
[ 2023-06-29 10:37:13.347 - 19000510 - Seite 1 ]
Da« .NeaigleirS-Wklt-rialt" crfcbetnt täglich. Es kann in d r k i-saSir Weise iezoaen wrrdcn. I. Täglich (mit Außnabme des nach einem Senn- und Feiertage fallenden Tage!) »er Monat 2K. «Oh
vierteljährig 8 K. Lalhjährig 16 K. 1 Jabr 32 K. 2. Dreimal. Bierteljäbrig 5 K. 20 b. Saldjäbrig 10 K. 40 h. 1 Jadr 20 K. 50 h. Einmal in der Woche jeden Donnerstag. Bierteljährig 2 K. 80h
tzalbjabrig 5 K. 60 b. 1 Jahr 11 K. lkinrelne Nummer 24 b.
Redaktion, Administration: Wien. Saiserstratze 10.— 8tadt*Bnr«an: I., Tchulerllraxe 1S.— Inserat« nach Tarif. Manuskripte werden nicht retournirt. A nf r a g e i ch r c i b e n nur frank»
Nr. 106. Wien, Donnerstag den 10. War 1900. 27. Jahrgang.
DlkheutigeNummerist IQHZogen stark.
Neueste Depeschen.
(Original.Vericbte nnd Informationen deS .NeuiakertS-Welt-BIatt".)
Herentdal» (Delgi-n), 9. Ma>. Gestern NockimittagI
fand in der Tynamilfabrik, welche sich in der Umgebung
der Stadt befindet» eine Explosion statt» bei der zwei
Pe>Ionen getödtet wurden.
Oefterreichisches Ausstellnngs-Diner.
Pari-, 9. Mai. Der österr^unqarilche Botichoster Gros
Wolken st ein und dessen Gemolin gaben aest rn ein
große- Diner, an welches sich ein Empfang anschloß, der
alänzend verlief. Dem Empfange wohnten unter Anderen
bei: DaS diplomatische KorvS. die Minister Delcosse,
Jean Dupup, Lanessan, Millerand und Levgues, lablreiche
Mitglieder der Aristokratie, mehrere fremde Ausstellungs»
Kommissäre und Mitglieder der österr.-ungar. Kolonie.
Ein insultirter Minister.
Barcelona, 9. Mai. Der Minister des Innern,
Dato» mußte von T a r r a s o, wo er zur Beffckti-
gung der dortigen industriellen Etablissements ein­
getroffen war, wegen feindseliger Kund­
gebungen unverzüglich wieder abreisen. Die den
Minister begleitenden offiziellen Persönlichkeiten wurden
mit S1 e i n e n b e w o r f e n, wobei der Minister
verletzt wurde.
f6icn, 9. Mai.
Aus Anlaß der KroßjädrigkcitS. l^rklärnng des
deutschen Kronprinzen Friedrich Wilhelm beauf­
tragte der ametikanilchk rtär Hay den Notschalter
Wbite in Berlin dem Kaiser Wilhelm die herzlichsten
G ückwünlche des Präsidenten Mac Kinlry auszulvrechen.
Der Präsident» beißt es in der diesbezüaEch-n Depesche
weiters, wolle zugleich auch seine besten Wünsche für die
sortdanernde Ges> ndbeit deS Kaisers und der kaiserlichen
Familie, sowie sür den Frieden und die Wohlfahrt deS
D utlchen Reiches zum Ausdruck bringen.— Auch der
Päiident der Vereinigten Staaten von Brasilien.
tf.ampoS Salles» richtete an Kaiser Wilhelm ein
Te egromm, in welchem er seine G ückwünlche aniäßlich der
Großjährigkeits-Erklärung d s deutschen Kronprinzen ons.
drückt und den Kaüer bittet, mit dem Ausdrucke der ebr»
ribiktigen Bewunderung sür die kaiserliche Familie die
Wünsche entgegennehmen zu wollen, die er sür das Glück
d s Kaisers und des deutschen Volkes bege.— Kronprinz
Friedrich Wilhelm begann bereits vorgcstern Frug
w>-der seine rmlilä isckicn Uebungen. Er steht nämlich
unmittelbar vor dem Ojtiziersexamen, das er noch
im Lc>»ie des Mai ablegt, und tritt gleich nachher den
Frontdienst im 1. Garde-Regimente an.
?vu de Budgetkommission keS deutschen NeichStageS
gab es gestern ein- örml>ch? Bier-Debatte. Ein Antrag
verlang» zur Telkuuq der Mehrkosten für die Marine
die Erböhunq dcS Zoll.s aus ausländisches Bier von vier
ons sechs Mark, wodurch t>o»piiäcd!ich das österreichische
Pilienerbier getrogen wird. Ein Abgeord eter be­
rechnete die Mehreinnahmen aus 14 Millionen Mark. Abge­
ordneter Bebet bekämpfte die Zollerhöhung, die eine
Illoyalität gegen Oe st erreich darstelle.
Den Antrag hätte man taktvoller Weile jetzt beim Kaiser-
besuche unterlassen sollen. Schließlich wurde der Antrag
Klinkowftröm's aus erhöhte Besteuerung mit 13
gegen 9 Stimmen angenommen.
Wie man aus Nom berichtet, begab sich der Papst
gestern in die St. Peterskirche, wo sich zahlreiche p o l-
n i l ch e und i t a l i e n i i ch e Pilger eingefunden hatten.
Der Papst ertheilte vom Altare aus den Segen und empfing
hierauf die Führer der Pilger. Die Anwesenden bereiteten
dem heiligen Vater, welcher sich einer ausgezeichncten Ge»
sundheit erfreut, lebhafte Ovationen.
Am Sonntag, den 27. Mai. werden in Belgien die
Parlamentswahlen vollzogen. Der Liberale Lorand hat
ausgerechnet, daß die Oppositionsparteien aus
72 sichere Plätze zählen können, während der Regie­
rungspartei nur 68 Mandate zufallen wüiden.
Zweifelhaft wären l2 Sitze, gewänne die Opposition hievon
fünf, dan i hätte sie in der Kammer eine Majorität von
zwei Stimmen. Ganz sicher ist es nicht, ob das gegenwär­
tige Kabinet Smet de Naeyer die Wahlen nocb leiten
wirb, denn die Schwierigkeiten, welche ihm die Herab­
setzung der aktiven Dienstzeit und der Antwerpener
Besestignngs kredit verursachen, haben eine latente
Minifterkrife heivorgerusen, die jeden Augenblick- zum
Ausbruch gelangen kann. Das Brüsseler Amtsblatt ver»
öffcutltchte bereits gestern die Versügung, durch welche beide
Kammern ausgelöst und die Neuwahlen sür den
27. Mai festgesetzt werden.
Die Unruhen» welche sich schon seit einigen Tagen in
Barcelona objpieleo, scheinen gestern sehr ernst gewesen
zu sein. Die Studenten errichteten Barrikaden
»nd iano»n die katholische Hymne. ES wurden
einige Verhaftungen vorgenommen. Ein Student wurde
verwundet. Auch in M a n r e s a kam es zu Ruhestörungen.
An der Universität le dst erneuert°n sich die tnmultnösen
Szenen. Die Polizei drang mit gezogenem Säbel in den
Konserenzsaal e:n, wobei zahlreiche Studenten
verwundet wurden. Die Vorlesungen wurden ein­
gestellt.
Vor dem Bezirksgerichte in Petersburg hat gestern
unter Ausschluß der Oeffentlickkeit der Prozeß gegen 42 im
Petersburger Kreise wohnhaste L a n d I e u t e begonnen,
welche angeklagt sind, zur verbotenen Sekte der »Skopzeu*
zu gehören und sich leibst verstümmelt zu haben. 93 Zeugen
sind vorgeladen. Die Verhandlung dürste eine Woche
dauern.
LrklerMahnrusan das Parlament.
In kraftvollen und dabei doch warmen
Worten hat gestern Ministerpräsident v. Koerber
bei Einbringung der drei Gesetzentwürfe
zur Regelung der sprachlichen Verhältnisse in
Böhmen und Mähren und betreffs Errichtung von
Kreisregierungen im Böhmen einen letzten Noth­
und Mahnruf an dos Haus gerichtet, endlich zu
seinen eigentlichen Aufgaben zurückzukehren und die
Wiederaufnahme der regelmäßigen parlamentarischen
Thätigkeit zu ermöglichen. Um allzu ängstliche
Gemüther zn beruhigen, hat der Kabinetschef die
bestimmte Erklärung abgegeben, daß die Regierung
nicht gesonnen sei, hinter der Deckwand des Abso-
lutismus den Czechen zu ihrem Staatsrechte zu
verhelfen, obwohl aus seinem denkwürdigen Eipose
ganz deutlich herausklang, daß die leitenden Kreise
sich des hohen Ernstes der Lage wohl bewußt
sind und die nöthigen Vollmachten besitzen, um
endlich einmal reinen Tisch zu machen, und das
seiner Pflichten und Verantwortlichkeiten uneinge-
denke Parlament von der weiteren Mitwirkung
zur Sicherung des ReichsfriedenS bis znr Her­
stellung einer gründlichen Parlamentsreform neuer-
dings auszuschalten. Bei der Begründung der
Sprachenvorlagen erklärte der Minister, das Gesetz
für Böhmen sei auf dem Prinzipe der E i n-
spr acht gleit aufgebaut unter Feststellung der
unabweislichen Staatsbedürfuiffe. Als äußere und
innere Tienstsprache soll in rein deutschen oder
böhmischen Bezirken nur die deutsche oder böhmische
Amtssprache zur Anwendung gelangen. Blos
in gemischtsprachigen Bezirken gelten beide Amts-
sprachen je nach dem Bedürfnisse der Parteien
und dem Gutdünken des Amtes.
Auch da'ür, daß in Böhmen Jeder in seiner Sprache
gehört werde, ist Vorlorqe getrvffcn. Die Czecken erhalten
d e innere czechiscke Amtssprache und die Gewißheit, daß
jeder Czeche in ganz Böhmen überall in seiner Sprache
sein Recht vertreten und finden könne. Sie inizeniren trotz­
dem eine planlose Obstruktion mit namentlichen Abstim­
mungen über Petitionen, «um daS Parlament zu spreogen,
»nd ihr neuerlicher Ansturm rietet sich nicht gegen die
Regierung, die jetzt endlich das thut, womit sie gleich
hätte beginnen tollen, sondern gegen das jetzige p arlam en-
tarijchc System überhaupt, denn ein sonstiges bestimmtes
Ziel hat sie ja nickt. Die Regierung erllärt ihre Entwürfe
oicht als starr seststehendc, sondern ist zu Aenderungen
bereit. Alles, was sür die Angehörigen eines VolksstommeS
gelten soll, gilt in gleichem Maße auch vo» denen deS
anderen: Die Einheit der Sprache iu den einsprachigen
Bezirken, die Tovpetsprachigkeit in den gemischtsprachigen
und die Möglichkeit, sich im ganzen Lande bei den landes»
sürstlrcbea Behörden der Sprache seines Bolksstammes zu
bedienen. Der Utroquismus, also die Doppelsprachig-
keit der Beamten, ist in dem Entwurse für Böhmen nicht
enthalten, dagegen soll !ür Mähren bei der stäikeie»
sprachlichen Mischung der Bezirke daS Prinzip des zwei­
sprachigen Amtsoerkehres ausrecht erhalten bleiben. Die
Sreisregieruogen aber solle» dem dringenden
Bedürfnisse der politischen Verwaltung abhelfen.
Bei dem Appell, einen gerechten Ausgleich zu
bewirken, verwies der Minister auf den hohen\
Ernst der finanziellen Lage, auf die zu-!
nehmende Erhöhung der Verwaltnngskosten, auf
die unbefriedigenden Ergebnisse der Steuer-!
r e f o r m infolge des Zurückbleibens der Industrie
und'der jetzigen Unterbindung des ganzen wirth-
schastlichen Lebens. Die dreijährige Lahmlegung
des Parlamentes bat weder dem Staate, noch den
Völkern oder gar Parteien den geringsten Vor­
theil, sondern nur die schwersten Schäden
gebracht. Unendlich traurig ist es, daß ein großes
Reich in Europa stille steht zu einer Zeit, wo die
anderen Staaten eine Epoche des Wohlstandes und
des volkswirthschastlichen Aufschwunges erleben.
Nirgends sei die n a t i o» a l e F r e i h e i t so
gewährleistet, wie in Oesterreich, weshalb der
Minister in eindringlichen Worten auf die großen
Gefahren aufmerksam machen müsse, die aus
der Fortdauer dieser trostlosen Zustände sich
ergeben.
Das Parlament gewährt, wie der Minister aus­
führte, jeder Nationalität Schutz, Schirm und
Gerechtigkeit, und speziell Böhmen verdankt der
Verfassung seinen hohen Aufschwung. Die Be­
völkerung lechzt nach Gelegenheit zur parlamen­
tarischen Arbeit, nach Wahrung des Staats­
gedankens, nach Schlichtung der nationalen
Streitigkeiten und nach Herbeiführung des Völker-
f r i e d e n s. Die Regierung will das jetzige V er-
fassnngsleben aufrecht erhalten und schätzt
einen selbst angefochtenen KonstitutionaliS-
m u s höher als .eine Gesetzesform, welche die
Völker von der Mitwirkung ausschließt und ihre
Kraft zersplittert*. Sie will von ihren Vollmachten
nur dann Gebrauch machen, wenn die Erhal­
tn n g und Verwaltung des Staatsbetriebes dies
»nverweigerlich erfordert. Unbekümmert um die
technische oder kalte Obstruktion der Jung-
c z e ch e ». die sofort nach der Mmisterrede eiu-
setzte, wird daS Kämmet Koerber im Amte bleiben,
das Haus vorläufig nicht auflösen, sondern,
ähnlich wie kürzlich in Italien, durch eine Aende­
rung der Geschäftsordnung die Obstruk­
tion zu verhindern und so die wirthschaftliche Arbeit
zu ermöglichen trachten.
Jede Befruchtung deS Wirthschaftslebens wäre
ausgeschlossen und Oesterreich stünde bei einer
etwaigen Weltkrise isolirt und ohnmächtig da,
wenn der Nothruf der Regierung über die Ebbe in
den Kassabeständen wieder unbefolgt verhallen und
auch die Finanzgebahrung der Kontrole des Par­
lamentes entzogen sein sollte. Jede verständige,
weilausgehende Wirthschaftspolitik und jede Min­
derung der auf alle Erwerbsstände, insbesondere
auf die Landwirthschaft drückenden Lasten
wäre bei Fortdauer der Reichskrise und der czechi-
schen Katastropheupolitik völlig lahmgelegt, und
Ungarn würde nach wie vor auf Kosten Oester­
reichs durch die Arbeitsstockung im Reichsrathe sich
gütlich thun können. Die gestrige Obstruktion war
nutzlose Kräftevergeudnng und die Drohung mit
den 2708 czechischen Demonstrations-Petitionen
gleichfalls. Zudem würde die Obstruktion auch das
Ende der Rechten im Gefolge haben.
Die österreichischen Gewerbetreibenden
haben gestern im Parlamente durch ihr Erscheinen
gezeigt, daß die ergrimmten Erwerbsstände zum
Aeußersten entschlossen sind, falls nicht Vernunft
und Mäßigung siegen. Das Sprachengesetz wird
zustande kommen, weil e§ nothwendig ist, entweder
mit den Czechen oder ohne sie, denn es droht das
O k t r o y der Sprachengesetze und eine anti-
parlamentarische Aktion, falls nach Schluß der
Delegationen das Parlament aufgelöst werden sollte.
Ganz befriedigt von dem Entwürfe sind auch die
Deutschen nicht, da diese politischen Nothstands-
gesetze vielfach nicht dem Pffngstprogramme ent­
sprechen und die deutsche Lermittlungssprache fehlt,
obzwar der Motivenbericht die Kenntniß des
Deutschen bei a l l e n B e a m 1 e n sür eine staat­
liche Nothwendigkeit erklärt.
Eine dauernde Ordnung verspricht man sich nur
durch Ersetzung der K r o n l ä n d e r durch eine
politisch- nationale Departements- Kreiseintheilung,
denn durch die jetzige Vorlage erhalten die Czechen
in Böhmen auch den Zutritt ius deutsche Sprach-


[ 2023-06-29 10:37:13.347 - 19000510 - Seite 2 ]
gebiet, während fiir Mähren fast die Badenischen
Ordonnanzen wieder aufleben. Die Entwürfe besitzen
auch mehr taktische als sachliche Bedeutung. Willigen
die Czechen in die Neberweisung an den AuSschuß,
so ist im Plenum die Bahn frei für Erledigung der
StaatS. und Volksnothwendigkeiten, für welche feste
Termine bestehen» wie für das Budget und die
Ausgleichsquote. Im Wege der Gewaltanwendung
wird der N e i ch S f r i e d e nicht herzustellen fein.
Jer Krieg in Südafrika.
Von drei Seiten, von Suden, Südost und Süd-
west rücken nunmehr die einzelnen Korps de? Mar-
schalls Robert? gegen die höchst wahrscheinlich
einen VerzweiflungSkampf vorbereitenden Buren vor.
Nach der Vertreibung der Buren aus den Stellungen
am Vetflnsse, beabsichtigen sie nämlich, den neuesten
Meldungen zufolge, an dem weiter nördlich gelegenen
Zandsl risse noch einmal einen energischen Wider­
stand zu leisten. Sollten sie auch hier, was bei der
kolossalen Uebermackt Lord Roberts' leider zu be­
fürchten steht, uiiterliezen. dann steht den Engländern
nicht nur der Weg nach K r o o n st a d, der inomen-
ta»en Hauptstadt des Oranjestaates, sondern auch der
weitere Vormarsch nach der Grenze Transvaals
selbst offen.
Dort am Vaalslusse beabsichtigen dann die Buren,
noch einmal ihre letzten verfügbaren Kräfte zu einem
im Nebrigen auch von der Natur begünstigte» letzten
Widerstand zusammenzuraffen. Die Buren hoffen dort
den Anprall der Truppen Roberts in ähnlicher Weise
zu brechen, wie den der Kolonnen Vuller'S am
Tugela. Sehr wahrscheinlich ist es aber auch, daß
Roberls auch dort ei» Ningehnngsmanöver versucht,
dessen Gelingen bei der Anzahl der ihm z»r Ber-
sügnng stehenden Truppen nil t ganz unmöglich wäre.
Seit vorgestern hat Lord Roberts sein Lager
bei Smaldeel aufgeschlagen. Bon dort aus hat
er eine Brigade berittener Infanterie unter General­
major Hiitton nach Welgelegen, 20 Kilometer nörd­
lich von Smaldeel vorgeschickt.
Um den Besitz von Mafeking wird unterdessen
noch heftig weiter gekämpft. Die Bure» sollen dort
neue Verstärkungen erhalten haben. In den letzten
Tagen des April wurde auch das Bombarde­
ment wieder lebhafter aufgenommen.
Von besonderem Interesse im Hinblicke auf die
Lage am Kriegsschauplätze ist auch die gestrige
Wiedereröffnung des V o l k s r a a d s in Prälorio,
über deren Details wir untenfolgeud berichten.
Der Vormarsch der Engländer.
In London ist gestern aus Smaldeel
folgende Depesche eingelangt: H n tt o n ist vorgerückt
und hat Abends sein Lager bei Welgelegen
aufgeschlagen. Nach den eingelaufenen Berichten be­
absichtigten die Buren, beim Zandstnß energischen
Wiederstand zu leisten, doch sei es mit Schwierigkeiten
verbunden, die Bürger zu sammeln.— Lord
Roberts' besuchte gestern den General Hainilton.
Wie eine Depesche Lord Roberts' aus Smaldeel
vom Gestrigen meldet, hält die schottische
Brigade Winburg besetzt. Die Bahnstrecke
zwischen Brandfort und Smaldeel ist stark beschädigt
und die Brücke über de» Vetfliiß unbrauchbar ge­
macht. In der Umgebung von Winburg hatte
man bekanntlich nach der Besetzung Bloemsonlein's
durch die Engländer den ersten konzentrischen Wider­
stand der Bure» erwartet.
Die Kolonialdivision des Generals B r a b a n t
ist gestern in T o b a n ch n eingetroffen und hat
sich mit der Streitmacht des General R» n d l e
vereinigt. Die Buren sind gänzlich versclnounden.
Die Lage bei Mafeking.
Die letzten Nachrichten über die Vorgänge bei
Mafeking dotiren noch in die letzie» Tage des
April zurück. So meldet das Rentec'sche Bureau aus
L o n r e n c o-M a r q u e s: Eine hier eingetroffene
Depesche aus dem Lager des Obersten P l n m e r
vom 26. April besagt, daß die Buren um M a s e-
k i n g allmälig verstärkt werden und daß ihre Zahl
auf 3000 geschätzt wird. Plnmer ist es gelungen, mit
Maseking mittelst Brieftaube» in Verbindung zu
treten; er versuät dies auch mit der südlichen Ent­
satzkolonne zu thun.
Am 28. April begannen die Buren ein starkes
Bombardement, das dazu bestimmt war, einen
Sturm auf die Vertheidigungswerke der Stadt zu
decken. Die Offiziere der Buren suchten die Mann­
st äffen mit sich fortzureißen. Diese weigerten
sich jedoch, den, englischen Feuer Stand zu halten.
Seitdem haben die Buren offenbar ihre Geschütze
bis aus zwei Fünfpfünder fortgeschafft. Die Typhus-
epidemie ist im Abnehmen begriffe».
Nach einer ander» Meldung vom 24. April sind
Stadt und die Garnison entschlossen, um jeden Preis
auszuhalten. In den Lonsgraben im Molopp-
Thol ist Typhus ansgebrochen. Gestern wurden
•nun erstenmal Würste an? Pferdefleisch vertheilt.
Goldausfuhr aus Transvaal»
Daß trotz deS Krieges die burischen Goldminen noch
immer im besten Betriebe sind, gebt ouS einer Meldung
aus L a u r e n c o-M a r q u e S vom 8. d. hervor, nach
welcher au! dem Dampfer »Herzog- 63.500 Pfund Sterling
Gold für Paris. 26.000 Pfund für Amsterdam und 11.000
Pfund für Hamburg verschifft wurden. AuS Transvaal ous-
gewiejene Engländer treffen dort fortdauernd in großer An­
zahl ein.
Im Volksraad zu Prätoria.
Am Montag Nachniiltags wurde, nachdem Vor­
mittags der formelle Schluß der Volksraad»
Session für 1899 stattgefunden halte, die neue
(Session eröffnet.
Von 60 Mitgliedern de» Volksraad wohnten mehr als
50 der Sitzung bei. Die Sitz? I o u b e r t's und D e
K o ck's waren mit Lorbecrkränzeu geschmückt. Ein Kaplon
richtete ein Gebet zum Hinimel, tu welchem er Joubert's
gedachte. Viele waren zu Thränen gerührt.
Präsident Krüger luhr im Staatswage», begleitet von
einer Eskorte, zum ParlainentSgebäude. Die fremden
Konsuln und M i I 11 ä r n t t a ch t 8, einichließtich
des Obersten G u r k o, waren bei der Eröffnung zugegen.
Präsident Krüger zollke in seiner Rede dem verstorbenen
General Jonbert hohe Allerkeunnng irnd hob dessen menschen»
freundliche und millhige Haltung lüdniend bervor: er lobte
die Deharrlichkrit iillb Loyalität des F r e i fl a a t e f,
dir leinen Verpflichtungen gegenüber Transvaal gerecht ge­
worden sei, und sagte, der Freytaat Nabe der Schwester-
republik ein gillcs Beispiel gegeben und habe einen großen
luoroliichc» Einfluß auf Dieimigru gehabt, welche brn An.
stccnguilgen d?S kleiiie» StaatrS, seine Unabhängigkeit z»
eihalteu, gefolgt feien.
Die Beziel, uiiqen Transvaals zu den
auswärtigen Mächten mit AllSiiahnie Englands
feien gute. Durch ihre Gesetzgebung und ihr Verhallen
geg „über England mi letzten Jahre habe ble Republik den
Wunsch bewiese», b?n Frieden z u erhalten, und sie
weide auch jetzt Alles thun, um bei, Frieden wieder her­
zustellen. Der Präsident niachte Mittheilung vo» der
Eiitsendliirg der Friedenkgejaudllchasl nach
Europa, vermies aus die VU:iuereut)fit der Militärattaches
verschiedener Mächte als Beweis lüc daS Interesse, ivelcheS
die e an der Kampsweye der Republiken nehmen itub drückte
seine Frcud; darüber aus, die Sympathien der gaiizen Welt
n iif Seite der Buren z» seh n.
Mit Genuglhunn.i st kille der Präsident fest, daß die
Finanzen TconSraals so günstig- Kien, daß is i» der Lage
ist, die Anspannung durch den Krieg zu ertragen. Den Zu­
stand der M i e» e n b e t r i e i> e bezeichnete er a's
blühend und verwies daraus, daß Traiisvaal dem
Oranje-Fretsiaal mit einer Anleihe a il s g e h o l s e n habe.
Nach der Mitthei niig, daß die Session kurz sein
und nur die wichtigste» Angelegenheiten erledigen solle.
schloß P äsident Krüger, indem er den Segen des Himmels
süc die Buren erflehte.
**
*
Neuestes vom Kriegsschauplatz.
tT e l e g r a m m e.)
London, 9. Mai. Lord Roberts meldet aus
Smaldeel vom Gestrigen: H n t t o n führte
gestern mit berittener Infanterie eine Rekognoszirung
bis zum Z a d R i v e r aus und traf den Feind
in erheblicher Stärke an. Die Kavallerie-Brigade
Broadwood's mit einer Abtheilung der Truppen
Jan H a m i l t o n's machte gleichfalls eine Auf»
klärungsbewegiing mit ähnlichem Erfolge.
General H u n t e r meldet: Ich habe F o u r-
teenstreams gestern ohne Widerstand genommen.
Der Feind ergriff die Flucht und ließ Kleider,
Munition nnd Gepäck zurück.
London, 9. Mai. Die „Times" meldet aus
Smaldeel vom Gestrigen: Nach Berichten von der
ganzen Gefecltslinie ist der Feind a» f d e m
Rückzüge begriffen. General Bot ha hat offen­
bar, nachdem sein rechter Flügel zurückgeschlagen
worden ist, es für nothwendig befunden, seinen lin-
ken Flügel von Thabanchu zl,rückzuziehen.
Dasselbe Blatt erfährt aus Mafeking vom
24. April, daß die Garnison zwar imstande wäre,
sich über den 18. d. M. hinaus zu halten, die Lage
ober äußerst ernst sei. Die Beschaffenheit der
NahrnngSmiitel reiche nicht aus, um die Körperkräfte
der schon durch Krankheiten geschwächte» Mann­
schaften ansrechtznhalten. Infolge starker Regen-
g ü s s e vermehren sich die E r k r a n k u n g e n an
Fieber und Dysenterie; auch Typhus- u ;b Malaria-
fälle treten zahlreich auf.
Die Taktik der Bn en.
London» 9. Mai. In K m a I d c e t, dem st Fügen eng­
lischen HouplqnaAier, glaubt man, die Buren befoigie» jetzt
wieder die Taktik des A u s we j ch e n s wie bei Wevener,
Tabanctm und Brandsort. Dabei trachten die Buren, stets
neue Fallen zu legen, Abtheilungen abzuschneiden und durch
ihre wunberbaie Beweglichkeit den Engländer» z» schade».
Roberts' Ziel weist auf H a r r y 1 m i t h und Lodysmith
um durch Gewuiliung der Freislaatpässe dem General
B u l l e r die Hand zu reichen, da sein eigenes Herr zum Vor­
märsche aus Prätoria zu geschwächt ist. Andere meinen,
Roberts werde von Smaldeel über Winburg nach
C l o c o l a n marschiren. Auch Gerüchte über eine voll­
ständige Eutmnthignug der Freistaatburen, die durch engli­
sches Geld gelvouueu seien, zirkulirtn wieder.
Die Duren-Missio» und Amerika.
Ncw-Vork, 8. Mai. Der Rath der Atdermen beschloß,
daß■ in aus 15 Aldermen und 15 Gemeiuderäthen be­
stehender Ausschuß die Blirenmission feierlich be­
grüße!, solle. In dem Belchlusse heißt es, di.- städtische
Verwaltung heiße die Mission willkommen und gebe
ihr die Vn'icheruuz, daß die Bevölkerung Nerv-BuckS den
rühmlichen Kampf, welchen die tüdafri ka.iichen Repu­
bliken gegen das mächtige England führen, mit lebhotter
Theilnahme begleite. Der Beschluß wurde mit allen Stimmen
gegen die Stimme eines Mitgliedes gefaßt, welches sich
demselben scharf widersetzte.
Kaiserreise und Wunizipalwahten.
Der hochpolitische Charakter der jetzt
abgeschlvsseiieu Kaiserfahrt nach Berlin wird all­
seits zugegeben. Die rauschenden Huldigungen und
die stürmische Begeisterung der Berliner Bevölkerung,
sowie die endlosen Rufe: »Auf Wiedersehen!"
haben bewiesen, daß fast alle Festlichkeiten dem
greisen Kaiser Franz Joseph persönlich galten,
obwohl man nicht weniger als 73 fürstliche Häupter
zählte, die sich im Berliner Königsschlosse zur Groß-
jährigkeitserkläruug des deutschen Kronprinzen ver­
sammelt hatten. Diese Volkskundgebnng für O e st e r-
r e i ch und für den unerschütterten Dreibund,
der schon voreilig zu den Todten geworfen ward,
wird zweifellos die internationale nnd auch die inner­
politische Lage sehr wesentlich bceinflnßen.
Außerordentlich bedeutsam ist auch der große
Wahlsieg der französischen Nationalisten (Anti-
seniite») bei den Wahlen in den 36.170 Gemeinden
Frankreichs über die Koalition der Dreyfusards,
Panamisten, Juden und Freimaurer, die Frankreich
dem Ruine zuzusühren drohen Selbst ein Theil
der Republikaner ist von der Speknkantenparlei ab­
gefallen. Paris ist für die Nationalisten zurück­
gewonnen und auch in den Provinzen hat sich eine
bedeutende Machtverschiebung vollzogen, da die Ge-
nieinderathsmahlen mitbestimmend sind für die
Kanimerwahle i und entscheidend für die Senats-
wahlc».
Die radikale und sozialistische Presse gibt offen ihre
Niederlage zu, ja mau sieht hiedurch, trotz des AuS-
stelllingS-Waffenstillstandes, schon direkt die Existenz
des M i n i st e r i u m S bedroht Die Wahren
gelten als Verdikt der Bevölkerung über die gegen-
wäriige Regierung.
Zur Situation
in Oksterrcirli-Iluciitrii.
Die gestern von den Iungczechen gleich in der
ersten Sitzung des österreichischen Abgeordneten­
hauses wieder aufgenommene O b st r u k t i o n hat
z» einem sehr bemerkenswerthen Zwischensall im Schoße
deS Junge,echenklubs selbst geführt. Der bisherige
Obmann des Klubs. Abg. Dr. E n g e l, der gegen
den Obstruktionsbeschluß gestimmt hatte, hat die
Obmann st eile niedergelegt. Es dürfte
nun der Abg. Dr. P a c a k zum Obmanne gewählt
werden nnd die Klubleitung damit ganz in die Hände
der Radikalen übergeben.
Nachdem aber nach einer Meldung des „HlaS"
auch die Abgeordneten Holansky, Blazek,
Hajek, Krnmbholz und die Mehrzahl der
mährischen Czechen, mit Dr. Z a c z e k an der
Spitze, gegen den Obstruktions-Antrag gestimmt
und in der betreffenden Klubversammlnng die Ver­
treter des czechischen konservativen Groß­
grundbesitzes ebenfalls erklärt haben, daß sie
die Obstruktion nicht mitmachen können; so er­
scheint die Parteidisziplin im Jungczechenklub sehr
gelockert.
Der Verband der Christlich-Sozialen
wird heute eine Sitzung abhalten, in welcher ein«
Altion gegen die Obstruktion der
Iungczechen eingeleitet werden soll. Es sollen
in allen Bezirken Wiens große Wählerver-
s a in m l u n g e n stattfinden, in denen in der nach­
drücklichsten Weise gegen die jniigczechische Obstruktion
demonstrirt werden soll.
Auch die katholische Volkspartei hat
gestern eine Resolution gesaßt, in der die Obstruk­
tion, durch welche die Thätigkeit des Parlaments
lahmgelegt werde, auf das Tiefste beklagt
und bedauert wird. Auch die Südslaven
faßten einen Beschluß gegen die Obstruktion. Er
bleibt bei alledem fraglich, ob diese Manifestationen
den Parlamentskrach aushalten werden.
Vom Neichsrathe.
Das Abgeordnetenhaus- hat gestern seine Sitzungen,
nicht aber seine Arbeite» begonnen. Denn sofort nach der
Rede des Ministerpräsidenten und obwohl Herr von
Koerber in ktndrtiiglichstec und wärmster Weise zur Ver­
söhnung und zur Arbeit mahnte, setzten die Czechen sofort
mit der schärfsten Obstruktion ein und die Sitzung wurde
mit acht namentlichen Abstimmungen ausgefüllt, ohne
daß daS Haus zur Tagesordnung gelaugt wäre.
Aus der hochbebeutiamen Rede des Ministerpräsidenten
führen wir hier den Schluß a». wo Hr. v. Koerber einen
Blick in die Zukunst wirst. Er sagte: Ich komme zum
Schliche und kann nach all dem, was ich bisher mir vor­
zubringen erlaubt habe, nicht anders als mit der Bitte
ende», da» hohe Haus möge die Vorlagen der Regierung
rasche st ens in Behandlung ziehen und damit
dem Bölkerfrleden in Oesterreich die Thore öffnen. (Zwischen­
rufe bei den Iungczechen.) Nur noch EineS: Das hohe
Haus hat ein Recht, die Regierung zu befragen, was sie zu
thun gedenke, wenn ihren Vorschlägen der Erfolg ver-
i o o t blieb-. Ich gebe die Antwort schon jetzt. (Lebhafte


[ 2023-06-29 10:37:13.347 - 19000510 - Seite 3 ]
2. Bogen des „Neuigfeeits-Welt-Blatt“.
Wien, Donnerstag den 10. Mai 1900.
Ras«: Hört! Hört! Bewegung.) Wir werden unsere beschei­
denen Kiäste daran wende», das bestehende Ber-
sassnnasleben ausreckt zuhalten und selbst von
den der Regierung zustehenden Vollmachten nur jenen Ge­
brauch machen, den die Erhaltung und Verwaltung des
StaateS gebieterisch erheischt, denn mir dünkt selbst der
o» g e so ch t e n st e Konstitntio nali S mu S noch unend­
lich werthvoller (lebhafter Beifall) als die Rückkehr zu
irgend einer Form der Gesetzgebung, die die
Völker von der Mitwirkung ausschließt oder
ihr« Kräfte zerlvliitert. (Lebhastcr Beifall.) Die Regierung
hat keinen Anlaß gegeben und wird keing, geben, der es
zu rechtfertigen vermöchte, die parlamentarische Arbeit ab­
zubrechen. Sie hält noch an der Hoffnung fest. daß eS trotz
aller bestehenden Schwierigkeiten gelingen werde, an die
Arbeit zu gehen, die gefordert wird. (Lebhafter Beifall.)
Am Schlüsse der Sitzung erwiderte der Präsident aus
eine Ansiage des Abq. DaSzinSky betreffend den Gesetz-
entwurs über die Verkürzung der Arbeitszeit im
Bergbau, daß der loziolpolitische Ausschuß, wo die An­
gelegenheit beraihe» wird, für heute zu einer Sitzung ein­
berufen sei.
Ueber die Vorgänge der Sitzung haben wir noch Fol-
gendeS nachzutragen:
AuS der Rede deS Ministerpräsidcuten.
Ministerpräffdent Koerber erklä>te u. A. mit Bezug
auf die von ihm unterbreiteten Eprachgesetzentwürfe:
Die Regierung will nicht aus jeden ihrer Vorschläge
beharren, wenn die Bet heiligten sich aus
einen anderen Vorschlag einigen. Sie glaubt
sich zur Ausstellung des Prinzips der Einsprochigkeit berech­
tigt, das aus der Linken Billigung gesunden hat, während
sich aus der Rechten Alles in der Forderung der Gleich­
berechtigung trifft, u. zw. ist diese Gleichberechtigung:
die Einheit der Sprache in den einsprachigen, die Doppel»
lprachigkeit in den doppelsprochigen Geboten und die Mög­
lichkeit sich bei den autonomen Behörden der Sprache seines
Dolksstammer zu bedienen.
ES gibt wobt noch eine „iitraquistiscke Gleichbe­
rechtigung", wonach jeder Beamte beider Sprachen
mächtig sein soll. Aber die ganze Entwicklung der Dinge tu
Böhmen, so in der Schule und anderen Institutionen,
spricht nicht sür den Illroquismus. Ueberbaupt dürste die
Anlehnung au die bestehenden Verhält­
nisse der richtigste Weg sein, und dies geschieht auch in
dem Böhme» betreffenden Gcsetzentwnrs, während in
Mähren die Entwicklung der Verhältnisse zu einem an­
deren Resultat geführt bat. weil dort die beiden Völker in
so starker Mischung beisammen wohnen, daß die Kenntniß
beider Sprachen säst allgemein ist.
Der Minister gab die Versicherung, daß es ihm um einen
gerechten Aus gleich zu thun sei. Die Politik schreite
nur durch K o m p r o in i ss e fort, darunr seien lebensfähige
Gedanken aus beiden Lagern genonime» worden.
Redner hält sich Angesichts der bestehenden Verhältnisse
für verpflichtet, auch einen Blick aus die o l l g e m e i n e
Lage zu werfen und gibt eine Uebersicht über die von
der Regierung eingebrachten wirthschostlichen Vor­
lagen, die eine Erledigung dringend erheischen.
AIS der Minister zum Schluß mahnende Worte ans-
sprach. die Thätigkeit des Parlaments nicht zu hindern,
der Regierung schwebe nur Gerechtigkeit vor, ertönte
bei den Jungczeche» höhnischer Widerspruch.
Redner schloß mit den Eingangs ongesührten Worten.
ES wird hieraus zur Verlesung des E i n l a u f e S ge­
schritten, in dem sich einige Dringlichkeitsonträge befinden.
Bei den Petitionen setzte sofort
die Obstruktion
ein, und zwar in der oualifizirt hemmendsten Form.
Bei der brüten zur Verlesung gelangte» Petition bean­
tragte Abg. Pacak, das; namentlich abgestimmt werde,
und zwar zunächst darüber, ob über den Beidrnck der Peti­
tion geheim abgestimmt werden soll!
Nachdem die erste namentliche Abstimmung die Ab­
lehnung der geh ffneu Abstimmung gegen die 57 Stimmen
der Iungczechen ergeben hatte, folgte sofort tre zweite
namentliche A b st> rn n>» n g und in gleicher Weise soll
«S nach dein Beschluß des Czechenkl-bs sortgehcn!
Die Galerie gegen die Jungczeche».
ES war nach halb 2 Uhr— der Schristsührec war mi
der Namen-verlesung bs zum Buchstaben ,58* gelangt, al-t
plötzlich wie aus ein gegebenes Zeichen Hunderte von
Stimme» von der 2. Galerie herab i» den Saal
riefen: »Heraus mit den ßß 59 und 60! Psui, Jung.
ezechen! Psui! Hinaus mit den Bolksvcrräthern!"
Die Abgeordneten blickten erstaunt hinaus. Der Präs ideut
ries der Galerie eine Mahnung zu, die aber im Lärm
unterging, denn dos Gefchre« dauerte beinahe '/« Stunde
fort.
Nach einiger Zeit gab der Präsident dar Zeichen zur
Räumung der Galerie» ober es dauerte lange,
bis der lrtzie Besucher von den Dienern hinau-gesührt
worden war. Sogar aus der 1. Galerie lies ein Mann i»
den Saal hinab: „Gebt dem Volke die 10 fl.
zurück!" Czechische Diebe! Jhr stehlt dem
Volk täglich 10 fl.!«
Milten in dem allgemeinen Lärm enisvann sich auch ein
Hin» und Herrusen zwischen dem Abq. Wals und den
Jungcz-chen, wovon man aber kein Wart verstehen konnte.
Endlich war nach einer guten Viertelstunde die Ruhe
wiederhergestellt und der Schristsührec konnte die NamenS-
verlesung beendigen.
Nachdem der Präsident daS BbstimmnngSergebniß ver­
kündet hatte und wieder ei» Jungczeche sich erhob, um einen
Antrag zu einer Petition zu stellen, schrie Abg. Biclo-
hlawek von der Mitte deS Saales aus den Jungczechen
zu: „Denkt lieber an die Gewerbe-Ordnung! Dir Gewerbe»
rreibenden sterben vor Hunger bei dieser Politik des PowtdelS!"
Neuerdings entstaub ein großer Lärm, da auch andere
Abgeordnete, so der Abg. Wohlmeyer, aus die Jung­
czechen loSschrien. Bon diesen erwiderte insbesondere der
Abg. Pacak, welcher rief: „Lag: daS der Regierung!"
Abg. Krnmbholz betbeiligte sich gleichsallS heftig an dem
Schreien, wurde aber schließlich von einigen anderen Ab­
geordneten auf seinen Sitz zurückgeführt.
Nach einigen Minuten trat wieder Ruhe ein und eS
wurde die 3. namentliche Abstimmung vorgenommen, dann
die 4. u. I. w.
*•
*
Dos Herrenhaus hielt gestern eine Sitzung, die haupt­
sächlich der Wahl der D.uoten-Depntation gewidmet war.
Gewählt wurden: Hosrath Beer, Baron Chlumecky. Gras
Montecucoli, Gras Friedrich Schönborn und Baron Sochor.
Zu Beginn der Sitzung breit der Präsident den verstorbenen
Mitgliedern: Dumbo, Dr. R. v. Eigner, Baron Ziemial»
kowski, Baron Reinelt, Kardinal-Fürsteczbrschot von Salz­
burg Dr. Haller, Dr. Maßen, Erzbischos Dr. Ritter v. Mo-
rowSki, Erzbischof R. v. Knilowski einen warmen Nachruf.
» m
Die Ereignisse der gestrigen Sitzung haben bewirkt, baß
sich auch heute die Abgeordneten ivieder in großer Zahl
versammeln. Auch die Galerien sind stark besucht, wie stets
nach einer aufregenden Szene— aI4 ob sich eine Wieder­
holung nur so ohneweiters kommandiren ließe.
Allgemeiner Gesprächsgegenstand ist natürlich die
czechische Obstruktion, ober mau steht ihr heute
schon ruhiger inS Auge als gestern, da bekannt geworden
ist, daß der Präsident die Wahl der Quote n-D e p u-
t a t i o n sür eine heutige Abendsitzung anberaumt
bat und daß die I u n g c z e ch e n sür diese Wahl von der
Obstrukton absehen wollen.
Tie gekränkten Jungczeche».
Zu Beginn der heutigen Sitzung ergriff Abg. Herold
das Wort, um aus die gestrigen Vorgänge und namentlich
aus die Angriffe seitens einiger Abgeordneter zurückzukommen.
Redner erinnerte on die deutsche Obstruktion, während der
die Jungczechen stets ruhig gewesen seien. (Rufe Oho!)
Gestern habe man die Czechen beichinipst und ihnen sogar
gedroht, daß sie aus der Straße nicht sicher sein werden.
Wir baden keine Furcht— sagte Redner, wir verlangen
ffinen Schutz (Vciiall bei d-n Jungczechen). Wir machen
die Obstruktion, weil unsere Forderung nicht erfüllt worden
ist, weil wir SatiSsaktion verlangen für die unS wider­
fahrene Unbill.
Der Präsident solle verhindern, daß die Parteigenossen
mit Exzessen aus der Straße bedroht werden, daß er ihnen
Schutz vor dieser herabgekommeuen Partei gewähie. (Damit
sind die Cbristlich-sozialen gemeint.)
Die Rede Herold'S wurde vielfach durch Zwischenrufe
nnterbrochen und auch, als er geschlossen hatte, dauerte die
Unruhe iin Hanse noch an.
Abg. Stransky vrotestirte gegen die aus ihn gerichteten
Angriffe (brist ich-sozial-r Abgeordneter, die die Würde und
Ehre des Hauses >m Interesse der Gemei derothswohten
mißbrauchen. Auch er jordert das Einschreiten des Präsi­
denten.
»»
*
Die Körber'schen Sprachengesetzentlvürfe.
Das Kabinet Koerber hat, wie wir bereits
ankündigten, sofort in der ersten Sitzung des Reichs»
rothes nach dessen Wiederzusainmentritte gestern die
Regierungsvorlagen über die Sprachenfrag«
eingebracht.
An anderer Stelle findet diese unter allen Um­
ständen bedeutungsvolle Aklio» ihre Würdigung. Bet
der Wichtigkeit des Gegenstandes aber fassen wir im
Nachstehenden nochmals die wesentlichen Bestimmungen
der neuen Gesetzentwürfe zusammen.
Der erste betrifft die Regelung der sprachlichen
Berhältniffe bei den landessürstlichen Behörde» in
B ö h m e n, der zweite die Errichtung von Kreis-
regierungen in Böhmen und der dritte betrifft
die Regelung der sprachlichen Verhältnisse bei den
landessürstlichen Behörden in Mähre n.
Der Gesetzentwurf für Böhmen.
Dieser Gesetzentwurf umfaßt 80 Paragraphe. Er unter­
scheidet drei Sprache »gebiete: l. ein einivrachig
böhmisches, 3. ein einivrachig deutsches, 3. ein gemischt­
sprachiges Gebiet. Späleft »s bis zum Ende des Jahres
1901 ist die sprachliche Abgrenzung, die in linem ouS»
sühilichen Overaie dargestellt ist. dnrchzusiihien, wobei jeder
Gerichtsbezirk als s p r a ch l i ch gemischt zu gelten hat,
in welchem die M i n d e r h e i t der anderssprachigen
B e w o h n e r 20 P e r z e n t der geiammte» Beuötkeruug
deS Bezirkes erreicht oder übersteigt. Räch Tuichsührnng
der sprachlichen Abgrenzung Hot nach jeder zweiten
Volkszählung unter Zugrundelegung desselben Perzent-
satzes eine Revision stattzufinden. Wir lassen nun die
wichtigsten Bestimmungen deS Gesetzentwurfes folgen.
Im äußeren D i e n st v c i k c h r e, das ist im münd­
lichen und schriitlichen Verkehre mit den Parteien,
haben sich die B e h ö r d e n der einsprachigen Gebiete
der Sprache des betressendeu Gebieter als
Amtssprache zu bedienen. Parteien, die nicht durch
einen Advokaten oder Notar vertreten sind, können
in dielen Gebieten schrisilich? Eingaben auch in der anderen
Landessprache üben eichen. Von dielen Eingaben ist,
wenn dies die Behörde sür nothwendig halt, eine amt­
liche U e b e r s e tz u n g onzuseitigen und der Amtshand­
lung zu Grunde zu legen. Von der Amtshandlung im
äußeren Dienstveikehre der Bebörden im gemischtsprachigen
Gebiete handeln die §§. II bis 18. Hier hat sich die Sprache
des äußeren Dienstvertehresgrundiätz ich nach der Sprache
der Partei zu richten, wobei die Geltung der beiden
Landessprachen vollkommen pariiätisch durchgeführt
wird. Insbesondere sind die Eintiagungen in die öffent­
lichen Bücher und Register bei diesen Behörden in der
Sprache des mündlichen oder schriitlichen Ansuchens oder
des Bescheides, aus Gründ dessen sie erfolgen, z» vollziehen.
3» Bezug auf die A mtS l p ra che für den inneren
D i e n st v e r k e h r und die amtliche Korrespon­
denz bestimmen die 19 »nd ff. Folgendes: Im inneren
Dienste gebrauchen die einsprachigen Behörden ihre Amts­
sprache; die genüschtsprackigen in Parteisachen, die aus­
schließlich in einer Spräche behandelt werden, die Sprache
deS Parteieinschreitens, in allen übrigen Angelegenheiten
die der Sachlage angemessene Sprache. Die landesfürstlicheii
Behörden in Böhmen gelte» als gemischtsprachig,
mit Ausnahme des Oberlande-gerichtes in Prag, bet
welchem sür jedes einsprachige Gebiet eine besondere
A b t Heilung zu bilden iit. on deren Spitze je ein B t z e»
vrätident steht. Aus jeder dieser Abtheilungen stnd
Senate sür die Erledigung der Angelegenheiten deS be­
treffenden einsprachigen Gebietes zulammenznsetzen.
Beiden bestehenden sprachlichen Borichristen ver­
bleibt es sür alle laudessüistlichen Kasten und Aemter im
Königreiche Böhmen, die mt Geld geboren, sowie für die
Gesammtheit der Betriebs- lind Berkehrsangelegenbelten
im inneren Dienste und in der Manipulation deS V o st­
und Telegraphendienstes, für den inneren Dienst
der der Zentraiieitung unmittelbar unterstehenden Srariichen
industriellen Etablissements, sowie sür den gegenseitigen
Verkehr der betreffenden Organe und Aemter.
lieber die sprachliche Befähign na der Be­
amten bestimmt der§ 17» daß bei den Bebörden der
einsprachigen Gebiete nur Beamte angestellt werden
dürfen, die die Amtssprache in Wort und schritt
vollkommen beherrschen. Für die Anwendung
der anderen Landeslvrache bei einsprachigen Behörden ist
dort, wo es das Bedürfniß deS Dienstes erheischt, durch
Verwendung von Beamten extra »tatnw des be­
treffenden Faches, die beider Landessprachen in Wort und
Schifft mächtig sind, in einer lediglich dieses Bedüriniß
sicherstellenden Zahl vorzusorgen. Bei den Behörden des
gemischtsprachige» Gebietes ist sür eine dem dienst­
lichen Bedürfe vollkommen entiprechende Zahl von Beamten,
die beider Landessprachen mächtig find, Sorge
zu trage».
Tie Schsiißbestimmungen deS EntwurleS (§ 28 bis§ 30)
belogen, baß daS Geietz auf die Gerichts- und st a a t S-
anwaltschasilichen. sowie aus die den M i n i st e r i« n
des Innern, der Finanzen» des Handels und
deS Ackerbaues unterstehenden Behörden im König­
reiche Böhmen Anwendung findet. DaS Gesetz tritt
drei Monate nach dem Tage seiner Kundmachung in
Kraft. Alle früher erlassenen, in dem Gesetze
nicht ausrecht erhaltenen Vorschriften über den Ge­
brauch der Landessprachen bei de» landessürstlichen Be­
hörden Böhmens sind aufgehoben.
Dem Gesetzeiitwnrse sind umfangreiche erläuternde Bemer­
kungen beigefügt, sowie eine Tabelle, welche den derzeitige«
Stand der politischen und Gerichtsbezirke in Böhmen mit
Angabe der Bevölkerunqsverhältniffe veranschaulicht. Hiezn
kommt ferner das bereits erwähnte ausführliche Elaborat
über die sprachliche Abgrenzung in Böhmen.Nach
diesem Operote hätten im Ganzen 233 Bezirksgericht«
zu amticen, darunter 94 einsprachtg deutsche. 133
einsprach ig czechische. 6 gemischtsprachige.
Zu anitiren hätten ferner 103 Bezirkshauptmann»
schotten, darunter 41 einsprachig deutsche,
58einspr achig böhmische, 4gemischtsprachige.
Tie Kreisregierungen.
Der Gesetzentwurf, betreffend die Kreisregierunge», be­
stimmt. daß zur Förderung deS GeschästSganges der politi­
schen Verwaltung in Böbme» zehn KreiSregierun»
gen errichtet werden. An der Spitze jeder derselben steht
der KreisShauptmonn (V. Rangsklaffe) mit einem
Statthaltereirath a!s Stellvertreter und dem erforderlichen
Personal. Die Kreishanptmänner unterstehen unmittelbar
dem Statthalter. Bon den zehn Kreisen sind drei e i n»
sprachig deutsch mit dem Sitze in Eger, Leitmeritz und
Reichenberg, süns einsprachig czechisch mit dem Sitze
in Chrndrm, Jlcin, Köniqgrätz. Prag und Tobor, zwei
gemischtsprachig mit dem Sitze in DudwciS und
Pilien.
Was die Kompetenz der Kreisregierungen betrifft,
so umfaßt dieselbe grundsätzlich jene Angelegenbetten in
dem ihnen zugewiesenen Kreisgebiete in erster »nd zweiter
Jnstan-, die bisher znm Wirknngskciiie der Stotthalterei
gehörten. Der letzteren bleiben jene Angelegenheiten voi»
behalten, mit! entweder das ganze Land betreffen oder
den Gebietsnmiong eines Kreises überschreiten. Auch können
den Kreisregierungen Angelegenheiten zugewiesen werden,
die bisher von den BezirlShanptmanu schalten
besorgt wurden. Gegen Berfüaiingen und Entscheidungen
der Kreisregierungen geht die B e r» s»» g, io weit diese
überhaupt gesetzlich offen steht, im Wege der Stotthalterer
unmittelbar a» die Zentralstelle. Doch zählt das Geietz in
28 Paukten Anqeleqeiibes'en au». in welchen die Statlhalte-ei
als Beruinnqsbehörde »nd letzte Instanz sungirt. Aus die
Hauptstadt Prag, sowie aus die Angelegenheiten und die
Wirlsamkcit der Präger Polizeidirektion findet das
Ge'etz keine Anwendung. Die Kicisregieruugen haben
sechs Monate nach der Kundmachung des Gesetzes in
Wirksamkeit zu trete». Die Kosten lür eine Kreisregrciung
dürften sich im Durchschnitt aus 60,000 bis 90.000 Kronen
jährlich belausen.
Der Gesetzentwurf für Mähren.
D-r Mähren betreffende Gesetzentwurf umfaßt 2l Paro-
graphe und bestimmt binsichtlich der A m t s l p r a ch e im
äußeren Dien st verkehre, daß sich bet den londes-
sürstlichn Behöiden Mährens die Sprache des äußer n
Tienslverkehrs, das ist des mündlichen und schnsillchen
Verkehrs mit den Parteien grundlänlich »ach der Sprache
der Partei zu richtrn hat. Tiefe Behörden haben d-Ger
mündliche Anbringen oder schriftlich: Eingaben von Par-
teten in beiden Sprachen cutaegenzu nehmen
und die Eiledlgungeii oder Entscheid!,»gen an die Parteien
in der Sprache ariszuseitiaeu, in der das mündliche An­
suche» vorgebracht wurde oder die Eingabe versaßt ist. Es
ist in der äußeren Dienßsprache die völlige Gleichstellung,
der beiden Landessprachen durchgeführt. Im inneren
Dienst gebrauchen die laiidcsiilrstlichen Behörden beide
Sprache,, uach folgende» B sffmmungeii: In Parte'-
jachen, die ausschließlich in einer Sprache behandelt
werden, ist die Sprache des Partcionbiingens auch im
innnen Dienste anzuwenden, r-ind an einer «ach: Parteien


[ 2023-06-29 10:37:13.347 - 19000510 - Seite 4 ]
f*S&ei Iigf, feie sich bei ihrem Einschreiten nicht derselben
Sprache bedienen, so ist im innere» Dienste die der Sach­
lage oder dem Zwecke der amtlichen Korrespondenz ange­
messene Sprache zu gebrauchen. Im klebrigen verbleibt
ei für den inneren Dienstverkehr einschließlich der Be­
rathung und für die amtliche Korrespondenz bei den be­
stehenden Einrichtungen. Dasselbe gilt für ben
Verkehr mit den Behörden außerhalb Mährens.
Nach §17 ist dos Erkorderniß der sprachlichen Besähigung
der Beamten bei Besetzung der Diensle'stellen nach dem
thatsächlichen Bedürfniß zu beurtheilen. Jeder Beamte
wird das o n S p r a ch e n k e n n t n i s I e n besitzen
müssen, was der Dienst bei der Behörde seiner Ver-
weudnng wirklich erfordert. Der§ 18 nimmt die
sprachliche Abgrenzung in einzelnen Landesgebieten in Aus­
sicht. Die Schlußbestimmunge» decken sich im Wesentlichen
mit jenen des Entwurfes für Böhmen. Dem Entwürfe ist
ein kurzer Motivenbericht beigefügt.
Die nationale Abgrenzung in Böhmen.
Dem Sprachengefetzentwurf für Böhmen ist, wie bereits
erwähnt, eine Anlage beigegeben, welche die nationale
Abgrenzung der bisher bestehenden Bezirke
feststellt. Diese Anlage lautet:
Zum einsprackia böhmischen Gebiete gehören
dieBezirksaerichtssprengel: Adlerkosteletz, Bechin,
Benatek, Neu-Be»eschau, Beraun. Blatna, Dlowitz, Böhm.»
Ai»a, Böhmisch.Brod. Brandeis n» der Elbe, Breznitz,
Ezaslau, Cdlumeb. Chotieborz. Ebrudim, Deutichbrod,
DobriS. Eivel, Eisenbrod, Eule, Franeuberg. Labern,
Htinsko. Hobeiistadt. Hohenmautb, Holiz. Horazdiowitz,
Hoiitz, Horowitz, Humpoletz, Jaromierz, Jicin, Iungbnnzlau,
Iungwozitz, Kameuitz an der Linde, Koroliuenthal. Kaurim.
Kladno, Klattau, Kolin, Kohljonowjtz, Königg'ätz. Köniaiaal.
Köniistodts, Krolowitz, Kuttenberg, Laun. Ledetz. Liban,
Libochowitz. Lischau. Lown tz an der Povelka fBezirks.
bauptmonichast Semil). Lomnitz (Bezirkshauptmaunschaft
Wittinqau), Melnik, Mirowitz. Moldoulbeiu. Miihlhaiisen,
Münckenarätz, Nachod, Nassoberg, Nechanic. Nepomuk.
Notolir, Ne, bydschow. Neugedein, Reupaka, Neustraschitz,
Neweklau. Niwburo, Ovocno, Pordubitz, Potzau. Pilgram,
Bitten, Piiek, Planitz, Potocek. Bodiebrod. Bolitz. Bolna.
Brelauc. Brzibram. Brestitz. Pribiswu. Bürqlitz. Rakonitz.
Raudnitz. Reichena». Rica», Rolitzau. Schlon^Schüttenbosin.
Echwarzkosteletz, Schweinitz. Sedler, Selcan, L?mil, Seufien-
berg. Skalic, Böhmilch-Skuc. Sinichow, Sobiesla», Sobotko,
Starkenba». Strakonitz. Tabor. Turna». Ilnhofcht, Unter-
Kralowitz. Königliche Weinberge, Welwarn, Weseli, Wilben-
fchwert, Wittingou, Wlaschim, Wolin, Wodnian, Wotitz,
Zbirow, Zizkoiv.
Zum ei» sprachig deutschen Gebiete gehören die
BezirksoerichtSsprengel: Arnou. A!», Auscha. Aussig. Bensen,
Bilin, Böbmisch-Kamnitz, Böhmilch-Leipo. Braunau, Brüx,
Bvchou, Dauba, Duvva», Dux. Eger, Elbogrn, Falkenau,
Friedlond. Gabel. Gablouz. Görkau, Graslitz. Kratzen,
Grulich, Hoida, Hoinsvach, Hortmanitz, Hohenelbe, Hohen»
surt, Hostau. Iechnitz, St. Ioachimsthal, Kaaden. Kattching,
Kaplitz, Karbitz, Karlsbad. Katharinoberg. Kaniotou, Königs,
wart, Kratzau, Luditz. Marienbad, Moescheudors, Mies,
Neubistritz, Neudeck. Neuern, Niemcs. Oberpla». Belschou.
Biraumbera. Blan. Platten. Podersam, Postelberg. Preßnitz.
Reichenberp. Rochlitz. Rokitnitz. Ronspera. Rumburg. Saaz.
Schatzlor, Schluckenou, Sebastiansberg, Tachau, Tonnwald,
Tepl, Teplitz, Tet'che», Trauteuau, Tuschkau, Wallern,
Wornsdors, Wegstädtl, Weckelsdors, Weseritz, Wildstein,
Zwickau.
Zum gemischtsprachigen Gebiet gehören die
Sprengel der Bezirksgerichle Attstadt und Josesstadt, Obere
Neustadt, Untere Neustadt. Kleinserie in Prag sowie da«
Bezirksgericht für Uebertrelungen in Prag. ferner die Be»
zirksgerichtssprcngcl: Bergreichenstein. Bischosteinitz. Bud.
weis, Köuiainboi, Krnmou. Landskro», Leitmeritz, Leiio-
mischl, Lobositz. Mauetin, NeiihauS. Neustadt a. M., Policka,
Prachatitz. Staob. Stelen. Tons. Wcißwasser. Wiuterberg.
U?berdies sollen noch dem Entwurse vierzehn neue
Bezirksgerichte errichtet werden, und zwar:
sieben einsvrachig böhmische mit den Stand­
orten in Bauschowitz. Böhniisch-Rolbwasser, Goldenkron,
Husinetz. Staukau, Welleschin und Groß-Zdikau:
sechs ei «sprachige deutsche, und zwar in Abts-
dori, Böhmisch-Rolhmüdl. Gießhübe', Giadlitz. Hühner-
Wasser und Neumarkt; endlich
ei» sprachlich gemischtes in Dobrzan, dessen
Errichtung übrigens bereits im Zuge ist.
Aus die in Wcrlchowitz, Weipert und Oberleutensdors
sowie olleuiolls noch in mehreren anderen Orten Böhu>enS
zu errichtende» Bezirksgerichte wurde, wie es in einem
besonderen Vermerk heißt, in dem Operate der Regierung
aus dem Grunde nicht Bcdacbt genommen, iveil die Errich­
tung dieser Bezirksgerichte nicht mit der Frage der sprach­
lichen Abgrenzung, sondern mit anderen Verhältnissen zu-
sanimenhängt.
Was die politischen BezirkSbehörden be-
tlistt, so >rärcn BezirkShaiiptmannschasten in
den solgende» Städten z» errichten:
Einsprachig böhmisch: Frauenberg, Jaromierz,
Libochowitz, Ncpoiuul (oder Blvwitz) und Nrtolitz.
Einsprachig deutsch: Grulich, Steuern, NiemeS
und Wintcrberg.
Um im .Hinblick aus die theilweise räumlich sehr ausge­
dehnte» politischen Vciwallungsgebiete den entfernter xe-
Icgenen Bcztiksbewohiiern den Verkehr mit ber Verwal­
tungsbehörde möglichst zu erleichtern, wird die E i n-
sühru ng expontrter Bezirkskouimisjäre in
einzelnen Geiichlsorlen, die nicht gleichzeitig der Sitz einer
BezirkShauptmannschast sind» geplonl.
Audienz des Ministerpräsidenten Dr. v. Kocrber,
Der Ministerpräsident Dr. v. K o e r b e r ist, wie
uns gemeldet wird, heute Vormittags halb 10 Uhr
vom Kaiser in einftündiger Audienz empsangen
worden.
**
Die Delegationen.
Aus Anlaß des am 12. d. M. i» Budapest er­
folgenden Zusammentrittes der Delegationen
fanden gestern i» Wie» Besprechungen der Dele-
gations-Mitglieder des Herrenhauses statt,
welche die W a h l des Präsidiums »ud der
Ausschüsse betrafen. Die Stelle des Delegalions»
Dräsidenten fällt diesmal dem Abgeordncten-
hause zu, und für dieselbe werden Abg. Ritter von
I a w o r s k i und, falls dieser verzichten sollte, der
Abg. Freiherr von Dipauli noniinirt werden.
Für die durch den Tod D u m b a's freigewordene
Stelle des Referenten für das auswärtige Budget
wird von Seite der Herrenhaus-Mitglieder Marquis
von Bacquehem in Vorschlag gebracht. Mit
Rücksicht auf die Loge im Abgeordnetenhause wird
die Delegation ihre Arbeiten nach Möglichkeit be­
schleunigen, um die Session so kurz wie möglich zu
gestalten. Immerhin stehen in der Delegation be­
wegte Debatten bevor, da die Jungczechen sich zu
zahlreichen Jnterpellaiionen und scharfen Erörterungen
über die Berliner Entrevue rüsten.
Das ungarische Oberhaus (Magnaten-
haus) hat gestern die Wahl seiner Mitglieder in die
Delegation vollzogen, nachdem das ungarische Abge­
ordnetenhaus diese Wahl bereits am letzten
Samstag vorgenommen hatte, wobei die liberale
Partei die Wahl des Abg. U q r o n, wiewohl die­
selbe auf der Kandidatenliste stand, durch ihre Ab­
stimmung vereitelte. In Folge dieses Vorganges
erklärte sich die ungarische Volkspartei in einer
gestern abgehaltenen Konferenz mit Gabriel U g r o n
solidarisch. Die Konferenz beschloß, daß die aus der
Mitte dieser Partei gewählten Delegirten Graf
Johann Z i ch y jun. und Stephan RakovSzky
dos Mandat für die Delegation ebenfalls zurück-
legen und diesen Schritt in einer an den Prä­
sidenten der Abgeordnetenhauses zu richtenden Ein-
gäbe begründen sollen.
Eine gewerbliche Demonstrations»
Versammlung.
In Wien versammelten sich gestern über Einladung des
Buchdruckers Josef F o b e r in KremS, deS FührerS der
deuttchösterreickiische» Gewerbevariei, im Rotundensaale der
Gartenbau-Gesellschosi zahlreiche Deputationen von Gewerbe,
treibend?» aus den Kronländern, um anläßlich der Parla-
mentsc> öffnung für die Gewerberesorm (im Sinne
der Parteibeschlüsse) zu d e m o n st r i r e n. Die Sprecher
vieler Depuiotioiien erklärten übereinstimmend, daß der
Zweck ihrer Hieberknnft nur der sei, darzuthun, daß der
K e w erbest and de? lanaen Warten? und deS
Bittens überdrüssig sei; von nun an werde er
iowobl von der Regierung wie auch vom Parlamente, die
Erfüllung f iuer berechtigten Wünsche fordern. Dement­
sprechend beschlossen die Bersauimelten sich korporativ
in daS Parlament z» begeben, um dort den
Ministern und Abgeordneten ihre» Standpunkt klar zu
machen.
Stab 12 Uhr Mittaas erschienen unter Führung deS
HandelSkauimerathes Weber ouS Klösterle in Böhmen
Deputationen in der Stärke von nngetäbr 300 Mann
als D-lealrte der deutsch-österreichischen Gewerbevariei aus
de» deutschen Kron'ändern. Der Sprecher ersuchte den
H a n d e l s m i n i st e r für die Abänderung der §§ 59
und 60 G.-O., für die Erlalfung deS HausiraesetzeS und für
eine dem Programm der Gewerbevariei entsprechende Ab­
änderung der Gemerbe-Ordnnng überhaupt einzutreten. Der
Handelsminister erklärte, das Möglichste in der Sache thun
zu wollen.
»
»*
Bürgermeister Dr. Lueger hat vom Verbände deutscher
Kausleute mit dem Sitze in Teplitz telegraphisch das Er-
suche» erhalte», bei Berathrrng der §§ 59 und 60 der
Gewerbeordnung int Sinne des Referenten Dr. Weis-
kirchner, sowie für di- Permoneiizerklcirung des Gewerbe-
Ausschrrsses zustinrmen. Namens der Chriftlichsozialen
Bereinigung des öfterreidjiidten Reichsrathes ant­
wortete Obmann Dr. L u e g e r sofort: „Sämmtliche
chrrftlichsoziale Abgeordnete stimnien für
die Anträge Dr. Weiskirchner'S bezüglich
Aenderung der §§ 59 und 60 der Gewerbeord-
n u II g."— Abg. Dr/W e i s ki r ch n e r hat nachstehende?
Telegramm aus Böhnien erhalten: „Mchc als 50.000
s e l b st N S ii d i g e Kausleute niit einer Steuerleistung
von zirka nenn Millionen Kronen bitten Euer Wohlgeboren
uni energisches Eintreten für die Abände­
rung der §8 59 und 60 und hoff n bestimmt, daß unsere
Vertreter im Reichsrathe dem vo» allen Seiten so hart be­
drängten Kaiismonnsstande durch Annahme der Vorlage im
Sinne deS R lerateS von Euer Wohlgeboren entgegen-
kommen werden. Der Verband deutscher Kaus-
je n t e in Böhmen."
Massenpetition der österreichischen Ge­
werbetreibenden.
Mehr als zwanzigtausend Gewerbetreibende
aus ollen Krolünder» Oesterreichs haben an daS öfter,
reichische Abgeordnetenhaus solgende Petition gerichtet;
Hohes Abgeordnetenhaus!
In den letzten Wochen haben die Unterzeichnete», nach
Tausenden zahlenden Kleingewerbetreiben deS
G elai» mt st a a t e S, und zwar jeder Einzelne der Geser-
liglen für sich an Se. Exzellenz de» Herrn Minister.
Piäsidenten Dr. Ernst v. K o e r b e r die nachstende Ein»
gäbe gerichtet:
»Hohe Regierung!
Die hohe Regierung hat anläßlich der letzten Tagung
deS Abgeordnetenhauses, und zwar kurz vor dem Ferial-
beginne desselben, erklärt, daß die Berathungen des hohen
Abgeordnetenhäuser in Bälde— wie öffentlich erilärt wurde
— im Monate Mai beginnen werden.
Unter den als dringlich zu behandelnden Gegenständen,
über welche sogleich nach Zusammentritt bei Reichsrathes
Beschluß gesaßt werden soll, befinden sich verschobene An­
träge, die den Zweck hoben, die gegenwärtig ge­
setzlich festgelegte Arbeitszeit imBergbau»
betriebe zu verkürzen.
Bereits habc» verschiedene wirthschaslliche Korporationen
dos hohe Abgeordnetenhaus daraus aufmerksam gemacht,
daß es nicht bloß eine Gesahr, sondern «ine Gewißheit
ist, daß, wenn die gegenwärtig gesetzlich bestimmte Moximal-
ArbeitSzeik in einer der größten Brauchen des Staate»
gesetzlich obg-kürzt würde, da» gleiche Begehren auch
für die Arbeiter andererBranchen gestelltwürde.
Nun ist es eine begründete E iabruna. daß bei allen
diesen Bewegungen die Arbeitgeber der qnalifizjrten
Arbeiler, also die eigentliche» Kleingewerbetreibenden
am schwersten in Mitleidenschast gezogen werden.
Während auf der einen Seite nichts, gar nicht« geschieht,
um die wirthschaftliche Widerstandskraft deS Handwerker-
ftandes und der kleinen GeichätlSleute zu kräftigen, wirst
sich die sozialistische Propaganda jedesmal zunächst aus
die G e h i l f e n I ch o s t deS Handwerkerstände»
und der kleinen Betriebe. ES ist notorisch, daß
die Handwerksgebilse» weitaus besser bezahlt find, als die
Arbetter in den Fabriksbetrieben, dennoch richtet sich die
wüsteste Hetze gegen die Arbeitgeber der Kleinbetriebe. Ohne
nach irgend einer Richtung die Hilfsmittel der qroßen
Industrie zu besitzen, sei dies bei Beschaffung der Roh- und
Halbprodukte, bei Erstellung der Betriebsmittel in der
Produktion, oder bei dem Absatz unserer Produkte, wären
wir geradezu demRuine preisgegeben, wenn
nun auch noch abermalige Agitationen für Verkürzung der
Arbeitszeit, sei es in der einen, oder in der anderen
Branche, die Unterstützung der Gesetzgebung fänden.
Hohe Regierung! Soeben verkünden sozialdemokratisch«
Blätter („Der Metallarbeiter» vom 15. März d. I.). daß
die Metall-Industriellen in ganz Deutsch­
land den dort üblichen »ennstündigen Arbeits­
tag einheitlich aus zehn Stunden erhöhen.
Die Konjunktur der gewerblichen Produktion in Deutsch-
land langt mit der neunstündigen Arbeitszeit nicht aus und
unbehindert von Regierung und Parlament, ohn« aus
irgend einen erfolgreichen Widerstand der Arbeiterschaft zu
stoßen, kann die deutsche gewerbliche Produklion die ihr so
günstige Konjunktur ausnützen, so lange sie eben vor­
handen ist.
Wie ganz anders stellt sich bei uns die Sachlage dar!
Hohe Regierung! Wir stellen die ergebene Bitte, olle
Ablichte» auf gesetzliche Abkürzung der
Arbeitszeit, sei es in welcher Branche immer,
sollen zu lassen. Leider sind bei uns die Verhältnisse
solcherart» daß sich Arbeitsverkürzungen, aus der schlechten
Geschäftslage hervorgehend, von selbst einstellen.
Hohes Abgeordnetenhaus!
Wenn gleichwohl Gründe der Regierungsopportunität und
Taktik die hohe Regierung bestimmen sollten, mit einer aus
Verkürzung der Arbeitszeit im Bergbaubetriebe abzielenden
Gesetzesvorlage an daS hohe Abgeordnetenhaus heranzu­
treten, so rechnen die unterfertigten Kleingewerbetretbenden,
Namens diese? schwer bedrückten Standes im ganzen Staate,
mit Zuversicht darauf, daß solche Gründe der EintogSpolitik
da« hohe Haus nicht bestimmen werden, weil nicht be­
stimmen können, gegen daS ganze wirthlchast-
liche Leben des StaateS einen Schlag zu
sühren. dessen Konsequenzen gar nickt abzusebende, jeden­
falls aber höchst schädliche sein müssen. Wir stellen die er­
gebene Bitte, das höbe Abgeordnetenhaus wolle über
Jnitiativ-Antiäge oder Regierungsvorlagen, die aus e ine
Abkürzung der gegenwärtigen Arbeitszeit abzielen, zur
Tagesordnung übergehen.
Folgen die Unterschristen der Gewerbetreibenden.
Für da« Wirthschaftsprogramm der Regierung.
Im Gemeinderatkie von Czernowitz brachten
in der gestrigen Sitzung Professor Dr. S k e d l,
Abg. Dr. Sträucher und Genossen folgenden
Dringlichkeitsantrag ein: „Der Gemeinde­
rath der Landeshauptstadt Czernowitz b e g r ü ß t
f r e u d i g st daS in der 34. Sitzung des Abge­
ordnetenhauses am 22. Februar 1900 von Sr. Exzellenz
dem Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber ent-
wickelte reichhaltige Regierung-pro-
gram m, ivelches für Oesterreich so dringende,
wichtige wirthschaftliche Reformen
einer gedeihlichen Lösung zuzuführen geeignet ist, und
spricht den Wunsch aus, daß der Regierung die Ver­
wirklichung dieses für alle Völker der Monarchie
segensreichen Regierungsprogrammes gelingen möge."
Italienisches Konsulat in Jnnöbrnck.
Zum Titular des neu errichteten Konsulate-
in I n n s b r u ck ist, wie man der „Pol. Corr."
schreibt, der bisherige Vize-Konsul in Toulon,
P. de B a r o l i, ernannt worden.
Zum Schuß der Bodenkultur.
Im Einvernehmen mit dem Landesausichusse deS König­
reiches Böhmen wird die im Jahre 1900 zu leistende Ent­
lohnung für eingesammelt- Maikäser und Engerlinge auf
6 Heller per Liter festgesetzt. Diese Entlohnung ist o»S der
Gemein dekajsa zu bestreiten und wird zur Hälsle aus
Landesmitteln ersetzt werden.
Bauer,r-Anruheu in HalizieiU
Nach M i e l n i c a im Bezirke BorSczow wurden
von Czortkow vier Kompagnien des 95. Infanterie-
Regiments zur Verhütung von B a u e r n»U n r u h e n
entsendet, da in den dortigen Dörfern die Bauern
wegen geringen TaglohneS die Feldarbeiten
eingestellt haben und die aus andere» Bezirken be­
zogenen Bauern an der Verrichtung von Feldarbeiten
zu hindern sich bemühen. Die Behörden sind bestrebt,
eine gütliche Ausgleichung der Lohndifferenzen her-
beizuführen.
Zur Kröetteröewegung.
In Großwardein erklärten sämmtliche Maurer und
Zimmerleute den BauunternehiUrrn, daß sie die Arbeit ein-
stellen. Wegen deS Streits mußte der Bau des Theaters»
des Palastes der königlichen Tafel, sowie einiger anderer
großer Gebäude unterbrochen werden. Die streikenden Bau-
arbeiter verlangten mehr Lohn bei geringerer Albeitszeit.
Au» Budapest erhalten die Streikenden namhaft« Geld­
unterstützungen.


[ 2023-06-29 10:37:13.347 - 19000510 - Seite 5 ]
Som HeöieLe der Schule.
SOckereifachfchule in Dornbiro. Der V. Kur« der
IX. SckuljabreS beginnt am 5. Juni. Unterrichtsfächer:
Mafchinev sticken, Stickerriziichnen, Stadjftiden, Verweben,
snb Ausrüsten der Elickwaare, feinere Handarbeit und
T«mbouriren. Die Kursdauer ist zwei Monate, das Schul­
geld für Maschinensticken beträgt per KurS 3 L, für den
Kachstick-Kurs 1 K. Nach Einbringung eines Dürftigkeits-
Zeugnisses und über Gutachten des Schnlousschusses erhalten
die Schüler und Schülerinnen einen Uuterstützungs-
Bertrag. Anmeldungen können an die Leitung der
k. k Fachschule gemacht werden.
Uallrtrags-Depeschen.
Kouftautinopel, 9. Mai. Seit einiger Zeit finden
zwischen der Niorte und Eetinje PourparlerS stait.
Montenegro möchte den Transport einer Anzahl von Ka«
nonen über Bojana leiten, wogegen die Pforte, um Miß­
verständnissen auszuweichen, einen anderen Weg der Be­
förderung wünscht. Die Verhandlungen dauern fort und
eine Einigung gilt alS bevorstehend.
Konftantinopel, 9. Mai. Der SanilätSrath verfügte
für Reisende von Smyrna nach Konstantins vel
drei ärztliche Untersuchungen, die erste vor der Einschiffung
kn Smyrna. die zweite bei den Dardanellen und die dritte
bei der Ankunft in Konftantinopel.
Der General-Inspektor der SanitäiSverwaltung hat sich
»ach Smyrna begeben.
Die für die Provenienzen aus A l e x a n d r i e n und
Suez bestehende fünftägige Quarontaine wurde auf zehn
Tage erhöht.
Znr Streikbewegung.
Renaix (Belgiens. 9. Mai. Zweitausend Spinner
,ind hier in den Ausstand qetretrn; sie verlangen eine
Lohnerhöhung und eine Abkürzung der Arbeitszeit. Die
Arbeitgeber beschlossen, die Streikenden auszusperren.
Der Ausbruch eines allgemeinen Ausstandes der Spinner
steht unmittelbar bevor.
Zur Präsidentschaftswahl in Amerika.
Rew-Dork, 8. Mai. Aus einem gestern in Omaha
veranstalteten Bankette, an welchem unter Anderen
260 Delegirte der Nationalkonvention der Populisten
theilnahmen, welche die Fusion der Populisten mit den
Demokraten und anderen Gegnern der Republikaner
befürwortet, wurde mitgetheilt, daß die Delegirten überein.
gekommen seien, B r y a n als ihren Kandidaten für die
Präfidentenwürde aufzustellen.
Die Fluhschifffahrt in China.
London, 9. Mai. Die .Times« meldet aus Peking vom
8. d. M.: Die vollkommene Werihlosigkeit der sogenannten
Zulassung derDampischisfsahrt aus den Binnen»
g e w ä s s e r n zeigt sich auf's Neue in der Weigerung des
Zoll-TootaiS von Sbanghai. einem englischen Dampfer vom
gewöhnlichen Flußdampsertypus den Verkehr zwischen
Shanqhai und Tiughai, der Hauptinsel der Tschuhsau.
Gruppe, zu gestalten. Aus eine Beschwerde des englischen
Gesandten gab da? Tsung-li-2)amen eine Antwort, welche
dos Vorgehen des TaotaiS als zu Recht bestehend erklärt,
da der Dampfer den TypuS eines SeedampierS habe
und die geltenden Bestimmungen sich nur auf Festlaudsplätze
und nicht aus Plätze aus einer vorgelagerten Insel bezögen.
Mit 16. Mai
«tüfTutn mir ein neue» Abonnement.
Für Steuriutretend e bemerken wir, daß die
ausführlichen neuen Präiinineratious.Beding,ijsse
am Titelkopse ersichtlich sind.— Die Adresse ist
kurz zu richten an die
A m e r zum ordentlichen Prosessor der
Augenheilkunde an der Universitäl in Innsbruck ernannt.
Verleihungen.Der Kaiser hat dem a»ß rordentlichen
Professor der Augenheilkunde a» der Unioersilät in Graz
Dr. Alois Birnbacher den Titel und Charakter eines
ordentlichen UniverstiätS-Proseffois, dem Direktor der StaatS-
Unterrealschule in Zaca Anton Niseteo und den, Professor
an dir Stoatsrealschule in Salzburg Hermann L u k a S den
Titel eine- EchulratbeS, Weilers dem Werkmeister Emanuek
Dfeber der Bandfabrik von Leopold Bauer in Wien doS
silberne Berdienstkreuz mit der Krone, dann dem in dem
Sensenwerke F. Steinbichler in Türnitz beschäftigten Sensen,
beschneider Johann Kalte nberger und dem in der
Hoswaaenfabrik Jakob Lobner und Komp. in Wien be-
diensteten Wagenlackirer-Gehllsen Franz Grill das silberne
Berdienstkreuz verliehen.
Das Hutzaren-Regiment des deutsche« Kron­
prinzen. Das dem deutschen Kronprinzen verliehene öfter,
reichiich-ungarische Hußaren-Regiment Nr. 13 ist eines der
jünasten Reiter-Regimenter unserer Armee. Es wurde erst
1859 auS dem damals für den italienischen Krieg errichteten
»Jaztzgier und Kumanier freiwilligen Hntzaren.Regiment"
unter Beiziehung der Kecskemeter und Arader freiwilligen
Hußaren-Tivisionen mit der Nummer 13 aufgestellt und
führte dann als Freiwilligen-Regiment die Nummer 1 (das
zweite war das heutige 14. Hußm e»-R'giment). Jw Jahre
1862 erhielt es wieder die Nummer 13. Bon 1861 bis
1885 war G. d. K. Prinz Friedrich zu Liechtenstein Re»
gimentS-Jnhaber, dann war das Regiment ganz unge­
wöhnlicher Weise zehn Jahre „vokat«, 1895 bis 1896 be.
kleidete (bis zu seinem Tode) FML. Theodor Galgoczy de
Galantha die JnhaberwLrde. Das Regiment trägt dunkel­
blauen Attila und eben solchen Czako, weiße Oliven, gar»
nifonirt in Kecskemet und Czegled und ergänzt sich aus
Bezirken des Budapester 4. KorpS.
Trauung. Gestern Bormiltags fand in der fürsterz»
bischöflichen Hauskapelle in Prag die Trauung der Prin­
zessin Rosa Lobkowitz, der Tochter des Obeistlandmar»
schallS Fürsten Georg Lobkowitz, mit dem Grasen Joses
Nostitz-Rienek, Sohne des Grasen KailErweinNostitz»
statt. Der Trauungsakt, welchem säst der ganze hiesige Adel
anwohnte, nahm Donipropst Msgr. H o r c vor.
Baron und Baronin Secfried. Gestern Früh sind
Otto Freiherr v. Seesried und Gemalin in Wien an»
gekommen und im Hotel Kaiserin Elisabeth abgestiegen. Im
Laufe des Vormittags habe» Prinzessin G i s e I a von
Baye n und Prinz Georg von Bayern da? sreiherrliche
Paar besucht.
Erzbischof Kuilowski ch. AuS Lemberg, 3. d. M.,
wird gemeldet: Heute fand hier unter ungewöhnlich großer
Betheiligung sämmtlicher Geiellschostsklossen und insbesondere
der zahlreich herbeigcströmten Landbevöllerung das Leichen»
begängniß des griechisch-katholischen Metropolitkn Erzbi'chosS
KuilowSki statt. Den Kondukt führten die Bischöfe
Czechowicz, Szeptycki, Hryniewiecki und
Weber. Der Leichenfeier wohnten Statthalter Graf
P i n i n s k i, Landmarschall Gras Baden!, die Generalität»
die Spitzen der Behörden und der Gemeinderath bei.
Simultane Ballonfahrten. Am 12. d. M. Früh
finde» simultane Balloniohiten statt. Am genannten Tage
werden in Paris, Straßbuig im Elsaß, München, Wien,
Berlin, Warschau und Petersburg bemannte und »nbemaunte
Ballons Hochgelaffen. Dieielben führen Registrir-Apvarate
mit sich. welche die Höhe der Temperatur uiid den
F.nchtigkeitsgehalt der Luft messen, um aus Grund dieser
Daten Ausschlüsse über das Lustmeer für die Meteorologie
zu schaffen. Den, Finder unbemannter Ballons ist ein Lohn
von 50 Kronen zugesichert. Der Ballon und die Registrir-
Apparote sind zu verpacken und dorthin zurückzusenden, wo
sie hochgelassen wurde».
Das St. Elisabeth- Kirchlein auf dem Hoch-
fchneebcrg. Dieses dem Gedächtnisse der Kaiserin Elisa­
beth gewidmete Kirchlein ist bis ziir Häute gediehen und
soll im heurigen Jahre vollendet werden. Sobald es die
Wiiterunqsverhäitniffe aestalien— gegenwärtig liegt auf
den Höhen der Schneeberg ungefähr vom Baumgariner»
haule oiigesanzei, meterhoher Schnee— und die Schnee-
massen geschwunden fern wenden, soll der Bai, fortgesetzt
werden. Hiezu finb noch 18 000 Kronen ersorderlich, zumeist
sür Arbeitslöhne, welche nur durch milde Spenden ausge­
bracht weiden können. Möge,, sich recht viele Gönner dieses
edle» religiös-paliioiischen Werkes finden.
Ein verunglückter Offizier. Aus Wiener-Neu-
stodt wird berichtet: Der Landwehr-Oberlieatenont AloiS
Kulhanek stürzte aus einer Radpartie in Folge einer
Karambolage mit einem schweren Fuhrwerk so unglücklich
von seinem Bicycle, daß er bewußtlos liegen blieb. Ober-
lieutenant Kulhanek dürste eine Gehiruerschüllerung erlitten
haben.
Dachdecker-BuSst-ind. In fast allen Wiener Bezirken
sind die Dachdecke,-Gebiiien in den Ausstand g treten.
Gegenwärtig wird bei 53 Meistern gestreikt. Die Gesauimt»
zahl der im Ausstände Befindlichen betiägt 572.
Eine gräßliche Mordthat. Ans St. Nikolai ob
D r a ß l i n g in Steiermark schreibt man: Der
frühere Grundbesitzer und Schiniedmeister Matthias
U h l in Traßling hat seinen eigenen Sohn Nikolaus
U h l im Alter von sieben Jahren durch zwei Messer­
stiche getödtet und den dreizehnjährigen Sohn seines
Schwagers Franz M a y e r h o f e r. vulgo Maninger
in Leitersdorf, ebenfalls durch zwei Messerstiche tö'ot»
lich verletzt. Der gewesene Schmiedmeister, ein dem
Trunke ergebenes, arbeitsscheues Individuum,
hat bereits vor etwa 4 Wochen seine Galti» mit
dem Umbringen bedroht.
Unter ver Erde geboren. Aus St. Antou am
Arlberg schreibt man dein „Welt-Blatt": Letzthin ereig­
nete sich der gewiß sei r seltene Fall der Geburt eines Men­
schen unter der Erde. und zivar betrat dieses eigenartige
Borkowmniß ein kleines Menschenkind, das während der
Fahrt eines Eisenbahuzuge» im A r l b e r g- T u» n e l zur
Welt kam, leider aber trotzdem das „Licht der Welt" nicht
erblickte, da es sich bei der Aussahit aus dem Tunnel
zeigte, daß der kleine Eidenbürg r bereits todt war. Die
Mutter, eine junge Dame von etwa zwanzig Jahren, die
an! dir Reise von Zürich nach Wien begriffe» war, wurde
au- dem Zuge gebracht und befindet sich nun in
St. Anton in einem Privathause in Pfl-ge.
Selbstmord eines Geistlichen, I» einem Hotel in
Lemberg hat sich der aus dem Kaluszer Bezirke ein-
getroffene 53jährige griechisch katholische Propst
Emanuel Skorobochaty erschossen. Der unglück­
liche Priester hat die That in einem Anfalle von
Irrsinn verübt.
Eine Brandkatastrophe ist über die Stadt T a r-
n o p o l in Galizie» hereingebrochen. Anr 8. d. M.
brach plötzlich Feuer aus, das sich ungemein rasch
verbreitete und bald standen in fünf Gaffen die
Häuser in hellen Flammen. Die Garnison wurde
alarmirt und die Soldaten halse» der Feuerwehr bei
Bewältigung des Riesenbrandes in bewundernswerther
Weise. So wurde die Weiterverbreitung des Brandes
verhindert.
Ein ermordeter Fiuanzwach-Respizieilt. Aus Lemberg
wird berichtet: In Skala, einer Besitzung des
Ministers des Acußcrn Grafen Golnchowski, hat
gestern der Finanzwachmann Zaborowski den
Respiziente» P i l e c k i, einen Vater von vier Kindern,
gerade als dieser einem Waarentraiisporte von der
russischen Grenze in das Bahnzollamt folgte, erschoffen.
Die Ursache der Mordes ist nicht bekannt.
Ban eines neuc« StadttbcaterS. Der Bauratv
Fell m ist vorgestern Abends aus Wien in Ezernowltz
eingetroffen. Gestern besichtigte derselbe in Beglcitnna de«
Her,,, Vizebü-germeisters BanratheS Gregor die Stadt
»m einen geeignete» Bauplatz für das ne» zu erbanende
Stadltbeater ausfindig zu machen. NachmiltaaS trat da«
Boukomite mit Bauraib Fellnerim Magistrate z» einer
Sitzung zusammen, um über die Platzsrage zu berathen.—
In einer Schling deS Bukowinaer Landtages wurde der
Stadtgemeinde Czrrnowitz z>,m Zwecke des Nnibaues eines
TbeaterS eine Subvention von 100.000 Kronen, zahlbar in
zehn Jahresraten ä 10.000 Kronen, bewilligt.
Verbrannt. Nikolaus Freiherr v. Josika, k. u. k. Ritt-
Meister i. R., ist in Biidapest am 5. d. M. Vormittags
einem verbä»gnißvollen Unsalle, der ihn einige Tage frübe-
betroffen hatte, nach qualvollem Leiden im Alter von 76
Jobren erlegen. Er kehrte am 1. d. M. Abend» auS einem
Kaffeehause in seine Wohnung, Kerspeserstrnße Nr. 6, heim
und wollte sich zu Bette begeben. Er entkleidete sich bei dem
Lichte einer Kerze, die oui dem Nachtkästchen stand. Dabei
warf er die Kerze vom Kasten herab, woraus seine Kleide«
und das Bettzeug in Flammen geriethen. Die Haiisbewohner
eilten aus die Hilferufe des alten Herrn herbei und löschte»
rasch das Feucr. Freiherr v. Josila hatte aber bereit» am
ganzen Körper Brandwunden erlitten. Er starb bereits am
nächsten Tage. Er war der älteste Sohn des ungarischen
Romanciers gleichen NameuS.
Eine Tropfsteinhöhle in BoSnien. Der CiistoS de«
Landesmukeums in Sarajevo. Herr Othmar Reiter,
bot vor einigen Tagen anläßlich eines wissenschaftlich«
Forschung gewidnieten AnsflnieS eine neue Trovfsteinböhlr
enld-ckt und untersucht. Die Höhle bildet einen bisher völlig
unbekannt gewesenen ausgedehnten Nebenraum der „Bisam
Bara« bei Cev'janovic unb zeichnet sich besonder» durch
ihre großartigen, abenteiierticheil Tropssteinbildunqen auS.
Die Bildungen sind vielfach lägenlürmig gestaltet, eine Form,
die bi'-her »nr höchst selten beobachtet wurde. Die Höhl«
liegt drei Wegstiinden von Ceoijanovic entfernt in herrlicher
Waldgegend und ist auch zu Pferde leicht zugänglich.
Ein AuSbruch des Vesuv hat in den letzten Tagen
begonnen und dauert noch fort. Man verspürt in der
Umgebung Erdstöße. Ungeachtet der Erklärung ba
Direktion des Observatoriums, daß keinerlei Gefahr
bestehe, ist die Bevölkerung von großem Schrecken
erfaßt. In Torre del Greco verweilten zahlreiche
Personen gestern die ganze Nacht in den Straßen.
Viele Neugierige steigen bis Tugliano und Sa»
Vito hinauf, um das imposante und schaudererregende
Schauspiel besser zu sehe». Die Behörden trafen
die nöthigen Vorsichtsmaßregeln. Bisher ergießt sich
keine Lava außerhalb deS Vesuv.
Politischer Mord. Aus Bukarest wird gemeldet:
Der Kauimann «tellion Stesanowitlch in Braila
ist von dem Bulgaren Nedelloff aus offener Slraße er­
stochen worden. Der Mördn, der verhaltet wurde, gestand,
die That aus politischen Gründen begangen zu haben.
Gestohlene Werthpapiere. In Hamburg ist vor
einiger Zeit ein bedeutender Diebstahl von Werthpapiere»
veriibt worden. Am 12. Februar d. I. sind in einem Wiener
Jnwetiert »den zw>i Männer erschienen, die sich I. I urba l eS
und I. Löwy nannten und Schmuck im Werthe von 600 fl.
zur Auswahl mitnahmen. Sie versprachen, das Nichtkon»
veuireude zurückzubringen, und ließen als Zahlung, bezie.
bnngsweise als Pfand eine» Pommer'schen Hypothekcn»
Psaudbnes per 1000 Mark zurück. Die beiden Männer
kamen nr.lit wieder, und als der Juwelier dos Wcrthpapier
veräußern wollte, eeluhr er, daß der Psandbries aus der
Beute der Hanibnrger Diebe herrühre. Auch t;i K-akau
traten die beiden Männer aus, wo sie sich Kaufmann Joses
Klatzkc aus Odessa und Kaufmann Jocheiosf »annleii.
Sie ve kaustcn dort sechs Stück 5verz. chinesische Aktien, die
gleichfalls als genahte> vorgeuierkt sind. Nach den Ver­
brechern wird gefahndet.
Die Kraft der Meereswogen. Trotzdem im südsran»
zösischen Biarritz fast immer ein strahlend wolkenloser
Himmel berrscht, ist das Meer oft in wilder Auf­
regung. Kürzlich brach dort eine Meereswoge weit
über den Strand hinweg in das Land ein und
stürzte in einem Augenblick einen eisernen Signal-
thurm von 45Metcrii Höhe um. Dieselbe Welle fegte eine
Sanddüne von 1'/, Metern Höhe fort, deren Gewicht
auf 2400 Zentner geschätzt wurde. Auch i» Biarritz
kann man oft das Schauspiel genießen, wie Wellen
von mittlerer Größe mit unglaublicher Leichtigkeit
Stein blöde von 40 bis 50 Kubikmeter» vor sich
herwälzen. Ueberhaupt leidet fast die ganze Westküste
Frankreichs in hohem Grade »ilter der Gewalt der
Meercswelle». In einige» Gegenden weicht die Küste
jährlich um einen vollen Meter zurück. Die Bretagne,
deren Granitgestade wie eine Festung ans dem Meere
aufragen, verliert jährlich etwas an Boden. Hier ist
es die Unterhöhlung der Felsen durch die Brandung,


[ 2023-06-29 10:37:13.347 - 19000510 - Seite 6 ]
He auch die scheinbar für die Ewigkeit geschaffenen Gr.init«
mauern untergräbt und schließlich zum Bruche bringt.
.Mora-nftund- hat Gold im Munde" b-d-ut-t
nickt blos. daß man zeit'« dos Tagwerk beginne, sondern
daß es ouck ,n froher Stimmung und Kürperverfos nng
aeickiebt. Wie freut wo» sich 4. R. aus doS frühstück.
Niemand mag gern vor dem Kaffee die ?lrbeü
Ein Singer,eiq der Natur, dem onsnahms'ahiaen Körper m
feinem" ften »in-S e.n zuträgliches, behaglich anregendes
und leichte» Näh>stoff bietendes Getränk z"l>uInhre,i Nach
allen Erprobungen "nd Erfahrungen in 5 >imberttQiiffr' en
von Familien hat sich b'ezu am geeignetsten d" skaffec-
mifchuna halb Bohnenkaffee, halb Kath/ein-r s KneivV
Malzkaffe? e'wielen. Man e'balt durch dieselbe in Wahr
hei« einen echten, wirklichen Familienkaffee, d-' M-n in
gleicher Weife zusagt, aufs Beste bekömmt u»d mit immer
größerer Vorliebe getrunken wird Katbr'mels Sneipp-
Malzkoffee ist überall zu haben, j.lwch nur e»t ,n den
bekannte» Kothreiner.Paketen. die man daher immer und
überall verlangen und nur diese annehmen möge.
St. f. StaatS-lkvoblthäiigkeits-Loiterie. Die k. k-
Staats-WohltlSiigkeits-Lotterie mit ihren aroßen »nd sehr
zahlreichen Treffern erfreut sich großer Beliebtheit. Am
7 Juni I. I., Abends 6 llfr, findet die Ziehung der
XXXIII. Staats-Wohlthätigkeits-Lotterie statt, deren Re>"-
erträgniß w cder verichiedenen öffentlichen Woblthätiqkeits«
Institute» gewidmet ist. Es werden bei dieser Lotterie die
cisleiihonffchen Hnmanilälsanstolten berücksichtigt werden.
Die Lotterie enthält 16.514 Gewinnst- in boarem Gelde,
eingetheilt in 300 Treffer mit 8107 Bar- nnd ebenso vielen
Nachtreffern ini Gesamm'betroge von 410.200 Kronen. Der
Hauvltreffer beträgt 200.000 Kronen. Schließlich verdient
besonders hervorgehoben z» werden, daß d,e k. k. Staats.
Wohlthätigkeits-Lotterie im Unterschiede von den zahl­
reichen Privot-Lotterien, de>en Gewinnst- nur in Effeklen
von oft sehr zweiselhoste», Werthe besteben. da? einzige
Lotterieuniernehmen ist, welches gesetzlich berechtigt ist,
sämmtliche Gewinnste in baarem Gelde anzusetzen.
Balgerei an der Universität.
.Gestern Mittags war die Wiener Universität der
Schauplatz uuerguicklicher Szenen.
Wie wir bereits mitgetheilt, haben sich zwei neue
katholische Studenten-Verbindungen „N o r d g a u"
und„Kürnberg" (erstere sür Böhmen und Mähren,
letztere für Oberösterreich) gebildet. Diese Thatsache
wirkte auf die deutschnationalen Burschenschaften wie
chaS rothe Tuch auf den Stier.
Sofort wurde der Beschluß gefaßt, die „Katholi-
Aßen" zu „verhauen", wenn sie ihre Aufwartung
dem Rektor machen wollten, und schon vor 14 Tagen
„paßten" die Deutschnationalen auf die verhaßten
Mitglieder der katholischen Verbindungen.
Äese waren aber verständigt worden, und um
einem Zusammenstoß auszuweichen, hatieu sie die Vor«
'Peilung verschoben.
Gestern wollten sie dem Rektor ihre Aufwartung
wachen. Die Deutschnationalen, die dies erfahren
hatten, sammelten sich heute gegen Mittag schaaren»
weise in der Aula des Universttätsgebäudes.
Gegen 12 Uhr erschienen die Mitglieder der Ver-
Bindungen „Kürnberg" und „Nordgan." Als sie die
Rampe zum Universitätsthor emporstiegen, wurde» sie
mit höhnischen Zurufen empfangen. Unbekümmert
darum, wollten die so Empfangenen der 'Aula zu­
schreiten.
'Da stellten sich ihnen die Deulschnationalen ent­
gegen, es entstand ein kurzes Hi». und Herdrängen,
und im nächsten Augenblicke war die Balgerei im
besten Zuge.
Die Deutschnationolen schlugen mit Stöcken auf die
Gegner los, die sich so gut als nwglich zu schuhen
versuchten. Da die Deutschnationalen die Uebermacht
hotten, gelang es ihnen, die katholischen Studenten
von der Rampe hinabzudrängen.
Inzwischen war von der P.lizeidirektion eine Ab­
theilung Wache herbeigeeilt, die die Kämpfenden
trennte und die Sludente» von der Straße in die
Aula drängte, woraus das Universiiätsthor ge­
schlossen wurde.
Damit war der Rummel, der große? Aufsehen er­
regte, zu Ende, und die Studenten zogen nach und
nach in kleineren Trupps ob.
Heute Vormittags wiederholten sich die Tumulte.
Die katholischen Sluventen wurden beschimpft und in
einen Knäuel zusammengedrängt. Es entspauu sich
ein förmliches Handgemenge. Schließlich wurden die
katholischen Studenten aus der Aula hinaus ai.f die
Straße gedrängt. Dort schritt die Wache ein. doch
währte es lange, bis es möglich war, die Ruhe
wenigstens einigermaßen wiederherzustellen. Ein
deutschnationalcr Sludent wurde verhaftet, einige
andere wurden von Pedellen in das Rektorat geführt.
Der Rektor hat dem Unterrichtsministerium einen
Bericht erstattet.
Finanz-, Bank- nnd Eisenbahn-
Kechenschaftsvericht der Donau-
Dampfschifffasirls-Hesellschaft.
Der beute als Vorlänser der am 17. Mai stattfindenden
G c„ c r o l- V e r s a n, in l u» g zur Ausgabe gelangte
Re chenschostSbericht obaenaiinter Gesellschaft reiot
mit welch' widrigen Verhältnissen diese gröhle Flußschiff»
sahrtsgeselllchast Europas im abgelausenen Jahre zu
kämpfen halte.
Der Getreideverkehr aus Rumänien stockte
lost vollends, aus der ungarischen Tonaustrecke ^drückte die
Konkurrenz die Schiffsfrachten, da? abnorme -September»
Hochwasser und der daraus folgende Tieswosserstand hemmten
den Verkehr gerade während der sonst ergiebigsten Monate,
>o daß der Schiffinhrtsbetrieb insgesammt nur eine E t n*
nähme von 9,032.366 st., um 1,315.558 fl. weniger alS
1898, erbrachte. BetriebSauslagen und Werthabichreibungen
erfordern bievon 8,890.000 fl., der P e n j i o u S s o n d,
dieses Sorgenkind der Gesellschast, verschlingt weitere
403.000 N., doS Endergebnis ist daher ein Verlust von
262.000 fl.
Dagegen ergab die der Gesellschast gehörige M o h a c s»
Fünskirchener Bahn einen Reinertrag von
402.000 fl. (um 25.000 fl. weniger ols 1898) und die
Fünslirckener Koblenwerke trugen 581.855 fl. Das Rein»
erträgniß der Eisenbahn und der Kohlengruben
beliäqt demnach ziiiainmen 994.000 fl. und verfügt die
Gescllichast abzüglich deS V^lnst-SaldoS aus dem Schiff»
sah tsdirusie und nach Berücksichtigung der ZinScingänge
und Tilgimgsquoten über ein Gelammt» Rein­
er t r ä g ni ß von 466.091 fl. 23 kr., welches gerade nur
halb so groß in, alS da? im Jahre 1898 ausgewiesene
und gerade hinreicht, eine Dividende von 8 fl. per
Aktie in Vorschlag zu bringen, wofür 384.000 fl. er­
forderlich sind. 65.400 fl. weiden an die Staatsverwaltung
als Abzahlung für die gewährten Vorschüsse riickgezahlt, der
Rest per 16.744 fl. rorgelragen.
Im S N, i s s s a h r t S b e t r i e b e ist ei» Kcpital von
20'/, Millionen rnvestirt. welche ein Desizit von. wie
oben ausgewiesen, 262.000 fl. ergaben, die mit 8.300.000 fl.
zu Buche stehende Mohacs-Funjkirchener Bahn trug
402.000 fl., die mit 10 Millionen bewertbeten Kohlen­
gruben trugen >/, Million— sürwahr ein Ergebniß, daS
zu denken gib!. Es wird vieler Mühe seitens der Ver»
Wallung und euch große» Wahl,vollen; seitens der Re­
gierung bedürsen, um den Schiffsbelrieb der Doiian-Dainps.
schiffiohris.Gesellschast wieder zu einem gewinnbringenden
zu gestalten.
Die Gesellschast ceiiii.it über 174 Dampfer (davon fünf
im Vorjahre neu gebaut) und 853 eiserne Äaarenboote mit
381.0000 Tonnen Tragveruiögeu. Kohle wurde 6,416.090
Melerzentner gesöidert.
B a n k e n.»
Kursrückgang der Montaupapiere. In einzelnen
Montanpaviere» hat sich an der gestrigen Bärte ein
empfindlicher Kursrückgang vollzogen. Die Aktien der
Präger Eisenindustrie- Gesellschaft sind
bis 2205.— um 60 X, die Aklien der Böhmischen
M o n t a n g e s e l 1 s ch a i t bis 1527.— um 48 X und
Alpine Aktien bis 529.— um 8 X gewichen: dabei
kam eS in diesen Werthen nicht einmal zu lebhatten
Umsätzen. Die Aiisnahnissah'gkeit des Marktes war eben
ganz geringfügig. Veianloßt wurde die inleusive Bewegung
durch ungünstige B u l l e I i n S v o in schottische»
und amerikanischen E i I e n in a r k t e, sow'e von
der Beiflauung der deutschen Bergwerksollieu. Hinterher
bot sich zwar hccansgestclll, daß die Berliner Baisse zum
Theile ei» Werk der Kontremine gewesen, die ihre» Leer-
ve'käuieii durch tendenziöse G.rückte über onierikanische
E senausbielungen 'Nachdruck z» ftkben gesucht hak, allein
eine Eiholuiig vermochte trvtzdenr nicht ausznkoininen. Jur
Berlanie des Verkehres haben eben auch die betrübenden
Vorsälle im A b g e o r d n e t e n h a» s e na chthciligen Einfluß
geübt. Tie Obstruktion der Jungczechen stellt die Realisirung
des umsangrerchen Investition^.Programmes der öster­
reichischen Regie,u»g ernstlich i» Frage »nd daniit ver»
mindern sich naturgemäß die Chance» der östeiieichijcheu
Moutaniinleriiehniiingeii für die nächste Znkunsl.
Niedcröfterrcichische LandeS-Hhpotheken-Slnftalt.
Das Kuratorium der rirberöltecrcttliijctjen Landes-Hhpo-
thekcn-Aiistalt veiöffintlicht den Rechnungsabschluß
dieser Anstalt für das Jahr 1899. Nach demselben ergibt
sich aus d'M Hyvotbckai-Darlehensgeschäste
für das Jahr 1899 ein Äebahrung s»U eberschuß
von 5318 st. Rechnet man hiezn dos Ziuseucrilägniß des
Reseivcsouds m t 25.259 fl., lo resulnr! cm Gesain mt»
ge wi»» von 30.577 fl., welcher dem Rejervesonds per
644.592 fl. zufließt. Hiednrch elhöht sich letzterer aus
675.169 fl. Veranschlagt war ein GebohriiiigS-lleberschuß
von 21.950 fl. Der Nechiiungsabschlilß üb-r oaS Kom­
in ii n a l»T arlehcns geschält iveisl einen Verlust
von 24.652 fl. und nach Abzug der Zinsen deS Neierve»
sonds per 264 fl. eine» solche» von 24.388 fl. aus. Präli-
wrn'it war em Abgang vv»3l70fl.— WoS die Gedahrung
i», H y p o t h e k a r»D arlehensgeschäste betrifft, so
waren ii» Berichtsjahre 1461 Gesucke mit 22-98 Millionen
Guide» zu erledigen. Bewilligt wurden 1238 Darlehen mit
1451 Millionen Guide,. Gegen 1898 wurden um 281
Darlehen iveniger mit einem Miuderbelroge von 4-19 Mil.
Iionen Gulden bewilligt. Am 31. Tezember 1899 waren
im Umlauie: a. 4peiz. Psandbriele: unverloste 77.969.100 fl.»
verloste 59.300 ff., zusamn,„ 78,028.400 fl.; d. 30, perz.
Psondbiiese: unverloste 983 550 fl. verlost- 2250 fl., zu»
fammeii 985.800 fl., daher insgesammt 79,014.200 fl.
VcrkehrSbank. Die Bcrivaltuirg der Beikchrsbauk hat
die Absicht, das Bankgeschäft in viel stärkerer Weise alS
bisher zu pflegen. Z»m Leiter und zum Direklor-Stell»
Vertreter der Wechsclstube i» der Zentrale wurde der frühere
Prolurist der Firma Czjz-k, Herr Alexander H i ck I, er-
nannt. Die BerkehrSbank beabsicht, Reformen im Dienste
ihrer sämmtlichen Wechselstuberi einzuführen.
Industrie und Handel.
DaS SpirituSKoriliirgcntgcfctz. Die Zi-gierung bat
in der gestrigen Sitzung des Abgeordnetenhauses erneu Gc»
setzentwurs eingebracht, mit welchem die individuelle Aus»
theilmrg des sogenannten Kontingent-Spiritus
unter die der Konsumabgabe unterliegenden Branntivei»-
brennercien »eucc.-.ch geregelt werden soll. Wie bekannt,
wurden im Braiiulweinsteirer.Geletze vom Jahre 1888 vor»
»ehin ich zum Schutze der landwirlhschaftlichen Brennereien
und zur Regelmig der Splritus-Produkiion zwei Konsnm-
obgabesätze geschoffeir. so daß für den Liter reinen Alkohol«
,biS zu einer gewissen, genau bestiiiimten Menge der Gc-
/ommterzeuguog 70 H eller, darüber hinaus ober SO
Heller zu entrichten sind. Im Großen und Ganzen dürste»
den dem Gesctzentwurse angeschlossenen Berechnungen zu
Folge von dem Gesammlkontingeate per 1,017.000 Hekio-
liter den gewerblichen Brennereien künftighin 184.000
Hektoliter, das ist gegen die bisherige Menge um
33.000 Hektoliter weniger, dagegen den landwirth»
s ch a i t I i ch e n Brennereien 833.000 Hektoliter, somit rund
53.000 Hekloliler Alkohol mehr, zukommen.
HandcISkammer-Sekretärentag. Gestern fand über
Einladung ds Handelsministeriums eine Konterenz
der Sekretäre der Wiener Handel?» und Gewerbe»
kainmern Oesterreichs in den Lokalen der Wiener Handels­
kammer statt, bebusS Berathung der Antheilnahme der
Kauimern an der für das näckste Jahr im Anschluß an die
Volkszählung in Aussicht genommenen gewerb­
lichen und landwirthschastlichen Betriebs-
zShlung. Nahezu sämmtliche Kammer» waren vertreten.
In der prinzipiellen Debatte über die Frage der Betheili­
gung der Kammern au der gewerblichen Betriebsausnahnie
und über den Umfang ihrer Milwirkung wurde von sämmt­
lichen Berrtreter» der einzelnen Handelskammern zum Aus­
drucke gebracht, daß die Vornahme einer Betriebszählung
geradezu eine Staatsnolhwendigkeit bedeute, nachdem sowohl
die behördlichen Instanzen oller Ressorts, alS auch die
HondelS- und Gewerbekammer deS durch eine Betriebs­
oulnahme sich ergebenden MaterialeS nicht länger entbehren
können. Daß der sich daraus ergebende Aufwand für diese
vor Allem im staatlichen Interesse durchzuführende Arbeiten
von den Handels- und Gewerbekammern im Rahmen ihrer
Budgets aber nicht getragen werden könne. Schließlich
eiiilgtcii sich die Sekrcläre mit allen gegen eine Stimme zu
folgender Resolution: „Die Sekretäre der Handels-
und Gcwerbekanimern Oesterreichs begrüßen den Antrag
der stalistischen Zentrallkommiffion aus Durchsührung einer
Betiiebszählung im Jahre 1901 und erklären sich bereit,
für den Zweck dieser stallstilche» Arbeit mindestens die Mit­
wirkung zu übernehme», sobald die hieraus erwachsenden
Kosten über Wunsch der einzelnen Kammern diesen aus
Slaalsmitteln zurückerstattet werden." Mit den üblichen
Dunkesworlen schloß die Versammlung.
Neue Jutefabrik in Trieft. Wie man der „Pol. Corr."
auS T r i e st berichtet, hat sich daselbst unter Mitwirkung
der Uni an dank eine Kommanditgesellschait mit einem
Kapitale von 2 Millionen Kronen behufs Errichung einer
Jutcsaürik aus dem dortigen Platze konstitniit.
Lklegraphilchk HMiwlsSepeschen.
Prag. (Zuckermarkt.) Tagsüber schwankend, schließt
der Markt r» stetigem Haltung mit X 27.65 Aussig für
pronipl. Heibstwaare weichet X 24.75 Aussig.— (spiri-
t ii s markt.) Prompte Waare X 39'/, Geld, X 40 Brief.
Für Tiiplo im saßweisen Handel wird X 112'/, gesöidert.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent)
sReg>ilin»rgspreiss per Mai 18.—, per Mai» Juni
18.—. still, per Juni-Juli 18.—, per Juli-August 18.—.
— Petroleum loko 7.20 Mark, gelchäflslos.— Kaffee,
SanloS Good Average per Mai 37.25, per September
38.25. per Dezember 38.75, per März 39.50 Geld.
Liverpool. (Baumwolle.) Ruhig. Tender« in Docket-
(je von 100 Ballen.) 0. Umsatz 8000 B. Tages-Jmport
12.000 Ballen. Delrveries American any Port l,. P. C.
per Mai b- 1 ai, per Mai-Juui 5 Su/ ?1, per Juni-Juli ö' 7 /«.,
per Jiili-Aiigiist ö'V«, per Angull-September 5 7 /«*, per
Sepleinber-Oklobcr 4" ««, per Oktober-November 4” «„ per
November-Dezember 4 31, 6„ per Dezember-Jänner 4per
Jänner.Febiuar 4 2:/ 64, per Februar-März 4 a: /W.
Fremde Los-K»rse.
Ander iBieiicr'ik'ilc uid)t fotirtc, aber
in OcRcircirt) erlaubte Vofc, lucirti die­
selben mit österreichischem Stenlpctver-
Jcijru und.
Geld
K h
Waare
K
pr r
Stück
J6-szi V'i/ofc
6
8
Lcrbisctic Tabaklose(10Frcs.)
8
—
9
90
Italienische Krcriz-Losc...
22
—
24
—
Lachsen-Piciriillgen-Losc ..
27
60
29
60
Braunschwciger-Losc
150
—
155
—
Tekegrapyischer Wetteröericht
der k. k. Zentral.u!l>'tatl sur Mcteoiolostle itt Wie» vom 8. N00,
7 lll)t i'iöiAcii'.
Stationen
iä 1 iS
|5■ 15
" i 6
«(
S l
Stationen
L-
P
2-
«s
|i5
e
Prag....
1:V8'(£-
2
eibdagia.
)50
0
JHafaii...
1
2arau».
1
l'cuibcifl..
l' S rli
a
Budapest.
I4"_>
NE
Larnopol..
V2 ili
1
Uugiivar..
1 I J
5!n..
14 4
-d
3
n
Salrdurg..
in (>
4|-
.sarajevo..
i;vo
1
i
st fäll ....
HV8 r
vullmpiccalo
1H-4
\
Wien....
I.V.* ät
v'ila ....
17 2
f)
i
fflaflCUIUVt.
15'- )’i W
1
-
Genf....
no
8
20
Gra;..•.
14
i
München..
13 4 W
i'aibftrf)•••
ln o >25
SonnbUck..
^ÖVJ».••.
i»; S '>'C
1
i
O&ir...
Trieft...
17 1 k\*
I
>
?chneebera.
10'*2
SW
6
Pola ....
l.vs ci SE
Semmering.
13 4
1
—
Prognose:
Wien und Nicdcrösterreich: T'üdunq mit ^icdcr'chlofltp
und .'ldküdliiiifl. dann wieder Bcncnmg.
Tages-! 7 a 1 euder.
Donnerstag, Ist. Mai. Katholiken: Jsidor.—
Protesta»ten: Viklori».— Griechen: 27. April: Simeon.
— IsraeIite »: Jahr 6660, 11. Jja,.
% 0 11 a-5 i e Ij« it 0 1 «.
Von, 2. Mai 1900.
Brünn:
JnnSbruck
«iiij:
Trieft r
65 86 88
30 81 31
Boui 5. Mai 1900.
78 26 1»
76 15 18
42 40
16 87
35 30
56 9


[ 2023-06-29 10:37:13.347 - 19000510 - Seite 7 ]
Wiener Waarenbörsk.
Zucker» per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R., prompt
Frachtbasis Aussig K 27.55 ., X 14 W.; prompt
ab Wien per Waggon: galizischeS, Stand, whitr, X 38.50 Ä.
X 3950 W.» dto. wafferhell X 3U.50 G., X 40.50 W.; ruhig.
Meste Ärsc-Nächrichten.
Pr«a«r Börse.
Prag» 9. wcai. Unioiibauk 26350, ESkomptebank
1900, Landwirthschaslliche Kreditbank 359.—, ZionostenSka
Bonka 260.—, P>ager Kreditbank 680.—, Ruston —,
Daniek'sche Maschinenfabrik —, Erste böhmiscu-mährische
Maickinenlabrik —, Riickoersichernn- 180.—, Böhmische
Zucker-Industrie 246.—» Fünjperz. böhmische Hypothekar-
Psaudbriese 103.—, Bie>perzenlige böhmische Shpothekar-
Psandbriese 97.30. 3'/-perzentlge böhmische Hypothekar-
Psandbriese 91.75, Böhmische LandeSbonk: frondsschuld-
Iweine 99.—» Komniunal-Schuldscheine 96.—, MeliorationS»
Schuldscheine 96.—, Eisenbahn-Schuldscheine 96.—, Böhmi­
sche Jndustrialbank: 4>/,Perzentige Bank-Schuldverschrei­
bungen 99.—. Geichältslos.
TrtesterBörse.
Trieft» 9. Mai. Zwanzig- Franc»- Stücke 19.27,
Wechsel per London (kurz) 242.75» (lang) 242.50, öster­
reichische Papierrente 98.80» Italiener 93.30.
Bndapester Börse.
Budapest» 9. Mai. Oesterreichische Kreditaktien 730.25,
Ungarisches Prümien-Anlehen 164.—, Ungarische Kreditbank
73650, Ungar. Hypothekenbank46050, Ungar. ESkompte^ank
493,—, Bierpcrzentige Rente 97.60, Ungar. Ko-unierzial-
bank 2720, ElektrizitätS-Aktien 254.—, Ungar. I vustrie« und
Handelsbank 190.—, Ungar. Kronenrente 9255, Ocsterr.
Goldrente 97.40, Oeslerreichische Kronenrente 98.—, Pester
Straßenbahn 638.—, Elektrische Stadtbahn 33050, Ganz und
Komp. 3540, Salgo-Tarjaner 65050. Rima-Muranyer 617.
Berliner Börse.
Berlin» 9. Mai. Kredit-Aktie» 227.40, Lonidarden
2650, StaatSbahn 137.25, Italiener 95.40, DiSkonto-Kom-
mandit 186.10, Mittelmeerbahn-Aktien 100.80. iKoti.
Frau kfurter Börse
Frankfurt, 9. Mai. Oesterr. Kredit-Aktien 226.90,
StaatSbahn 136.80, Lombarden 26.40» Harpener —.—,
Ungar. Goldrente 97.30, Ungar. Kronenrente 92. Matt.
LLiener Börse vom tf. Dtar.
Die Börse zeigte sich heute freundlicher diSponirt, da ooit
den ausländischen Plätzen höhere Notirungen vorlagen und
in einzelnen Eisenwerthen Deckungen on'gesührt wurden.
DaS Gesrbäst hat sich jedoch nickt belebt. Nacktheiligen Ein­
fluß übte die Obftruktions-Debatte im Abgeorduetenhause.
Die Spekulativ» wagte eS nicht, angesichts dieser ungeklärten
innerpolitijchen Loge eine gesteigerte Tdätigkeit z» entwickeln.
Selbst als im Verlause des Verkehres Gerüchte Ver­
breitung fanden, wonach sich rine Erhöhung der Ersenpreise
in Oesterreich vorbereiten würde, haben sich die Umsätze
nicht belebt.
Straßenbahn-Aktien, die für Berlin verkauft wurden,
gingen zurück. Brüxer Kohle»aktien und Kredilaktien litten
vorübergehend unter den Realisirungen eines Großspekn-
lanten.
Die neuesten BnlletinS über die New-8)orker Börse boten
kcine Anregung. Renten behaupteten sich. Valuten stagnirten.
Es notiren: Kreditoktien 72950, ung. Kreditbank 736.—,
Bodenkreditaktien 947.—, Unionbank 590.—, Länderbank
452.50, Anglobank 292.—, Bankverein 518.—, StaatSbahn
644.25, Lombarden 112.—, Elbet! albahn 478, Straßen­
bahn lit. A 357.—, 'it. r. 349.—, Alpine 523.50, Rima-
Muranyrr 614, Präger Eisen 2215, Brüxer Kohlen 87850,
Bäum. Moniangei. 1545. Westbähm. Kanten 282, Rudotss-
bütle 480, Tobakokiien 30250, Leykani Jojeisthol 270.20,
Mairente 98.85» öftere. Kronenrente 98.0o, ungar. Gold­
rente 117.05, n»g. Kroncnrenl« 92.55, Türkenlole 117.50,
20-FrancSsiücke 19.27, Reichsmark 118.76.
Kurse an der Wiener Börse vom 8. Mai 1000.
l’mreehnunessätze tiir Kapital und Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber= 2 K., 1 fl. C.-M.— 2 K. 10 h., 1 Goldgulden— 2 K. 40 li., 1 Mark— 1 X. 18 lu, 1 Franc oder
Lira= 96 h., 1 Liv. Steel.= 24 X.
rftotfrungen um'l"« Uf»r.>
A. ANgkmruir Staatsschuld.
£ lin Violen Vliai* c Jiouembcr s. loOfl.
= lin Vfoten Februar-August„„
R4in Silber Gauner-Juli„»
lin Silber April-Oktober„»
vo»t v. Iadre 18f4*2n"fl. KM.»»
Vvieu. 0abrel!86'>c.>st.ö.W.,.^
Xvite u. ^aiite 1S60 Jf!.„»
reit o. jabre 18*34 iUOfl*
8üfe c. ^afare 1864 .'«Ost. .._»
Eraat--Tom.-Psandbr. 120 fl. i>. 2S.
B. Staatsschuld btr im ^trichs-
rotlje orrtrftrnrn Liönigrcicht und
Länder.
Lesterr. Goldidtte ftenerf. Gold 4°a
Cefterr. Rente i. Är». steuerfrei 4°»
Cefterr. )nv.-Rente steuerfrei 3%?«
Eisenbahn- Staatsschnldver»
schreibungen.
ÄlbrecLrlat'. u i. 2ilb. lOOu.lOOOfl. \°»
(fUiübetbbulmi.li). ufr. 10.000 ii. 4°«
Franz i. 2ilb. i'biu. it.): V. 4 °a
i<:lfcn*i'r .efen $auirJOUu.10U>fl. 4'-
RuLolfb. i.strw. ftcncrf.0 st. C.-M. •V,*'«
„ vin$«$!ibraci$:.’oO T ’l. 5** J«
m 2al>bnrg-Tirol 20('st. .5'*»
Tal';, sterl-Ludioigb. '200st.st.0K 5"«
Horn LraatezurZah ungüber-
itoBimfite Etsenvahst- Priori-
ratS-Odligatiouen.
LU-rccbrbabn UiM fl. S. 5"»
«Utndiroabu *au ü. ir». h°o
Älbccd:il>afcn...
<5jbiii. mfl. S.4
s^rrm. i»cfrb. 4► lu/VO'-J'i.
^linibetbb.iliR... »i'A'i. 4"o
Fia.i; Joiefö.G.lbiWCbiD.St.> c. 4 °o
alij.arl-^lld)viZb (bin.St., 2. 4 °o
c.’.ibjcti« £tnitvotälb.ä.ii)i.i<)0'i, *l.4?»
Kr.'litu)ib.üüerr.rbu\2t.
ilialiv. (»irrn'büUit h. L\«Kht... 4"»
I'i'abr.-lL!.^es!irald.00>>u.:- wjä'. 4"-
ÄubolfL. 2l;fß. )A*.* >.ln*•Ol't 4 °»
iKa&blfbium 1^<4 'bin. 2t.j 2. 4"»
i'O.dtib. B. E. ItS>4 (Liv. 2t.) L. 4 S
6. Staatsschuld der Länder drr
ungarischen Lirone.
2'kgar. Reute l. (üulö 10.000 fl. 4^
Uu^ar. Rente i. steuerfrei\ L o
Uiig.Llaars Cifeub. Anl. i.lü. 4^"-
Dto. trt 2ilber 4
Unn-Cüb.- 2!act^«CW.i.(BosD10(j»t.
Ul.g. rrt)aufreöoU;Hblbf.rCb:. 4 l /-."o
U.k.i.Cls. Tbor-R.(^.- 'A°o
Uuaarifitieö *i*r.irn:cn-V(n(-'bcii 100 fl.
UniV'.riisbrf i'rstJKien-'Jlniebcii siO fl.
Uno. Tbein-R. u. 2z. Dcri. 4^
Äreat.'ila?. Intu. «>iuubabl.-(CbUa.
»roat.-f'av. 2 c1iantr.-E.-O.su. 4^o»
Unflstr. ('h- in:be:;tlastitngSsCbltß. 4-
Äroat.»fIslu.(ltrimbcnt[oft.»Cblifl.4®#
D. Aiiderr öffrntiichkAnlehrn.
Basuiscbcs.ailbes-Äiilelie.'l biv.f 4°;
BoSn.»hcr;.Eisend.-l.'and.-Änl.4'/"s
L»vnau-Reünl.-Anledeu1878berl/5^
T onau-Regul.-ÄnlenentvOi'berl. 4"-
Wrcner rverkekirs-Anlas,en-Ai:l. A°»
Caloiwinaer Prou.-2chntbversäir.5«'s
Gal'.ziiches laubes-^inleben 180.'» 4^»
l^aUz. Piov.-Lchuldvcrfchr. Itze04^-
KrainischeS LonbeS-Änleben 1888 4«'»
5Rabriicb7s VandeS-AiUeben ld'«0 4"»
tjNebervüerr.ranveS.«nIebenIXs»)4--
Lbervuerr. 4'ande--Änleben 18674^-
steierm. ^arid.-Cn'enb.-Änl. 18004^-
Tiroler l'anbes- Ansehen 18UZ 4*»
2eules-BcZarb.-Daner-ReZnl..Ge»
fciifebaft (s-m. 18.^7 (bib. 2k., A 0 o
Aill. b. Lladr Brunn d. I. ihT5 ü 17«
Änl. d. LtadtBnbapefrv.I.iMo^i^o^
Anl. d. LtadtBudweis v. ). t8r<84^»
Ant. v. 2ravt Vemberg v. ). 18^4».
Lnl. d. 2tabt Trieft 0. I. 1879 6»-
Lnl. d. 2tabk u. vanbelst. Trieft 4--
Anlcben der Llabt Wien h^o
dto. Iö74 i.2ilber obir Gold). .*5%
dto. Ib94 (Wasser-Anlebenl... 4%
dto. l Gas-Anleden- 4^
Diener Borfenbcm-Anleben 5obl0^-
Wiener Frucht-u.M..Bbrfeb.-A. 4° 9
'8:Az.\r. Ltaots-Hnp.-Ans.
Geld j
Waare
08.
99.05
08.85
9!>.05
98.35
98.55
08.45
98.6-5
1IÄ.50
170.-
1.3".—
137.—
l *w.25 i
159—
20* •»;> l
204.—
2l k> >5 i
203—
2 8.50!
20M.50
117.-!
117.20
08.05 I
98.25
85.00|
84.10
05.50;
90.—
114.80>
115.50
121.25
122.25
9.5.6"
5(6.30
9.5.70
90.40
00.-
00.50
494.—
500.—
448.—:
454.—
4‘ J 4.—
424.30
426.50
95.—
95.50
96.—
96.50
95.60
96.20
95.—
95.75
113.75
114.25
96/20
96^90
95.80
96.40
08.75
76.—
76. <0
95.50
96.20
95.50
96.10
116.75
96.—
06.00
06.—
96.50
117.05
117.25
92.55
92.75
120.50
121.50
99.70
106.30
116.60
117.40
08.—
98.90
77.50
78.50
163.75
161 5.0
163.75
164.75
128.75
139.25
rs.80 i 99. lO
99.—
93.30
92.50
93.50
80.-25
90.25
«.75
99.10
108.50
98.—
99.—
05.50
96.—
102.75
02.40
93.10
96—
96.60
08.35
96.25
1*1.75
97 50
!«..'«
00.50
100.—
95.25
96.25
91.75
92.25
102.50
97.-
97.60
93—
95.—
91.50
92.—
9 i.75
96.25
102.-0
103.—
122.40
93—
«1.50
OJ.IX)
9: S',
90.75
100.25
05-
99.25
99 75
99.25
9?.75
E. Pfandbriefe, Lommunal-,
Eisenbahncredit- und Danken-
Bbligationen.
Anglo.-ästerr.Banti.30).verl. 4^^-
Bobenc.-AnftaltaUg.ösl. 4"»
Bodencredit-Anft.f.Talmalien 4?/.''»
Bobulifche Hypothekenbank perl. :>°o
Böbnnfche Hyporbckenbank verl. 4^«
Bukowinaer Bodencr.-Ansl. vcrl. :t°a
dto. dto. verl. 4°.o
Centr.-Aodencr.-B.i.45J.verl.4^."-,
dto. i. SO I. verl. 4°o
(Bai.Akt.-Hyp.-Bankmi!w'.Br.5-
dto. i.5O J.verl. 4^"-
Gal.Doden-Creditv. verl. 4^»
dto. i.41I. verl. 4°j
(Bai. Land.-B. d. K. Gal.u. Lod. 4^^-
dto. .^ouim.-Lbl. ll. Em.5>a»
Iftrianer Dodencr.-Anstalt verl. 5 C®
randeSbank f. Bosnien u. Herzog.
Mödr.Hnpotb.-Bonk i, Z6I. v. hV 2 u o
^rüdr.Hyvotb.-Bank i. 36). verl. rt a»
fyiäbr. Hypotbeken-Bank verl... 4?»
Mabrische Lpnrkasse, erfte verl. 4^-
Nlederöft.LandeS-Hvp.-^Inftoliv^-s
Lberoft. ?andeS-HyP.-Annalt v. 4^s
Leftcrr.Hypotbekendantverl... 4'»
Qeft.-schief. Bodencr.-Rnftalt v. 5"-
Oeft.-fchlef.Bodencr.-Anüaltv.4!-r^
Lieft.-schief. Bodencr.-Auftalt v. 4° 0
Cefierr.nmflar. Bank4O^I.verl. 4^-
Cefterr.sunqGt.Sanf H) ). verl. 4
2varkosse erste pfterr. i.6"). verl. 4*»
2teierni. 2parkaüe i. s>3 I. verl. 4° v
§chwarzenb.A.38).lOOOu.20O^'I.4^
Commerzialb. Pefterung.41).v.4^^s
Herm.Boden-Cr.-A. i.31). verl. 6°*
dto. i.36). verl.
dto. i.4Ö^).v.4^"»
Herm.Sparkasse 10^»Pr. i.31). v. 5"-
Sparkaffe-A.-Ges. Araderbürg. bVi v o
Sparkaft'eBubapesth.0.46^ ).v.4 °o
dto. i. 50).oerl.4^
Sparkasser-Berein Bester,vat. 1. C().
in :'iO Jahren verlosbar 4^o
dto. Pfandbr. i. .'^)). v. 4"-
Sparkasse ung.Land.-C-4O). v. 4^??»
dto. i.5o). v. 4Vi 0>
Temesvarer Sparkasse 1.38). v. b°o
dto. 40). b. 4 y 2 Oy
Ungar Dodencr.-Institut t>crl. 4 1
dto. in 50). tierl. 4'} 0
dto. in 63). v. 3^ »0
Ungar.Hhp.-Bank i.Pefl i.^) v. W'o
dto. i.42*4).v.4^"s
dro. i.5O). verl. 4^-
dto. Kom.-2ch. l..^O). 4y 2 0 v
bto.äoni.*C.10vB.riO).4 0 ö
Ung.9andesb.^r.-).s..ftlb.:^).v.')'o
Ung.Lokaleisb.-A.-G-'>O- ). v. 4^5-
E. Eisenbatin-Priariläts-
Bblrgatignen.
Bozen-Meraner B. 200 u. IC^'ifl.
Bud.-Füufk. Bahn E. 1889 2r>Oft. 4*»
Bm'chtiehrader Babn 150 fl. 2. W J o
T^ux-Lod.E.l.C.1869(div.2t.-2.5"s
Tur-Bod. Eis. E. 1891 :WUfI. 2. 4%
Ferd.-Nordbabn E.188>i (biv. 2k.-4"o
F:rb.-Nordb. E.1887(div. 2t.) 2.4"o
F'.ulftirchen-Barcfer B.r'OOfl. 2. 5"-
(Ärar-ft osiachcr Badn l.vOfl. 2. 4Vi?»
Kaschau-Oderb.Elsenb.C. 18892. 4*»
dto. E.l8891MMarl4"-
Lemb.-Czern.-).-E.-(Ä.18843iX)st.2.
4 ab lO^s
dto. 1884 fl. 2. 4
Leoben-Bord. Eisenb. 1893' b.2t.)4‘
4Nabr-Budw.-Iamn.2c>On.lOOi>st. 4
Skordwestbahn, öftcrr. 2OO ft. 2. b
dto. lit. B 2OO fl. 2 5
dto. S. 1874 LOO M.
dto. 1885 200u.10.f0fl. 2. 4 '-
Ostrau-Friedl. Eisenb. 30uf.. 2. 5 ö <>
Prag-T uxerC.3> U 13O)u.3O>ON!. 3" ö
Reichenb.-Gabl.-Tannw.Cisenb. 4®»
Schneeberg-B.A.-G.4OOu.2Oi.f<>ft 4° 0
Schwarzenau-Zwettl kokalbahn 4‘a
StaatSelsenb.-Gesellsch. sjOn irre.3"»
2iaatskisenb.-Ä.C. 1874 '<»)rc. 3"»
Staatseisenb.-G.X.E.l^'-.'Ol'.ti.^^o
2taatSeisend.-G.Era.-R.5Zoo,>rc.3?»
2taatäeisend.-G. 1.E. 2"Oft.i'!.
Staatsersb. G.ll E.l8742O«ü.<'l.5«-o
2udbabn-G.)anner-)uli.'Ols.trc.3"s
LÜdbabn-Gei.Avril-Qkt.'LfO^rc. 3»-
Südbabn-GcseUfchast.. 2OOfl.i-;.34»
Süddabn-l'Xes. 4"i.f u. 20)0 v. ork 4-»
Subn.Berdbgsb. 2OO1 ix 'Oii. OxfOfl A u o
Ungar.-galiz. Eisenbahn 2Ooft 2. b° 0
Ung.Vestb.( 2thl.'jR.-(B.;2W.»st. 2.5*«
Unterkrainer Badnenkdiv. 2tiirfr) 4%
BaliuganaEi'b.L'ÖlOi.>'''u.1f 1
Wien-Aipang-Eifenbabn^Dft.^^-s
Geld,
Waare
09.50 i
95—!
96.—
1 (.16.40' 101.40
1U2.50
102.70
97.:Vi
97.50
103.20
103.70
85—
0.3.40
101—
97.90
08/0
KiO.i'iO
110.-
98.50
99.—
94.25
04.00
04.60
95.—
100.—
100.50
101—
101.50
103.-
1(4.—
102 50
103.50
103s-
96.—
06.50
96.20
96.50
97.30
07.80
99.50
99.50
08-
08.40
100-
05.75
06.-
98.90
99.90
08.00
99.90
99.15
100.15
06.50
97.50
115.50
117.-
00.—
90.75
165.—
106.—
101.50
99—
08.75
102.75
110-
04.75
98.2.5
99 25
01.20
91.80
08.25
99.25
92.75
93.50
98.25
99.25
98.2.5
99.25
101.-
102.-
98.25
99.25
99.75
92.75
9.4.75
82-
83.-
PS'SO
99.—
s*i.—
97.—
98.—
99—
1"0.—
100..V1
101.75
102.75
95.50
96—
96.—
97.—
91.80
02.50
102.25
103.25
9t'.50
9540
97.SO
08 50
97.50
08.—
lt 0.7.5
101.50
101.r»o
102.25
94.50
95 20
114.20
115.20
87.20
87.80
04.60
95.4(3
98.—
107!
107*90
1O6.50
10T.:s0
127.50
128.50
s(5.—
96.-
102.-
103.-
o:V50
04*25
94.—
05.—
416—
418!—
£1
1 '1
404.50
407/4)
127.-
128.—
127.-
128.—
.326.50
3-27.50
326-50
3*27.50
119.25
120.25
109.40
110.20
05.50
96.50
10.5.—
lu»;.—
105.25
1"6.—
99.:50
1U>.—
04.75
95..tO
06.50
07.50
Dien-Boitend.-V..N.B.20Ofl.25»-
Wiencr lokalb.-Aktien-Gef.4OOK.4*«
^jbbsthalbalm 2OO u. lOOOft.... 4"o
O. Lldligatianen von sonstigen
Transport-Uttterntstmungen.
,.Adria"k.ungar.2eeschiff.-Ges. 4^?«
Bubapcüer 2lrah.-(?.-Gcs.5'',,D.4*«
To»au-Tampfsch.-G. 1OOu.2OOft. 6"»
dto. 4OOu.IO.OOONi.4*-,
dto. Em.1886 UXM.4^»
9lovd. öfterr. Ein. 1^1 500 fl. (6. 5"«
"ioyd öfterr. Gm. ISS4 50l» fl. (H. 4^? °«
V10 ti b, ö fi. (r 111.189.') 11.001!. .V »fl. Oi. 4 "o
H. Odligatioueii industrirtlrr
(ßrstllsdjafttn.
(BanzLCo.Cifg.u.M.-A.-lB.2OOK.4*s
Montangef.. böbm. E.189>1 .'<»>K. 4°o
dto. ö.-a.5^fO.2.VO,l.l2.5'l'^is.4O;''-
Prager Eisen-).-G.1873iÄ»Oft. 2. b°»
RubolfS/uine. Feinblechwalzw. 'S'? *!'•
4OO, 20u0 u. OOO,) .ft 4-,
Steie'.ifchc Eisen-Fnd.-G. 2OO st. ti''*
I. Diverse Cose.
Per Stück.
•) Verzinsliche Lose.
Bod.-C.-A. o.ö. Pr.-Sa». E.I88O3"»
Bod.-C.-A. a.o. Pr.-Sck. E. 1869 3*-
Ton.-Danipsf.-Ä.IOilfl.EM. 4ablO' s
Tonau-Rcg.-rose v.).187o IMü. 7»"«
Hypotv.-B.nng.,Präin.- Schnldv. 4?»
Tricfter 2tadt-Anl. IMst. CM. 4^*«
Tricfter 2iadt-Aul. 30 il. 0. 21'. 4>
Serbische Prami.'u-Anl. Ii>'i Frc. 2*«
Turk. Ctfcub.-A. Praui.-Ldl.4i»Fr.
d) Unverzinsliche kose.
Budaven-Banliea(Dornbaui.',st.ö.D.
Creditanft. f.Hand.u.Gew. lOOfl. ö.W.
Elary 40 fl. CM.
)nnsbrucker2tadt-Anlel!en2Ost.ö.D
Krakauer 9otterie«Auleden 2Ost. ö.W.
LaibacherPräniien-Anlevcn2öft.ö.D.
Ofru. Ltadtgemeinde.... 4of!.ö.W.
Palfsy 4f-st.O.M.
RolhenKreu^. ostcrr.Ges.v. lOst.ö.W.
„ ungar. Ges.v.k'st.o.D.
Rudols-Sli'tnng lOst.ä.B).
Salm 40fl. CNr.
2alzburgerPrämien-Anlcd.2Ost.t'.D.
2t. Genois 4ofI.(i'K.
2tanislaucri2t.-iPr.-Anl.2Ost.ö.W.
Waldstein 20 st.CNl.
Wien.Eom.»?ose v.I.18741i>>st.o.W.
Gewinnstscheineb.3*oPriiin.- 2äluld-
verfch. d. Bodencr.-Anstalt (r. l&TtO
dto dto. 5.18«9
Gewinuftfcheined.4*o l'räm.-'Lchulb-
verfchr. der nngar. Hypotuckeubauk
Actien.
K. Transport -^luternehmungen.
„Adria",k.u.Seeschiff-Äef. lOOst. b°o
Auffig-Tepliher Eisenbahn ~iX) fl. :V«
Bau-u.Btrbg.f.st.St.i.WienUi..-^ b°ä
dto. dto. lit.B5 l/ 2
Böhmische Nordbahn.. l'O st. Wo
Bozen-dNeranerBahnkk.pr. 1(>0 fl. ")*«
Brunner 8okaleiib.-G. 1UÜ st. abg. 5*o
Buschtlehradcr Eisenb. 300fl. (i'-bj. 5 o 9
dto. lit. B 200fl. (£'1*1. W’o
D onau- Da in psch.- (Bs..">Oost. CM.5»"»
Tnr-Bodenbach er Eo'eu bh. 4< OK. 5?»
FerbinanbS-Nordb. O-«)) st. CM. ivio
FriaulerEo'enb.-Pr.-Akt. 200 fl. 4?»
Funfkirchen-Barcs.Eif. 2>'X) st. 2. T -> v o
Olraz-Lost.Eif.u Dergb.-G. 2üUfl. 55
Kahleuberg-Eiscnd.-Gcs.-'Syst.Nigi)
Kaschau-^derbergerEifcnd. 2lOfl.2.
Lemb.-Czern.-)affy.-Eif.2*l. 5*»
Brag-Dürer Eisenbahn lOOst.abg. 4"?
Brag-DurerEis.Br.-Att. 1.'fOst.2.4*«
SalzbnrgerEls.u.Tram.-6».2i.Ost. 5"«
Staatscisenbabn-Oies. 2OO st. 2. 5*«
Snbbahn-GeseUfchafr.. 500 )rc. bV 2
Süd-norbd. Äerb.-B. 200fi. Estst. 5 °o
Tram.-Oi.,neueWr..Pr.-A.1(>Ost. 5*4
dto. 2r.'A.1OOst.5'e«
Transport-G.,allg.öst. I^in.abg. 5"«
llng.-aaliz.Eiienb.»erste 2>JUfl. c. 5*«
Ung.WeftdadnCRb.-Gra; 2OOst. 2.5*«
Wlen-Bottd.«Wr.-Neust.B.2OOst.5^«
WienerLokaldahn.-Aktien-(Bes.2OOfl.
L. Danken.
Anzlo-ofterreichische Bank .. 120 st.
Bankverein, Wiener *200 st.
Bodencr.-Anst. allg.ö.2>>0 st. 2.4O^C.
Central-Bodcucredlt-Bank ost. 2oost.
Geld! Waare>
105.—
92.—
106.—
1C9.15
101 ».—
112.20
97.50
94.40
9i;—
101.70
90.-
106.—
240.-
2:'4.50
33.5—
2.*>6.—
238.—
3TU.—
17".—
74-
117.50
13 .—
400.—
131.75
64.50
71.40
49.—
1.4.-
132.50
42.25
*.*0.75
(>5.50
175.25
59.50
183.—
2100
797.-
46:3—
478.—
8X).-
185.50
276.-
2 s 0—
644.25
112.—
380.—
219—
185.-
214.—
414.—
426.-
292.—
518.—
947.—
558.-
105.50
92.5U
94.—
107.—
109.75
109.80
113.40
98.50
95.40
96.80
102.70
91-
107.-
242.-
230.—
.45.—
2"'S.—
240.—
117 15
14.-
402.—
132.75
66..50
72.10
i:JO.—
i:33.:>0
4.3.25
21.75
65.50
177.25
CO.'O
185.
130.—
178—
387.—
389—
29—
30.-
50.50
52.50
1.
25-
501.50
5'42.—
3150
3170
357.—
358.--
:>49.—
350—
439.—
442.—
340.—
:42.—
VA.—
3280
1W4
1201
723.—
725.—
62".-
6*22—
6255
627S
3f4.—
3*^.-
420.—
424.—
530.—
'34.—
75.—
77.—
353.—
354.—
M6.—
547.—
22C0
803.-
467.—
480—
900.—
187—
277.50
360—
(45.25
11.3.-
381.—
19V50
216.—
418.-
4:10.—
292.50
519 .—
9: 0.—
560 .—
Eoililuerclal-Bauk,1'ester uug. 5 h st.
Gelb
-72"
Maar
2725
Creditanualt f. Haub. u. olcru. 16" u.
7.0 50
7.50-
Ereditbank, uugar. nUiiemeiiu* f t.
••
757-
4. cpoHteitDdnr, ollgeiuciue.. 2V»i u.
43*8.—
<440.—
Escouivte-Ges., uied.-östcrr. .VO fl.
1440
1450
Escanivke-u.Wecholei'bank.uuq.4».
438-
40).--
.ftroat.-slau.Landes-Huv -Bank >""fl.
219.—
Lauderbank, öfrerreichiirtre. n.
452.50
453.—
Laubesb.f.Bosn.u.Oeec.2^'t.4"'«,E.
1111.50
108.jO
„iWrcur" Wechfelftubeu-A.-G. 4>"ft.
838.—
810.-
rDefteeecichlfch-liugarlfcheBanri4'''»ft
1776
1782
Uug.Bank f.Ind.u.Haud.A.-Ol. l(>"st.
189—
191.-
llluoubank 2'Hi\.
.591.—
Uuioubauk. biilimifrtic
233 40
264.40
Beekeheedank. allgeiueine... 14»fl.
33 •>.—
338.—
Versicherungsanstalten.
Allian;.Leöens-u.Nent.-A.-G. 2 "st.
140-
Anker. Vebrns-u. Reut.-B.5m st.
AisicnrazloneClen.lnum.t-.Vi 3u E
8« M
„Donan".o':.Berstch.-Akt.-"-ei.2""'i.
76».—
734.—
Cci. „Phoiiir", kk. i'riu. B.-G. 1""M.
160.—
llukn!u.!ee'ich.-Gef.l.e.n.n!lgen!.^'H 'I.
24'icfellf. 2(k.'u.
415.-
417—
bl. Induftrik- Ilnlcruchuiungrn.
Bau Gesellschaft, allgeiu. öftere. 1""st.
186.50
188.-
Briirerftol'lenbergbni-(fieieii>. 9"3.
878 rO
88.0—
^nualiut '.5'vbel, Aktien-Gef. 2>"st.
nou
1110
Egildier E>feu«u.2tal'liud -oft imn.
194.—
1*6—
Elfeubanu-29'rkehesauft.eftrt e. I^ih.
4.*1.5"
422—
EiscnbaliN'Aktlen-(8(s. linear. 2" W.
,58.5.—
.'89—
E>feubaduwagell-2eibg7feU'..1.2,Hft,
541.50
.343 -'*)
Elektri^itats-istef.. aUg. ofteei. 2""'l.
■40.-
:OO.f.J
Elektei-.l taks-"»es., iiktevunnon. 2>nst.
554—
:..t8-
El(.2tri^taks-r;7''eU'ch..Wieuce2 H,(.
415.-
420—
Elekt'.->^ltars-Atlien-t"!o'..'uug.
24".—
251—
Gößer Branerei-Aktieir-Oief. 2"" st.
651—
654.—
Gea^e Aktien Beaneeei 1... 5"" fl.
1100
11*20
Gumulifabeiks-A.oft.»tiiu. 2""st.
515.-
520.—
H!rrenberg.*^akr..^d:>.u.M.-H.
610-
68.5.—
Kaltenlentgebenee at.- kl.E.-3. 4 "N.
5:8.—
513.—
dto. dto. E.l^O
Lokomoliv-)abr.-A.-Gef.,Wr. 2>Hst.
^10.-
86).-
dto. vorm.G. 2iqt.Wr.-N. 2""st.
760.—
770.—
Mo»tons,eseUi.döl»».o.ss.,5.M.2>'!-'!.
1545
1650
MontangcseU!ch..o'leee.-aluinel((!»st.
.523.50
529.—
''leffeisborfeeWaqeub.-is.-ir'ef. 2e>"n
910.—
920.—
Noibbolnu. .ftohIenn.'erks'Gei. 2ü"l.
1790
1800
i-celmcofer dlibe..stall u.i'catl. l""fl.
426,—
454.-
„i'olbitnittc“, Tiea.-.st -A.-G. -»-H n.
515—
520.—
Brager E"'en-)ubuftrie-o-Tarj.Clfen. Ito fl.
614.-
61" 50
2algo-Tarfaner 2teuik.-Bgb. Kusu
3.15—
647.—
„ 5 cfi 01) n i c a “'.'1., (ü. f. In-1 r.. n ö. 5( 0 ^».vre.
:: 2.50
304.—
Unq.allgcni.stol lenbeegb.-Gef. )mfl.
194.—
1«J.—
Uuton-BaugefeUfchaft OhU.
24".—
243—
llnion'Bauulate: iaueu (“uf. In" i>.
213.--
215.*-
betto Em. lr>9"^.>nsti.
•J.'K.'kJ
Waffensadeiks-Gesellfch.öftere, l'^ft.
3*;>—
Waggon-l'eih.-A.-G..intkrnat.4'H^k.
1020
1UJ
Daaaon-fteihg., aUaem. ii'.stst-ft4' "'d.
1(65
Westvöhknrsche Bergbau-A.-stU I'"'!.
285—
284—
Wieuce BaugefeUschaft !«"'*.
IST,—
187.—
Wnuerb.4:eg.-u.Baug. 2>x'st.6""«,E.
10"—
7.0—
H. Vevisc». vi,-a
DeutfcheBanK-l.Eu.u.k. 2.l"0Bi. 59,
118.52
11S50
LonbonO.ueeku.lu 2. l"Bfb. ^terl. 4
242.77
242.95
New-stlork JnO Xolltu? 5
Jtal.Bankvl. Cheau t.2. 5
91—
91.20
Barisu.se.29nilvl.Eb.n.k. 2.1""5 V,
96.47
96.60
i^cteri’tui.ii.r.'10. (il). 11.t. 2. 5'.'.
SLweizerblancEi'.'l.l. L. im.3>e. 5
95.70
95.90
0. Dolutfn.
staiserliche Münzbukaten per Stück
11.53
11.42
staiferliche Raubbukaten„
11.34
11.88
^est.-ung.8st.'lpolbftucke
Zwanzig- Francs- Stücke
19.27
19.29
^jwan;ig-2>lark-Stücke.. m
*23.68
233.6
Russische Halb-)mperials„
—
Soverefgus„
24.32
24.34
Türkische Golbliren. ...^
TeutscheNeichsb.-N. f-IOOM.
118.56
11860
Italienische Bankn. f. l<«"8.„
"1—
91 20
yfufceK'.Vc'len .... ver Rudel
-*
2..V“
Die notirten fturfc derfreffen sich in sironen-
währnng. T16 Oiatiruna fl.iu1111 d»crfriovt ano cev
„Diversen i'oie" c.rü bi suit per €i iirf.
)n den 'Kubntin A— U rcerbui die c 11 X, p. W.
oder Silber laurc-'.S^n Effekten für LOO IL—LO st.,
die auf H'.-M.odcr^t-ldgulden taut'nben für 20 fl.
de-5 betreffenden Nomina!:.^, di. auf Mark. frone#,
ifireunb^iv.Lr.laliteubenfür tOOSUhirf,Krnnes.
ifire und yio. 2t. nct.n. 2u- au-'.itvua-.v.iic u-r
2tü«l gehäuselten Effekten biciir Nubriken ürb de-
fonbers bezeichnet.
„Mier'euis 0“
L, Wollzeile 10. IV., Mieden,
H«mptstr.14.VlI., Mariahilfer-
strirße74ö. IX., Alserstraße 32.
Twkaaf
aller im ohfm C*ur«Matti
«»tirtra Effecte» Bi» Salon».—
SonlanteSt Dirreb^ürnnj aHn
(V Büne.innragt.lf


[ 2023-06-29 10:37:13.347 - 19000510 - Seite 8 ]
ine Anzeigen.
-.- ro, f,-,r ie eine ®ini*alluna i«drs einfache Wort in kleinster Schrift 4 Heller. Nur das Ditelwort, welcher auffallend fein fall, kostet 20 Heller.
vre,S: Unter dm-r 'o,tet für ,e e.ue ,ch U »^^„breÄng desselben in allen Ländern den größten Erfolg. Um Verzögerungen und Mehrausgaben au
«nkündtgungen '« «D-lt^att ^ve» weg^ g^ Annouce an die Administration deS ..Neuigkeits-WeltBlatt", Wien, «a.ferstraße 1«, emzufenden.
Postporto zu ersparen, w.rv er,ucyr, orn -oerr S{ wird genau nach Verhältniß des Geldbetrages aufgenommen.
Keller Freund!
Sagt zu; bitte Adresse be-
konnt geben unte- „Beloh­
nung 500" poste resl.
Lcha ffa, Mähten. 8643
fteirats-Antrgg.
Eisendahnbediensieter, ''0 Jahre
alt. möchte sich mir einer vermögen­
den Person, auch 2Ditwe. bald ver
ehelichen. Alter Nebens-ichc. Antrage
unter: ..Nr. 8808 an das
,Welt-Biatt".
luduitrie-
Bcamter,
26 Fakire alt, sucht wegen Mangels
an Bekannlsckaft auf diesem nickt
mebr ungewöhnlichen Wege »in
braves, christlich und KäuSIick er­
zogene- Madcken mit gröberem ^er­
wägen bedufs baldiger Berehelickung
kennen zu lernen.
Geneigte, ernste, nicktanonhme
Anträge mit Photographie erbeten
unter: „(frnkt 100" postlagernd
Dtähr.^ Lchonberg. Nur gen n
Schern. 85^3
Snclie eine »rrau. so in den
4^er-IaKrcv, ältere- Fraulein.
Witwe, ohne Kinder, geschäftlich
und häuslich bewandert, Mitgift
1U-15 .U’ju st. gesichert.— Ernstge­
meinte Anträge libernimn't das
„Welt Blatt" unter: „Sicheres
tSlück Nr. 57-42".
Toliver, junger wlanu, an-
gutem H use, der 8 t^ymna-
stenk äffen mit gutem Erfolge
absolvirte. findet als
Praktikant
Etell» in größerer Apotheke
gegen freie LUohnung und
Beköstigung und nach einem
Jahre Taschengeld.— C-rrtrtt
befördert »ab: „AeSeulap
Nr. 5000" Rudolf Mosie.
Wien. I., Leilerstiitte— 6631
Jntell. Früulein. in Kucke und
L>aiivbait bewandert, mit Jahres»
zeu^niiien,
siicht M
als Stütze der Hausfrau, einzl.
Dame oder Herrn, event, zu mutter-
losen Kindern. Auch in die Provinz.
Qk-füllißc Antrage erbeten: 2l L.,
Wien, VII 2, Sigmundsgaffe
Nr. 7. 1. St.. Th. 3. 8^3
Ziinnieriualer,
1 Licht ger. auch in moderner Malerei,
hubet dauernde Beschäftigung bei
A. Krub in MariazeU. Steierm.
8618
•Junger
illann,
29 Jahre eilt, intelligent, jedoch
Irtippelbaft, mit gutgehendem Ge­
schäfte. sucht braves, geniütbvolles
Mädchen bebufS Ehe kennen zu
lernen. Bermögrn Nebensache,
Hauptsache Häuslichkeit. Nanren-
loses werthlos— Anfragen rnt,:
VSemüth Nr. 8827" an daS
..Welt-Blatt".
Heirats-Antrag.
Ein junger Beamter in sicherer
Stellung sucht auf diesem Wege die
Bekanntschaft eines jnngenMadchens
oder kinderloser Witwe von au
genehmem Arustrren. Beansprucht
werden San'lniuttz. Häuslichkeit und
gute Erziehung. Etwas Vermögen
wäre wunscheuswertb. Ernstgemeinte
Abträge. womöglich mit einer Foto­
grafie begleitet. werden unter:
„Treue Nr. 8851" an das
„Welt Blatt" erbeten.
Ein Gastwirth
sucht eine WlrtlBsrhAsferJn.
dieselbe toll nicht unter 30 Jahren
alt und weiin möglich der deutschen
und böhullschen Sprache mächtig
sein.— (^cfailioe Anträge werden
unter: „Wlrthschasterln
*\r. 8616“ an d>.S ..Wclt-Blatt"
erbeten.
«teile
sucht ein Fräulein in christlichem
Hauke, bat die Buchhaltung gelernt
und spricht französisch. X ttfreö*
ler in BarwieS. Cberirtutbal,
Tirol. 8639
/
Antrag.
Gebildetes, hübsches Fräulein,
häuslich und arbeitsam, nicht
dienend, nur 12.000 Kronen Per-
mögen, sucht pafsendePartie. besseren
StoaiSbcamteu oder Privatier.—
Nichrononnme Anträge unter: „$?.
H. 8820 cm das „Welt Blau"
bis 20. Mai.
Intelligenter
Bursche
32 Fahre alt. liat die landwirth-
schastllche Schule uiitgemacht,
wünscht behutS Ehe Bekanntschaft
mit älterem Fraiili in oder kinder­
loser Wicwe. Isil.H st. erwünscht.
"Nur ernstgemeinte Anträge an das
„Welt.Blatt" unter: ..Nr. 885t»".
— Strengste Tiscretion. Scherz
verbeten.
fllcirats»
Antrag*
Ein anständiger, solider Witwer,
Christ. in betferer Stellung als
Fabriksbeamter. Ende d.sOer^Iahre,
mit schöner Einrichtung, auch nick.
ohne Vermögen. wünscht sich mit
einer shmpakdischen. häuslich ge­
sinnten, kinderlosen Witwe oder
älterem Fräulein, mit 10 Mille auf­
wärts. zu verehelichen und ist der­
selbe auch bereit, in ein besseres
»'»schält einzuheiraten.
Gefällige Anträge mit Deischlvß
öer Photogropliic erbeten unter:
»Nr. 84-4:1" an da- ..Welt^Blatt".
Die on-5 den weltberühmten
Warnsdorfer Wcd- Waaren
als: Nelies Lammt. Schiffer-
zeug.TauerfeU.EcosS.Nicsen-
zeug, enol.sche Z/ederzeng und
Prima Militär- hjwiutch ver­
fertigten biuicrliajtcftin
Arbeits
Hosen
werden in einzelnen Paaren
mit reeller Earantie für die
Haltbarkeit an Jedermann per
^taämahmc versendet durch I.. Ro-
senüerger’s Detail• Per»
fände praktischer trleider 0
Teputz. Böhaien. SolidePer
treter auSPlrbeiterkreiscn wer
den aufgenommen. Muster und
Preislisten umsonst u. sranco. 57-18
R.U 8 sisehe 8 prv 8 ser,
tgra»» Nachtigallen! mit den vor­
züglichsten Touren, in einigen
Tagen lieferbar, ferner: alle Arten
einheimische Sänger, Papageien,
Kakadu. W.ll'nsiltiche. kleine Pracht
nnkeu. iuwie verschiedene Arten
ausländische Sing und ?,iervögel
Harzerkanarien. die besten Sänger,
steinige deutsche Kcinar-en. gute
Brutweibchen. .Kleine zahoie Assen.
Angorakatzen. Haselmäuse, kleine
Schildkröten. Nassekciuben, weiße
und graue Turteltauben. Meer-
schweinchen Bogelfulter. Ameisen-
cicr, Weißwiirm, Universal lütter,
Mi dicinalsutter „Rettung", Rände-
nnttel für Hunku'. :c., Buch übet
Kanaricnzuchk 20 kr.. über Pstege
20 kr.. Rolterpseisen 40 kr.. Bogel-
netze. (Getauft werden kleine Eich­
hörnchen und Fee!!— Thier-
handlung „Sylvia", Wicn, I.»
SPiegelaasse 21. ^ranz Leidl.
fü25
Arltcrer
M a IIII,
Wer, Nicht stillt nicht unter
Jt, fällten, welche drn £io«86alt
in einfacher Vin verleden kannte.
niuH auch etwas von ^?eioiiontie
verfteben, -ichcre nnteSristenr wird
gedoten. iihe bei Wunich nicht aus-
«eschiofien. (f befie Nachritt,en mit.:
»Wald 8502 a. d. „üi,i,,2Ma!i".'
Wer
die besten „iid schmackbaftestetl
OlniiUxer
Quargel
wünscht, der wende sich an
J.Otfrenäsek.Olmütz
derseibc veticiidet ab Qimüy gegen
Nachnahme:
ttn (rrns in -eiainaitillen zil
&I "S 5 bis 10 schock, das
Scheck. Oirbste Nr. 4, alK. 4 ii., daS
idiocf, Oirijßr Oir. 5. a 1 K. 44 h.
I|n riptoil Ein Postkistel
IlU UCldll. Quargel für nur
'i K 20 li.; ein Posikiftei Lchmellen.
iiiit für nur 4 K.; ein Postkisei,
eiitbaktendt 10 ?f. bidtaucr, garnirt.
15 Zlück Birriäle in Staniol, den
Nr st Lchiiiktlentäie. genaiinlTessrrl.
Mischung, für nur 6 K.
Fn orrfl«! !"!kre Xeffert- Kafe
U« brrfchiedener (Siattun*
pen zu staunend billigen Preisen.
Periangrn ^ie daher fchriflt'che
Offerte. Ü715
Erliricliterei
mit 50 Joch. in deutscher (sememde.
für VV00 X. zu kaufen gesucht.
Offerte unter: ,-ir. 8011- an
dar „Weit Blatt".
Schöne Somiimoliiiis
in schöner, romantischer Waldgegend
Nieder-^csterreick»- zu vermrethen.
Adresse beim „Welt-Blatt" unter:
.Nr. 8857".
Zu kaufen gesucht ein
in einem Industrirort oder ein
loknl w .n miethen. Felbin-
gen, via Sergia 63, Fola.
5T?-0
Gesucht
werden anständige Agenten und
Reisende für eine Weinkellerei.
Aufgenommen werden solche überall
und bekommen Reisegeld. Briele sind
zurichten unter: „Verdienst"
restante Trieft. 5375
Gasthaus
in einer schönen FabrlkAstadt
NordmäkrenS, mitten in der
Stadt, einstöckig, mit Garten, ist
wegen Familicnverbältnisse sofort
zu verkaufen. Ilnlerbändler aus­
geschlossen. Anfragen sind zu richten
an den HauSeigenthümer in Mähr.-
Schönberg. Klostergasse 85.
f»7'0
Backhaus,
Pfarrort, Nieder Oesterreich, große
Garten, viele edle L5bstbäume.
Teich. BadhauS, Gebäude mit
Ziegeldach, flottes Geschäft, um
5000 fl., mit 20 X) fl. Anzahlung,
verkäust'ch. unter: „8821"
beim ..Wclt-Dlatt".
mit Tabak-Trafik u. Wafscr-
bTunneti, feuersicher gebaut, mit
Ziegeldach an der ReichSstraste,
4 Zimmer, Sparküche. LpeiS. der
.Keller gewölbt. Stall gemauert.
Stadl, Holzliütte. schupfen, gutes
L.nellenwasier. All-'S in gutem
Bauznstande, Gemiif-garten. 5 Joch
Stt'h Grund, 3 Kube. 0 Schweine,
sammt Fundus preiswürdig zu
verkaufen. Ansraaen unk Retour
marke au: „r. U. Nr. 48" postl.
Rotleumniin, SrikendeS
Uussni-iiiid.Schmabeiikästr-
Pcrtiltzultgs-
Mitlel.
Preis: 1 grosse
Schachtel% Z Kronen
1 kleine Schach-
tellKronelOHeU.
Fulffurin -w
ist d.rinzigkylüffige
feit, weicke, ohn»
Flrckrn zu »rrur-
sackrn, dir Wan»
zeu fmt. drre«
Beut sichtlich u.
total urrnicktet.
Fuliurin sann
füberall ohne §cha
bett, leibst auf ab.
hinter den feinst«
Tapeten nnpeto«.
oet werden. Fiilitnrin nur eckt in
Flnfche» ft 00 Heller und in
1 Liier-Moichen» S Kronen.
Alles mit Pinie! versehen.
Kais. u. iön.pr. einzig sicher wirkendes
Ratten- u. Mäuse-
üfrtilgmiga-
mist!
('JOit siirNage-
thiere tödtlich)
PreiS: 1 Blechbüchse 2 Kronen
8 Büchsen Ifi Kronen— Post»
aulträge unter 2 Kronen werden
nickt efsectuirt! Allein echt zu be-
-iehen v. 8. Relss, Fabrik chem,
Pioducte in Vuvapest. (Ungarn>.
VJ1., 5tott»gsaaffc 47. 5288
Ich suche lür meine Filiale
Hnt und Kürschner*
wanren Handlang, in einem
schonen Markte N.«Otst., Sommer-
friiche. eine
NMm
welche sich selbstständig machen will.
als Modistin, Stickerin oder Schnei­
derin, wenn auch ältere Frau.—
Auskunft und Zuschriften an Frau
Anna Kmeth, Wien, VIII.,
Breltenrelderffasse 3. 8016
Motor-Cycle,
ältere- Modell, jedoch sehr gut
erhalten, verkauft sehr billig Tlnto«
Qberlechner in giert!, Tirols
Anslcltts-
I*ostkarten
nach einsäeten Zeichnungen ober
golograüen werd« van 200 Tluck
aiifwarls angeieriigt. Jul.
Wien. Mnriadilf, Äranergaffe
Sir. :t. «041
Gute Bäckerei,
in einer Stadt ^berösterreichs. ist
wegen Krankheit deS BesiperS
soiort billig zu verkaufen, eventuell
auch zu verpachten. Adresse unter:
..Nr. 5748" beim ^Delt-Blatf.
llealitäten-
Verkiuife!
Banerngnt, 230 Oo4, Eigen-
jagd. 400Ü Joch Pachtjagd. P/arkt
Badnnahe, Preis 18 000 si.
liiin^tmühle, Brettersäge.
5 Joch, großer Ptarkt. Babnstatlou,
^be osterreich. Preis 14.500 si.
Waldverkanf f Fagdguth
850 Joch. zunleift Fickten, Tannen
Ahorn, schlagbare Bestände. 60 dis
13,'iäbrig. im Grenzgebiete Sleier-
marts. Brei- loO.(tt) fl.
Kansmiinnshans am besten
Posten in -rnz. Preis 23.000 st.
An>a!!lung 6"00 si.
Hotel, modernst. 25 Fremdem
v.ni ;i:rv. Park. 36.000 sl., Anzahlung
8000 st.
Landtiisllches Gas, qe
tburmteS Schloß. Park, 35 Joch,
S'berosterreich. 2l.«"' si.
Hans van Ritterstein,
Vrsahr Linz, Nudolfplatz 2.
(Retourmarle.) 5747
Kaffee!
Hochfeinen Lave, 5 Kilo
14 Kronen, feinst eleglrten
Perl, 5 Kilo 12 Kronen liefert
ab Qlmütz gegen Nachnahme
J. Oioenft.iek,
ClmiiQ, Mähren. I-o eros billigst.
5726
Uutth.jrinikl',
Wegs bahnst rasse 50,
enlpstrhlr feine altreuommirteu Fa­
brikate aller Sorten, ein-, zwei­
und dreireihiger Harmonika, wie
auch chrvingtlsch gestimmte mitKla-
diertasten-Cintbellung. Unterricht--
schule für sede Größe. Außerdem
alle Slisteme drehbare und srlbst-
spielendeMiisikwerke mit auSwechfel-
baren steten. Musikautomaten mit
Geldeinwurf, Dogelwerkel rc. und
Phonographen. 6742
II
Gliederreissen,
Erenz-Schmerzen.
gichtisohe u.rhenm.
Schmerzen
und andere Folgen der Erkältung
werden mit meiner schmerp
ttillznden Einreibung bald be­
seitigt. Diese- schon lange be­
kannte Hausmittel wird per Post­
nachnahme aus der
Apotheke in Römerstadt
(Mahren) versendet. 5559
Probestasche 50 kr.. große Flasche
1 si., 3 große Flaschen L fl.'hO kr.
I'iiiirm*
Uhrcu-
Fabrik von Bich Liebine,
beeid. Sachverständ. und Schätz«
meister des f. k. HandelSgenLte-
Dien und deS k. k. städt. beleg.
Bezirksgerichte- Wien, 13. B.
Wien. 13/10, Apvistngerstr. 66
erzeugt ausschließlich nur Tburm-
nhren für Kirchen, Rardbäuser,
Schlosser, Kasernen, Schulen. Fa­
briken rc. in neuester, bester Eonstruc-
tion und solider LuSfübruna. sowie
jedwelche Reparatur von Thurm-
ubren. Kirchen. Gemeinden liefere
ich auch aus Theilzahluugen. Koste»
Voranschläge koüculos.
Pferd,
brauner Wallach, 6 Jahre alt.
16 Faust hoch. starkknochig, für 2anv-
Wirthe zum Zug besonder- geeiaaet
zu verkaufen.— Wien. XIX.,
Töbltnger Hauptftratze 48.
Liqueurfabrik. KE'.'L
Agenten u. Meisende
erhalten lohnenden Nebenerwerb.—
Rndolf Dröhsslar, Wien,
Tll I, Harlahllferstraane
Kr. 78. 8654
Wal'ergehilfe,
flink» Patronirer, wrlchrr zuglrich
ifiiatlaiistrelchrr ist. nndel daukrndr
und iahnendk st-rickäiiigung bei
I. Vohnenftengei. Diairr und i
Anstrrickrr in Leobe», Lteirrmark.
CelUiT^ 1
und kontrabaffift. bei Blasmusik
erste Trompete, eventuell Baff-
fiüflelhorn sucht Posten.— Briefe
erbrtcn an das „Welt Blatt" unter:
..Musiker 8852".
Eine sebr schöne und prtt« xon*
biete Land wirthschaft mit
50 Joch guten Prima«Gründen,
ebener Grund. 1. Stunde von
zwei Markten entferut. Qbstbäume
auf 2(0 Eimer P^oft. schon bei der
Straße gelegen, wird vorn Eigen­
thümer aus freier Hand verkauft,
labere Auskunft ertheilt Frans
Scbönberff,@aftmirth in Sanct
l.eonbard am Forat. 5746
Blübeudes
Sattler- (Seschäft,
beinahe concurrcnzloS. in einer
Stadt mit größerem Bezirksgerichte
und großem Kundenkreis, wird
dilligft verkauft noch vor dem
25. Btai. Briefe erbeten an cas
„Welt-Blatt" unter: »Kichere
Zukunft Nr. 8648".
Tafel- Butter,
täfli. frifft, 4 Kg. nrtto fl. 1.40,
Ligvandrr-Käfe in? XtTa gtüj,
feinst, in 2tonioi verpackt, sehr halt
bar Piquet-Backfteiit-fliifc. bald
vesiugei eigener
Milch 1>,astiing zum dilligst« TaacS
vrri'e versendet täglich bester Cfun»
liiat Iof Aetz. Post Grofl-
Warasdorf bei Lrdendurg.
Ungarn. 8038
Signaturen-
unb
Erzeugung verbefiertrr Gonstruftion,
empfiehlt Julius Wrfeiy. Wir».
Wadring. jtnlfchk.rgaffr 44,
jum schnellst«, billigsten, correfte-
sten, schönsten, namentlich aber
wirksamsten Aufs 
gen. Comptoies. Troguerien. Apo-
thefen, Kauf- :>. sonstige Oiefchäfls
firmen untee höflichstem vinweiS
auf beu Beiid der anerfennenbsten
Gutachten aus allen Ländern. 8631
Kaufmanns-
Geschäft
in einem Krösseren Ort«
Niederöstcrrelchs, an der
Bahn. in schöner Ojegend. oder
LLachau. nm 20—30 000 K
ffe^rii Baar, höhere C ffertc
werden nickt herücksickti.it: am
liebsten Llsan- n. Speserrl-
waaren. Waarenlager übernehme
laut Inventar.— Zuschriften
erdetenunt?r „Ernnter ÜÄOser
Xr. 8647" an daS „Welt-Blatf.
Prämtirt mit der goldenen
Medaille. Wie» 1804.:
M^oZiso,
naturechte österreichische u. un-
«arische Noth- u. Wethweine
sowie Dalmatiner. besterQui litat
— auch Metzweine— verkauft
und versendet per Kassa in Gebin­
den von 30 Litern aufwärts, den
Hektoliter von 26 fl. angefangen,
aus eigener Kellerei Ig, Gel»-
hart, Wien, XV/1, Fünf
haus, Jtlnrlahllserstraase
Är. 143«
Papier-Säcke
aus bestem Bast-Pergament.
Aeftigkeit »aüdertrosten, Ior<
tirt in 5 {färben, blau. roth,
weist, gelb und orauge.
Star. >;,% 12 3
fl. 1.20, 1.60, 2.10, 3.40, 4.80
Prei» per 1000 Stiiik.
Garantie für verläßliche Kfebung.
Pfingstkarten.. 100 St. 2—3 fl
Kart« f.SammlerlOOLt. 2 fl.
viumentart«. 100 2 t. 2—3 R
Scherzanficht«. IlO St. 2 fl
B. GrÜDMald,
Papierbaadlung, 6202
rvikn, II., Cirtusgasse 10.
Versandt gegen Nachnahme.
Feinste
Wiener Salem
versendet in 5 Kiiv.Pgftcalli gegen
Nachnahme dan !t si. 0 kr.,
feinstes Lclchflcifcki. mager 1 Kilo
74 kr, dito. unterspült 1 Silo
(lii kr.. geräuchener Tafeifpeck
I Kilo 04 kr.. dito. Fleifchiveik
1 fttlo 00 kr. {für friicke stirimo
Waare wird gaeanlirt. T. Moll
mann, Dampf»LSurstiabrik in
«Ion. IX 4. 8640
Pohl'Harzer Kanarien-
Spezial-Geschäft,
Dien, Maria«
diiserstraßel25(gegr.
1870), 50 Mal prS-
mrirt. IudrläumS-
AusstellungSiiberoe
Staats- Medaille.
Versandt feinerEdel-
roller gegen Nach»
nadmesürWertbund
gesunde- Ankommen
von 5» fl. aufwärts. Weibchen 2 st.
Rüdsamrn, Kraft-, Sing-u. prüva-
r,rteS Eifutter. Ki ge und k. k. pa«
tentirte 2ieubeiten in Harzer Vogel-
Pflege. PreislistegcgenMarke. 8336
Weiß- u.
Rothw eine,
streng original, versendet ab Bahn­
station 2angenlois von 25 2itera
auswärts: Heurige 18 bis 24 kr.,
alte .vischweine 26. 29. 31, 35, S7 tr.,
Nolhweine 30. 34 kr. per 8uer.
Johann Solterer, Weivprv
dnccnt in I«an^HnlolO, Glieder
Oesterreich. 8132
Theater
für Donnerstag:
M. st. Aolbiirg-SIiealer.
Ter Misanthrop.
Der Tartüff.
A. st. K'ofuiirni-rhtafer^k
Manon.
Dtnlsii,«» 0oili,ll,enltr.
Der Probekaadida».
Katsrriuhiin»m»-Aludll!iratkr.
O diese Männer!
IfoiniunO-Ö lif-lo-.
Dir dritte SSkadron.
Ehealer an d« lvie».
Geschlossen.
Var>-SIi«i»,r.
Geschlossen.
Lsteater in d«r Josesstastk.
Jadarajah-
ilantsch-Shealer im U. st. prafcr.
Dir schöne Lurett».
Antrage ülieriiiinmt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich
flbet alle obigen Anzeigen das Expedit des .Neuig keits-Welt-Blatt', Wien. Kaiserstraße 10. Brieflichen Anftagen find Briefmarken -Mleg-R.
Vaentbum ond 'lerlag nnn Auaus, Kirsch.- Berontw. Redotteur lr-mil DolaNek.- Druck von A. Kirsch sff. HnmmeN.


[ 2023-06-29 10:37:13.347 - 19000510 - Seite 9 ]
3. Bog- eil des „Neuigkeits-Welt-Blatt".
Wie», Donnerstag den 10. Mai 1900.
Tages-Nenigkrttnr
mt (Bits, allen Säubern Oesterreich• On|lflrt
nnb
au» allen SOelttbeilen.
sif p r t f e 6 tt u a vom 2 ©oaeiü
Geelenmeffe. Der Präger Stadtrath veranstaltete,
tvie alljährlich, Samstags in der Deiner Houptpfarr-
kirche zur Ehrung der GedächtniffeS deS Ablebens
der Kaiserin Maria Anna eine feierliche Seelen»
meffe, welche der hochw. Hauptpfarrer Msgr. Doktor
Knobloch unter Assistenz der Pfarrgeistlicbkeit zelebrirte.
Der Sterbe-Gedächtnißfeier wohnten nebst dem Bürger­
meister Herrn Dr. S r b, den beiden Bürgermeister-
Stellvertretern und zahlreichen Stadtverordneten auch
Vertreter des Landesgerichtes und der Berghaupt-
maonschaft, Offiziere der bewaffneten Präger Bürger­
korps, MagistratS-Beamte und viele andere An­
dächtige bei.
Anerhahnjagden. Wie ouS Neuberg (Steiermark)
gemeldet wird, ist Erzherzog Otto mit dem fahr­
planmäßigen Zuge zur Nuerhahnjagd in Neuberg
eingetroffen und von dem Hosjagdleiter Forstrath
Sperlbauer und dem Forstverwaller empiangen
worden, welche das Jagdpersonale vorführten.—
Einzelne Kavaliere waren schon am 1. d. M. an­
gekommen, darunter der gewesene Ministerpräsident
Fürst Windischgrätz.
NicderSsterreichtfcher HauSbrsitzertag. Sonntag,
den 20.. und Montag, den 21. d. M., findet in Wien der
niederösterreichisck'e Hausbesitzrrtog statt. Die Berathungen
werden an beiden Togen von 10 Uhr Vormittags bis
12 Uhr Mittags in der Volksholle des Rathhanses abge­
halten. Die Tagesordnung »intakt: am Sonntag, 20. d. M.,
1. Stellungnahme gegen die Gebändrfteuer, 2. Zuweisung
neuer Einnakimsqnesten an die Länder und Gemeinden;
am Montag. 21. d. M.. 1. Protest gegen die Verordnung,
betriffend die Erhöhung der Vermögens-Uebkrlraaungs-
Eebühren. 2. Gründung eine- Landesverbandes nieder»
österieichischer Hausbesitzer.
Die Fahrt iuS heilige Land. AuS Jassa wird
uns »vterni 30. v. M. b.'iicktkt: »Der obeiösterrcichijche
Männerpilgerzug, 520 Tbeilnehmer unter persönlicher
Führung des BiichotS Dr. Doppelbauer, hatte herr­
liche Fahrt. Der Gesundheitszustand war vorzüglich, die
Stimmung heiter und fröhlich. Täglich wurden auf dem
Verdeck des TamvlerS „Poseidon" bei sechzig hl. Messen
gelesen, das Alkerherligste Sakrament ist Tag und Nacht
zur Anbetung ausgesetzt. Jatsa ist erreicht; »och ein
paar Stunden und wir sind in Jerusalem! Hoffentlich finde
ich Zeit, von dort ein paar Zeilen an das „Welt-Blatt"
zu schreiben."
Erzherzog Josef Protektor eines KneippvercincS.
Erzherzog Joses hat das Proi k.orat über -en erst vor
einigen Jahren gegründeten „kkueivpoerein G az" über«
nomm'N und an den Präsidenten d'-ies VeieineS, Ritt­
meister F ritsch, ein eigenhändiges länoeres Sctn eiben gc.
richtet, in dem er heißt: „Ich kann z» den brillianien Er-
folgen Ihres menich-nireundlichen Unternehmens nur anfS
Herzlichste gratufiren und den ansOchtige» Wunsch auS-
Ivrechen: Möge dieser vollkommen und uuoersälscht dem
Systeme unsers unvergeßlichen Meisters P älaten Sebastian
Kneipp eutiprechende Verein steis blühen und gedeihen."
Erzherzog Joses zählt zn den überzcnotesten Kueivvianern
und bringt mit seiner Familie alljährlich einige Wochen IN
Wörishose» zu.
Kongreß per katholische» WohlthätigkcitSvereine
in Wie» vom 20. bis 22. Mai d. I. Zur Theilnahme
am Kongreß haben sich beim vorbercitenden Bureau Ver­
treter von Wohltbäligk itsvereinen auS Deutschland, Buda­
pest» P ag, Brüna. Graz, Junsbiuck, Lemberg, Krakau,
Salzburg, Klagensurt und aus verschiedenen anderen Stadien
sür brstimmt angemeldet. Diejenigen, welche aus bessere
Plötze rcflekliren, werden ersucht, sosort die Theiliiehmer»
ka-.ten zu beheben. Diese Karten können durch Postanweisung
L 4 Kronen oder persönlich im Bureau. Wie». I., Singer-
proße 12, ll. Stock, von 10—12 Uhr BormiitogS bezogen
werden.
Weinkostprobe. Eine größere Anzahl von Mitgliedern
deS uiedeiösterreichilchrn Landtages, mit dem Landmarlchall
Freiherr» v. Süden u S an der Spitze, nahn, samstags,
einer Eintadnng des Herrn Landes-Austchusses Richter
soigend, eine Weinkostvrobe i»i niederöstecrcichiscden „Winzer-
haus" in der Rothenthurmstroße vor. zu der auch der
Statthalter Gras NielmanSegg erschienen war. Die
Probe fiel zur allgemeinen Zusriedenheit auS. Hi-bei brachte
Herr Landes-Ausschuß Richter ein Hoch ant die Probn-
zenten des vortrefflichen niede, öfter, eich-lcken Weines aus.
Der Statthalter toaslirte aus Herrn LandeS-Ausschuß
Richter als Obmann der Winzer-Genosienschast. Herr
Bürgermeister Dr. L u e g r r erhob sein Glas aus den
Herrn Laudmorichall. woraus dieser mit einem Hoch aus daS
Wohl des Landes Niederösierreich erwiderte.
Marktfrauen beim Bürgermeister Dr. Lueger.
Montag Vormittags erlchi-n bei Bürgermeister Dr. Lueger
eine Deputation von Marltsrauea vom „Hos", welche
den Bürgermeister boten» er möge seinen Einsiuß dahin
geltend machen, daß der Markt vom Hos nicht verlegt werde.
Dr. Lueger erwiderte, die Frauen könnten vollkommen
beruhigt sein. Er selbst sei sür öffentliche MSikte und habe
die Gemeinde momentan weder Geld noch einen Platz lüc
einen gelchlvflenen Markt. Beglückt über den s eundlichrn
Empfang verließen die braven Frauen das RathhauS.
^Vom Landtags.Abgeordneten Anton Baomaun.
Sonntag Vormittags erschien der Bezirksvorstehec und
LandlogS-Abgeordnete Herr Anton Bonmann znm ersten
Male inmitten seiner Stammgäste und Anhänger und
wurde von diesen lebhaft begrüßt lind beglückwünscht. Das
Befinden des Verletzten ist ein beiriedigendes, doch muß
»och immer All?» von ihm sernegehaltcn werden, waS ihn
eventuell aulregcn köiinte. Wiederholt betonte er aber, daß
lern lehn ichster Wiinlch der sei, daß die Kugel ouS dem
Körper entsernt werde. Am 5. d. M. ging der Verletzte
zum ersten Male auS und besuchte mit seiner Frau die
Währinger Psariktrche. Am 8. d. M. reiste LandtagS»
Rbgeordiieter Bau mann auf vier Woche» nach dem
Süden und dürste solar: nach seiner Rückkehr die Ent»
sernung der Kugel vorgenommen werden.
Eiiil'rnchSdjebstahl.'AiiS Klosterne »bürg wird
uns gemeldet: Dem in der Kierlingerstraße Nr. 78 wohn»
haflen Sleinbrucharbeiter Anlon Nagt wurden am
b. d. M. nach Ansbrechen seiner Wohiiung 600 Kronen und
eine silberne Uhr gestohlen. Nagl, welcher diese» Geld
erspart halle, ist Vater von fünf schulpflichtigen Kindern.
Seine Frau ist schon seit linger Zeit gichtkrank und war
da» Geld dazu bestimnit, die kranlc Fran in Boden
Heilung suchen zu lass». Nach den, Diebe wird gesahndet.
Ein schrecklicher UnglückSfall ereignete sich. wie
uns aus Amstctte» gemeldet wird, am 2. Mai in
der Pfarre Stefanshart, Ort H u n d e k-
l e i t b e n, beim Besitzer der Wirthschaft Nr. 22 Herrn
Joh. E b l i n g e r. Vormittags waren zwei Söhne
nnb zwei Mägde dc? Besitzers mit dem 15jährigen
Johann K u b i tz e k damit beschäftigt, mittelst Göpel-
betrieb i» der Sckeuer Futter zu schneiden, wobei
der Bursche die Pferde leitete. In einem Zwischeu-
raume, wäbrend welchem die Anderen Fulter herbei­
holten, stieg Knbilschek auf den Balken, an dem die
Pferde eingespannt waren, und wollte die Zahnräder
einöle:'. In diesem Augenblicke wurde eines der
Pferde unruhig, zog an und die Maschine sehte sich
in Bewegnng. der Knecht fiel in das Rad des Göpels
und seine Füge wurden von den Rädern erfaßt und
vollständig zermalmt. Auch am Unterleibe erlitt der
Unglückliche Verletzungen. Jede Hilfe war vergeblich;
noch am selben Tage starb der junge Mensch unter
schrecklichen Onalen.
Drei Einbrnchkvcrsuche. Aus Dmstette» wird unS
weiter» berichtet: Erst vor Kurzem verübten Einbrecher
drei Einbrüche in einer Nacht und in der Nackt von
Donnerstag aus Freitag machten wieder freche Gauner
den Bersu b, an drei Orten der Stadt einzubrechen.
Das Hans des Herrn Reich!, mitten am Haupt-
platze, war es, wo die Diebe versuchten, durch dos
Auslageseiister i»'s Lokale zu gelangen. Sie hatten
schon das Schloß entsernt und eine GlaUafel einge­
drückt, wurden aber durch die Nachtwächter verscheucht.
Kurz darnach hatten es die Strolche auf das Ge­
schäft des Kaufmannes Herrn Frimmel abgesehen.
In diesem Hause hatten sie ein Fenster aufgehoben,
welches als Blindfenster innen vernianert war. Auch
dort wurden die Diebe verscheucht. Beim Kanfmon»
Herrn D i in e l in der Wörthstraße wurde das Schloß
des Kanfgewölbes abgesprengt, doch auch hier blieb
eS beim Bersuche.
Grundsteinlegung. Der 1. d. M. >var sür Schönan
(Oberösterrcii) ein Freudentag, welcher der Bevöl­
kerung lange in Erinnerung bleibe» wird, denn am
genannten Tage fand das G.'nndsteinlegnngsfest zu
ei ein neue» Sckulzebäude statt. Erhöht wurde die
Festfreude durch da» Erscheinen tuerthcr Gaste, be­
sonders des hoch»'. Herrn Pfarrers von Zell am
Zellhof und deS dortigen Lehrkörpers, ferner des
hochw. Herrn Pfarrer» von Kaltcnberg, der Lehr­
körper von Kaltcnberg, Nnter-Weißenbach und Sankt
Lronhard. Nach einem scierlichen Segen zogen Nach»
miltozS 2 Uhr die Schuljugend mit dem Lehrkörper,
dann der Ortsjchnlrath, die Feuerwehr und die Fest-
theilnehmcr znm Bauplatze. Tort hielt Herr Koope-
rator Johann Sonnleituer eine erhebende Fest­
rede. Sodann segnete er den Grundstein ein, welchen
der Maurermeister Herr Simon Ortner von Zell
am Zellhos vorher i» die Tiefe versenkt hatte. Nun
folgten die üblichen Hammerschläge vom OrtSschul-
rathe, vom Lehrkörper, vom Gemeindevorsteher Herrn
Franz G i e r e tz l e h n e r und vom Feuerwehrhaupt-
manne Herrn Johann Mehr als eifrigen Förderern
der Schule. Nach Absingung der Volkshymne war
die eigentliche Fcstfcier beendet und man kehrte zur
fröhlichen Unterhaltung in das Gasthaus des Josef
Hellein zurück. Leider mußten dir fremden Gäste
wegen vorgerückter Stunde nur zu bald Schönau
wieder verlaffen.
Ein Wolkenbruck, ging am 4. d. M. Mittag« über
WelS österrciry) nieber, welcher über eine halbe
Stunde i» gleicher Stärke anhielt. In gewaltigen Massen
floß das Wasser durch die Straßen den Kanäle> zu, welche
sich jedoch bald veistaytteii, to daß das nachkouuiiende
Waffer ruckst mehr eiufließen konnte. Die Linzergasse unter-
halb derGa-sabrck wurde derart überschweaimt, daß sie eine
Zeit lang gar nicht pafft.bar war. Abends gingen wieder
starke Regengüsse nieder.
Hochwassergefahr. Aus ELeosee (Oberösterreich)
meldet man: In Folge der Schneeschmelze im Hoch­
gebirge und anhaltender Regengüffe ist die Traun in
besorgnißerregender Weise gestiegen. An zahlreichen
Stellen ist der Fluß über die Ufer getreten und
überschwemmt Wiesen und Wege. Bon Wohnhäusern
im Orte war nur eines bcdrobt, nämlich das der
Saline gehörige Arbeiterhans, Ebensee Nr. 167, das
bald auf beiden Seiten vom Wasser bespült ward. Da
der Regen gegen Abend nachgelaflen hat, so steht
jedoch zu hoffen, daß eine Katastrophe vermieden bleibt.
Vom 2323 Meter hoch gelegenen Bergbau Schnee-
berg in Tirol schreibt man uns: Am 1. Mai wird
„unten beim Lande" besonders in den Städten das
Frübltngssest gefeiert; die Menschen freuen sich über
das Wiedererwachen der Natur, den» Alles grünt
und steht in schönster Blüthe. Uns Schneebergern ist
diese Freude nicht beschieden; eS blüht zwar onch bei
uns im „schönsten Weiß" aber von „Grünem" merkt
man nick-ls, denn wir stecken leider noch 1 ", Meter
tief im Schnee, und zu Ehren deS 1. Mai schneite
es. „als wen» der Himmel offen wäre." Nun nnS
wacht dies nichts, uns ist Schnee auch im August
kein fremder Gast, und trotz heftigen Schneegestöbers
hat unsere brave Bcrgkapelle am 1. Mai doch in
aller Früh „Tagwache" gemacht, um die Bergleute
vor der Grubeusabrt— denn bei 11118 wurde aus­
nahmslos gearbeitet— zu erinnern, daß trotz Schnee­
sturm der 1. Mai sei. Wir Bewohner deS Sbnee-
berges habe» den unvergleichlichen Vorzug gegenüber
den Thalbetvohnern, mit dem Frühjahre um drei
Monate zurück und mit dem Herbste um zwei Monate
voraus zu sein. Da wird oft in die Welt bi"ans-
grschrieu, wenn ein „Bergfex" im Winter bei schönem
Weiler eine Hochlour macht, wobei 50 Perzent
solcher Touren von Unglückssällen begleitet sind!
Wir sind acht Monate imJahresozusagen
im Schnee begraben, die Verbindung der
einzelnen Wohngebäude ist mittelst im Herbste aufge­
bauter Tunnels iSchneekräqen) hergestellt; zu den
Fenstern der ersten Stockwerke sind oft ganz an­
sehnliche „Lichtichächte" im Schnee niedergetrieben,
um dem Tageslicht Zutritt in die Wohnungen zu
verschaffen. Die Knappen, welche im Ridnauerthale
ihre Familien haben, gehen an Samstagen nach be­
endeter Schicht oft bei größtem Schneegestöber und
bei Lawinengefahr nach Hause, um wenigstens den
halben Sonntag im Kreise der Ihren sein zu können,
den» Nachmittag müssen sie sich wieder zeitlich auf
den Weg machen, um nach Schneeberg zn kommen.
Acht Monate im Jahre entweder bei der strengen
Arbeit in der Grube, oder in der freien Zeit außer
derselben tief im Schnee ist gewiß auch eine Leistung,
die nicht Jeder zn Stande bringt. Still, ruhig und
bescheiden verrichtet der Bergmann am Schneeberg
sein strenges Tagewerk und ist dabei zufrieden und
frohen Muthes. „Glück auf!"
Ein Gebiß verschluckt. In Salzburg hat ein Fleisch­
hauergehilfe sein künstliches Gebiß verschluckt. Er
liegt nunmehr krank im Spitale und ist eS sehr
zweifelhaft, ob es der ärztlichen Kunst gelingen wird,
das künstliche Zahnwerk auf einem anderen Wege
als durch eine lebensgefährliche Operation zu ent­
fernen.
Der Top eincS Radfahrers. Wie aus JnnSbruct
gemeldet wird, ist der Student der Medicin Franz v. Aus-
Imnaiter, welcher eine Radpartie nach Schwaz machte,
nächst der Ostichast Meer so unglücklich vom Rade gestü-zt,
daß er nach kurzer Z:it starb.
Ein ertrunkener Landesschühe. Am 5. d. M. stürzte,
wie aus Bozcn jTiro!) berichtet wird, der Tiroler Lande--
jchütze Joses Iah» in die Eisack und verschwand in den
Wogen des hochgehenden Flusses. Iahn gehört ei! er an-
gesehenen Wiener Familie a„.
Ein UnglückSfall beim Holzfällen. Kürzlich ereignete
sich, wie man unS aus Rohitsch in Steiermark be­
richtet, in der kroatischen Ortschaft H r o m e k ein
bedaucrnswerther Unfall. Der Grundbesitzer Georg
P e t r o v i c begab sich in Begleitung seines 18jährigen
Sohnes Franz in den unweit seiner Behausung ge­
legenen Wald, um Bäume zu fällen. Beim Fällen
einer großen Buche sprang, als der Baum zu Falle
kam. der junge Mann zu spät znr Seite, und wurde
von dem oberen Theile des Stammes so unglücklich
auf die Brust getroffen, daß ihm mehrere Äippen
und die recht- Hvnd gebrochen wurden. Schwer ver­
letzt, wurde der Unglückliche nach Hause übertragen.
Graf Aucrspcrg und tausend Andere sprechen ihren
größten Tank sür die wunderbare Wirkung der wettberühm-
ten ^o.loii'ichen Gicht, und Rheuma.Salbe nur, welche
sür Kranke, die schon 15—20 Jahie leiden, auch eine voll-
ständige Heilung bringt. Per Flasche,2 Kronen bei dem
Apotheker Hoslieseranlen Beta Zollan in Budapest.
Empfang eines Priesters. Aus Hermagor in Körn­
ten meldet man unter dem 3. d. M.: Der neu­
ernannte Pfarrprovisor von Mitschig, Herr Doktor
Josef Plattn er. ist am 1. d. M. in seinem


[ 2023-06-29 10:37:13.347 - 19000510 - Seite 10 ]
Psnrrorte angekommen, wo er unter Pvllerschießen
und Glockengeläute empfangen und von der Gemeinde-
vorflehung, dem Herrn SLulleiler und der Schul­
jugend auf's Herzlichste begrüßt und bewillkommt
wurde. Möge Herr Dr. Plottner in der Pfarre
Mitschig, die schon zwölf Jahre keinen eigenen Seel-
sorger hotte, recht segensreich wirken!
Durch eigene Unvorsichtigkeit gerädert. Wie man
UNS aus Kolomea in Galizien berichtet, ist in einer
der letzten Nächte auf dem dortigen Bahnhöfe der
Wagenverfchieber Peter Slobodzion durch eigene
Unvorsichtigkeit unter die Räder gerathen, welche
über ihn hinweggingen und ihm den Kopf vom
Rumpfe trennten.
Im Streite erschlagen. In einer der letzten Nächte
sind— wie uns aus Skalat in Galizien gemeldet wird
— die beiden Brüder B o s i st o in Chmieliska mit
dem o»S Brasilien zurückgekehrten Landmann Josef
P i l i p o w in Streit gerathen, in besten Verlaufe
dieser von den Gegnern getödtet wurde. Hierauf
zündeten die beiden Brüder das Haus des Erschlagenen
an und ergriffen die Flucht. Die Ausforschung der
spurlos verschwundenen Mistetbäler wurde eingeleitet.
Brand und Tod infolge Blitzschlages. Vor Kurzem
schlug— wie uns aus Kolonien, Galizien, gemeldet
wird— während eines Gewitters der Blitz in das
HauS des Grundbesitzers Daniel Bodnarczuk in
Czerniotyn ein u d verursachte einen Brand, dem
daS HauS sammt den Wirthschastsgebänden und allen
Vorrätben, sowie ein Paar Pferde zum Opfer fielen.
Auch ein Menschenleben ist zu beklagen, indem ein
im Hanse befindliches fünfjähriges Mädchen von dem
Blitze getödtet wurde.
Eine abgebrannte Stadt. Die Stadt Rndomyö in
Galizien ist beinahe gänzlich abgebrannt. Mehr als
200 Häuser sind durch das Fener zerstört worden.
Etwa tausend Einwohner si> d obda? los. Ein Mädchen
ist verbrannt. Die öffentlichen Gebäude wurden vor
dem Feuer bewahrt.
Eine bedauernswerthe Mutter. AuS Nt»-Sandcc
i» Galizien wird uns geschrieben: Vor Kurzem er­
schien die Realitätenbesitzersgattin Anna Maciejowska
auß Grybow bei der Staatsanwaltschaft in Neu-
Sandec und gab hier an, sie habe ihre 14 Jahre
alte Tochter BroniSlawa unter einem Vorwande
in den Keller mitgenommen und das Kind dort er-
drostelt. Als Ursache dieser schrecklichen That führte
die „Mörderin" an, daß sie ihre Tochter nicht leiden
konnte. Selbstverständlich wurde die Maciejowska
sofort inS Gefängniß abgeführt und die Untersuchung
deS Falles eingeleitet. Das Ergebniß derselben war
die Feststellung, daß an der ganzen Mordgeschichte
kein wahres Wort fei. Die bedauernswerthe
Mutter leidet nämlich feit längerer Zeit an Geistes­
verwirrung und hat sich die Ermordung ihrer eigenen
Tochter nur eingebildet. Die Letztere lebt nämlich und
erfreut sich der besten Gesundheit. Anna Maciejowska
wurde somit aus der Host entlassen und ihrer Familie
übergeben.
Ein ermordetes Mädchen. In Ergänzung des
von uns vor Kurzem gebrachten diesbezüglichen Be­
richte- wird uns auS Lcmbcrg geschrieben: Die Nach­
forschungen nach dem Mörder des Dienstmädchens
Illr k in Lemberg waren von Erfolg begleitet—
der Mörder befindet sich bereits in sicherem Gewahr­
sam. AuS de» Umständen, unter denen der Mord
geschah, gewann die Polizei die Ueberzeugung, daß
der Thäter nur Jemand sein konnte, der die Oert»
li i keil sehr gut kannte und zu der Ermordeten
leichten Zutritt hatte. Diese Ueberzeugung zog die
Aufmerksamkeit der Sicherheitsbehörde auf den Diener
Kornelius CzajkowSki, welcher mit der Jllek
ein LicbcSverhältriß unterhielt und öffentlich erklärte,
daß er sie heiraten werde. Er reiste auch am 7. v. M.
von Lemberg in seinen HeimatSort Byblo ob, angeb­
lich, um sich seinen Taufschein zu holen. Es wurde
jedoch durch die Sicherheitsbehörde festgestellt, daß
CzajkowSki in der kritischen Nacht nicht dort war,
sondern an dem nächstfolgenden Tage bei seiner
Tonte in Konkolniki erschien, bald jedoch wieder ver­
schwand, als er hörte, daß er von Sicherheitsorganen
gesucht werde. Nun begann ein förmliches Der,lecken-
spielen, bis er endlich von Polizei und Gendarmerie
so in die Enge getrieben wurde, daß er sich dem
Bezirksgerichte in BurSziy» freiwillig stellte und
feine Miflethot eingestand, jedoch mit der Beifügung,
daß er die Jllek auf ihr eigenes Verlangen ermordet
habe.
Zu Tode gestürzt. Wie uns aus Sambor in
Galizien beriltet wird, ist letzter Tage der Land-
mann Jakob Lech i» Bnkowice beim Abhauen von
Aesten von einem Wcidenbaume zu Boden gestürzt
und blieb auf der Stelle todt liegen.
Ein gcheimnißvoller Mord. Aus Kolomea in
Galizien berichtet man uns: Bor Kurzem wurde
von einem bisher unbekannten Thäter um die vierte
Morgenstunde von der Straße aus durchs Fenster
gegen den Bürger Ferdinand Schmidt ein Schuß
abgefeuert. Die Kugel traf den Genannten in den
Kopf, ,'o daß Schmidt auf der Stelle todt war. Die
, strafgerichtliche Untersuchung diese» geheimnißvollen
I Vorfalle» ist im Zuge.
B'ände in Galizien. In kurzer Zeit zum zweiten
Male wurde— wie nn« berichtet wird— die Stadt
EieSzanow vom Brandunqlücke heimgesucht. Diesmal
fielen acht Wohnhäuser sammt Wirihschastsgebäuden
dem gefräßigen Elemente zum Opfer und der ange­
richtete Schaden beläuft sich aus 34.000 Kronen.
Nnr der energischen Lösch- und Rettungsaktion, an
welcher sich auch die aus Doliny ad Z kom zu Hilfe
erschienenen Husaren hervorragend betheiligten, ist es
zu danken, daß der Brand kel e größeren Dimensionen
angenommen hat. Die Ursache des Feuers dürfte
Unvorsichtigkeit gewesen sein. In der Gemeinde
Budkow würd? dieser Tage durch eine von einem
vierzehnjährigen Knaben weggeworfene Zigarette ein
Brand verursacht, der 19 Bauernwirthschasten ein­
äscherte und einen Schaden von 38.000 Kronen an­
richtete V^n den Abbrändlern waren blos fünf ver­
sichert. Die Bezirkshouptmannschast in Bobrka hat
sofort an die Gemeinden und O.i'elerfeöfe de? Bezirkes
einen Ausruf zur Sammlung von Spenden erlaffen.
— Vor Kurzem kam in dem zu der Brennerei ge­
hörigen Stallgebäude in Wvjutycze. Bezirk Sambor,
ein Brand zum Ausbrnche. Die Flammen ergriffen
auch die Brennerei, so daß beide Gebäude vollständig
vernichtet wurden. In dem Feuer kamen auch 74 Stück
Rindvieh um. Der Gesammtlchaden beträgt 39.460
Kronen, wovon »i' t einmal die Haste durch Ver­
sicherung gedeckt ist. Die Ursache des Brandes konnte
nicht eruirt werden.
Ein verunglückter Arbeiter. Aus Trieft meldet
man: Beim Hochofen in S erv ola ist ein Arbeiter
auf entsetzliche Weise verunglückt. Er hatte eine kleine
Lücke im Hochofen geöffnet, um sich zu überzeugen,
ob Alles in Ordnung sei. Plötzlich schlug eine ge­
waltige Flamme aus der Oeffnung und ein Slrom
glühenden Erzes trat mit so großer Kraft auS, daß
der Arbeiter seckS Meter weit geschleudert wurde. Er
ist im Gesicht und auf der Brust furchtbar verbrannt
und wurde in hoffnungslosem Zustande in daS Spital
gebracht.
Mord aus Rache. In Ofaln, Abauj- Tornaer
Komitot (Ungarn) begab sich, wie man meldet, der
Gemeinderichter Anton BargicS am Nachmittage
des 30. v. M. in seinen Weingarten, um die dort
beendigten Arbeiten zu besichtigen. Seine Familie
erwartete ihn Abends vergebens zum Nachtmahl, und
als er auch in später Abendstunde nicht zurückgekehrt
war, begab sich der älteste Sohn des Richters auf
die Suche nach seinem Vater. Zu seinem Schrecken
fand er in der Nähe des Weingartens den Leichnam
seines VaterS mit durchschossenem Kopfe. Die sofort
eingeleitete Untersuchung ergab, daß der allgemein
geachtete Gemeinderichter von zwei übelbeleumundeten
Individuen, den dortigen Insassen Auton Szabadi
und Michael K a r v a j meuchlings erschaffen wurde,
weil sie von ihm wegen eines seldpolizeiliche» Ver­
brechens bestraft wurden. Die Mörder wurden von
der Gendarmerie festgenommen.
Im Walde erschlagen. Am 1. d. M. geriethen in
einem Waide beim Dorfe Tilava unweit von Sara­
jewo (Bosnien) die Bauern Mile, Nikola und
Todor K u l i n mit dem Bauer Kosta P r o d a-
n o v i c in einen Streit, in dessen Verlauf die drei
Kuli» mit ihren Holzhacken auf Prodanovic ein­
drangen und ihn erschlugen. Die Verbrecher wurden
verhaftet.
Der Brigant als Richter. Aus Rom schreibt man:
Wa ndert da vor einigen Tage, friedlich ein Bäuerlein
von Rosali i ach Reggio Calabria. Die Geld
lasche ist wohl gespickt, denn er hat in dem Städtchen
eine Kuh zu gutem Preise losgeschlagen. Wie er so
nachdenkt, was er mit dem Gelde anfangen werde
und er sich bereits in seiner Phantasie als Besitzer
einer großen Te uta mit vielen Knechten und Mägden
sieht, tritt hinter einem Baum ein Brigant hervor:
„Ich bin M u f o l i n o, die Börse oder das Leben !"
Heulend übergibt das Bäuerlein dem Räuber den
sorgsam behüteten Schatz, dann bricht eS vor Traurig­
keit auf der Landstraße zusammen— und mit ihm
alle seine Lustchlösser. Da will es das Schicksal, daß
der wirkliche Musolino des Weges daher kommt und
deS Bäuerleins ansichtig wird. Er läßt sich von dem
Trostlose» die Uuglucksgeschichte erzählen und sagt,
er solle nur guten Muthes seine— Musolino's Rück­
kehr hier abwarleu. Kaum verging eine halbe Stunde,
so kehrte der wirkliche Musolino mit dem falschen
zurück, und der Letztere, welcher gerade beim Geld-
zahlen von Musolino überrascht wurde, mußte vor dein
drohenden Revolver des Briganteu dem Bauer die
volle geraubte Summe wieder in die Hände zähle».
Ei» „Bnrenlager" hat die Polizei bei Kitzingen
in Bayern ausgehoben. Mittelschüler hatten es in
einem enilcgeuen Steinbruch aufgrs.1 logen. In der
Stadt hotten sie Telephoiileiluugen zerschnitten, auf
öffentlichen Plätzen Beschädigungen angerichtet und
Diebstähle ausgeführt, während sie das nöthige Geld
ihren Eltern stahlen. Bei dem Rädelsführer wurden
1000 Mark Baargeld gefunden. DaS verborgene
Lager bildete eine große Hütte, die innen eine voll­
ständige Hauseinrichtung nebst Wein und Mu dvorrath
auswies; an der Nngangsthür war eine WarnungS-
I tasel angebracht, die dem diese Stätte Betretenden
Vernichtung durch Selbstschüffe und Mienen an­
kündigte. Vom Eingang in das Innere der Hütte
führte ein elektrisches Läutewerk. Als BertheidigungS»
mitlel holten sich die Jungen Revolver und Teczerole
angeschaff!; 200 Patronen und Bleikugeln fanden sich
als Munition.
Ei« verhängnisvoller Fußballwettknmpf. Tragische
Folge» habe» fiii einen Theil nehmer die Fnßball viele uach
stw gezogen, welche eine Abord m»fl deS Verbände» reich-»
deutscher Ballspielvereine am 22. April in Budapest auS»
iocht. Dort veruuglückle der 24jährige Fußballspieler Zahn»
techuiker Paul Hi l ler aus Berlin. I imitten des
Kampfes lies ein Gegner mit dem Kopfe Hiller an, dieser
strauchelte, fiel und brach sich den rechten Unterarm. Nach
Anlegung eines NolhverbandeS trat Hiller mit leint«
Kollegen die Rückreise nach Berlin an. SH8 er am Dienstag,
24. April, gegen Abend dort eintraf, zwangen ihn die
sortgesetz! zunehmenden Schmerzen, die chirurgische Klinik
auszusuchen. Dort winde an der Bruchstelle brandiger Eiter
gesunden. Trotz oller angewendet?» Mittels»« bi.' der Brand
weite, e Forischcilte. Montag NachmillagS hat Proseffor
Dr. Be gmaun dem Unglücklichen den rechten Arm am
Schultergeleuke abgenommen. Die boliqradigen Schmerzen
haben bei dem Patienten ferner Nervenzuckungen herbei-
gesührt, die eine Operation am Kopse nothwendig machten.
Jetzt ist sein Zustand derartig, daß man »in sein Leben be­
sorgt ist.
Teutsche s -Bundesschießen inDreSden. Die königlich-
iächsii i e Zoll. und Steuer-Direktion hat dem Festausschüsse
des 13. deutschen Bundesschießens mitgetheilt» daß dein
Antrage aus zollfreie Ablassung der von den ausländischen
Besuchern des deulschen Buudesschießeus in Dresden ein-
zubiingcnden Waffen, Munition und Fahuen entsprochen
und wegen Aniveisiing der Zollstellen dar Eijorderliche
verfügt worden ist. An Ehrenpreisen sind weiter eingegangen:
Em Preis vom Kaiser von Oesterreich, ein Preis vom
Großherzog von Bade», ein Preis vom Herzoge zu Sachsen.
Aiienburg rc. Die Ehrenpieise der Stadt Dresden betragen
6000 Mark.
Wiener Pfcrde-AuSstellung 1900. Die diesjährige
Pserde-Ausstellung, verounden mit einer gewerblichen
Suezialausstellung, wird am ö. d. M. aus dem Ausstellungs»
platze der sechsten Sektion für Pferdezucht der k. f. Land»
wirthschaft°-Gesellschaft eröffnet werden.Anmeldungen werden
»och bis zum 12. d. M. gegen Entrichtung des eiusachen
SiandgcldeS entgezeugeuomnieu.
von der Wiener Nompilgerfahrl.
Nach der Audienz beim Heil. Vater, über welche wir
bereits berichtet habe», wurde der Nachmittag dieses TageS
der Besichtigung in hrerer Heiligihümer gewidmet. Hut halb
4 Uhr besuchte» die Pilger unter Führung deS beka,inten
Tiroler Dicht-rS, jetz'geu Kap! an- der „An,ma". Ho> w. Auto«
M ü l l e r, di> K> chs Maria dell’ anima. Hier beteten sie
für llllse,en Kaiser und langen die Volksstyinne.
Sodann wurde» joigeuve Sehenswürdigkeiten besucht:
Das Paiilheon m t der Grabstätte Raffael's, die Kirche
8. Maria sopra Minerva (hie. ruhe» die Leiber der beiligen
Katharina von Siena und deS heil. Raimund von Capua),
die Kirche des heil. JgnatiuS mit den Ruhcstält n deS
heil. Aloysius und deS heil. Johannes Berchnianns, ferner
die Kirche al Gesu, wo der heil. Jgnalius von Layolo bc-
graben lie t. Diesen Rundgang beschloß die Besichtigung
der Kiiche 8. Maria Aracoeli, wo z» Weihnachten die be­
rühmten Kiuderpredigteii gehalten werden und des mamer»
tinischen Keekers, wo de, hei. Apostel Petrus in Ketten lag.
Abend- war im Piazzo Pamphili eine Frstversammlung,
welche drei Mit,lieber des hochw. Episkopates mit ihrem
Besuche beehrten: Fürstbischos Dr. Jeg lic von Laibach,
W ihbischos Dr. Schneider und der hochwst. Ezbischos
von Freiburg i. Be. Monsiguore Dr. Nagl d.richtete den
Pilgern, mit welcher Freude der Hett. Vater sie erwartet
habe und daß der deutsche Gesang Sr. Heiligkeit sehr gut
gesalle» habe. Mit stürmischem Bestalle nahm die Versamm­
lung den Bericht des Weihbstchofs über die Absendnng
eines Ergebe,ih itsielegramnics an Kardinal Fürsterzbischos
Dr. G r u I ch a eiitgrgc».
Daran knüpfte der Redner iieibegeistcrte Worte der Er»
mahiinilg, stets des Audienztages eingedenk zu sein „nd in
der Heimat sielS den heiligen Glauben, um dessen Ä!ä,kung
an der „Coistessio» gebetet wurde, offen zu bekenuen, be­
sonders auch im öffentlichen Leben uua namentlich bei
den Wahlen durch strammes Eintreten für
die christliche Sache.
Auch der hochwst. Herr Fürstbischof von Laibach richtete
Worte der F ende über d e erhabene Kundgebuiig de-
kalhoiischc» Glauben? an die Bersaminliuig mit der Bitte,
den österreichischen Staatsgedauken stets hochzuhalten »nd
aus die s r i e d l i ch e Beilegung des N a t i o n a»
liiäienhaders hmzuwirken. Großes Lob spen­
dete der Redner den ch r i st >, ch e n W l e» e c n.
Die slov.'Nischen Pilger trugen sodanu zivei schöne Natlonal-
liedec vor.
Montag, den 30. April, und Dienstag, den 1. Mai,
vollendeten die Pilger die Jnbiläumsaudacht durch den
vorgeschriebenen Besuch der Jubiläumskirchen und zwar
wurden Montag Vormittags bei hciilichem Wetter die
Kirchen 8. Maria MaA^iors, die Lateran- und PetecS»
kirche, Nachuiiiiags die Kirche 8. Paolo und die Kata­
komben deS hl. Sebastian besuch!. Außerdem desuchicn die
Pilger den Vatikan, nauientlich die Stanze,, Raffael's, die
Sixlinische Kapelle »»d die Loggien erregten deren Be­
wunderung. Die Kulschec versuchten einen kleinen Streik,
doch wurde dieser Zwischeiisall bald beigelegt.
Am Dienstag, den l. Mai, wurde» außer den vorge­
schriebene» Kirchen »och folge,ide Sehenswürdigkeiten
besucht: 8anta Lroeo in Gecuialeme mit der reichen
Reliquienkapellc; die Eccehoiuo-Sliege (8anta scala), die
historische merkwürdige Kirche 8. Ciemente, endlich das
Kolosseum.
Mittwoch, den 2. Mai, wurde die Jubiläumsindachl mit
der Geueralkommunioii der Pilger geschlosseu. Weihbischof
Dr. Schneider hielt beim SalramcutSailare im Peters-
doui eine ergreifende Abschiedspredigt. Im Vatikan wurde
ein gemeinschaftliches F ühstück eingenommen.
Ei» Theil der Pilger hat bereits die Rückreise nach
Wien angetreten, ein anderer Theil fuhr Mittwoch Abend»
nach Neapel«


[ 2023-06-29 10:37:13.347 - 19000510 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Neuigkeits-
Wie», Donnerstag den 10. Mai 1900.
beschichten aus allen Ländern.
Der deutsche Kaiser Wilhelm II. als
Marschall des k. u. k. Heeres.
Gelegentlich der Ernennung des Kaisers Wilhelm II.
zum österreichisch-ungarischen Feldmarschall betonten
die Berliner Blätter, daß der deutsche Kaiser diese
militärische Charge in ihrer Gleichwertigkeit nicht
einmal i» seinem eigenen Reihe bekleidet, sondern
daß er dort nur als Generalissimus des deutschen
Heeres fnngirt, da er vor seiner Koiserwürde nur
die Charge eines Generalmajors inne hatte.
Der gleiche Umstand gilt doch auch für Oesterreich-
Ungarn, denn unser Kaiser bekleidete im Jahre 1848
»ocki die Charge eines damaligen k. k. Obersten
unk Inhabers des Dragoner-Regi'uentes Nr. 3 und
war Stifter des goldenen Vließes, Besitzer des kaiserlich-
russischen St. Andreas- und St. Alexander-Newsky-,
des weißen Adler- und des St. Annen-Ordens erster
Klaffe, dann des königlich-preußischen schwarzen und
rothen Adler-Ordens, und wurde auch zufolge der
Kaiserwnrde, Oberster Kriegsherr der österreichisch­
ungarischen Armee.
Ein Schönheilsnnmder.
An einem heiteren Sommerabend des Jahres 1820
ritt der Legationssekretär bei der Hannover'schen
Gesandtschaft in Rom, A. K e st n e r, ganz
ahnungslos durch eine Straße des Städtchens
A l b a n o, als plötzlich fein Blick geseffelt wurde
durch die ganz außerordentliche Schönheit eines
jungen, ärmlich gekleideten Mädchens, daS mit dem
Strickzeug in der Hand vor der Thüre eines arm­
seligen Häuschens stand. Kestner war von dieser
seltenen Schönheit so srappirt, daß er nach der Rück­
kehr seinen Freunden in Rom, Künstlern und Knnst-
liebhabern, von seiner Entdeckung eine enthusiastische
Schilderung machte, die es veranlaßte, daß nach
einigen Tagen mehrere Maler und Bildhauer nach
Albano pilgerten, um dies Wunder an Schönheit—
die Tochter eines armen Winzers, wie sich heraus­
stellte— in Augenschein zu nehmen. Nun, sie fanden
einstimmig, daß Kestner nicht zu viel gesagt habe,
und es entstand jetzt ein künstlerischer Enthusiasmus
ohne Gleichen für das schöne Mädchen von Albano.
Bittoria C a l d o n i— so hieß die Wnndcrmaid—
setzte Jedermann, besonders ober die Künstler, durch
ihr überaus liebliches Gesicht in Entzücken. Das Ent­
zücken verwandelte sich aber in Erstaunen, als sich
zeigte, daß kein Maler und kein Bildhauer im
Stande war, die Züge dieser einzigen Schönheit, fei
Watdvierlker Arief.
Gmünd, i,n Mai 1900.
Nun will eS auch im Waldviertel Frühling werden!
Don den letzten Schneemassen li-gen nur mehr einzelne
Reste iu den Wäldern versteckt, die teich- und seegleicben
Wasserflächen in den Niederungen sind verschwunden, die
Wasser haben sich verlausen, und srohe Lenze-stimmnng ist
in die Herzen einuezogen. In Wald und Flur beginnt ein
neues Leben, Hasen und Rehe ziehen zur Aesnng aus die
grüne Saat, Zaubert und Hübn-r paaren sich, die Finken
schlagen im Gebüsch, Lerchen steigen i» die Lust und trillern
uns der Höhe ihr Loblied hernieder! Die Am!el sinat von
einem Tonnenwipsel das hohe Lied der Liebe, und Staare
streichen geschwätzig von Baum z» Baum, um die alten
Quartiere wieder zu beziehen. Wer aber die ganze Sym­
phonie des Waldes so recht verstehen und ersassen wrll,
der gebe in oller Herrgottssrühe binaii? und horche am
Waldcseingang dem kommenden Tag entgegen. Da streicht
der Morgenwind sän'elnd über die Wiptel und rauscht in
den Kronen des Hochwaldes, in den Pausen läßt sich dos
Büchlein hören, und ab und zu huscht auch ein Käutzchen
durch die Lüste. Dann wird es eine Weile kirchenstill, eS
regt sich kein Acstlein, d nn der König des Waldes beginnt
seinen Balzgejong. Erst still, in lang n Paulen, dann immer
schneller und hitziger, bis sich das neugierige Volk der
Hennen unter seinem Thron versammelt und aus die Gunst
deS stolzen Herrn wartet. Manchmal gilt eS vorher noch
einen Kamps ouszutragen mit cincui jüngeren Hahn, der
es auch schon dem „Alte»-' gleichthun möchte. Bei diesem
LiebeSIurnier sind die Hennen Zeugen und geben ihrer
Bewunderung sür den Sieger wiederholt durch ein lautes
„Gock, Gock« Ausdruck.
Da macht ein Schuh der ganzen Balzkomödie ein Ende,
nnd der Schütze geht beglückt oder— ärgerlich den heimat­
lichen Penaten zu. Die gefiederten Sänger des Waldes
lassen sich ober durch diele Dissonanz nicht lange abschrecken;
sie setzen ihr Freikonzcrt fort; das Heimchen zirpt, die
Meise zischelt, Taube» girren, Häher ziehen schreieird um»
der, Spechte hacken sich ihr Frühstück aus der Rinde einer
Käserbarrmes, und von der Hatde herüber meldet sich der
Kuckuck. Es ist immer derselbe Rus, immer dieselbe Freude;
immer dasselbe Lied!
Dann der Auerbabn balzt,
Wann der Bauernbua sctinal.zt.
Wann das Nothkövferl schreit,
Ist die luftigste Zeit!,...
Warum ich heuer meinen Lenzbericht aus Gmünd
datire? Diele Frage ist bald beantwortet, Bor Allem muh
man neue Unternehmungen sördern, und da die Stadt ain
Gemünde der Brauna iu die Leinsitz im Zeichen des Volks,
wirlhschosllichrn AusschwungeS steht, will ich u,ir keinessolls
es auf Leiniuand oder iu Marmor, in ihrer vollen
Eigenthümlil keit wiederzugeben. V'ttoria wurde mit
ihrer Mutter nach der Villa di Malta— der
Wohnung des hannoverischen Gesandten v. Rheden
in Rom eingeladen, wo sie täglich einige Stunde»
von den dort verkehrenden Künstlern sludirt wurde.
Gewöhnlich war sie in ein prächtiges libanesisches
Kostüm gekleidet, das man ihr geschenkt halle. Aber
ihre merkwürdige Schönheit spottete aller künstlerischen
Bestrebungen. Die berühmten Bildhauer Wilhelm
Schadow, Tenerari, Trentanove, B y-
st r ö m und auch der große Thorwaldsen mo>
dellirten ihre Büste; doch Keiner gewann bei diesem
Wetlstrcit, selbst Thorwaldsen nicht, der zu seiner
eigenen Ueberraschnug eingestehen mußte, er ver­
möge nicht den eigenartigen Reiz dieses Antlitzes
in Marmor zu bannen. Vierundzwanzig vortreffliche
Maler— darunter kein geringerer als Horace
Bernet— malten dar Porträt Vittoria's; doch
auch sie verstanden es Alle nicht, die Schönheit des
Mädchens in ihrer ganze» Vollständigkeit auf der
Leinwand wiederzugeben. Das Seltsame unv Räthsel-
haste dabei war, daß es unter diesen viernndzwanzig
Porträts nicht zwei gab, die einander auch nur
einigermaßen glichen, so sehr verschieden war die
Auffassung. Das schöne Mädchen von Albano bildete
gleichzeitig das Entzücken und die Verzweiflung der
Künstler. Man ging sogar so weit, zu behaupten,
daß selbst Raphael, Tizian, Corregio, Leonardo
da Vinci und andere unsterbliche Meister, sofern sie
wieder von den Todten auferstünden, die Bittoria
Caldoni nicht würden malen können. Was später
aus dem merkwürdigen Mädchen geworden, ist nicht
bekannt. Die vierundzwanzig Porträts und ein halbes
Tutzend Büsten, gearbeitet von dreißig ausgezeichneten
Künstlern, existire» noch und legen durch ihre selt-
sanie Verschiedenheit davon Zeugniß ab, daß es un­
möglich war, die ausfallend reizvolle Schönheit des
Mädchens von Albano getreulich nachzubilden.
Silberne Hochzeilsgralulalion im Ge-
vid)t5saalf.
Daß ein Geschworener seine silberne Hochzeit im
Schwurgerichtssaale feiert, kommt sicher nicht oft vor.
Dem Landwirthe Niemetz aus Rixdorf bei Berlin ist
es soeben passirt. Er war zu der gegenwärtigen
Schwurgerichtsperiode am LandeSgericht II einberufen
worden. Nachdem er sich vorher Früh aus dem Kreise
der Gratulanten daheim losgemacht halle, um recht­
zeitig in Moabit einzutreffen, wurde ihm beim Eintritt
in das Geschworenenzimmer ein prachtvolles Rosen-
bouqnet überreicht und sämmtliche Geschworene brachten
bcn Vorwurs wach?» lassen, i.li hätte bte* nicht mit meinen
schwache» Kräslkn unter stützt. Die neue Bezickshouptmann-
schast hat dem geselljchaltlichen Leb?» eine neue Richtung
gegeben, und wenn auch die Beamte» noch in der Minder­
zahl sind, so tritt die Uniform doch in den Vordergrund.
Der neue Bahnsiüael nach Heidenreichstein und
Litschau, dessen Eröffnung im Juni elwartet wird, er­
schließt ein we tes Hintertand, das bisher mit Gmünd
wenig in Berührung tam. Die neue Bahnlinie wird auch
di? Gmünder Stadt mit dem Bahnhose verbinden, der
übrigens ebcnwlls eine Vergrößerung ersahren wird. Die
Kost?» des neuen Bahnhofes sind ans zwei Millionen
Gnidkn veranschlagt, denn man muß bei der Nenaiilage
daraus Rücksicht nehmen, daß die Franz Joiessbadn nach
Legung des zweiten Geleises bei Gmünd eine der
fcequentesten Bahnen Oesterreichs und Gmünd ein Haupt-
knotenpunkt derselben sein wird.
Die neue Bahnlinie zieht sich längs der Böhmzeile und
der Straße nach Brertensee gegen Neu-Nagelberg,
übersetzt dort die Reichsstcaße und geht nach All-Nagel-
berg» wo die kürzere Troce über Laugegg und Pert-
holz nach Heidenreichstein abzweigt, während die
längere Linie über Brand, Finster,lau, Zopprechts
und Schönau nach der alten Waldviertler Stadt Lit­
schau geht. welche trotz ihier Wellabgeschiedenbeit mit dem
Zeitgeiste ging und vor'Allem ihren deutschen Charakter bis
aus den heutigen Tag gewahrt hat. Ueber den landwirth.
schasilichen Werth der neuen Perpendikelbahn läßt sich viel­
leicht streiten, aber ich bin der Meinung, daß nicht bald
ein anderer Schienenweg aus der verhältnißmäßig kurzen
Strecke so viele und schöne Wälder durchschneidet wie der
genannte. Es ist ein echtes Stück Woldv ertel, dos hier
dem Weltverkehr erschlossen wird, und den belheiligten
Orlschasten ist nur zu loünschen, daß sie den erhofften
Segen der neuen Waldoierticr Bahn recht bald zn spüien
bekommen.
Die neue Bahnlniie befindet sich auch b-reits aus der
„Kaiie des Waldviertels«, die vom „Verein der Waldviertler
in Wien" dem von seinem uneimüdlichen Obmann, Herrn
Dr. Eugen Kraus herausgegebene» Buche über die
„Sommeisrischen des Waldvieitels« beigegebeii ist und zum
ersten Male dos ganz? Gebiet der sechs Bezilkshouptmann»
schaite» Horn, Waidhofe n, Gmünd, Zwetll,
Pöggstall uiid Krems auf einer sür sich abgeschlossenen
Fläche umschliißt. Diese Karte ist im Maßstab: 1:300.000
ausgeführt und enthält die Namen der meisten Ortschaslen,
sowie ein vollständiges Straßen- und Fliihnetz; sogar der
„Purzclkamp" befindet sich daraus, der bisher noch kein?
kartographische B?iechttgnng hatte, trotzdem er aus den,
Herzen des Waldviertels quillt. Das erwähnte Buch ist
nach dem Vorbilde der voiii Kärnliicr Verein? herausge-
gebenen Bivschüre über „Kä'nlenr- Sommri-Anieniüatts-
orle« veisaßt nnö enthält die iämmtlichen als Sommer»
W e 11- B1 a 11“.
ißm ihre Glückwünsche dar. Als die Sitzung begann,
erklärte der Vorsitzende, daß der Geschworene Niemetz
seitens des Gerichtshofes ohne Antrag von der Theil­
nahme an der Verhandlung dispensirl worden fei,
da er scine silberne Hochzeit feierte, wozu er ihm
Namens des Gerichtshofes die besten Glückwünsche
oussprcche. Der Jubilar durfte sich daher sofort ent­
fernen.
Vom persischen Mililär.
Die einzig kennzeichnende Uniform des per­
sischen Soldaten besteht nur aus einer Blouse, die er
über seinen gewöhnlichen Archaluk (ein U tergewand)
anzieht. Zieht der .Ssarwas' (Soldat) seine Blouse
aus, so ist er wie alle Perser mit dem Archaluk be-
kleidet. Beim Exerziren (es wird übrigens nur sehr
selten exerzirt) kau! man neben 60- bis 70jährigen
Greisen 16» bis 17jährige Jünglinge und sogar 12»
biZ 13jährige Knaben erblicken. Die „militärischen
Uebungen' endige» gewöhnlich damit, daß der Kom-
mandenr der Truppe die nutzlose Sache aufgibt und
weggeht, und gleisi darauf lausen die Soldaten nach
olle» Richtungen auseinander, entweder in ihre Läden
oder ihren Freunden in deren Häuser und Gärten.
Hier »nd da kann man in Täbris vor den R«<
giernngsgebäuden Wachtposten sehen, deren Gewehr
weit weg von ihnen auf dem Boden liegt, während
sie selbst, auf den Hocken sitzend, sich mit einem Be­
kannten unterhalten, der sie mit Käse und Wein­
trauben bewirthet. Die Schildwachen grüßii, keinen
militärischen Vorgesetzten. Nur vorübergehenden Euro­
päern erweisen sie diese Ehre in Erwartung eines
Trinkgeldes.
Vag größte Kriegsschiff gestrandet.
Das neue japanische Schlachts l iff Asahi ist auf
dem Wege von Portsmouth nach Southampton bei
Sonthsea am 30. v. M. gestrandet. Kurz nach Mitternacht
gelang es, das Schiff während der Flnth flott zu
machen. Daß Asahi an einer ganz ungefährlichen
Stelle anf den Sand lief, war die Folge eines
D fekls an der Steuermaschine. Das japanische Kriegs-
schiff ist größer, als irgend ein Kriegsschiff der
biilischeii Marine. Es wurde im vorigen Jahre in
Clyde gebaut und hat 15,200 Tonnen Gehalt. Es
ist 425 Fuß lang »nd 75 Fuß breit und hat 38
große Geschütze an Bord. Seine Maschinen haben
15.000 Pferdekräste und seine Fahrgeschwindigkeit
beträgt 18°5 Knoten. Die Asahi kostet der japanischen
Regierung 2 Mill. Pfund Sterling.
fiiichcn tchon derzeit besuchten oder für die Zukunft hiezn
geeignet?» Orte des Watdviertels n»d der Wachau mit
Angabe der Höhenta ,e, der Eisenbahn-, Post. »nd Tete»
grapbcnstationen, von Kirche, Schule, Arzt, Bad rc., secnerS
die Lebei-soerhältniffe, die Stellwagensahrten und andere
Fahrgelegenheiten, Gasthäuser, Ausflüge, Spazierwege u. s. w.
kurz Alles, was das Herz eines lustbungeii>en Groß­
städters begehrt. Die Lekiüre dieses BncheS ist allein stion
eine Eliiiichnnq, und wer sich daran erquicken will, der
wende sich an den geistigen Vater dieses natürlichen Sommer»
frischen-Kindes, dem wir hiemil taxfrei den Titel eine-
„Waldvieitler Bädeckrs« verleihen. Dr. Krau- wohnt in
Wien anf der Mieden, Maigarrthenftroße Nr. 9, wenn
auch sein Herz in, Walbvieitel ist. Neben der Sorge um
dar Buch hat der arbeilsfcohe Mann noch Zeit qeianden.
die alljährlich um diese Zeit erscheinenden Verzeichuiffe der
Waldviertler Sommersriichen zusammenzustellen.
Wt? wir der ersten Nummer dieser „Badezeilnng« ent-
nehmen, stehen bereits über vierhundert Zimmer in iünizig
Ortschaften des Waldviertels sür die erholn,,g-bedücftigea
Wiener bereit. Die Devise lautet überall: E> a i a ch, gut
und billig! Es sind Sommerfrischen iürs Volk, nicht
sür die oberen Zeh ttausend. Ueber die Güte der Wald»
vierkler Luft brauche iti keiue Wort« zu verlieren. Sie ist—
Prima, da taa» man hundert Jahce alt werden! Wer's
nicht glanbei, will, der trage den Bürgermeister von
S ch ö i, s e l d bei Siegharts, wo Heuer ein Ausnehmer
Namens Werosta g'starben ist, der über Hunde t Jahre
alt geworden ist und daher ein klastischer Zeuge dreier
Jahrhunderte war, oder er gehe in die Wälder der oberen
Lei sitz. wo der letzte Sturm vielhundertjährige Bäum» ge-
knick- hat, oder er frage die tausendjährige Eiche im Allent-
steigei Schloßpark, die noch immer küdi, dasteht und ihre
breiten Aetle über einen idyllischen Erdenwinkel ousbreilet. wo
man auch hundert Jahre träumen möchte, er Irage endlich bei
bei, stämmigen Ho,linden im Stiste Zwettl an. wo es sich
nicht minder herrlich ruhen läßi. Auch andere Zeugen von
strotz-,ider Gesundheit weiß ich zu nennen, «io kenne ich
einen biederen Waldviertler, der schon sechzig Jahre keine
Nacht geschlafen hat, weil er Hau» und Hof seiner Mit-
bniger bewachen mußte. Dieser achtzigjährig, „Drahrer«
niisäil eS heute noch den J-uigen im Orte auf. und wenn
eS zu e ner Rauferei kommt, so läßt sich der „alle Big!«
nicht so leicht abschrecken. Dieser Mann sagt- mir einmal,
daß ihn dar »gnate Wasser« so gesund erhalten habe. Er
ist also eine nachtwandelnde Reklame sür die hei«»lche»
Wafferheilanstallen, die ihrePiorteu ebenlalls schon geSffnet
haben und die leidende Menschheit einladen, ihre Schmelzen
„abreiben« »nd eimoief I« zu lassen, aus daß sie sür immer
verschwinden. Heil Allen, die in unseren Gefilden E,holn»g
und Gesiiiidnng suchen. Sie mögen sich des Landes so
er,,eucn wie der Wa ldviertlerjepp.


[ 2023-06-29 10:37:13.347 - 19000510 - Seite 12 ]
gsrlef ftefUtt.
Dea,«HIre1S-n Fre»»de« ««sere»
Slstte«, welche ua» stets über wichtt-e
«reignisse sogleich Mittheilungen machen,
sprechen wir hiemit unseren ergebensten Dank
O«S. Gleichen Dank drücken wir den vielen ge«
ehrten Abonnenten anS, die das„Welt-Blatt-
ln ihren Freundeskreisen immer weiter ver.
»reiten und uns stets neue Leser zuführen.
Die Redaktion dei »Welt-Dlatt".
Pongau in Salzburg. Es ist am besten, wenn Sie
ein stempelsreies Gesuch um Gewährung einer Audienz an
die kaiserliche Kabiiielskanzlei richten, diesem Gesuche das
Majestätsgesuch beilegen und das Ganze mittelst Post re»
kommandirt an die hohe Kabinetskanzlei Seiner kaiserlichen
und königlichen Apostolischen Majestät Franz Joies I. in
Wien, I, Hofburg, einsenden. Wird dem Majestälsgesuche
ein Armuthszeiigiiiß beigeschlossen, so ist auch dieses Gesuch
stempelsrei, andernsolls ist dasselbe ober mit einem ein
Kronen-Stempel z» versehe». Mit der Verfertigung von
solchen Gesuchen besaht sich die Schreibstube von KaiiolicS,
Wien, VII., Breiteqosse 9.
Oberst L. v. 18. Die elwähntcn Publikationen mutzten
allerdings, Raummangels wegen, zeitweilig ausbleiben,
weiden aber zur Gänze nachgetragen, so daß kein wirklicher
Ausioll entstehen wird.
Mitleser. Die Kupsermünzen zu 1 und '/, kr. ö. W.
weiden bis einschließlich 30. Juni 1900 bei der k. k. Staots-
zentrolkasse in Wien uud den als Verivechslungskassen
tungilende» Laudeskassen zum Neunwerlhe umgewechselt.
Vom I. Juli 1900 bis zum 30. Jiini 1901 können diese
Münzen bei den oben bezeichneten Kassen noch zur Einlösung
gebracht weide», welche zu Hälsle ihles Nenn>ve>thes, dem-
uach das Einkreuzerslürk mit 1 Heller lind daS Eiuhalbkreuzer-
stück mit V» Heller bcrechuel, dorzi,nehmen lein wird.— Die
im deutschen Reiche noch gangbaren Psennige müssen Sie
durch Vermittlung eines Gcschösisfreundes, der in Bayern rc.
Vclbilldling hat, eiiilö>en lassen. Alle, oiltzec Kurs gesetzic
Kiipsciiniluzeu wärcn bei einem Kupferschmied zum Metall»
weilhe ve, käuflich. Betrog lür Annonze ist eiugelaiigt,
Abonnent 72. Zur s?Intnat)ine in die f. ii. f. Leibgarde
ist ei,, Mimmalmaß von 1.74 Meter erforderlich. Berück-
sichligt werden Feldivebel, Wacht,ucistei, Oberjäger und
Rechiiiiiigs-Uulerofsiziere I. Klasse des aktiven Heeres. Die
Löhnung belrüat autzer »aseruirung und Seivice I Krone
30 Heller ver Tag und 34 Klonen Dicnstprämie per Moi,at.
71003. Die Veravreichiiug von gebrannten geistigen
Getränke» in Flaschen, die erst aus Anlatz des Erscheinens
der Kunden in der Verkaussstätle verschlossen werden, ist
e,n Vorgang, zu welchem nur Deijenige belügt ist, der die
Berechtigung zum Ausschanke oder Kleiuvcrschleiße Vieler
Flüssigkeiten besitzt. Ju Ihren, Fall" niuß die Wngre schon
voiiäthig gelullt in> Lokale vorhanden sein. Auch Fl.isch»
wüijtc oll r Art unierliegen der Verzehriingssteue. Ein
solches Auiuchcn niützte bei nächster Stenervorschreibung be,
dem Stenernmle gestellt werdeii.— Nach den kirchlichen
Zeremonien ist das Glockengeläute in manchen Diözcien siir 3 Uhr
Rachniiltogs, tu anderen süc 9 IIhr Bor,niltagS angeoidnei.
An unsere vereßrleu Leser.
Wie unsere gecbrtrnLeser anö dem großen Umfang e,
den unser ,,Brieskostr»" sckion öfter» angenommen
hat, ersehen liabrn, sind wir jederzeit gerne bc=
reit, Anfrage» unserer Abonnenten bestmöglichst
zu beantworten. In nenerer Zeit häufe» sich aber
auch Anfragen von Personen, die nicht zu unseren
Abonnenten gehören. Wir sind daher genöthig t,
ausdrücklich z» erklären, daß wir in Zukunft
nur solche Anfragen zu beantworten im
St inde sind, welchen die Abonnements,
schleife bei liegt. Bei Anfragen mittelst -to rre-
spondcuzkarte bitten wir, die auf der Adressen-
sciilcife befindliche Stummer zu verm erken.
Die Redaktion.
Abonnent C. F. in B. Zu einem Majestätsgesiiche
nimmt man beste, es Weihes Kleiukanz eivapier (an> bstcn
sogenanntes Ministervapier), salzt den Bogen der Länge
nach in der Mitle, schreibt die Anrede über die ganze
Breite des Bogens u;ib den Text des GcwcheS stets »ur
aul der rechte» Bogenhäljle. Die Anrede lautet: „Eiiere
kaiserliche und königliche Apostolische Majestät!" (Zweite
Zeile): „Alle,gnädigster Herr und Kaiser!" Als Adresse
sct,leibe» Sie: „An Seine kaiserliche »nd königliche
Apostr-lische Majestät Franz Joseph I. in Wien."
M. K. H. Wir habeii heule im Melbeauite nachgefragt
und ersahre», dah Johanna G. noch immer unter der Ihnen
dekannten Adresse gemeldet ericheint. Wahrscheinlich ist sie
von Wien weggezogen, ohne abgemeldet zu iverdeu.
Sch. W. Nr. 7. Bom Lande Nicderösterre:ch werden
solche Stipendien nicht gewährt.
Sommerfrische. Sommer-Wohnungen, welche regel-
mäßig iin Winier leer stehen bleiben, braucht ver Haus.
besitzer nur mit jenem Betrage z» satiren, welche» ihm die
Bermielhung wuklich getiagei, hat. Auch hat er dar
Recht, einen angemessenen Th Ubetrag der Miethe sür
Garten- und Möbelbenützung unter der Rubrik „An­
merkung« in Abzug zu dringen. Anders würde sich die
Sache stelle», wenn die Leersteh»»g »ur ausnahmsweise
eintritt, dann mützke wohl die Faticuiig des ganzjährigen
Zinsertrages eisolgen, und cine eventuelle Leersiehung dann
angemeldet werden.
K. N. Nach einem M. E. vom 28. August 1850 sind
Eingaben um die Ausscitigung von Reiseurkunden dann
stempelsrei, wenn sie ihr sonstiger Inhalt nicht gcbühieu-
pflichlig macht.— Wenn Sie Ihrer Militärpsticht Genüge
geleistet habe», bekommen Sie ohne Weiteres die Bewilli-
gung zur AuSwanderliiig.
Adlerverkauf. W,r könncnJhnen gegcnwärig Niemanden
bezeichne», der Ihre» 114 Centimeter hohen und 94 Cenli»
Meter breiten gußeisernen Adler onkausen würde.
»»Wallsec". Die bemerkten Daten können wir nach so
langer Zeit nicht mehr eruiren.
§k. ST. in Ovlonitz. Die Erzeugang von Kunst, und
Haibweine» oder weinähnl'.chen Getränken muh angemeldet
werden und unterliegen diese F üssigkeiten der Berzehrungs.
steuer wie Traubenwein. Jui Falle ein Kunstaein als
gesundheitsschädlich eikannt wurde, lann die Gewerb-behörde
denselben aiis Kosten des Erzeugers oder Verkäusers o r
nichten lassen lind eine Geldstrote sau 25—500 st. auserlege».
Weder der Erzeuger noch ein Verschleiße,, dürsen solche
Getränke unter ein-r Inr Wein übliche» Beziichnnnq ver-
Taufen. Kaufleute dürsen Natur-Weine in handelsüblich ver­
schlossenen Flaschen und Gebinden verlausen.— Müller
können ohne Besähigungsnachweis Schwärzt» od erzeugen;
dieses Nebengewerbe muß nick dem Haiiptgcwerbc unter
Einem oder abgesondert angemeldet werden.— Ersuchen sür
die Folge dem Ansrogejchiriben Ihre Abonnementsjchleise
beizuschließen.
Nr. 2000. Sie frage,', in welchem Kloster Sie als ge­
lernter Buchbinder in dieser Eigenschaft Stelle finden können;
leidr könne» w r Ihnen darüber keine Anskunst geben.
Abonnent. Zur Ausnahme in den ersten Jahrgang einer
Lehrerbildungsaiiftolt wird bei Beginn des Schiiljahres dos
zurückgelegte 15. Lebensjahr, physische Tüchligkeit, sittl che
Ilnbeschollenheit und die enllprecheiide Voibildung (ab-
ioloirte Bürgerschule oder Uutergymnasiuui, Unterrcal-
Ichule) gesordert. Altersdispensen gewährt die Landesichul»
beliörde ll Krone St»,npel). Der NachiveiS der Vorbildung
wird durch eine strenge Ausiiahmsprüfung grlieie,t. Die
Anmeldung zur Aujuahine muh zwischen 6.—10. September
bei der Direktion mündlich oder schriftlich geschehen^ beider
Anineldiing ist beizubringen: der Taus- »nd Heimatlcheiu,
das zuletzt erworbeue Schiilzeugiiitz, das von einem (Amts)
Bezirksarzle oiisgestellte Zeugniß über physische Tüchligkeit.
Die Ansnahmspiüittiigsgegeiistäilde sind: Religion, Unter»
iichtsspeache, Geographie, Geschichte, Naturq,schichte, Natur-
lehre, Rechnen, Gcometiische Formeiilchre, Turnen, (schön-
schreib- und Zeichen-Borlogen sollen vom Zöglinge bei der
Piüsiliig vorgewiesen werden.) Jeder Beweiber soll außei-
dem miisikaliiche Vorkenntnisse besitzen. Aus dem Rechnen
uud der Unierichtssprachc ist eine schriftliche und mündliche,
aus den übrigen Gegenständen »ur eine niündliche Aul-
nabmLvrüsuiig zu bestehen. A» allen k. k. Lehierbildungs-
Anstalten ersolgt der Uiilerricht iiuentgeillich, Mittellose und
würdige Zöglinge kön,ien Laiidesstipendien z» 10— 15 st.
per Monat oerlieheu erhalten. K. k. Lehrerbildungs-Aiistaltcn
bestehen in Böhmen: Eger, Komotau, stteicheuberg, Prag,
Trauteuali, Leitineiitz, Budweis, Jicin, Küniggrätz, Pilse»
»nd so weiter.
A. >8. S. Wil. DaS Testam »t kann in diesem Falle
von Seite der Schwestern und Verwandte,! nicht augesochten
werden. Natürlich kann die Mutter nur über ihr eigenes
Vermögen testameulaiisch veisügen. Wenn sie das Testament
eigenhändig geschrieben und nute, schrieben hat, sind über.
Haupt keine Z ugen nothwendig. Hat oder den Text iine
zweit- Person geschrieben und Jare Mutter nur eigen­
händig »iiterichrlcben, dann ist zur Giftigkeit Bedingung,
daß das Testanieut vor drei Zeugen niitersch,neben sein muiz,
wovon wenigstens ziv.-i zugleich gegeniväitig sein sollen,
und die S britt a>s den letzten Wille» Ihrer Mutier erlläreu
und bestätigen müssen. Wird bei Errichtung einer letzt-
willigen Erklärung eines der vorstehend anaegebene» Er­
fordernisse außer Acht gelassen, so könnte das Testament
seinerzeit ong lochten weiden.
>8.91. I. Ausgaben für Lohn und Verpflegung, soioie Unt r-
siützuiigcn und Spenden aller Art dür,en in dieseni Falle
nicht avgezogei, werde». II. Ja, bitten aoer die Verrechnung
am Coupon anzuiühieu.
P. F. 39. Seir 1. Jänner 1900 sind die Zuslelliings-
gebühren autgehoben, es ist all« in Orten, wiche von
Laiidbiiesliägerii begangen werdeii, d. h. wo der Bestellsieust
besteht— keine Gebühr zu eutilchten.
A. S. 37. Der Nachfolger niuß das Geschäst unter
seinem Raine» anmelde» und süc den Kieinverschieiß von
gebiaiinten geistigen Getiänk n und sür die Tabak-Tralik
eine Konzession erwerbe»; ebenso ist tür den Stempel» und
Werlbzeichcu-Verschteitz eine Lizenz z» erivirken.
I. G. in Zargord. Haben Sie au, Grund Ihrer Reise»
beivilligung die Eilihebnng von Koiitrolveisanluilnilgeil be»
ibiikt, so sind weitere Formalitäten nicht mehr erlorderlich-
Radslndt. Der erwähnte Aussprnch stamnit vom Fürsten
Bismaick her.
H. Jstrtcn. Das genannte Bankhaus genießt besten Rni.
I. »00. Zum Eiiitiitte in eine der nieverc» Foist-
schuien, welche nur zur Heroiibitdung für den jorstticheil
H>lis- und Schntzdienst d.encn, genügt die abjoloirte Bürger-
lchiile. Znui EiNtritie in eine farstwiithschastliche Milleischnle
wird ober die erfolgreiche Abloivn„iig der 4. Klasse einer
Blittelschule gesordert. Eine Föiste,schule befindet sich in
Gutzwerk. Eine soistwiithschaitliche Niiltrlschnle besteht uns-reS
Wissens in Sleiecinatk nicht.
Wolfsbach. »ck I. Keine ?lnssicht auf llnterkommen bei
den genannte» Veikehisinst,inten, sei 2. Das Gesuch eines
Eijatzikservlsten um Ausioanderungsdeivilliguitg ist au die
zilsläudige Bezirksdehürde zu richten, uck 3. Die Unfall-
versichcriiiigs-Aiistatteu habe» bekaniitlich keine Ucderschüssc
zu verzeichnen.
K. S. Welche Firmen Zwirnkuöpfe zur Fertigstellung
aufs Land gebe», ist uns nicht bekauiit.
Post Nr. 10V. Wenn einmal das Spiel angesagt wird,
muß es bei der ungesagten Fa,de bleiben miß darf eine
andere nicht mehr geiväylt werde».
Wockcudorf. Ist dieser Foistbeanite Hos-, Staats- oder
Laud,rbcamter und mindestens schon in der 10. Rangsktasse,
so gehört er in den 1. Wahlkörper; lDärr er aber „och t»
der 11. Rangsklasse, in den 2. Wahltörper. Beamte i»
Privalbienste» werden nun nach der Steueileistung ein­
getheilt.
72.215. Eine besondere Verordnung ist da jeden alls
nicht erlolgt, da diese Begünstigiliig im 8 30 des Gesetzes
vom 85. Dezember 1894 begiündel ist.
Palcava. Jörg. Es wird sich süc alle Fälle empfehlen,
wenn Sie sich bei ihrer Bezirkshaupimannschast eine Paß-
karte belorgen. Die gesenvelen Macken werden sür die zur
Sendung des Blattes ins Ausland ertvachsenden Porio-
spese» verwendet.
E. h,n.
Im Allgemeinen würden viele körperliche RanAiilenthalt
in reiner stärkender Lust, gute Kost und ka te Bäser z r
empsehleu sein. Doch ist, wie bereits b merk, Ärztlich- Be-
haudliing jed nlalls nolh>veudi>— Reibe» Sie den Fl ck
mit Benzin aus.
A. I. Drovvl. Wenn der Betreffende wirklich geiste?»
beschränkt ist, so müßte da? Gerich! die Uusähigk-it des­
selben jii wichtigen ielbstständigen Behandlungen erklären
und ihn linker Kiratel stellen, in weichem Falle er dann
nicht ohne Einwilligung der Kuratelbehörde eine Ehe ein­
gehen könnte.
Burrn-Signale. Wenden Sie ffh an die Hosmnüka'ieii»
Handlung. Julius Chniel in Wien, Vll., Mariahil ersteaste 86.
Jodannes P. Das Duplikat des in Veilust gerathenen
Lehrdrieses muß in dieiem Falle, da Kinerzeit «>ne Genossen-
schast nicht gegründet war, nlindestens von der Gemeinde»
Vorstehung bestätigt werden. Sollt n Sie irotzdem seitens
der GewerbSbehörde obiewieien werd.n, kö rnen Sie dann
eine Eingabe bei der S:attbalteici einbringen. Nach der
Gewerbe-Ordnung muß Jedermann, der ein handwerks­
mäßiges Geioerbe ausüben will, nachweisen, daß er zwei
Jah>e das Gewcibe ei lernt und ebensolange als Gehilse
thätig gewesen ist.
„TischgefeUfchaft Urfahr^'. Die Signale bei der
Wiener städtischen Feuerwehr werden von den hiezu speziell
anzgebildelen Hornisten qegeben „nd >,ne V rpstichtung,
deiznsolge jeder einzelne Fuierwehrman» im Stande sein
muß, die Hornsignole blase, zu könue», gibt es Nicht. Da.
gegen ist jeder Feuerwehrmaun, der eine Höhe e Charge
erreichen will, zur Ableguug der Telegraph:nprüsung ver-
pflichtet-
C. P. 308. ^ck l. Die geiiaunteAiiSstellung währt vom
12. bis 14. Mai. Ad 2. Verlag der k. k. Hos- und Staats»
drnckerei, Wien, 1. Bez., Singerstraße 26.
Fabrik i» Not'ow. Das Gesuch ist unter Anschluß des
Nachweise? über eine genügende sachliche B iäh gung (Lehr-
und Arbeilszeuqiiiß) bei der Stotlhalterei einz,bringen.
L. Tickt. Kau>e» Sie sür 70 Heller das Handbüchel von
Wothc „Der Meine Feue,werke,". Verlag, VI. Hartleben,
Wien. 1. Bez., Seilerstötle 19.
Heiferkeit-Jenbuckz. Der Gebrauch von Burqe1>vaff-r,
das in jeder Apvih ke erbälllich ist, und da» man durch
längere Zeit Ntargeus, nach dem Mittagessen und vor dem
Schlosengehe» anwendet, wäre zu emvtchlen. Vluch kalte
Umschläge um den Hals, die während der Nachtruhe liegen
zu bleiben haben, düriten gute Dienste lristeu.
Jgnnz F. in Noßleiien. Richten Sie ein Geluch an
den hohe» Landesa iSjchuß des EezherzogtbumeS Ode,»
österreich in Linz und srogea Sie beim „Liazer Valkso ait"
um die Adressen von Wohilbätigkeiisoereineu in Linz an.
Ihr Fall verdient Beiücksichligaug.— Der Titel der Frau
Erzherzogin Marie Valerie ist: „Ihre ka.jerliche und könig­
liche Hoheit».
„Gemüth". Die Zivilehe in Orster-eich kann nur zwiichea
Personen gflchlosseu werden, von den n entweder eine
oder beide kousrffionslos si,d, oder wenn ein Theil ch ist.
lieber, der andere moiaishee Re igion ist.— II letje'itie
Kareer, welche bei der Verrh-kichung der Mutier nicht
leginiiiirt werden können» behalten dos H iinatsrechl dort»
wo sie es bis zur Verhcica uu> der Mutier hatten.
L. in 5k. ad 1. Jeder der beiden Theile ivi d 45 K
Gebühr zohie» müssen, ad 2. Der Käuser m ß 35 st. (70 8')
von jedem >000 der Kauiiumme zahlen.
Nr. 97072. Die VI,-gäbe der vollständigen Ziehungs­
liste ist ivegen Rauiumauge.s nicht möglich. Wir sind aber
bereit, wenn Sie die Numuieru angeben, sür Sie »achraleheo.
Nr. 18. Wenn Sie sür Ihre Dienstleistung als Seke'täc
eine Besoldung vo> der Gemeinde be»trben, so siaa Sie
von drr Wählba kr,t aiisgeichlosseii.— Lo- „ich! gezogen.
T. A. Nr. 111. Das Testament kan> in Beziehung
aus die ersorderlicheu Fö. iiuichkeiten nicht o s nugiltig cr-
kiäit werden, es kaun jedoch b-züglich seile? Jndalles vo»
den übrigen K-udecn angelochteu ivecde >, da diese den aus
sie ei'tmllcade» geietzlicheii Pflichlthcil erhallen müssen.—
Betreffs der bezeichiilten Kraukheitscricheinii gen kann nur
ein Arzt unter vorhc,lger Fellstellung der tlrlachea d.S
Uebels entiprechenden 3iata eitheüen.
Tischgesellschaft in Tupadl. Ist uaS leider nicht
mehr rrinnerlich, und bedauecn ,oir daher, Ihnen „ich:
dienen zu Tonnen.
Leidend. Waschungen mit TheeFeife, durch in ehre re
Wochen svitgesctzl, düisten wohi Eciolg habe». Das be-
tieffeube homöopalhische Bredilaineul ist miJ Nicht bekannt.
P. N. Allh. Nr. 7. Um in Ee ahcung zu bringen,
ob Sie mit dein Eiblasscr in eine in oerwandtichastllchen
Verhältnisse stehen, müßten Sie Ihre Dokume ite einem
Advokaten i> Schwechat ei isendeu und ihn mit de Auigabe
bet,anen, diesbezügliche Nachior>chli,igen zu pflegen.
Abonnent 21-15. Nichts gezogen. Der Haupttreffer
dirjer Lose beträgt netto 90.000 K-oaen.
GlückfaU. Bis beuie ist uns diese Ziehnngsliste noch
nicht zugekoiunieii. Wir ive,ven aber nach Einlangen ber-
selbeu Ihre Nuinmer nachlehen.
Coupon. Die neuen Cgiipoasbogeu der Thcißlose we den
bei der Kreditanstalt ausgezebeu. Wir mache» Sie aber
aufmerksam, daß die Talons früher ciiigereichl iverden
müssen, da die Anssolguiig nicht sofort, sonaer» erst ,» ein
paar Wochen nach Eincnchung erfolgt.
B. U. in I. Begieße» Sie die von den A liessen
sregueiiticlen Stellen, Löcher rc. mit P troleum.— Der
Termin zur Umwechsluug der Eaiscruoiei, ;mt dem Datum
„1. Juli 1888" ist mit 31. Dezeinber 1899 abg-lanfea.—
Vollwerthig, also in ®ilttgteit sind b,S j tzt alle östec-
reichilchen oder „iigarilcheii Silbe,-Eluguldeustück-, welche
1857 oder späler geprägt wurde», welche unter o.-ui Vldlec
die Bezeichiiuug »1 st," tragen.
I. 2 >. Nr. 100. D,e Genosseiischast^-Borsteh ing der
Huf- und Wagenichmieüe ist im 9. Bezirk«. RißSolsec»
jlraße 45; die Herberge und Kiankenkussa im 7. Bezirk,
Zieglergaffe 44.
201. 18. Um echten Cognac zu bereiten, bringt man
die z» verwendenden Substa,zen, ivie z, B. 'W.iii, oer»
gohieue W»itresteru, Wciuhefe oder Weinluger >» einen
Destillirapparat (Bcennapparai), destillirt den W i.ge,,t
über, entjernt da» Gesäß, in welchem ec aufgesaugen wurde,
sügt z> dem Rückstände in dem Brennapparat etwa hall»
so viel Wasser, als Weingeist genomuie» wurde, uuo erhitzt
nun sehr stark. Der größte Theil des sehr schioierig fluch igcn
Fuselöl-s des Weines wird nun mit d-n VSass-idäaio)tii


[ 2023-06-29 10:37:13.347 - 19000510 - Seite 13 ]
mit übergcrissen mib scheidet sich tbeilweise in Foim von
seinen Oeltrorsen onf dem Waffer ob. theil? bleibt eS in
demselben gelöst. Mon vkriniickt diele? Destillat mil dem
übe>destil!nenden Weingeist, rettifizirt dielen nockmals nnd
erhält ans die Weise rinen Cognac, welcher dem f anzösischen
durch lagern vollkomnic» gleich ist. Die Produkte unter­
scheiden sich aber sehr wesentlich aus ihre Qualität— je
nach r>,'rw-n'eieni Matrriale. Das feinste Prodiikt ist—
das a!is We>n gnvonnene. Nachahmungen des Cognac
kommen im Handel s hr viele vor: dieser Cognac b st»b>
meist an? einer Mischling von 50 Liter fuiflfreiem Spiritus,
5 Gramm Cognac-Essenz, 75 Deki braungekochtem Zucker,
12 G amm Jnnni ’.— Der gewöhnliche Spiritus wird aus
vergeh,inen, stäikemehlhaltigen Substanzen, Getreide, Kar-
toffen gewonnen, d. fi. die Maische mn§ auch in einem
Brennoprarat abdcstillirt werden. Aiissührlichc Aulritniig
erhalten Sie in Buchsorm in der Verlagsbuchhandlung,
A. Hortleberi, Wien, I., Seileistätte 19.
C. L. Mödling. Man schützt die Obstbäume von
Ameisen, Inletten, Raupen durch Anlegen von Papier«
oder Leinwandcnrlel», welche mit Theer oder klebrigen
S off-n, am besten mit einem Gemisch von Harz, Leinöl
und Fiich.lhran, bestreicht. Noch bff?r ei inet sich hiezu der
Tiichiergü'tel, welcher nach Art eines Lamvenschiiwes aus
iübsölgitränklem Papier geschnitten und dann Meter
über drm Boden an dem Stamm besestigt wird. Er wird
i ur an der Innenseite mit Klebstoff bestiichen. Die an den
Bäumen schon b findlichcn Anreisen müssen mrt Wasser­
strahlen rnlsernt weiden. Haben sich jedoch die Anessen
in die Ede des Baumes «ingeriistet, so räumt man eine
Ech chle der Erde lieg und milcht in die neue zerschnittene
dittei e oder saure Pflanzen, wie Enzian, We>mirtb, Tausend-
guldeuk a st r der auch Sauerkraut, Fischschuppen, Häriug-
tefte, wo aus sich die Ameisen bald entsernen. Petroleum,
Saln h kgeflt löstet wohl die Amersen, diese Mittel dürsen
aber bei Bäumen und ondcren Psianzen nicht angewendet
werte». Wenn die Ameisen aris Bäume hinauiklettern, so
dar! man zehn gegen eins wclt-n, daß ans den BLirmen
Läi s sind und d tz sie diesen nachgehe,. Jr, diesem Falle
muss n die Blattläuse vore st entfernt werden; man ver.
tr ibl se.be mit Quosiiaabkochnng, welche mit Seifenbrühe
vermiicht wird, die Mischung wendet man mittelst einer
Bra  notursarbeuer, wo die Farbe nicht leiden kann,
empfiehlt sich sa gendes Verjähren: Man koch, 25 Liter
Wasser ab, ist dasielbe zu 20 Grad abgekühlt, süge man
V» Liter Salmiak hinzu und taube dann den zu waschenden
Gegenstand hinein und drücke ihi, wieder aus. Tarirach
reichliche Spülung in kaltem Wasser« sonst grcitt Salnnak
die Wolle an. Wollene farbige Stleibe:stoffe wäscht man mit
Seisciiwurzelibsud. Der Haltbarkeit der Faibe wegen sitze
Nian dem nachträglichen Spülwasser etwas Essig zii. II. Man
wäscht die von der Sonne traungewoidene Haut mit
Zitronensaft. Ost pflegen derartige und dieses Mittel nur
von vorübergehender Wirkung zu fein, weil die Einwiikung
der Sonnenstrahlen die braune Farbe wieder hervor­
treten läßt.
I. St. in Rettenegg. Der Kitt besteht aus 4 Gramm
Guttapercha, 8 Gramm geriebenem Kautichuk und 2 Gramm
Fischleim in 30 Giamm Schweselkohlenftoff gelöst; letzterer
löst diese Ingredienzien vollständig aus, und zwar im
ka ten Zustande.
Allein 852. Schimmelfleck.' entfernt man folgender-
maßen: Man löst ein kleine» Qiiantum Seife i» laiiem
Waffer, setzt aus 1 Liter ein Eßlöffel voll Ammoniak
zu. Mit eingetauchtem Schwamm sind die Stellen abzu-
waichen und im reinen Wasser auszuspülen.
Abonnent 64. Putzflüssigkeit süc Kupfer: 1 Deka
Alauii, 2 Deka Schwesclläure in 12 Deka Wasser gelöst;
oder 2 Deka rauchende Salzsäure in 1 Liter Wasser vor­
sichtig gemischt. In einedieser Lösungen wird der Gegenstand
eingetaucht und »ach einigen Minuten sosoil in reinem
Wasser abgespült.
Mai 1900. Man reibt in einer Reibschale 4 Deka
frisch gebrannten Kalk mit 5 Gramm Schweselkaii sein ab.
Daraus wäscht man das zu entsernende Haar oder weicht
eS in einem Wasierbode von 40 Grad Reaumnr 10 Min.
lang, mischt das Pulver mit warmem Wasser zu einem Brei
lind trögt den Brei warm aus. Binnen 6 Minuten zerstört
dieses Mittel das Haar so stark, daß man es mit einem
Flanell heransreibcn kann. Da alle diese Stoffe sehr ätzend
wi keil ist die größte Vorsicht anznrathen. Sobald dieses
Mittel die Haut anzugreifen anfängt, muß man sie mit
Essig obwasche».
Parketten. Fettflecke auf Parkett, Fußboden, bestreicht
man dick mit pulnerisirtem BoluS, legt darüber Fitriepapier
und plättet die Schichte mit warmem Eilen. Wiederholtes
Veriadren ist— besonders bei sehr stark eingetrockneten
Flecken nölhig. Im letzleren Falle weicht man den Fleck
mit Benzin oder Alkohol, wäicht mit nach.
flic. 5824. Eduard Sieger. Wi.-n, I., Doiiigasse 2.
I. B. tSnsttv. in lDttenfchlag. Anton Plan!' Sohn,
Wien, VII.. Richtergasse 6.
St. I. Adam Winosperger, Wien, IV., Karolinen»
gösse 23.— Georg Herbst, Wien. VI., Gurnpcndoifer»
straße 86.— 31. Gizjcki. Wien, VII., Siebensternqasse 54.
St. B. H. an d.'reitct.
cnrljal: midi bic wirkfalnpnBe'tauL'
steile der LartopariUa Wurzel«
die, ilaemein als a"ßae;eichnetes
Reini^nugs• Mittel an­
erkannt ist.
Er wirk" daher durch Be­
förderung dcs Stoffwechsels
blutverdrirrrnd, dabei
grlindr auflösend, Kartiribigkeit mib die daraus
cni>ie.,eiiSin ruaiinigsache» übl.n Folgen beseitigend,
nnd wird nach alter Elfahrung nut Vorliebe im
Frühjahre verordnet.
prei-;: 1 Flasche 85 kr.. perpoK 15 kr. mehr
für Pachtung.
DV" Sän beachte die obenstehende Schntzm rke-
Erzeagungs- und EauptTersandtstelle:
Wien, Apotheke „zur Barmherzigkeit“
VII 1, Kaiserstraßc Nr. 73 nnd 75.
Dr. Bürger,
auch für Mund- it. Nasen«
leiden üblen Geruch).
FWlen, Stadt, Lneeck 3,
•rötnirt taßlidj t>. 10—12 und v. 2—4. Brief! än stauen lrerdenbeantwortet
Telephon 1947.
6440
J. F. ISurclisti'dt,
Wleu, 1. Bez., Goldschmidgasse 8.
Fürst v. Jletternich’scke
ichardsQuelle.
Bestes Tafelwasser der Welt:
Curortu. Stahlbad Köiiigswar^Böhm.
Haupt-Depot bei 8. Ungar jun., k. u. k. Hoflieferant,
Wien, I„• Jaaomirgottetrasse 4. G495
Erhältlich in allen Apothekenn. Mineral waiser-Handl angen.
Central-Kanilei Wien, 1., K&rntnerring 5.
V. BasL,
n, erseht d. -f\
mir voll- JA
1* e i* ü c U e n!
Als udjerster
iCtiue g.’ocit
'i'CrfuUinig
'ür Zerren u.
Xamcn, na­
türlich n. he»
stuetn ccialitat: »Xievco-^eriirfcn und
iOMD'-fi. 'iväniirf mit 5 McdalUcn
und E^rcnditlomen. Anleitun.i ^mn
Mavneüint'n wird ein/resencet.
Briell. Unterr. Gute Eri^. Benere»
Gclnlt. Brodedriei prat. Jederrn.
ist in: Stande a. d. *:t lern
Gegr. 180S. Xiül. lS7o. tilSi
Buchführung,
'Hcebnen u. keusche öautc.Scorr
fförl «trcll, Inü. u. itrec:o
einer feit 30 fahren
OandelS'chule, üvien, l.. srlei'ch--
mark: 7. Bieie hundert Per'oncu
verdanken dem Unterricht dieser
LLule eiue gute ^xtüenz
LreLvst-RLseur,
R„niiueiser mit Schutzvorrichtung.
efi ar*-
5'5 "lle'n tu Halen
£ bei S5.
N. züirnbal's Harijf. rZ. ^urgtr,
ffyieit. I.. 2ldler§assc .7 |.
Tourniei
e^abfäje|'ou'
So?lagen&^9kzeuge
ctcTWis'buch blerübep
WIEN.W2
ffumpendoe/kutioMellS,
EiskiiconIIrnMln»-
WerKliätte
mmv.i;
Wien,'
X.,Triester-
straffc 29.
?d)miciitisrrnt
ffaiänl-
Tmü.
IUiiftrirle Preiscolirnnte ara-
ttS. Provinzanfrrä'ie werden
Sewissenuaft erledigt. 27^
Bmpfehlknswcrlh für
V/6ll3U88lelIun g8h68uch6r.
Josef Müller, Paris,
17, Roe «les Petites» Ecaries, 17
nahe dem Nord- n. Ostbahnhofe.
Vorzügliche «‘^terreichiäche Kstche. Münchner Lber:üräu
Fa
Deutsche Wur^tv^
Tätlich Abende
ZirLer-Concert
bei treiem Kntreo. Müßige Preise,
Bendezvons visier in Paris lebender Ccsterreicher.
Cc-reitwilli^e Auskünfte jederzeit.
Wien, Wiedcner Hauptstraße Nr. 52.
Nabe der Ltoats- und Tuddabn. Trao wan- und ^mnibusbalkeuelle
Reine Zimmer von 70 kr. auimärtS. '^7a$»ijiDÜ'°r Nesiauraktonsfl.trten.
2'orfna!lche ibeinu aus c.ceiuMt .'tcUcveicn. *i; t r ei:ev nnd ncr
i'aßer, so auch gute und billige p.üche. Achtungsvoll k)d. Krünzl.
5007
Zur
Gegen Ratenzahlung.
Silberne o^ene ^errrnuSr mit
s.ld.'tner Äctte und schönem
?Iu!:’i;:fl'T fl. 11
Sütcmc Tovuelmantklubrmit
Hlteiner fiette und schönem
flnhonßPT fl. 12
§i!herne Tamenubr v:it nlb.
Nfisekettchen fl. 11
1 4T'r l.^oid- T 7ine!,nbr mit
Nk.ir idolb XoitfcI* fcttd)ou fl. 24
14kir. C^olD «H.uintur .kröche
und Ctriciidnof>... fl. 10—12
14Tarat. «hold* kSclZicr mit
i'crjchrn n. 10—16
J. Eiollisih.
Juwelier, 0323
kauen 2ic sich durch schwindelbafte
N'clame und durch Lchuudkvaarcn-'^r-lse
nicht ködern, soubcNt
verlausen Sie den
Preis-Catalog
der feit 3*) Jahren bestehenden, anerkannt
reellen Jirniu
Carl Mayer,
Aussig a. (1. £Ilie.
Uhrmacher und Zuwrlier.
Dc'rsandt non nur erük! tüiaeu J'Ki'e»,
Ciold* und Silberwonren.
Tausende 2lu er ke n u ung c n!
Zar Ansklürnng! Es fl'bt; n genf Ccst.rrfid» feine Jafctcn*
iilvcn i!-r'k. iDarnuro bor U! .rnichiomdel.
M ii
5
erbte Schweizer seidene Müllergaze,
Müblcnbednrssftptikel bei
•Josef Schwarz «fc SSolin, W^ien,
I., IValltisebgasse 8. cci3
„JIESENHOF“““
Wasser-
Ob.-Oest
herrliche ['ope, u.ind- u. rfanbfrfi. Nadelwald. Iudirid. Bebandlunp
aller Nerven-, grauen- u. ducn. leiten n::ttcU fdv.üeicur, Z M, fceil*
flrmuQ'*!if, Mana.ie. Elektricität. 2ant-=, Vittt-ti Sonnenbäder, schwimm,
bad. eigene iUeierei. dhäßige chrcise. 'l'ro'tcctc frei.— Tr. brankl
«MAU»* rea
Wien.VII/l,Zieglergasse38.
Auch proviniorrfandt.
Ei sk rissen.
Etnv'eble trein i'c.'tr cüvr -.ttuuaen biAkästen
für $£irthe. ^lcischlianer, «efrfier, (^emifcht-
waare>>verschleider und .^auolralrnngcu zu den
dilllgslen chr-ifen.
Leopold l'nsinniar,
Sißkänenerteu- e.. 4Kirn. .fbrrnol^. ^rauengassc lfl.,
UfTeiScourantc auf laufen ti.5.4 1
Amerikanische (5iöhäuscr e56c
von AuionWiesner, k. u.k Hoflieferant,
Nishfcljä? Johann Schmidinger,
lVieu. V. llez., Strausseugasse Xr. 18.
Illnslrlrte Preis-rournntc fprolis u. sreoco,
njm j>> hjm


[ 2023-06-29 10:37:13.347 - 19000510 - Seite 14 ]
MilitS-t-ch es.
Erleichterung der MiliMi^ienstpflicht. In Folge
Befürwortung des Handelsministeriums hat der
Reichs-Kriegsminister, wie wir schon vor Kurzem
angezeigt haben, durch eine Zirkular-Verordnung
vom 20. April d. I. den österreichischen Kaufleuten,
die in außereuropäische» Ländern dauernd berufs­
thätig find, wesentliche Erleichterungen ihrer militärischen
Dienstpflicht gewährt. Die praktisch wichtigste Bestim­
mung der Zirkular Verordnung besteht darin, daß
Kaiifleute, die in außereuropäischen Ländern— mit
Ausnahme der Küstenländer des mittelländische» und
des Schwarzen Meeres— im Interesse des heimischen
Handels dauernd thätig sind, von den Waffen»
übungen unbedingt zu entheben sind
und diese auch nicht nachzutragen haben. Nur im
Falle einer Mobilisirung müssen sie einrücken. Wichtig
ist ferner, daß Stellungspflichtige, die sich bei einem
außereuropäischen Konsulate stellen, auch wenn sie bei
diesem „tauglich" befunden werden, nicht vor der
einheimischen Stellungskommission erscheinen müssen;
überdies kann ihnen auf Antrag des Konsulates ein
Aufschub ihres Präsenzdienstes bis zu
ihrem 24. Lebensjahre gewährt werde». Von diesen
Begünstigungen sind Diejenigen ausgeschlossen, die bei
fremdländischen Firmen oder im Handelsinteresse
fremder Staaten berufsthätig sind.
Prüfung von Artillerie-Hauptleuteu. Jene Haupt­
leute 1. Kl. der Feld- und Festungsartillerie bis ein.
schließlich des Ranges vom 1. Jänner 1894, welche
sich der Prüfung zum Major unterziehen wollen und
den hiesür festgesetzten Bedingungen entsprechen, hoben—
nach einer Verfügung des Reichs-Kriegsministeriums—
ihr diessälliges Gesuch derart einzubringen, daß das­
selbe, von den Zwischen-Vorgesetzten begutachtet, bis
31. d. M. beim Reichs-KriegSministerium eingelangt.
BeförderuuqSfcst in Grosi-Eiizcrödorf. Ein schönes
Fest veranstalteten am 30. v. M. die llntes Offizier? der
3. Eskadron des UHIanen» Regiments Nr. 8 anläßlich deS
Avo cemenlS ihres langjährigen Kommandanten Rittmeister?
Franz Baron EuiS zum Major. Zu dieiem Zwecke war
jener Trakt der Kaserne, in welchem die erwähnte ESkodron
untergebracht ist, anf's Schönste dekorirt, dcsgleietien der
OffizierS-Tennisplatz zum ei reichliche» Festplode geschmückt
worden. Nach der Illumination, bei welcher besonders die
Transparente ausfielen, begaben sich die Offiziere und Unter-
offizierr der 1. und 3. in Groß-Enzersdorl gornisonirenden
Eskadron unter Führung des Majors Wies an er zuni
Kasernenthore, daS z» einer Triumphpsorte umgewandelt
worden wa-, und begrüßten dortselbst de» Gefeierten, der
unter den ff äugen eines von einer Mnsikharmonie des
dritten Kaiserjäger- Regiments intonirten flotten Marsche-
zum Festplatze geleitet wurde. Während des SonperS wurden
von den Herren Rittmcister v. T r o x l c r, Obcrlientennnt
Salzmonn und RegimentSarzt Tr. Lew ick i sehr ker­
nige aus den Geseierten an?tltng"»de Toaste gelpiochen, die
vom Major Baron Enis anl's Herzlichste erwidert lvurden.
Das Fest, um dessen Gesingen die llnteroffiziere mehrere
Tage hindurch rastlos ihätig waren und au welchem auch
die Damen der Offiziere Iheilnahmen, endete erst spät nach
Mitternacht.
5lomrii„imle Nachrichten.
(Mittheilungen von Bürgermeister», Gcineinderäthcn K.)
Wie». Der Bürgermeister Tr. L n e g e r Hai deu^
Magistrat beauftragt, die Frage der Einführung der
nächtlichen Stroßcnsäuberung, wie diese bereits int
1. und 7. Bezirke besteht, auch in de» übrigen Be­
zirken, beziehungsweise verbauten Bezirkstheilen un­
verzüglich iu Erwägung zu ziehen und hierüber
ehestens an den Stadtrath Anträge zu erstatte».
Münzkirchen. Die Gemeindeausschußwahl am 4.
Mai ergab folgendes Resultat: In den e r st e n
Wahlkörper wurden gewählt: Anton Wallncr, Ma­
thias Wallner, Martin Stodler und Johann Bier-
geder. Als Ersatzmänner: Alois Höller und Anton
Oetlinger.— Im zweiten Wahlkörper: Leopold
Moser, Pfa rrer, Matthias Unger Josef Kieslinger
und Franz Wallner. Als Ersatzmäulier; Franz Haas
und Anton Wallner.— Im dritten Wahlkörper:
Rudolf Bruneder, Josef Hosbauer, Josef Daneder, und
Vincenz Wösner. Als Ersatzmänner: Spreitzer und
Ortner.
Cilli. Bürgermeister Gustav S t i g e r und Vize-
Bürgermeister R a k u s ch wurden am 7. d. M. vom
Gemeinderath e einstimmig wiedergewählt.
Rcicheuberg. Die Ergänzungswahlen in daS Stadt-
verordneten-Kollegium sind für den 23., 25. und
26. Mai ausgeschrieben worden. Am 23. Mai wählt
der dritte Wahlkörper.
Olmiitz. Die Erben nach dem Herrn Altbürger-
meifler Josef v. Engel haben Herrn Bürgermeister
Brandhuber de» Betrag von 6000 Krone» zur
Stiftung eines Platzes im Siechenhause für einen
Siechen weiblichen Geschlechtes übergeben. Diese
Stiftung wird den Namen „Emilie von Engel-
Stistung" führen.
Trieft. Mit 50 unter 52 Stimmen ist am 5. d. M.
der Advokat Dr. Scipio Ritter v. Sandrinelll
zum Podesta von Trieft gewählt worden. Doktor
v. Sandrinelli ist im öffentlichen Leben ein Iionio
bovus, da ihm in de» jüngsten Stadtrathswahlen
zum ersten Male ein Landtags- und Stadtrathmandat
aus dem dritten Wahlkörper anvertraut worden ist.
Unter seinen Standesgenossen genießt Dr. v. San-
drinelli einen ausgezeichneten Ruf und h der Advo-
katenkammer für Trieft und Jstrie» nimmt er seit
dem Tode deS Professors Dr. Lunardelli die Ehren-
stelle des Präsidenten ein, nachdem er schon vorher viele
Jahre als Vizepräsident der Kammer fungirt hatte.
Budapest. Die hauptstädtische Verifikationskom­
mission hielt am 5. d. eine Sitzung, in welcher da» Er­
gebniß der Konskription der Kommunalwähler über­
prüft und in Ordnung besunden wurde. In der
Hauptstadt wurden heuer insgesammt 29.609 Koni»
munakwäbler konskribirt, um 4054 mehr als vor
drei Jahren.
S ch ii tz e n w e s e n.
Hoher Besuch am k. k. LandeShauptschießstande
Innsbruck. Donnerstag, 3. Mai, beehrte der Herr
Erzherzog Engen den Landesbauptschießstand in
Innsbruck während des GesellschaflschießenS des
Jagd- und Vogelschutzvereines mit seinem Besuche.
Das Hauptgebäude und das Portal hatten Flaggen»
gala angelegt. Se. kais. Hoheit wurde vom Ober-
und Unterschntzenmeister in der Vorhalle ehrfurchts­
vollst empfangen, worauf die Vorstellung der einzelnen
Vorstehungsmitglieder und Beiräthe, sowie der
Funktionäre des Jagd« und Vogelschutzvereine? er­
folgte. Der Herr Erzherzog besichtigte, vom Ober­
schützenmeister geführt, eingebend die ganze Schieß-
standSanlage, auch die Bnchsenmacherei und den
Zimmergewehrschießstand, das Abziehbureau und
schließlich auch den Silberschatz und das Gedenkbuch
des Landeshanptschießstandes »nd zeichnete sich schließ­
lich mit der historischen Kaiserfeder in dasselbe ein.
Nachdem der Erzherzog zahlreiche Schützen in der
liebenswürdigsten Weise mit Ansprachen beehrt hatte,
verließ er unter anerkennenden Worten und mit dem
Versprechen, bald wieder zn kommen, nach andert-
halbstündigem Aufenthalt den S! ießstand.
Ja^d-Nachrichter;.
Einen Sechserbock erlegt. Herr Jgnaz P» tz, Reali-
täteiibesiher in Amstette», hatte am 3. d. M. in
seinem Jagdreviere zu Wildholz das Waidmanns-
heil, eine» sehr schönen Sechserbock mit einem Pracht-
geweih zu erlegen.
Ein Bär in den Steiner Alpen. Am 4. d. M.
wurde im Fürst Windischgrätz'schen Jagdrevier i»
der Ko»osica-Schlucht der Steiner Alpen in Krain
von fünf beeideten Jagthütern ein Bär, welcher schon
seit einigen Wochen die Gegend unsicher gemacht hatte
und bishin erfolglos verfolgt worden war, erschossen.
Das starke Thier, ein Mä nchen, dürste bei fünf Jahre
alt gewesen sein, ist 1'50 m lang und 90 cm hoch.
Dieser Bär soll schon im vorigen Jahre auf der
steierischen Seite der Alpen, in der Gegend von
Lentsch. gesehen worden sein.
Wölfe machen seit einigen Tagen die Umgebung
von Bacs-Almas in Ungarn unsicher und richten
unter den Schafheerden große Verheerungen an. In
der Nähe der Holbrol'sche> Szallase wurde ein
mächtiges Exemplar geschossen.
Forstwesen.
Stipendien für angehende Förster. Der steiermär-
kischc Landes-Ansschuß veröffentlicht eine Kundmachung,
nach welcher für de» am 1. Oktober d. I. beginnenden
eilfmonatlichen Kurs an der staatlichen Försters ch ule
zn Gußwerk bei Mariazell sechs landschaftliche Sti­
pendien, und zwar zwei zu je 500 Kronen und vier
zu je 400 Kronen zur Verleihung gelange i. Gesuche
sind bis längstens 1. Juli beim steiermärkischen LandeS-
Ausschnsse in Graz einzureichen.
F i s ch e r er.
Fischzucht. Man schreibt aus B u d w e i S: Dem
Fischeinsatz in unseren Ftnßgebieten widmet der erste
südböhmische Fischerei-Verein seit seinem Bestände
eine rege Aufmerksamkeit. So hat der Verein an­
läßlich der in der vorigen Woche abgehaltenen Teich­
fischerei in Schindelhöf viele Hunderte von Einsatz-
karpfen theilw-ise angekauft, theilweise zum Geschenk
erhalten und dieselben im Flußgebiete' der Maltsch
nächst dem „Rolenhof" und jenem der Moldau ober­
halb der „Fürstenmühle" zum Aussähe gebracht.
Aus den Kurorten.
Die neueste Meraner Fremdenliste
verzeichnet 7911 Parteien mit 12.938 Personen. Mit
Saisonschluß dürfte Heuer die vorjährige Frequenz-
ziffer um ein Erkleckliches überschritten werden.
Die Marienbader Kurliste vom 5. Mai verzeichnet
148 Kurparteien mit 217 Personen.
st i v rlt 1 i ili c s.
Das siebzigjährige Pricstcrjubiläum. Ei» außer-
ordentlich teltenes Fest wurde letzten Sonntag im Chor«
berienstilte Neustist bei Brixen gefeiert. Der Vizedekan
deS Slijtes nämsich, Benedikt P a l d e l, feierte im hohen
Alter von bald 94 Jahren fein siebzigjähriges Priester-
jubiläum. Der hochwst. Fnrstbischo! A i ch n e r, selber ein
vierundachtzigjähriger Greis, hielt daS Pontifikalamt und
die Festprebtgt der hochw. Deka» von Bruneck, ebenfalls
ein Achtziger, der seinerzeit Ministrant deS Jubilars war.
Der vierundneunzigjährige Jubilar selbst erfreut sich noch
einer ganz erstaunlichen Frische und Rüstigkeit; er liest
jeden, auch kleine» Druck ohne Li,!l:n, g ht ohne Sock
einen ganz sicheren Gang und erfreut in seinem Verkehre
Jedermann durch Freundlichkeit und Herzlichkei.
Personal- N Tac 5 irichten.
Veränderungen im Klerus.
Diözese Gnrk. E nannt wurden: Zum s.-b. Konsistorial»
rath 1'. Eberhard Kitz, Stiitsdekan von St. Paul, und
zuni s.-b. Geists. Ralb P. Johanne? Neu. Vertat, stiits-
senior in St. Paul. Verliehen wurde die Piarre Winklern
Herrn Joses Ortner, Provisor in Weißenstein. AnSgeichrieben
ist bis 14. Juni die unter dem Patronate Hcrrrcha't Raiegg
stellende Psarrpsründe Pelschiiitzen zur Wiede-besetz»» !.
Diözese Brixen. Herr Sebasilan Somnieregger. Pfarrer
i» Aipbach, tritt in den Rnhestand. Herr Joses Spitäler,
Deutichordenspisiester, kommt als Psarrer nach Lengmoo-
am Ritte,-.
Vorarlberg. Dem He in Dr. Karl Drexeh Schulbene»
fiziat in Dornbirn, wurde die Provision der durch den
Neberlritt des Herrn Pfarrers Gebhard F>nk in den Rahe»
stand erledigten Psarre Dornbirn v-rliehen; dem Herrn
Ferdinand Moritz. Kaplan der St. Jasrvsts-Anstalt in
Jagdb. rg. wurde die Provision der Psar.e Sulz übe tragen.
Erzdiözese Olntiit}. Investier wurden: Herr Franz
Tauser, Dechant und P-arrer in Lnbatichowitz, aus daS
Kanonikat bei der Kollsqiatskirche z» St. Manriz in Kremsier
und He,r Johann Kouril, Kaoperator in Zdo rnek, aus die
Piarre in Cetechovie. Der Administrator von Cet'chovic ist
als Kaoperator nach Zdonnek dekretirt worden. Hrr Johann
Pokornp, Kaplan in Luhatschowitz, ist zum Administrator
der Pfarre in Lnhatlchvwitz bestellt worden.
Vom Kapnziiierorden. Der Kapuziner.Ordenspri-ster
P. Aquivas Bauer in Gmnnden wurde »ach Wrener-Neu-
stadt versetzt, P. Paulus Kaar kam von Wiener-Neustadt in
daS Gmuudener Kavnzine, kloster.
DereUls- Bachrichlen.
Veteranen- nnd Krieger-Verein ,,Hallein." Der
unter deai Protektorate des Herrn Friedrich Freiderin von
Löwen st ern stehende Militär-Veteranen- und Krieger-
Verein Hallei» feiert Sonntag, den 1. Juli d. I.. sein
lünizigjährrges G.üudungssest, verbunden mit der We-he
der neue» Fahne.
Obstbanverein für Mittelsteicrmark. Im Hotel
„Zum goldenen Engel» in Graz sand am b. d. M. Abends
fic Gencraloe,sammln,>q des Obstbaave,eines snr Mrttel-
steiermark statt. In Abwesenheit des erkrankten Obmannes,
Freister n v. Ecker-Eckiiofen, leitete Herr Dr. H aller die
Versau,,» ring. Derselbe begrüßte den Obmann des Pomo»
logenvcriinrs, Herrn Heinrich Grasen Alt ems-Petzen-
st e i n, dann die Vertreter deS Steiermärkischen und des
Oeüerreichischen Bieuenznchlveceines. De» verstorbenen
Mitgliedern des Vereine- w dmete der Vorsitzende einen
warmen Nachruf. AuS deni ilniiaiigreichen Jahresberichte
ivar z» ensiikhmen, daß der Mikgliederilaiid 4 Gründer
und 279 wirtliche Mitglieder beträgt. Die Kassenqebast, nag
des Obstaanvcreines und der Obstverwerlhnnqsstklle weist
an Einnahmen 5748 fl. 87 kr., an Ausgaben 5280 fl.
31 kr. aus. Der Bermögensstand bc.rng im abgelanienen
Jahre 5477 fl. 73 kr. An Subventionen wurden 3400 fl.
eingenommen; die Ausgaben betrugen 2684 fl. 45 kr.
Bom Vorsitzenden wurde dem k. k. Ack.rhanmin sterinm,
dem Landesausschusse und der Steierniäck,scheu Soarkasse
sür die gewährie» Subventionen der Dank ausgedrückt. Der
Lehrer der Ackervauichule Herr R auch hielt zum Ichlnsse
eine» beifällig aufgenommene» Vortrug über Stzädli lge
des Obstbanmes.
I. Sleicrmärkischer Ruder- nnd Srgelvcrcin
,,Drau»Hort" in Marburg. Diesem Vereine kvmmt ein
seltenes Natur-Ereig-siß sehr gut zn statten. Es hat üch
nämlich aus drr These», einem großen Felde bei Marburg,
wo sich sonst ein sumpfiges Terrain befindet, ein über einen
Kilometer langer und ein Vie,lel-Kilon,eter brsiter „S e-
gebildet, der „ach der dortigen Oriichait „Straschiiua Se»
gelaust wurde. Für den „Dran-Ha,t* ist d,es von großer
Bedeutung, denn dort kann nun die junge Rndeemannschalt
o,deutlich cintrainirt iveede». Dem »Dran- Ho l» tau, d,e
erste Flagge vom Rnderverein: „A stat os-' ui Klagensnrt
zu und dürsten weitere Rüde,vereine diesem Beiwiele diese
schöne Stile des Flaggen• Austausches solaen. Es werben
sich nun auch bald »nterslützcude Milgsieder finden, die
dem jungen Rudervereine hegen werden, diesen schönsten
und g-sündesten aller Sports, den Rudersport, in Maiburg
einzubürgern helfen.
Der Spar- und Losve ci» in VruüancI, hält am
Sonntag, den 13. Maz seine anßerordentli lie H-nvtoe,-
sammluiig im Gasthanse der Frau Gert-ud G a s i i> c r in
R o s e n o n um 1 Uhr Nachniiltags ab. Alle Mitglieder
werden ersticht, zahlreich zn erscheinen.
Mnifnhrt deS Briinner Turnvereines. Bei Herr-
lichsteni Frühlings,vetiec und starker B.ststeilig»»g sand
Sonntag der Mailnrngang des B ünner Tnriivercine; statt;
50 Mitglieder begaben sich Morgens per Bahn »ach Paus»
rani, von wo Über Tracht die Wanderung nach Unter.
Willernitz angetreten ivn-de. Nach Einnahme eine» kräftigen
Imbisse in der Vranhilns-Gaslwiclhichast ging es z,,c
Maidenburg und voll dort über den Kamm der Polanec
Berge durch die Klarrse nach K>enl»itz. Nach einer wohl­
verdienten Rast in Kntichera's Gasthaus murde aulgebrochen
nnd kameii die Ausflügler gegen 2 Uhr Nachmittags in
dem freundlichen Slädtchcn Nilol sbnrg an. Im Hotel
„Zum schwarzen Adier" begrüßte der Obmann des Nikols»
burger Turnvereines die Turngenoffe» ans der Lrnbes-
bauplstadt. Nach de,» Miltagessen begab sich ein Theil der
A„e>sl»gthe,Inestmer aus die Schießitäite, ivährend der
andere Theil die »och verfügbare Zeit auses» ausgenominen. DaS
Aspt wird berufen sein, einerseits herrenlose, umherstieisende,
von Gassenjungen und andrre» rohen Individuen verfolgte
und gequälte Hunde, die eben dadurch dem Piibsik nn ge­
fährlich werden köiinen, i» Schutz zu nehmen, si: allenfills
umsonst guteil Herren ziikoiniiieii zn lassen, oder schmerzlo-
zu vertilgen, und audersetiS kleine Thiere, die z,,» Ver­
gnügen gehalten werden, zur V'rsorgung und Verpflegung
in ollen jenen Fällen zu übernehme», in welchen de, E>ie».
thu,»er dies anS irg nid rill.',» QHi: de »ich: zu thu» »e,-„,,.


[ 2023-06-29 10:37:13.347 - 19000510 - Seite 15 ]
«
n
a
» w
— M
« Z.
S=
äzt
.5
-1
S
Vst
©
d
©
s
«
<3»
/=>
&
tfo
«
«
«L
»»
rr
Q
kd
rr
*u
’u
-r
p g--»-
*■» Oj .— fcj ^5 /-?
o o -3
Sä° =|'"55^ _• .=°= =.~ 3aa
« g .s£tr =.
a> F“ jö—( 2 ri *“a~—~ a rr* 3- '—• tOi
Ä ff“ a jS- H/ä -L 2i T
**“' t 3 jo^ S—^ c *C“——
ZZL^ o a-s.^e
Ä; S =®-° h 2!E" ä- S•= •-£
d s
m «J o
~ o®
■9 ä 2 «so 2 «-* 2 i ** »,&•»
»— X o S ßs— y— 3 «J— w-O 3
•- w »■**—- **» o 3——- 2
^®= 3_“ :- X m -— O^£ S
w
«0
. s°
_ „§3.-0= =«.<
^ =i=== s l !)£S
_ fi° a aa s£/> ScB 5 S3-
^..WS^gg^lägSg^
rp(D^ S.
«?v a p• e .o£ X Ä w-_
j»— 3 c._ 7l—_ *ß~ *,
" 5: '£| S c d"€= 1= o=
“ i- t» P3^. ^. >o o: :«3 s
a .sc_T3— ”**—•*-— o S
S 9= -e» «* .5 .== «,-
.^^ fj »fj. #h“ M»., W^
Crf ———.^ ptt NJ iB
^•5"“ x -»=
O -C
e X~~S?--o a «.
° 5
w J-* *R ..., O__ ^7-
p o s *C 33 .3 y. **:
5.«- xr" 3 X TV XX* --
*•
ciJSvS "bo m.s-- x^^_
"b«'73^^ S^" ^2 «2»
3^ 3;^ 23— o •-* --^ «-* o
^ SS^= s *e- x? ~>=>^ ^-73 r»
~- SS «5
J->
«
e_ s-5
— •“ Q S
- 2 L 0 -., .“ *-
^ ss* d®—^ r-» >.
•c?«^ ®o c» •*,■ •-»— ««*. Sß eJ
£;= ä» Ä c :r® 5, r^ w -a* ja «*
— o= _r-, <3 0*0— IÄW 4, w-
©^ g 1- S- c .3-~ 5
— Ü^^ -o-J£ 9~^ G !')~
®«jii'#•&!" 5 "iJ
■»= S ®E®| s .-*i|^=
o* a^ '^3 Ä ^7
-IZSZ^LUZS
L«- “=^2“=
5 53“.—= H- rt*sa
>-to«5is,2c'
- “it
-^ T3,*» w s=?=
= 5 5 “f .^s. 5 'S-© S= Ä 5= Ä
*3^^^ P 27^' v77' a o_ ä
'—O t»-— T 3 «-./O SJW»^ o> 7^
r> a i 3 ••-rTt fy-* w- ■»
% SS ®?S Ö °=| .-F- --L
K^ Jä~ &>= J= «siS2
= 0^ ii’flfi c «* 2;a.= »!<“= ?,-
s Ä S S" Si’E _*2 10 l» s; -ö=^ "° 5 •>
s2 t*^ ’S d S 5 äs-, 2;= ‘a'fe) .“S; <-r-
w .5 Ö ts« 1 ”®-'! t^siO
d “£ Ü^= «•" ,S-=-
gd°= s: ss-Pt: M" =^-=“^-e^
^e?^.“ö5®55 =20K 2d'd d
— -i S^ «ct» OjO fc» «j '«-
i33- c-* «>0 d *— W S 7- cj -*-• i->
=== J?~ a^^ 3 ^.33
,ffl== 52’S ^d- acr»
,*Ä°* S *-~^^ 2 ,2 57
Jm
a gTH^-a
= L»
^ c==£j c- >° c ß= 2 i ä *°= c •— r
“o= 9 w-c a^ ■•=• o 21
*- ■« *S »*»« ..= ;?^ u röe
©~- €•-
^ o.^ 2 d^
<-®«.^ Ä -2„ a 5 --°- r-- i= «S^rS
5--=°» 0 ®“:^!°"
| B 5:t:^= t< -e( ’^«5 a §-^
■5-^eS®^”*2 ii2ä».s~.?if¥£ s"
BSE:z?ssä-£®!Äi s is^“s5
= =3.t:^2^ 0£ "s^^
^ 5 *>“
o
u
c
Z
ti
«»
«
3 a 3
^ Ö wo CD a s* cs 5 dO
o s a 1
'■'s T <0“
£«| Z°Z?= ä P-
^^— «=3o=X o a^Z
S^ffäcs-cgH-S^-jsg®
2 L ö®- 5c“ Bio2 2 a. (SJ
B.’goÄ S D« J O“ °ä
£B Ä -- 5-ä
° ^“3^ ^^x-owS
?s S(ä o~^’-*-5== =“ 5
ä=5 o.2= S^ s=- I
—“-~ ■°~, S^H-/3<=, »»
Sr=s?-?”ä^=d H, S
S H M s --“.^ 2‘ S
X -v^ di- 2 s 3 Ä *-u»o
* 5 °' “5x=®i5-33oS
L^L)S-2^F;x^
tf= ||Il«lfef?|
: 3 ß;/S «e Ci^ s7 2 CD 2 s
r.r" ti« t>* ,o, J-» a
' xr— j_*^ u -2
► r- ss O X! 33
fi£&=.
.^ gSo«~ w
w J= -s £•=
SS-= o>e~°= a.
rr=
■*-> s» 'S" 5i.
s— cn
s»s?
Ä^ t
■e- -e 4
5 o C
s—
«•>^
rr «^>
^ s ss
SÖÄ
St 5^ x=—
*? So «Ä Z --^c- =.^
— o o^.r.A ö’SeO ^T-r
j->— ^c^ 2-(ct w —ä
wes^
o O——« S 53 w^—
^ ä rd ä' c«- c CO r
H*t) s-s-ag «s®|
~ £al«!®?ÄS,§--
t 3)^' rx ^a <3 -M^^ C) ct Ä
.—- *jKC ^xrr.rfo^^zr&^
^.!='r te cot::®°5= i =« ..=
.°= .5*= Ö g- Ä ä ä H Ä®“
J2 C C3 /O.^ c»> *—» a> ^2 •»*~ c Xr“
- =-(?<*-;.»« a*S"S-S-J?S
%* Ä .^P^oa£^>— o3^'j=<
^ s
** »ßSsH'jScjO S'S 5 s- 1 :=
-s |c.= ^" H '5 2«!«= |ö'.2:^
S-«£?=” s= =®==
e= •£
o X
‘ e -ejs.-ä w -., §5»
1
m
i
%
r
■jw
-d
’jr '-1 (i
^ r< M
pisi
D-ÄL-
s a0S ä 5 n 2.5® "asSb
• v-
V %.
X
S| s s
rj’n-°
f- jO ,2d s-»«
^-* -- 33^ c_»
° 3 s'|C
Z 1 L©= Ä% J' 2| I 1" ’“’ n
x>« sr «» 5 .—^ S
—*— 4i O“ W«?
0^ =^® Q^
JZJ^ s
o r
:^
^" 5 S Ä-
33)^ '-SCI .,_
S;wa. 5* =■== -d—
05 5 3? -q £," a -- 5
— -- est x: *^=>—
«. «5> ■** *3 fiQ *, a— rr
<—5 •** «•-* ^.-*- .3i>)- 73
eo= _£_5 d_ y S.^-^ l—^
5*““ ^77—^2 ,2°
a» A öS-:=
Ost
" 3^
ö^’
•Sä3^S/55= S5
2^ yO—^*
*T> 3
, ^jo j 5=- 3^ 2 S S Hz 3
S=W-= 1 1 w j -1^« 2 £3 J.« *S ä(S«£_
SoSÄ^*»« oi^ :9 S„^ o _--SJ ..“
^^— s=
* —* «iOioSSo^S ara**^.«
-«« a y •> o_ 'xc S«^ 2 ...^
^_ 5V L3.,# o ß'--
— .3 '—' 3'^ m 4 j y X*-^ "d V 2S,> Z*1 X ■—
Cö^ a ®^ «-» r^ x)— x ^— 7 -^ r— ’i)
^ 73 -— »r^^ Ä— 3 —-— x o'
L Ä aft «ö^ a^• z*'o 2'£ 1
= 5, y r- 3^0 3 77^ s>73^ ^2 3
Xß X
Z HZ
!£
t»
|
I V
!?
r:
: «*
N
il
r-»
o
jO
2
«»
L
j-» -i>
3 ist O 3
5r-p3;'
«
-*- 3 o
•— XJ- CT -i^
3 3^^ 2 3
_^ -O ru w fc /2
-0= =-
i- rx o> o .Jri
o a, X 2 a.
G.
K
L
«d»
:«77S S
»—m W
3)
=«7äS S*
**— w
-Fi A
s
■553» «K
7^ >5
o
ö
•H
^r
O
m
£i
<
«
r u
0>
o
«
— 5~~ X C £jo r~
rr-?=>5“ ;-5;= es j>
---- -.— 77 t «J—
'tl^s'iiP^Os
=- c d t_ o d— *»y (y
Ä= __5_f (4 „£^1-
=| =|»1 ..51.
£=£■= 5^1^*~■• ■*
-------^= j 2 .^
s_-t= 1? -“^ _-
^3 öl r
^.50,2^^ q r, t*
§ -5 ^2
^?#o^ «*
b^ 
i
>o
5J
C
CH
S
S?
t
*


[ 2023-06-29 10:37:13.347 - 19000510 - Seite 16 ]
D SC« _C «* w OZ.
es- =. -sr® -ss- 2• o'
S. i? ß„-^— ~-_
ct' S 'S-S’=— 3 'S" 5-
o - 5-3
5 a^ J» 3 r 5 «« n cy■ *■♦«»~* **^
= 51 0 3 5 b. ffl o’ SHCSHS'SS’S's’y 2 3 3C I 8 3'
g-= s.- S 5 -H.~ g=£ 5 3 5-=• —a- r J- 5-SS3S=«
^ 2 S C7 3 5? «C? ra_ «-* ~cr* cr^*/.
-—^ 5 rc)a'^-
SÜs-S.SS'^' 3'
— jr*ü?T—.°" fa
|S3?3 5®>
L«>—«_ er- -3- =a«o
a crar«. -n—
s-s"°r
o zr
ro' 32
=*«y^® S.^-2®»
pr- -*^ a3 2
"® 2= 2~
iJ= r arß S^5( ^@öo!S.—--
— 4%0——— .V|-^_ rr' »• w—~————— 1 Q «"3 3^ f-{^ T“ ü* O a B* O
* sa.s.sii^g s -r»-»Z2»-7.s t s #? 11 8 ;?r;7Mr°r-'
^ 0»
3 s
o- s
•5 (St
or 2~-_^„_
2-Ä~S l ’o“=^^ cc >^'=g‘ 0 2-= D C3-
S 0 ?” 3 als. SL.• ■—>— 03 33=:=
n= 2 "3- 2 S »«= ß2.- I «*», =5 3
- 2— «22,— o-
er^ C3—=
—~— =• S 5^ e 3 2al
—= _c ?5 n (?)- 5 n
^ C P 3 i' D«
s^ “Ä 3 -* C
—* Ö' **^^^
o O' =:=
er o-*
er
1 S-^ 5
— M
— s£3' •»'
„JS*2"
g)3s 2. =:“= Wf-:
e^
-r^^ o
— 00 S_ O 5^ r»
^^ CT ^r" ry 02 S
° KS.K_ ?'•*§-'
®-S. or S.g? er 2~
=•!???
“ 5•
c,=3' fc^— 4i-S ==
'S "L" s*?” s 3:^
3™ Z. er^ 3 --
^ scrvcr (JS
fi®3— 3 2
3 tr
S ?• Ö3
|| H.
t s er Ss
►* CO Ci 2
rZ' er I
-- SQ
c O
O 3
_ s, 'S.
5*“®
3 **
r» 2&
o 2-'
«II
3 r»=- O
e* =■ 2^
™ 2^—
™^ S'S 2' «.
“ 5 =-- cw =; ™Rf)^
= SS^g'S"'’! s.= ?= 3
l? ^^---» 33 "^-=»
5^ 2.^ S> 3 2. Oü
a ®s«ife E'
.~ s, -- 3= s S’
' 3 'S’ S ~'_, *®«“" »»
3 LL> —. 3
=r^ 3T^ or qt 2.«
2 Ö“ a3= 2 -T, q er
= S'-X"®” 2 3' ?&" sr
CT- °_ 3 <»^y
® ■S’ »S 3
= ’o’= 5> S' 5
•ör— C 2 "S' 2—
'■"i 52 r ’“= H 2 S' o_“'3 3
,3sto r 2.-5'S« "W’a'S™
3 2.% 3 _. £> ,- 2 3“ O'-^’r. <3<
er 3 rt—~
—r e er »i a r o
-- 73- 3 2.^3 2. 5 -f5~’
—:» 3-= cea—-3-^^,
2== cr^c- c 2- “' h 7T 2 “' M r S =•« 3 S
3~= ;- 3^g~’’-; ac3;S; ff l)l -■=« 9r ■'— SS
'S
?=:^2-?=5;r2 2 7!.H5|J **»
S== "äT Ö“—~
er* —p-, 67 2a -2»—( er'
3  erSo^a
r^ rft~ r-&
s^ »«= C
2.t» 2 M^^„ 2
"Z 51? r» —^ CS er.
2□ o 7"— 00
.- 3 «<= Cs®. or-:
Za»3Z 3.35 2.2.5=-,
n 1^. n —■•— —• —--—
3
^ r* o„ u;
3—» o- Q
c 6tc.;H s ”2a
37~== er—
X.^- ^= Ss S 1 r--
_ 3 gSo'asS
*1 ;=if 1 ;= “s?=?s.
»«-• O *—' 4ö er“ ,1 r-/^
CT S.—^— O^CÖ“*-? ry-^ZT
2= ScrS= =c 2.< 55- g§= 3" (Ä 5=r
0t; -rr• m ra
;§ 2 3 3 s”= 3 or 5
J=, 3- O~^ 5.
2 3 er
«äs
3-a 3 3~ 2. 3
r.3 scr2a= oa^*
-« 2= 5-2. ?2.
”' o- Sr I" 5,
q|2§ 2,"S' 2.ff o S
~=^^^^ S 2*»«« m^
. 
V-
0
rt
er
2
1
toOS«|~ ö
”=2o2~o»
—= or' ,=I 2.2~
«f lo"- I =■
ö 5 5»
«=--^ 5
—; 2. S
£3 ?•
er «•
2 c
B« r^
£ Ö^ 2 i-™
( 5 )' 2. 5* 2 ^9 5
2 2 SS ** o _—
«* S
^|" s'^»
§■§.=■&? 3
s= S ?s ??
03.' 3—?
5. 5 ffl 2 3“ M
“« Ä, ** 2 —. -.
o"?’o Z
s' ©..
5«5
— r, ^OrS-»0 r “.= ^O*^
«:" 2 =r, 2c-=™O a„
e"#':= "S s-si€-
E° M 5= 3-2a-5;2= 3
•°'ö'S^=3ö3|:^
= VÖ?
= er©
a-
e-jsa s-Sres^cs—;
»"■.an"®?® .»2"«^
2."- OK—= 0.- 2 3 2 ,,or^_^
r 01= ". »—.03 —, cr !3 2 -r ^5 3
L§3.2-.<-r3=- 3-2- 2. a
»er ** *% _»• a w *j»— —<ö) ->— a^
e ä52 -■»‘'.oä:-®:»"?'
-Z°«-5»Säo-
S-D _® 3 2 2.ö"-3 ^,, 3
32= 5 -=■= 3 3~
T5®— 3^ —S 5 ?=
=- 3 5-= 2|
o-2 “S s- =■ ?fc-. 21».~ 2~" 3 -*^
Z^" 3^ grS a!2rt©
a ^.3= oa^i
or 2 3*
oft/
o a
-3 2
S.2?
— 3 S~
5 «S
<-t
CA
cv
CE* s* S= =5?""''
_2 “"'■^”
S 2.®
3°* O-O-j ä* »■ 3*— 3
"- 52 »S
Ö- 3.= -.—
‘ ** 8
or
i,— "' 2 ZI§ o s .7a tJ 'S'S3
|*= «' =H^ S 5|~ S &S
2:®° q 52 3~ äS-lass'»;
?i:f oHf-sSgs-^&S-- 2
2r= =5» 2 rr^
3«« f?k= :r»^iSn
: 2 e 3= °'» 5=2 2 .5'*'='-—
: 3 Z
k Ä— Ü»™“ D rv-
* 2.=: —<——- 0 ^" 5 Ä <*•^ **
r= ä
•«•«k C o r !7» sZ«- r» _. —•
-^" 2. 2. 2 °^-^^° *5‘~ r 5.-^
'2 ,5^^,* oo^crroC?™ 2‘
r- or gp *r. e>^- S-t
> er r* r« es— JE:_ 3 cy- a=“^
; ra 3 »OSanStttun^nw^a
3r3
: ca
er»
ä?
^2 5
S^ Ä
3 rr
or -.— 3
— 2Z «^—— ^2
- 2 S-Cö S. 3
•Ä* O
«-^ >9»
er «-
o 2
or»^-
s
or
rS 21
s 5= c= -ö
j5?» ü. o
T5— s
o'o o* 2 17 t n'r, y er j 2~ “* er o s
t. o s o r a r« «« s» z »H "ß”= S,7'S'i'S=^?
»= or=“^ C r-=.'fca= cr^ ,, c»®'ö‘ä‘- oS> --r*a<=2»
•— 2^,-?^=d 2 ^.a* saSH,«^?^-
l :£«,== SgS? sno ,?» j=f;
- 2'c 2" ** 3
, |s?Z'; ^!'s o”-~ rci= 2 5==-
ry o|
— o
o
m
2" ^o^E^-exv»
— r* C’- 7 o 2 »' ß !i
?«s.s
■h: 2. o
s
=■5 or 5.A"
aHwäSaSs sag?;
= 5 g-' 3 2
a- a ZT®
«•
_ g
I^ £k M -er®
a 2 s -=*•^ 7» ■=
»* ö* -5
3, S
f rr 779:
~ V£ 0.™ ■-* —,
?ls«I'i 5
: U 2 wö 2 S /f]- ü r* pr
=,0 iäjO»; gr. er 2. Ma=_ Q
ff ?S-2oa 5—£ ,^2- o 2 _:o.-^gr cr-
g= .S- ötj^Oö
Ö 2 =. S'H §.“ *3 f'"'
2'2'»®o «f53-S«IS"
0‘E&®2 23= -g= —.„_
-2-f«'=,= 2 z-ix-ä^s 2.
a =S-=aaO™ oa° ?o ..—« 0
5' "£=22''® n ^~= SSüä’-^
jS?:-?- »os" £33'
or Z- =ST 2 =:Or p.— r-irs™- O
p Öl er 7“ °r
_ Je «d
5— 0 20
»S f«^°
2,^ 2
rs«
Ä’5
-• to~~ O.
O* o o«—:
2 —»ß“^ 2^■
s-^^~‘
.. "7 er
r^j» «"A,
!.» 3^
- Cj" Ö WR4
= 33 W-. 5* 2 E; 3
*2 up H. E rr*-^ 1 **>3
P C" S
^
~ s& -'
— ^^3^~— ??
- w^^ o 22
S?= a 3=
»elsiit 5
■©“
* s-
's- 0'
' o~ C» 2 3 3_
_ -S3 Z o S-—-o
-e .«.^™ o -- p. a. 2- or-— —r 3
SS|fS“
a ‘_® er
s
W W —I O; C
w._ g« ö' Ä^
o »^ 2 S. 3 =>3^2.
£ä:-
ai _'”
~ e
'«^ 3
-= «k 2 S 'CT^O:'
©“a? CT ?=o'? 2 g';i=.= 5g
s-= =- a r» a®” Siao®“»=" 2 .-
-0°or-=! |2.,rz', Z —or^=,
or 3— 3- o. 3~ 5, B (55-=: a => H=
s Q.- C'Ä= cr-= r ”ör'= r <5
H* r» •«— 3 3 ßT -!©••«, -J«»» 'ET
1 S- s*--~ ».^ o 1^ s er- 2 V
«* 1 rc“ -~.- py. 33
ö= S2 t sSS'= ^o» p=
55= -o“
7™ s'IS-« 1
-3 S ==S-=--- =,“!
Ö?-~-52=Z®s=
^ o 2. CE>- =H,= o.
= *-► o ■ET' 3 Of QT—
3 ffi 2, *» i.—
-J-^ 3 W CTO»» ,? "*-‘S 3 j-r-
«“- n^» 2'^— ®J 3“
^ -?<$» i a ^£s§ '*■»2 3 Tct?
SL2 =* 3 .' ». 2 «>&—^
3* "* 3 r»^ 3=” S J- '??*= 3 a o*
O =^o"?: J_-= 3.- ---=
^< 51-
0» i?cr o-Cr)
« O^-“
^- a o
d a^t
S
3 c-
2
9.^
:
■fäJOM« ö«?™ 2 ©:
°o^3-=^
© 30
^ ar 3
s -1 o*
;??äüe
= 3 =f -”?S-5 =3
E 5 «? 3 CT «5- 5
3— •«% 2® «J o iL 9* 2 w 2* n®« 1-1 9
5 -■ -• ~3. 3- 3 o -7» °se-C 8 5'3
5 3 3 ?“= E a fflo £,*■-•
3 ®?°’S ,n o “t»S"
= S?Sä-3?J3=-
®* 22 a-o^o ^_
'S«g9:.s='
T? a©
§ A
3= d.'
■7T 3 °*
©£-
O=
^S5r
3 __ -* Ä®
2=^ «» J 3
j- 3 *2“ or
- 5. 0^=—• S» 2■
5~—
2F5
,«r^ «y
^>0 —«— 3 -^« 3^ 7? s **
0 0< Ä “3a-O^0 r,-^Or3. e, Z-
— 2.» 53 3 2'CÜ«« —a-2.S ='_
3-= „2=3,2.B— 5-—,-fca
or— 2-“ er— r» c; dc 2. 77.
««3 0, 0'0p.7:2_fl-* (43se
3 3 5®- S,^ 5 ;ö »9= 7
= ©3« Ö-§ ora-= =f-r 3 Sf
t 5- 5■
; 4S
! ?-
,= 2 *■*^ er
y Ä-' B. =~=>‘3 a*Ä*«>-— or 5 *r---
2^ rr> o». 3^ r *j -*—■ n n nr
& er (5^ 3 ^r-. 5.S» r^ Ak
^ c 2 -• «»■=?? rr. 5-«s—.
.^5.» 0*3 o 3 «-s^
S5 &r, o^ rt):
_ o 1» 2 c
©="
|i!;»
__3.ö!F“
I =3 -&=»'—— =—=0
Ä 2 —'— 2'=' S5= -*' 3? 0 2»>
2 ®ä"==7g’995sä^ä™s
= 2= 3——^— SS'^- GT'=>- O= kST
j> -» 2= W-I O**- 3-— 3 »» 3
t* •—■'2~ 7"— -^i 3 2-^<»-' c" er
J—~—•“ 2. »© -• fj.—*— cr^’ar 0^
r=- er=^
*-0»»-t«“i= 3= V••= *Ä or j"
i ©.- o.
9= gr or _.__
9° (jH“ Q '“'^"
r== «3=
ic=  2= o^
r=. «rV r-® 3~
ä* 5-^
Z cra -3 3° o-
3 -.- 3 S= <5« ü.
i 3 OT 2 or
■ 3 «© C7*<=
ä o ** 3 iT s?‘
s 5= or= er
•ä
J.
(3
= 3^=- 3 === ®-S_
— 2 o or— o"5> c= —• «_©“
- 2.3 «S~>?S
- 3 E'_-
g
= 3
3 2
er «*.
.Hür
; »tf'
5 5- ??^
-— C3~ S -.
5-3 3 E. «77
äS S
2 2._ gO'E=
Di^ Q« a «*** 3s
3‘^ °- J„
= (o5^og
or-
?ili


[ 2023-06-29 10:37:13.347 - 19000510 - Seite 17 ]
5 Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt“.
Wie«, T»nnerstag den 10. Mai 1900.
uill
«
Der Goldgräber.
Original-Roman d-? .Neuigkeit-» Welt» Blatt" von
Maldrmar Urbar».
IR-chdruck derbotrn.j' [33]
Eine Schauderthat.
Sie preßte sich an ihn, hob ihre thränenfeuchten
Blicke zu ihm auf» drückte mit zitternden Händen
seine alten runzlichen Hände, in ihrem Blick, in ihren
Mienen lag der Protest: .Nein! nein, Du stirbst
nicht ungeliebt. Die Seele der Mutter lebt in mir
fort und wenn Du meine Dankbarkeit, meine Ehr­
furcht nicht willst, so nimm meine Liebe."
Er sah das wohl. Er verstand das Auge, das, voll
und kindlich auf ihn gerichtet, viel deutlicher, viel
wahrer und inniger als alle Worte sprach. Mit
einem wehmüthigen, müden Lächeln fuhr er ihr
über den Scheite! und sagte nach einer Pause:
„Ich weiß es wohl, Jsa, Sie lieben mich und
werden mich liebe», sich liebend meiner erinnern»
auch wenn ich schon im Grabe liege."
Sie machte eine erschreckte Bewegung.
.Oh, seien Sie nur ruhig. Der Tod kommt. Nichts
ist uns sicherer als das. Und daS ist auch in der
Ordnung so. Zittern Sie also deshalb nicht. Je
älter man wird, desto mehr verliert der Tod seine
Schrecken. Ich besinne mich wohl, als ich noch in
Ihrem Alter war, Jsa, welch Grausen damals der
Tod mir machte. Wie rieselte es mir damals frostig
und schauerlich durch die Adern, wenn ich daran
dachte, still und kalt, steif und starr auf dem Bette
zu liegen, die Blumen ringsherum nicht mehr zu
rieche», die Luft, die mich umgibt, nicht mehr zu
athmen, das Licht nicht mehr zu sehen.— Oh, welch
Grausen! Aber jetzt Du lieber Gott, das
Leben macht müde! Ich will Ruhe, Jsa, Ruhe.
Ich habe sie satt, diese Komödie mit falschen
Thränen, falscher Liebe, falscher Freundschaft, fal­
schen Herzen. Wie die Schanspieler im Schauspiel-
hause mit falschen Bärten und erborgtem Flitter
auf den Brettern herumstolziren, so ist auch die
Kunst der Menschen in der Welt der Betrug, die
Lüge. Denke an mich, Jsa, wenn ich nicht mehr
bin. Lerne aus meinem Leben, mein Kind, und sieh
Dich vor! Nur das Ende ist grausam, dieser Ueber-
tritt vom Sein in's Nichtsein, diese mörderische,
naturwidrige Prozedur— das Ende, das Ende
und dos Ende! Jsa, bleib' bei mir! Wenn nur das
Ende schon vorbei wäre!"
Es wurde still im Zimmer. Lord Davis sah auf­
merksam und nachdenklich in die flackernde Flamme
des Kamins und Jsa hielt noch immer die sonder­
bar kalte Hand des alten Herrn in der ihren, als
ob sie sie erwärmen wolle.
*
**
Früher als sonst lag das Schloß an jenem
Abeud still und finster. Ein Licht nach dem anderen
verlöschte, ein Fenster nach dem anderen verdunkelte
sich, der Wind erhob sich beim Einbruch der Nacht
zum Sturm, der pfauchend die Wipfel der Park-
bäume zauste und die Wellen hochaufspritzend an
die Uferfelsen warf. Bald nachdem Mister Fogg
angekommen und in seinen Zimmern untergebracht
war, zog sich auch Sir Edward zurück und ging
schlafen. Wohl gingen ihm vielerlei Gedanken durch
den Kopf, aber er war zu müde, zu jung und zu
gesund, als daß er lange hätte auf den Schlaf
warten müsse». Nur in den Dienerzimmern bronute
da und dort noch ein Licht, bei dessen Schein sich
die Leute noch von den Borgängen in Newwarden
unterhielten und das Berdienst des Kutschers John
in die rechte Beleuchtung gerückt wurde.
Miß Margot befand sich in ihrem Schlafzimmer,
hatte sich iu ihre Nachttoilette geworfen und dann
einen dunkelgrauen Schlafrock angezogen, den sie
um die Taille mit einer Schnur gürtete. Das Licht
hatte sie ausgelöscht, war aber nicht zu Bett ge­
gangen, sondern kauerte an der Thür ihres Schlaf­
zimmers, die nach dem Korridor hinausging, mit
dem Ohr auf dem Boden. So horchte sie stunden­
lang und obwohl die Gänge mit Läuferteppichen
belegt waren, so hörte sie auf diese^Leise doch auf
dem Parquelboden der Gänge den schritt der hin-
und hergehenden Personen und ihr Stimmen-
geräusch, wenn sie in die Nähe ihres Zimmers
kamen.
So hörte sie, wie Mister Fogg im Schloß ein­
traf und vo» Sir Edward empfangen und unter­
gebracht wurde, wie ihre Schwester, die aus der
anderen Seite des Korridors wohnte, niit Miß
MigqinS kam.
An der Treppe blieben sie stehen und wünschten sich
gute Nacht, worauf jede der Damen in ihr Zimmer
ging. Sie schloß daraus, daß Mhlord nun wohl zu
Bett gegangen sein mußte. Aber sie rührte sich auf
ihrem Laufcherposten nicht, gab keinen Laut von sich,
wenn auch ihre Augen und ihr Mienenspiel verrieth,
daß ihr Geist in einer fiebernden Aufregung war.
Wie eine Katze auf der Lauer, zum Sprung fertig
log sie da. Bon draußen herein tönte mitten im
Aechzen der Bäume und im Rauschen des Sturmes
in ihren Kronen das eintönige Tapp Tapp— Tapp
Tapp— Tapp Tapp auf dem Geffterweg. Sie hörte
jeden Tropfen fallen, als wenn es Kanonenschüsse
gewesen wären, aber sonderbarer Weise ließ sie sich
heute nicht davon stören oder zu halb irren, unzu-
sammenhängenden Monologen hinreißen. Ihr Geist
stand offenbar unter der Gewalt eines festen Ent­
schlusses, eines unbeugsamen Willens, den sie mit der
Wildheit eines Tigers und mit der vorsichtigen, ver­
borgenen Schlauheit eines Wahnwitzigen verfolgte.
Wer sie so gesehen hätte in dieser unheiml: ^en
Lauscherstellnug. mit den glitzernden Augen und
fiebernden Gesten, konnte den hellen Wahnsinn, der
aus jeder ihrer Mienen sprach nicht verkennen.
Endlich hörte sie, wie ein Diener herauSschritt, der
zuerst an der Treppe stehen blieb, dann wieder einige
Schritte machte und wieder stehen blieb, dann nach
der anderen Seite des Korridors, nach dem neuen
Schloß hinging, stehen blieb, zurückkam und endlich
wieder die Treppe hinunter stieg. Sie wußte genau,
um was eS sich handelte. Es war zwölf Uhr und
der Diener hatte die Lichter auf dem Korridor aus­
gedreht. Nun war eS draußen und im ganzen
Haus finster.
Als die Tritte verhallt waren, stand sie auf.
.Es ist Zeit." murmelte sie leise vor sich hin.
Eine Zeit lang lauschte sie vom Fenster aus in den
Park hinunter. Der Sturm rüttelte noch in seiner
ganzen Stärke fort. Es war eine grausige Nacht,
von wilder Großartigkeit und fürchterlicher, fast
gespenstischer Aufregung. Der Sturm, der vom Meere
herkam, warf die Wellen mit einer tolle» Wuth an die
Uferselsen, so daß der Schaum hoch aufspritzte, sich
zu Staub auflöste und wolkendicht vom Wind fort­
getragen wurde, wie nasse Schleier in den Park hinein,
wo die Bäume ächzend und stöhnend von den
pfeifenden und heulenden Winden umtost wurden.
Miß Margot sah diesem Schauspiel einen Augen­
blick lang zu, als ob sie sich daran Muth machen»
berauschen könne. „Er muß fort!' flüsterte sie wieder
leise, .heute noch, jetzt. Morgen ist's zu spät. Wenn
Mister Fogg aufsteht, ist's zu spät. Lorwärts. Nur
vorwärts."
Sie zog ihren Schlafrock fester zusammen und
näherte sich wieder der Thür, die sie langsam und
unhörbar öffnete, zunächst nur ganz wenig, um
hinaus zu lauschen. Dadurch entstand ein leise
pfeifender Zug.
.Wie sie pfeifen," lallte sie sonderbar mit einem
irren Lachen. »Lass' sie pfeifen," fügte sie dann
gleich darauf hinzu, öffnete die Thür ganz und
trat hinaus in den Korridor. Auch hier lauschte sie
noch einen Augenblick. Es lag Alles dunkel und
still um sie her und wie sie jetzt mit leisem,
schwebendem Schritt nach der Treppe ging, hätte
sie Dank des dunkelgrauen Schlafrockes Niemand
gesehen und wenn sie an ihnen vorübergegangen
wäre. Mit einer unheimlichen Geschwindigkeit und
Sicherheit stieg sie die Treppe hinab. Als sie unten
hinter dem großen Vorhang vorüberging, wollte es
der Zufall, daß gerade jetzt der Mond auf einige
Augenblicke aus dem zerrissenen Gewölk hervortrat
und sein Strahl durch die Glasscheiben, die über
dem großen Eingangsthor sich befanden, hindurch-
schien. Das grünliche, hellschinunernde Licht fiel mit
vollem Glanz wie eine Erscheinung oder wie eine
himmlische Offenbarung auf die weißen Steinplatten
des Borhauses. Als sie das sah, blieb Margot
plötzlich wie festgewurzelt stehen. Ihr Schreck über
diese plötzliche Lichtfülle, der ihrer wirren Phantasie
vielleicht auch allerlei Gestaltung gab, war der­
maßen, daß sie nahe daran war, laut aufzuschreien
und davonzulaufen. Aber schon in der nächsten Se­
kunde fuhr eine Wolke über die Mondscheibe dahin
und Alles versank wieder in das vorherige Dunkel.
.Der Mond," murmelte Miß Margot, .es war
nur der Mond. Nichts weiter. Vorwärts. 'Nur vor­
wärts, ehe es zu spät wird. Es sieht mich 'Niemand.
Es kann mir Niemand etwas anhaben. Der Ver­
such schadet, die That nicht. Also rasch vorwärts.
Wär's doch schon geschehen."
| Unhörbar glitt sie an der Dienerstube vorüber
und betrat den Korridor des Parterres, an dem
die Zimmer Seiner Herrlichkeit lagen. AIS sie an
der Schlafzimmerthür angekommen war, blieb sie
einige Sekunden stehen und sah sich orientirend
um. Während sie bisher mit der Sicherheit und
Präzision einer Schlafwandelnden gegangen war,
schien sie sich hier an den verschiedenen Thüren
verirrt zu haben. Gleich darauf ging sie aber ent­
schlossen weiter und blieb erst wieder an der vierten
Thür des Korridors, die in das Badezimmer
Seiner Herrlichkeit führte, stehen. Rasch zog sie
einen Schlüssel aus der Tasche ihres SchlafrockeS
und schloß die Thür auf. Es entstand einiges Ge­
räusch. aber der Sturm draußen verschlang eS, so
daß sie selbst nicht einmal etwas davon hörte.
Mit einer gespensterhaften Geräuschlosigkeit und
Geschwindigkeit schlich sie durch die Zimmer hindurch
und stand gleich darauf vor der Thür deL Schlaf­
zimmers Seiner Herrlichkeit, wo sie wieder einige
Sekunden lauschend stehen blieb. Dann probirte sie
leise an der Klinke, ob die Thür verschlossen oder
nur eingeklinkt war. Sie gab aber ihrem Druck so­
fort nach. War also nicht verschlossen. Gleichwohl
zögerte sie aber doch noch zu öffnen und einzutreten,
sondern beschränkte sich darauf, zu horchen. Alte
Leute haben einen sehr leisen Schlaf, mochte sie
denken und ihr war es darum zu thun, einen
Schlafenden zu überfallen und nicht mit einem
Wachenden zu kämpfen.
Dann öffnete sie die Thür, aber nur gerade so­
weit, daß sie wie ein Schatten hindurch schlüpfen
sonnte und zog die Thür sofort hinter sich wieder
zu.— Nun stand sie im Schlafzimmer Seiner Herr­
lichkeit und horchte.
Mit den fiebernden Augen suchte sie das Dunkel
zu durchdringen, das sie schwarz und räthselhaft
umgab. Kein Nachtlicht, kein Strahl durch die dicht­
verhangenen Fenster erhellte den Raum und sie
mußte erst das Auge einigermaßen an die absolute
Finsterniß gewöhnen, damit sie nicht im Vorwärts­
gehen an einen Stuhl oder sonst ein Möbel stieß
und so Geräusch verursachte.— Da, horch! Rich-
tete er sich nicht auf? Sprach er nicht? Sie hielt
den Athem au. Nein. Sie mußte sich getäuscht
haben. Oder war er schon todt? Wollte sie einen
Todten tobten? Es war im Zimmer Todtenstille.
Nur draußen tobte der Sturm. Dann schritt sie
lautlos über den Teppich dahin, endlich bückte sie
sich und kroch aus ollen Vieren vorsichtig näher
und näher au das Bett heran. Sie mußte ihn an
der Gurgel fassen, damit er keinen Laut geben
konnte. Wenn sie ihn anders zu fassen bekam, konnte
Alles fehlschlagen. Nun kauerte sie am Bett und
richtete sich langsam auf— dann sah sie ihn liegen,
den weißen Bart, das Gesicht. daS Hemd, die dunkle
Decke bis unter die Arme hochgezogen. Nun faßte sie
mit beiden Händen zu, fest, krampfhaft. Ein wildes,
thierisches Gurgeln stieß sie unwillkürlich hervor.
.Wer ist hier?" fragte eine matte, greisenhafte,
erschreckte Stimme.
.Der Tod!" antwortete sie und faßte nach seinem
Halse.
Ein kurzes Ringen, dann ein leises Stammeln
wurde hörbar.
.Margot—— Margot! Ah Ah——
meine Ahnung."
.Fort," ächzte sie, .fort. Tu mußt fort."
Dann herrschte wieder tiefe Stille. Ein Zucken,
ein elendes, hilfloses Zusammenkrampfen der Glieder
unter der Decke sah sie. Noch immer hielt sie mit
den Händen seinen Hals mit wahnsinniger Kraft
umschlossen—
Endlich ließ sie ihn wieder los und schaute ihn
mit blitzenden, triumphirenden Augen au. Regte
er sich nicht noch? Horch, kam nicht Jemand?
Sie empfand kein Grausen. Trotz der entmenschten
That fühlte sie in dem Augenblick nur die Sorge
um ihre Sicherheit. So niochte etwa ein Orang-
Utang fühle», der über sein durch Tücke und Hinter­
list überwundenes Opfer triumphirt. Das war der
Wahnsinn. Das nienschliche Fühlen war entflohen.
.Wer kann mir etwas anhaben?" murmelte sie.
.Es hat mich Niemand gesehen. Fort. Hinweg nun.
Er ist todt. Es ist vorbei mit der Herrlichkeit."
Mit derselben aalglatten Geschmeidigkeit stahl sie
sich wieder zum Zimmer hinaus und ging auf dem­
selben Weg, den sie gekommen war, wie ein
huschendes Gespenst »ach ihrem Zimmer zurück.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:13.347 - 19000510 - Seite 18 ]
zu IPreagen
olme
Coucurrenz!
Große Auswahl neuester Wollstoffe
in allen erdenklichen modernsten Ausführungen, glatt oder gemustert, insbesondere:
K-chf-r«- K-unugar« in Pastrllfarb-u. 120 Cm. bieit. per Meter.. st. 1.20,F-i«st- schwur,- Kammgarn-Favone. 120 Cm, breit, per Meter.
Cover Conto (Kammgarn). 125 ffiro. breit, per Meter% 1.6O> prima Levanlin. per Meter
Damenconfection zu ganz besonderen Occasionsprelsen!
K-chm-derne Kragen mit Stickerei, per Stück fl. 3.-| M-S-»t-r R-g-»m-nt-i mit langem Kragen fl. 4.50
Modernste« Jaqurt. gefüttert, offen und geschloffen zu tragen st. 4.75 1 Modernste M-Usch-sten IN allen Farben st
Auswahl fertiger (fonfecitou auf «erlangen! zS"."Ä »L'ÄAfl 7 —9 —,11.50.20.—.
Nur bei Oftü Wagner (vorm. Helly),
Wien, II., Karmelitergasse 12 (gegenüber d. Kotel Hlationat ö. d. KarmeNterkirlye).
st. -.65
st. -.18
I£ein Kaufzwang 1.— JSesiclitigimg- frei.— 3 X«stei* gr*atis (auch Provinz).
fl ■.-ii-s-..-.-■ aaH.tr,»Vvt-l
7.
DiW- Ausgeloste
nur ganz neue
Goldkette«,Pretiosen,Uhren
Nauneud biUin bei
Leopold Mayer.
K. K. beeid. Schätziileister,
^ Wien, XIV., Mariahilferstr.187/^V
Echt Nid. Dcrrrii.Reuioiitoirllhr.. fl. 4 .—1
2cht fliö. Danien-Neuiontoirupr. fl. fl.—I
^ Echt silb. Kelten fl. I. 10|=
,„- ,Tümen.Rem..Uhr N j-
2 |£am:ntetten fl. 6.; -u|°
| Z Hereen.«e«..UHr fl. '8.-! a
I -Ä /’r» -- lSerrcnketten st. 14.— I S
' Ohrgehänge fl. J-|2
t"o. mit «Stein Si.imant. st. 8.—| 5.
j Ringe mit beliebige!! ©teilte:!. fl. 3.—I
— |ir —r■-.--| tto. mit cauem Diamant.. fl. 8.— **■
'S«SS«»?/'„ fl ’l.'vJZ' ixUStctten mit Her, st, 9.—
«tgSWtoÄ ,i!er,:il* ren n. io-
*y L isheriuge fl. 3.5«,
9 tiendelubreu. wöchentl. anfjuj. fl.
■rn„f, r tr. 1.3*>. 53 Teckel) fl. 5.8».
«Bei unter Garantie. Pr-auvauftrage prompt. Nichtconpenirende« wird
«reittpUltsfl pmietaascht, encniuell da» Selb turückerflattet. Illnflrirte
Btet'.gourau» arati* und france. 7J3 3
Unentbehrliches Hansuiittel!
Feller’s ElLSi^aJFJLSJB
dieser wohlriechende Pstauzen-Esscnzen-Fluid ist sanitatSbebördlich!
oeprüft und begutachtet, ist besonder- gut bei Kopfschmerzen. I
gegen HoarauSfall, wie auch bei frühzeitigem Ergrauen. Stärkt I
wunderbar den Haarbodeu und Nerven. Bestes, erprobte- Mittel!
zur Pflege des Mundes, lieilt ledwede Zahnschmerzen sich.r, i
stärkt das Zahnfleisch. Reinigt das Gencht von VZimmerln,>
Flecken. Legen Sommersprossen unerreichbar, Zugleich beste,
schmerzstillende Einreibung bei rbenmotischen. durch Eilcltung oder
Zugluft entstand'nei:, selbst veralteten Leides. PrerS: 12 Flaschen!
sammt Gebrauchsanweisung 5 Kronen. Franco per Nachnahme oder|
nach Voreinsendung deS Betrages versendet e- der alleinige Erzeuger I
Lu§sa v. Feiler, A S" th ,^, e i? 0 8 a ‘,7e b n?
Genaue Prospekte und Copicn von Taukschreibeu gratis.— DaS J
Geheimnis eines alten MonneS. Erzählung aus dem L'eben. l
gratis versendet gegen Einicndnng von 10 vcllcr Porto. 6504;
! Billig iuüs solid!
liefert sämmtliche Leinen« u Baumwollwaareii. als: Bettzeug. Cjforb
Ätbbir, Sozäient, Leinwand, Sharing, ChifsLne, Atla§«u. Dauiastgradl-
LischtüÄer, Handtücher. 2üchel, Tisch« und Bettdecken :c.. u. ;iv.-
1 St. schlesische Leinwand. 74 ein. breit s 23 Mtr. fl. 4.80
1 St. HenlÄenleinwand, 90 na, breit a^o N?tr. fl. 4.',o
1 St. Mumburger Webe. bochprima. 85 cm,... a*2S Mtr fl. 5.25
1 St. besten Hemden «Chiffon. 66 cm a 20 Mtr. fl. 4.—
1 St. Canefas (Bettzeug), rotb. blau od. lila. ^4 cra. a 22 Mtr. st. 3.75
•/« CanefaA, Bettzeug,, totl), blau ob. lila 112 cm.. pr. DJUv. st.—.30
1 Due. Battfr-Tafchentüchel uiit färb. gewebt. R.ind. geläunkt st. I.—
1 Pack sortirtcr Neste in EanefaS. Leinwand. Zephir.
Blandrulk» Barchent. Oxford, enthaltend 3s liictct
Leinen- u. BaBoraollwaaren-Weiierei Rudolf Bauer,
Zlabing«*, Mähren.
Versandt gegen Nachnahme, ftluater gratis and franco.
NichtcouvenirenvcS nehme anstandslos retour und erstatte daS Geld
iiieiür Zurück. 1,^47
•2ATZTM-
Niederlage 6399
uon /erb. Ackerknkcht, UHen,
VI., tSumPrndorserstr 88b.
In- und Ausländer- Tapeten
in reiÄiierAnSwabl.Prcvinzausiräge
prompt. Reellste Effelmiruull.
neu 1898 99 trete,
eilchicu.u übet
l'uuUfrifleluevt'
^ruge mit Lorlioen,
at:o:ir,i ic .Xeick,
linltinftt Oliietuol)! in
S>oiü.. Porzclt.i!!-.
töinnil- und Brand.
.III 3Tg iiioicrci.— Hierüber
ifiu'ir Äütftl.'O teporit
G. lomic,
.jitm ?anb!->gem-nn-, flvtrn. I.
gührichg.vi^.Ermäeigte Preii«
Verlanien Sie
illllstr. ptfistaurant btr
1-
| Elngro S*ollaIi,
i WIEN,
VI., Wallgnssc Nr. 34.
tziliilskS frijonrs Licht
ohne Installation und Gr-
sahr, verbrauch 1'/* kr.
per Stunde.
vorzügl.Evnstructionunt. Garantie
fachgemäßer, solidester SluSfiihrvn.^
Graphit»
kantlsirrch-DiKratklksiiiaae
die besten u. lcistvngSfäbigsten aller
bekannt. Apparate: über 800.000
>n ollen großen Televbonnetzen im
Betriebe, in lOOvcrschiedenen Nlo
dellen. für alle Zwecke passend.
Kaue-, fioirl-, Sicherheit»-,
Gruden-, .<3al)n-£eUgra|)l)rn.
Elektrisches Licht
Kraftübertragung.
Apparate für Physik n
Demon st rat ion, Kiekt ro-
therapie etc. openren:
Deckert& Homolka,
Etablissement für Elektrotechnik.
WIE X,
I«, Kärntner«trasse 46,
IV., Favoritenstrasse 34.
BUDAPEST,
V., Dorotheagasse y?r. 8.— VI.,
Isabellagaske Nr. 88. 6604
Prag. Altstadt. Kleine KarlSg. 48.
Vrnnu. Großer 1-latz Nr. 10.
Kostenvoranschläge. Kataloge -rat
s>loteublottcs
kunn man so-
fort vicschön-
ler. st- 7.50 sten Stücke olme jegliche Notenkennt»
-'iffe ni.d ohne NliUie st ielen. Der
Ton ist prachtvoll, die AuLstattnng
eine noble. PioiS n>it 2l Lauen.
3 Manualen und 3 '.''oten h fl.
ffÜr. (5oncert«w)undstarmottika
ouS gutem und trockenem Ntateriak
erzeugt, kaust man ani besten und
billigsten in der
Tischler, und Tapczircr-
Markthallc
J. Zeisler, Wien,
XV 2, Srdi»!)iuiser|lr. 10 ». 12.
Reich illustrirter PreiS-Courant
gegen Einsendung von 40 geller in
Briefmarken.— Brov nz.ÄU'träge
werden streng reell und prompt
ausgeführt. 6605
j J. Viktoria!
k. n. k. Cof- und Kammer-Llefnrant
Wien, IV., Grosse Neugasse 35]
Fabrik k. k. priv.
Küchen-Sparherde
Kafiee-Herde,
Grillir-Mas chinen,
RejuhEhFiill*$
fcMinroniimeT tvi /Teen^s^f-r
j
I 4 SC'cnh.'v C 1 t> .|!>!n.!U!!ia reuend,
j Tl nfülle. Tone. sl. 2.
zst. I E
} Glocken
--**47- M Oinö*
. £>arm.
XoiH'-lüu;in,un;'i II. 'l c Nocken, out
gestumnt sl. 1.50. 7556
Bersaudt gcq. Nacluabine. Adirstc:
M. Nundbakin, Lvrien, IX.,
Berggossc &/ W.
Sckiiuackiezustande. wie oDe i
ü^iit., graten«,Siofen.ftroiif. 1
ftciteii iowoljl frifdientstanbene. I'
oiä auch nach (o jcjjr ueraktete|
fdinen und I
oijneSei'iifefiatuiipbelmnbelnum j
beni ,eit 20 Satiren bcflbelann» t
len äpcjialarjt 58öl
Dr. Uarfmaim,
Dr. Hirsch,
langjähriger -Lpcziolarzt für alle
äußeren und Oalttsroutceiten. als
0>eschwttrc. .«finvti*, Blasen«
und Hranenlciden, uoiicitige
! Nervenschwache. Tridst ve>
! Sltete ,-vaUc u-mnn rasch nnt-
f gründlich olme Bernfsstörung de.
' handelt, ^ldreor:
Wien,I..Kohliiiarktö.
> L-rdinirt tiil-s-ch von 10—4 Uhr,
JÄ- Briefliche Anfragen werden
sofort beantwortet, aus Wunsch
^ouch Medicamente besorgt.
Gijef.;i,ji p, t. t. j. r, r.
älaitii, iane. Sr. aDn. Jttonien-
8ereine8, oeiu. 9)iit(il, »,2B. meb.
gafultät. OKitflt. d, ÜB. inet,
•' Wten. Stadt.
I? ä"."Aflltsse Ü. Honorar mähio. I
1 Briefliche Lnfrogen werde» »n»'
auställi, drautworlet.
MvMmss
einer. Lecundar« u. Special.irzt für
di^crele '.'ferven- u. Harnleiden,
ordmirt in seiner staatlich con*
eesHi«>nirten clrftro» nni>
nu’rt’iuni thenip. Anstalt von 10—5
u. AbcndS vrn 8—9. '^este Beweise
d. Neuzeit, eieltr. Bäder u Appa-
rate z. ffferven«. Rückenmarks- «.
fiauenärzll. Eur^n. Blasen und
OieschwürSbelichtung. Entse'tiing
und Gestchr-?entha,,rung. Humanste
Mückstcht. Prompte Briefbennt«
wortung. XV iei», I., Frnnr
Josc|)!i»*tliml Kr. 7, Ecke
Rothentburmstraße. 9999
Sehr praktisch anf Beisen-— Unentbehrlich naehl
kurzem siebranch.
Si.nitütsbehörcllicb
geprüft.
(Attest Wien, S. Juli 1887.) j
Surg’s
anerkannt bestes
SAII^PÜTEMTTEL
enifcrut nach kurzem Gebrauche gründlich die unausgesetzt in
uuglaublich grosser Zahl im 5lunde sich bildenden, am Zahn-*
fleisch und den Zahnen sich anaetzeuden schädlichen Pilze (Zahn­
stein etc.) festigt das Zahnfleisch und die Zahne und furdert bis!
ins spateste Alter eine gute Verdauung und die Gesundheit.
Jf.lll.nl. n.-il,.if* Taschcndriickkrei, kann lofort Der Kamt, vainart
pIllluulC llluljril. lrcrt. 1 couipl, Irutferti nt. CO 2n#en A 1 Ir.
Tie echten, gesetzlich geschützte!!
Hantsote- Typen- Druckereien
in allen Sprachen und Größen ,;u>n ^elbstanfertigen von Drucksorten.
Crrculare :c.. Hon If, ErÖbllcb«, 5800
^tqmh inlten« n. ^hl ienftthyif. LÜieu, II,» GivcuÄfloiiejJb, W p
" Eine comvlete
^^^Hand-Truckeret
versende ich mit
i Ivven fl. l.fc'J
, J90.• rr.iv
rw:: ieo
E^;i|»S^ i 'ä iS ioK ATIBIU jeder
^ j l>c raianentforbe•
1 ioncette.
Stainpi.qlien u. Tiegel!.s,^udru'g"""
Lgentrn gesucht. PrciZcourante gratis und franco.
?Äli 8 !:!is nii lie Eiiziimn.
Jod. Meerkatz, Wien, 7|i, Neubaugasse 68 s,
k> **• b. Hoflieferant und aiiNselil. priv. Sieb* nnd
Urabtnaarcnsnbrila,
s&TAJi-a'TSUJFyüSS.iifllJ’ia
S»-l!l-Ltck»rldr-Ht eigene- gr,.u«un»
!tparke, Viclilneideii, Qliiigurtcn ic., f-rnee
rrahtgeslechte, Wald-, Wiese»-, ^Paek-
tue
ttunjj-a
‘riebuniuit. Polieren, .^iiljurriiuic) Keiistergitter. Wurfflietcr!
ö;iimcii. mib üiaseiiciniassiiiigeii, 11 Imctrister, 'tünaertörhc.
iniivcnkorie und «ckiwiiincu, Cckisciiuiaiiilörpe, snwie alle wie
»»wee Namen palieii.be Tral-twiineeii. I ratzlin.teo,,» solidefler
ioiisttuciioii locrbniertcv (urp.tii .-1i-.-nc 11 ;htn 11 eesi!ljerterj patent
Oicbhäljncr.T; siiic-tiurtforb. 57i\i
Jllulirirte ftatalagt. sowie .«ksfle.ippraaschiöge SMti* und ftanca.
«
SfBBESI
Gammi!
Ilyurioniüclic
UaWM für m\m Zwecke
vorNCiKtet ilhernllhlii
•F. RS 2 IF, Specialist, WIEI,
!* asB» Jffl* E ^I.,Brands{ätte 3 .| äi, '- iaa?
F4 i^roisilistrn
|i| grntis und franco.


[ 2023-06-29 10:37:13.347 - 19000510 - Seite 19 ]
6. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt".
Wien, Donnerstag den 10. Mai 1900.
ß®“ Die angegebenen Preise sind Durchschnittspreise
der Woche und verstehen sich in Kroneuwährung für
den En gros-föerfefjr am Wiener Platze.
Waaren nnd Produkte.
Paumwollgarne.
Wien, 9. Mai. Eine Besserung der Geschäftslage ließ
sich auch in vergangener Woche nicht konstatiren und blieben
sowohl die Preise für Bündel- als auch für Copsgarne
unverändett in Geltung.
A. In Bündeln a 5 Pfd, englisch Gewicht. Rr. 4 Streichgarne
»uS Boumwollabfällen: I K 2.90-3.00, II K 2.50—2.60, III X 2.40
bis X 2.50. Nr. 6 8»t ordinärer Abfall X 2.70-2.90. Nr. 6,10er Mittel
»btall X 2.90-3.10. Nr. 6 141er Prima Abfall X 3.30-3.40. Nr. 612«
Sekundaschuß per Nr. 12 X 3.50—3.60. Nr. 612er Mittelschuß per
Nr. 12 X 3.60—3.70. Nr. 6,12cr Primaichuß per Nr. 12 X 3.70—3.80.
Nr. 6 16er Strnmvsgarne der Nr. 12 X '00.00—00.00. Nr. 16 24«
Lekunbalchuß per Nr. 20 X 3.80-3.90. Nr. 16 24er Mittelschuß »er
Nr. 20 K 3.90-4.00. Nr. 16 24« Primafchuß »er Nr. 20 X 4.10-4.30.
Nr. 1824er Sekunbakette der Nr. 20 X 3.80-3.90. Nr. 16,24er Mittel-
kette »er Nr. 20 X 3.90—4 10. Nr. 16.26er Primakette »er Nr. 20
X 4.20—4.40. Nr. 28 32« Sekunbakette per Nr. 30 X 4.50—4.70.
Nr. 28 32er Primakette per Nr. 30 X 5.00—5.20. Nr. 28 32er Mittel-
schuß »er Nr. 30 X 4.90—5.10. Nr. 36 42er Sekunbakette »er Nr. 40
X 5.25—5.35. Nr. 36 42« Primakette »er Nr. 40 X 5.35—5.45.
-er. 36 42er Schußgarne per Nr. 40 X 5.25—5.4.5. Nr. 50er Kettengarne
I X 8.10—8.40. Nr. .'Oer Kctlcngarnc II X 7.40—7.60. Nr. 50« Schuß-
i*tnt X 6.9:5—7.1.5. Nr. 60er Kettcngarne I X 8.85—9.05. Nr. 60er
Ketteugarue II X 7.75—8.05. Nr. 60er Schußgarne X 7.35—7.75.
Nr. 70er Ketteugarne X 8.95—9.35. Nr. 70er Scbußgarne X 8.55—8.95.
Nr. 80« Keltergarne X 10.30—10.50. Nr. 80er Schußgarne X 9.10—9.50.
Nr. 90« Ketteugarne X 13.40—13.80. Nr 90er Scbußgarne X 12.00
bis X 12.60. 'Nr. 101« Ketteugarne X 14.00—14.40. Nr. 100er Schuß-
garne X 12.80—13.20. n. Cops, a 1 Pfd. englisch Gewicht. Warpevpe
Nr. 6 12« I per Nr. 1<> X OO.TO-00.72. Da, Nr. 6 12« II »er Nr. 10
I 00.66—00.08. Xo. 'Nr. 16 24« II »er 'Nr. 20 X 4>(.78—M.80. Da.
Nr. 16 24« Mittel »er N'r. 20 X 00.82—00.84. Xo. Nr. 16 24er I per
N:. 30 X frj.86—Xo. Nr. 3ti 32« I »er Nr. 30 K 00.98—1.00.
Xc. Nr. 30 32« II »er 'Nr. 30 X 00 90-00.95. Xo. Nr. 36er I X 1.05
biS X 1,15. Xo. Nr. 36er II X 00.98—1.00. Pineop. Nr. 1012er I
»er Nr. 10 X 00.70-00.72. Xo. 'Nr. 10 12« II per Nr. 10 X 00.66—00.68.
Xo. Nr, 16 24er I per 2ir. SS) X U9.S4-W.83. Xo. Nr. 16 24er Mittel
»« Nr. 20 X 01.80—00.82. Xo. Nr. 16 24er II per Nr. 20 X 00.76 bis
X 01.78._ Xo. Nr. 26 32er I »er Nr. 30 X 0198 1.01. Xo. Nr. 42er
I£ 1 05—1.10. Xo. Nr. 42er II X 01.98—1.00. Xo. Nr. 50er I
X 1.48—1.53 Xo. Nr. 60 er 1 X 1.58— 1.6S.
Eisen.
Wien» 9. Mai. Tendenz in sämmtlichen Kommerz­
artikeln bei günstiger Konjunktur fest. Träger weisen
einen Preisausschlag von 10 K p.r 1 Tonne auf.
Roheisen. Per Tonne. a) Lvlzloblen-Robeiien. Pordernberg«
weißes ab Lutte X 91.01- 94.60. Innerberger weißes ab Diitte X 91.00
biS X 94.00. Kärntner weißes ab Lulle X 91.00—94.00. Xo. dalbirtes
X 91.00— 94.04. Xo. graues ab Lütte X 16.00—102.01. Xo. Befsemer
ab Düne X 90.00—102.00. Xibcrunaariiches weißes ab Wien X 93.00
bis X 96.00. Xo. graues ab Dien X 16.01—102.00. 6) Coks»Rohei>en.
Schwechater uud Xonawil-er Weißes ab Lutte X 92.00—94.01. Do.
baldirtrs ob lütte X 93.00 bis 90.in. Xo. graues ab Lütte X 94.00
bis X 102.00. Xo. Beisein« ab Lütte X 98.00—102.00. Kärntner Weißes
ab Lütte X 04.00-00.04. Xo. balbirtes ab Lütte X 00.00—00.00. To.
graues ab Lulle X OO.OO—00.01. Xo. Beisein« ab Sülle X OO.OO-OO.OO.
Madrifch-lTürau« weißes ab Lütte X 84.00—88.00. Xo. graues ob
Sülle X 89.01-92.00. Xo. Beffrmrr ab Lütte X 96.00-104.00.
böhmisches weißes ob Lütte X (».40—00.(0. Schottisches groucs ab
Dien X OO.OO-OO.OO. Xo. Jene in« ob Wien X 114.00—120.00.
Xw.^Loltneß ab Sien X 12000-128.00. Englisches Clevekand graues
ab Dien X 00.00-00.01. Xo. Llarence ab Sien X 96.110—100.00.
c- Ingots. Beffeiuer kärtner. und fieirisch. ab Wien X 152.00—160.60.
Eiicn-Raffinadc. Niebcrösterr. n. üciri'ch. loko Sien per Tonne.
Sradeiicn X 21.5.00—230,00. Schloß- und Xachblcche X 255.00—340.00,
Kenelbleche X 37oOO—000.01. Reiervoirblkche X 2.45.CO—OoO.OO. Per.
jinlte BleLe^X 460.00—570.1«. Weißbleche pr. «nie X 53.50-00.00.
a.räger per Tonne X 205.01—220.00. Döbniischcs loko Wien per Tonne.
Stobeiien X 210.00—224.00. Schloß- und Dachbleche X 200.00—330.00.
Kciieldleche X 340.01—0X600. Reierooirdleche X 255.00-000.00. Ber.
»intte Bleche X O10.01-0O1.00. Weißbleche per Kiste X 00.00—00.00.
Träger per Tonne X 205.00—220.01. Unqariiches loko Dien »er Tonne.
Sladeiien X 210.00-224.00. Schloß- nnd Dachbleche X 260.00—330.00.
»eueldlcche X 310.00—04*1.00. Sik'eruoirblcchc X 2'ö.OO—0041.00. Der-
zinkte Bleche X 040.00-000.00. Weißbleche »er Kiste X OO.Oo—00.00.
Träger per Tonne X 205.00—220.00. Mäbri'ch-schlen'ches loko Wien per
Tonne. Stobciien X 210.00—224.00. Schloß, und Dachbleche X 270.00
bis X 330.00. Kenelbleche K 31040—inxi. 10. Nciervoirbleche X 255.00
bis X 000.00. Berzinkte Bleche X 4**4.00—000.00. Weißbleche per Sitte
X 00.00—00.00. Träger per Tonne X 245.00—220.00.
Felle.
Wien, 9. Mai. Geschäftsgang und Preise in Fellen
im Allgemeinen ohne Aenderung. Rauch waare fest.
Kalbfelle, Diener, trocken, odne Kopse, per 50 Kilogramm X 185.00
bis X 190.00. Xo. ungar. obne Kövic, per 50 Kg. X 195.00—200.00.
Xo. do. mit Köpfen. per 50 Kg. X 145.00—150.00. Xo. oderöftcrr., per
50 Kg. X 1115.00—170.00. Xo. polnische mit Kopsen, per 50 Kg,
X 145.60—150.00. Xo. schlcsiiche mit Kopsen, per 50 Kg. X 130.00 bis
X 135.00. To. mäbrische mit Kopien, per 50 Kg, X 145.00—150.00.
Schaffelle, inländische, schwere, per 50 Kg. X 38.00—43.00. To. do.
leichte, per 50 Kg. X 33.40—38.00. Xo. bulgarische, schwere, per 50 Kg.
X 48.00—.53.00. To. do. leichte, per 50 Kg, X 53.00—63.00. Lammfelle,
inländische, »er 100 St, X 040.00—000.00. Xo. spanische, per 100 St.
K 220.00—230.00. Xo. Trieiier beimische Sloblwaare, als: Weiße, per
100 St, X 2241.00—230.00. Xo. schwarze, prr 100 St. X 22000-230.00.
To. türkische, als: Konfiantinopeler 85—90 Kg. per 100 St.
X 175.00—180.00. Do. bo. 90-9.7 Kg. per 100 St/ X 185.00-190.00.
To.. to. 90—1(45 Kg. per 100 2t. K 195.00—205.00. Xo. bul-
gar.lche. per 100 St. X 260.00—240.60. Schwere. Xo. bulgarische,
per 100 St. X 160.00—180.00. Lkichke. To. mazedonische, per
100 Si, X 180.041—210.00. Xo. serbische, per 100 St. X 170.00 bis
X 200.00. To. Smprna. »er 100 Lt. X 221.00—'240.00. Xo. Cephtloui»,
»er 100 St. X 00.(6-001X1. To. C’orfn, »er 100 St. K OOO.OO—(100.00.
To. bosnische, »er 100 St. X 140.00—180.00. Zieg-nfelle, ungar., v«
50 Kg, X 236.00—256.00. Xo. scrb., »er 100 St. X 166.00—186.00.
To. oüindiiche. per 100 SI. 4*10.00— 000.00. Kibielle, ungar.. per 100 SI.
X 136.(141—150.00. Xo. mähr., per 14*1 St. K 0X1.00—000.00. Xo. aberösterr.,
per 10O St. X 000.00-0X1.00. To. fleiermärl., per IM St. X om.m
bis X OM.M. To. bi-dm.. per IM St. X OM.OO—OM.M. X°. serb., per
IM St. X 170.00—1941.UO. Xo. dnlgar.. per 100 St. X 170.00-190.00.
Xo. Aldaneser, per IM St. X 150.00—170.00, Losenselle, Wallach., per
110 St, X 20.00—32.00. Xo. bulgar., per 110 St. X 26.00—32X4.
Rauchwaare, als: Iltisse, »er Paar X 8.50—9.50. Bus». K 00.00 bis
X M.M, I dnnNe. Steinniarder. per Paar X 324.10—36.00. Bosn.
X U1.00-00.00 Edelmarder, per Paar X 40.00—40.00. Bosn. X M.M
bis X M.M. kandsüchse, per Paar X 14.M—15.00. Bosn, K 00.00 bis
X 00.00. Fischotter, per Paar X 32.00— 36.00, Bosn. X M.OO— M.M.
Marderschwarten, per St. X M.M—M.M. Bosn. X M.OO—OO.M, Iltis-
schwarten, per St. X M.OO-M.M. Bosn. X M.OO-M.M.
Fcttwaarcn.
Wie». 9. Mai. Schweinefett verharrte in ruhiger
Stimmung und erlitten die Preise einen Abschlag von 1 X
per 50 Kg. Speck, sowie alle übrigen Artikel erzielten
den vollen Erlös der Vorwoche.
Per 50 Kilogramm. Schweineschmalz. Diener Stadtwaare en groa
cjfl. Geb. K 5 y.U 0 -G 0 .UU. Wiener Stadrwaare en detail exll. Geb.
K 63, 00- 66. 00. Svcck, geräucherter. Diener, loko Stadt exN. Packung
L 57. 00— 58. 00. Sveck. ungeräuchcrter. Diener Waare. exkl. Packung
L> 1. 00— 55. 00. Talg. Ausichnitt K 35. 50— 36. 00. Kernkalg K 36 .M bis
L 36. 50. Evciketalg tx 30. 00— ''. 7. 00. Prcßtalg L 00.00— 00. 00. Prcmier-
ZuS I L 39. 00- 40. 00. Do. H K 37. 00- 38. 0 U. Margarin I K 42.00 bis
L 45, 00. Do. H K 40. 00— 41. 00. (floln savonincirt K 30. 00— 30. 50. Do.
deftillirt K 29. 00— 29. 50. Knochenfett, Kessel- oder Nctturwaare L 31.00
bis L 31 L 0. Do. benzin-ertrabirt L 29. 50— 30. 00. Rindschmalz nnd
Butter. Mährisches u. schlesisch.'s transtlo in Dosen crkl. Berzebrunos»
tzrorr L 95. 00— 110. 00. Mäbri'ches u. störrisches einycüampstes rrannto
L V-OO— 95. 00. Kunst» Rrndichmalz transtlo L 45, 00- 80. 00. Natur«
duner L 85. 00- 11000. Kuaübuner K. 45. 00— 30.00
Hader«.
Wien, 9. Mai. Geschäftsverkehr normal, Preise zur
Notiz behauptet.
Per IM Kilogramm. Ungarifche, ab Wieu. Weiße Prima
Leinen X 28.00-28.00. To. do. Baumwolle X 23.00-25.00. Salbweisc
Leinen X 19.4*1-20.50. iruß X 15..M—16.50. Pack fein X 15.50-17.00.
Xo. grob X 13.00—14.50. Blaue Leinen X 15.00—16.50. Baumwolle
weiß und halbweiß gemischt X 14.00-15.50. To. blau X 7.50—8.50.
Xo. farbig X 3.00—5.00. Galizifche, ab dortigen Plätren. Weiße
Mit halbweißen X 16.00—17.00. Fuß X 12 00-13.M. Pack ordinär
5.M. Kattun X4.00—5m. Lberöstcrreichifche, ab dortigen
Platzen. Weiße Prima X 27.00—28.00. Laibweiße X 13.00—19.50.
Baumwolle Prima weiß X 22.00—22.50. Niederöfterreichischr, ab
Wien. Wiener Kanzlei X 12.00— 13.M. Weiße gemischt X 10.50—11.50
Konzept X 7.00—8.00. Baumwolle weiß und balbweiß X 13.50—15.00.
Gemischte X 4.50—5.00. keinen Pack X 6.00—6.50. Schrcnz X 3.50—4.50.
Färbige KattuneX6.00—7.M. Losenzeuge X5.50—7.M. Jute X3.50—1.00.
Hanf.
Wien, 9. Mai. Notirungen unverändert fest.
Per liX) Kilogramm. Unnarischer Roübanf L >§.00—68.00. Do. Spitz«
und Stranabans K K1.00-108.00. Do. Börtel K 72.00-88.00. Do. Rob«
Lans, Michcls.Röfte K 60.00—70.00. Galizischer Rohdauf K 52.00—55.00.
Do. gehechelt K 64.00-92.00.
Honig.
Sitte */« Klaff, X 56—00, I X 55-00, II X 00-00. Sitte «>/„ Klaff.
X do —00, I X 54—00, II X 00—00. 8 Monate. Trama. China, gemeffen,
zweifach. Titre *>.>» Slaif. X51—00, I X 49—00, II X 00-00. Xitrt »/„
Klaff. X 49—00. I X 48-00, II X 4*1-00. Titre Klaff, X 46-4)0,
I X 47.00, II X 00—00. Titre «i», Klaff. X 46—00, I X 45-00, II
X 00-00. Titre Klaff. X 00-00, I X 00-00, II K 00-00. Tür« ».'«
Klaff. X 00-00, I K 00-00, II X 00—00. Titre Klaff. K 00—00,
I K 00—00, II X 00—00. 8 Monate. (Inciri-Seide. Titre *Klaff.
X 50-iiO. I X 48—00, II X 00—00. Türe -».« Klaff. X 48—M. I X46-00.
II X OO—M. Cuciri doppj. Titre u,,. Klaff. X 30—M, I X 28-M,
II X 00—M.^ Titre— Klaff. X 00—m. I X 00—m. II X OO-M.
Titre— Klan. X 00—M, I X 00—M. II X M—M. 8 Monate. Chappa,
einfa<6. Türe 100 1 I X 27—00, II K 26—00, III X 24—00. Titre 120
I X 00—00, II X 00-00, III X 00—00. Titre 140 I X 00-4», II
X 00—00, In K 00—00. Netto Kaffa. Chappe, Zweifach, Titre 120
X 29-00, II X 28-00, III X 00-00. Türe 140 I X 29-00, II
X 28—00, III K 00—00. Titre 160 I X 30-00, II X 28-4», III
X 00—00. Titre 200 I X 30—00, II X 29—00, III X 00—00. Netto
Kaffa. Chappe Cordonnet, zweifach. Titre 30 I X 00—00, II X 00—00,
III X 00-00. Titre 40 I X 00—4», n X 00—00, III X 00-4».
Titre 50 I X 26-00, II X 24—00, III X 22-00. Titre 60 I X 27-00,
II X 25—00, III X 24-00. Titre 80 I X 28-00. II X 26-4», III
X 24-00. Titre 100 I X 30—00. II X 27-00. III X 25-4». Türe 120
I X 31—00, II K 28—M. III X 26—M. Netto Kaffa. Chappe Cordonnet,
dreifach. Titre 30 I X OO— 00, II X 00-4», III X 00-00. Titre 40
I x 00-00, II X 00-00, III X 00-00. Türe 50 I X 00-00,
II X 00-00, III K 00-00. Titre 60 I X 00-00, II X 00-00, tft
X 00-00. Titre 80 I X 00-00, II X 00-4», III X 00-4». Titre lOQ
I X 00—00, II X 00-00, III X 00-00. Türe 120. I X 00-00.
II X 00-00. III X 00-4». Netto Kaffa
Wien, 9, Mai. Behauptet-
Per im Kilogramm, Robcr X 89.00-M.M. Geläuterter X 88.M bis
X M.M. Je nach L-ualität und Provenienz. Geläutcrlee, ungarisch,
gelber X 89.00-M.M. Schleuderhonig X 107.00-109.00.
Hopfen.
Wien, 9. Mai. Die Stimmung des Marktes hat sich
infolge eingetretener reger Nachftage wesentlich bester ge­
staltet und konnten die Preise den seitherigen Werthstand
voll behaupten.
Per 50 £ilo{uamin. S*:azer Stadtgut i$99er K 150.00—10o
To. Landgut Bezirk 1S!»9er K 150.00—100.uO. Do. do. Kreis 1699er
K 140.00—145.00. Auschaer roth 1899er K 110.00—120.00. To. grün
1899er K 9U.UO-100 0Ü.
Kolonialwaaren.
Wien, 9. Mai. Kaffee. Die Terminmärkte
waren in verflossener Wockie mehrfachen Schwankungen
unterworfen, je nach dem Vorwalten von Angebot und
Nachftage und den Meldungen aus Rio und Santos. Letzterer
Platz ermäßigte seine Forderungen, doch bewegen sich die­
selben immer noch über Parüät der Tricster Kurse. Greif­
bare Waare erfuhr ttotz schleppenden Geschäftsganges
keine Wetthveränverung.— Gewürze. Pfeffer wird
im Preise fest gehalten, dagegen erlitt Piment einen
Abschlag von 1£ per 100 Kg.
Per 5»Kilogramm. Kaffee. Kantes üne snperlor X 101.00—105.00.
To. «uperior K 98.4»—101.4». To. good X 97.00—98 M. To. regulär
X 95.041— 4 X 10( 1. Xc. ordinarv X 93.4»—91.M. To. fair average X97.4»
bis X 98.4*1. Do. Perl A X 115.00-120.00. Do. do. B X 110.00—115.00.
Westindisch« je nach Sorte X 14*3.00—195.00. Guatemala je nach Sorte
X 10.5.00—I72.M. Porterice X 132.00- 170.M. Rio lav4 X 103.00 bis
X 120.00. Java, gelb, Mittel X 124.00—164.00. Menado X 198.00—245.00.
Domingo. naturell X 105.00—108,4». To. elegirt X 109.00—118.M.
Mocca K 150.00—160.00. Manill» X 00.00—00.00. SB. Verzollt ab Wien.
Lffcwürze. Pfeffer, Singapere, ichwar; X 1410.00—101.m. To. do. weiß
X 140,4»—I42.M. Do. Penang, naturell X 95.00—97.(0. Do. Batavia
X 98.00—99.00. Caasia lignea K 98.041—104.00. Nelken Zanzibar
X 128.00—130.00. Macisblüthe X 320.00—360.00. Macianüase X 3M.M
bis K 380.4». Ingwer Cochin, aeicklält X 88.00—104.4». To. Bengal,
naturell X 63.00—65.00. Piment Jamaica X 69.00—70.00. NB. Ver­
zollt ab Wien.
Leder.
Wien, 9. Mai. Geschäftsgang und Preise in fertigem
Leder im Allgemeinen ohne Aenderung.
Per .50 Kilogramm. Pnlnd'ohlleder l F^brikswaare, 20—24 Kg.. per
Srück K 140.00—14.5.00. Do. do. 25— 30 Kg.. per St. K 145.00—150.00.
Do. Landwaare. 20—25 Kg.. per St. X 128.00—130.00. Gewicht über
30 Kg. nolirt dicielben Preise. Büffel-Bends 1 6—9 Kg.. per St.
K 126.00—130X0. Do. J 3—5 Kg.. per St. K 126.00-130.00. Do. n
6—9 Kg., per Sr. K 118.00—120.00. Do. ll i3-5Kg. per St. L 118.00 bis
K 120-00. Terzen. Fabritöw., 3sävig, 20—24 Kg., per St. K 140.00—142.00.
To. irubrikswaare. 3iätzig, 25—30 Kg.. per St. K 142.00—145.00. To.
^obrikswaare, 2iätzig, 16—20 Kg., per St. 1^ 136.00—138.00. To. /iabriks-
waare. liätzig, 12—16 Kg.. per St. X 140.00—145.00. Lobgare Terzen,
10—16 Kg. per St. K 140.00—142.00. Landwaare notirt L 20—30 billiger.
Dache-Leder in kalben Häuten, I beinii'ches K 155.00—160,00. Do. in
halben .Hauten, II heimiiLcs K 140.00—142.00. Terzen-Äbfalle K 72.00
bis K 80.00. Kuhlcder, braunes Oberleder, Fabriksw., 6—8 Kg., per
St. X 190.00—195.00. To. braunes Oberleder, Rlenienleder. 8—10 Kg..
per St. K 175.00—180.00. Do. schwarzes Zugleder, s7abriksw., 6—8 Kg.,
per St. K 168.00—170.00. Do. schwarzes ZucUeder. Fabrilsw., 8—10 Kg.,
perSt. K 160.00—162.00. To. schwarzes Närbenleder. Fabriksw., 6—8Kg.,
per St. K 170.00—175.00. Landwaare notirt K 20—30 billiger. Kalb­
leder. braunes, Prima-Fabrikat, ohne Kopr. 10—12 Kg.. per Duschen
K 430.00—440.00. Do. braunes, Prima-»>abrikat, ohne Kops, 13—15 Kg.,
per Buichen K 410.00—420.00. To. schwarzes, genarbt, irabrikat, ohne
Kopf, 6—8 Kg.. per Meterzentner K 345.00 —3.50.0). Plankleder,
schwarzes Prima-Fabrikat. 12—16 Kg., per St. K 140.00—145.00. To.
schwarze Landwaare, 12—16 Kg., per St. K 130.00—1:32.00. Alaunleder,
weiß und braun. 10—12 Kg., per St. K 116.00—120.00. Glacö-Lamm-
leder per 100 St. L 00.00—00.00. Do. ungar. per 100 St. K 00.00
bis K 00.00. Do. ital. per 100 St. K 00.00—00.00. Türkisch-Bulgarisches
keder nach Gewicht und Qualität: Docklcder, 50 Kg. K 225-00—240.00.
Ziegenleder, 50 Kg. K 165.00-170.00. Schafleder, 50 Kg. K 180.00 bis
K 190.00. »rür Tirnowa.— Sevlievo I. Zregenleder, robes, per
100 St. im Gew. von 80—85 Kg., 50 Kg. K OO.OO-OO.OO. Bosniaken-
leder. Bockleder. .'0 Kg. K 175.00—185.00. Schafleder, 50 Kg. K 120.00
bis K 130.00. Nach Qualität.
Seid e.
Wien. 9, Mai, In der Wiener Seiden-Trocknungs-
anstatt wurden konditionitt: 54 Nummern im Gewichte von
3471 Kilogramm, Titritt wurden 64 Nummern,— Sett
dem letzten Berichte ist keine Besserung in der Lage des
Seidenmarktes eingetteten. Das Geschäft durch die nngün-
stigen Witteningsverhältnisse ungünstig beeinflußt, ist allent­
halben klein und schwierig. Die Preise sind gedrückt.
Per 1 Kilogramm. Greggia, Italienische, Titre ‘"l. Kloffische
X r>7—00, 1 X 36—4», II K 51—00. Türe '* 16 Klaff, X 4»—4»,
I X 00-4», II X 00—00. 8 Monate, Organzin. Italienische.
Titre 15 v, Klaff, X 63-00. I X 59-00, II K 59-00. Titre„ Klaff,
X 00-4», I X 00—4*1, II X 00-00. Titre Klaff. X 59-00,
I 00-4». II X 00—4«. lütte Klaff. X 58—00, I K 56 -00,
II K 56 —00, Titre Klaff, X 00-00, I X 00—00, II X 00—00.
Türe« x Klaff, X 00-00, I X 00-00, II X 00—00. 8 Monate,
Orgamzin. Iavan. Xitre *° n Älan. X 59—OO, I X 58—4», II X 00—00.
Türe »- Klaff, X 00-4», I X 00—00, II X 00-00. Titre
»klaff, X 57 —00, I K 56—00, II X 00—00. 8 Monate. Organzin.
China, Titre Klaff, K 52—00, I X 50—00, II X 00—00. Titre
Klaff, X sli-oo, I X 49—4». II X 00-00. Türe Klaff, X 00-00,
I K 00-00, II X 00—00. Titre “s; Klaff, X 00-00, I K 00-4».
II X 00—4». Trama, italienische, ungcmc'ien, zweifach. Tltre a: a
Klaff, X 50 —00, I X 56—00. II X 55—4», Türe **, a Klaff. X 00—00,
I K 00-00. II X (0-00. Türe» K Klaff, X 57 -00, 1 X 00—4X1.
II X 00—00. Xitre^ Klan, X 00- 00, I X 00-00, II X 00—4»,
8 Monate, Trama. italienische, dreifach. Titre^ s Klaff. X 641—00.
I K 58—00, II K oo-l». Xitre ->' Klaff. X .58- 00. I X 56—00.
II X 00- 00. Titre --.«Klaff. 00- 00, I X_01-00, II X (».00. 8 Monate,
Trama. Japan, oemeffen. zweifach. Türe (N^ Klaff. X 58—4»
l X 57-4», II X 00.4*1. Türe -* m Klaff. X 55-045 I X 54-0(1, II
K 00-00. Titre„ Klaff. X 00—4». I X (*.(—(». II X 00—4». Titre» .»
Klaff. X 00- 4». 1 X i«1—00. II X (»-(». 8 Monate. Trama. Japan,
ge( e« i d:e ('ach. T ü' e :ß- X 5a- ü.. i li 57—'». II K 00—4»,
Spiritus.
Wien, 9. Mai. Stimmung ruhig, Preislage behauptet.
Per 10.000 Literprozent. RohspirituS aus Frucht oder Kartoffeln
oder hoher) unversteuert, kontingentirt K 41.70—42.10. Melaffen»
spirirus (TcP/o oder höher) unversteuert, koutingratirt K 40.70—41.10.
Rekriftzitter hochgradig ^90°.o uud darüber) versteuert, kontingentirt
exkl. Verzehruvgssteuer K 115.75—116.25. En gror netto Kaffa.—
Ea d^rail um 1 L bis 2 E höher.
Stärke.
Wien, 9. Mai. W eiz en stärke, sowie Kleber
tendiren fest und neigen die Preise zu Gunsten der Eigner.
Andere Erzeugnisse ruhig, unverändert.
Per 100 Kilogramm. Weizenstärke (Tull-anglai*) bochprima in
Packelen K 35.00—36.00. Do. do. lv'e verpackt K 33.00—34.UU. To. I
K 32.00—33.ÜU. To. Hern miniere K 27.00—28.00. Do. do. ordinär
K 21.00-22.00. Do. Kleber (Srärkvavve) 00 E 138.00—läO.OO. To. do. 0
£ 70.00—72.00. In Sacken brutto für netto, in Kisten oder Faß netto
^.ara ab Fabriks-Station. Bei Abnahme von 5000 Kg. Stärke um
2 K, von 5UU0 Kleber um 4 E billiger. Kartoffelstärke,
hockwrima E 24.00—25.00. Do. Mehl bochprima K 25.00—26.00. To.
I K 22.00—23.00. Do. II K 15.00-17.00. Do. III K 11.00-14.00.
Bei Waggonabnabme um 1 K bill-ger. Neiststärke, feinste, in Packeten
K 59.00—60.00. To. loie verpackt K 57.00—58.00. Do. ordinäre K 00.00
tiS K 00.00. Franko Packung. Maisstärke K 34.00—36.00. Dextrin, weiß
(Gommelin blanche) K 36.00—36.00. To. blond K 35.00—36.00. Do.
braun K 37.00 —39.00. Bei Daggonabnahme um 1 E billiger. Karloffel-
svrup, krystallbell K 47.00—M.OO. To. weiß K 45.00—00.00. Do. gelb-
stlch K 43.00—00.00. Do. licbtgelb K 41.00-00.00. Do. dunkelgelb
K 39.00—00.00. Traubenzucker, I weiß. hart K 45 00—00.00. Do. II
gelb, hart K 00.00—00.00 ab Fabr iks- Bahnstation. Bei Daggonladungen
per lO.OuO Kg. um 2—3 K billiger.
Sämereien.
Wien, 9. Mai. Absatz in nachstehendem Artikel auf
vereinzelte Bedarfsdeckungen beschränkt, Preise jedoch zur
Nottz behauptet.
Per 541 Äitoaramm. Kleesamen. Rotbklee, echt fieirisch«, klee-
seidesrei X 86,0»—88.4» ab Station. Do. echt sleiriicher. naturell
X 70.4»—75.00. Xo. dir. öüerr. Peooenienz, naturell X 70.4»—75.4».
Xo. ungar., naturell X 70.0(1—75.4». Do, italienisch«, naturell X 4».4»
biS X 00.4». Luzerner, italienischer, Neeieidefrei X 56.4X1—641,00,
Tü>, do, naturell X M.041—4».4». To, franzöffich«, kleefeidefrei X 64,4»
bis X 65.4». Do. bo. naturell X 00.00-4W.00. Da. -nuar., kleeieiderre,
X 54.00—57.50. To. do. naturell X 00.0«>-<».<». Weißer (böbmifcher)
X 60.00—80.00. Ml'uke (Ichwediicherl X 75.00—80.00. EGarfette
ltürkiich«) X 12.0fr-14.00. Inkarnatklee X 22.0fr-S0.00. Rüben-
(amen. Burgunder Futterrüben, inländische, gemischt X 4W.00—00,00.
To, do, Qberndorier Nachban X 00,4*1-00.4», Do, do. Klumpen, Jjelb
X 00.00-00.00. To. do, Klumpen, rotb XOO.OO-M.OO. To. ausländuche,
Oberndorscr, gelbe, runde X 50,00-M.M. Do. do. Mamniuth. lange,
rotbe X 50.00—M.M. Do. do. llaichens., gelb und rotb X 48.0O-M.M.
To. do. Klumpen, gelb und rotb X 48.4*1-M.M. Zuckerrüben, inlänb.
X M.OO-M.M, Do, ausländ. X M.OO-M.M Salm- u. Stovvelruben,
bairifche, runde X 40.00—M.OO. To. do. bairifche, lange X 45.00—M.M.
Do. bo. öffe«.. runde X M.OO-M.M. Do. do, öfterr,, pluttrunde
X 42.50-M.M,
Wachs.
Wien, 9, Mai. Nachftage befriedigend, Nottrungen
behauptet.
Per IM Kilogramm. BienenwochS, gelbeS X 336.00—S44.M. To,
gebleichtes X 4M.OO—420.M, Cerenn, weiß, I X 136.00—140.4».
To. do. II X 132.4»—136.00. Do. halbweiß X 116.00-120.00. T°. gelb
X 112.00-114.00.
Zucker.
Wien, 9. Mai. Rohzucker verkehrte zu Beginn der
Woche in schwacher Haltung, doch etablitte sich später auf
günstige Auslandsberichte eine feste Tendenz und vermochten
die Preise bei lebhafterem Geschäfte ca. 60 u per o gewinnen.
Zum Schlüsse fest, notttt promptes Aussig per q
K 28.00 Geld.— WeißeWaare blieb ohne Veränderung.
Per IM Kilogramm. Rohzucker. Erstes Produkt 88® Rendemeut
ab mäbrische Stationen X 25.84>—26.40. To. ab böhmische —tatIonen
X26.10—27.75. Do, ab Aussig X 27.25—28 00. Prompt. Nachprodukte ah
mähriichen Stationen, Basis 88° X M.OO-M.M, Do. dahmische Stattoneu
Basis 88° X M.OO-M.M, Raffinirtrr Zocker. Brod-Ranmude, I
ledig, ab Wien X 85.00—M.M, Do. II ledig, ab Wien X_84J0—00.00.
n\_.k cm.r:» w CTTIt.n 1 Z
geschlichtet,. ..
Kiste, ledig, ab Wien X 86.50-87.M. Do. »ngeschltchtet. >n
50 Kilokitzen, franko Kiste, ledig, ab Wien^ äO.M-^.M. «t
Fässern, sranco Faß, ledig, ab Wien X OO.M—00.4». MeIü°P:Iä,
prima und bochprima, in Sacken, Brutto f. Netto X M .Ofr—M.M,
Lentrifugal-Pilä, prima und bochprima, in Säcken, Brutto f, »en»
X 84,00—85.M, Xoncassä, feinkörnig, in Säcken, Bruno t, »!en»
X M.OO—<».(». Raffin. Kleinbrode, dluukattirt, ledig, von 5 Klip, -d
Wien X 84.75—85.00. To. von 3 Kilo, ab Wien X 85 M-^WL0„
von 2 Kilo ab Wien X M.OO-M.M. Da. franko Faß
Do.
X M.OO—OO.M.
WECHSELSTUBEN-
Actien Gesellschaft „MERCUR“
WIEN, I., WOLLZEILE 10.
WECHSELSTUBEN: I., Wollten« Nr. 10, IV.,
H»uptstra*äe Nr. 14, VII., Mariabilferetm«« Nr. 74b, IX-,
Alsentru*« Si.
Zur Capltalsanlage empfehlenswerth:
4°/«ix»
Weiser Localbahsi- Prioritäts• OdllMe»,
Sowohl die am 1. Mär« und 1. leptembtr still«»«
ZlBien, al» auch die durch Aualonm^ rar Bilcluahhmg
feUn^enden Obllff»Uoa«D wardea »hae J»d»n
Steoer«, ««bttbrea* oder ••airtgta
Abf ng ein^eldet.
li
mssm


[ 2023-06-29 10:37:13.347 - 19000510 - Seite 20 ]
Schlacht- und Stechvieymärkte.
Der Wiener Tchlachtviehmarkt wurde mit i>7 itJ otucf
Rindern beschickt und waren dabei 4074 nngar., 021 ganz.
und 701 Stück deutscher Provenienz vorbanden, worunter
sich 4968 Stück Mastvieh und 819 Stück Beuilvieh besauden.
Unter deni Einflüsse des überaus großen Auftriebes an
Mastvieb der um 1100 Stück höher ist. als in der Borwoche,
ist die Tendenz sehr flau und sind, da die Käufer eine zu­
wartende Haltung einnehmen, vorerst nur vereinzelte Ab­
schüsse in Primawaare vorgekominen, dre einen Pre,sab,chlag
von <> K per Meterzentner ausweist. In den anderen Oma-
li'aten dürste der Marstlage nach zu urtheilen ein wesent­
licher Rückgang eingetreten,,
Man verkaufte: ungarische Mastochseu X 46.00-zil
Folge dessen hat sich der Verkehr schwerfällig gestaltet und
haben sich die Preise durchwegs um 3 l> per Kilo gedruckt.
Man bezahlte: Primaschweine von 97—99 st,_ ausnahms­
weise 100 h, mittelschwcre Schweine von 90—9;> st, leichte
Sorten von 80—88 st und Juugsck weine von 62—80 st
per Kilogramm Lebendgewicht exklusive Berzchrungssteuer
Am Wiener Stechvichmarkte wurden zu nachstehen-
den Preisen verkauft: 4394 Kälber, per Kilogr. 68 120 st,
1964 Lämmer per Paar X 12-26, 243 Schafe, todte, per
Kilogramm 70—84 st.
Fleischpreise in Wien» per Kilogramm. Rindfleisch
vorderes 64—160 st, hinteres 74—190 st, Kalbfleisch 60 bis
220 st, Schaffleisch 68—200 st, Schweinefleisch 94—200 st.
Wr.Neustadt. Der Auftrieb bestand aus 1419 Stück.
Hievon waren: 80 Mastochsen, 000 Zugochsen, 4 Mastkühe»
3 Nützliche, 00 Jungvieh, 40 Schlachtvieh. 21 Schlacht-
pferde, 000 Wirthschastspserde,— Fohlen, 334 Kälber, 360
Mastschweine, 451 Frischlinge. 0 Futterschweine, 147 Lämmer,
24 Schafe, 0 Ziegen, 9983 Kilo Rindfleisch.— Verkauft
wurden: Mastochsc» per 100 Kilo Lebendgewicht X 66.—
bis K 73.—, Zugochsen per Paar X 000 bis X 000.—,
Mastkühe per 100 Kilo Lebendgewicht X 43—08.—, Nutz-
kühc per Stück X 180—240, Jungvieh per Stück X 00— 000,
Schlachtvieh per Stück X 70—200. Schlachtpferde per Stück
X 60—80. Wirthschastspserde X 000—000, Fohlen per Stück
X 00—000, Weidcner Kälber per 1 Kilo 68—120 st, Wcidener
fette Schweine per 1 Kilo 68—96 st, Frischlinge per 1 Kilo
80—100 st, Futterschwcine per Stück X 00—00, Wcidener
Schafe per 1 Kilo 50—90 st, Läininer per Stück X 4—8,
Ziegen per Stück X 00—00, Rindfleisch per 1 Kilo 72—120 h.
Krems. Am hiesigen Schlachtviehmarkte wurden auf-
getricbcn: 56 Stück Ochsen per 100 Kilo X 96—104.—,
— Kühe per 100 Kilo X 00—00, 58 Kälber, lebende per
1 Kilo 44—64 st, dto. todte per 1 Kilo 00—00 st, 00
Schweine, lebende per 1 Kilo 00—00 st, 57 dto. todte per
1 Kilo 80—84 st, 48 Lämmer per Stück X 3.00— 5.—.
Urfahr. Auf dem letzten Schlachtviehmarkte wurden ver­
kauft 308 Sttick Hornvieh, das Stück von X 100—520,
116 Stück Kälber, das Kilo von 76—94 st. 32 Stück Lämmer,
das Stück von X 3.00—9.—, 0 Stück Schafe, das Kilo
von 00—00 st, 88 Stück Schweine, das Kilo von 88 bis
100 st, 229 Stück Spanferkel, das Stück X 6.00—14.—,
362 Stück Kitze, das Stück von X 2.40—5.60.
WelS. Der letzte Wochenmarkt war sehr gut befahren.—
Aufgetrieben wurden:— Ochsen zu X —.—, 19 Stück
Kälberkühe X 180—230,— Jungrinder X 00—00, 19 Stück
Kälber X 36—50,— Stück Triebschwcine X 00—00, 2250
Spanferkel zu X 16—32.— per Paar.
Graz. Der Austtieb bestand in 342 Ochsen, 93 Stieren.
361 Kühen, 73 lebenden Kälbern, 797 todten Kälber», 1458
Schweinen und 255 Kleinvieh. Man bezahlte: für Schlacht­
ochsen X 48.00—65.—, Ochsen für Mastzwecke X 54.00 bis
£ 56.—, Schlachtkühe X 20.00— 49.—, Stiere X 48.— bis
X 60.—, Melkkühe X 34.00—56.— per 100 Kilo Lebend­
gewicht, für Kälber 74—100 st, Schweine 90—100 st per
1 Kilo todtes Gewicht. Kleinvieh per Stück X 0 00—0.—.
Klagenfnrt. Verkauft wurden: 0 Stück Mastochsen zu
X 000—000, 4 Stück Zugochsen zu X 000—000, 0 Stück
Jungochsen zu X 000—000, 9 Stück Kühe zu X 70—240,
0 Stück Kalbinen zu X 000—000, 350 Stück Zuchtferkel zu
X 6—36 per Stück,— Stück Mastschweine zu X 000— 000
per 100 Kilogramm Fleischgewicht.
Prag. An Stechvieh wurden eingeführt:— Stück lebende
Schöpse zu X 0.00—0.—, 78 Stück geschlachtete Schöpse
zu X 100—1.12, 347 Stück geschlachtete Kälber zu X 1.00
bis X 1.44 nach Abschlag von 7—9 Kilogramm per Stück,
18 Stuck geschlachtete Schweine, böhmische, zu X 0.96—1.24,
galizische zu X 1.12—1.18, ungarische Bagoncn zu X 1.22
bis X 1.24, serbische zu X 0.00—0.— per Kilogramm,
00 Stück Lämmer zu X 00—00.— per Stück.— An Rind-
H wurden 31.500 Kilo zugeführt. Verkaufspreis: Vorderes
0.60—0.88, Prima zu X 1.08, hinteres zu X 0.72
bis X 1.08, Priina zu X 1.30 per Kilogr. An Schweine­
fleisch wurden 14.500 Kilograinm zugeführt. Verkaufspreis:
Böhmisches zu X 0.96—1.24, galizifches zu X 1.12—1.18
per Kilogramm.
Briinn. Dem letzten Marste wurden zugeführt: 72 Stück
lebende Kälber, 339 Stück Wcidener Kälber, 122 Stück lebende
Schweine, 574 Stück Wcidener Schweine, 27 Stück Wcidener
Schafe,— Stück Lämmer. Rindfleisch 41 252 Kilogramm.
Verlaust wurden: Weidcner Kälber von X 0.92—1.08,
Wcidener Fcttschweine von X 1.14—1.18, Wcidener Jung-
schweine von X 0.92—1 04, lebende Schweine von X 1.02
bis X 1.04, Wcidener Schafe von X 0.76—0.82 per Kilo.
Lämmer X 0.— per Paar. Rindfleisch von X 0.80—1.12,
Wurstfleisch von X 0.60—0.70 per Kilo.
Olmiitz. Aufgetrieben wurden 69 Stück Hornvieh, und
zwar: 69 Stück Ochsen, 0 Stück Stiere, 0 Stück Kuh
und Kalb.— Davon waren: Galizischer Provenienz
69 Stück, ungarischer— Stück, bosnischer— Stück und
einheimischer 0 Stück. Preise: Gute Qualität von X 60.—
bis X 66.50, mindere von X 55.00—58.— per Meterzentner
Lebendgewicht.
Mährisch ^stran. Der Austrieb bestand in 612 Tiück
Provenienz: Galiz. und nngar. Qualität: Mast- und Weide­
vieh. Gattung: 10 Stiere, 151 Oclisen, 64 Kühc, 32 Kälber
352 Schweine,— Schafe. Für Ostrnu wurden 180 Stück,
für Auswärts 302 Stück verkauft. Lebendgewichtpreife per
100 ststogranim: Stiere X 60—66, Ochsen X 60—64, Kühe
X 52—30: per Kilogramm: Kälber 68—72 st, Schweine
80—84 h und Schase 00—00 st. Durchschnittsgewicht des
Schlachtviehes in Kilogramm: Stiere 520, Ochsen 460, Kühe
410, Kälber 45, Schweine 112, Schafe 0. Unverkauft blieben
20 Rinder und 110 Schweine.
Am Borstenvichmarkte in Budapest-Tteinbruch in den
Lokalitäten der Ersten ungarischen Borstenviehmarst-Anstalt
war das Geschäft fest.
Man bezahlte: Ungarische sortirte Waare 98—110 st. Land-
schweine 0—00 st, serbische 104—107 I>, rumänische 00—00 h,
per Kilo Nettogewicht. Zutrieb: 2/05 Stück, Gesammtbestand
36.322 Stück. Abtrieb: 2320 Stück, verbleibt Stand 34.022
Stück. In den Aktien-Szallasen lagern 5679 Stück Schweine.
In den Sanitäts- und Trausito-Szallasen verblieben ain
6. April 1636 Stück, zugeführt wurden 2899 Stück, ab­
geführt 978 Stück, verbleibt Stand 1921 Stück. Bei der
Sanitätsbeschan ivurden bisher 77 Stück dem Konsum ent­
zogen und zu technischen Zwecken verwendet.
Bochnia. Auftrieb: 496 Stück Rinder, 1192 Sttick
Schweine und 751 Pferde. Es wurden gezahlt: Rinder zu
X 38.00—40 —, Schweine zu X 56.00—60.— per, 100 Kilo
Lebendgewicht. Pferde zu X 30—400 per Stück.
^cdcnblirg. Auftrieb 302 Stück Rinder, 1831 Stück
Schweine, 62'Stück Kälber, 2 Stück Lämmer. Es notiren:
Riuder X 52—66 per Meterzentner lebend. Kälber— h
per Kilo abgeschnitten.
Ngram. Aufgetrieben wurden: 115 Ochsen sverkauft 115
zu X 250—600 das Paar), 13 Pferde sverkauft 8 zu X 90
bis X 300), 56 Kühe sverkauft 56 zu X 80—240), 719
Schweine (verkauft 252 zu X 30—150), 95 Kälber (verkauft
95 zu X 14—45).
Wkluatiemnärkle.
Wien. Der borßcfcftrittcncn Fri'chjabrSsaison entsprechend, hat die
Zufuhr in der eben adflelausenen Wocke weiter eine erhebliche Zunolmie
erfahren nnd war namentlich vas 7'lnaedot in Grünwe.nren italienischer
Provenienz ein wesentlich startere>° als in der Vorwoche. Demzufolge
huben tllnmwaaren mit nur wenigen Ausnahmen üch im Preise ermäßigt.
Der Verkehr war die stanze Woche über ein ruhiger.
Man notirte: Erbsen 24—tJO h, Zinsen 32—76 li» Bohnen 20—48 b.
Hirse 24—40 1», Rollgerfte 28—80 h, Reis 40—80 h per Kilo. Kohl,
grün 4—16 b. Kohlrüben 4—10 b, iirsliit, weites 12—40 h, Dalcit, in
Häupteln 20—32 h per Spinal 1 ü ilogr. 60— 80 b. Rüben 1 Stück
4 -10 h. 2 iiuerfriiiit 20— .‘>0 h, Saure Rüben 20—24 b, Knoblauch 20 bis
50 b, Zwiebel 10-20 b, Erdapfel 7 -10 )i. dto. Wipfel- 20—24 b. Aepsel
20—120 h, Zwctschlen, gedorrt 28—80 1», dto. irisch 00—00 h per Kilogr.
Rindofilz K o.:H—1.—. Rindschmalz K 1.00—2.80, Dchweinsilz K 1.08
bis K 1.44, Dchweinschmalz K 1.16—1.5‘J, Dchweinipeck K 1.04—1.60,
ltnfdilitt, geschmolzen K 0.00—1.20 per Kilogr. 1 Viter Milch 12—642 h,
dto. Ral'm 40—00 h. Topfen 1 Hlflr. 36—64 h, Butter 1 Klgr. Iv 1.60
bis K 3.60. Eier. frische. 23—30 2tiicf K 2.—, dto. eingeteilte, 28 bis
34 Drück K 2.-. Hechte, lebend K 2.00-2.80, todt K 1.20-1.80. Karpfen,
lebend K 1.80- 2.20, todt K 0.80-1.20, DcheUnscbc K 0.64-1.07, Seift*
fische 80—90 h per Kilogr. Huhn. junge? K 0.90—2.20, 'iD?asttntim K 1.60
bis K 3.60, Boulard K 1.80-2.80. fteir. K 3.60—6.-, Kapaun K 3.20
bis K 8.—. fteir. K 5.00-9.—. Ente K 2.40—4.—, Hans K 4.00-9.—,
Zndian K 5.00-11.—, Xaubc K 0.49—1.--, AllcS peputjt nnd per Drück.
Hase per Stück K 1.60-3.—. Hirschfleisch Iv 0.50—1.80, Rehftcisch L 0.60
bis K 2.6(1, Schwarzwild K 0.80—3.— per Kilogramm.
Kremö. Kartoffeln per halben Heftoliter X 0.00—2.00, Eier 45 bis
50 Drück für K 2 —. Hühner K. 0.80—1.20, Tauben K 0.s>0—0.60 per
Paar, Hänse X 0.00-0.lX». Enten K 0.00—0.00, Spanferkel K 12.— bis
K 18.— per Drück. Butter K 1.S0— 2.00, Schweineschmalz K 1.50 bis
K 1.60, Rindfleisch K t.OS—1.28, Mnlbfleiid) lv 1.20—1.28, Schweinefleisch
X 1.20— 1.28, Inng-Dchweinefteifch K 1.28—0.00, Schaffleijch 00—00 h
per Kilo.
St. Polten. Butter K 1.80—2.00, Rindschmalz K 0.00—0.00 per
Kilo, Eier per Stück 6 b, Erdapfel K 7.40—8.— per 100 Kilo. Hühner
K 0.90-2.60, Enten K 0.M—0.90, Dauben K 0.60—0.— per Paar.
Rindfleisch lv 1.36—M,Kalbfleisch Iv 1.40-0-.Schweinefleisch 1L 1.40—0.—
per Kilo.
Waidhofcn an der 9)bbK. Butter X 0.—. Rindschmalz K 2 —,
Schweineschmalz K Rindfleisch lv 1.20, Kalbfleisch lv 1.20, >Lcfiweine-
fleisch X 1. 28. Schöpsenfleisch- b, Erbsen 48 b, Zinsen 106 b, Bohnen
32 b per Kilo. Oier per Drück 6 h.
Linz. Rindfleisch K 1.18—1.70, Kalbfleisch K 1.20—1.60, Schweinefleisch
K 1.40-0-, Selchfleisch K 1.80. Rindschmalz K 2.49. Butter K 2.00,
Linsen 48 b, Erbsen 32 h, Dohnen 24 t. per Kilo, Erdapfel K 10— per
1 Httl.. Huhn K 1.80, Henne Iv 1.60, Ente K 0— per Stück, Eier per
Stück .5 b.
(ttmititben. Linsen 70 h, Erbsen 60 b, Dohnen 36 b, Hirse 40 h per
Liter, Eier per Stück 4 b, (Häufe K 5.60, Enten 2.20 per Hühner
K 1.80, Tauben 0.40 h per Paar. Rindfleisch K1.40, Kalbfleisch K 1.28,
Schweinefleisch K 1.40, Rindschmalz lv 2.—. Butter K 1.60 per Kilo.
WelA. Linien 76 b. Erbsen 56b. Bohnen 38b, Drein 2fib, Schweine­
schmalz K 1.70, Rindschmalz K 2 —. Butter, ganze K 1.70, ausgemacht
K 1.80 per Kilo. Eier 25 Stück für lv 1.—, E'änse K 0.—, Enten
K 0.—, Kapaune 0.99 per Stück. Hühner X 3.—, Tauben 80 b per
Paar, Erdapfel K 2.80 per halben Hektoliter.
Steyr. Butter K 1.49, Rindschmalz lv 2.38, Schweineschmalz K 1.60.
Rindfleisch K 1.26. Kalbfleisch K 1.12, Schweineflench K 1.28 per Kilo,
Hühner X 1.40, Enten 0.— per Stück, Tauben 75 b per Paar. Eier
per Stück 5 b.
Salzburg. Hühner K 0.70—1.50, Poulards K 2.60—4.—. Gänse
K 4.80-6.--, Enten K 2.00-3.20, Tauben 30—48 h per Stück, Aepsel
0—00 b per Kilo. Kraut X 09—0.— der Kessel, Butter X 1.90—2.24,
Schmalz K 2.00—2.20 Per Kilo. Eier 00-00 Stück für X 0.-.
Innsbruck. Hülsenfrüchte: Erbsen X 00.00—00.—, Bohnen K 00.—
bis X 00.—, 2 Vitcr Erdapfel 14—16 b, Schmalz K 0.00—0.—. Butter
K 2.00—2.20 Per Kilo. Eier per 3 Stück 20—22 d, Milch per Liter
16-18 b.
Marburg. Rindschmalz K 2.00—2.10. Schweineschmalz X 1.28—1.36,
Speck, frischer K 1.16, geräucherter K 1.24, Eier 8 Stück 40 b, Rind­
fleisch K 1.36, Kalbfleisch K 1.28, Schweinefleisch, jung X 1.40 per Kilo,
Milch per Liter 20 b.
.99- 13.■. Hinebrein K 0 00—0.—, Wicken 9.00—0.—, Hirse
K 5.2» 5.75, Hanrfamen K 11.50—12.—. Moirn. blauer X 21.— bls
X 2 6. grüner 90.90— OlKOO, Kümmel X 31.00-30. Erdapfel X 0—,
Alles per :*) ttiU.
Hcrmonnstadt. Erdapfel K 2.30—2.70, Dveck K 100-101.—,
Swweiueiett K 112- 120.—, rohes Unsl:tt K 36.90—40.—, Kerzen»
llnict'litt K 52.«.^ -«>» —, gegoffrne llnscblittlerzen X 74.76.—, Dei^e
X 49.99- 69.99. Rindfleisch ver Kilo X 9 89 -1.20. Kalbfleisch X 9.60
bis X 1.—. ictieincfleijcb 88—104 b, Schöpsenfleisch 00— 00 b, Ei»r
10 Drück 49-44 b.
Frucht- und Steblbörse.
W»en. In M estI ist der Absatz nicht befriedigend, doch
Breise fest behauptet; Roggenmestle wurden sogar um 20 bis
25 Ii höher tarifirt.
Amtlich notireu: Mahlproduktc (zu Wiencr Platzkon-
ditionen per 70 Kilogramm: Gries Nr. A K 14.50—15.00,
Nr. 14.20—14.70. Wiener Weizenmehltppe: Nr. 0
X 14 20—14.80, Nr. 1 K 1:170—14.10, 'Nr. 2 K l.'lOO bis
K i:i50, Nr. :i K 12.80-12.80. Nr. 4 K 12.00-12.30,
Nr. 5 K 11.20—11.50, Nr. 6 K 10.00—10.60, Nr. 7 K 8.70
bis K st.20. Nr. 7 1 /, K 7.50—8.00, Futtermehl K 5.60 bis
K 6.—. Wiener Roggenmehltype: Nr. 0 K 12.25 bis
K 13.25, Nr. 1 K 10.50—11.25, Nr, 3 K 7.75—8 25,
Weizenkleie, seine K 4.80—4.90, grobe K 4.85—4.95.
Roggenklcie K 4.95—5.10.
In Linz notiren per 100 Kilogramm Brutto sammt Sack:
Preise des öbervsterreichischen Müllerverbandes:
Gries a K 29 -, h K 29.-, c 28.-. Weizenmehl (Preise
ohne Vcrzehrniiqssteucr.i Nr. 0 X 29.—, Nr. 1 X 28.—, Nr. 2
X 27.—, 'Nr. 3 X 25.50, Nr. 4 X 24.50, Nr. 5 X 23.50,
Nr. X 21.50, Nr. 7 X 14.50, Nr. 8 X 11.50, Kleie, arobe
K 10.—, seine K 9.20. Roggenmehl Nr. 0 X 25 —, Nr. 1
X 24 -, Nr. 2 X 22 -, Nr. 3 X 18.50, Kleie X 10.-.
Dampf- und größere Kunstmühlen. Weizenmehl Nr. 0
X 29.20, Nr. 1 X 28.—, Nr. 2 X 26.80, Nr. 3 X 25.—,
Nr. 4 X 24.—, Skr. 5 X 23.—, Nr. 6 X 21.-, Nr. 7
X 18.60, Nr. 7'/, X 16.60, Nr. 8 X 13.40. Roggenmehl
Nr. 1 X 25.—, Nr. 2 X 23.—, Nr. 3 X 21—, Nr. 4
X 16.—. Kleie X 11.20.
Krems notirt per 100 Kilogr. Brutto, ab Krems mit Sack.
Gnes X 28.80. Weizenmehl Nr. 0 X 28.40, Nr. 1 X 27.20,
Nr. 2 X 26.—, Nr. 3 X 22.80, Nr. 4 X 20.80, Nr. 5 X 19.20,
Nr. 6 X 16.—, Nr. 7 X 13.20, feine Kleie X 9.60, arobe
Kleie X 9.20, Kornmchle Nr. 1 X 24.—, Nr. 2 20.80,
Nr. 3 16.—, .Kornkleie X 10.—.
Die Wclser Kunstmiihle notirt per 100 Kilogramm
Brutto sammt Sack: Gries, superfein, grob- und feinkörnig
X 31.—, Gries, mittclfein X 30.20, HauSgries X 29.80,
Nr. 0 Ertra-Nuszug I X 29.80, Nr. 1 Auszug fein II X 28.60,
Nr. 2 Mundmchl I X 27.40, Nr. 3 dto. II X 25.80, Nr. 4
Semmelmehl I X 24.60, Nr. 5 dto. II X 23.60, Nr. 6
Pohlmehl I X 22.20, Nr. 7 dto. II X 19.60, Nr. 8 Braun­
mehl X 15.—, 'Nr. I Roggenmehl. extra X 26 —, Nr. II
dto. weist X 24.80, Nr. III dto. halbweiß X 21.60, Nr. IV
dto. schwarz X 15.20, Nr. II Kulnruzgries, grobkörnig
X 21.6(1, Nr. 12 dto. fein X 19.60, 9fr. 13 Kuknruzmebl
X 1:>.60, Schwcinmehl X 12.80, Roggenkleien X 11.20,
Weizenkleien, Dunst X 10.50, dto. mitte! X 10.50, dto. grob
X 10.80, Ausreuter X 12.40.
Prag. Die Bewegungen an der Budapester Getreidebörse
konnten nicht ohne Einfluß auf den hiesigen Mehlhandel
bleiben und sind die Nottningen seit unserem letzten Berichte
vor 14 Tagen um 1 X bei Weizenmehl, um X bei Rog­
genmehl höher gegangen. Wenn auch der Absatz nicht in
dem Maße zugenominen hat, so ist eine sestere'Tendenz doch
nicht zu verkennen. Futtermehl und Kleie haben in Folge
von Frachtbegünstigungen etwas besseren Absatz nnd Preise
fest behauptet. Andere Mahlprodukte haben lehaften Verkehr,
namentlich Hirse, welche aber in der Qualität nicht so schön
wie sonstiae Jahre fällt, weil Heuer eben das Rohprodukt
geringer ist.
Man notirt: Weizengrics X 30.50—31.50, Mehl Nr. 0
X 30.50-31.50, Nr. 1 K 30.50-31.—, Nr. 2 X 29.— dir
X 29.50, Nr. 2'j, K —.00—00.—, Nr. 3 X 27.00-27.50,
Nr. 4 X 25.00-25.50, 9fr. 4a X —.0—0.—, 9fr. 5X23.—
bis X 23 50, 9fr. 6 X 21.50—22.—, 9fr. 7 X 19.50—20.—,
Nr. 8 X 14.00-14.50, Kleie X 11.25—11.50, Roggeamehl
Nr. 1 X 24.50—25.—, Nr. 2 X 23.00—23 50, 9fr. 3 X 18.50
bis X 19.—, Nr. 4 X 14.00-14.50, Kleie X 11.50-11.75.
Budapest. Mehl. Zum Wochenbeginn hatte man recht
festes Geschäft und wurden ansehnliche Quantitäten auch zu
höhreren Preisen verkauft; die Umsätze beschräntteu sich nicht
blos auf Ungarn, sondern es griffen auch die österreichischen
Kronländer flott ein. Die zweste Wochenhälste war bciwestem
nicht so lebhaft, doch müsse man konstatiren, daß die feste
Tendenz trotzdem anhält und die 9Nühlen ihre Notirungen
höher setzten. Der Exportverkehr beschränkt sich auf die Ab­
wicklung früher gemachter Verkäufe und auf beide Kleien-
sorten, die von Seite 9>orddeutschlands anhaltend begehrt
bleiben. Die Lager in den letzteren sind gänzlich gelichtet
und wurden im Laufe dieser Woche anch Abschlüsse per
Juni-Juli gemacht.
Es nottrcn: 9fr. 0 X 27.60, 9fr. 1 X 25.20, Nr. 2 X 24 50,
Nr. 3 X 23.10, Nr. 4 X 22.50, 9fr. 5 X 21.40, Nr. 6 X 19.80,
9fr. 7 X 16.70, Nr. 7'/, X 14.80, Nr.8X 11.60. Feine Kleie
X 9.20, grobe Kleie X 9.20.
Kornmehl: 9fr. 0 X 24.20, Nr. 0/1 X 23.60, Nr. I
X 23.-, Nr. Till X 21.80, Nr. II X 19.60, Nr. U/B
K 18.20, Nr. III X 16.40. Kvrnlleie X 10.-,
Heu-, Stroh- und Holzmärkte.
Wien. Die letzwöchentlichen Zufuhren beliefen sich auf
33 Wagen Heu und 16 Fuhren Stroh.
Des regnerilchen Wetters halber war der Markt schwach
beschickt und auch von Käufern nur schwach besucht. DaS
Geschäft hat demzufolge einen schleppenden Verlauf ge­
nommen und haben sich die Preise durchwegs abgeschwächt.
9Nan verkaufte: Bergheu zu XO—0.—, Wiesenhcn zu X5.60
bis X 6.60, slovakisches zu X 6 40—6.60, ungarisches zu
X 4.40—5.40 und Stroh zu X 3.20—4.—, Alles per Meter-
Zentner.
Brennholz, 100 Ctm. lang, geschwemmtes, hartes X 7.50
bis X 12.—, weiches X 8.00—11.—; nngeschwemmtes, hartes
X 8.00—13 —, weiches X 7.50—11.— per 1 Raummeter.
Steinkohle, preußische, loko 9tordbahnhof X 1.28—1.38, dto.
Ostrauer, loko Nordbahnhof X 0.92—1.25,, dto. en detail
(jeder Herkunft) X 1.60—1.76, Braunkohle en detail X 1.12
bis X 1.28, (JofeS X 1.30—1.80 per 50 Kilogramm. Holz­
kohle aus Schwarzföhren 1 Hektoliter X 0.00—0.00.


[ 2023-06-29 10:37:13.347 - 19000510 - Seite 21 ]
Krems. Stroh E 1.60-8.00. L>en K 2.70-3.— per 50 Kilo.
St. Polten. Slroh per L Schober X 3.60—0.—, Pferdeheu 100 Kilo
K 4.20—0.00, Brennholz, weiches, per Klafter E —, Brennholz
hartes K 00 .—.
DZaidhofen a. d. ^)bbs. Brennholz hart ungefchw. K 8.40, geschw.
K 0.—. weich urrgc'chw. K .',.30, gefchw. K 0.—, Schaubstroh E 0.—,
Pi^rdebeu E 0 .— per 100 Kilo.
Gmunden. Am -2eLen'Äuf'atzvIatz harte Scheiter E 7.80—8.40, Prügel
K 6 40. weiche Scheiter X .'>.70—6.40, Prügel K 5.20; am Finüerau-
Aunacvlatz harte Scheiter E5.2O— 6 .—, Prügel E 3.6O, weiche Scheiter
K 4.2i>—5.—, Prügel K 3.20.
Wels. £>cu K 6 .—, Futterftrob K 3.20, Streuftroh K 3.20 per 100 Kilo.
^agentrob 1 Bund voller, Brennholz hartes E 8 .OO—11.—, weiches
K 8.00—10.—, Braunkohle 100 Kilo K 1.60.
Steyr. Brennholz, hartes, ungeichw. per Kubikmeter K 9.—, gelchw.
K 8 .—, weiches ungeichw. K7.G0, gefchw. K6.60, Schaudftroh E 3.50,
Picrdebeu X 5.A) per 100 Kilo.
Salzburg. Heu K 3.2O—4.4O, Stroh E 3.20—4.40. AllcS per Meter-
Inusbruck. Hartes Holz E 3.20—3.50, weiches K 2.70—2.90 per
1 Meter.
Marburg. Holz, hart K 5.40—6.C0, weich E 4.50—5.90 per Mztr.
Holzkohlen, Kart K 1.50, weich K 1.50 per Hektoliter. Heu K 4.20,
8 agernrob K 4.80, Streuürod K 3.00 per 100 Kilo.
Nraz. Heu K 4.40—6.20, Stroh K 3 20-4.00.
Klagenfurt. Holz hartes E 2.50—2.70, weiche- E 2.40—2.60, Hea
K 3 40-5 10, Stroh K 2.90-3.60 per 100 Kilo.
Laibach. Heu K 4.10, Stroh K 0.— per 100 Kilo, Holz harte- per
Kubikmeter K 7.20, weiches K 5.—.
Prag. Heu E 0.80—8.30, ^utterüroh K 0.00—0.—, Kornstroh K 4.20
bis K 4.90, Streunrod K <>.(»—0.— per 100 Kilo.
Budweis. Heu E 6.4O— 8 .—. Kornstroh E 0.00—0.—, Haferstroh
K 1.40-0.— per 100 Kilo.
Brunn. Heu E 5.6O—7.40, Kornstroh E 3.00—4.50 per 100 Kilo.
Znaim. Heu K 7.00, Stroh K 2.80 per 100 Kilo.
Hermannrradt. Heu K 4.00—4.60, Brennholz harte- K 5.00—6.50
per Kubikmeter.
Neueste
Getreide- u. Arucht-Ureise
aus allen Ländern.
Niederösterreich.
Wien. Wie immer um diese Zeit, ist die Tendenz deS
Getreidemarktes hänsigen Schwankungen unterworfen, welche
hauptsächlich von den jeweiligen 'Witterungsverhältnissen
beeinträchtigt werden. Mit den von Donnerstag bis gestern
Abends in beiden Rcichshälften gefallenen ausgiebigen
Niederschlügen ist der Wunsch der Landwirthe nach Regen
befriedigt nnd es bleibt abzuwarten, ob die nachfolgenden
Berichte die voraussichtlich günstige Wirkung auf den
Saatensland konftatiren werden. Der festen Tendenz war
damit der Boden entzogen und die Woche schließt, nachdem
Anfangs auf dem ganzen Gebiete des GÜreidchandels die
Hauste vorherrschend war, in matter Haltung.
Die Knrsvariationen der Woche sind: Mai-Juni-Weizen
zu K 8.03—8.23, Herstweizen zu K 8.15—8.43, Mai-Juni-
Sortt zu K 7.19—7.33, Herbstkorn zu K 7.30—7.46, Mai-
Juni-Hafer K 5.42—5.55, Herbsthafer zu K 5.61—5.76,
Mai-Jnni-Mais zu K 5.83—5.96, Jnli-Aug»st-Mais K 5.92
bis K 6.06, August-September-Raps K 13.25—13.35.
An der letzten Wochenbörse ist unter dem Eindrucke der
auf dem Terminmaitte eingegriffenen Flauheit die Stimmung
für Weizen matt geworden und gegen die Borwoche stellten
sich die Preise gut 10 h niedriger. Der Berkehr auf dem
Platze war gering, doch sollen größere Abschlüsse von Weizen
nnd Korn nach Böhmen heute im Korrespodenzwege perfett
geworden sein. Bezahlt wurden: Slovakischer 76 Kilo zu
K 7.40 Jpolrstag, 79 Kilo zn K 8.10 Szered, 78 Kilo zu
K 7.90 Neuhäusel, 78 Kilo zn K 7.95 Galantha, 77 Kilo zu
K 7.45 B -Gyarmath; ferner 78 5 Kilo zu K 7.40 Gyön-
qpös, 76 Kilo zu 17 7.4O Jpolnpaszto, 78 Kilo zu X 7 65
Moor. In kleineren Partien bezahlte man: Theiß 76 bis
81 Kilo zu X 8.55—9.10, Maros 76—78 Kilo zu X 8.45
bis X 8.75, Banater 74—78 Kilo zu X 8—8.60, Weißen-
bürger 75—78 Kilo zu X 8.3)0—8.75, slovakischer 76 -80
Kilo zu X 8.10—8.70, Bacskaer 73—76 Kilo zu X 8.15
bis X8.60, Südbahn 76— 80 Kilo zu X 8.25— 8.75, March-
felder 77—79 Kilo zu X 8.25—8.60.
Korn war um 5 k, billiger als vor acht Tagen. Ab
Dien sind zn noliren: Slovakisches zu X 7310—7.70,
Peiter Boden zu X 7.35—7.65, Südbahn zu X 7.25—7 45,
diverses ungarisches zu X 7.25—7.45, österreichisches zu
X 7.30—7.65.
Gerste war geschäftslos nnd in Tendenz eher schwächer.
Als Preisgrenzen ab Wien sind zu firiren: Mährische
X 7.75—8.50, slovakische X 6.75—8.25, Südbahn X 6.75—8,
nordnngarische X 7—8.25, österreichische X 6.75—8,
Brenner- und Rollqerste X 6—6.30, Futtcrgerste X 5.60—6.
Hafer unveränden; geringere Qualität X 5.40—5.50,
Mutelqualität X 5.55—5.75, Prima-Qualität X 5.85—6.10,
Ansstichgualität X G.15—6.35.
P! a i s 10 h höher; ungarischer X 6—6.10, serbischer
X 5.95—6, Einquantin X 6.90—7.20.
Termine eröffneten aus eingangs erörtetten Gründen
stau, konnten sich im Verlause von ihrem tiefsten Stande
um eine Kleinigkeit erholen, weil die vorgelegenen fremden
Berichte, nanientlich jene von Berlin weserttlich fester
lauteten: Umgesetzt wurden: Mai-Juni-Weizcn zu X 8.05,
X s.03, Herbstmeizcn zn X 8.20, X 8.15, X 8.18, Mai-
Juni-Korn zu X 7.20, Hcrdstkorn zu X 7.35, X 7.30, X 7.34,
Mai-Juni-Haser zn X 5.44, X 5.46, Herbsthafer zu X 5.63,
X 5.61, X 5.62, Mai-Juni-Mais zn X 5.88, X 5.89, Juli-
August-Mais zu X 5.97, X 6, X 5.99. August-September-
Raps notitte X 13.10—13.20.
ädlcntftcifl. Weizen K 0.—, Korn X 8.40, Gerste X 0.—, Laser
K 5.80, 'Diais K u.— per lOO Kilo.
Tiirnkrnt, Weizen X M.M—M.—, Korn X 15.10—I5.4O, Gerste
X 00 .«)—M.—. Haier X 00.00—00.— per 100 Kilo.
Gqqenburg. Weizen X 10. 80. Korn X 14.50, Gerste X —, Laser
K VI.—. Mais X 00.— ver 100 Kilo.
Gare. Weizen X G.08, Korn K 4.24, Gerste X 0.—, Laser X 2.70,
Mais X 0.— per lialbcn Hektoliter.
Gänserndorf. Weizen X 15 51. Korn X 13.29, Gerste K 12.81, Laser
X —. —, 'Mais X —.— per 100 Kilo.
Gföhl. Weizen X —.—, Korn X, Gerste X —, Hafer X 5.78,
Mais X —per Hektoliter.
«mund. Weizen X OO.OO—00.—, Korn X 10.00—10.80, Gerste X 10.40
bis X 11.20, Haier X 5.80—7.20, Mais K 0.00—0.— per Hektoliter.
Grost-Gnzerädorf. Weizen X 16.40—16.70, Korn X 14.60—14.80,
Ger'lr X 12.00-13.00, Haier X 00.00-00.00. Mais X 00.00—OO—
per IM Kilo.
Horn. Weizen» 14.50-15.60, Korn K 12 80-13-50, Gerste X 00.—
' bis X 00.—, Haier K 10.50—11.25, Mais X 00.00—00— per 100 Kilo.
Korncuburg. Weizen X O.VO-00.—, Korn X 0.00—00.—, Gerste
X O.uo-l». —. Haier X 12.00—12.60,Mais X0.00—00.—per 10OKilo.
KrernS. Weizen X 00.00—0.—. Korn X 0.00—0.—, Gerste K 8.60 bis
X 0.20, Haier X 5 60—6.48, Mais X 0.00—0.— per Hektoliter.
Soa. Weizen 820 Mztr. X 8.00—8.60, Korn 135 Mztr. X 7.71 bis
X 8.59, Gerste 110 Mztr. X 6.19-7.39, Haier 170 Mztr. X 5.—
bis K 7.17, Türkcnweizen 30 Mztr. X 7.17—7.70, Erbsen 0 Mztr,
X 0.00-00.-, Linien 0 Mztr. X 00.00—00—, Fisolen 1 Mztr.
X 9.00-00—, Kücherln 0 Mztr. X 0.00-00—, Hirse 6 Mztr.
K 7.10—0.—, Wicken 4 Mztr. X 7.80—00.—: Kleeiamen: Espar­
sette 0 Mztr. K 00.00-00—, Schweizer 0Mztr. X 00—00, Luzerner
1 Mztr. X 44.00-00- per 50 Kilo.
Laugenlois. Weizen K 0.00—0.—, Korn X 10.20—10.60, Gerste X 0.00
6* X 9.20, Hafer X 5.6S-LS0. Mai» X00.00-0. per Hektoliter.
Lasse». Weizen X 1.5.36. Korn X 13.06, Gerste X 12.60, Hafer X 00.-,
Mais X 00.— per 100 Kilo.
Marchegg. Weizen X 15.5)6. Korn X 12-53, Gerste X 13.03, Hafer
X 00.-. Mais X 00.— per 100 Kilo.
Mistelbach. Weizen X 15.20, Korn X 12.58, Gerste X 12.—. Haste
X 10.9t. Mais X —.— per 100 Kilo.
Rrulengbach. Weizen X 16.00. Korn X —.—, Gerste X —, Hafer
X —.— per 100 Kilo.
Oberholladruu». Weizen X -.00-00—, Korn X00.00-00.00, Gerste
X Oo.uo-UO—, Hafer X 11.00—00.0), Mais X 00— per 100 Kilo.
Pohsdorf. Weizen X 15.60, Korn X 13.24, Gerste X —.—, Hafer
X 11.60, Mais X 11.84 per 100 Kilo.
Pulkall. Weizen X 15.00-00.-. Korn X 00.00—00.—, Gerste X 00.—
d'S X 00.—, Haier K 11.00—11.60, Mais X 00.00—00.— per Sektol.
Raabs. Weizen X 16.50-00.—, Korn X 15.00-00—, Gerste K—
bis X 0.—, Haier X 12.00—0.—, Mais X 0.00—0.— per 100 Silo.
Rcq. Weizen X 15.50—00.—, Korn K 13.50—<90.—, Gerste K 13.— bis
X 00 .—, Hafer X 13.00—00.—. Mais X UO.UO—00.— per 100 Silo.,
Lcheibbs. Weizen X 17.90, Korn X 13.72, Gerste X 15.62. Hafer
X 15.30 per 100 Silo.
Ttoikera». Wrizen K 00.00—00.—, Korn K 15.00—00—, Gerste X00.—
bis X 00.—, Hafer X 00.00—00.— per 100 Silo.
6 *. Polten. Weizen K 17.40-00.-, Korn X 00.00—00.—, Gerste
X M.M-OO.-. Haier X 00.00-00.— per 100 Kilo.
Tulln. Weizen X 15.00—16.00, Korn X 12.30-14,50, Gerste X 11.60
bis X 13.—, Haier K 11.60—13.— per 1 Ü 0 Kilo.
Waidhofen a. d. Thaha. Weizen X 0.00—0 —, Korn X 0.00—0.—,
Gerne X 0.00—0.—. Hafer X 2.62—0.— per halben Hektoliter.
Waidhofen a. d. YbbS. Weizen X 7.40—0—, Korn X 5.20—0.—,
Gerste x 0.00—0 —, Hafer X 3.40—0— per halben Hektoliter.
Weite». Weizen X Oo.OO—00.—, Korn X 9.60—10.56, Gerste X 0—
dis X 0 —, Hafer X 5.20—5.68, Mohn X 30.00—31.20 per halben
Hektoliter.
Wicncr-Nrnstadt. Weizen X 0.00—13.90, Korn X 0.00—10.00, Gerste
X 8 .S)—9.20, Haier X 6.40-6.80, Mais X 9.60—10.— per Hektoliter.
Ziftcrsdorf. Weizen X 00.—. Korn X 00.—, Gerste X 00.—, Hafer
X II.48. Mais X H..56 ver 100 Kilo.
Zwettl. Weizen X 0.00-0.—. Korn X 0.00—9.80, Gerste X 0.00-0.00,
Hafer K 5.'s)—6.00 per Hektoliter.
Oberösterreich und Salzburg.
Linz. Weizen K 16.80-17.80, Korn L 14.50-15.10, Gerste
K 15.80-17.30, Hafer K 12.00-13.00, Mais K 13.20
bis K 13.40 per 100 Kilo.
Aschach. Weizen X 17.—, Korn X 14.—, Gerste X14.—, Hafer X 11.—
per 1(10 Kilo.
Braunan am Ina. Weizen X 17.23, Korn X 13.33, Gerste X 14.40.
Haier X 12.— per IM Kilo.
Eferding. Weizen X 17.M, Korn X 14.—, Gerste X 14.—, Hafer
X II.- per IM Kilo.
Grieskirchen. Weizen X 22.20, Korn X 18.20, Gerste X 15.60, Hafer
X 13.80 per 10O Kilo.
Gmunden. Weizen X 18 00-19.80, Korn X 14.00—15—, Gerste
X 13.60-14.50, Hafer X 12.00-14.— per 100 Kilo.
Kirchdorf. Weizen X 18 13. Korn X 15.29, Gerste X 16.42, Hafer
X 12.— per IM Kilo.
Mauthaufen. Weizen X 16.89, Korn X 14.30, Gerste X 13.10, Hafer
X 11..M per 101 Kilo.
lLttenSheim. Weizen X 17.M, Korn X 13.50, Gerste X 13.50, Hafer
X 11.5)0 per 100 Kilo.
Ried. Weizen X 16.00-17.—, Korn X 12 60—13.40, Gerste X 12.—
bis X 14.—, Haier X 12.80—14— per 100 Kilo.
Schwannenstadt. Weizen X 16.75, Korn X 13.80, Gerste X 14.20,
Haier X 12.— per liiOKilo.
Stehe. Weizen X 16.50-18.-, Korn X 13.30-14.40, Gerste X 13.60
bis K 15.80. Haier X 11.00—12.00 per 100 Kilo.
Urfahr. Weizen X 16.—, Korn X >3.60, Gerste X 13.20, Hafer X 11.20
per IM Kilo.
Döcklabruck. Weizen X 20.40, Korn X 16.—, Gerste X 13.60, Hafer
X 12.60 per 100 Kilo.
Wels. Weizen X 16.00—17.10, Korn X 13.50—14.40, Gerste X 13.70
bis K 14.90, Haier X 11.45—12.60 per 100 Kilo.
Salzburg. Weizen X 12.80—14.80, Korn X 9.00—10.60,
Gerste X 0.00—0.—, Hafer X 6.20—7.00 per Hektoliter.
Steiermark.
Graz. Weizen X 17.20-18.40, Korn X 14.00—14.40,
Gerste X 14.60—16.80, Hafer X 13.00—13.40, Mais
X 12.00—12.20 per 100 Kilo.
Marburg. Weizen X 16.66-17.46, Korn X 12.86-1360, Gerste X 12.80
bis K 13.40, Hafer K 12.60—13.40, Mais X 13.00—14.00 per Hektol.
Petian. Weizen X —.—, Kor» X —.—, Gerste K —.—, Hafer X —.—,
Mais X 11.46 per 1(0 Kilo.
Pöllau. Weizen X 20.48, Kor» X 18.84, Gerste X —, Hafer X —,
Mais X 13.46 per 100 Kilo.,
Körnten.
Klagcnfurt. WeizenX 00.00—16.82, Korn X 14.50—15.—,
Gerste X 16.36-18.33, Hafer X 12.20—13 61, Mais
X 00.00—00.00 per 100 Kilo.
Bleiburg. Deinen K 7.50, störn K 5.75, Gerüe K 5.50, Hafer K 3.25
Mais K 5.25 per halben Hektoliter.
Eifeukappel. Weizen K 7.56, Korn K 6.34. Gerste K 5.61, Hafer
K Mais K 5.37 Per halben Hektoliter.
Feldkirchen. Weizen K 0.—, Korn K ().—, Gerste K 0.—, Hafer
K 0.—, Mais K 0.— per halben Hektoliter.
St. Veit. Weizen K <5.60, Korn K 5.40, Gerste E 0.—, Hafer K 3.—,
Mais K 4.!<> per halben Hektoliter.
Dillach Weizen K 7.20, .üorn K 5.00, Gerste K 5.70, Hafer K 3.80,
Mais K 5.00 per halben Hektoliter.
Dölkermarkt. Weizen K 6.10, Horn K 5.34, Gerste K 6.00, Hafer
K 2.84, Mais K 4.40 Per falben Hektoliter.
Wolfsberg. Weizen K 6.30, Korn K 5.34, Gerste K 0.—, Hafer
K 2.74, Mais K 0.— per halben Hektoliter.
Krain.
Laibach. Weizen X 16.60, Korn X 14.40, Gerste X 13.60,
Hafer X 12.40, Mais X 13.20 Per 100 Kilo.
Krainburg. Weizen K 17.67, Korn K 17.57, Gerste K —, Hafer
K 10.25, Mais K —per 100 Kilo.
Möttling. Weizen K 19.95, Korn K 17.17, Gerste K 15.07, Hafer
K 15.12, Mais K 14.86 per 100 Kilo.
Rudolfswerth. Weizen X. 2* 37, Korn K 17.94, Gerste E 12.76, Hafer
K 14.70, Mais K 10.77 per 100 Kilo.
Tfcheruembl. Weizen K 23.45, Korn K 20.20, Gerste K 15.52, Hafer
K 14.—, Mais K 13.42 per 100 Kilo.
Tirol und Küstenland.
Innsbruck. Weizen X 20.50-21.20. Korn X 00.00—00.00,
Gerste X 00.00—00.—, Hafer X 15.10—16.20, Mais
X 15.00—15.20 per 100 Kilo.
Bozen. Weizen X 4.80-5 00, Kon, X 3.40—3.80, Gerste X 0.00—0.—,
Hafer X 2.10—2.24, Türken X 3.10—3.40, Heidekorn X 0.00-0.00
per 1 4 Hektoliter.
Görz. Weizen X 15.65, Korn X 14.46, Gerste X 26.67,
Hafer X 13.95, Mais X 12.76 per 100 Kilo.
Böhmen.
Prag. Weizen X 8.25—9.10, Korn X 7.30—7.70, Gerste
X 7.00—8.10, Hafer X 5.85—6.40, Mais X 6.75—7.50
per 50 Kilo.
Allfcha. Weizen X 16.42—M.—. Korn X 14.97-M—, Gerste X m.—.
Haier X 6.12—6.30 per Hektoliter.
Beneschau. Weizen X 19.00—19.50. Korn X 15.00—15.60, Gerste
X UO.UO—00.—, Haier X 12.40—12.50 per Hektoliter'
Bilin. Weizen X 16.46, Korn X 14.56, Gerste X 16.08, Hafer X 13-20
Per 100 »,Io.
Bifchofteiniq. Weizen X 15.64, Korn X 13.27, Gerste X 14.—, Hafer
X 10.26 per IM Kilo.
Brür. Weizen X 16.73, Korn X 15.24, Gerste X 16.50, Hafer X 13.08
per 100 Kilo.
Budweis. Weizen X 9.GO-13.GO, Korn K 9.00—9.60, Gerste X 00.—
dis X 00—, Haier X 5.40—5.80 per Hektoliter.
Caslau. Weizen X 16.—. Kor» X 13.91, Gerste X 13.26, Hafer X 10.74
per 100 Kilo.
Ehlumec. Weizen X 16.30, Korn X 13.73, Gerste X 12.96. Hafer
X lu.KS per IM Kilo.
Chotzcn. Weizen X 18.20, Korn X 14.73, Gerste X 14.40, Hafer X 10.62
per IM Kilo.
Chrudim. Weizen X 17.66, Korn X 14.09, Gerste X 13.50, Hafer
X 11.5U per 101 Kilo.
Teutfchbrod. Weizen X —.—, Korn X 12.47, Gerste X 12.75, Hafer
K 10.51 per 100 Kilo.
(Ffler. Weizen K 22 40-00.—, Korn X 19.40—00—, Gerste X 16.80
bis X Du.—, Hafer X 14.00-00- prr 100 Kilo.
t Hatte. Weizen X 16.10, Korn X 14.74, Gerste X 13.07, Hafer X 11J0
per 100 Kilo.
Harre. Weizen X 17.07, Korn X 13.67. Gerste X 14.13. Hafer X10.84
per 100 Kilo.
Hostau. Weizen X 14.91, Korn X 13.52, Gerste X 13.97, Hafer X 9 79
per IM Kilo.
Jaromierz. Weizen X 12.20—00.-, Korn X 10.50-M—, Gerste
X 8 .M—0.—. Haier X 5.60—0.— per Hektoliter.
Jicin. Weizen X 16.35, Korn X 13.65, Gerste X 13.21. Hafer X 10.77
Per IM Kilo.
Jungbnn-lau. Weizen X 16.62—00—, Korn X 14.60-00.—, Gerste
K 13.M—M.-, Haier X 11.73—M- per 100 Kilo.
«aaden. Weizen X 16.25, Korn X 15.16, Gerste X 16.17, Hafer X 12.94
per lOO ftüo.
Klattau. Weizen X 16.60—16.70. Korn X 14.80-14.90, Gerste X 14 70
bin X 14. 80, Hafer K 11.50—11.60 per 100 .Silo.
kkoniggrätz. Weizen X 12.80—14.—, Korn X 10.70-11.40, Gerste
k 8.40- 9.20, Ha,er X 5.00-6.60 per Hrkkoliter.
»ourginhof. Weizen X 13.-. Korn X 10.40, Gerste X 8.60, Hafer
X 0 .— per IM Kilo.
Königftadtf. Weizen X 15.69. Korn X 14—, Gerste X 13.15, Hafer
X Il.iO per IM Kilo.
Lauu. Weizen X 16.80, Korn X 14.87. Gerste X 15.69, Hafer X
per IM Hilo.
LeiPa. Weizen X 13.75, Korn X 11.25, Gerste X 16.95, Hafer X 5.80
per vekloliter.
Lcitmeritz. Weizen X Korn X Gerste X 9.52,
k 0.40 per loO Jhlo.
Lcitomischl. Weizen X 17.81. Korn X 14.70, Gerste X 15 60
X 11.53 per IM Kilo.
Lobofin. Weizen X 13.60, Korn X 11.40, Gerste X 10 40,
X 0.30 per 100 Kilo.
Weizen X 00—, Korn X 12.28, Gerste X 13.—,
k 10 26 per luu Kilo.
Neuhaus. Weizen X m.—. Korn X 12.74, Gerste X M.--.
X 10..U per 100 Kilo.
Pardnbitz. Weizen X 12.70—14.50, Korn X 10.60—11.40,
k 9.60—10.50. Hafer X 5 60—6.50 per Hektoliter.
Pilsen. Weizen K 17.10—17.50, Korn X 14.60—15.70, Gerste X 14.60
bis X tt>.,0, Haier X 12.70—13.— per im Kilo.
Weizen X16.28-M.-. Korn X 14.10-00.-, Gerste X 14.46
bis X M.... Ha,er X 11.22—00.— per 100 Kilo.
""brau,. Weizen X 16.81, Korn X 14.41, Gerste X 15.—
k 10. 9 .) pe^ 100 Kilo.
Korn X 12.99, Gerste X 14.18,
Hafer
Hafer
Hafer
Hafer
Hafer
Gerste
16.-,
Protivin. Weizen X
X 10.44 per 100 Kilo.
Rakonitz. Weizen X 15.70, Korn X
X 12.20 per IM Kilo.
Reichcnait. Weizen X 16.50,
X 10.18 per IM Kilo.
Strakoni«. Weizen X 15.87,
X 10.74 per IM Kilo.
Tabor. Weizen X 16.30, Korn X 14—, Gerste X —, Hafer X 10 10
per 100 Äilo.
Taus. Weizen X 16.30, Korn X 13.50, Gerste X 13.70, Hafer X 10 90
per 100 Kilo.
Trauteuau. Weizen X 19.19, Korn X 16.07, Gerste X 15.70, Hafer'
X 10.19 per IM Kilo..
14.20, Gerste K 14.40,
Korn X 14.27, Gerste X 12.89,
Korn X 13.46, Gerste X 14.57,
Hafer
Hafer
Hafer'
Hafer
Hafer
per
Wittingau. Weizen X 16.661
X 10.28 per 100 Kilo.
Korn X 12.64, Gerste X —.—, Hafer
Mähren.
Brunn. Weizen K 00.00—00.00, Korn K 00.00—00.—,
Gerste K 00.00—00.00, Hafer K 00.00- 00.00, Mais
K. 00.00—00.— per 100 Kilo.
Auspi«. Weizen X 15.60, Korn X14.36, Gerste X15.—. Hafer X 1* 80
Mais X -.- per 100 Kilo.' 1
Ausicrlitz. Weizen X 16.22, Korn X 13.26, Gerste X 13.60. Hafer
X M.M, Mais X 00.— per Hektoliter.
Bifenz. Weizen X —.—, Korn X 14.—, Gerste X. 14.82, Hafer X 12 50
Mais X —per 100 Kilo.
Bitte,ch, Gr- Weizen X —.—, Korn X 12.60, Gerste X 13.—, Haier
X 10 50, Mais X 0— per 100 Kilo.
Biftritz a. H. Weizen X 16.68, Korn X 14.04. Gerste X 15.04, Hafer
X 11.16 per Hektoliter.
Biftritz b. I. Weizen X —.—, Korn X. 12.35, Gerste X 11.79, Haier
K 9.42, Mais X —per 100 Kilo.
Boskowitz. Weizen X 15.90, Korn X 14.95, Gerste X 15.31. Hafer
X 12.07. Mais X M.M per 100 Kilo.
Brod, Ungarisch- Weizen X 15.93, Korn X 13.87, Gerste X 14.63
Haier X 11.43, Mais X —.— per 100 Kilo.
Budwitz, Mährisch- Weizen X 15.41, Korn X 12.96, Gerste X 13.—.
Haier X In.30. Mais X —per IM Kilo.
Butfchowiu. Weizen X 15.28, Korn X 13.35, Gerste X 14.37, Hafer
X 12.3n, M als X —per 100 Kilo.
Datfchitz. Weizen X 15.48, Kon, X 12.30, Gerste X 11.92, Hafer X 9.40
per 1>Z) Kilo.
Türnholz. Weizen X 16.60, Korn X 15.80, Gerste X 17.—, Hafer
X 14 M. Mais X 00.00 per IM Kilo.
Eibcnfchitz. Weizen X 15.50, Korn X 13.20, Gerste X 13.—, Hafer
X 11.20, Mais X —per Hektoliter,
Gaha. Weizen X 16,82, Korn X 13.68, Gerste X 14.72, Hafer X 1» 10
Mais X 12.44 per 100 Kilo.
Hollefchau. Weizen X 17.42, Korn X 14.02, Gerste X 14.90, Hafer
K 11.12, Mais K —per 100 Kilo.
Hradifch, Ungarisch- Weizen X OO.M, Korn X 11.60, Gerste X 11.60,
Hafer K 7.14), Mais K —.— per Hektoliter.
Jamnitz. Weizen X 15.70, Korn X 13.08, Gerste X 13.48, Hafer
X 9.64, Mais X —.— per 100 Kilo.
Jarmeritz. Weizen X 15.56, Korn X 13.40. Gerste X 14.02, Hafer
X 10.32, Mais X —.— per 100 Kilo.
Igln». Weizen X—.—, Korn XGerste X 12.20, Hafer X 11.3)
Mars X —per 100 Silo.
Kojetcin. Weizen K 17.70, Korn X 14.50, Gerste X 15.40, Hafer
K 14.—, Mais K 13.— per 10O Kilo.
Koritfchan. Weizen X —, Korn X —, Gerste X —.—, Hafer
X —.—. Mais X —.— per 100 Kilo.
Koste!. Weizen X —.—, Korn X—.—, Gerste X 14.98, Hafer X —,
Mais X 11.62 per IM Kilo.
Kremster. Weizen X 6.80, Korn X 5.20, Gerste X 5.40, Hafer
X 3.20, Mais X 5.10 ver y, Hektoliter.
Kromau, Mährisch- Weizen X —.—, Korn X —, Gerste X —,
Hafer X —.—, Mais K —per 100 Kilo.
Leipnik. Weizen X 18.08, Korn X 14.36, Gerste X 15.18, Hafer
X 10.60, Mais K —per 100 Silo.
Littau. Weizen X 13.33, Korn K 11.40, Gerste X 10.94, Hafer X 6.04,
Mais X —per 100 Kilo.
Lundenburg. Weizen X 16.52. Korn X 13.68, Gerste X 15.04, Hafer
X 11.92, Äais X 11.36 per 100 Kilo.
Meferitsch, <»roft- Weizrn X —. Korn X 13.30, Gerste X 12.82,
Haier X 9.28, Mais X —.— per 100 Kilo.
Meferitsch, Wallachifch- Weizen X 18.88, Korn X 15.92, Gerste
X 12.76, Haier X 12..-> 8, Mais X 13.64 per 100 Kilo.
Mistel. Weizen X 17.98, Kor» X 15.68, Gerste X 14.20, Hafer X 12.72,
Mais X —.— per 100 Kilo.
Mistlitz. Weizen X 17.40, Korn X 12.30, Gerste X 13.40, Hafer X I2.M,
Mais X 12.60 per 100 Kilo.
Müglitz. Weizen X 17.96, Korn X 14.98, Gerste X 14.46, Hafer X 12.68,
Mais X 13.— per 100 Kilo.
Namiest. Weizen X 16.34, Korn X 13.66, Gerste X 13.04, Hafer X 9.82,
Mais X —per 100 Kilo.
Neustadt. Mährisch- Weizen X 16.86, Korn X 14.08, Gerste X 16.66,
Hater X 12.20, 'Mais X —.— per 100 Kilo.
Neutitfcheiu. Weizen X —.—, Korn X 16.—, Gerste X 13.58, Hafer
X 10.68, Mais X —.— per 100 Kilo.
Nikolsburg. Weizen X 16.38. Korn X 14.43, Gerste X 14.28, Hafer
X 12.50. Mais X 15.— per IM Kilo.
Olrnütz. Weizen X 13.95. Korn X 11.48, Gerste X 11.40, Hafer X —,
Mais X —.— ver Hektoliter.
Cftia, Ungarisch- Weizen X —, Korn X 14.18, Gerste X 15.—,
Haier K 11.52, Mais X 13.38 per 100 Kilo.
Cftran, Mährisch- Weizen X —.—, Korn X —.—, Gerste X 9.60
Haier X 6.60. Mais X —.— per Hektoliter.
Prostnitz. Weizen X 17.74, Korn X 14.24, Gerste X 15.46, Hafrr
K 12.76, Mais K —.— ver ICO Kilo.
Cnor. Weizen X —.—, Korn X 13.64, Gerste X 12.96, Haker X 9.60,
Mais X —per 100 Kilo.
Geelowitz, Grast- Weizen X 15.20, Korn X 13.34, Gerste X 14.64,
Haier X 11.94, Mais X 12.42 ver 100 Kilo.
Etrastnitz. Weizen X —.—, Korn X 14.50, Gerste X 14.60, Hafer
X 12.—. Mais X —.— per 100 Kilo.
Tischuowitz. Weizen X 17.—, Korn X 14.08, Gerste X 13.86, Hafer
X 10.40, 'Mais K —.— per 100 Kilo.
Trebrtsch. Weizen X 15.92, Korn X 13.28, Gerste X —.—, Hairr
X 10.46, Mais X —.— per 100 Kilo.
Wischau. Weizen X 13.20, Korn X 12.20, Gerste X 980, Hafer
X 7.4i i, Mais X —.— per Hekloliter,
Znainr. Weizen X 8.50. Korn X 8 .—, Gerste X 6.90, Hafer X 6.60,
Mais X 0.— per 50 Kilo.
Schlesien.
Troppau. Weizen X 13.10—13.60, Korn K 10.50—11.20,
Gerste K 9.20—10.—, Hafer K 5.70—6 20 per Hektoliter.


[ 2023-06-29 10:37:13.347 - 19000510 - Seite 22 ]
JBSjen L 0.—, *#tn K 0.-, Gerste K 0.—, Laser K 7.80 »er
ffiftütn K 17.90, Jtorn K 14.10, Gerste K 13.5», Sofft
1 K 13.25—00.—, Korn K 00.00-12.00, Gerste
k 10.10—10.30, Laser K 5.70—6.— per öcttolitcr.
3äflernbot^ Weizen^ K 0.00, Korn K 0.00, Gerste K 0.00, Laser
CsttrSSorf. Seifen*K 15.18, Korn K 13.60, Gerste K 12.96, Laser
Chirtdiau'. 1 SB?i *n l< K 16.02, Korn K 13.01, Gerste K 13.10, Laser
X 11.12 per 100 Kilo.„„.„, ...
Leichen. Weizen K 13.20- 00.00, Kor» K 9.40- 0.00, Gerste k 0.— b>»
K 10.08. Laser K 6.90- 7.00 per Lcliolilcr.
Galizieu.
Lemstcra. Weizen X 14.80—15.20, Korn K 11.20—11.60,
©erste K 11.00-13.-, Hafer K 10.40-11.00, Erbsen
K 11.50—15.—, Wicken X 13—15.00, Buchweizen X 1.1.20
bis X 16.00, Pferdebohne» X 10.25—11.50, Raps X 22.—
bis X 22.60, Nothklee X 000.00—000.—, Weißklee X 000.—
bis X 000.—, Schwedischer Klee X 000—000, Kukuruz
X 12.00—13.00 per 100 Kilo netto ohue Sack. Hopfen
X 00—00 per 56 Kilo loko Lemberg.
«ochnia. Weizen X l4.0V-I5.00, Kor» K 11.00-12.50, Gerste X 12.-
biS K 13.00. Laser K 10.00-10.50, Erbsen K 14.00-18.00 Kle­
ie 100.00-160.00, Kukuniz K 12.00-13.00, Pscrdebol,»-» K 12.00 d>»
X 13.00 per 100 Kilo.,,„
«Vo&h. Weizen K 14.00—15.00, Kor» K 12.00-13.00, Gerste K 11.00
bis K 12.00, Hafer K 12.00 13.00, Erbsen K 16.00—18.00, Buchlveizrn
K 15.00—16.50. Wicken K 00.00-00.00. Pserdebolstien K 18.00—18.00,
Kukuruz K 13.00—14.00, Klee K 120.00—130.00 per 100 Kilo.
Kalusz. Weizen K 15.75—00.00, Korn K 11.70-00.00. Gerste K 12.20
bis IT0.00, Laser K 11.20- 0.00 Erbsen K 13.50-00.00, Plordfbolimn
K 0.00—10 80, Buchweizen K 15.80- 00.00, «ulnrnz X 11.90—00.00,
Hirse X 12.00—oo.oo »er 100 Kilo.
Krakau. Weizen X 14.80 -17.50, Korn X 12.70—14.00, Gerste X 14.00
bis X 14.50, Laier X 11.00-11.60. 'Wicken X 0.00. Bncknvenen X II 50
biS X 17.—. Pferdebohnen X 14.00—21.00, Rothllee X 00.00—00.00
Erbsen K 17.00—24.00, Raps K 00.00-00.00 per 100 Kilo.
PodwolocitiSka. Weizen X 5 85—7.90, Korn X 5.00—6.—, Gerste
X 4.90—5. S J5, .Laser X 4.60—4.90, weistc Erbse» K 6.50—7.00, Kuluruz
K 0.00—0.00. WiuleriapS K 03*1-0.1», Roll,Nee X 00.00-00.00,
Buchweizen X 0.70—7.10 per 50 Silo netto elmc 2mf.
Rzcszolv. Weizen X 11.40—15.00, K orn K 12.00—13.00. Gerste X 10.80
b,S X 12.00. Laier X 11.20—12.40. Wicken X O.OO-O.oO, Klee X 1X1.00
bi« X M.OO. Erbien X 16.00—Oo.OO, Hanbolinen X 9.00—11.00, Buch­
weizen K 32.0(1- 00.00, Raps X 00.00—00.00, Kukuruz X 0.00—12.00
»er 100 Kilo. Lepien X (10.00—(».(» per 50 Kilo.
Strbi. Weizen X 10.00—17.—, Kor» X 12.00-13.—, Gerste K 12.50
bis x 00.00. Laser X 10.50—11.50. Erbsen X 23.00— 00.00, SaatrapS
X 27.Oll— 00.1X1. Buchweizen X 18.00—00.00, -aattlre X 180.00,
Kukuruz X 14.00 -00.—, Bserdebobnen K 12.00— OiMX» per 100 Silu.
Wadolvicc. Weizen K 10.23—10.50, Jault X 12.7.3—13.—, Gerste
K 12.7:5—13.—, Liier X 11.75—12.00, Erbsen X 18 50—19.—, Wicken
K 14 50—14.75, Bierdeboliin-ii K 1.3.75—10. —, Kuluruz X M.OO—1X1.00.
RavS X 0o.O0-00.iX1, Klee K 00.(XI —00.1», Buchweizen K 00.00— 00.IX)
»er 100 Kilo.
Bukowina.
CTjctHoluili. Weizen K 15.00—15.20, sioru K 11.30 bis
K 11.60, Gerste K 10.00—12.40, Hafer K 9.60—0.80,
Mais K 10.30-10.40 per 100 Kilo.
Gurahumora. 2l'ci^cn K Umn K 13.—, Gerste K 9.20, Hafer
K 10.40, Mais K II.— per 100 -Nlo.
Kimpolung. Weizen X —, üotit K —, Gerste K 13.70, Hafer
K 12—, Mais K 11.50 per 100 Kilo.
Etorozhnee. Weizen K —. Korn K 11.40, Gerste K 10.80, Hafer
K 9.90, Mais K 10.W per 100 Kilo.
Suezawa. Weizen K 14.96, Korn K 11.46, Gerste K 13 —, Hafer
K 9.68, Mais K 10.26 per 100 Kilo.
Wiznitz. Weizen kc —, Korn X —, Gerste X 11.—, Hafer
X 9.80, Mais K 10- per 100 Kilo.
Dalmatien.
Zara. Weizen X 15.—, Korn X 10.80, Gerste K 9 —,
Hafer K 6.80 per 100 Kilo.
Ragusa. W-izrn X —. Korn X —, Eristc X —.—, Laser X —,
Mais K —.— per 100 sifo.
LPakato. Weizen K 1!'.S4, Korn X 13.86, Gerste K 16.74, Hafer
X 11.72, Mais X 14.22 Per IM Kilo.
Drrgorac. Weizen X 2X32, Kor» X —, Gerste K 16.90, Hafer
X —.—, Mais K 16.41 per 100 Kilo.
Ungar» und Siebenbürgen.
Budapest. Der Verkehr in effektivem Weizen hat sich
in der abgelaufenen Woche sehr lebhaft gestaltet und der
Gesammtumsatz betrug zirka 170.000 Meterzentner. Die
Preise waren Anfangs sehr fest und initunter war eine
Steigerung von 10—15 I, zu verzeichnen, Zum Schlüsse der
Woche verstaute jedoch die Tendenz, so das; mau im Ver­
gleiche zum Ende der Vorwoche um 10— 15 I, niedriger
schließt. Die Wochcnznsuhrcn betrugen lll 000 Meterzentner,
die Mehlabfuhr 116.000 Meterzentner. In Terminen war
d«s Geschäft sehr lebhaft; Anfangs der Woche stand man
unter dem Eindrucke der ungünstigen Berichte aus Böhmen
und der von dort kommenden grösteren »aufordres. Auch
die Trockenheit gab zu mancherlei Befürchtungen 'Anlaß und
verursachte umfangreichere Tccknngskäufe. Mit Eintritt des
Regens beruhigten sich die Gemüther und Tcrminivcizen
weist gegen den jüngsten Kurs einen Rückgang von 30 Ii
auf. Amerika >var zumeist fest, Paris flau auf gutes Wetter
und Realisationen der Mai-EiigagemeulS; Deutschland war
fest aus schlechtere Berichte auS Rußland, England folgte
der anierikanischcu Haltung.
Roggen hat zu Wochcubegiun fest eingesetzt und lvnrde
bei guter Rachsragc sowohl seitens des Exportes als auch
des Konsums bis X 7 ab und Parität hier bezahlt. Der
Begehr ließ jedoch rasch wieder nach, die Stimmung wurde
matter und bei mäßigen Umsätzen mußte Merkautilwaare
bis 20 st, Prtmasortcn bis 15 Ii billiger erlassen werden.
Man iwtirt zum Wochenschlnß sür Mittclsvrtcii X 6.60 bis
X 6.70, bessere und Primasortcn X 6.80—6.85 per Kasse ab
und Parität hier. In Riftrcr Provenienzen wurde Einiges
in Debreczin, Kisvarda, llttziregtzhazacr Relationen Anfangs
zu X 6 30—6.35, schlicßliii) nur zu X 6.20 bezahlt.
G e r st e (zu Futter- und Rollzwcckeus ist schwach osferirt
und war auch diese Wvche sowohl bei Rollern als Mastern
gut beachtet. Die Preislage zog bei fester Tendenz gegen
5—10 st an und iwtirt man je nach Qualität X 6.10-6.35
ab hier. Malzgcrstc ab Stationen hat kaum welchen Verkehr.
Hafer tendirte bei gutem Ausgehst und mäßiger Kauf­
lust ruhig und erhielten sich Preise ziemlich unverändert. Je
nach Farbe und Reinheit uotirt mau sür Mcrkaiitilsvrtcn
von X 5.15—5.35, prima und Ansstichsortcn von X 5.30
bis X 5.60 Kasse ab hier.
Mais wurde bei gutem Begehr im Umtausch Anfangs
mit einer geringen Anszahlnng, später „glatt- gegen Schlüsse
bezogen. Uuverkauste Waare komint kaum zu Markt. Ab
Stationen war Mangels genügenden Offertes nur mäßiger
Umsatz. Die Tendenz war zu Wochenbeginn fest und Preise
steigend, später jedoch etwas ruhiger. Man notirt Parität
Budapest von X 5.65—5.70.
Amtliche Notirungen per 50 Kilo: Weizen: Theiß
75-81 Kilo X 7.60-8.40, Pester Boden 75-81 Kilo
X 7.30—8.15, Weißenburger 75—81 Kilo X 7.50—8.25,
Banaler 74-80 Kilo K 7.35—8.10, Bacskaer 72—75 Kilo
K 7.20—7.95; Roggen In X 6.60—7 —, dto. mittel X 6.50
bis X 6.60, Gerste, Futter-, I» X 5.90-6.10, dto. Futter-,
Ha K 5.60—5.80, dto. Brauer-, Theiß X 0.00—0 —, dto.
oberungar. X 0.00—0 —, dto. transdanub. K 0.00—0.—,
Hirse X 5.00—5.30, Hafer In X 5.55—5.65, dto. Mittel
X 5.10—5.40, Mais, Inländer X 5.55—5.70, Kohlreps
X 12.50—13.05.— Termine: Weizen per Mai X 7.69
bis X 7.70, dto. per Oktober X 7.92—7.98, Roggen per
Mai X 6.85- 6.95, per Oktober X 6.93—6.94. Mais per
Mai X 5.64—5.65, dto. per Juli X 5.73—5.74, Hafer per
Mai X 5.03—5.05, dto. per Oktober X 5.28—5 29, Kohlreps
per August X 12.70—12.30.
Tctta. Weizen X 13.80-14.—, Korn K 11.00-11.70, Gerste K 0.—
bis K 10.—, Laser K 8.00-8.80. Mais K 10.40—10.00 per 100 Kilo.
Kaschau. Weizen K 12. in—12.80, K orn K 9.00—10.—, 01 erste. Molz-
iimoit K 8.00—9.—, Gerste K 6.80 —7.20, Laser K 4.94—0.— Per
Leltoliter.
Oldenburg. Weizen X 14 80—1.3.00. Korn X 12.60—13.—, Gerste
X 00.00— 14.—, Laser K 00.00—12.00 per 100 Kilo.
Hcrmanustadt. Weizen X 11.40—12.60, Halbfnicht X 9.60
‘ bis X 10.80, Korn X 8.50-9.50, Gerste X 8.00-8.60,
Hafer K 4.20—5.20, Mais X 9.00-10— per Hektoliter.
Ausland.
München. Weizen 17.01, Korn 15.03, Gerste 17.35, Hafer
15.05, Wicken 17.89 Mark.
Zürich. Südrussischer neuer Weizen 20.50—21.50, rnmän'-
scher neuer 21.00—22.— Francs.
feU‘C*Iau. Weizen 15.10, JUnit 15.—, Hilf er 13.30, Mais 13.50 Mark.
London. Tendenz im Ättaemeiuen rnhifl, Preise unverändert. Stodt-
mcbl ‘33 bu5 28 sh., Rudöl 27 sb. 9 6. Mais nicht nvtirt. Import:
20.000 Quartcrs Weizen, 99.000 2uarterS Hafer, 1.310.000 QuarterS
Olcrfte^
Exekutive Feilbictungeii
aus allen Ländern Gesterreich-Ungarns.
«rklaruuq der Abkürzungen: ?. G. <1'ande«-0ierichN. B. G.
CBt-zirk.' <»5cricli11, .>{. G. i G. B. ^'jerlkeinde^Porskand),
G. ii. '(^emeinde'^mti. 0>J. K. (Gemeinde-Kanzlei), G. H. (Gerichts-
Hof). B. Z'l. «Bürgermeifter-Amt).
Nirderösterrcich.
Lieqcuschllst E. Z. 164 i» Ried, sammt Garten, Wiese
und Acker. B. G. Tüll», 6802 X. 7. Juni. 9 Uhr, im
Hause des Gemeindevorstehers in Ried.— Haus Nr. 1 in
Oed. E. Z. 34 in Lolnitzberg, smt. ZugehSc, B. G. Scheibbs,
8035 Xnnd 583 X, 14. Mai. 10'/, Uhr, B. G.— Liege»,
schaslen E. Z. 105, 694—697 in Wilfersdorf. B. G. Mistel,
ba», 2400 X. 120 X, 200 X, 580 X und 1963 X, 22. Mai.
2 Ubr, G. St. in Wilsersdorf.— HauS Nr. 55 in Reka-
Winkel, E. Z. 62, smt. ollen Grundstücken und Zngehör,
B. G. Purlersdors» 29.L28 X und 2319 X, 31. Mai.
>/,10 Uhr, B. G.— Hans Nr. 78 in Simonss-Id. sammt
Hos, Wirlhichos sgebäiide und Garten, E. Z. 786, seiner
Liegeiischaslen E. Z. 260, 464, 812 ebendort und E. Z. 777
in Maisbierbailm, B. G. Korneubnrq, 1800 X, 320 X,
200 X und 600 X, 12. Juni, 3 Uhr, G. A. in Simonsfeld.
— Realität E.-N>. 12 in Laukerbacki, E. Z. 76, smt. Zu»
gehör, B. G. Weitra. 1950 X und 1097 X. 11. Juni.
10 Uhr, B. G.— Oiegeuichast E. Z. 20 in Mnthmanns-
dorf, smt. Zngehör, B. G. Wr.-Nenstadt, 9000 X und
454 X, 17. Mai, 9 Uhr, G. A. in Muthmonnsdors.
Oberöstevrelch.
Realitäten Nr. 1, 2 und 3 in Oberrudersbach, sammt
ssugehör, B. G. klcsabr, 17.192 X und 1427 X 50 d»
20. Juni. 10 Uhr, an Ort und Stelle.— Kirchbergergut in
Gnikin, E. 0. 49 in Königsdorf, s. Jngehör, B. G. Waitzen-
kirchen, 6671 X 15• li und 22 K 50 st, 8. Juni, '/,3 Uhr»
in Gmein.— llieolilät Hosstatt zu Folbcnstein in Lehen
Nr. 14, E. Z. 47 i» Gulo», sammt Zngehör, B. G. Piä-
garten, 2149X93Ii und 327 K 54 st, 13. Juni, 10", Uhr,
an Oit und Stelle.— Hans lllr. 85 in Manerkirchen,
E. Z. 73. seiner Grund E. Z. 155. ebendort, smt. Zngehör,
B. G. Maiierkirchen, 12.130 X, 100 X und 2723 X,
28. A!ai, 9 Uhr, B. G.— Huttererhänjel Nr. 189 i» Ober»
giünburg, B. G. Grünburg, 2400 X, 6. Juni, 10 Uhr,
B. G.— Hans Nr. II in Zwicklcdt mit Grundstücken,
E. Z. 33, dann Grnudstücke E. Z. 66 ebendort, sammt Zu»
gehör, B. G. Schälding, 2900 X, 15. Juni, 2 Uhr, an Ort
und Stelle.
Salzburg.
Anlheil o» dem Hauie Nr. 27 in Obe ndorf, E. Z. 27,
B. G. Oberudolt. 230 X. 7. Juni. 9 Uhr, B. G.— Gut
„Vorderholz" mit Hans Nr. 10 in Dors-Wcrlen, E. Z. 29
in Grub, suit. Zngehör, B. G. Wersen, 3416 X 16 st und
21 X 90 st, 16. Juni, 9 Uhr, B. G.
Lteicrniark.
Halste der Realität E. Z. 10 in Obergnas, smt. Zngehör,
B. G. Feldbach, 1209 X 79 st und 20 X. 5. Juni, 9 Uhr,
B. G.— Liegenschast E. Z. 82 in Hofing (Wirthshans),
B. G. Haitberg, 4279 X 54 st, 7. Jnni, >/,lt Uhr, B. G.
— Liegenschaften E. 2 und 3 in Ob-Oase», B. G.
Hartberg, 467 X 81 Ii und 8651 K 13 st, 17. Mai,
'/all Uhr, B. G.— Liegenschaft E. Z. 30 in Dobrina,
B. G. Robitsch. 1263 X 58 st, 20. Juli, 10 Uhr. B. G.—
Rraliiät E. Z. 19 in St. Jlge», smt. Fährnisse, B. G.
Wliidiichgroz, 9383 X 54 st und 18 X 40 st, 4. Juli,
10 Uhr, B. G.— Li genschastcn E. Z. 129, 831, 833 und
834 in Müiizgraben und E. Z. 433, Innere Stadt in
Groz. 2100 X. 59.040 X, 14,000 X, 1310 X »nd 31.080 X,
20. Juni, '/„lO Uhr, P. G. Groz.— Realilätshälstc E. Z. ü
in Lemberg, sammt Zngehör, B. G. SI. Morein, 4514 X
29 d und 144 X 65 st, 28. Mai. 11 Uhr, B. G.
Kärntcu.
Pichlerhnbe in Dellach, E. Z. 44 in Perncgg, smt. Zu»
gehör, B. G. Fcldkiichen, 4493 X 92 st und 125 X, 16. Mai.
10 U., B. G.— Klepvlenighos-Realtlät in Grutschcn, E. Z. 34
in Hoberberg, suit. Zngehöi, B. G. Bülkeruiarkt, 16.439 X
38 Ii, 18. Mai. 11 Uhr, B. G.— Wegmacher-Realilät in
St. Jalob, E. Z. 22 in Welzcnegg, smt. Zngehör, B. G.
Klageusnrt, 4459 X 23 st lind 14 X 40 st, 28. Juni» 10 Uhr,
B. G.— Lieschnig-iliealilät E. Z. 5 in Pnstritz, Iml. Zu»
gehör, B. G. Völkeimarkt, 9206 X 94 st und 251 X 60 d»
19. Mai, 11 Uhr, B. G.
Böhme».
In Wittingan: Realität Nr. 64 in Brana, 16.953 X,
Zubehör, 1630 X, 31. Atai.— In Brandeis o. E. Grund­
stück in Nelokowitz, 16. Juni.— In Caslau: Realilät
llir. 28 in lliohosetz, 4960 X, Grundstücke, 1609 X, 23. Mai.
— In Hohknelbe: HanS Nr. 251 in Oberbot,endbe,
6003 X, 12. Juni.— In Leitmerltz: Grundstücke in Tlcher-
fing, 180 K. 15. Mai.— In Neustadt o. M.: Thaluvpe
Nr. 56 in Schonow, 1063 X, 827 X und 702 X, 26. Mai.
— In Staab: Haus Nr. 18 i» Staab, 6600 X, Grund­
stück, 214 X, 28. Mni.— In Zizkow: Hans Nr, 849 in
Ztzkow, b9.073 X. 22. Mal.— I» Bilin: Wohnhon»
Nr. 6 i» Merzlitz, 1649 X, 19. Mai.— In Kamtm:
Realität Nr. 9 in Hiizel, 36.136 X (refv. 33.990 X).
22. Juni.— In L schau: Realität Nr. 25 in Giben.
4414 X, 29. Mai.— In A-olin: Häliie der Cbalnppe
Nr. 53 in Wlkowitz, 393 X» 12. Mai.— In Beigr ichen»
stein: Hälfte der Chaluppe in Rinolan Nr. 14, 4173 X,
Grundstücke, 752 X, 9. Jnni.— In Eibogen: Grundstücke
in Schönseld, 24 X, 87 X und 410 X, 6. J.,ni.— In
Graslitz: Grundstücke in Rothan. 79 X, Glundftncke in
Hochvailh, 148 X, 2. Juni.— In Jarvmer: Halsten de-
HauseS in Jaromer Nr. 41, 13.770 X des Häuschens
Nr. 36, 1624 X, Grundstücke, 442 X, 1159 X, 968 X und
590 X, 30. Mai.— In Köniainhos: Haus in Kladrub
Nr. 46, 900 X, Grundstücke, 98 X. 29. Ntai.— Liegen­
schaft Nr. 23 in Nenrotlendors, 3877 X. 18. Mai.- Zn
Melnik: Grundstücke i» Krp. 1004 X und 1044 X, 29. Mai.
— In Beuseii: HanS Nr. 28 sammt Grundstücken in
Schuepvendors. 2994 X, Grundstücke in Wernstadt, 987 K,
Grundstücke in BlankerSdors, 592 X. 26. Mai.— In
Böhm.-Aicha: Realität Rr. 37 in Ober-Pasek, 1493 X,
23. Juni.— In Bnchan: Grundstücke in Tescheditz,
1397 X, 26. Mai.— In Eisenbrob: Realität Nr. 21 in
Etrewelna, 2502 X, 30. Mai.
Mähren.
Ackerparzelle E. Z. 1355 in MSHr.-Ostrau, 280 K 90 h,
14. Mai, 9 Uhr, B. G. Mähr.-Ostrau.— Realitäten Nr. 48
und 57 in Nendori, E. Z. 71, B. G. MSHr..Ostrau,
28.440 X 42 st, 14. Ma,. 10 Uhr. B. G.— Hau«
E. Z. 1020 in Hussowitz, smt. Zngehör, B. G. Brünn,
1734 X. 12. Mai. 9 Uhr. B. G.- Haus Nr. 379 in
Eiwanowitz, B. G. Wischau, 502 X 50 d, 18. Mai, S Uhr,
B. G.- HauS Nr. 82 in Porlitz, E. Z. 352. B. 8. See.
Iowitz, 10.400 X, 15. Mai, 9 Uhr, B. G.— Hans Nr. III
in Bcülau, E. Z. 11 l» B. G. Zwitta», 1531 X. 15. Mai,
10 Uhr, B. G.— Kleinhaus Nr. 189 in Grnßbach, E. Z. 864,
B. G. Joslowitz. 1800 X. 12. Mai, 3 Uhr. G. K. in Grußbach.
— Haus E. Z. 1020 in Hnssowitz, smt. Zngehör, B. G.
Brunn Umgeb., 1734 X, 12. Mai. 9 Uhr, B. G.—
Hans Nr. 45 in Deutlch-Eisenberg, nebst Grundvarz-lle
Nr. 190, E. Z. 45, B. G. RSmerstadt, 167 X 50 st, 6. Juni.
9 Uhr, B. G.—— Avenhaus Nr. 156, E. Z. 156 »nd
Grundstücke E. Z. 291 in Kunzendors, smt. Zngehör, B. ®.
Mäbr.-Trüba». 6015 X 20 st, 512 X 95 h und 47 K,
23. Mai, 9 Uhr. B. G.— Haus Nr. 59 i- Mißlitz. E. Z. 58.
dann Besitzstand E. Z. 517 in Wenzelsdors, 1000 X und
600 X. 18. Mai, 3 Uhr, G. St. in Mißlitz.— Grund Nr. 21
in Gossau, E. Z. 18, dann Grundstücke E. Z. 19 und 29
ebendort und E. Z. 12 in Handelsdors, s>nt. Zugebör,
B. G. Jg,au. 25.092 X 74 st. 2625 X 28 st. 648 X 62 d.
716 X 68 st und 958 X 40 st, 13. Jnn«, 9 Uhr, B. G.—
Schlesien.
Liegenschaft Nr. 4 in Ochlhütlen. E. Z. 4. smt. Zngehör»
B. G. Tioppau, 20.506 X und 834 X, 22. Mat, 9 Ubr,
B. G.— Mühl-Realität Nr. 46 in Ober-Kurzwald, E. Z. 47,
sammt Zugehör, B. G. Biclitz, 7040 X und 100 X, 30. Mai»
9 Ubr, B. G.— Haus Nr. 455 imt. Garten in Wagstadt,
E. Z. 122 B. G. Wagstadt. 9434 X 44 st, 16. Juni,
3 Uhr, B. G.— Häu-lerrealilät Nr. 208 in Allbielitz
E. Z. 189. B. G. Bielitz, 5300 X, 30. Mai. 9 Uhr. B. G.
— Giuudslück E. Z. 310 in Diltmannsdors B. G. Fret-
stadt. 2668 X 50 st, 19. Mai, 9 Uhr, B. G.— Häusler-
realität N>. 276 in Czechowitz E. Z. 262, B. G. Bielitz,
500 X, 9. Jaul, 9 Uhr, B. G.
Galizieu.
Realität C.-Nr. 514, E. Z.625 in Zamarstynow. 24,000 X,
18. Mai, 10 Uhr, B. G. S. II in Lemberg, Abth- 4.—
Hallte der Realität E. Z. 21 in Glogow, 401 X, 18. Mai,
9 Uhr, B. G. Glogow, Abth. 2— Hälfte der Realität
E. Z. 769 in SkoloSzow. 775 X, 30. Mai, 10 Uhr, B. G.
Radhmno, Abth. 2.— Realität E. Z. 802 in Zoikiew,
20.318 X. 17. Mai. 10 Uhr, B. G. Zoikiew, Abth. 4.—
Realität E. Z. 455 in Zawale, 5622 X, 18. Mai, 9 Uhr,
B. G. Eniatti», Abth. 4.— Realxät E. Z. 134 in Kolomeo»
3828 X, 5. Juni, 9 Uhr, B. G. Kolomea, tzlbth. I.— Rea­
lität E. Z. 1261/11 in Lemberg. 49.188 X 48 st, 14. Mai,
10 Uhr, B. G. S. I i» Lemberg, Abth. 2.— Rcalitäl
E. Z. 79 i» Sickwiv, 21.591 K 84 st, 15. Mai, 10 Uhr»
B. G. S. II in Lemberg, Abth. 4.— Realität E. Z. 486,
Hälfte der Realität E. Z. 484 und >/, der Realität E. Z 531
in Bialykamien, 2334 X 32 d. 14. Mai, 10 Uhr, B. G.
OleSko. Abth. 2.— Gut Strzemilcze E, Z. 435, 373.670X.
14. Mai. 10 Uhr, K. G. Zloczow, Abth. 1.— Realitäten
E. Z. 406, 433 und 457 u, Golice, 16.804 X, 160 X und
1312 X, 15. Mai, 10 Uhr, B. G. Äoriice, Abth. 5.— Rea­
lität E. Z. 28 in Kosciettiiki, 1552 X, 15. Mai, 11 Uhr»
B. G. Zalcszcyki, Abth. 4.— Realitäten E. Z. 573 »nd
882 in Kudoze und 1209 in Zalueze, 370 X, 1162 X und
1060 X, 14. Mai, 9 Uhr» B. G. Siiiatyn, Abth. 4.— Rea­
litäten E. Z. 1072 und 1079 in OleSzyce, 387 X u. 1720 X,
16. Mai, 10 Uhr, B. G. Lubaczow, Abth, 5.— Realitäten
E. Z. 531 und 532 in Ruszyca Rybowa, 12.911 X 98 st
und 8780 X. 15. 'Mai, 10 Ubr, B. G. Sombor.— Rea­
lität E. Z. 3 in Laka, 2600 X, 22. Mai, 11 Uhr, B. G.
Laka, Abth. 3.— Realität C.-Nr. 829'/,, E. Z. 705/1 in
Lemberg, 14 518 X, 21. Mai, 10 Ubr. B. G. S. I in
Lemberg, Abtb. 3.— Hälfte der Realität E. Z. 93 in
Malechow, 830 K, 22 Mai, 10 Uhr, B. G. S. U in Lem-
bcrg, Abth. 4.
Bukowina.
Gruodbuchskörper E. Z. 159 in Czokanestie, lammt Zn­
gehör, B. G. Dorna, 59.904 X 64 d. 25. Mai. 11 Uhr.
B. G.— Giiiiidbiichskörper E. Z. 1003 m Russ.-Banilla,
B. G. Waszkoutz, 1908 X 54 st, 17. Mai. 8 Uhr. B. G
— GiundbuchSlöipec E. Z. 48 in Plolovitza, smt. Zngehör,
B. G. Kttnpolvng, 934 X, 28. Mai, 4 Uhr, B. G.—
'/s-Antheil der GrundbuchsköiperS E. Z. 705 in Dorna-
watro, imt. Zugehör, B. G. Dorna, 1417 X 33 st, 8. Juni»
9'/, Uhr, B. G.— Grundbuchskörpec E. Z. 1026 in
Dornakaudreni, B. G. Dorna, 740 X, 20. Juli, S Uhr,
B. G.— GrundbuchSkörper E. Z. 530, 431 und 429,
dann '/, des Grundbuchstölpers E. Z. 185 und 322 in
Ropcze, »iit. Zugehör» B. G. Slorozyiietz, 127 X, 1120 X»
176 X, 286 X 66 d, 486 X 66 st, 22. Mai. 10 Uhr,
B. G.— Giimdbvchökörper E. Z. 204 und 29 in Zomostie,
B. G. Waszkoutz, 134 X 40 st, 99 X 38 d, 7. Juni,
8'/, Uhr, B. G.
Sicbeubürge».
Liegeiischaslen der Franz Vtadaras in Federsaja, 9. Mai»
B. G. Diesö-Szent Martan.— Liegenschaften der Rosa
Uermösy i» Abrudbanya, 26. Juni, B. G. Äbrudbanya.—
Liegenschaften des Alerander Szarka in Mausenburg, 3V. Mai,
G. H. Klausenburg.


[ 2023-06-29 10:37:13.347 - 19000510 - Seite 23 ]
Kleine Anzeigen.
BlIHre böbmlsene
B ettse d er nl
10 Pfund In tue,
«ute. Beflissene,
ftaii6freie fl. 4.80,
IVPi.besserefl.S.-
10 St. schneeweiße,
daunenweiche, gr»
schlissen fl. S-
N. 1».-. II, IS—,
lOPf. Halbdauueu st, 6 -, fl. 7.30,
fl. 9.—, 10 Pf. schneeweiße Rupf-
fedrru fl. 13.—, fl. 15.—, Daunen
(Flaum), schneeweiße. 8. 1.80,'2.40,
S.—, 3.30 per ", Äilo. Bersandl
franca per Nachnahme. Umtausch und
NLcknaßme gegen PartanergUIun,
Gestattet. Bei Bestellungen bitte um
Genaue Ldtcsse.— »«rvckllrt
«»«kUeIlniri»»t»e>23,Bohm-^
Kaufmanns lehrling
wird in eine Gemischtwaarenband-
lung für die Provinz ausgenommen.
Ädreffe beim »Welt-Blatt" unter:
„ttr. 8606“.
garantirt echt gebrannten, slova-
rrschc», offerrren in bester Qualität,
alten VO kr.. jungen 80 kr.
ver Liter in TemiioünS und 0»c=
binden von A liier auswärts H.
Jellinek& so, Brennerei in
Tiag.Hradisch. Bei größerer
Tdnahme dill-gste BorzugSpre'se.
5566
Prima Honig,
5 Lil^Dosc, 6 Kronen 40 Heller.
Verwendet sranco ^iegert Sandor.
Werfchetz. Ungarn. 8=31
300 300
und Blädhals werden durch ein
vollkommen unschädliches Mittel
gänzlich vertrieben. ZoOAlteste und
genaue 'Mittheilung gegen Ein­
sendung einer 10 Heller-Marke.
<5. Troger, Parsch bei Saliburg.
S2>J
wird vdne Aenderung der Lebens­
weise bevoben Prolp c: flfsitn 10fr.»
Marke durch A Lnkesch in Grulich
(Böhmen). Erfolg garantirt.
Praclitlffe
Körperfülle
erzielt man binnen kurzer Zeit mit
einem erprobten Näürpräparat.—
Prospect oeaen 10 kr.-Marke durch
Lt. Lukesch in G'ulich (Böhmen).
Er'vlg garantirt. 5659
Akpftlivkili,
»utarceht, billiges, gesundes
und erfrischende- Getränk, offerirt
gegen 'Nachuadme von 50 Liter auf«
wart- der Liter 1*2 und M Kreuzer,
Als hllnzx 'Birnen nnd klepiel)
Per Liter 6 kr.. Ad. Fiselier,
Ccfonom in Eferding, Qder»
Oesterreich. 6fi07
Habriksniederlage
"I IS|«f|4 arlProclil sNf
& l&VÄAiB:en. U:i .^ilserstr.2?
versendet av die Herren Tchneidcvu-
Jsuitbeu Vaifterfarreun.4>»nfter
bet neuesten Ttrülifnljr*?*Serien»
tmb Tameurubensroffe gratis.
RlstlUimtioii,
gehn Minuten ssm Curort ülussee,
»n prachtvoller Lage gel'gcn, von
Fremden sowie hiesigen Gasten
gerne besucht, mit st'ben ^remden-
zi-..,mern. den net ig n Lvcalitoten
rar den Best:-er, ie-:r schönem
Lakon in't Terra'ie, G:''''enz'mmer,
großem Liy,? irtc-n. gedeckter, großer
Kegeldabn. gefüllten E:.'kc!,er und
l-irund. neben dem H.iuS. für vier
Äübe :‘t zu verkaufen oder zu ver»
Pochte». eventuell auch au eine
fcuifc veri echnende Kellnerin zu
ver.leben. Ausknnft: Joh. ^aimcr.
Llusfer. Lldl
änniiiiErmolju nnnm
in Cberfärntin und mit DUXi-vn
Preisen ;u v-rgeben. Bdreise um.:
»Nr 8544" beim „Welt-Blatt".
Brückenwaage,
4000 Kilo. für Ztra':eu»Fubrwerke.
Neuester Eonstrnciiou. billigst bei
6rarvck'wi1e» >1., ülmerling«
straha Nr 0. 6560
rarst!»
s
i
Burauttrt echt«, ttat., dalm und
Jsttiouer
Naturweine
liefert billigst ab stiume verzollt Per
Nachnahme W. Dolesal in Sar-
llu;—SäaseBiUln, N.-Qeft.,
ton 30 Litern auswärts, unter
anderen auch 1 -tr.
nnrsntla Dessertwein 36 fr.
l recAs(ai;ne, weiß. vorz. N,
Insel Capri, weiß.,.. 27,
Etna, lräiüg 27„
Brtndtsi. roth 28,
Bari, krä'tig. roth.... 23»
ßoseverScbiller,$rima25.
Laerlmae Christi, kt>et%
t»-
Llssa, roth•
Preisliste gratis uub fronco.
.Vntlidj fir.pfohtfu für Hfcon*
oalrocrnteu und Kranke!!
klnerkennungs-Briese und EmPfeh-
lnnaen werden auf Verlange» *»•
gesendet. 59)-
Hais samt U
und 5 Joch f>47 iZuadrat-.fflafter
Becker und Weinpaiten, sowie
Waldantbeil in Eölll», Bezirk
Poisdors, wird gegen flnzablung
von 1500 st. um 3500 sl. aus lang
iäöripe Raten. 5"» Zinsen, ver*
banst. Tas Hans. sowie sammt
liche ^tallunoen und scheuer ziegel'
gebaut und ziegelgedeckt. Roheres
i ei (r'öentt'üneiin Spar- nnd
Vorsehn«*.Cassa I,aa an
iler Tiiaya, 'R.-liest.
lii" 5 §e,
feinst.-Hal0-(^nlnie'ltlialer,5 Silo»
Vostkollis "KiAJ h, franko per Räch»
nal'me. ohne weitere Spesen, bei
größerer Llvnahme billiger, versendet
die Käserei von Ios. Michelitich
in LOildon, Lkeiermark. 571,
sy r
Rosen
50—70 fr., Css’nm 5—10 kr,, Velar
gonien, irischsten 5-8 kr.. Tops
nelken gefüllt 15 kr.. enischen Sprache
mächtig, sucht Posten per sofort.—
Briefe üud zu richten an das
»LLelt-Blatt" unter: „Olr. 8.^8-1".
^eilhanergehilfe
wird gesucht und so'vrt ansge-
nomnien bei Tretir 9iichter. »reif«
boucrmcif:cT in Oiude«, .'läri-.ten
Lebzelter-,
WnchSjzieher' und (Konditorei-'
t^cfchnit, un b-sten Gange.
:nit einem Jahresumsätze von
14 bis 15 000 st., rn einer größeren
Provinzstadt. ohne Concurrenz. ist
wegen Znrnchzielnng ram «ilescha'tc
preiSwn.dig zu verkainen. Br:efe
an das «50 !t» Blalt" unter:
^Nr. 8.»97".
Speeerei-
Caesdiali
in kilastenfnrt. st.wnten. sofort
zu veimbrn.- Briefe an dis
»Well-Blatt" unter r. 8500".
verheirate:, tnll'tig nnd pra'tisch
in allen e'.weigen der •/'nMimtü-
itin, -'.j, ;M(ttr und Mai'cbliikn,
■tcr s Ce: i-;ii-eiM>:r, U'Ck’.’er bieder
i im feil rn tflu’t- bedienstet jvar.
denen Li.'eib in> anst chen Arbeiten
und Mtlchwi.lllfchaft gut '-er-
I w ud' ar ist. '«irn auch gut melken,
ii):ni“X t selb> ständiger Lörrtb-
> >diiitv\ Mur l.eincrcn C^oupmie
J i)öec :: ich^fiZ- '.'ln'sehrr oni
I größerem G.:le aleich oder spater
^ Stellung.— niest Znschri'tru an
c.^* xa 11 an 4.*- I Lcov. Pulk. tHohrbnch an der
slratron dts „Welt-Blott». j Wölfrn. :>i.-Leß. Ss .;4
onbtr*
fii!)vt I
Serfidjermgeit’ f::r
weitifl Aon >v>e>e!i
ftrencs reell \nb discc t eiu
Ais curonjbfsl’iitfi" an«. An-
fajCi unter: „KostculoS
flr. 6533" au die Admini-
Haar-s. BarMs
Yegetator,
jur Trlaagung eine« statten Ä >.r>
und LatlwnchleS, verbiudktl dal
fistbjeitige AuSsallen, Lpalteu der
Laare u. die sa schädliche Lchupprn-
bildimn. schnellster Eriaig bei
jungen und älteren Personen bi»
in» höchste All, r unter Garantie.
Biittel ersolgt gegen Einsendung
«der Nachnahme per '2 fl, Zeugnisse
und Adschri'ten auf Berlangen
grati» tjott 84'/)
BI. J. Haselberger,
Haxtslan bei €al«burg.
Capellen u. Bildernhren
mit st'lNükwcrk, eigener, solider Er
zeugnng, 'ürDiederverkäufer billigst.
Williq's Verlags- und Sunfthand-
lmig. Wien, wiariahilf, Stnm-
Pergafse AI. 6572
Forellenlirut
verlauft Sylvester Rutsch, !So>
reuen,üstiter in Rollciidors,
PeterStoald, Böhmen, iäile
Aiir 5 Kronen versende ich
sranco itder Post fitnf Sllogramm
echte grotze
OäiiZefeäern
gegen Einfcndnng desBetrageS oder
Nichnahme. 2l. Stiebep, LOien.
IV., (vroste Neugafse 18. 8615
Wer will billig kaufen?
?andwirtl>schaft mit 37 Zoch
(ssrnnd sammt todtem nnd lebcndem
Furdus nm:X>iO st.. 15AX> st kennen
liegen bleiben, zu verkaufen.
:>iahere-^ gegen Retourmarke bei
Karl Elster. Kirchberst an der
Pielnch. Test. ^03
< Irrst 220 Stück
liirchene
Teleqraphtilstangen
und zll'ir 50 ?töck 11 Meter lang.
ferner 0 und 8 '.stietcr lang. sind
prelswnrd,' znverkuu'cn. Anfragen
an 1.4‘oiiliard Rossiunnn,
Gaftiv-ilh in Ilallclii, 2alzburg.
5730
Kaufe Fiitter-Kaltossel,
3 40») stilo. l'vi'e an stl. Kainz.
Pnttmannsdorf, l'cst Strone-
dorf. ati.»^est. 5740
Baiicriigriiiid
in Nattendorf, an der Mahr.
Westbabn gelegen, ist mit oder
ebne 1'iJn«li!H in«Tu IN4 ver­
kaufe«. Vtuctfinift ert! eilt lkiildolf
Eiche in M. Trübn«. >354
Sehr rentables
Geschäftshaus,
(ftnftOof und Fleischbatterei.
günstigste Osesch^ft-dverbüttiiine. zu
verlauf?«. Bri?fe unt.r: ..Sal;-
kammergut 9tr. 8501" an das
^Welt'Bl.m-.
DistiikgnirteDame
welkk'e au der Wiener Klinik die
praktische 6:>'burts!ül-'e erlernte, an
der Wiener Nniverntüt geprüft nnd
dipiomir: wurde, eine große VrariK
nachweisen kann. bietet vornehmen
Tau'cn ihren Siath nub B
-lu-wärts. T ieSberügliche nrf äff in'
Zuschriften werden unter: V.,
JVteii 11.* ^nbarnaaifc 51 a.
Hochvarteire. erbeten. (U'‘I
Matiir-Wcin
ver'end't gegen rchirrlbme von 25
11Ci gissivartr- vri:i mild.
i-r ötr, zil 2o kr.. !'kit
und Haltbarkeit. i\ Steinlnffer,
Weingarleni'estker in lianeon*
lols Xr. 220, sli.*Cr f i. 7667
Alte
7.ä lina werden umgearbeitet,
ualllie nette billigst eingesetzt
WIES,
nur TU., Westbahn-
straste Nr. 28. 4W3
Zahnsiehtn garanliri schmenlo».
SchölicsW'ns
summt TetenSfaSigem Geschält und
Pserden, im statten Gange, ist um
40 Üw fl, zu verknusen. 10.000 fl.
können ,u 4'i, liegen bleiben.—
Briete nnd z» richten an da»
»Welt Blatt' unter: »Nr. 5691“,
Häüs- h. GeschäfisveitäBf
mit nettem Herreubans für Private,
zu kleinen Beschäftigungen geeignet,
auch passend für jZleischer, Selcher
nnd Wirthe, mit entsprechesde«
Reingewinn und kkunven in Wien.
Preis 3iH>*0 st. -- Anfragen sind
diskret zu halte» und an das
^LOelt-Blatt" unter: „Nr. 5806*
einzusenden.
Gnte und billige
EalTee,
Prima-lZnalität, roh. 5 Kilo fl. 6.50.
gebrannt. Prima-55ualität. 5 .Kilo
st. 7.50, versendet fvinco per Nach­
nahme I. Bauer, Wien. XVII.,
Beronitaqasse :(3. Preivliste
sranco. r.n ki*os pilltgcr. 6628
Steir. Selelifloiscli
«. ?peck vovznal. CmaliMt liefert in
5 Äilo Pä'stvtickets zu 7* 7 K fr.inco
flcacii ','achnghme. Schinken Kilo
1 K 70 li, sowie iein gekelterten
Ap'el'.sein per Liter 20 b ab ?!ation
Wilden: ^milPresolY, Wildon.
2 tmrm.uf. G»’»19
3 u hausen ?,kfillhs
Hais nit Gaste,
ij! nachiv-iKbar guten B Nie? e, mit
nche er (?ristenz lin Preise von
2.t.oOO bis 24.0,n> K. -ldrefse unter
„91r. 8500" beim ..Well Blatt".
dcvpelt wirkend, sammt Preise, ganz
I wenig gebraucht, s.hr billig :u
verkaufen. Briefe unter: »(Gelegen­
heit 85.54" an das »Welt-Blatt".
Schönes
(Yemischtwaaren-
Geschäft,
lebensfähig, mit nnflioenöer Woll
nnng. 2 Zimmern. Geschiistslocos.
stüche rc.. billiger Zins, in einer
-takt. in der Nähe von Wien.
mit sebr vielen Lommerparteien
und srabriken, ist wegen Anstellung
sebr billig ;n verkaufen.
Lldrene beim »W?lt-BlrM" unter
»Nr. 5728".
I:n Markte Jnpons, Nieder-
Oesterreich. 1 ?lunde von der
F- an; Zose'sbabn -Station H4'aZ»-
Iioltenn’ith, mit 14 Zoch
O'.ruud. 1I«H8 sammt Wirllk
schastN^rchiinde, mit; 11cocUi
grd-.'ilt. worauf daS Hafnergeinerbe
l"'«riel.en ivurde ist wegen ^.odt^
fail3 zu verkaufen. Xsl*" HanS ist
neri^urt fi'irWooner, fo'vie Schleifer,
welche 0)>sch:0e im One nicht
auvaeiibt weide,i Anfragen au
Johanna Kitzberger in
Japons, !W.»Ce|h 8422
BeLtfederii
g-'u; neu. gefchlinen. von grauen
.-'.fen. 'r -stilo 70 kr. versende
Probe-Postkolli zu 5^ ilo, auch medr.
a:gcn 2tach labiue. iveitze geschlissene
.redern st 1,2^> Halbstaumen fl. 1..50.
Primoschl.-:,; st. 2. l od.,f<’inc Halb-
st-'unieust 2 .'!> gviiieirlaiimenst. 1.6 i.
l.rdif. mc :t»eis;e ^Liumfn st. 4. groste
Tiodeirr aus «raueu al.:u."en fl. 8.
(nit- Hilb^au i eu fl, 6.40, ,7^ C; -«
tu-che, l st. auch Bctt-'7ederr:tten
tuui.'cr als überall und stchrr ne,i.
1 Böhmische Bettfedern-Nie»
derlage von dldolt (-«!:.ve. mit
hübscher aeruücdt. l^ 101 t hoch. in
einer der reizentsteu Lagen starntens.
knapp an der Bahn und Neichsstraüe
gelegen. ', lAehsturtden von einer
größeren Stadt entfernt, mit sebr
gutem und hinrei-7-eubcni Ouellen
Wasser, nebst 3S Zoch guten und
ertragiichen W>es.'U und 2lt.k?rn.
sowie eigener st'öald. wäre w-'gen
Faniilienverlialtnifse mit oder ohne
Olruud unter günstigen Bedin­
gungen zu verkanteu. l's wurde sich
am besten für ('errschau, die Lust
am Lande Hit. eignen. '?ldreffe beim
»W.'lt Bliitt' unter: »Nr. «»706".
Wohmtirg
für grützere Herrschaften.
Zm Schkone von Lt. Bconhard
am Trorst. einer der schönsten
Marktvluve 2,'ieder- r? estcrreichs.
1 3t:mb<* von dlr Bzhu entfernt,
ist eine grö'ere 20obnnna. bestcbcnd
aus: 12 ,'jHiiuicnT, Geller.
2rcu>fnm'jier, foivie 2taUungcn,
H.st;- lind Wagenremise, nebst dazu-
r-ev -igem ,5Znl, prt>«rn Pa,k inid
ren. sofort *,u vermietben.
'J.iOrvt* '.'iii-'un k schriftlich oder
mündlich b?i deai '''iaenthüm'r
daselbst, ^vanz Niglev. 5701
WKSS 8
mitOZemischtioaaren-Handlung,
Prünapoften, altes Geswa-'t. neben
Kirche und schule, iven g Cou-
rurveuz, ivegen tttbernrlnue eineS
?,aiuilienhiiuses zu vrrkiU'en. .In»
tiage N'tter: „Zt. ('> S.»Ol" an
bis ^Welt Blatt".
von fallitc» Firme» werden tief
unter dem Preis verkauft im Äkö-
brlgeichlft des Michael Wattts.
k. k. beeideter -?ch.!pmetster, LOie«,
VI.» Mariahilferstraste 117.
im Hofe. 83-10
ci
1
?FS!
anil ilfehlgesoliissf.
in einem größeren Markte r'fieder'
Österreichs, mit groger H.'rrichaft,
Bezirksgericht. Steueramt. Spar«
kasfa rc.. ist aus freier Hand um
68> 0 st. z» verkaufen. Umsatz i-ibr
lich 1.5.0 0 st. nachweisbar. ?lnzah
lnng die Hallte. Ndrcsse unter
»Nr. 842:4" beim ..Well-Blalf
Cltern 25 bis 35 Pfund schwer,
und Ziiugthic-re. 6-7 Wochen alt,
per Stuck 75 kr. aufwärts abzn»
geben. .stanincheu»^:iudschau nvat:$.
Jtnninrfjcnbof 40ie«, XIII 3 W.
-547
Slausvcrliaiil
mit ‘J'ieM und Produkten Geschäft
nnd Bäckerei. Niederiiskerreich. an
der Tonan. 1.50 <*on st. Umsatz.
4{ Yf4 ‘25.rr(jf1. Halber aussch'Ning
kann li-'v'-n bleiben. Briese über­
nimmt das »Welt-Blatt" unter:
„Nr- 8546".
3dir guten
Apfelwein
goldgelb, k'ar. rein abgezogen, fuü
u.:d schmackhaft, per Hektcliter
Ti n. «5 st. ob Station Oileisdors u.
sehr guten
Pramiirt: Präg, an!s»:t Ist.»
n. 1: 1. mit höchste» Preisen
ditc- Sluswnhl
.» Stück 10 It
stlusstellnngs- nnd
tNccIam- Muster«
Sorten IO «t,. 16.
Niesen -Nelken
IO Siiick .... IO„
*4) r a rii t> N elfe»
1» Stück .... 5.
W> a t t e u= 'J! e 1 1 e n
1« Stück .... 2„
Nemontn»!-Nelken
IO etiiti«.
Bei stU 2t:i(f lu •. tr,
lud Slu-k 2ii°, :st,ibot. Ju».
Kiicrrc st’r.igcoiitjnic gratis
und rrjitco.
Fr. Spora
llielkeii-Ervort 5545
Klastna, Böhmen.
Äirnmust
%
garantirt i it r die (Echtheit, per
Hektoliter 4 und .» st. ab 2tation
6cke>skorf. versendet nach jeder
Dichtung von einem Hektoliter aus­
wärts gegen 2tachnabiue -AloiS
4ä)ilf1i«st. Giundbesttzer in (ilerS*
dors. P. 'r Pischelodorf, Station
hlleiSdorf. -tercr-uark.— Ein­
sendung der sta'fcr erwuuscht. 57tl0
Direct m See,
nächst Salsbnr*, in schönster
qcnfit Hachwasier geschlitzter L^ge.
liolirt, herrliches <'')^irgSpanora i:a.
-st Mi sch.w-s Wohn« nu«l
.Xiibljrebäude, 1« 0o Quadrat-
^:'a ker Grurid. mitten daS beständig
lav'ende ^.uellwaster. schönste An­
lage zur -5i'chzucht.alsBai»dhans
rorzüalich geeignet, zu verkaufen.
Abreste beim ..Well Blatt* unter:
„Nr. 8555“.
Wicht
und
Gegeu dies! beide»
keiden. sowie gege»
»lle Dintzkel- nnd
Nervensstmierzen,
kllknSkelschwache:c.
bilst eroct uod sicher
d>e Nöthe schmerz­
stillende Einrei­
bung. Einzig und
ollein zu toben:
Franziskns-
Apotheke,
Sßten.V 2,e4än»
brnnnerftr. 107,
scostirt alle brieflichen Bestellungen
zu richten find, PrecL I Flasche I fl..
per Post um 20 kr. mehr für Packung
und Frachtbrief. Nur echt mit obiger
gesetzl. geschützter Marke.
Sichclschmicde
aller Idategoriev. wie: Eßmeister,
Abrichter, Richter. Polirer. Alein-
hämnterer :c., finden ab Iohanni
dieses Jahre- dauernde u, lohnende
Befchäftigung bn Redten*
haclier d- Comp., Scharn-
slciu, O.-Qest. 5724
In einem größeren Torte in
Nieder Oesterreich. 20 Minuten von
einer Hauptbahn und von einem
protzen Wahl'abrtsorte entfernt,
gelangt am 1. Zuli das einstöckige
herrschaftliche Gasthaus zur Der»
pachtuna. ?(ufragen unter: „T. I
Nr 5721 an das..Delt-^lalt".
Klilbcrmagen
fault zu den höchsten Caifavreise»
Leopold Lame! in Tepliy
Schönau. beste böhmische Latz«
haute »nd stelle. 8304
Nealitäten-
Berkmrf.
Ras IlftQi \r. 12 inKam>
«ggs, nächst Crars am Kamv.
UTtni tttelbac an der Eisenbahn»
Haltestelle gelegen, zum Betrieb«
eines Gasthause» vorzüglich geeignet,
mit schönen Wohn- und Wirth»
schatts-Lofalitäken, Alles im guten
Bi'nzustande. Obst' und Geurüse-
garten. 10 Zoch Becker, l l/: Joch
Wiesen. 1 Joch Wald und 1 Eisen»
hammer-Derk find aus freier Hand
zu verkaufen. Nähere Auskunft bei«
Eigenthümer daselbst. 8461
? a die Qbst-rnte im vergangenen
Herbst in unserer ^st-steiermark
i?!:r gut ausgefallen ist, so ver­
kaufe und veriende ich nach jeder
Nichtung jedes Quantum, von
100 Liter aufwärts, gegen Nach­
nahme oder Voreinsendung der
(saiia. ab B'lmstation t^lctsdors
in ^teiermark. sehr guten, garan»
tiit echten
Apfelwein
mit vrrzü.stichein Geschmack, gold-
aelb. ipieaelkkar, a 6, 7, 8 und
9 kr. per Liter.
Sehr Raten
Mi'nenniem,
a 6. 7 und 8 kr. HauStrnnk 5 kr.
(llebe bei 00^1 Liter Bestellung 10^,.
bei ffäfier- cmscntung zusammen
15"«. Nibatt, Tatentln HOlh,
HauSbentzer und Odnweinkelteret
i» tSlclsdoi'l, Lteiermark. 5673
Valentin Wigeie
vorn». Josef Eil ach
in Xiorpitsdi, fest liieyersborf,
bei Villacli, .starnteu.
empfiehlt allen 2a^ewerkeu u. Säge-
bentzein seine vorzüglichen und
bewährte»
in verschiedenen Giid’jcn, billi.zst
unter Garantie der üb te. nebst alle»
(si feiltest ruLtdeilen, ufie Sage»
werket. Schaufelzapfen.Gatter­
kluppen Circularsägesvindel,
Kreissägeschüver u. s. w.
Preisliste gratis und sranco.


[ 2023-06-29 10:37:13.347 - 19000510 - Seite 24 ]
mit contJnnlrllcbem Be­
trieb, Kohlenfeuerung« wo
fcttt Hertschlagcn, feine Platten-
wechSlung gibt baut
J. VVlach,
öfltfofenbaurr, Goya» Mähren
Prospecte gratiS. 8058
Provisionsagent.
Einer, für fede» gr-iß-re» Ort,
erkalt lohnend« Bertcelnng, Jos.
Wimmer, ealjbur« II. 5521
Masse©
ohne Conenrrene:
geftranut fl. 5.—. roh fl. »•—
,„ 6.25,„„ 6-
;„ 7.-,.„ 7.-
„, 8.—, Pvrtorico„ 7.2>
Perl 6.50, Perl. 5 50
„. 6.2o
der 5 ÄS-sdoni ab Wien per Olach-
nobme bei ül. lltiibma»». Wie»,
VII., Lerchcnseldcrstrntzc
6507
Hasnerei,
wo auch Qeien gemacht werden^
ohne Concurrenz. wegen TodeS^
falls sofort zu verpachten. Aus
funtt: Et Veit a. d Wölfen'
R.'Lest.. bei der Eigenthümerm..
8403
Gasthaus
im Pinzgau, in gutem Bauznstandc.
ist sammt rodizirter Wirkhsge-
rechtigkeil und l'uockns iusirtteius
prciSivürdig zu versaufen. Adresse
unrer.' .Nr. 8505" an das
„2DeU*2MaU".
EinKehrgasthaus
sammt Fkeifchhaneiei. in einem
belebten P^arrorte u. Bezirksstratze.
ist zu verdachten, eventuell auch zn
verkaufen. Adresse ertheilt das
.Welt-Blatt" unter „Nr. 8289".
ügeiiieii
torrben unter tfiinfttflen Bedingungen
gegen entsprechendes Honorar für
ein gut storireubeS Institut für
Niederösterreich dauernd akzevtirt.
Bewerrer wollen ihre eigenliandig
verfaßten Offerte diS längstens
1» Mai d. I an I. ff, Nag»
liLrrftrafte 5 in Neunkirchen.
richten. 837«
Hans
in Droseuilorf,
Stadt Nied.-Oest., an der Thapa.
romantische Gegend. beliebter
Lomme'-oufenthalt der Diener
2*', Stunden von der Bahn ent­
fernt. im gnt"u Bauzustande, mit
S Zimmern, Ki'che, Keller. Holz-
schupfen. 130 Ouadrat-Dletcr an­
stoßendem Garten, ist um 2000 fl.
zu verkaufen 'Nähere Auskunft bei
Emanuel Bencfch. daselbst.
__ 8356
Emincnthalcr-
Kiisc,
hochfein, 4!^ lkilo, fl, 4.—.
IVeu! ]Yeu!
Milclispiegel
zur fofortioest Untersuchung ver-
folfdjtcr JPhlrtj. Keine Borkenntnist
nöthig. Sin/acheS aber zuverlänigeS
Instrument, versendet gegen Noch.
nähme sranco fl. 3.— 6476
C li. Lelimann,
Lennereig-rcilbc, Brcac»; 4».
£ic erste oMslfiermlkr*
bische Obstwein-Kelterei
Sehassler iit Harlberg,
Sreiermark, offeriit unter Garantie
naturechtcn. rtmcn
Akaschanzgcr-
Apselvicin,
s. Magenleidende ärztlich empfohlen,
* etc. 14 u. 16 Heller (7 u. 8 fv.),
feinere Specialitäten. alsauchBirn
weine, sowie billigere a ^tr. 8 und
10 Heller (4 und 5 fv.), für HanS-
ttunf vorzüglich geeignet. Preisliste
mit Angabe über Behandlung d r
Obstweine sende auf Wunsch gratiS
und sranco. Bei Borhcreinsendung
der Gebinde biS 300 Liter geben?»,
darüber 10'. Rabatt. Bet vorheriger
Costa 5?» Sconto, kleinste Abgabe
50 Liter. Gebinde berechne zn Selbst­
kasten n. werden innerhalb 3 Monate
sranco H.irlberg zu demselben Preis
retourgknommen.
Apfel-Schaumwein
(Champagner), 1 ProbePost-
coüi mit 2 Flaschen s. Packung
3 Kronen< I fl. 50 lr.l. bei Abnahme
von 35 Flaschen» 1 Krone 'S) Heller
>60 fv.) sranco Packung n. unterer
Station. Bersandt per (Lassa oder
Rachnadme, Der Bestellungen wird
um möglichst genaue Adresse u. Post-
und Bahnstation gebeten. '5426
Kleine Anzeigen.
GrotzeS Lager u eigene Erzeugung
oller Gattungen
JLert erbosen
mit vorzüglichem
j>A «chnitl u. bester
LuS'ühruni» zu,
den billigsten
Preisen Pramnrt
rsis, mit der silbernen
SIvatSvrciSMe-
doille Grnz1890,
Reit-ob,Stiefel,
holen auS echtem
Hirlch.od.Gems.
lcder, schwor,
oder grau. von
X 36 ouftvärtr,
von fchönem ge­
wobn!, beder von
K 16 ouiwürlS.
Kniehosen von
K 12 auswärts.
PreiS. Conr-ut-
, gratiS u, franco.
-vccialltät: „Patentirt wafferdichle
Ledcrholen", Sonblchube :c. Jede
obige Sorle waüerdichl um 10 17
lhcurer, Joh.Jithti, Weifgarber,
isidcrhoicn- u. Sondiüiuliiobrltout,
Salzburg. Ploül 5u Slcingofl-26,
Uicilcroerkallser
für einen patentirten Artikel in
allen Crtcn gesucht: guter Per»
dienst.— Anfragen bei Aohauu
Proschak m (Aroffarl. Pongau.
12 Paar Männerfnpsocken,
prima, iärdig, elegant u. fest gestrickt,
nnr fl. 2.40 versendet per Nackmabme
E. Kubc's Strickerei. Piärzdors bei
Drannau. B. Prerscourantc umsonst.
a In den grösseren
^ Orten werden Ge­
schäftsführer für
"die n. ö. Landes-*
Lebens und Ren»
ten versir her imjr-
^anslnlt, Wien, I.,
Herrengasse 13
(Landhaus), bestellt.
An'iicldnngen nur vcn geachteten,
einstu hreichen Persönlichkeiten
werden berücksichtigt. 6475
VC1” 1— wimmimmw
Gelegenheitskauf!
tz» in Hans mit (starten,
550 Kronen ^inö tragend. 1 Stock,
ftcnerirei. tadellos gebaut, in einem
Industrieorte rl her» Oesterreichs,
llir ZluSspeiierei oder Greinlerci
paffender Posten, wird um 70u0 fl.
verkauft. Anzahlung l.^X) fl.—
Znschriileik an 5»ranz DZeber.
Kleinmüuchen. Q. Sest. 8l44
Lllljlihof-srcstinlklltlllll,
sammt HanS. mit mehreren Frein»
denzimmern und Perron-Büffet,
große Station, ist ui.ter gunstiaen
Bed'ngmsiel' ;u verkaufen. 12.000 fl.
Anzahlung. Zwischenhändler nnöge»
schlössen. A)o sagt das „Well-BlattE
unter.' ..Nr. 5#09"
Apfelwein
verkauft die OnUverwaltunf
Herherstorf* ob Post» und
Bahnstation Wildon, Steiermark.
in Gebinden von 25 viter aufwärts
in vorzüglicher Qualität zu 16 d.
20 24 h, A nsbruch z» 5o h per
Liter gegen Baar und Nachnahme.
5338
prima, roh, 5» Kilo fl. 6, prima,
roh, Perl. .5 >kito fl 7. versendet
franco gegen Postnachnabme Leop.
stock in Mitterbach. N.'Qest.
6529
8 ebr seböns
lN der fruchtbarsten Gegend i'licder-
Qesterreichs. bestehend auS einem
Hans im besten Bauzustande.Alles
mit Ziegeln gedeckt, auch Scheuer
und SlaUungen. mit nenn Joch
Aecker. darunter zwei Biertel sthr
schouc Weingarten, ist sehr preis»
würdig zu verkaufen.— Auskunft
ertheilt der HattSeigenthllmer
in DZultcndors 9lr. 51, 'Post
Htittteiidors. N. Qest. 8538
Besitz
in Kürnteu, l/: Stunde von
einer Stadt und Bahnhof entfernt,
reizend gelegen, orronbirt. mit
94 Joeh Ausinnss* Haus*
nnd Oekonotnlegrebünüe
in bestem Zustande. Stauungen
gewölbt, circa 17 Joch schlagbarer
Wald. Nest Wrescn. Aecker. Weide.
Gcuiüse und Obstgarten, letzterer
mit über '^00 Obstbäuincn. HauS-
miillle mir 3 (flangen. Stampfe,
reichlich anteS Wasser, auch für
Somui er» Au« enthalt vermöge des
nahe am Hause anstoßenden Waldeö
lehr geeignet. i>t sammt l'unckun
instrurtus oder auch ohne solchen,
je nnch Wunsch, unter sehr
jrünsti tret, Zahlungsbedin­
gungen verküiiflieh.
(McfiÜipe Zuschriften unter: „J.
W, 8502“ j>oste rcslant«
St. Veit ii u der Ginn,
Karnti n-
Leitenmigeil,
I.BUsreispn, Fedcrkwsten,
(Kwürikuten, Salzfassel
:c. :c. liesset biBiflft Krans
Kühler* Sühne, Iftjjc«
birflifdte SVielwaaren.Inbu-
fttie in Ober-tteorgrenthal,
SbCmcn. Jllusir, PreiS-ConronIe
nur für Wiodorverlänfer. 5406
Hnsiker,
für BIrch- und Ltreichmnsik ver­
wendbar, fnchl einen Poflen, Briefe
erdete» an daS ,Weil-LIalt- nnler:
»Nr, 8507-.
Zuschneider,
in sämmtlicher Civil-Garberobe und
Uniform gründlichst au-'iebildct.
wenn nothwendig auch mitarbeitet,
wünscht alS Geschäftsführer ehestens
unterzukommen.Briefe erbeten an daS
„Wclt»Blal:" unter: „Nr K5ü6“.
Gas- u. Petrolin-
Motore,
1, 2. 3. 4. 6. 8 biS 16 HU., neu und
gebraucht, billigst bei H&ardia»
lowski Ä* Seidler. Wre«, iX.,
Rögergaffe 18. 8138
In einem sehr belebten Markte
OberosterreichS,% Stunde von der
Bahn, ist eine
Seifensiederei
sammt Cefoitomie zu verkaufen.
Adresse dein» ^Welt-Blatt" unter:
»Wr. «537“.
Eis- Maschine
aus G.'srorencs wird billig verkan't.
Ferner eine Partie Liqiieur»
Patronen zur leichten reibst»
erzcugnng i>oit viaiteur.— Hugo
Goldbacli tuZnalm* Ntkolai-
0o ste 10. 8573
!! Droguisten und
Pharmaceuten !!
können ein uraltem, renomm rteS
Geschäft in Wien wegen Todesfalls
sehr billig ndcrnevmen. otb tfi
•JOCU fl. Unser ^VrbenS-Existcnz
Nr. 8570" postlagernd %gtcn.
VII., ;}ieöletfla»fe.
Brnftleidenden
und bluthuftenden Leiden-genossen
gibt ein geheilter Brustkranker
kostensri'ie LuSlnnft über sichere
Heilung diescS 2eidcnS.— Anfragen
richte man an (<:. F unke,Berlin E.
Prittzefslllttcnftraffc 8a. 6582
MpUepsi.
Mnwnanmi
Der u laufen pefucht. Pe> kaufs-
«Nträge unler: .Nr. 8VIU'
an daS .Well-Blalt-,
Unentgeltlicli:
AlS Dirth'chafteria in einem
Psarrbof oder zu einem Herrn
Bentzer sucht Witwe mit Tochter
Posten: Beide in der Wirthschaft
tüchtig und vermögend. Ädrefle heim
.Welt-Blatt- unt.: .Nr. 857*-.
3it knickn gesucht
ein GAsttmn« ob. Cxcmlscht*
saarenbAndlaiiff, int etwaS
Gründ, in r^der-r7est^rreich oder
^ der» -^tele":ii arl. »7 n't-rte unter:
„B. M. Nr. 8S7«" an daS
„Welt-Blalf.
An alle P. T. Leser!
Ein debrer d. D-. seit 7 Jahren
krankhensli Oder ebne Anfltllurtg
und 2^erd,cnst. ertucht höflich, ein
lcder 1^. I Leier wolle ihm gütigst
ein disponibles Exemplar
eines wiüenscha'tllchen. eventuell
pädagogischen Werkes oder Lehr­
buches oder eines belletristischen
Büchleins als spende, unter der
Adreste i Ferdinand Laurcncak.
prchrer 2. T., NattN in Ltkier»
mark. einsenden. 9979
k k s
»»»
Für Büiber» kfolpoetcure,
Neifendc u. stlgenten ledcr Cake»
goric sowohl in Wien a!S nuch Pro­
vinz bietec 'ich ein dauernder, änderst
lohnender Grwe'b: auch alS Rebcn-
beichä'tigung. Reflectantcri erhallen
AuSklinit.
Brieie unter: .Wichtig für
Jedermann Nr. 8005" an daS
„Well-Blatl-.
wird in Holzreicher Gegend »n
pachten gesneht.— Brie'e
unter: „SRgonühle 460S' 4
oit daS .Welt-Blall".
lVIolitig für
JnBoönirn sind SOO^tt ftorett
ebenes Lkand. m unmul.ivarcr
Nabe zweier Llädte. BrzirkSstraste,
um sehr billigen Preis, zu sehr
günstigen Zailrungsöedlngungen an
Annedler. die sich stchcre Eristrnz
gründen wollen, zn vergeben.—
Adresse beim .Welt Blatt" unter:
..Nr. H505".
Alte»
( 6 cmisd)tumarrn|-
Gelchäst,
allein in der Otgsse. schöne anstoßende
Wohnung, brll ger Zins. 25--30 fl.
tägliche poinng, wo sich Jeder über­
zeugen kann. wird nur wegen Ueber­
nahme eineS Hauses am tzande billigst
verkonst. Auskunft anS '>st-fälligkert:
\% ien t XVI., Thalisstra»sa
Kr* 106, Papiergeschäft. 4124
in Graz, schöner Eckposten. mit
kolossal großem Berkedr. ist nur
wegen Famillenverbältnisse um
( J000 fl. sa,nmk Concession u. schöner
RestaurationSeinrichtung abzulösen,
sehr billiger ZinS. nur 570 fl.
sührlich. sammt Wohnung nnd zwei
schönen Gellern.— Auskunft bei
Jakob Steiner, Gefliigelvändler
in («llraz. Lazarethgafte Nr. I.
2. Stock. 8^83
Grosses
EitiSiChr-
Gst$(Biati§
mit Flcfschliauercl, in ernte
größeren Gcm> inde. nahe bei der
Kirche. ,n Ctr' i’stcn eirt'. und
nebstvci ein WirlUscliÄsts*
haus mit 18 Joch der besten
Gründe und vielen ^bstbäuulcn.
sowie sämmtlichem l'unckur jn»tr.
beider Realitäten um den PreiS
Von 22.500 fl. wovon 3000 fl. auf
beiden Realitäten lregen bleiben
konncu. wegen Krankheit deS Be­
sitzer- sofort zu verkou'en. Adresse
unter: ,8582" b. »LLelt-Blatf.


[ 2023-06-29 10:37:13.347 - 19000510 - Seite 25 ]
7. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wir». Donnerstag, Leu 10. Mai 1000.
Unser Kaiser in Merlin.
Illumination und Monstre-Zapfenstreich auf dem Berliner Schloßplatz.
Die drei glanzvollen Festlage, die unser Kaiser in
e r l i n verbrachte, sind verrauscht und Kaiser
Franz Joseph ist wieder nach Wien zurück­
gekehrt.
Wir haben in unserer täglichen und dreimaligen
Ausgabe über den überaus begeisterten Empfang be­
richtet, der unserem Kaiser durch Kaiser Wilhelm
und die gesanimte Bevölkerung Berlins bereitet
wurde, und die großartigen, zu Ehren des Kaisers
veranstalteten Festlichkeiien, den prunkvollen Einzug,
daS Galadiner und die Jlluniinatioii am Freilag,
die Gefechtsübung in Jüterbog, den Besuch bei de»
Kaiser Fronz-Garde-Grenadiereu, die Galavorstellung
in der Oper am Samstag, die Feier der Großjährig,
kcitserklärung, das Galadiner und die Abreise am
Sonntag bereits ausführlich berichtet und bieten
heute unseren Lesern als Gedenkblatt au den denk-
würdigen Kaiserbesuch in Berlin das obenstehende
Bild unseres dahin entsendeten Spezialzeichners.
I Im wortmörtlichfle» Sinne der Glanzpunkt des ersten
Abends, den Kaiser F r a n z I o s e p h in Berlin zu­
brachte, war die prachtvolle Jlluininatioii der Stadt
als ein weithin leuchtender Beweis des Enthufiasuius,
womit unser Kaiser von der gesanimten Bevölkerung
der deutschen Reichshauptstadt begrüßt worden ist,
und in Verbindung damit der von> icht weniger als
2000 Musikern oder Spielleuten— wie sie in der
deutsche» Armeesproche genannt werden— ausgeführte
Zapfenstreich. Diesen beiden Veranstaltungen ist unser
Bild gewidmet.
Am großartigsten war die Beleuchtung des Kaiser
Wilhelm- J t it t m o 1 ?, die auf dem Bilde links
oben dargestellt ist. Das Denkmal war von weiß­
glühenden elektrischen Guirlanden rings umzogen und
von sieben Schein werfern vom Schlosse aus bestrahlt.
Das Standbild des Kaisers heb sich im weißen
Lichte wie lebend vom dunklen nä Etlichen Himmel
ab. Kaiser FranzJoseph und Kaiser Wilhelm
betrachteten das Standbild lauge vom Fenster des
Schlosses aus, das rechts oben in der Ecke unseres
Tableaus ersichtlich ist.
Magische Lichtesfekte und die Gewalt der Musik
wirkten zusamwen bei dem Zapfenstreich, der auf dem
Platz vor dem kaiserlichen schlösse stattfand, in dem
sogenannten Lustgarten, den wir unseren Lesern
vorige Woche im Bilde vorgeführt haben.
Während, wie das untere Bild ersehen läßt, der
imposante neue Dom im tiefrothen bengalischen
Lichte erstrahlte, ordneten sich an 2000 Spielleute
beim grelle> Schein von Blagnefinnifackeln vor der
Schloßso^ade. Die gcwaliige Masse spielte mit vol­
lendeter musikalischer Korrektheit. Herrlich klang der
von dieser Monstre-Kapelle gespielte Radctzky-
Marsch. Das P r i n z-E u g e n-L i e d wurde zuerst
von den Trompetern der Kavallerie intonirt, kann
von den Jiifanterie-Kapellcii übernommen und schließ-
lich im großartigen Ensemble wiederholt, begleitet


[ 2023-06-29 10:37:13.347 - 19000510 - Seite 26 ]
born Schlagen sämmtlicher Trommeln und Pauken,
da- wie Kanonendonner erdröhnte. Dann ertönte das
Kommando: „Präsentirt das Gewehr!" nnd die
österreichis che Volkshymne brauste über
den Platz. Die kaiserlichen Prinzen hielten die Hand
salutirend an den Czako, bis die Hymne beendet
war. Hierauf wurden die Kavallerie-Relraite und das
Gebet geblasen, ivoraus die Musiker unter den Klängen
des Zapfenstreiches nach den Linden abmarschirteu.
Die beiden Kaiser, sowie Prinz und Prin.
zessin Heinrich hatten auf einem Seitenbalkon
den Zapfenstreich angehört. Kaiser Wilhelm war
in österreichischer Uniform, Kaiser Franz Joseph
im grauen preußischen Militärmantel. Kaiser Wilhelm
salutirte, als die österreichische Volkshymne gespielt
wurde, und entblößte das Haupt, als die Musiker
das Gebet bliesen. Kaiser Franz Joseph zog sich vor
dem Ende des Zapfenstreiches zurück.
Die kaiserlichen Prinzen standen auf dem Balkon
neben der Schloßeinfahrt. Der Kronprinz trug die
Obersten-UnisormdeS österreichisch-ungarischen Hußarcn»
Regiments, das ihm am selben Tage verliehen
worden war, Prinz Eitel Fritz die österreichische
JiFanten'»Uniform.
llnscr Zeichner hat auch das Porträt des Gencral-
Muilldic-rlors Roßberg bcigegeben, der von der
hohen Tribüne herab den Taklstock schwang.
Knabenkleider, S ch n l a n z n g fl. 6,
M a t r o s e n- A n z n g sl. 6, Havelock
fl. 5.
Jacob Rothberger. k n. k. scoUic^evnnt. iüieii, 1. Bezirk,
t-icpImitSHaB 9.»
Xcc Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nacht* statt. 6444
JOSEF
Kilt (II KAIH1 EU
f* in Unter'Jerlach bei Klage»
- furt.Kärnk ^yinvÜckritnuiacher.
<6 »tu::dr n zehcudr' '.'titkcl-fl»euth»i:t
Trstfuir.'- Nicdersanel
i, Ili., Ro. Uwe,) 7 -i
,„ Uvrcnhp nur fl. :L..»0
(Aute Nttkei-Ncmontotruhr .... st. L.>0
«cht stlb. :r»en:o«toilu!ii
tf’rt’.tfilb.'Jicnioiuam»' 5 v.ör^ebeeft„ 5.—
lLwt silb. 2ruker-JLemontorrrlhr, dop-
,- cl! gedeckt 6.-
14karat. gsldeue Tameu-Nc-
- Jf ej,V .moutoiruhr o.?»n r.
-.^ gebellt? Pendel-Schlaguhr.„
- 5*>ure Wetkernhr 1.47-
>" Uld. f;ctic„ 1.10
^Z.'SäSy' Mtnrnt. tHold-Tamerrkette tt.—
.... likarat <>',eldriuge„ a.—
»«erkstatte fuv fl^eparaturi'n in fedei ch.'.ltuue. T ische:>n!-r wird
eine neue ter t tir 40 tu. ci’McfcUt. >ur kdc gek.ul'tc .-der rmmic
vor wrrd fk\Ust irrn.- Gcront-e s.clr-tstet, c-nc Ucbcruovtt:::ufunr.hh
onSgcschlos'en. Netch iUnstrirte Preiscourante aller crci'iifiutu'ii
Uhren werden ouf Beilail^en gratlS u. irmico zugesendet. G5')9
Lelbst die gewaltigen Fortschritte der niodernen Chemie und die
daraus bervorgedünten u-izahligen coSmetischen Präparate waren j
bisher nicht ici Stande, das feit 30 Iahrcn bewährte Cosmetlcu-
Dr. Aried. Lengiel's
Dirkenbalsaw
a »tibtduätn: ein SictutvS, dah bitt tin wirtlich flute*. Dou|
der Natur selbst fvobucirtcS vauI-Verichänerungiaiiltel uorliefl,
^Derselbe wird nach einem feit 30 Jabren
.»übten chemilchen Lerfabren präva
ritt, welche* ihm die Eigkiifchaft
aerleistt. die obere Hautschichic
ailmäli» abznstosten n. die auf
airse 'Art gereinigte untere Haut
jugendlichem stNanz i» Tage
trete» zu lasse», jede Art AuS-
lchlag, Sonimersproffen, Flecken.
Nöthe u. wiutkermale z» vesei-
tige», Hau,falten u. Blatter-
n.ardeu »ach u. nach voltitändin
:» glatten und dem Teeut ei»
frisches u. levhaft-s Colorit zu
verleihen.
Peer* eine* Kruge* lammt Gebrauch*
anweifnng fl. 1.59.
Dr. Fried. Lengiel's Benzoe-Seife
a t~0 und 3i kr, dient juc (äonlervirnnz de* Teint und unterstütz!
ruefca11 1 dj die Wirkung deS Balsam».
Zu Hoben in ollen größeren Apotheken. Troguerien u. Parfumerie,..
barunler in Wie» bei Phil. N-usteiu, «,o,h.. Lbirgelg-N-.
ra B-.-ae, i>e> Plr.0. Fuveri. Abail>. am Brücket r in Budavest der
3,: *U.' Torvt «oo!!-. «»„>«««.: '» Bräun bei Joh. Brhchta.
.lxoia. Bäcker«.: in (örn.j bei H. Sirlhauker. Part., und «»»»
Jelln.gg, Pari.. I!;cne«Uf; inSüili bei Karl »edlak, P-rt.!»
ü.i3ciS de, K-'orl Nrchtrr, Avotb .: IN Olmulf bei Dr. Echrotter^
in Jglan bei Pinz Judcrka u. vielen Änderen. V4SV
, i'VeliaUwiSürt
1C i 11 i U,e
Xic ^.tvästiufl^bvou: ottt Um
fremeeu tuill-'N. Avan­
ue ^.rrsoli.":s N.--uan. 4 Bde.|
1 y.v-. Stoll |l. 7 20 nur;
ü. V !. I 1
Te»l:'''>eDren'«ttd 2ieb'. Sean*«
rv- s'!sorIou5—^,0NtIk. 5,Bd
■Ji:.- 2tatt fl. 8.40 nuv
ü>
SPi'nilii^e etrr O'rlcbuiss.' einer
jniiiirit ,vv»n. 2 ;'.umejt:er 2cn- 1
fitiou:- 'Jti'itnn. 4 Bde. 3tctt
fl. 7.2" nur fi. 2.00.'
Uarl LttUvuer. der Wilddieb,
tzLeil'n:o'.ls i. 3 'Bde.
lOli 5ci;?n. ?totlf...''.40nil'.ki.1.80. j
Ter (Giftmischer. Lochst svannen- j
der ^?nk-.tioiiS Nomoit von Ga-
borian. P:cis nur 8>i kr.\
Der Wriii vor»'.v;o'kte (Christo.'
•^en '•Mr.. Tu::-». G V.; ci-.te.
•■‘üt fl. 1 80. G5S4
Alle« ladello« neu! t'i'uv tu
|ß[. Alihciler^ Antiquariat
Wien, II.. Taborstr. 11 R.!
—*|
E^«ai'-üs.E3awl-
i iuifgeiicn, ?!'. :ii: ‘f? !.en& oare,
Schuppen. F-,nnen,Il. chl n.Worzen,
Sommersproifen, rotbe '.>iofe. sieber
flecken iverden «flunblich gebeilt von'
dem cr'ahrencn ^peeiofar-te 59>9
I. I^nrrtiii'.eler.
!•* yitsiCff 2. ^liesse.(
CvÖ. tuöliQi p. 9—3 1U;V, sind) üiiefi.,
75 kr. 75 kr.
e V i* v f
K.AUKMK^W'
M, Töiisern, Wien,
Vri, riknrinhÜfcrstr. 8Re
Ist. Prciscrurante ctatiä u. sranco
Ki'ttftdki'ii,
neue, b>.hmlfch', \\ Jlilo Wmi 40 kr-
bis sl. 2.-. Fk-'.um'en fl. 8.40. fertige
Tuchi'Nt 3 lns o fl.. Federiipolster
fl. 1.30. Flaumenluchent fl. 8.-,
Strebkäcke fl. 1.50. Matratzen fl.5.—.
ZtheUige Loarmotrapen fl. 10.—,
Einiätze fl. 5.50 Gitlcrbctt fl.6.59,
St'vp. Flanell» und Ceperdecken,
Bettwäsche. C£ ifcn in öbel, .Minder«
wagen. Ni'.flenbetteu.KoheilTeppiche.
Roßhaar. 6331
Adolf ültmann, Wien,
V., Tchönbrlllincrstr. 46,
XIV., Ncindorfgassc 13.
stlrbriter ä% Rabatt.
Für Brnutlentc, Holclö
i iinb Sl'iHcübcfüjcf
unter I- arantie solidester iäijeu.
tziuig in iiefifli» »iu*!o..l!l zu be-
^loubers biüigrn Breiscu bei
‘J. SPIUA,
| JI übel Et.bliisciuent,
jWien, VII., Siebenstern^. 1.
Evrria.'itätcn für «r.eicatS.
An:-,ialt»iige» und Pilleu-
i eviurickilungrii: P ooirzv!r.
fand! lehr «ewli-rntafi ii; .b ganz
M li-e bei Velin: Ii.ber '.'luälv.:!:l!
l— R.-ichiLuIte-.r,.* ■.lifibcieilum 1
fnefieü (iii:*cnDl!T|l 1 pn L*0 !r in] J
I y-.if-: .»rt.-n S'-'l'i}
Dsa P. T. Bocbw. CUrus etc.
bestens empfohlen.
jm.
Kranz Schrveida,
Wir», IX., Alserbachstr. 4,
embiieblt fein gut sortirie*
Ltalilwaaren- Lager. Isigene
«Lrzcllsuui von feinen
fiSasirsiiessern,
Tascbenrtte'sern. Vserdeschee-
rcn. Sa,andreren. TchncU»
sckrceren, Httudescheeuen rc.,
ivn'ic a!>c ein' Ulagigen Fabrikate.
., rabvrstrahe 2» on- und Rrparatur-Werkstätte. 64 ?r
Grohcn illustrirten Piciö-Courant kostenlos.
4


[ 2023-06-29 10:37:13.347 - 19000510 - Seite 27 ]
8. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wie», Donnerstag be« 10. Mai 1900.
'-■ -i-üi'
Arabella.
Der Roman einer Häßliche».
Sie war sehr reich, hatte also das Recht, häßlich
zu sein. Sie machte von diesem Rechte auch aus­
gedehntesten Gebrauch. Die kleinen zwinkernden
Schweinsäuglein unter einer niedrigen Stirne, die!
knollige Stumpsnase, der breite Mund mit den
aufgeworfenen dicken Lippen hätten einer Neusee­
länderin alle Ehre gemacht. Nicht einmal ein schöner
Teint bemäntelte die Unregelmäßigkeit ihrer Züge.
Die Haut war graubraun und rauh, und auch nicht
ein Hauch von Roth belebte die Wangen. Erfährt
man nun noch, daß daö Haar schwarz und grob
war, und die Augenbrauen gerade nur noch ange­
deutet schienen, so kann man sich beiläufig vor­
stellen, daß der Name Arabella idie Liebliches ihr
höchstens in Anbetracht des Vermögens zukommen
konnte, über welches sie verfuge.
Arabella wußte übrigens, daß sie bäßlich sei und
war klug genug, sich mit ihrem Schicksale abzufinden.
Sie machte nicht einmal den Versuch, die Be­
weise übler Laune, mit der sie das Schicksal be­
handelt hatte, abzuschwächen oder zu inaskiren.
Schminke und Puder verabscheute sie. Sie hätte
sich Augenbrauen wenigstens malen können, aber
auch das that sie nicht, und durch Schmuck oder
Juwelen ihre Häßlichkeit vergessen zu machen, ver­
bat ihr angeborener guter Geschmack.
Jung verwaist und im Besitze eines ganz außer­
gewöhnlich großen Vermögens, hatte sie aber trotz­
dem sogenannter Freunde und Verehrer genug.
Man wußte, daß sie ihre Häßlichkeit vergolden
könne, und vergoldete Häßlichkeit dünkt den Meisten
sogar schön.
Man umtauzte sie verlangend wie das goldene
Kalb. Schöne Männer waren darunter, glänzende
Offiziers und hohe Beamte. Sie hatte die Wahl
unter Bewerbern, die den verwöhntesten Ansprüchen
genügen konnten.
Arabella war jedoch ebenso klug als häßlich.
Sie wußte ganz genau, daß nicht ihre Person,
sondern ihr Geld Anziehungskraft ausübe und keiner
der Bewerber, die sie umkreisten, ihr Das bieten
wollte oder mochte, was sie im Stillen begehrte
— ein ganz klein wenig aufrichtige Freundschaft
und Liebe.
Liebe!— Konnte, durfte sie jemals Liebe fordern?
Manchmal saß sie vor dem Spiegel und prüfte
ihr Antlitz... Sie schlug dann die Hände vor
das Gesicht und weinte jedesmal danach ... Es
ist ja wirklich so tief traurig, zu wissen, man sei
häßlich.
Und sie verschloß sich nach und nach vor der
Welt, deren Freuden sie nur zu rasch ausgekostet, vor
den heiratslustigen Männern, deren Bewerbungen
sie zuerst so wohlgefällig gelauscht und deren wahre
Pläne sie dann doch durchschaut hatte, und suchte
auf ausgedehnten Reisen allen Jenen zu entfliehen,
welche die reiche Erbin augenscheinlich nur um-
schwärmt hatten, um sie gelegentlich ausbeuten zu
können.
Da sie ein ganz hübsches Talent für Malerei
besaß, hatte sie auch angenehme Beschäftigung und
damit Zerstreuung. Sie setzte sich in einem laud-
schastlich schönen Gebirgsthale fest, lebte hier
einfach, bescheiden und ungekannt unter harmlosen
Menschen und zog erst dann weiter, wenn die
nähere Umgebung keine künstlerische Ausbeute mehr
erwarten ließ.
In einem solchen schönen Thale sollte sie ihr
Glück finden.
Wie sie es fand, ist erzählenswerth, und wir
wollen die kleine Geschichte aus an ihre alte Amme
lerichteten Brieffragmenten schildern, die uns zur
Verfügung stehen.
Leberalm, am 14. Juni 1899.
..... meine friedliche Arbeit wurde gestern
jfflings unterbrochen. Wenn ich in einer traurigen
Eiche scherzen wollte, könnte ich saaen, es sei für
mh ein Mann vom Himmel gefallen. Allerdings
wee auch daran etwas Wahres. Ich malte an dem
kleien Wasierfall, der in den Lebergraben stürzt.
Vo einer steilen Wand kommt er herunter. Plötzlich
höv ich Steine prasseln, rollen und aufschlagen.
Kam. daß ich erschrocken zur Seite springe, kommt
denLtemen auch schon ein Körper nach. der sicher-
lich ersihmettert worden wäre, wenn ihn nicht die
breite Aeste einer Kiefer aufgehalten hätten. In
dem un Waldreben dnrchsponnenen Astgewirr blieb
er liqe,. Als ich mich von meinem Schrecken er­
holt >a'e, versuchte ich, dem Verunglückten Hilfe
zu brngn. Ich rief Leute herbei, und wir brachten
ihn asi reine Stube in den Leberhof. Der Bader
«eint» erwerbe kaum davonkommen. Ich habe über
> den schönen Menschen, der daliegt wie eine Leiche,
; schon sehr geweint. Man weiß nicht, wer er ist.
Vermuthlich ein Hochtourist. Gott gebe, daß er
gerettet werde. Ich will thun, was ich dazu
vermag.. .*
Am 20. Juni 1899.
„... Der arme Mensch, von dem ich Dir
schrieb, ist nicht verloren, sagt der Arzt, aber den
rechten Arm wird es kosten. Ein böser, mehrfacher
Splitterbruch wird dieses Opfer verlangen. Ich
ließ einen Professor aus Innsbruck kommen, der
wird die Operation vornehmen.— Gestern sah
mich der arme Mensch lange an und sagte leise:
Sie sind ein Engel. Ich habe wirklich geweint
vor Freude.. ."
Am 24. Juni 1899.
«... Gott sei Dank, es ist Alles glücklich
vorüber gegangen. Er fieberte wohl stark, ober jetzt
liegt er ganz ruhig da und hofft selbst schon auf
Genesung. Ich vermochte den Professor dazu, hier
zu bleiben und zwei barmherzige Schwestern sich
zu verschreiben, die ihm zur Hand gehen. Jetzt
macht mir es wirklich Freude, daß ich die Mittel
habe, das Alles thun zu können... ."
Am 10. Juli 1899.
..... Der Professor ist abgereist, denn er
hält seine Anwesenheit nicht mehr für nöthig. Albert
darf jetzt auch schon im Freien sitzen. Ich weiß
nämlich jetzt auch, wer er ist und wie er heißt. Er
ist so dankbar für Alkes, was ich thue, und wenn
ich bei ihm sitze, hält er mit seiner gesunden Hand
immer die meine fest. .Ich werde Ihnen nie ver->
gelten können, was Sie für mich gethan haben,"
sagte er gestern. Ich mußte davonlaufen, sonst
hätte er gesehen, daß mir die Thränen in's Auge
traten... ."
Am 20. Juli 1899.
..... Albert geht schon herum und spricht
von der Rückkehr nach Wien. Gestern brachte ihm
der Postbote eine Summe Geldes, die man ihm als
rückständigen Gehalt geschickt hatte. Er wollte, ich solle
das Geld nehmen und damit die gemachten Aus­
lagen decken. Er gestand mir, daß er nur ein
gering besoldeter Beamter wäre. Ich nahm endlich
die Halste des Geldes, um keinen Verdacht zu er­
regen. Ach, wenn Du wüßtest, was ich Alles zu­
sammengelogen habe, um den armen Menschen über
seine Schuld an mich zu beruhigen. Der Professor,
sagte ich, sei ein Bekannter und aus Menschen­
freundlichkeit bei ihm geblieben, und die Nonnen
wären mit einem Almosen für das Kloster zufrieden
gewesen u. s. w., u. s. w. Denn er ist ja ein
Krüppel geworden! Er versucht, mit der linken Hand
schreiben zu lernen, und ich führe sie ihm. Gestern
hielt er meine Hand fest und küßte sie wiederholt.
.Was wäre aus mir geworden, wenn diese milde
Hand mich nicht betreut hätte," sagte er. Ich wollte
fort, aber er ließ es nicht zu und sah mich mit
seinen schönen blauen Augen nur bittend an. Da
blieb ich natürlich."
Am 25. Juli 1899.
.... Lache mich nicht aus, Du gute Alte, aber ich
glaube wirklich, ich habe eine Eroberung gemacht.
Albert laust mir nach wie ein Kind der Mutter.
Freilich braucht er mich.— Gestern fand ich ihn
nachdenklich unter dem Hollunderstrauche sitzen,
wo ich sonst zu träumen pflegte. Nach einer Pause
nahm er meine Hand. küßte sie, sah mich dann
lange an und sagte nach einer Weile: .Jetzt sehe ich
erst. was Sie für herrliche Zähne haben." Ich lachte.
„Dafür bin ich im Uebrigen häßlich wie eine Assel,"
sagte ich. Er ließ meine Hand nicht los, sondern
drückte sie an sein Herz und meinte: „Da d'rinn sind
Sie schön, wie ein Engel Gottes, und daß Lie
gut sind, wie die beste der Frauen, das weiß ich
wohl, denn ich habe eS erfahren.— Oh, warum
bin ich nur ein armer, elender Krüppel, der so
gar nicht? hat, womit er Ihnen lohnen kann." Ich
weiß nicht, wie es kam, aber da ich seine blauen
Augen feucht werden sah, strich ich mit meiner
rechten Hand langsam über sei! e blonden Locken,
wie man ein Kind beruhigt.. ."
Am 2. August 1899.
,... In meinem Herzen jubelt es, wie wenn tausend
Vögelein dem Maien entgegenzwitschern würden.
Vielleicht bin ich recht dumm, daß ich an mein
Glück und an das Glück der Zukunft glaube, aber
— ich glaub', ich darf es... bekam ich es doch
als Geburtstaggeschenk. Nun, daß ich Tir's nur
sage: wir haben uns verlobt, ich, die Häßliche,
mit ihm, dem Krüppel. Es kam so, wie das Glück
kommt. Unverhofft. Er gratulirte mir zu meinem
Geburtstage und bat mich, das Werthvollste zu
nehmen, daS er besitze, den Ring seiner verstorbenen
Mutter. .Mein Herz gehört Ihnen ja ohnedies,"
setzte er leise hinzu. .Ihr Herz ?" fragte ich. .Voll
und ganz," antwortete er ernst. .Und Sie glauben,
daß Sie mir mehr geben könnten, indem Sie mir
diesen Ring opfern?" fragte ich. Er sah mich zu­
erst überrascht an, dann aber zog er mich an seine
Brust, und glaube mir, gute Alte, ich ließ mich
küssen, wie die durstige Erde den Regen über sich
ergehen läßt.— Oh. wie glücklich bin ich, wie
glücklich hoffe ich noch zu werden!— Und jetzt
singt und klingt es in mir, und doppelt schön er­
scheint mir die Welt.— Ich will Dir nur noch
sagen, daß wir in Bälde nach Wien kommen werden,
um Alles zu ordnen. Lebewohl. Mich drängt eS
zu ihm. Ich lege dann meinen Kopf au sein Herz und
träume von— ach, was weiß ich— von ihm und
mir und der Zukunft und blicke in seine Augen,
die mir ein Himmel sind, in dem ich meine Selig­
keit suchen will, heute, morgen und immer." F.
Herbabny'S unterphosphorigsaur«
Dieser seit 29 Jahren stets mit gutem Srsolge
angewendete Urnsts^rop wirkt schleimlösend,
hustenstillend, schweistvermindernd, sowie die
Estlust. Verdauung und Ernährung befördernd,
den Körper kräftigend und stärkend. Das in
diesen, Sycup enliiattene Eisen n, leicht assiwilirbarer
Form ist für die Blutbildung, der Gestalt an
löbliche» Phosphor- Kalk< Salzen bei schwächlichen
Mildern besonders der Knochcndildung nützlich.
Prri» 1 Flasche 1 «. 25 kr„ per Post 80 kr. mehr für
Packung.
t-i
>
■
ersuche», stets a»1drScklich-
llerbabny’i KaUt-Elaen-
Syrnp >u »erlang«». ill» Zeiche»
der Lrrtuntt findet man in, Eins«
und auf der Berschlllhtapfel den
Name» Herbabny in erhöhter
Schrift und ist >ede Flaiche mit
nedigcr behördlich hratolollirter
Srhutsinarke »ersehe», aal
welch« Seiujetchr» wir |B echte»
bitte». 509*
Alleinig« Erzrnguag u. Lentral-VerfendangS-Drpol:
Wien,Apotheke,.zurMarmherzigLett".
VII/ 1, Kaiserstraste 73 «. 75.
Depots ferner In den moieten Apotheken.
— M.' au.Ufc. Ihn* Jl» «. 11
SCHUTZ-MA
0,jUUUSH&gBABKY WIEN^
Kindswäsche
einzelne Stücke, sowie ganze Aus­
stattungen
kür Neugeborene
liefert sofort und billigst
Marie Goebel, Wäsche-Geschäft
„zur Brieftaube“,
Wien. XV., iVlnrial)ilfrrftralu Ur. 16L
Itrüber Schanbrunnerstraöe Nr. 37.)
Gegründet 186t). 5840-b
Beriandt in dir Brovinz gegen Nachnahme.
Jllustr. PreiS-Lauraut gratis u. frtmco.
Decimal- und Ccntimal-Briickenwaagen-Fabrik
.Johann Funk, vormals J. Mikscliitz,
Wien. II :Z, Leopoldsgnsfie .» 39.
Goupneblt feine destconstru rr nDecimalwaagen.
frnne <. Frtttastüelt; in Wels bet Är
Carl Rletater; in Pressbnrr bet Äv. Stef. Erdj
SX3S


[ 2023-06-29 10:37:13.347 - 19000510 - Seite 28 ]
Gerichts- Verhandlungen.
Betrügerische Gkniichtsverknr^ung.
Jedem Bc>»cher brS prachtvollen Semnicringgebiet Z ist
Wohl die markante Gestalt des icichen FIciichhaners, Fuhr­
werk?- und Reaüiätenbesipers Franz Müll »er in Schott-
Wien bekannt, welcher außerdem dortselbst aus einem „Muß-
posteu" eine große Restauration besitzt.
Seit Jahren mehrte» sich di: Anzeichen, daß derselbe sich
beim Znwögen de? Fleische? an die Einwohner sowohl, alr
auch insbesondere an die Somincrsrischler zu seinen Gunsten
zn ,,irre>>» pflege. Die StaatSanwaltsetach beschastigte sich
mit diesen Gerüchten, Müllncr wurde verdöstet und Montag
den 7. Mai den Geschworenen beim KceiSgerichle Wiener-
Neustadt unter der Anklage de? Betrüge?, begangen
durch Gewichtsverknrznng vorgeführt.
Dos BcweiSversahreii bestätigte vollinhaltlich die von der
Staatsonwaltschast vertretene Anklage, daß Müllner sich
seit dem Jahre 1898 wiedeiho t Gewichtsverkürzungen,
hauptsächlich zum Schade» der Sommerpartcien hotte zu
Schulden komme» lassen, doch nahmen die Geschworenen
nur eine, 300 fl. nicht übe, steigende Schadenssumme als
erwiesen an.
Der Angeklagte wurde aus den Schnldspruch der Ge­
schworenen hin vom Gerichtsdose zu acht Monaten
schweren, durch je eine» Fasttag im Monate ver­
schärften Kerker verurtheitt.
Drr Müdcheinnord in poln».
Eine neuerliche Verhandlung vor dem Schwur­
gerichte Ptsck.
Der Kossationshos hat, wie >oir bereits kurz gemeldet
haben, das Urtheil gegen Leopold H ü I s n e r, der vom
Schwurgerichte in Knttenberg der Ermordung der Unglück-
liehen Ägne? H r n z n schuldig erkannt und zuni Tode ver-
»rtheilt worden war, a» I g e h o b e n. Die Entscheidung
erfolgte in nickt öffentlicher Sitzung »ach Anhörung der
Generalprokuratnr. Die Sache ivurde gleichzeitig der
nächsten Schwnrgerichtssession des Kreis­
gerichtes P i s e k zur neuerlichen Verband-
I n n g zugewiesen.
Die Gründe der Entscheid,,ng besagen im Wesentlichen,
daß den Geschworener, das Bewrisnioteriale, soweit es der
gerichtsärztlichrn Wahrnehmung und Begutachtung unter­
lag, vielfach „in schiefer Beleuchtung vorgeführt" wurde.
Durch dos über Beschluß des Obcisten Gerichtshoses zur
Ergänzung des Bcrlahrrns eingeholte Gutachten der
Präger medizinischen Fakultät sei der Annahme der An­
klage, daß der Mord an Agnes Hrnza von mehreren
Thätern ousgeinhrt worden sei, der Boden entzogen
worden, da i,ach diesem Gutachten auch eine einzelne
Person die That verübt haben könnte.
Die Annahme der Anklage, daß die vorgefundene Blut-
menge nicht genüge und daher der Ermordete» das Blut
entnommen worden sei, sei durch dieses Fakultätsgutachten,
obzwar die ganze Frage für das Motiv der That irrelevant
ist, vollkommen ausgeschlossen. Das Gutachten weise nach,
daß die Biutmeuge, welche vorgclunden wurde, vollkomuien
angemessen gewesen sei, da beträchtliche Quantitäten i,n
Boden, in den Kleidern und in den Haaren sich vorgefun­
den hätten.
Ebenso wird das Gutachten der Sachverständigen Professor
ReinSberg und Dr. Slavik in der Hauptverhandlung
durch das Faknltätsgntachten wesentlich abgeschwächt, da die
Fakriltät die Möglichkeit, daß die Flecken airs der grauen
Hose des Hülsner von Blut herrühren, nicht mit voller
Bestimmtheit ousschlikßen kann. Ob nn» die übrigen Ber-
dachtsgründe zur Ueberweiiung des Angeklagten Hülsner
ausreichen, werde Sache des neuerlichen Schwnrgerichts-
verdikteS sein.
Ein gefährlicher Täufer.
Am Faschingsonntag war im Gasthaus? zn Lindhof
5« S t. Paul eine Tanzunterhaltung. Die Geschirr-
Händlerin Anna P r e s ch u n bemerkte, daß ihr
Tänzer, der Knecht Panl L ei t g e b, ihr beim Tanze
aus dem Rocksack das Geldläschchen mit sechs Kronen
herauszuziehen versuchte. Die Tänzerin erfaßte recht­
zeitig seine Hand und der ertappte Dieb wurde vom
Wirth »nv den Gästen fortgejagt. Es stellte sich
jedoch bald heraus, daß Leitgeb an dieseni Abende
schon sechs anderen Tänzerinnen ihre Börsen ge­
stohlen halte. Er wurde zwei Tage nachher, als er
nach Obersteier abreisen wollte, dingfest gemacht.
In ganz gleicher Weise wurden an, 14. und 28.
Jänner in Rojach, am 11. Februar in Farrach
und am 25. Februar in Lindhof den tanzenden
Mädchen ihre Geldtäschchen entwendet, und da bei
allen diesen Tanzuuterhaltungen Leitgeb als guter
und fleißiger Täi,zer anwesend war, unterlag es kaum
einen, Zweifel, daß Leitgeb alle diese Taschendieb-
stähle— bei welchen über 60 Kronen den Tänzerinnen
entwendet wurden— verübt habe.
Leitgeb, ivclcher sich wegen dieser Diebstähle am
4. d. M. vor dem Klagcnfurter Geri l tshofe z» ver­
antworten hatte, hat nach einigen Ausflüchten schließ,
lich auch eingestanden, daß er alle diese Diebstähle
verübt habe und dieselben leicht dadurch ausführte,
daß er mit seiner Tänzerin dorthin tanzte, wo großes
Gedränge herrschte. Er suchte diese Diebstähle dadurch
zu beschönigen, daß er mit dem gestohlenen Gelde
seine Tänzerinnen und die Musikanten immer „nobel"
Iraktirte. Leitgeb, wegen Tiebstahls wiederholt vor­
bestraft, muß für diese Faschingsnnterhaltungen a ch t-
zehn Monate in der Strafanstalt verbüßen.
llenitrnj eines Zniänglings.
Am 12. Februar l. I. entfernte sich der 45 Jahre
alte Zwängling Thomas T o m a n der Znaimer
Zwangscrrbeitsanstalt von der Arbeit aus dem
städtischen Krankenhause und begab sich in eine
Branntweinschänke.
, Nachdem er von dort nach längerer Zeit nicht
I zurückkehrte, begaben sich die Aufseher Wenzel
Kopecky und Rudolf Srnka dahin, um ihn zu
holen. Er widersetzte sich diesen Beiden zwar nicht,
beschimpfte sie ober und sagte zu Srnka, daß er,
wenn er i» den Keller, woselbst die Gefängnißzellen
sich befinden, werde abgeführt werden, er oder ein
Anderer todt sein iverde.
Als ihn dann die Ausseher Rudolf Srnka und
Karl Snlak in das Arbeitshaus und die erwähnte
Zelle abführen wollten, widersetzte sich Toman den­
selben, packte den Srnka an der Brust und biß den
Aufseher Sulak in die Hand und bedrohte die Beiden,
indem er sagte, daß dieses ihr Leben kosten werde,
wenn er dos erste Mal wieder in die Arbeit gehen
werde, wobei er, als Srnka anf seinen Säbel
deutete, die Bemerkung machte, daß es draußen ge­
nügend Schaufeln und Hacken gebe, um sein Vorhaben
auszuführen.
Toman wurde am 2. d. M. vom Kreisgerichte in
Zuaiin wegen Verbrechens der öffentlichen Gewalt­
thätigkeit durch gefährliche Drohung und Uebertretung
der Wachebeleidigung z„ fünfzehn Monate»
schweren, mit einer Faste monatlich
verschärften Kerker verurtheilt.
Bestälisites Todes,irtheil.
Im November vorigen Jahres wurde vom
Schwurgerichte in Zloczow der Landstreicher Hrynko
Dacko des vollbrachten und versuchten Mordes
schuldig erkannt und zum Tode durch den
Strang verurtheilt. Dacko holte am 15. Juli v. I.
die 45jährige Wirthschastsbesttzerin Anna D o l m a n
überfallen, sie schwer verletzt. und ein Sittlichkeits-
verbrechen verübt. Wenige Tage später ermordete er
die neunjährige Anna M o n e k in einem Walde bei
Zawusche. Ein Sacktuch, welches das Kind mit sich
getragen und das später im Besitze des Mörders
gefunden wurde, führte zur Aufdeckung des Ver­
brechens. Der Vertheidiger meldete die Nichtigkeits­
beschwerde an, well sein Antrag auf Untersuchung
de? Geisteszustandes des Angeklagten von, Gerichtshöfe
abgelehnt worden war. Der Kassationshof verwarf
die Beschwerde und bestätigte das Todes­
urtheil.
Die Folterungen in Morso.
Die kgl. Kurie in Budapest hatte in den letzten
Tagen den Strafprozeß wegen der Mociaer Folte-
rnrgen z» überprüfen. Der Gerichtshof in Komoin
halte bekanntlich den Hauptangeklogten Stuhlrichter
Szabo wegen Mißbrauch- der Amtsgewalt und
schwerer Körperverletzung zu drei Jahren Ker­
ker, fünf Fahren Amtsvcrlnst und 60 ff. Geldstrafe,
den Komitatsrecknungsbeamten Gedevn M o l n a r
wegen zweifachen Verbrechens der schweren körperlichen
Verletzung zu dreieinhalb Jahren Kerker
und 30 st. Geldstrafe, den Mocsaer Notär Ludwig
Göbel wegen Mißbronchs der Amtsgewalt und
wegen Erpressung zu einem Jahre Gefäng-
niß und zum Amtsverlust und schließlich den Richter
von Mocsa, Joses Cs ui, yi, wegen zweifachen Miß-
brauchs der Amtsgewalt zu vierMonaten Ge­
fängniß und zum Amtsverlust verurtheilt.— Die
königliche Tafel in Raab hat in Folge Berufung der
Berurtheilten die Strafe» bedeutend herabgesetzt, und
zwar die des Szabo »nd des Molnar auf j e ein
I a h r K e r k e r. die des Göbel auf drei Mo­
nate und des Esuuyi aus einen Monat Ge­
fängniß. Die kgl. Kurie sprach alle vier Ange­
klagten von der Anklage der schweren körperlichen
Verletzung frei und verurtheilte sie blos wegen Ver­
brechens des Mißbrauchs der Amtsgewalt. Szabo
erhielt zwei Jahre, Molnar anderthalb
Jahre Kerker, Göbel vier Monate und
Csunyi zwei MonateGesängniß.
Feuerwehr.
Feuerwehr-Gründungsfest. In Stegen bei Bruneck
in Vorarlberg land oi» 29. v. W. in feierlicher Weise daS
Gründiiiigsscst der freiwilligen Feuerwehr statt. Schon Früh
während des Aveläutens donnerten die Pöller. Znm
Empfange der srenidcu Gäste halte» sich um halb 9 Uhr
die Stegener, Dielen heimer und Brunecker
Fene>wehr eingesunden. Unter dem Krochen der Pöller
snhc der Zng in die Station ei» und brachte 20 Feuer-
welirwänacr als Deputationen der Feuerwehren Ober-
pusteilha's. Der Zng ordnete sich und zog über den Graben
hinab nach Stegen zum »enerbauten Spntzenmagazin, wo
die Mnsikkapelle von St. Lorcuzcn wartete, und sodann
mit klcngenüem Spiele über den Ortsptotz zum Gasthause
des Herrn O b e r h o l l c n z e r, wo der Frühschoppen und
die Ecösfnuiig des mit über 400 schönen Gowinnsten aus­
gestatteten Glückstopses statlsaiid. Um 10 Uhr war Fest.
messe »nd nachher fand die Sitzung der Delegirten statt
ieljiij? Wahl eine? BezirksobnianneS an Stelle des ver-
sioröcnen Herrn S t r i k e r. Es wurde Herr Anton Mariner,
der Koii!»io»dant der Bennecker Feueiwehr gewählt. Herr
Mariiier erbat sich b treffe Annahme dieser Ehrenstelle eine
lltägiqe Bedenkzeit. Uni halb 12 Uhr fand im Gasthause
zi,m Hirlüieii eine gemeinsame Tasel statt, während welcher
die |iir den ganzen Tag bestellte Musikkapelle von Saiikt
Lo>enzen ipietie. Uni 2 Uhr Nachmitlogs fand eine ge­
meinsame Uebung der Stegener und des I. Zuges ttt
Brunecker Feuerwehr statt. Die Uebung gefiel ollgemeiv
die Stegener manöverirten vorzüglich und zeigten, daß sie
über vorzügliche Löichrequisiten versügen. Nach der Uebung
defili ten die beiden Feuerwehren vor den weit 200 zählen­
den sreinden Feuerwehr»Kameraden. Hernach fanden sich
wohl weit über 1000 Personen am Ortsvlatze zuiamme ■,
und es entwickelte sich ein söcinlicheS Bolksieil.
Mtilieikttttgen aus dem WiEkttm.
Neueste Kleiderstoffes,", SfS«T.L*J:
Vorhänge, Tisch-Garnituren, Teppiche.
H. Fritsch, Wien,V.. Margarethenstraße 69.
stV" Aus da? Inserat: ..llerltalmy verstärk­
ter Sarsaparilla- Syrup“ bet Apowcke „tut
Barmherzigkeit", Wie», VII., Kuiserstraßc Nr. 73 und 75,
wird aufmerksam gemacht.
DIE SOMATOSE
(lötliche* Fleisch#iw*iss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten
Aerzte das „Ideal eines Nährpräparates“ für
Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend lind
uniskel erzeugend.
In den Apotheken u nd Droeuerien
Vorletzte Woche!
Invalidendink-Loss 3 Ziehungen für 1 Kroiie/x
HaupttrefferiWeribbaar mit SO».Abzug'-— TrrirMäiiSfr ».Sinnt r
60.000,15.000,12.000 Kronen= i
Mattoni’s Giesshütiler
reinster natürlicher Sauerbrunn
bestes diätetische* nnd Ertriscbnnffs-lveiranK, r*
Heilquelle tu-w.ihr: bei Magren- und Uarmknlnrrh,
Ä'ieren- und Blasenl&runkheiten» wird von den hervor­
ragendsten Aerzten als wesentliches Vnterstfttzditssmittcl
bei Karlsbader und anderen Bäderltnren, sowie als Nachkur
nach denselben zum fortgesetzten Gebrauche empfohlen. ti
Centrale: I., Fleisch markt Nr. 7.
EW Man achte aas die Firma.'S]]
Tägllcll Kann man pränumrriren das
Wien, VII., Kaiferstraffe 10.
(Aeransgeber August Kirsch.)
Dasselbe kann in dreifacher Weise bezogen toerden:
1. UlK'Ih'll (mit Ausnahme des nach einem Sonn»
mrd Feiertage fallenden Tages). Portofrei zugesendet: Per
Monat 2 K. 70 h.— >, Jahr 8 K.— Jahr 16 K.
- 1 Jahr 32 K.
2. HreiElial in der Woche (jeden Dienstag.
Donnerstag und Samftagt. Portofrei zugesendet: Viertel­
jährig 5 K. 20 h.— Halbjährig 10 K. 40 h.— Ganz­
jährig 20 K. 50 h.
3. Einmal in der Woche (als Wochenblatt jede»
Donnerstag— das reichhaltigste Journall. Portofrei
zugesendet: Vieiteljährig 2K. 80h.— Halbjährig 5 K.OOb,
Ganzjährig 11 K.
Man kann bei jeder Post abonnire».
Die Administration des ,, Neuigkeit^ Well-Blattk
Wien, VII., Kaiserstraßc 10./
Auslauds-Abonnement Vierteljährig^
i.
Deutschland: Täglich: 9K, 70 h oder Reichsmark 8'25u—
Dreimal: 6 K. 50 h oder Reichsmark 5,'50.— Aoäst»
blatt: 3 K. 80 h oder Reichsmark 3 25. f
II./
Für das übrige AuSland:'
Täglich: 11 K. 60 h oder 12-20 Francs, 4'5 Pbel,
2V» Dollar, 9 Shilling 8 Pence.— Dreimal: 'K./O h
oder 8 Francs, 3 Rubel, 1-60 Dollar, 6 Shillin ö ^nce»
— Wochenblatt: 4 K. 50 h oder 4'70 Francs, 7ö aubti,
1 Dollar, 3 Shilling 8 Peile.


[ 2023-06-29 10:37:13.347 - 19000510 - Seite 29 ]
Eine freiwillige Sanilälskolonne der Auren.
Die Engländer thun alles Mögliche, um ihr Vor­
gehen gegenüber den Buren-Repuüliken in den Augen
der zivilisirten W.lt zu rechtfertigen. Wenn man
ihnen glauben würde, müßte mau ihnen dankbar
sein, daß sie im Jnterksse der Zivilisation so viel
Geld aufwenden und dos Blut ihrer Soldaten ver­
gießen. Aber das Wort „Zivilisation" hat schon
einen üblen Klang, der in der letzten Zeit zu einer
schrillen Disharmonie geworden ist, wo die Greuel-
thaten bekannt geworden sind, die im Congo-Staat
gleichfalls „im Dienste der Zivilisation" verübt
wurden.
Es ist bekannt, daß die Engländer in der an­
gedeuteten Absicht an den Buren kein gutes Haar
lasien und sie aller möglichen Schandthaten bezichtigen.
so insbesondere des Gebrauche- von Explosivgeschossen,
welche Beschuldigung lebhaft an die Fabel vom Wolf
und dem Lamm oder a> die Parabel vom Splitter
und Balken gemahnt.
Nicht einmal die Burensrouen sind von der eng-
lischen Schwarzsärberei verschont geblieben. Nach eng­
lischen Mittheilungen müßte man sich unter ihnen
wahre Megären vorstellen. Nun sind sie allerdings
keine nordischen Salondamen, die etwas Natürliches
und Menschliches gleich shocking finden, aber sie
sind Frauen im besten Sinne des Wortes, treue
Weiber, gute Mütter, und wenn es darauf ankommt,
sogar verläßliche, muthige Kameradinnen im Kampfe.
Daß es ihnen auch nicht an den spezifisch weib­
liche» Tugenden der Milde und Barmherzigkeit ge­
bricht, beweist ihr Verfahren gege nüber den Ver­
wundeten, seien es nun Freunde oder Feinde, denen
ste sich als wahre Samaritancriunen bewähren. In
der Pflege der Verwundelen lassen sie sich von
Niemandem übertreffen, und es wirkt besonders rührend,
wenn Frauen, die eben noch mit der Büchse in
der Hand im Kampsgetümmel a» der Seite der
Krieger standen, bald darauf mit linder Hand und
sanftem Sinn die Verwundeten verbinden und mit
Sorgfalt auf die Wagen betten, die sie dem Lazareth
zuführen.
Eine solche freiwillige Sanitätskolonne die von
Burenfrauen geführt wird, hat der Zeichner des
„Welt-Blatt" aus obenstehendem Bilde dar­
gestellt.
£
U. u. k. Hof-lilasbalg-, Feldsebmlede-|
und Werkzeug-Fabrik \m jj
108. SCHALLEB, WIEN, 2 1. f
Gegründet 1825.
00 F h r e n• D1 p 1• m e,
Uold-, Silber- Medaillen
und erste Preise.
niuatrirte
Preislisten
gratis
_>_„_ o über:
xl. I r a n c
Blaobälgc. («pitz, Oval n. Gylinder),
Feldschmieden, Ventilatoren, Eiserne
Feuerherde, PateutEtzeisc» für Unter-
wind, Werkzeuge aller Art.


[ 2023-06-29 10:37:13.347 - 19000510 - Seite 30 ]
Hühneraugen,
dar«« Haut, 6d)lsiel«tt i«. vertreibt ras». schmerrloS und sicher da» o-sg-^l-bne«,, i,
seiner Wirkung unerreichte rrtttoczh'9 Pfiafter, welche» erzeugt wird und ,u yabcn ist in »er
Fran,ISkuS->APothoke, Wien. V/2, Schonbr» inerftraste 107. Prei» 60 (r.. »er- 1 ‘oit alt Muster
i.: nc ^erit) C") lr.. ai* rcTümmanbirtr Send'.:::.', St !r. franca bei Bordrrlrndnug drs Belragrs in Brlok.
merken «». pr. t'iaSn. Vro'.-e»:!,fter W kr. In 4Ü-.5N zu bekommen: I.. B.-rtuapellek». rueeck; VI!., streu,»
apotbeke. Marirlnlleistr. 7L. Wirkung garantirt! Pallverlandt fcfcit nach Urbalt des BcsteiliLre ber».
Zur Pflege n. WerseMnenmg i@r Haut
Crienmliftte O'cstchts-Crcme macht Sommer'vro'ien und
let'crüe^e pär^lid) verschwinden, per Tiegel 8' f\., die
'^^ l'i:c neutiale S?ise 35 kr. ,jnin
heiligen Othmar“ des Riulols Schober,
Wien, III., Lbireneatte Xr. 24.
Vor V^-n*hmanc re*chfltit dnrch M«*tw Harke.
von JULIUS SCHAUMANN,
laudfchaftl. Avotheker in Storkeran.
Seit vielen Jabren bewährtet diätetische« Mittel ;ur Bosürdcrnng der Verdnonn;,
Beseitigt sofort überschüssige Jtagensäure, Unübertroffen inr Regelung nnd AnfreehU
erhaltvng einer gnten Verdnoong.
Z« haben in allen renommirteo Lro* BHAtn 4 Cn'illjrkt !iu,Zttlius Schaumann in StoLerau.
LoMleiier
für Touristen,
Forst-u. Jagdleute.
Das Allerbeste nur
„fBeim Tiroler 46
LEOPOLD JUSTITZ, Specialist für LodenMer,
Wien, IX., Wühringerstrasse
vii-i-vis dem Versorgungsbause.
3)ß7' Telephon Xr. 14309. ^3
Lieferant des Lehrerhaus-Ver6ineä, des Oesterr. Touristen*,
des Touring-Clubs and vieler Hadfalirvereine etc.
Koden-Costüme für Automobil-
Fahrer fl. 16.—
Loden-Radsahr-Dress sammt
Kappe für jeden Club..
ü.
10.—
Codeii-lijitlsaäir-KrstKen
a.
5.—
Icdeii-liaTelock
für Herren
. Ü.
8.—
Coden-Havelock
tür Ilerreis
(Orlinser)
. ü.
9.—
Loden-Havelock
für Knalien
. fl.
4.—
Loden Stadt-Anziif 12.
Loden j^i-Anzug
Loden 1
v i Anzug tiir
Loden
Anzug für
fl.
10 .—
uristen-
Anzug... 12.
10 .—
. 4—
Loden
Anoden Forst-Anzug 16.—
Loden Sport-Anzug 15.—
Loden Keise-Anzug 14.—
—| Loden ft>r Fischerei ISt.—
. v n Hcrren-Sacco
—! l*Oaen und Gilet 7.—
',0 IsOden Feberzitaber. 9.—
— Loden i^U-lt Mantel 10,—
-G dctto mit
IjOUen Pelerine. .12.—
Loden ('ebii-gsrock.. C.—
Loden Jagdrock.. s.—
Loden Usnzlelroek. 5.—
— Loden Hoie, lang .4—
Loden Hose, kurz. 4.—
Loden Joppe .... 7.—
und alle erdenklichen Kleidungsstücke aus allen Gattungen Loden
zu den billigsten En gros-Prei»eu. Alle angeführten Artikel tind
auch in besserer Qualität und in jeder Preislage bteta vorräthig.
Muster sammt illustrirtem Preis-Courant gratis und franco.—
Provinzauftrage werden solidestausgeführt.— Nicbtconvenirendea
anstandslos umgetauscht oder der volle Betrag retournirt.
Leopold. Justitz,
Specialist in Lodenkleidern,
Wien, IX., W&hrlngeritrMse
Müller.
v j Anzug tür
XcOuGU Landwirtbe 1
«•* Kuabcn-
jUOUOH Anzug...
Loden Schiil-Anzug
Loden Schul-Mantel
v j Knaben-
l^oaen Ueberroek
a» j l'uaben-
ijoaen »-«-.«turne..
n Herren-
laOaen Gamaschen.
Forst-Kragen 5,
Loden
v pt^lt^n nnd
nur direkt born
Erfinder u. Pntentiiiliab.
d.PracisionS-Druck-'adpnrolcs
H. Hammer, v
Wir», Praterstr. 13/11.2
L.loyd-Hof. 6443
«t 8»Typenfi. 1—Imit ISO Tnpcu fl. ».SO! mit I->M Lup°n ft
mit 1301w>tnfl. |wit W Typen fl. 3.—| mit 400 Typen st.
tirfie größte bödnnsche
A 7 Bettfedern-
Niederlafle
v. Rosine Slaby,Wicn, VI.,
Gumpendorferstraße 41.
Die Federn sind garantirt neu
und dilliper wie überall. V, Kilo
iiniif Federn 5-'.> bis 90 kr.. lum?
1 fl. tKJ fv. bis 2 fl. kr.. Flaumen
1 sl. kr. bis 4 fl. Fertige i'iilb*
Räumentucteut 6 fl. ‘JO kr.. jinnen*
tutbent 8 si.. J«eSerntudicnt il-,
htnere ."> fl.. Fkdernt'olücr l ü. fx» fr.
3thei>. Haarmatraficn 1 Off.,
SHvniuc ü fl. 50 fr., Wolltn 5 s>.»
üif steter Strohind ‘J ü., Xiabt»
i. inhih li sl. fliou.ir-StevVdede ti tl.,
§ utindrcken 4 n,. n! jneUCecfcn ü fl..
geiöen*tIlotb*Xecfcn 6 ft. 5-0 kr.
bi« 8 fl.
Roßhaar v.40kr. bis fl.2.5)0.
Starke Criscnbcttcu
mit Ltroln'ark, ü)!atrayen. l Tu«
chent. 'L Votfler 14 sl.
Kinderbette»
mit Strotkfatf. Matratzen. Tu«
chcnt, 2 Polster 15 fl
Prot-iniauftrage hromut.
Ich bitte die fldreüe nicht xu
retwechjeln.— Nur bei Rosine
Tlabn. Ttjien. VI.. Mariahils,
(ttttmpcndorfersttafte Nr. -41.
desihe kein zweites Geschäft. 5182
\ 7»"nc.ite, o»- üte iWnheit!
iIt)o!ofvriipI)isfi!. AjJjiornf
K H« „Bllta“
w> mit Jedermann
Lv' f ohne ^orkennlnme
Anerkannt beste Bezugsquelle für
•Ictf^cl- itaacl ^clieilicu- €!efrehre!
Peter Wernig in Ferlach, Kärnten,
Kaiser!, u. königl. K Hof-Waffenfabrikant,
3.75
4.50
jvj^ comp
ä Vyi 1'\ tuit.t
| i> furt.f
y compl. fertige lOiu*
. to,:vslVh'eiin?ri'lcut, n
t
teutjtc. kiN>
L-andbadung!
Gröle 5X5. PterS
. Vkr romvlcten vho*
'* K ~'• togravtnsch Appa*
rat mit rllen Utcnüfien mit
leichtfahlicher Beschreibung
in eleganter Cassette4<
rhroßerer Apparat ru ^bj-ctiv
und jablreiclikn Uteusilien
14. 0.—. stach NuSwärts ^isle
70 1, Alleinisicr Bestcllortt
M. Nttndbakin. Wien,
IX.. Veraaasse Nr.: t W.
eutpsiel: t D?iiü!jli‘1 e
GeueUrc aller
Systeme r. Ca-
liber in besterÄ.'S-
lüyiuiig mit fdjorjcir,
sicherenSrtinf; olibfilf
Büchsenmacher-Haiid-
aibeit, unter volljter
t^arautif.— Alle
Reparaturen
werden übernommen
». prompt Lnsqefilhrt.
311 «Horte PrrUliffnt auf Verlange» graiis «nd franro.
^ r -*
4Vicu 9 VH.q Marialilüerslrasse 7G.
Berkaus sowie Ueber­
nahme von Bestellun-
cien oller nölhiqen
Wohnungs- Emrich-
timgs- ivegensländc.
Cenossentcliftl.
Möbelhaus
von Wiener
ischlermeistern.
C«i*! Jalin,
EDicu, 111., ■pantiiurnjic lk»>
0)er.ii:ii3rt 1872. 5>7->
Mit den I. Priiieu
oudzkzkia,nct. Vers-.'
t:qt m solider »n/-
südnmy ii. halt sagn
fcuetrrfttr, tinbnuii.
i.dificr s» assen und
Eassette», 'Liaiizcr-
Eosse» uud Pniizer»
Tresor-Ei,:iäpe.
2llustr. Katalog yratit-
Üb
Vji kt-itj tifis pLjia
i’&’iieE*,
Uno’eiiievii",
S^abfik tsad c enlrai-Xiederlage
für Ortfe-iiocli- und Heiz-Apparate, Made*
Eiuriclitungcn, Laternen, Lüster etc.,
Honben’scbe Gas Reiz.
rS'Ä. und Baiie-Gesen, Gas-
IA«kch-I> la{ten und Herde
von .Innker «L ltnli, Gas-
fe— 1 -’= 1“ ==' KocifApparate, System
tVohbe. Wellbleelimantel-Oefen für Coaksheizung.
Q/iSi“ Preisverieichnisse gratis und franco. "DD
Wien, L., Tegetthofifstrasse 1, Ecke Neuer Markt.
Schnelle ». gründliche
Heilung.
2leus;erliche u. Lautkranllieiten.
Hals* u. Mundubel, Frauenleiden.
Nervenschwäche werden nach
einer in taufenden Fällen best*
bewährten Methode mit^erlilltuug
von Faigeübeln. ohne Berufö*
ftvru'lg de^Fatieuren, übn l aichend
schnellgründlidz geheilt von e.nem
Doktor der Medizin u. Chiruraie.
Geburksarzt, Dlitgliev gelehrter
Gesellschaften, gew pr. Arzt an
Llilitär* und Zivilspitälern; auch
brieflich. (f§ wird alles zur Heilung
Nothwendige besorgt.- Adresse:
Dr. Iq. (.^nnläuder. Wien.
I.. Lugcrr Nr. 3. 5918
' onorar znastia.— Qrdinirt
täglich von 9 bis 5 Uhr.
Specialarzt,
Verfasser zahlreicher uiedizinischer
Fachschriften, heilt nach leinen viel*
jährigen Erfahrungen als Arzt deS
k k. Allg. Krankenhauses ganz nach
dem System Pros. Ultzmann'S alle
Unterleibs* und Blasenleiden, sowie
üußere u. Nerven­
krankheiten
schwerster Art. Qtiigc strgntyeiten
sind tu lanwndcn gällru gedeltt
worden: auch die Epilepsie. Ord.
von 10 Uhr Früd bis f> Uyr Nach­
mittags.
Wien,
I., Tuchlauben Nr. 18.
t <;si? S\
Patent £>offei'S, durch einfaches
Kämmen uraue oder rotbe Haare
echt blunv. braun oder schwarz
färbend! inülifl unschädlich '. Jahre­
lang brauclibar! Tausende im Ge­
brauche. Ltüit 5 Kronen franko.
vlu-5schlicichtS General devot 'Ür
L)tsterreich»l'nga7N u. JLi 1 fan 1 inber:
Vol tes A( !e., I.iiffO» Ü5.
Keine Spielerei!
Kein Scher', l K-in' Täuschung!
sondein die 6537
Alle Lobiprüche übertreffend ist
meine Sensation erregende
WienerColleetion
in dieser eine überaus schöne, auf
die Minute gehende Uhr mit
30 Gegenständen um
nur 1 fl. 85 kr. ö. W.
1 vollkommene Uhr mit Kette
feinst ausgeführt,
1 besonders schöne Ligarrenspttze,
1 Cavalicr»EraPate.
1 Ring mit iru.t. Edelstein.
1 Cravatennadcl tn. imit.Edelstein,
8 mechanische Ni'anchettenknöpfe ni.
GoldpIaNrung.
10 Stück feines engl. Briefpapier,
10 Stück feine engl. Couverts,
1 Cigarrentasche,
1 brauchbar.'Gegenstand alsGeschenk
LlleS zusammen nur 1 fl. 85 kr.
Gebe daS Geld retour, falls die
Uhr nicht gut gehen sollte nnd
Jedermann wird siL überzeugen,
dost die Hin* allein einen höheren
Werth hat, alS die 30 Gegenstände
zusammen.- Tie einzige Nieder­
lage nnd Bkrsandt per Nachn. bei
Leon Blodck,
Wien, IV., Wiedener
flanptitrane Sö/W,
gparkoelilierä®,
tragbar, mit feuerfester stluSmaurrung. Ltabile Lcrdc nach allen
Lnsicrncn und In jeder Gräste. tsomplcte Kiletienantngen fi:r irden
Bedarf. Kcsselteiicriiilllen, stasfeelierde. Enialuiric listixeisrntachkln.
LkköMW,
k. u. k. Kof-Masckilnlft,
IVII.X,
VII, Kaiserstrasie 71.
Heiz-Gefen,
unerreicht lange
Brenndauer für
Dauerbrand und pe*
riodische Leizung.
Im Betriebe der
billigste £fen. Stvl-
vollste Formen.feinste
AuSstattung.
Muster- Buche r
franco.
In die Provinz werden meine Kachelherde eomvlet montirt versendet.
so daß selbe ohne Eachkenntnist ausstcllvar sind. 6517
WWG
'Isitfite
peisenper
(Seit 1957 Bändel«- Artikel.) 9333
DiLtklischk;, bis EftiiUDung Mtrrstützkuliks Mittel.
Zu haben in den meisten Apotheken und Droguen-Hondlungen der
österreichisch-ungarischen Monarchie.
Preis einer kl. Schachtel 84 kr. einer gr. fl. 1.26.
Jede Schachtel mutz mit dem Siegel ^Dr. GöliS" und der registr.
Schuymorke. ferner die Etiquette mit meinem Facsimile Dr. Ios.
GöUS Nachfolger versehen sein und verlange man bei Aokanf immer
ausdrücklich: j>r. uölis Speisenpulver.
Astriniger Cr)rugtr (seit 1868):
Mr. «los. GSlis J^aclisolger,
Mr»«. I., SlrtchtNtvpla^« (Zwettlhof).
tST Versandt en gros, en detail.
mmur ,n—


[ 2023-06-29 10:37:13.347 - 19000510 - Seite 31 ]
i ’S q ff.
beste Alpsnmilcb enthaltend,
ZLitbewährteste Nahrung für
§äug!in&'e
und IVTageiileiclencle.
Ton deu ersten meüicinischeu Capacitaten, seit 30 Jahren in allen KiuderspUüleru 9lürt!)0f Utlil Trtrklhkll -stL^slhlstssk,.
in Verwendung. Musterdosen von Kimlerwehl ant Verlangen gratis nud sraueo. l Dos# l Krone 80 Heller
Central-Depot: L. BERLYAK, WIEN, X., >aglei gasse Nr. 1. -«E
Ncstle'S corbcnfirtc Mild, mit ;>.:r?cr Vcr Tose 1 Kr.. ohne surfet „Viking" (Neuheit» Per Dose 1 Kr..
K. k. priT.
Bruchband
ohne Leibfcdcr mit drehbarer Pelottc.
?t(le ga:-, neue miftio't f.mn ick mir ?rt;tbigunß Kb;m
DtuLl.'idkiire.i. der a.;& ,i it tc-'t fliesten und iTtou’n 1‘ctCcn fce*
haftet u:;> nnt i'^-i rr Vlrbiif beschaff,flk ist, 0ctrr.*.s? «titpfeftJcn,
::*.bent dicfcS Bruchband ohne Beschwerlichkeit Tag und
9)acht fl^tra.eu :- rrtrrt sann und d n udjci'teu (ittolfl bietet,
iffl-'nöe fdjrtf'l'.d): Äve, rrmunme:: turn arrtlickeu ttutavitäten liefen
Obermann ;ur duiud): vor.
Ti--angäbe: 1. Umfang in cni.
u .! d.tt R^'.per in der N^chflurtfl bc.'
S&::\r?K :11c geincnen. 2. 5'-u» ivclck'r
Leite der2»ruck iir.odrechts, Iw!S
rdcr beideriritig. ‘X^ic bcil^ntt^c
(br Je J i^rUldrZ, 5- V-^u. -icr'j :c. 3
vcv 2tncf.. fl. -0.^
5 irrStui.'t.
fUhtürirtc' ^brarrch^on'Mci»
(uns auf Ocriongeu g»r.!,e.
Z>. NeuperL Machf., Wandagenfaörik,
lVieis. I., Graben \r. SO-tl ö® Hof)-
SLW
fticifonM prompt per Nachnahwc.
agssgasa
!!! Billc ein Versuch genügt!!!
(> cht orientalischer m-
F eigen-Kaffee
bester und gesündester
Feigen-Kafiee
ausgiebigster
Feigen-Kaslee
fcobet biUigftec Naftcezusaii
* Q Garantie für Echtheit, (ga*
Ueberall Eli haben. i. 81
/tiatn-ii. Jtlaljl.offtct'abtik ftt. Jialn.UHcn.VI- «»liiltigalTt-ö
Gegründet 1860. '99
Fiala
Fiala
Fiala
es
WlSH. Preisboc h gratis,\fl- 8 i
A»r Firmimg!
lthren
uvn
I>'.HcrzALohn
buigerl. Uhrmacher
tcphansplah 6
(Uhrenl^fler) und L'irntnerstraße 35
-'auch Lchluuck.- .^ablreicke ^e-
• Iobmifl:r. rou 'X. 3.'t ijeunt: amtliche
i 2luerlcnnunfl:ii und solche vontnelen
hervorrüiiendcn Personen, sowie
tansendc a:tS allen Ständen.—
Villne Preise.— Aatalog gegen
10 Heller-Marke.
Papier- Säcke,
Potent, l'tv IOOO Siiirf
SRtmi, Cognac u. Thee.
Deinen Thee-Rum p. Lit.. 65kr.
S«»>ft-n 85 ft,
Rum» la Janiaica
»• ?•!■ 1 H. 10 Tr.
«Netzt 6cII r !'r>'.j ösü feinsten I«.
nmica>‘Jium.
Cognac, fianj.. per Liter 2 ft..
2 fl. 50 kr., 3 fl. 60 fr. u. 1 fl. 50 fr.
Thce, frir.Rcn Priifti-Phee v. §°
2 si. 2» kr. Coniv-rkkie« 2 ft
SO kr.. seinren EnikiOng-Tkee
3 fl., 4 ft. und S ft. vcr Kil-'
rerlcnkrt überallhin grgr, Nachuahare Tili
ADOLF HMRZKA, S. Klauber’s Nachfolger,
k. >>.. K beeid. Zchätzunge-Aommiftör,
tlrr!k enicldeeftrafte 80 uub Burgeasle 79
Aa «ie4erf PreiS p r Tiegel Kronen K.VO. d:e dazugehörial' Letfe 70 Hellers
uad Arenen 'Jiut echt zu beziehen tu d»r4lltcn k- t. Feld
s apotlrete, DiiN, I.. ^tevbansplatz 8. Zweimal täglich]
Postversautll. Der franca Zusendung 70 Hell:-, mehr.
k!
ra
Neuest, optisches Taschen-Fnsrru-
uient, auf jedem Stock oder Schirm leicht
anzndringen, zeigt auf 3 —4 Stunden Ent­
fernung rein und deutlich. In eiegintem
Etui fl. 1.23. 1.75, 2 50.
Bester Elektrisier-Apparat
(InductionS Apparat). Für Linder und Erwachsene, sowie
.^ ouÄ> fiir ytcrDcnfvanfc. Ter Avbarat
"\ »ft fackmärni'ch conflruin, M.I flikgu-
UJ} rew» lator zumÄerflarken. complet mit Ele­
ment rc. fl. 4.—. Größere Apparate
fPeffscherDammer?m.Elen-entfl.7.25
Illuflr. PreiS-Conrant übtr Zauber-,
Dexi.- und Iuxflegenflaiide, ^atitpion^.
Luftblillons, Icderwertskörpl'r p.atiS
und ir^nco.— Erste ■W’iener
Zauber-Apparaten-Fabrik R. HlilWGIi,
Wien. I., Maysedcrgaffe 2, nächst der k. k. Hofopcr.
Billige Betriebskraft
alsErsstzsiirRftü oder[
Dampfkraft.« 573!
Jetrolin-Motorc
Von 2—50 Ps:id:kr?.:le,
Letr:edskr>flen civ^a 5 öellc^l
pro 2tur.be u. X*reitrtra
Peirolm-Locomobilej
^ISErkatzTamvfA'ocümobi!
':Ji u. mpfmokoie. liefern j
^ unter aran11c
(J. Uernhavdt’s Söhne.
Wien. XU., Lchöndr::niurstrafsc liSll.
W erciülisten gratis.— Vertreter cesnrlit. "M
>ür Oiettci.!
. ÖJlM'.’.o
, 1 Silo.
. 2 »ilo.
» 3 äi!o
. ft. -.70
—.00
1.30
S.SS
3 .-
u
voaöbislZLiloentsprechendhSherbei
Leopolrt Sohönfeld,
i-al':.t'.sck^-.^ibrir.
Wieu, ^trbi:7,lnsse Nr. 8,
(Ecke der -andeSflcrtchtSllraße-.
Muster, Preisconrante franko,
vei größerer Adnabme entspreche»
den Rabatt. 6108
rsüö!- LuM-
lisclilerei
Binder L Comp.,
SSccb,VII., Sreitcgaffe I
zengung sür killen, Hotels
und BruiitauSirattungen, Pcn-
iionate zu den alle» billigsten
Preise,, unter Garniitic.
'AuSzug anö b.'m PreiS-Cenrinl:
l'olitlrte ifinvi'. tuiigeu 05—140 ft.
Al,d.u:ichc„ l.w—7< 0 H.
Smccf,. 220- 800 fl.
'bolftcrgo^iii eien... 58- 400 ft.
XccrratipnoMfslü.. 3',—180 ft.
E4ie L.7:ri.«cl ... 5- 18 ft.
lü'i'r^rniire, euyjrje 10R., Xotivt I»
ül);Mpi;:iU'ie l' 1 ft.. 2ftafd)Iürie;i
8-12 fi„ Sl.-i!lll.ftc[ 4 -7 ft.. am.
sotzdctlc:i 10—14 ft.. Zchliföive.iis
24—35 ft. Sclgassopda ll—10 ft..
1:14c 4-24 3c:.fl 1-5 ’I.
Burcaumöbel. Porztnimer-,
kiüchen» und Diener-L'löbel
billigst. O~;08
Provii,jvcrsc::dr firniß reell.
Reichillnstrirleß Bicbelnltum gnüiS.
Billigster
Einkauf
f. Hausfrancu u. Hausirer
nur garaulirt echtfärbiger
Leiueu-' und ^aumwollwaa'. en
vorzü^lichcr Qualität:
Mtr. 75 Etm. br. echte Garn«
leinwand fl. 7.70 frauco jclcr
CO D^lr. 78 Er:u. br. fr:.:': Siuur«
“w burger LLcbe ft. v.50 franco
jrder ^ostflatton.
Oft Mtr. 90 (».t:n. br. vorzügl.
wv .->emdcnlcittwand fl. 8-50
franco ledcr Peflnatirn.
Mtr.b.ttrrü-tl^jicheutanasaS
(112 Etui. drei!) fl. 9.90 franco
jeder Ponftation.
QA :^tr. leitbrert Jitlet A:?ginV
uv 116 Ctrr. breit, fein- dlck:. '..ia
oder bl^u, fl. 12.40 jianco
jeder Ponflation 65^2
Mtr garont. echlfärb.
Atoll* qrofjc iKcfic tu oor«
g'i'.ltsv? •- .^tt-iboi-forb. ^I-tder-
u. L-inwand.
fl. fr:; .3 ;cb. vCi';::2tion.
Gr ö'^re 21 US ..eibli.He nidorf fl rden.
^tche.iLen'i.'chn'rlu.brr't.Gradl.
S'jnisiüe, ^Jci?I;trr, ft^yer, Sa­
tins Barchente. Hofen-.cn^e.
^einwaudcn. (sruffoue, Grlset,
Bett- u. Tifchrväsch-. Hand-u.
^nsck.enrncher u. s. w.
I't-.rflt-r n!'» Jr. I' .:i: ;k und
•r2vcc. :Hi J. ;• r
iftt-ur :: cif:;tic öar zu:uck.
M A X I» I€ K,
'Leinen- u-Saunonoll-LLeberei,
Kachod IBöhmen).
f=s*.
rjcuerO'tiiic.«’- Pumpen, und
a)lafriiiiieu:Grjtußuiin von
Stefan Droschak iun.
VVIEX,
V 2, ^tinpt^chlvdorsrrsit aflc osi.
Eizen^t at-3 2p:ctJl:t .t:
Garten- u. Feuerspritzen,
Brunnen-Pumpen :e.
in bester Couflruction, für den
Dersandt.— At:f':a.".e n'ciden
Pro.iEpt, solid und lnllii'.fl e'-^tuirt.
Illufrrirte Pretö- (Lonrante
gratiS und frauco. 65 aj
Fünf Jq^Iv-Lqss
EaupttiefferK.40.000,30.0002c.
nächst» Ziehung schon am 15. Mai
1900 derfaufe in zusammen out
25 rViLnatSraten A 2 Nroucn.
iofoitMi:' ^rrelrccht ge.icn Ein«
s'nduna d.-r crstcn:üate: „>ee»er
IVtener .'lercur** loüenfici.—
TIcchselstube 6614
Otto Spitz, Wien,
Schottenriug 28.
S Kilo .S >ato* ,nat..
n Saltos, lave.
* Sän Salvador.
ji (iold-java.
n Portorico..
, Portorico-Perl
. Ceylon-l'lant.
. Cu6u. iiochreinst Q. 7.60
ver»c“Qdet iioitilrei, verzoll:, gegen
>* aehnabme. Must€rirei u. kostenlos.
Alex. Franz Ä»yer f Ver3andt-
Abtheil., Triest 7, Post box 79.
^ 6598
Billigste u. reellste
jCiiihauisqnelle tür
'aciuc, geschliffene
Gänsefedern per
», ÄUü 4 0. 60 kr..
kalbstaunten I fl.,
1 fl. 20 kr. bis 2 st.,
Flaumen I fl. 50 kr.
b'ö 6 fl. ivcvttfle
nedernpolflcr 1^ fl. 20 kr. bis 1 fl.
60 kr.. ferlifle ^nchent 4 fl. 20 kr..
5 fl. valbflaumcn- Tuchent 6 fl.
30 kr., Ia Irlaumen.TnLent 8 st.
Alle- »:aschiugereinigt und staub-
frei vcisrndct per '.'iachuai.lue
Keinrich- Sufrmlnm.
Wie», 5762
Ik». Novaragafse Nr. 26.
NichtkonvenircudeS wird anstands­
los umgetauscht.
UüäFeaa,
Gold- ü. Silberwaaren
von der ciuiaLst-n bis >ur soinst-U
ÄuSfülirung dtreet dcim <5r«
zeuger staunend billig l!
aufwärts
Eckt
stlb. Remontoir-llbr V. st.
4—
E.'bts
ilb. Tarneu-Nem.-UHr..„
4.80
Echt
i'.lb Ketten
1.10
UUx,
,Geid>f^emontoir»UHr»„
10.-
14s V
. ''cld-QHrrinye.. .. n
2 r/J
üiwlö-^er; fait.Äefte*„
S.—
nr
.Cbci:nnflm.ccl.3tcin m ..
3.-
. Holcruig mit echtem
2'.uaur r,
7.—
ÄllcS
unter streust reeller
(Ya-
rarttic— 'AZrosinzaustrage
pcompt und gsLineuhaft.
I. Esparaturen-Werkstätts
auch fürSänöttv Geichi: tslcutc!
S.Kesterrberg,
Jiiwclicr u. oldardeiter
lVicn, VI.,
Guillpclidorscrsi: aßc Nr. 6
(Rahlhof). ftS-'O
Neich illustrirle PrciS^ourante auf
Verlangen gratis und franko.
Frühjahrs-u.Sommerfaison
1900.
Echte Krmmer Stosse
iffouDoiiSöitr S.lOift. 2.75,0.70,4.80 b.ß.itct]^
lang, con'pl. Hcrrcu-lO- 6.— u.6.90 von besserers
ftlnzug (Rock. ttofc. fi- 7.75 »an seiner /2chas-
imö Gilet) gebend |il _8.65 vou feinster I
kostet nur
0-10.— von bochs instcr
Ein ftft'i b.ir ’a ii'jivat.-. 1! 2ci[on-3lu4Uß fl. !is iSerlinger, 3501
Wien, IV., TCargaretlieustrasge Xr. 20»
Reichhaltiges Lager von soliden geschmackvollen Einrichtungen in alle,
Ltvlarten mit Lfabrigrr schnflUcker Garantie zu allerbif:igsten Preise»,
kevarate Abtbeilunfl von ^-.-kel». Villen-, Vorzimmer» n- Küchcn»Mövet.
Lao neue reichrllustrirt, üstobelalstuio wird gratiS und <er neuen iiui^sion kommt jedoch der Vor«
zug sabtatteu, tiasfci die Commission für Vcr»
kebrsanlng:u die Verpflichtung übernommen
hat« nach Aufboren der sesetÄlicbeti bteuer«
freiheit im Jahre 192^ die von deu Linsen der
Anleihe an entrichtende Kentensteuer aus
Kigcnetu tu bezahlen.
Diese zur Caiäla'isjn’.age besonders geeigneten Titres sind
bei den
WeciiselsSnben derUnionbsnk
sowie bei aiien hervorragenden hiesigen Ben^hrmen und
■\Vechslergeschanen zum Tageacourse erhältlich, 6520


[ 2023-06-29 10:37:13.347 - 19000510 - Seite 32 ]
Für Geflügel’, Hunde- und Vögelüesitzer!
it
1
"" rffKiMÜ
Jedcrersal, rcneZüchterverwcndetrur
FaUingcr's Fleisclisaser-Küekenlutter,
welüieS sich üurdi vcrzugliche Wirkung, cinsache Aültcrungswrii- und
Billigkeit -ug,eich»e». Die BorzSge diese« unt sv ersten Prellen
prämnrleii FutterinilielS werden von keine», »»deren Futter erreicht,
wie diele buudcrle Anerkennungen bestStigen. Preis LOlkrr. fl. II.—,
5 Kt>r.-Pest>.'nkrt fronco fl. 1.50.— Zur Erzirlung c,ncr möglichst
arosien Tierproduktion >°wie zur V^ldnnn e,ncS !el>r enteil, frottier»
»ieiichanletzes leistet ?nUinjcer’s Fleischsaser-t.entisel-
luttcr die testen X'tnilf, wie von den i er'eerroiiendstcii Züchtern
»nertennt wird. Preis 5.0 Kiir. st. 10.50, 5 >7»i.-PestUoket fronco
,!. i. 40. r-aK dkste und gesündeste liniier für alle inseklensreiienden
tjjogel ist F»lliiiKer'> Universal-Weiclifiitter. ctiir de-
gueo, und reinlich zu deisultern. In Schochteln ,u 5 0. 30 u. 15 kr.
~— (jg gibt schleliite Sialkiriliniuiigcit..
Thierfutterfabrik Fattinger& Co., Wien, IV., Wiedner Hauptstrasse 3.
Lieferanten rüfcrl., Töntpl. uud fiirfil. ©utS* u. Aorftverwaltungen u. I^gdämter, 64^4
deS k. k. Thierarznci- Institutes in Dien. der k. f. Menagerie ^sfcoRtmau, der bedeutendsten Züchter rc. :c.
Fattinger's
Fleifchfafer-
Hundeknche»
ist daS bewährteste flutter für Hunde aller Nissen. Hält die Hunde
gesund, kräftig und bei sehr gutem Aussehen. Wird von den hervor­
ragendsten Züchtern und Thierörzten seit Jahren verwendet und
euipsohlen. Preis 50 ≺ ll. 11.—. 5 Kgr-Postpaket iraaco st. 1.5".
ciicifonnt hefte und gesündeste Mutter für junge .Hunde ist
Eattinser’s Piippy-Bisquit, welcher die ningen Hunte tcir
rasch kräftigt und die Entwickluua derselben in ausgezeichneter iDciie
fördert. Preis 50 Kgr st. 12.50. 5 Kgr.-Postv Aet franco st.| frj.
AuSichrliche Profpecte und Preislisten über iänuinliche Fallinger s be
Futtersor ten gratis.
Niederlagen iu den meisten StüVten.
Allerhöchste Anerkennung.
siQi'er* ^ubilcumS• Ausstellung 1838.
2l1ustrirter Katalog gratiS.
Telephon 9L40.
lloll. vrdan,
Wim.VII.Zicgli'rN.12
MEDEBLA6E TOS
Mclileslach
Reinleinen u.
Damast-
Banmvoll und Wirk*
paaren, Stickereien,
sowie alle Gattungen
Dam«u>, Herren- a.
Rinderwäsclie eigener
Erzeugung.
Des seit 20 Jiheca brUnnlr v. teliedte
Mittel ,,
a
jur gänzlichen Vertilgung der
Haar« im Gesiebte,
den Händen. Arvten :y. wurde seht ver­
bessert und wirkt schneller wie früher.
Lolle Garantie.— Preis cineS kleinen Flacons
st. 5.—. eines großen st. 10.—.
Robert Fischer
Doctor der Chemie u. Kosmotiker,
Wien, I., Habsburgergasse 4.
Broschüren über Ozon und die Anwendung
der einzelnen Specialitäten gratis u. srauco.
77 ->? .älteste über die Unschädlichkeit der Präparate
4^ fliegen zur Einsicht auf. ebenso Tausende
Davkschrelvev aller Welt. Auskün'te in allen kosmetischen Angelecen-
heüen graliS. auch briestich. 6329
Photographische Apparate
(auch für Radfahrer) zu allen Preisen. Sanrmtl. BedarsSarNkel für Amateur»
Photographen.— Bollftändiges Lager der Eastman Kobak-Artikel.
Lechner's Mittheilungen photogr. ZnhaNS: 12 Hefte,
Preis jährl. 2 Kronen.— Probehefte gratiS.— Neuer
Katalog. Ouarlbaud. mit 189 Zeiten und 3M Abdildr
a 1 Krone 20 Heller. (Betrag wird rückvergütet be.
Ankäufen v. 10Kr. an.) Gr 2 tiS»Unterricht im Atelier
R. Fechner
(Willi. Müller)
k. Hof-Manu. fsletur für Photographie,
Kunsttischlerei :c.. photogr. Atelier.
WIEN, Graben Nr. 31, WIEN.
matt und poiirt. unter Garantie für Brautausstattungen,
Hbtels, Villen und Landhäuser in bester C.uolitnt aus
flutem trockenen Material zu billigen Preisen.
XgnazHerlinger, Tischlermeister,
Wien. V., Hundsthurmcrstrastc 49.
Preis- (soueautc nur unter Bezugnahme aus das«
Ö 5 «Steurgkeits-Welt-Blatt" gratis und frauco. 898 Q
Die echten Kautschuk«
sowie Staiupiglieu und Siegel in
ollen Größen und Schriftarten,
zum Selbstansertigen verschiedener
Drucksorten, wie Pisit- u Adreß
karten. Circulare rc. liefere ichV
eine completc Druckerei mit *'
80Typ. «.-.90» 225 Tup. fl. 2.40
MJ130„ .. 1 60 32-1 M „H.—1
} 150„„ 2 .—110„„ 3.60'
J.Schlesinqcr,Grnvcur,6autschnk-StnmptgUtn-n. Typen sabrik,
II., l'raterstraise Nr. IV V/. 6421
Preisgekrönter
„Westfalia“- Separator
■ i-Vv-V/'l-s
ernfochste,dauerhafteste u. leistungS
fähigste Ptilchentrahniungs«' 9Ra.
schmc. Trommel mit einem Olr:ff
Herausnehmbar; innerhalb einer
Minute zu reinigen.
Ohne Einsahtellcr
£lnu Zahnräder
CljJtc Verschraubnngen
Ohne bsummidichtttNst,
daher send theure Reparaturen und
Ersah von Einsahlellern bei der
„Westfalia“ gänzlich aus«
geschlosleu.
Höchste Auszeichnung.
1899. Eiroßer filb. StaatSpreis stired
Groß. brouz, LtaatSpreisPraa.
1898. Grv'^e silberne P/edaitte ^rüx.
Viele Llncrkenuungcn im In»
. und Auslande.
«s ANTON TOMS,
Wien. Qbcr Lt. Veit. XIII/7. Einsiedeicinassc ».
kandwirthschastZ-, Deiubou« u Molkerei'Ptaschiucu u. (sterathe.
R?' .?&y
MM aoHpitf Ede Sie einen ftiuDei tuslflen
IfJa 11 C• saufen, b."'ichngen Si: oder
lassen Sie nL einen reich illustrutcn Katalog
gratiS und lranco von den neuen (ltpiicuh'dKit
zum Liegen und Sitzen v.rsteütaror L'agen
kommen. Emvfodlen von ärztlicbcl'. Eapacilaten!
Größte Rciul'chkeitHöchste Cleaan;!
L. liH.MANN.
k. k. Vrivilegiunis
Ulicn, Vi/i. stltllcrgassc <).
Illustr. Katalege gratis u. srauco.
Bor wcrtlilolen ?cachahmuugen wird gewarnt, nur echt wenn
uedeustebende Schutzmarke am Boden dcS DageuS ift.
I,,flaber, ":i^>
Erzeugungen, Destillationen richtet\
ein nach rationeller Methode
Carl Philipp Pollak,|
6592 Esiciizcn-Fabiik iu Prag.
Proipect fiöttco. Neue Svccialitätcii.
bestens passend, sicher wirkend,
Per Stück einseitig fl. 2 50 bis st. 5.—. doppelseitig st. 4.50 bis st. 9.->
Bei Bestellung genügt Angabe deS UmlangeS in Eentimctern und Größe
des Bruches. Suspensorien, Krampfader• Strümpfe,
IrriK ate tire bester Sorc: von fl. 2.— au. Alle lstattungen Selbft«
Klpstierspritzen.— Kciuplete Prcisliste gratiS und liauco. 6306
zrnolü FÜFSt, Banda^-Niederlage,
Wien, 9 3, Wäljringerstraße 15,A..
Ultf Umist man leine Bedürfnisse!
am billiflsten? In der Wienerj
Lrüdlerhalle (^anörlmarUt),
IX., R ahnn, Berg stalle.
Hier nnden Sie olles Erdenkliche, ol§ Herren- und Sameukleider
un^ B'asche. Herren- und Tameiischuhwaaren aller Gatkunamr.
llniformen für Ptililärs und Beamlc. alle möglichen Retsc« und
o^aöavi;feT. so auch Möbel. Küchengeräthscha-ten. ftinderivagen und
Oefen. Bcleuchtunasapparatc, S ilber und Spiegel, sowolll neu. als
aebrauchr. ÄNusrkiustrumcute und Anrizu-taten. Fahrräder und oposchc
Gegenstände. Auch nndet hier icocv (imfauf und Umtausch statt,
k^eöffnet vo.r 6 Uhr Früh biS 8 Uhr AdcndS. an Sonn* und Feier
tagen bis 11 Uhr ^' 0 rmilt-igS. «ij 3 i
ikde zu Hause!
Iclfpbon
9fv. 5i 89.
1? b 9tlcd. i l
31t. I5au
\>S^7 Nlederlajce;
^ U t Stephansplatz,
Jasomirgott-
strasse Nr. 3.
kre ie der H'ellenbnUschaukel von fl. 21 .- nusiTÜrlr
Preis cincö coiupl. Schwitz Apparates fiiit.Felrfaiuhl ü. 20*
Kinder Badewannen
tu allen (Arösrcn u. Ansstattunne»
Be'ude'6 ,ut empselilcu mit Badeichutz-
i'orvtd)!uitncn. TaS Kind ronuut in ein
verstellbares 2ietz zu liegen und gestalleu
der wiultcr. resp. 29ärlcriu, ohne die
di^heiigl' Anstrengung, frei mit beiden
Händen daS Kind zu baden, waS von
nuschätzharem “llerthe ist. Tausende
liievon in» (Gebrauch.— Saluinklich»
^ der ll-eu^e't entsprechende
riclttuusti^-^'estcnsrüitde erzeugen:
Carl Becker öe Franz Both,
Wien, V., Truiihcngassc 1 und 3.
uocvlotigc tujtcun.--.ic Jutciibuiij uns. Prcielijtc „Bndc jii vnu!«,
Kais. n. kön. ausseht, priv.
Billardfabrik Adolf Tölsner* Söhne,
Mir», V., 'LüdigergaNe Nr. 8 ff,
in jeder Stlstart.
Conditionen nach
Eourante grattS und franeo.
empfcblen ihre neuverbesterttn.
patennrtcn Wende>Rillnrdi
von II. 4:io aui'.v. U.’beiipieitc
(5arambot-BillardS. kleinster,
moteriisterFazon. niitMarAtor»
platte. VroznionsniantinellS
und m t neuem ^uffeltadje
überzogen, von fl. ISO auf».
Ganze KaffeedauS-Einrichtungen
Uebereinkommen. Illustr. Preis»
6521
[*] darf krasser, K
^ k. u. k. Hof- und Armee-Waffen- ßl
fy und Fechtrequisiten-Fahrikant, n>
| Wien,VH,Burggasse 38. jfs
U Gegründet 1848.— Telephon 6884. lA
Pat.-Statiispringieöer-fflatratzen
von Sluifer& Sclirantz.
k. u»ld k. Hof- und auSschl. priv. Liebwaareu.'Fabrikantca
IVieu, VI I, lVinduiühlgasse Ar. 18.
Die beste und Angenehmste Elepestütte der Welt.
3rijon über 1000 Ltück im Gebrauch. WÄ
Diese Dateutiuatratzon werden in allen Grötzcn. und zwar in Holz».
Winkeleiseu- odcr GllSrohr-^iahinen angefertigt, sowodl zum Einlegen in
Bc'lslcllen. al§ auch fest in Bettstellen einmontirt und ilderuehmcu wir
jede gewünschte Garantie, dast weder Bertiesuugeu in beu^ager-
flach t sich bilden, noch irgend welche Reparaturen verkommen kenncu.
Illustrirtc Preisconrnute gratis und srauco.
r KinaiAiBMaM i roagiat
üsEiitlisiirlicii i. den Landauf­
enthalt. der beste Seim sbp
setioo
GaJTTMAXJf’s
hiigieillsche, üoütomntcii geruchlose
, jjmk Zimmer-Closets
I iJr* i» deu verschiede!
von fl. 12.
Icnsten Möbelsoruien
l2— auswärts.
I 4'losetsifse, Pots de chnnibrc mit hermetischem
| Verschluss, Bidets, Ciosctpnpiere, 4'losetpapier-
und h>g:ieiiische Spucknäpse In
Krösster Auswahl bei
L GDTTIANN
u. uuiiinmui, 3jIj|lle; (s ln bcn, Do-
rotliccrgasse fi.
„zum rollicn Krcni-'.
Fabrik für
k. k. priv. Closets.
UiicrrelcSH
*ii ihr 5 chöuheitu.Güte sind meine echt. ^chweirer
Itrillaut-Scliuai’z-Stalil-
^.avonnett'ftienlontoir. doppelt gedeckt, mit drei
Brillant Schivaiz.Slolilmauteln nul hochfeinem
PräcinonS-^crk td^eiiährige reelle Garantie!
mit patent, innerer Zrioerrichlung. op.ilschim»
mcnudeS Foudont- Ztft'erblatt. der
Reifen. Zeiger. Btie-el n. Krone und
Pieke Uhren siuden zu-
i^'Dv^^Z'vlge ihrer elegontenAndstaltnng aUge-
Sl'tcliien Anklang und werde« vonIcder»
ä: »'inn »”it BoUiebe g,-killg7U. PreiS
iammt Packung n. ^r-ineo Zusendung
Z..nur fl. 6.—. B' illtut Schwatz-Stahl'
Damenuhreu. oh’cn, in sehr feiner
Aussühinng fl. 7.-. Zu deu Nh.en
p.iNcndc Heeren» oder P.ii»cn-Goid.
~* boubU'fctton mit '?lniiangcr fl. l..X>.
Brrsandt gcg. Rächnibmc. t'InlHer'n.
venirei des wird umgctaiischt od. daS
(Held rctonrnirt. dad^r kein Risico.
Tlokef Spi^i'nfl PV^ien. 1., Pnst-
Naffe 2. os-er H-'irV.ulcv PreiS*
unuaut über Uhren. Kelten. Ringe :c
"ratiS und franco. 631^


[ 2023-06-29 10:37:13.347 - 19000510 - Seite 33 ]
»
9. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wie«, Donnerstag, de« 10. Mai 1900.
Zum Andenken an die Berliner Kaisertage.
Kaum jemals in seiner langen, wechselvollen
Geschichte Hot sich Oesterreich eines so dauernden
Friedens erfreut wie jetzt und wir können mit aller
Zuversicht darauf bauen, daß uns der Frieden noch
lange erhalten bleiben wird. Wenn uns in Folge
des beklagenswerthen inneren Zwiespalts dieses kost­
bare Gut nicht die Früchte bringt, die man mit Recht
davon erwarten könnte, so ist das gewiß nicht die
Schuld Desjenigen, dem die Geschichte als schönsten
Titel den des Friedenssürsten verleihen wird, unseres
allgeliebten Kaisers, der nur mit blutendem Herzen
an die Uneinigkeit seiner Völker denkt, während er stets
und aus allen Kräften bemüht ist, ihnen die äußeren
Bedingungen segensreichen Gedeihens zu wahren.
Auch jetzt hat unser greiser Monarch die Mühen
und Beschwerden der Berliner Reise nicht gescheut—
und drei solcher Festtage sind mit ihren Besuchen
und Empfängen, mit ihren Feierlichkeiten in drän­
gendem Nacheinander fürwahr eine Anstrengung, der
auch mancher jüngere Mann nicht gewachsen wäre—
um neuerdings vor aller Welt leuchtendes Zeugniß
abzulegen für den unerschütterlichen Bestand des
Friedensbundes, der nun schon so lange den ganzen
Erdtheil in wohlthätigen Schranken hält.
Aeußerlicher Anlaß der bochbedeutenden Kaiserreise
war bekanntlich ein Familienfest im Hause des
deutschen Kaisers, die Großjährigkeitserklärung des
deutschen Kronprinzen, der dereinst berufen sein
wir^, eines der mächtigsten Reiche der Welt. das
unter allen wohl im größten Aufschwünge und
Emporblühen begriffen ist, zu beherrschen als engster
und nächster Nachbar, und so Gott will, auch als
engster und nächster Freund unseres theuren Vater­
landes!
Aber obwohl die Berliner Fahrt zunächst einen
ganz unpolitischen Zweck verfolgte, ist ihr schon durch
die Persönlichkeiten, die zusammentraten, auch eine
hohe politische Bedeutung zu Theil geworden und
diese Bedeutung wird umso größer durch den außer­
ordentlichen Enthusiasmus, womit unser Kaiser von
der Bevölkerung der deutschen Reichshauptstadt be­
grüßt worden ist.
So ist die Berliner Kaiserreise als ein hoch­
wichtiges Ereigniß zu bezeichnen, das noch lange in
der Erinnerung der beiden befreundeten Staaten
hasten wird, und mit Recht hat der Zeichner deS
„Welt-Blatt* in vorstehendem Tableau ein
Gedenkblatt an dieses Ereigniß geschaffen, desseu


[ 2023-06-29 10:37:13.347 - 19000510 - Seite 34 ]
-athiea für Finnland und dessen Einrichtungen zu be­
kunden. So nahm er die Einladung der Helsingforser
Studentenschaft o». um im bekannten Studentenheim einen
Toast auf die finnische Juaend auszubringen: er ver.
langte selbst das Absingen der finnländischen National,
dymne. Die freundliche Haltung Plebwe's hoben bis
finnischen Bauern dazu benutzt, um dem General-Kouver-
ueur eine Petition zu Gunsten der finnischen Presse zu
unterbreiten, worin sie o»s die hohe Bedeutung der Tresse
im Leben der Bauern hinweisen und dringend um die
Freioekmng der sistirten Blatter bitten.
Tages-UemgKerren.
(Fortsetzung)
Kaiser Wilhelm österreichisch- ungarischer Feld-
marschall. Wie wir schon berichteten, hat Kaiser
Franz Joseph den Kaiser Wilhelm zum
Feldmarschall der österreichisch-ungarischen Armee er­
nannt. Vor dem dreißigjährigen Kriege gab es außer
dem „Feldmarscholl" auch noch „Obrist-Feldzeug-
meist»"; dies war aber keine bleibende Charge,
sondern bezeichnete nur das während eines Feldzuges
bekleidete und noch demselben wieder erlöschende
Kriegsamt. Seit dem im Jahre 1895 erfolgte» Tode
des Feldmarschalls Erzherzog Albrecht besaß die
österreichisch-ungarische Armee überhaupt keinen Feld-
marschall. Unter der nun 52jährigen Regierung
unseres Monarchen gab es in Oesterreich-Ungarn im
Ganzen 13 Feldmarschälle, und Kaiser Wilhelm ist
nun der Vierzehnte, der diese Würbe bekleidet. Diese
13 Feldmarschälle sind: Arthur Herzog von Wel­
lington (1818 bis 1852), Erzherzog Ferdinand
Karl von Este (1836 bis 1850), Erzherzog Johann
(1836 bis 1859), Gras Josef R a d e h k y (1836
bis 1858), Freiherr Maximilian v. Wimpffen
(1844 bis 1854), Jgnoz Freiherr v. Lederer
(1848 bis 1849), Alfred Fürst zu Windischgrätz
(1848 bis 1862), Laval Graf Nugent (1849 bis
1862), Iwan Fürst Paskiewitsch (1850 bis
1856), Euaen Graf W r a t i s l a w (1854 bis 1867),
Heinrich Freiherr v. H e ß (1859 bis 1870), Erz­
herzog Albrecht (1863 bis 1895), Fürst Edmund
zu Schwarzenberg (1867 bis 1873). Unter
der Regierung unseres Kaisers wurden bisher über­
haupt uur acht Feldmarschälle ernannt. Der Er­
nennung des jüngsten Marschall?, deS Kaisers W i l»
helm, ist im Jahre 1895 die Ernennung des
Kaisers Franz Joseph zum königlich-preußischen
General-Feldmarscholl vorangegangen. Ein Prinz deS
Hauses Hohenzollern hat unserem Kaiser dazumal
persönlich den Marschollsstab und die auf den Epau­
letten zu tragenden Jnsignien der preußischen General-
Feldmarschallswürde nach Wien gebracht.
Die Gründerin dcS Klosters Sacr£Coenr in
Preßbaum gestorben. Am 7. d. M. verschied zu Podua
noch kurzer, schwerer Krankheit und versehen mit den
bl. Sterbesokromenten, unerwartet schnell die ehrwürdige
Mutter Oberin des dortigen Klosters der Dame» vom
beiligste» Herzen Jesu, Clementine Freiin v. Gagern.
Die Verblichene, eine Tochter deS im Jahre 1889 zu Wien
verstorbenen Geheinien Rathes und HerrenhausmitgliedeS
Maximilian Reichssreiherrn ro i Gagern und
Schwester des Mitgliedes des o.-ö. Laudesausschusses und
Landtages. Legationsrathes Baron Karl Gagern, gehörte
dem Lucrö Ooeur-Orden durch nahezu ein halbes Jahr­
hundert an und hatte durch lang« Jahre als Oberin deS
Klosters Riedenburg bei Biegenz und dann als Prooinzial»
oberin ihres Ordens sür Oeslerreich-IIngarn sehr ersprießlich
und segensreich gewillt. In letzterer Eigenschost grüiidete sie
das Kloster Preßbamn bei Wien und erwarb sich nament­
lich durch ihre organisatorische Thätigkeit hervorragende
Verdienste um ihren Orden, sür den sie auch durch ihre
tiefe Demuth eine besondere Zierde war. Vor etwa
2Va Jahre» wurde sie wegen andaiierndcr KrSnklichleit,
die ols Folge »ach einer überstandenen schweren Kraulhril
zurückgeblieben war, nach dem Süden versetzt. Die ehr­
würdige Mutter gab ihre sromnie Seele in die Hand ihres
Schöpfers zrrrück, währerid ihr Neffe, der hochwürdige Herr
Baron Maximilian Gagern, der vor Kurzen, in
Linz seine h>. Primiz gesciert hatte, im Slerbezimmer das
hl. Meßopfer sür sie darbrachte.
Goldene Hochzeit. Am 11. d. M. feiern in Jschl
Herr Baron C h r i st o p h von C o l u m b n s und
Freifrau F r a n z i s k a v. C o l n m b u s die goldene
Hochzeit. Der Name Columbus ist in Oesterreich und
speziell in Oberösterreich nicht sremd. Der Jubilar
ist der Bruder des verstorbenen GymnastaldirektorS
i» Linz, D o in i» ik v. C o l u m b u s, des Vaters der
Frau Dr. B e n o n i in Jschl, und des insulirten
Prälaten Josef v. Calumbus in Wien, des Re-
ligiouslehrers des Kaisers. Der Jubilar war lang-
jähriger Sekrelär des Erzherzogs Franz Karl, des
Vaters unseres Kaisers.
DaS Ende eines Eisenbahners. In Kleinreifliiig,
Oberösterreich, trug sich in der Nacht zum 6. d. M.
in der Nähe des Wächterhauses ein schwerer Unglücks-
foll zu. Der 20jährige Oberbau. Arbeiter Felix
Schausberger hatte diese Nacht in der Nähe
des Wächterhauses Nr. 55 Felsenwache zu halten
und wurde von einem Lastzüge ereilt und zur Seite
geschleudert. Er wurde im sterbenden Zustande von
dem dieiisthabeiiden Bahnwächter gefunden. Ein rasch
herbeigeholter Arzt konnte nur mehr den eingetretenen
Tod koustatiren.
Kein Mord. Wie wir bereits kurz gemeldet haben,
wurde im Kobernaußerwalde im Bezirke
Ried in Oberösterreich der Kopf eines Mädchens ge-
funden. Man war Anfangs der Ansicht, daß ein
Mord vorgefallen sei, doch haben die Erhebungen
ergeben, daß diese Annahme unrichtig ist. Im Sep­
tember v. I. verirrte sich ein schwachsinniges Mädchen
im genannten Forste und konnte trotz eifrigster Nach­
forschungen nicht mehr gefunden werden. Der Kopf
rührt nun zweiselloS von diesem Mädchen her. Das
Mädchen ist wahrscheinlich verhungert. Die übrigen
Körpertheile dürsten im Laufe des Winter? von Raub­
thieren verzerrt worden sein.
Ein Opfer der Wogen. Am 5. d. M. wurde, wie
man uns onS St. Lorenzen in Tirol schreibt, in der
Rienz der Leichnam eines in Pfalzen in Arbeit ge­
standenen Steinmehgebilsen aus Cordenice in Italien
gefunden. Der Unglückliche war ein ruhiger, fried­
liebender und fleißiger Arbeiter und erst seit drei
Monaten verheiratet. Er hatte sich wahrscheinlich, da
er arg von Zahnschmerzen geplagt wurde, nach
Bruneck zum Arzte verfügen wollen. Als er an die
Rienz kam, dürste er sich in der Absicht, wie er
öfters that, die Backen mit kaltem Wasser zu kühlen,
zum Flusse begeben haben. Hiebei ist er zweifellos
vom Schwindel ersaßt worden und in die Fluthen
gestürzt, in denen er den Tod fand.
Ein gräßlicher Unglücksfall ereignete sich am ver-
gangenen Donnerstag in der Gemeinde D a r u v a r
bei Lugos in Ungarn. Das siebenjährige Mädchen
Katharina Steiner, Tochter eines dortigen wohlha­
benden Oekonomen, gerieth unter die Hu fe eines scheu
gewordenen Pferde? und wurde förmlich zerstampft.
Die herbeigecillen Eltern fanden nur mehr die Leiche
ihres unglücklichen Kindes vor.
Brände. Vorgestern Nachmittag entstand durch die
Unvorsichtigkeit von Kindern in Liebenau (bei Falkenau,
West-Böhmen) ein Brand, der zehn Wohnhäuser
sammt den Wirths.üostsgebäude» zerstörte. Der
Schaden beträgt bei 60.000 fl.— Nachmittag um
5 Uhr wurde das der Firma Stark gehörige Schacht-
gebäude am Josephi-Tiefbau in Davids-Thal durch
einen Brand, dessen Entstehungs-Ursache unbekannt ist,
gänzlich vernichtet.
Unwetter. Der letzte April d. I. wird, so schreibt
man unS aus Erlau in Ungarn, hier lange in Er­
innerung bleiben. Am Nachmittage ging nämlich in
der Umgebung ein gewaltiger Wolkenbruch nieder;
in Folge dessen schwoll der kaum vier Meter breite
Gebirgsbach Eger so sehr an, daß derselbe Abend-
aus den Ufern trat und einen Theil der inneren
Stadt überschwemmte. Der Wasserstand war in manchen
Häusern einen Meter hoch. Viele Kaufleute erlitten
großen Schaden. Die Ueberschwemmung dauerte zwei
Stunden; während dieser Zeit regn ete, blitzte und
donnerte es in einem fort, was die Angst der Leute
noch mehr erhöhte. Das Militär und die freiwillige
Feuerwehr thaten Alles was möglich war, um zu
retten und zu helfen. Auch in der Umgebung der
Stadt bat das Unwetter schweren Schaden angerichtet.
Haupttreffer. Der am 5. Mai d. I. gezogene Haupt»
trfffer der 3pec{. Boden-Loie, II. Em. v. I. 1889 von
100.000 Sir. wurde mit dem von der Weckiselstnben-Aktien-
Gelelllchosi ,.M treu i", Wien, I., Wollzeile 10, verkauften
Lose Serie 4380 Nummer 35 gewonnen.
Die Blutthat in Wolftrn.
Zu der von uns bereits mitgetheilten Nachricht
über den Lustmord, der am 29. v. M. bei Wolseru
in Oberösterreich verübt wurde, liegen folgende nach­
trägliche Meldungen vor:
Am 29. April, und zwar wie jetzt festgestellt
wurde, zwischen 1 /„2 und 2 Uhr Nachmittags, wnrde
ungesäbr */ 4 Stunde» von Steyr entfernt, am Wege
zwischen den Ortschaften Oberwolfern und Neustist,
im sog. Brunnbauerngraben, au dem 15jährigen
Bauerumädchen Anna Spatt ein Lustmord verübt.
Das Mädchen wurde mit der Hand erwürgt
und der Sterbenden Stiche am Halse, in der Herz-
gegend »nd Schnitte in der Leistengegend beigefügt.
Zur Beibringung der Verletzungen dürfte die scharfe
und spitze Klinge eines Taschenmeffers, etwas über
1 ein. breit und nicht viel länger als 6 cm., ver­
wendet worden sein.
Am Oberkörper der Leiche (Brustseite) fanden sich
mehrfache Zeichnungen, welche in der Stärke von gut
2 inw. mit einem dunkelfärbigen Gegenstände, wahr­
scheinlich Farbstift, in unterbrochenen Linien gezogen
waren; insbesondere waren die Umrisse des
Herzens mit deutlichen Strichen auf der Haut­
oberfläche und zwar an der Stelle, wo sich das Herz
befindet, gezeichnet. In der Nähe des Thatortes
(ca. 70 Schritte entfernt) wurde der weiße Papier­
umschlag eines in Pulverform verabreichten
Medikamentes gefunden.
Das Mädchen hatte folgende bei der Leiche nicht
niehr gefundene Gegenstände bei sich getragen:
1. ein Sacktuch, wahrscheinlich rothbrann, in welchem
sich ein Stück geselchten Fleisches, in Papier ringe-
hüllt, befand. 2. eine kleine, billige Geldbörse aus
schwarzem Leder mit Nickelbeschlägen, vermuthlich mit
2 Fächern, entweder ganz ohne Inhalt oder mit
einigem Kleingeld; 3. ei« Gebetbuch, Einband aus
schwarzer Leinwand mit einem Stiche ins Bräunliche,
am Rücken in Golddruck die Inschrift: »Führer der
Jugend", auf der vorderen Einbanddecke in Gold­
druck: ein Herz, darüber ein Kreuz und um das
Herz ein Dorneukranz; am Titelblatte die Anschrift:
»Führer der Jugend zum heiligsten Herzen Jesu von
P. Josef Neustifter, Salzburg 1891, Druck und
Verlag von Anton Pustet", Seitenzahl 575, Seiten-
breite 7 ein, Seitenhöhe 11 cm.
Die oberwähnte Zeichnung deS Herzens ist ana­
tomisch nicht ganz richtig, ließe aber vielleicht auf
medizinische Kenntniffe schließen. Die Verübungsweise
deS Mordes war eine andere ols jene bei den
Frauenmorden in der Nähe von Linz am 3. und
11. Oktober 1899 und als jene bei den ebensolchen
Morden in .der Nähe von Ried am 1. Oktober 1899
und 16. April 1900.
Neueste Verlosungen.
1860 er Staats-Lose.
Bei der am 1. Mai 1900 in Wien vorgenommenen 80. Ver­
losung wurden von den am 1. Februar gezogenen 220 Serien:
202 208 304 399 400 571 591 711 1110 1322 1356 1688
1755 1848 1864 1884 1950 2047 2093 2115 2140 2188
2218 2275 2322 2337 2457 2546 2600 2626 2756 2939
2946 2982 3255 3340 3445 3471 3641 3802 3956 3961
4134 4162 4365 4445 4474 4504 4743 5044 5059 5097
5438 5561 5573 5578 5668 5726 5742 5,70 5849 6030
6060 6105 6187 6263 6268 6309 6400 6597 6629 6682
6807 7021 7043 7132 7157 716.r 7699 7766 7774 7886
7900 8213 8264 8302 8395 8397 8551 8866 9079 9111
9189 9314 9321 9508 9529 9600 9736 9961 10103 10130
10439
10759
10786
10658
10919
11061
11084
11134
11418
11438
11469
11475
11484
11541
11602
11616
11681
11729
11809
11887
11901
12012
12045
12-226
12268
12282
12384
12434
12518
12678
12689
12709
12712
12867
12670
13247
13278
13283
13377
13466
13466
13500
13536
13564
13682
13727
14021
14110
14171
14255
11275
14472
14620
14749
14782
14900
14936
14946
15024
15056
15097
15194
15377
15578
16008
16052
16062
16116
16190
16245
16351
16362
16368
16411
16522
16524
16532
16564
16565
16837
16909
17161
17267
17349
17387
17390
17497
17551
17673
17694
17701
17728
17761
17816
17859
17939
18015
18020
18156
16339
18354
18412
18780
18809
18683
18975
19020
19086
19305
19494
19498
19600
19613 19656 19694 19701 19835 und 19870 nachstehende
höhere Gewinnsie ve>lost, und zwrr fiel der Haupttreffer
mit 600.000 17 oui S. 9736 Nr. 20, der zweite Treffer
mit 100.000 17 auf S. 17554 Nr. 19, der dritte Treffer
mit 50.000 17 auf S. 14900 Nr. 15; ferner gewannen
je 20.000 K: §. 16008 Nr. 17 und S. 19020 Nr. 12;
je 10.000 K: S. 711 N,. 6 und 17. S. 2546 Nr. 8,
S. 5044 Nr. 20. S. 9111 Nr. 3. S. 9189 Nr. 16. S. 9314
Nr. 3. S. 11061 Nr. 15, S. 12012 Nr. 9, S. 127,2 Nr. 12,
S. 12867 Nr. 17. S. 13278 Nr. 8. S. 15578 Sir. 8.
S. 16116 Nr. 29 und S. 17728 Nr. 2; je 2000 K:
S. 400 Nr. 11, S. 2218 Nr. 9, S. 6060 Nr. 1 und 19,
S. 6105 Nr. 18, S. 7157 Nr. 8. S. 7990 Nr. 10, S. 8213
Nr. 7. S. 8284 Nr. 4. S. 9079 Nr. 20, S. 12002 Nr. 6.
S. 12226 Nr. 2, S. 12263 Nr. 8, S. 12282 Nr. 9.
S. 12518 Nr. 11. S. 12709 Nr. 5 und 13. S. 12870
Nr. 11. S. 13486 Nr. I. S. 14255 Nr. 17. S. 14948
Nr. 10. S. 16008 Nr. 20, S. 16062 Sir. 18. S. 16190
Nr. 10 und 12, S. 16362 Nr. 7 und 10, S. 17761 Nr. 1,
S. 18339 Nr. 17 »nd S. 19835 Nr. 12. Auf olle übrigen
in de» gezogene» 220 Serie» enthaltenen 4350 Nummern
entfällt der kleinste Gewinn von je 1200 K.— A u S-
z ah lun g vom 1. August 1990 ab.— Die nächste Serien-
Verlolung findet am 1. August 1900 statt.
Oesterreichische Bodenkredit-Lose.
Bei der am 5. Mai 1900 vorgenoinmcneit 57. Ver­
losung der 3pcrzentigen Prämien- Schuldverschreibungen.
Emisston 1889, der österr. Bodenkredit-Anftalt wurden in
der Gewinnst- Ziehung nachstehende höhere Gewinnste
gezogen, und zwar fiel derHaupttreffcr mit 100.000 Krone»
auf S. 4380 Nr. 35, der zweite Treffer mit 4000 Klonen auf
8.4425 Nr. 19; ferner gewannen je 2000 Kronen: S. 3567
Nr. 40 und S. 7174 'Nr. 35; je 400 Kronen: S. 82
Nr. 43, S. 1610 Nr. 47. S. 3199 Nr. 47. S.3338 Nr. 10.
S. 4687 Nr. 21. S. 5142 Nr. 31. S. 5491 Nr. 47, S. 6334
Nr. 44, S. 7101 Nr. 37 »nd ©. 7303 Nr. 14.— Die
Auszahlung dieser Treffer erfolgt vom 1. Februar 1901
ab.— In der darauffolgenden Til gun gs- Ziehung
wurden die nachstehenden 8 Serien: 65 2379 3186 408t
4445 4566 5549 und 7377 gezogen. Die in diesen Serien
enthaltenen 400 Lose werden vom 1. F.bruar 1901 ab mit
200 Kronen steuerfrei eingelöst und gegen Gewinnstsleine
umgetauscht, welche zur Theilnahme mt den folgenden
Gcwinnst-Zichuiigcn wie die Lose selbst berechtigen.—
Nächste Verlo> ung ant 5. September 1900.
Italienische Rothe Kreuz-Lose.
Bei der ant I. Moi 1900 in Rom vorgenommenen
57. Verlosung fiel der Hanvltreffer mit 35.000 Lire aus
S. 709 Nr. 36, der zweite Treffer mit 2000 Lire auf
S. 11843 Nr. 42, der dritte Treffer mit 1000 Lire oui
S. 10944 Nr. 20; ferner gewannen je 250 Lire: S. 903
Nr. 7. S. 7254 Nr. 29, S. 8087 Nr. 31, S. 10141 Nr. 12
und S. II157 Nr. 47.
Die Auszahlung der Treffer gegen Beibringung der Lote
sammt Prämien-Coupon erfolgt voin 9. Mai 1900 ob.
Der Prämien-Coupon wird von dem Lose abgetrennt und
von der Zahlstelle zurückbehalten, und es erbält der Besitzer
das Los wieder zurück, welches so lange noch »istspielt,
bis es in einer A»iortisatio>iszieliung verlost wird.
In der daraussolgenden Amortisatioiisziehung
wurden nachstehende 20 Serien, und zwar: S. 301 474
816 1186 1780 1806 2547 3961 5042 5472 5558 7391
7584 7973 8788 9279 9826 10167 11113 »iiö 11196 ver-
lost. Die in diesen 20 Serien enthaltenen 1000 Lose iverden
vom 9. Mai 1900 ab mit dem Betrage von je 31 Lire
eingelöst. Der Prämien-Coupon, ivelchcr zur Theilnahme an
allen folgende» Gewinnstziehungen berechtigt, wird von dem
Lose abgetrennt und dem Besitzer zurückgestellt.— N ä ch st e
Verlosung am 1. August 1900.


[ 2023-06-29 10:37:13.347 - 19000510 - Seite 35 ]
Gewerbe- Angelegenheiten.
DieBeschlüssederGewerbetreibenderr.
Wie wir schon in unserer Nummer vom 8. d. be­
richteten, hat Sonntag, den 6. d. M., in der großen
Bolkshalle des Neuen Wiener Rathhauses eine Massen­
versammlung der Gewerbetreibenden stattgefunden,
in der fast von allen Rednern gegen die Obstruktion
im Parlamente protestirt wurde. Nachstehend ver­
öffentlichen wir die bei diesem Meeting gefaßten
Resolutionen. In der Frage der Einschränkung
der Hausirhandels wurde nachstehende
Resolution beschloffen:
Die am 6. Mai 1900 in der Volk-halle der Wiener
Rathbauses tagende Versammlung der Gewerbetreibenden
von Wien und Umgebung erklärt sich mit der vom Ge»
werbe-Ausschuffe der österreichischen ReichSrotheS b«-
schloffenen Vorlage, betreffend die Abänderung der §§ 59
und 60 der Gewerbeordnung vom 15. März 1883, voll­
kommen einverstanden und erwartet» daß Abgeordnetenhaus
und Herrenhaus die vom Gewerbe-AuStchuffe vorgelegte
Fassung unverändert annehmen werden. Die heute tagende
Beriawmlung ersucht aber auch die k. k. Regierung im
Falle Annahme deS in Rede stehenden Gesetzentwurfes
durch die beiden Häuser des ReichsratheS denselben
schleunigst der allerhöchsten Sanltionirung zu unterbreiten.
Beim zweiten Punkt der Tagesordnung: Stellung­
nahme zur Erhöhung der Prämien der Unfall-
Versicherungsgesellschaft gelangte folgende Resolution
zur Annahme:
Die in der Volkshalle des Wiener RathhauleL am
6. Mai 1900 versammelten Gewerbetreibenden fordern in
erster Linie die Zurücknahme der ab 1. Jänner 1900
vorgeschriebenen Beitragserhöhung und die beschleunigteste
Einleitung der erforderlichen Maßnahmen zur zweckmäßigen
Resorm der Arbeiter-Unfallversichrrung. Sie erwarten
ferner mit aller Bestimmtheit, daß sich das hohe HauS der
Abgeordneten mit Nachdruck für diese Forderungen ein»
setzen werde.
Die dritte der angenommenen Resolutionen, die
sich gegen Die Neuertheilung von Fuhrwerkslizeuzen
in Wien richtet, lautet:
Die om 6. Mar 1900 in der VolkSballe deS Wiener
RothKoujeS logende Versammlung der Gewerbetreibenden
von Wlen und Umgebung erklärt daS FuhrlverkSgewerbe
olS einen sehr wichtigen Bestandtheil der Wiener Gewerbe»
wel,. Mit diesem Gewerbe ist die Existenz zahlreicher anderer
Gewerbe verbunden. Dem Grundsätze huldigend: „Einer für
Alle, Alle für Ein»»- erklärt die Versammlung eS als ein
Gebot der Gerechtigkeit, daß die Existenzbedingungen dieses
Gewerbes nicht untergraben werden.
Nun kursiren in der neueren Zeit Gerüchte, wonach man
sich an maßgebender Stelle mir dem Gedanken der Aus-
hebung der Standplätze tragen soll. Diese Maßregel wäre
gleichbedeutend mit der Konfiskation deS Vermögens zahl­
reicher bürgerlicher Familien, denn die Standplätze bilden
Vermögensobjekte, welche mit schwel em Gelde erworben
werden müssen, diese Standplätze bilden die Belriebsstätte
der Fuhrwerksbesitzer, indem sie eS denselben ermöglichen»
durch Solidität und verständige entgegenkommende Be-
dierung der Kunden sich einen festen Kundenkreis zu sammeln.
Sehr empfindlich wirkt die seit etwa einem Jahre ein­
getretene bedeutende Vermehrung der Lizenzen, wcil daS
Fuhrwerksgeweibe ohnehin durch die AuSgestaltirng der
MofleuverkkhrSmittel der neuen Zeit (Stadtbahn, Elektrische
Tioiiiway), sowie durch die Entwicklung de- Radfahrer»
Wesens eine geradezu tödtliche Konkurrenz ersährt. Wenn
man weiter bedenkt, daß diesem Gewerbe durch den in Ent­
wicklung begriffenen AutomobiliSmuS noch eine weitere
grobe Lonkurrrnz droht, so wird man zugeben, daß die
Beimehrung der Lizenzen nicht nur überflüssig, sondern
geradezu veiderblich wirken muß.
Die Versammlung gibt daher der Ueberzeugung und dem
Wunsche Ausdruck, daß von der Auslassung der Standplätze
und der weilerc» Erlhetliinq von Fiaker-, Einspänner- und
Automobil.Lizenzen Abband genommen werde.
Die vom Abg. Schneider beantragte Resolution hat
folgenden Wortlaut:
Die om 6. Mai 1900 in der VolkSballe deS Wiener
RalhhaiiseS tagende Äersomuilung der Gewerbetreibenden
von Wien und Umgebung erklärt sich mit den Beschlüssen
be« VI. allgemeinen österreichischen GewerbetageS voll­
kommen einverstanden und fordert die Mitglieder deS
Abgeordnetenhauses dringend aus, sogleich nach Zusammen­
tritt des ReichsralhcS a» die Berathung und Abänderung
deS GewcrbcgeirtzrS im Sinne der Beschlüsse des VI. all­
gemeine» östririichilchen GewerbetageS zu schreite» und zu
diesem Brhuse den GewerbeauSschuß deS Abgeordnetenhauses
zu einem permanent tagenden zu erklären. Die am 6. Mai
logende Versammlung richtet aber auch daS dringende
Ersuchen sowohl an das hohe Herrenhaus, als auch an die
k. k. Rcgierung, der Peimonenzerllärung keine Hindernisse
zn bereiten.
Eine w itere Resolution, in der gegen die Machinationen der
im Dienste der Juden stehenden BerusSpolitiker zur Veihinde-
rung der Thätigkeit des Abgeordnetenhauses mit den lchärs»
slc» Worten Protest erhoben wurde, sand ebensalls einstim­
mige Annahme.
Tie Beschlüsse sogen deutlich, war der Gewerbe-
stand verlang». Wie sich die „Volksvertreter" die
Wünsche des Volkes zu Herze» nehmen, das zeigt
deutlich unser Bericht über die Verhandlungen des
Reichsrathes.
4. Allgemeiner österr. Schlossertag
in Wien.
Wir werden von dem Komite des 4. Allgem.
österr. SchlossertageS in Wien um Ver­
öffentlichung des folgenden Ausrufes ersucht:
Löbliche Genossenschaft!
Gecyiler Herr Kollega!
ES sind bereits 8 Jahre vergangen seit dem 3. österieichischen
Schlosiertag, wo wir unsere berechtigten Forderungei', im
Jntereffe unseres altehrwürdigen Handwerkes, der hohen
Regierung unterbreit-ten. Im Vertrauen aus die damals in
der allerhöchsten Thronrede gesprochene« Worte: „Die
Pflege der berechtigten Jntereffe» deS Kleingewerbes wird
auch fernerhin der Gegenstand der wohlwollenden Fürsorge
der berusenen Faktoren zu bilden haben" hofften wrr, daß
unsere Forderungen, welche wir damals «klar »nd präzise
zum Ausdrucke brachten» in Eisüllung gehen werden. Leider
ist aber wahrend dieser 8 Jahre nichts Nenne,iSwertheS
von unseren Fordernngen erfüllt worden, weshalb wir uns
neuerdings veranlaßt finden, den 4. Allgemeinen
österreichische» Schlossertag einzuberufen, da
sich die Lage in unterem Gewerbe in Folge der enormen
Preissteigerungen der Rohmateriale. der wichtigsten LebenS-
mittel rc. bedeutend verschlimmert hat.
Kollegen! Groß ist die Noth im Kleingewerbe! Der
kleine Meister südrt beute einen verzweifelten Kampf um's
Dasein, um daS Leben seiner Familie von einen Tag aus
den anderen zu fristen, so daß immer mehr der ehrbaren
Meister verarmen; von einem Sparpsennig für das Alter
oder für die Kinder ist mit wenigen Ausnahmen längst
keine Rede mehr. Zu all' dem Ungemach gesellt sich noch
der unendlich traurige Zustand unseres heutigen Parla­
mentarismus, durch welchen olle wirthschastlrchen Fragen
gefesselt sind und deren Lösung durch die berusenen Faktoren
in weiter Ferne steht, wenn der Gewerbestand nicht energisch
und zielbewußt auftritt.
Wir Gewerbetreibende verlangen keine Erhöhung der
Gehalte und der Quartiergelder; wir verlangen: Schutz
vor Ausbeutung durch die Kartelle, Schutz einer BorzugS-
pfandrechteS bei Bausorderungen, wir verlangen Resorm
des Gewcrbegesetzcs im Sinne deS IV. und VI. GewerbetageS,
wir verlangen Herabsetzung der HauszinSsteuer für Werk­
stätten u. s. w.» kurz, wir verlangen Schutz sür den Hand­
werkerstand.
Kollegen oller Nationen Oesterreich-! Wollt Ihr, daß
unser altehrwürdiges .Handwerk rettungslos dem Verderben
preisgegeben werde? Wollt Ihr, daß Euere Familien, Eure
Kinder der Noth und dem Elende verfallen? Wenn nicht,
dann bringe Jeder das kleine Opfer und komme zu den
Psingstseiertagen 1900 am 3. »nd 4. Juni zum
4. Allgemeinen Schlossertag nach Wien, wo wir
unsere Forderungen als organisirte Körperschaft neuerdings
mit Nachdruck stellen werden.
Wir können nicht mehr länger zusehen, daß Tischler und
Zimmerlente Thüren und Fenster rc. mit Beschläge versehen,
welche die Eisenhändler größteutheils vom Auslande be­
ziehen, wo doch nur der Schlosser allein berechtigt ist, diele
Beschläge herzustellen °, wir können nicht länger mehr zusehe o,
daß Eijenhäiidler und Trödler fertige Schlüssel verlausen
a» unbekannte Personen, wodurch nicht nur der Schlosser
geschäd gt, sondern auch die öffentliche Sicherheit gesährdet
wird.
Kollegen! Reichen wir unS brüderlich die Hände, lassen
wir Alles beiseite, was geeignet erscheint, den Erlolg unserer
Bemühungen zur Rettung unseres altehrwürdigen Standes
zu vereiteln! Helfen wir zusammen, nehmen wir uns ein
Beispiel an den Arbeitern, welche sich gegenseitig unter-
stützen, und lassen wir doch wenigstens aus dem Gebiete
der Gcwerberesorm Einigkeit und Brüderlichkeit walten.
Wir bitten daher alle Genossenschasten und die einzelnen
Kollegen, ehestens ihre Anträge und Wünsche uns zu über­
mitteln und die Anzahl ihrer Delegiclen bekaant zu geben.
Ebenso werden olle werthen Kollegen ersuch», ihre persön­
liche Therlnahme am Schlossertage dem Komite rechtzeitig
anzuzeigen, damit sür den Empsang und eventuell !ür ge­
wünschte Quartiere diesbezügliche Anordnungeu getroffen
werden können.
Alle Zuichriflen sind an da? vorbereitende Komite zu
richten, welches die Kanzlei im Hause der Wiener Schlosser-
genossenschaft, Wien, VIII., Wickcnburggasse Nr. 1. hat.
Mit kollegialem Gruße das vorbereitende Komite:
Ferdinand Bauer, Obmann und Vorsteher der Wiener
Schlossergenossenschast. Andreas Rujchka, Schriftführer und
Vorsteher.Stellvertreter der Wiener Schlossergenossenschast»
Joses Hampl, Karl Janetschek, Franz Metichl, Franz
Plitzner, R. Rotzelsdorser, Joses Striebl, Mathias
Tomaii, Franz Woytech.
»*
*
Programm
für den 4. Allgemeinen österreichischen Schloffcrlag
in Wien.
Samstag, den 2. Juni 1900, Abends 8 Uhr.
Wiener Ressource» I, Rcichsrathsstraße 2: Begrüßung
der Herren Delegirten und auSwäitigen Kollegen. Ver-
lheilung der Quartier-Anweisungen.
Sonntag, den Ü. Juni 1930, Früh 9 Uhr,
in der VollShalle deS ueuen Wiener Rathhauses: 1. Wahl
des Bureaus und Vorlage der Geschästsordnung. 2. Reso­
lutionen zur Aenderung der Gewerbeordnung
im Sinne des 4. und 6. österreichischen Gewerbetages in
Wien. 3. Besprechung zur Erneuerung der Zoll- und
Handelsverträge. 4. Stellungnahme gegen die
Kartelle. 5. Abgrenzung des G e w e r b e b e f n g»
n i s s e s der T i! <b I e r, Z i m m e r l e u t e und Schlosser,
noch welchem den Letzteren allein daS ausschließliche Recht
zusteht, Thüren, Fenster, Thore rc zu beschlagen. 6. Bor-
zugspsandrecht der Bauhavdwerter. 7. Be­
sprechung über die neue Handelskammer-Wahl­
ordnung. 8. Regelung des gewerblichen Kredit-
Wesen S mit staatlicher Unterstützung. 9. Anträge und
Anfragen. Nachmittags 3 Uhr: Besichtigung des
Musterlagers der Wiener Schlossergenossenschast» dann
gesellige Zusammenkunst.
M o ii r a g, den 4. Juni 1900, Früh 9 Uhr,
Volkshalle deS neuen Wiener Raihhanses: I. Konftituirung
deS neuzuglündenden niederöstcrretchischen Landesver­
bandes der Schlaffer und verwandten Gewerbe.
2. Alters- und PensionSoersorgung sür
Handwerkmet st er. 3. Stellungnahme gegen die
Arbeiter-Unfallversicherung. 4. Regelung de-
Lehrlrngswesens, beziehungsweise Abschaffung des
Haltens von Lehrlingen in Fabriken. 5. Schlüssel-
frage und Resolution hiezu. 6. Ausstattung der G e»
iiossenschasts-Bertraueilsmäiiner mit gesetz­
lich aiierkaiiuten Rechten durch LegitimationS- Karten.
6. Eventuelles.
Eine Aktion der österreichischen Mühleu-Verbände.
In der am 3. d. M. in Pilsen stattgefuudenen
Handelskamme r-Z i tz u n g stellte Kammerrath
Hermann Zuckermann nachstehenden Antrag:
Nachdem eS nun Thatsache ist, daß von Ungarn die
Futterartikel vom 15. April ». I. an nach
Oesterreich auch nach Klasse C, also 30 Perzent
I kllllger alS Getreide, resp. 15 Perzent 'billiger a5s
Kleie verfrachtet werden, drängt sich die Frage auf,
wer das Frachtgut kontrolirt, ob e» nur Futtersorten,
Kleie und Mehl Nr. 8 ist. Es kann auch Nr. 7%
und 7 sein, und mit der Zeit können auch feinere
Nummern als solche deklarirt werden, und die öster­
reichischen Mühlen, je weiter sie von der ungarischen
Grenze entfernt sind, erscheinen unhaltbar verloren.
Diese Kundgebung ist nicht die einzige, um die Stim-
mung zu kennzeichnen, die in der österreichischen
Müllerschaft hierüber herrscht. Ich kann vielmehr be-
haupten, daß der n i e d e r ö st e r r e i ch i s ch e
Mühlenverband, sowie alle anderen Verbände,
in Böhmen eine Aktion unternehmen werden, um
den Schlag, welcher der österreichischen Mühlenin-
dustrie im Allgemeinen durch diese Tarifresorm neuer­
dings zugefügt worden ist, zu pariren. Herr Kammer­
rath Zuckermann stellte schließlich den Antrag, die
Kammer wolle beschließen, diese arge Schädigung
der österreichischen M ü h l e n i n d» st r i e
illusorisch zu machen, indem das PrSsidium
bei dem Handels- und dem Eisenbohnministecium ge-
eignete Vorstellungen mache und an beide Ministerien
motivirte Eingaben schleunigst überreiche, in welchen
die Gegenkonzessionen sür die böhmische und
österreichische Mühleninduslrie enthalten sind.
Wititär-'Deteranen-Mereine,
Der Militär- Veteranen- Verein ,,Erzherzog:
Ferdinand Kart" Liesing begeht am 3. Juni I. I.
das Fest der Weihe seiner Verein-sohne. Das lühiiqe
Festkomite, das sich aus diesem Anlasse bereits konstituirt
hat, trifft cisrig Vorbereitungen, um den Besuchern der
Feier angenehme Stunden zu bereiten. Das Frükomire, an
dessen Svitze die Herren: Borstand Jakob Rücke!, Schrrst.
sührer Joses Statzberger „nd Kassier Leopold Hoser
stehen, hat nachstehendes Festprogramin sestgeletzt: Tages,
wache, Abmarsch zur Feldmesse, Fahnenweihe durch Se. Hoch-
würden dem Herin Pfarrer Joses Zipfelmütze r, Festrede
grhalten vom Ehrenpräsidenten Herrn Johann Edlen von
Chavanne, Defflirnng der gesummten Vereine vor den
Ehrengäste», Miltagesse» tm Brauhause, 3 Uyr Nachmittags
Fcstzug, 8 Uhr Abends Konzert »nd Tanzkränzchen tm
Liesinger Branhaussaale. Tie Ehrenstelle der Fahnenpathin
hat Fiau Rosa Büchner übernommen.
M.-V.-B...FML. Erzherzog Friedrich", HaugS.
darf. Am 8. September l. I. begeht der Verein die Feier
seines 25jährigen Bestandes. Für die würdige Dnrchsührung
dieses Festes werden seitens deS Vereines schon jetzt eifrigst
Vorbereitungen getroffen durch ein eigenes Festkomite, an
besten spitze der Vereiasobmann Herr Joses Schöss-
mann steht. Ueber die näheren Einzetnheiten werden wir
seinerzeit berichten. Da der Verein der Organisation, dem
k. k. Militär-Beteranen-Reichsbund angehört, wird die Be­
theiligung der Rameradeovereine an dieser Jubelfeier eiae
bedeutende sein.
M.-V.-V. „FM. Graf Radetzky", Bodenboch.
Tie diesiährige Generalversammlung war von zirka
100 Mitgliedern besucht und wurde vom Obmann Herrn
Josef Laube mit einem dreifachen Hoch aus den Obersten
Kriegsherrn eröffnet. Hieraus gelangten verschiedene Protokolle»
die Thätigkeit-. und Kassaberichte zur Vorlage, welche er.
freulicher Weise den Beweis der steten und gedeihlichen
Entwicklung der Körperschaft erbrachten. Der Verein zählt
am Schluffe des Berichtsjahres vier Ehren» und 326 wirk­
liche Miiglieder. Bei der Neuwahl der Bereinsleitung
wurden nachstehende Herren gewählt: Ernst Hetder, Joses
Laube, Stesan Heinrich, Fritz Dittrich, Gottlieb Pick,
Joses Friedrich, Ernst Grase, Joses Dimhoser, Joses
Löbl» Hermann Winkler, Josef Fleissig, Wenzel
Preidel, Ferdinand Hieke» Ferdinand Hietel und
Rudols GrüneS. Nachdem der zweimal zum Obmann ge.
wählte Herr Laube die Wiederwahl aus das dccidirteste
ablehnte, wurde Herr Stesan Heiuricy zuum Obmann
und Herr Fcrcinand Hampl zum Oamannstelloeitretec
gewählt.
Militär-Deterancn-BereinHohenelbe. Kamerad-
schastlicher Dank. Anläßlich des tm August v. I. ab»
gehaltenen FadnensestcS des im Jahie 1897 geglü»d-ten
Vereines verungiückie der mit der Ladung der Pöller be-
traute, 40 Jahre alte Vereinsdiener durch eine Explosion
deS gel'ammlen Pulvervoirothes. Der Bernnglückle verschied
»ach 14tägigem, sch merzvollem Leiden an de» erlntenen Ver­
letzungen und ließ seine Familie, bestehend aus Frau und
vier unmündigen Kinder», von welchen das Aellesle bei
derselben Explosion ebensalls schwere Verletzungen davontrug,
in bitterster Noth zurück. Da der eigene Vece'n bei der
kurzen Zeit seines Bestandes nicht über die Mittel ver»
sügie, sür die bedaueraSweilhe Familie auch nur theittveis«
sorgen zu können, so entschloß »ch die Bereinsleitung, die
Hilfe der Kameradeavereine onzucusea. In glänzendster
Weise offenbarte sich auch hier wieder die «reue soldatische
Znsammengehörigleit und das unauslöschliche KamecadschairS-
gesühls, da- alle ehemaligen Soldaten gleich einem un-
sichlbareu Band umschließt. Aus ollen Gauen Böhmen-
liesen, je nach den Mitteln, die den spendenden Vereinen
zu Gebote standen, Beiträge ein, um das Unglück der, ihres
im Tienste des Vereines verunglückten Ernährers beraubten
Familie mildern zu brisen. Bisher konnte der Betrag von
1009-46 Kronen seiner edlen Bestimmung zu,esührl werden.
Tie Vereinsleitmig des Militär-Beteranen-Bereliies Hohen»
elbe suhlt sich daher verpflichlet, alle» Spendern im eigenen
und im Namen der Hinterbllebenen de- vecunzluckren
Kameraden äs senil ich den besten und innigsten Dank
auszuspreche».
Ein »»Herzog Wilhelm von Württemberg.
Denkmal in Graz. Der oon unS bereits angekündigle
„A u lr n j" zum Zwicke der Errichtung eines würdigen
Denkmals sür de» ruhmrelchen Feldherrn ist bereils er.
schienen und hat solgenden Wortlaut: „Durch den Sop,
— und wer wollte es bezweiseln?— auch durchs Herz eines
olleii, ftcinschen Soldaten, deS k. u. k. Majors Heinrich»
Grasen von Attems» Präsidenten des Miiitäc-Bcteranen-
Lande-bundes sür Sl-iermaik, ging der Gedanke: „Lerne
Saldo ten"z werden ihrem H-ldensuhrer, Herzog
Wilhelm von Württemberg, ihre Liebe und
Treue weit überS Grob hinaus beweisen! Die Antwort
war— in einziger, jubelnder Jauchzer unter den alten


[ 2023-06-29 10:37:13.347 - 19000510 - Seite 36 ]
«Soldaten in der grünen Eteiermark. Ja wir. wir alten
Soldaten, wir, die wir ihn so heiß geliebt— wir
wollen sein Andenken ehren durch ein würdiges Denkmal
au» Erz und Granit. ES soll unseren Kindern unver.
wischbar in der Erinnerung erhalten, was Herzog Wilhelm
.seinen Kameraden-, war er Oesterreich, war er
seinem, waS er unserem Kaiser gewesen ist. Bon «teier-
mark« Soldaten, von den Betrranen deS Landeskunde?
Eteiermarks geht eine hochsinnige, patriotische Bewegung
ouS, die den festhalten an jener Idee gilt, d,e unsere».
Heere stet» ein theureS Kleinod war, an jener Idee, die
Herzog Wilhelm selbst so treu gehegt, der Pflege deS echte»,
wahren, a l t ö st e r r e i ch i! ch- n Soldat« ng e» n e s.
Seine »Belgier" werden ihren Obersten, die „Neunervzager"
die mit ihm bei Beile-Oeversee in Dänemark Heldenthaten
vollsührt, seine Brigade im Fcldzug 1866 und die, die er
in BoSnien als Divisionäc deschligt und zum Sieg gesuhlt,
endlich das Regiment Nr. 73, das heute noch die Ehre
ha', den stolzen Namen Württemberg zu sübren. Alle, die
für dar Vaterland und feinen Ruhm empfinden, werde»
daS Ihre thun, um diese E h r e n p s l> ch t d e r öster­
reichische» Armee einzulösen. Zuschriften «» dieser
Angelegenheit werden erbeten, an das Herzog Wilhelm von
Wüittemberg-Denkmalkomiie in Graz-Lcechwald."
Erster steiermärkischer M.-D.-B. ,,Erzherzog
Albrecht" St. Veit ob Graz. Das 40jährige Giün-
dungSsest dieses, des ältesten steiermärkischen Mstilär-
Beteronen-Vereines findet, wie bereits mehrfach gemeldet,
am 3. Juni l. I. statt. DaS zum Zwecke der Verherrlichung
dieser außergewöhnlichen Gedenlseier einer Körperschaft ins
Leben gerufene Festkomile, dem die Herren: Obmann Anton
Polt, Obmann.Stellvertreter Peter N e u h o l d, Schi ist-
sührer Leopold H a stm ann und Kassier Franz Ka je r
angehören, hat nachstehendes Festprogramm ausgestellt: Am
Samstag, dem Vorabende, Zapscnstrcich. Am Festtage Tag.
reoeille, um 8 Uhr Früh Garten-Konzert i» L. Winter'S
Restauration, »m 10 Uhr Abmarsch zum Festplatz. Feld-
messe, Festpredigt, Defilirung der Vereine. Von halb 3 Uhr
Nachmittags an Garte».Konzert. Der Besuch seitens der
meisten steierischen MiIitär.Beleranen.Vcrcilie steht i» sicherer
AuSsicht.
I. Steiermärkischer Kriegervc, ein Eggenderg.
Am 22. v. M. sand eine Berwaliungsraths- und Fahnen-
Fest-Komite-Sitzung statt, in welcher die Ansertignng der
VereiuSsahne dem Kunstatelier P ern ed in Graz zir über-
geben beschlossen wurde. Nachdem dir Fahne bis Ende
Juli fertiggestellt lein wird, dürste die Fahnenweihe, wie
bereits gemeldet, SnsangS August ersolgen. Da» Fahneusest-
Komile, dem die Herren: Kommandant Joh. Kausmann,
August Ebner als Festkomite-Obmann und Schristsührer
Leopold L anko vorstehen, beginnt noch im Monate Mai
wft voller Kraft mit den nöthigen Vorarbeiten zu diesem
herrliche» Feste, welches jetzt schon in der ganzen Un,.
gebung freudige Begeisterung hervorruft und über dessen
nähere Progrommpunkte beieils von allen Seiten Slcier»
markS Antrage» zahlreich einlaufen.
Erheiteriides*
Auf dem Exerzierplatz. Preußischer Sergeant:
»Meier, Ihre Glisse sind icho» ganz gut, aber Ihr Parade­
marsch ist miserabel! Mit den Armen sind Sie schon
Soldat» mit den Füßen noch Zivilist."
Allerdings richtig. A.: „Als ich ihr meinen Liebes-
ontrag gemacht, holte ich vollständig den Kops verloren
und gab ihr einen Kuß!"— B.: »Wie Host Du denn dies
gemocht?"
Mißverstanden. »Was machen Sie denn da, Minna?"
— »Ich lese einen Roman."— »So, wer hat ihn den»
geschrieben?"— »Er ist überhaupt nicht geschrieben, er
ist gedruckt!"
Gutes Mittel. Reisender (in einer Universitätsstadt):
»Wie kommt es denn, daß eS jetzt des Nachts auf den
Straße» so rubig ist? Die Ruhestörungen werden wohl jetzt
schwer bestraft?"— Wirth: »Das nicht, aber wir haben
die Nachtwächter abgejchasst und seitdem haben die
Studenten keine Lust mehr am Randaliren."
Schon glaublich. Kunde: »Welche Sorte von In-
sektenpulver können Sie mir denn am besten gegen Schwaben
empsehlen?"— Droguist: „Ja, ich habe ein halbes
Dutzend Sorten« aber ich weiß nicht, welche die b.ste ist.
Meine Frau hat sie olle versucht, und sie meint, die Schwaben
in unserem Hause geben keiner Sorte den Vorzug."
Bauz recht. Mutter: „Korlchen, wozu gehört der
Häcing?"— Karlchen (nachdenkend): »Zu— zu den
K a r t o s s e l n."
Srtbeu-Eiusatz -Räthsel.
. 1 2 3 4 5 6 7.
1 ... 10 ... 9
2 8
.. 3 1!! 7.!
...4.6...
.... b ....
be, ehern, e, en, er, es, i, land, le, liv, nitz, no, o, pe,
ra, ran, re, ri, ri, ri, ring, schau, saff, sau, wäh.— Mit
Vorsteher den Silben solle» Wörter (in vertikaler Richtung)
von nochsiehender Bedeutung gebildet werden. Dle Buch.
stabeu der Ziffernreihen ergeben einen Gedenktag (f 9. Mai
1815).— Wortbedeutung: 1. Pflanze. 2. Amphibie».
3. Stadt. 4. Italienischer Landstrich. 5. Ostieprorinz. 6. Wei b»
lich-r Bolname. 7. Ltadt. 8. Stadt. 9. Wieener Bezirk.
Bild er >Räthsel.
(Auslösung folgt nächsten Donnerstag.)
Auflösung deS Tiamant-RäthfelS vo« Nr. 100.
M
L
i
m
M
a
r
i
e
a
n
a
n
e
n
r
a
f
ä
1
1
c
h
&
f
e
r
R
a
1
1
e
A
1
S
e
Mirafälle.
Auflösungen.
Das Tiamani-Rathkcl „Mira-alle" lösten richtig die Damen: Lnna
keistner, Ziciic Kurz. ieamin Meister:— die .Herren: 3ofcf Setter,
Rudolf Sem, Juifl» Sduü;. Sait Reiner, Julius Denk,
Das TildenCinfadrolliirl .Pongau" lösten richtig die Tarnen: Beiii
Dodiawa, Mi na Bohrn;— die Serien: Karl Srambcrger, Josef
Jn :,cr.
Das Kihviograiiiiii „Die Eröffnung :c." lösten r: 'tip die a. anien:
Betti Dobrowa. Roia Tloider, Marie Wechsel:— die Serien: ,rran;
Hinlerdoi'.er, Karl Maner, Josci Wabrzik.
^ SPORT, hl-
IV. InternationalcS Lawn-TciiuiS Turnier i»
Wien. Das diesjährige Lawn«Te»niS Tlirnier wird Freitag
den 15. Jlu» (anschließend an daS Präger Turnier) beginnen,
lind aus den Plätzen des adeligen Tennis-Klubs im Proter
abgeballen iverde». Die stels zunehmende sportliche und
gesellschaftliche isledeulung des Wi'ner Turniers hat eine
Vergrößerung des Tunrier-Komiies nothwendig gemacht,
und besteht dasselbe nuiiiuehr aus folgenden Herren: Prinz
Heinrich von und zu Lichienslein (Präsident). Baron Joief
Bees-Chrostin, I. Ebermonn (Prag), Baron Clemens
Frankensteiir, LouiS Ph. Friedman», Dr. Fritz Heinzen,
Paul vo» Herz-Herlenned, Baron Olivier Laudon, Baron
9)1. G. roll Mriiern-Hohenberg ITriest), Baron Franz Ring»
hosfer (Prag), Dr. Ed. Rotier, Er. Dirrchlanchl Prinz Alex.
von Solms.Braunsseld, Paul Ritter v. Schöller, Dr. August
Schivarz, August Wärusdorser, Dl. Winter. Die Termine
sänimtlichec österreichischer Tennis Tiirilicce iverden dem-
nächst veröfieirilicht werden.
Gute, sehr dauerhafte
Nähmaschinen
ra
datent. Rlngschilrche». in 2 Mröste». Siitflei
in 3 Wrüften, Dürkovv und Minerva, sl>
^arrch Phönir in je 3 Ciröste». ferner Sand-
nahmaiNiiiren in 3 Grünen, (chiinder-Hohl-
nraichinen, Eai»erniaio,inc» mit imb ohne
Ueberfehurra, neue Erich»,aschiuen kauft man
unter Garantie am beste,I „nd billigste» i»
dem altrenonrnririen. seit Ibiiibi bestehende»
Siahmaschiien-Geichäfie von
JL. Gizicki, Wien,
7. Bez., Sicbcnstcriigasse 54.
Alle :)i 1 1> o t nt ii r e u werde» arrge-
»vnimen »nd billigst berechnet. ö,e»e
Mafchincn vo» 25 fl. an, acbranch'e
von 15 fl. on. 7777
WT Wege» vorgerückter Saison
liefere ich von beute av ganz neue,
sehr gnta nnd douerhaste ^ahrrade»
-sniplct mit sl. j»,».—. leine lieber»
vortheiluiig. streu» solid I 'M
Glücksrad
ist das beste
Mrener Fahrrad!
Tirett ’ooui Fabrikanten Joh. it Ant. Ilimnk, Wien,
VI 1. Marlaliilferstrasse 100. Beste Einkauls(iuelle *.iv
Wiederverkäufe!". t'-ünftige Zohluncisbedingnnie. 1iJatanttc
Occasion in Fahrräder nnd Zngehör-Artikeln
zu noch nie daflewcienrn biffiflen TrtileR.
V?eue erstclaütfle Nadrr a st. 80. DO. 100.
fast neue Grep r, 23affen. T irrfopp. ccmplct
a st, 60 litS fi.i. wunder'chonr ametifaBifdje
nahrväter. l*v)Osi Modelle. „Vipbt". rosteten
; um *io 2 fl. irtJ, liefere corrplet» st. JA
Jlcctrler.litirncu.practt'.'. leuchtend, äst 3.^0,
st. i'reumatifv, t'aufCeäcn mit -cdion»
st. 4 feinere st. 5.50. Luftichlauch
st. 2 50. Gr.clomcUr, früher st. 4, ie&t fl. 2. Seldccppumpett s st 1,
TchU'ster 80 !r. ^>rrtanM NaLnastn-e. rjid^eonöenireii^cl wirb
umsctauscht, Sabvraber*'Jiteberla 0 t
M WttitbhilFin. «RUett. IX Nersaatte Nr. L.
PAXKIA
Fahrräder,
Motorräder
G'epäeksrädcr. j
Patria
Fahrradwerk
Commandtt-Besellschast
Alfred Weidler LCo./
1V1EX, j
II/7, HandelSquai 92,
Stammhaus in
Solingsen.
Niederlage in Wie» bei:■
Valentin Eadlczik, 1
I., Schwarzendcrgstr. 3,
Ecke Seiterftätte.
afsiTm'rm ii'i'K
Ansicbtskarten-Sport
'■iim.iiiiiiiu"
AuS dem Coup^ nennen sich die von der Firma
Philipp und Kraincr jetz! zur Reiscsaison herausgegebene»
AlbumS mit je 10 heianslrennbaie» Aosichls-Postkarten.
Letztere sind tu Aqnarellmanier von dem bekannten Wiener
Künstler Professor F. K o p a l l i k brillant ausgeführt
und in Focsimile» Farbendruck äußerst gelungen repro-
duzirt. Außerdem enthält jedes Album einen Führer
und dieselben Bilder einiärbig, welche im Album per»
bleiben, um so olS Andenken an die Reise ansbewahrt zu
werden. Erschienen find bisher Albums von folgenden
Elsenbahnstreckeii: Wien—Pontosel, Wien—Salzburg und
Wien—Trieft. Weilere Strecken solgen.
1»'etüS Ansichtskarten
gegen Boiciusendulig üon 45 kr. in ^nermarlei!.
4'üflverlag, Vstdui im iie$icnfteut.
auS dem dürsten-
tbumCicfbteustetn
lind. Ospe.t,
Attstchlskarten-Kammler?)
In dieser Rubrik sind Sommeisporifrerinde verzeichnet,
die sich verpflichtet hoben, jede ihnen ziradressirte Ansichtskarte
init einer gleichen zu beantworten. Jedoch sind der jeder
Adresse die Beisätze wohl zu beachte»«. Es ist auch darauf
zu sehen, daß die zugesendeten Karten die genaue Adresse
deS AbscndcrS eittholien. Ferner ist es raihsaui, nicht
mehrere Karten zugleich au ciueu Sammler zu
richten.
Hcrr August Zeidlcr, Allharedorf bei Roichctiberx*
Böhmen, eruijt um ist.MidMrfaitcN au5 allen l'anbjrn gegen
iKcuandie.
Herr Josef Horn, Kliusmanu in Guslorf (Böhmen), beantwortet
alle urt itm lUianCteii •’;nü«lst5r l nteu.
Herr Gottfried Burkert, Nechnun,) °-ü'r.rer beim fttubhc m».?ohlen*
I*olu «Ostrau« Ccrtcrr. L chic neu, reuandj vt stii für
jebe lliiii UJiU'fnnbte OmurtHÄUrt: peflen foldic von •l'oln. aTfstrou.
Mähr. Cstcou und Umful'imo. iiuSlä.ibifdic starten, sowie solche voll
ten Älpenländern werden doppelt beantwortet.
Herr Ado'f Mufer in BIndenz. poste rest. Nr. 141, Bor-
avlbsist. veuainliirt jcbe ihm *ufl‘‘janbie Vluudjt^favtr.
Herr Carl Jungiiols jun. in Gannhach^ 1s >t. '|>alt:n. N.-lDeft,
vcuand)irt jede ihm zugesandte Aimcht^tarte auS aller Herren Länder.
Herr 4'ladko leuiie, f. Postbeamtei. Xetiffradiska, Kroatien.
Deipruditet sich. alle Unuchlslarleu aus ollen Ländern mit
solchen an- Kroatien zu beantwo'.:cn.
*) In dir obctiiMieube Lifte Tann sich jeder Sammler einfällt*«
lasten, rvüt eine einmalige EinschoUung ist eine Insertios-gebühr
von 60 Hellern zu entricht««.
Absagekastcu.*)
Die hier verzeichiieicn Samniler beantworten bis auf
Weiteres keine zugcscndcte Karte mehr.
Ftöni. R«f. v. ScbmiUInner zu Elzel.ünrs, Post Pichl bei
Wels, £).«Ocft., wünlcht und erwidert iiom deuiigen Togc keine
AiisichtSkorieir tncfjr.
Fron Ursula Oberbaner iii Doberlin, Bolmeii, wünscht und
veuon.'l’ivt feine Änstchtökorieir mcl;v.
Fr. Joliannn Bader i» Hoben weiter, Vorarlberg, wünscht
und braniworlet keine Vnsichliioricii mehr.
Die Einschoiiung in diese Rubrik kostet 80 Heller.
lüD« 8 «tOs't'Gs' luioisioEisl »Werke
6456
Batlen l>ei Wii'ii.
Ausstellungslocal: Wleu, I., Park ring 18. Teieph. Nr. »1. Garage: WIcu, II., I.niKeugasse 31.
Telephon Nr. 2006, Telephon Xr. 4152.
Ciesä>lige Anfragen beliebe mau d 1 r e c 1 an da* Werk In linden zu richten. "«Np
B


[ 2023-06-29 10:37:13.347 - 19000510 - Seite 37 ]
Mine Aarnen- Zeitung.
Königin Wilhelmine. Der übliche Aufenthalt der
Königin in Amsterdam ist, wie jedes Jahr, nach dem
hergebrachten Programm verlaufen; nur scheint man
dieses Mal bei den Einladungen zu dem B a l l s e st
im Schlosse etwas strenger als sonst verfahren zu sein
und es wurden Elemente ausgeschlossen, deren Be­
trogen im vorigen und vorvorigen Jahre den An­
forderungen der Hoffähigkeit nicht entsprochen zu
haben scheint. Der Empfang der beiden Königinnen
durch das Publikum kennzeichnete sich auch dieses
Mal durch Wärme und Herzlichkeit aus. Am Montag um
9 Uhr Morgens, viel früher als sonst, verließen die
beiden Königinnen Amsterdam und einige Stunden
später dielt die südafrikanische Gesandtschaft ihren
Einzug in die Stadt. Wie man allgemein erzählt,
muß der Empfang, den die Abordnung bei der
Königin Wilhelmine fand, außerordentlich herzli ti
gewesen sein; man weiß, daß die Königin für die
Sache der Buren geradezu schwärmt.
Sportskleidung der Rodlerinnen. Für die Saison
1900 können wenig neue Moden gemeldet werden.
War zunächst den Rock anbetrifft, so hat man sich
wieder für den englischen, hinten getheilte» und vorn
geschloffene» Rock entschieden. Als Stoff empfehlen sich
Loden und dunkelblauer Cheviot, für große Touren
jedoch find graue Stoffe praktischer. Als Taille hat
sich daS sogenannte Bolero-Jäckchen die meiste Ein­
führung verschafft, welches von schlanken Damen
kürzer als die Taille getrogen wird, von stärkeren
Damen etwas länger. Am elegantesten sind dunkle
Perlmutterknöpfe. Als Blousenform für das
Rad ist die des Sporthemdes und die der Herren-
Sport-Joppe nachgebildete Blouse üblich. An Stelle
des weißen Lcinenkrageus ist der weiche Umlegekragen
getreten, bei Waschblousen ist er etwas gestärkt oder
durch die um den Hals reichende Seidenkravatte ver­
treten. Die Hüte variiren sehr in der Form. Für
ältere Damen eignen sich besonders die Schützenhüte;
im Allgemeinen sollten solche Sporthüte ungaruirt sein.
Die Farbe der Stiefel ist gelb, braun oder schwarz.
Für loohlgeformte kleine Füße ist die gelbe Farbe
recht paffend, sonst thut man besser, schwarze Stiesel
zu wählen. Die Farbe der Strümpfe richtet sich nach
der der Stiefel; bunte Strümpfe sind geschmacklos.
Die Handschuhe sind zweckmäßig sogenannte Togskin
(hundslederne) oder, da auch diese beim Radfahren
bald ruinirt werden, billige Zwirnhandschuhe. Ein
Paar davon ist jedoch auch nur für 2 Touren brauch­
bar. Schmucksachen läßt die Radlerin am besten zu
Hanse, höchstens kann eine kleine Kravattennadel an­
gesteckt werden.
Frau Präsidentin Loukel hat am 4. d. M. in Be­
gleitung des Präsidentschastssekretärs und einer Dame
im Hotel Continental in Paris die Generalversammlung
der Vereinigung der Frauen Frankreichs besucht und ist
dort von der Präsidentin Fran Köchlin-Schwarz und
sämmtliche» Komitedamen begrüßt worden. Iran
Loubet interessirte sich sehr für den vom General
Gallien! gehaltenen Vortrug, der ausführte, welche
Rolle der Verein, deffen Ehrenpräsidenlin sie ist, auf
der Insel Madagaskar und ganz speziell betreffs
der dortigen Mäßigkeitsbewegung gespielt hat und
noch spielt. Die Präsidentin wird auch dem Balle
der Vereinigung beiwohnen.
Weibliche Archäologen. An der Festgabe zu Wolf-
gang Herbig's, des in Rom lebenden deutschen
Archäologen, 60. Geburtstage haben die bedeutendsten
Alterthumsforscher der Gegenwart aus allen Kultur­
ländern mitgearbeitet. Unter den 57 werthvollen
Essais finden sich auch drei von weiblichen Autoren.
Daß Ersilia Caötanl-L o v a t e l l i nicht fehlt, ist
selbstverständlich. Sie handelt in den 8ti-onu Helbi-
giana von einer Gladiatorenszene. Fräulein Henriette
Hertz, eine in Rom lebende deutsche Kennerin und
Sammlerin von außergewöhnlicher Bildung, bespricht
ein Alfresco des Giulio Romano »Auffindung der
Bücher des Numa Pompilius", das früher in der
Villa Laote war und jetzt in Privatbesitz ist. Endlich
hat Eugene Strang, geborene Miß Scllers, die be­
deutendste weibliche wissenschaftliche Archäologin,
über einen Apollo aus der Schule des Kalamis ge-
schrieben.
Zwei neue Doktorinnen der Medizin, Fräulein
Serard und Frau Stodel, Beide gebürtige Pariserinnen,
haben soeben vom Doyen der medizinischen Fakultät
von Paris ihr Diplom und den Doktorhut erhalten.
Beide Domen sind sehr hübsch und ihrem Berufe
mit wahrer Neigung ergeben. Fräulein Serard ist
groß, schlank, elegant und kaum 25 Jahre alt. Sie
besitzt einen eisernen Willen und lebt ganz ihrer
wisseuschostlichen Arbeit.
Deutsche Mädchen für Paris. Dem Bureau des
Mariauischen Mädcheuschutzvereiues in München war
zur Nachforschung eine Pariser Adresse übergeben
worden, welche verspricht, deutsche Mädchen
bei der Weltausstellung zum Bedienen in einem
Pavillon um den Monat-lohn von 180 bis 225 Francs
unterzubringen. Die Adresse lautet: N»e Merlin 32
Bureau Central George. Der Vorstanv einer katho­
lischen deutschen Missionsanstalt in Paris schreibt
hierüber als Resultat seiner Erkundigungen: »In
jenem Hause ist gar keine Spur von einem Placirungs-
bnreau z» finden, es ist eine Bierniederlage und ein
Exportgeschäft. Dies ist binnen Kurzem die zweite
derartige Schwiudeladresse, die mir unterkommt.
Warnen Sie doch öffentlich in Deutschland davor,
sich Unbekannte» anzuvertrauen." Auch von Italien
aus werden vielfache Versuche gemacht, Klöster,
Marienanstalten, den Mariauischen Mädchenschutzverein
zur Angabe von Adressen auswanderungSlnstiger
junger Mädchen zu bestimmen. Sobald man dann
aber nach Namen und Adressen der angeblich
Personal wünschenden Familien frägt, erhält man
keine Antwort mehr. Im besten Falle ist eS auf Der»
mittelungsgebühr abgesehen; es können aber auch
viel schlimmere Absichten dahinterstecken. Also Vorsicht!
Frauenarbeit. Früher besang der Dichter die Muse,
die ihm hohe Gedanken eingab, und heute dikiirt der
Schriftsteller— einer Dame an der Schreibmaschine.
Von der Inhaberin eines Schreibbureous schreibt
man aus München: Fran Pope hat vor zwei Jahre»
ein Bureau gegründet; damals >var nnr ein einziges
Fräulein ihre Hilfe. In diese» zwei Jahren prvspe-
rirte das Bureau so sehr, daß es nunmehr neun
Angestellte beschäftigt. Es werden Abschriften und
Vervielfältigungen aller Art angesertigt, Manuskripte,
sie möge» noch so unleserlich sein, abgeschrieben, Dik­
tate in und außer dem Hanse mittels Schreibmaschine,
Handschrift oder Stenogramm aufgenommen, Eingaben
jeder Art aufgesetzt und zur Uebergabe fertiggestellt
und Stenogramme übertragen. Die auszuarbeitenden
Schriften sind theils wissenschaftlichen, theils belletri­
stischen Inhalts, in deulscher, englischer oder franzö­
sischer Sprache abgefaßt. Das Bureau besrüfiigt
lediglich weibliche Angestellte, es wiro auch von einer
Frau geleitet; allerdings werden die besondere
Schwierigkeiten bietenden Schriftstücke von einem
wissenschaftlich gebildeten Herrn durchgesehen und
korrigirt.
Es ist erreicht! Von einer neuen Mode in Paris
weiß der „Konfektionär" zu berichten. Die Deutschen
die nach Paris kommen, wird es heimatlich berühren,
wenn sie sehen, daß die Modeherren und vor Allen
die Kavallerie-Offiziere ihren Schnurrbart nach der
Mode »Es ist erreicht" mit den beiden Spitzen gen
Himmel gerichtet tragen. Allerdings ist nicht anzu­
nehmen, daß die Pariser den Ursprung dieser Mode
kennen.
200 Liter Milch
trennn ce'ucst. f.iii::, taltbar,
(s ip'a C’f' ite unter:
..))ur balfbnv Nr. 8642" au
das „©eisglatt“.
Klciiic Mhlc
tu Taufen cSer ;u oefuit.
än:riar unter: ..Nr. 8628" c->
Las »Lelk Blatt*.
filaesg
tfit rceiuit;* icanrfJifs-jrMun 7. T^biT-
Svanf, S6rannlion!i**MciuDerf<‘Mein#
::: dedrittenöem Maistt. mir snosttui
flirdiengan-.e. Ki. Bolttrs^'ule,
tefteöt aus {Tonern
ortfl 03 a5e:u Mag irin ') jVmaier,
Kücde. 2 Äeücr, Blt.nn-n. 3&euer,
Stallnng. nebst schone.u. evorem
Cbftgarien und 2 oi muse^artcU.
n?;rä ir.'ürik .! zu ucrk ufcn
fitrciie tfun „üJiit-fclatt“ r.ntet:
Miieli!
l'ö-üil Vittr SJiüdt wkiden ge-
iuit. Wien, XV»., en
dm'.ss oder Poünach.»-rb:nc J* Killt*
ner,, .'?eat:tätanücfiijer in «örz,
Küstenland. 5Tol
Die kirn Brande
.»0 Recepie jut ErzengunR
aller Liqueure und Brauiit-
weinc. ohne -Mllparnie !j li.
Siibsiaiiien auf !O0 £itcr
j aesiinden Hniidiiiuik .» Ii..
i Recept :t li. mllc Weine
; werden verbessert. Weiuver-
fiinniislsmittei auf 10t» ifiter
2 li. Jede,man» ahne Binncr-
kenntnik!, oline 'lipstarnt. kann
der IN» j-irer das feiufte
ufai'rfienbirr billig erzenaen.
n.'eeevt 4 I». Bei -Niil-kiiiiiien
find vier 10 it.-Briefmarken
beizufchlietze». i-b;0
Exportgeschäft 0‘ n n S.
Schmidbeig 10, C.-Ci'ff.
Billigste Bezunsattrllc in
bölinnfkireu
Güuseserierzi
im
}
Partie fchmiedeif. FlailNckienrabren
'ur Wafserleiluiigeu. 4 nn m we:t.
prr 9.>keter 1 .strone. Partie alte
Traderscn und Bauschienen,
'Üoubaliiutl*tenen. ^oli.i'ätv.n \v. oev*
kaufen. Josef Iütz, ^^ien II
Heistergafse 2Lr. 1L.
\
nc5.n einander st-bend. ucn^el.' -ut.
u;tt oiaricit und Bauarund ;u Billa-
bauten, schone Fernsicht und
Waldungen. 10 Minuten ;»r Kirche.
1 Ltunde vorn ^adubof ^oosdorf
entfernt, und beide um 4fx0 fl. ans
freier Hand ?u verkaufen. .'Ui^kunft
ertbchlt Herr Fram f.ifhicn
eher in Tnrhkosen, chost
Hilrm, ^ieder-^estctleich. s>6ii
1 Pfund nur (50 kr.
(rmfiiOfU in Qberbet'cn. .^evf-
ti'-en und Uulerbekter. veitarne gau.;
neue graue (sanseiedern, welch? voll­
ständig fertig n:;t den Manien \\e-
fll U'ik!. stnd. l j .<>:to f::r nur i:> fv
u::V di.' eid 7 n bester.'r Qualität
Kilo nur 70 kr. u.'.ö v.r'ende
P'robe-B^slcollj m:t 5 cho. per Post-
nacknabme. I. fti'tsfn, B.-kk'etern
Uandlung m 'v>tstn d»'ckik—1.7. Um­
tausch gestoklet. ^Itnaome von
2 Poitcolli Wo Nabatt
laederwaaren- u. Reise-
ree^iiisiten-B'lagasin
Wien, Plankengasse I,
bind) Waiser oier iKaucit teschdligien, j dock, noch brauch»
batc:i ß)egfiiflön?e werde» hiT bnra; einige Taze
um jeden annehmbaren Preis
L^L
-eluit/inr-r^c-.
verkauft.
diur Solat w.r aieser 6allutrinarLe.
6632
!>> iitMten Scfje’t V.In einer
Zahnstation. >n uIt fnichrfiarer
"'egend von Oberösterroicli,
umreit von I.inc, mit orostern.
einstöckigem, ganz gern au. temWol n
und Wirtblcklaftshofe. mit sebr
slllvner Wobnnug. mosten criraR'ten
LlaUvngcn mit dementbarren und
Waljerl.-ilirw'!. 54 Joch ebeiv-n,
»eur guten Gri.ndstncken, siropem
Pielzfrand und reichem todtem In­
ventar. Milchabsay nach v'inz. ist
um 18.000 fl. uiit 4J00 fl. Am
zal.lung v-i verka^'en. Nur Selbst
kiusern ff Seilt Suüumt Wirl^
schastdrath liastav Kernel in
Linz. i >32y
Patent-Essbestecke
Priina-Quali(ät
1 Dut/. Pa.;r Essbe«fe<*Ue..
l- f'hönix l.ssi(>tfei..
1> PhiinKKn.Teelöffel
1 Sr.ic!c iiiichennioKticr...
. von fl. 3.ß0 aufwärts
. von ti. 1.80
. von fl —.00
. von fl.— .40
Ersatz für Otinasilber
li
l*rima- K...ff*^elbOel vun ti. 2 40
l^rlma^ClälBBasIlber
Bürantirt schwerst versilbert
3 1 }Kit 7, Pal.-Ta!V‘liitis*»or V'.n fl. 12.— aufwurts
“ l. i. K»s^abeln von fl. J.^,—,
1„ fkslüftel. .von fl. 1*4.—,
l_ iiuflV«'lüftet von ti. 0,—„
Tafelavf-ji r-, Ta f v:o. Bro ik obe. Feuerzeuge und Alle
Tafe-icer.'itl. o.
AUmnnuodorier ctallwaarensabrik
Ockermüller Co.,
Nleflerlr.ge:
Wien, IV., SeMetsmühlgasse 6.
Prc-Isblütter grslt:«.— FnbriUs;)reise.
itäriicrci
ist sofort zu verpachten. Wobn»
Zimmer. Backzimnicr, B ickküchc ober«
bald Le.n ^oden, leichter Anfgang.
sammt Backereieinrichrung, ollein-
nrfenvce ö>?7r oder krnde. lo^ee-
'stleprar l,ro.>utk. Näler.-^ bei
2». Nr. 1 tt in ttnter-Bnch.
Post Lbcr-Buch bei 7'>artberg.
Ltrierm.'.:!. 7nu
Alte
©itÄer?
Garten-. Gang- Feustergitter,
Gitterthor 8 Sanie». r» ter i
kaufen.— Jo«. Süh. Wien,
Brigitienau. Leiiieraafie 1‘2.,_
■^'4 1


[ 2023-06-29 10:37:13.347 - 19000510 - Seite 38 ]
erledigter Erbschaften, Stipendien, Stiftungen, Stetten, Hefchästsvergeöunge«, ALsfe etc.
E r v s d) a f t e n.
Paul Jarcma,
am 2. Juli 1898 mit Hinterlassung
einer levtwilligen Anordnung ge­
storben. Iwan Jarema aus Hludno
wird aufgefordert. sein Erbrecht bis
6. Juli 1900 beim I. k. Bezirks­
gerichte in Dynow, Galizien, geltend
zu machen. 569
Iurko
Budorowicz-^erezowSki,
am 23. November 1897 *n Derczow
Niznt, mit Hinterlassung einer
letztwill gen Anordnung gestorben.
Dessen Sohn Nykola Dudorowiez-
Derezowski wird aufgefordert, sein
Erbrecht bis 25. Jänner 1901 beim
k. k. Bezirksgerichte (Abth. V) in
Pcczenizyn, Galizien, geltend zu
machen. 567
Jakob Jackow.
tM 14. August 1895 zu Cbodaczkow
Maln mit Hinterlassung einer letzt-
oilligen Anordnung gestorben.—
Dessen Bruder Iwan Iackow wird
tuigerordert. sein Erbrecht bis
l8. Juni IM beim f. k. Bezirks-
icriÄtc lAbth. VI.» in Tarnopol.
Lalizieu. geltend zu machen. 5P6
Kaspar
. Inwohner. am 16. Februar 1900
ohne Hinterlassung einer levtwilligen
Anordnung gestorben. Erbserklä-
rungcn und bis 14. April 1901 bei in
f k. Bezirisgerichte in Mitterülk.
Salzburg, einzubringen. 5^6
Mimarl ClNvalinSki,
am 10. März 1873, und
Apollonia Chwalinska.
am 28. Mai 1S84 ZU Molczanowka
ohne Hinterlassung einer levtwilligen
Anordnung acstorben. Deren Bruder
Ioftf Ebw.Ainski wird auigeiordert.
sein Erbrecht bis '».Juli U in
Kalusz. Galizicn. geltend zu machen.
570
Joicf ©tigrr,
Privat, am 10. März 1900 ohne
Hinterlassung, einer levtwilligen An­
ordnung gestorben. Erbserklärrrngen
sind bis 14. April 1901 bei dem
l. t. Bezirksgerichte Leopoldstadt IJ,
Abth. I, in Wien einzudringen. 564
Tlickla GnfowSka,
am 26. Februar 1895 zu Lopathn
mir Hinterlassung einer letztwilligen
Anordnung gestorben. Deren Enkel­
kinder Boleslawa, Iosefa, Stanis-
lawg, Adam. Sigmnnd und Anton
Wawrznniecki werden aufgefordert,
ibr Erbrecht bis 9. November 19o0
beim k. k. Bezirksgerichte «Abth. I>
in Vopatnn. Galizien, geltend zu
machen. 571
Juliane Nanch,
geb. Ziznrl. Harisbesorgerin. am
25 Dezember 1899 ebne Hinter­
lassung einer levtwilligen Anord­
nung gestorben. Erbscrklärnngcn
sind bis 5. April 1901 beim k. k. Be­
zirksgerichte Fünfhans in Wien
einzubringen. 538
. Ilko L'nysyk.
am 19. Jänner 1892 Zi« Starzawg
' mit Hinterlassung einer levtwilligen
Anordnung gestorben. Die Erben
ttsttlmvinsl und Iwan Onhsyk und
Marie Dudajek werden aufgefordert,
ihr Erbrecht bis 18. Dezember 1900
beim !. k. Bezirksgerichte lAdtb. I>
in Mosciska, Galizien, geltend zu
machen. 546
Johann PloSzczvnSki,
am 26. Jänner 1891 zu tonn obnc
Hinterlassung einer levtwilligen
Anordnung gestorben. DessenTockiter
Anna Ploszcznnska wird anfgefor-
dert. ihr Erbrecht bis 10. No­
vember 1900 beim k. k. Bezirks­
gerichte in Kamionka Strumilowa.
Galizien, geltend zu machen. 473
PaSka Nipa,
zu Tlawnli grnorbru. Iwan Riva
wird aufgefordert, sein Erbrecht bis
5. Februar 1901 beim k. k. Bezirks­
gerichte (Abrb. sV> in Zborow.
Galizien, geltend zu machen. 547
Josrf Pyroch,
am 2. Februar 1895 zu UscieRuskie
mit Hinterlassung einer sevtwilligen
Anordnung gestorben. Sone. Zenobia
und Crnna Pproch. sowie Marie
Miroch geb. Pyroch werden auf­
gefordert. ihr Erbrecht bis zum
21. Jänner 1901 beim k. T. Be­
zirksgerichte in Gorlice, Galizien.
geltend zu machen. 5>48
©resior Sawrnszczuk.
Tci crdbcrrchtialc Lco SawrvSz-
czuk wird auigciorderl, fcin Erb­
recht bis 1:1. Juni 10CÜ bci drin
f. t. Bezirksqcricktr (Ülbtti. VI) in
tarnopol, Galizirn, grllcnd zu
machrn.
Aufruft an vermisste.
Stipendien.
Bewerber um Studien»Sti»
pendien und Stiftungen haben
m der Regel ihren Gesuchen bei-
zuichließen: Tauf-, Impf- und
Heimat^schein. rO.ittellosiq-
keitS oder Llrnrtttbszeugnifse,
ferner Studien-, beziehungsweise
Freguentakionszeugnisse der
beiden letzten Semester.
Stipendien und Frei»
platze.
Der Schulocrein für Beamten­
töchter hat im Sinne seiner Sta­
tuten einen Betrag zur Ertbeilung
von Handstipendien. Untcrrichtsbei-
trägen, berw. Lehrmittelbeiträgen,
zum Besuche der höheren Bildungs-
anstalten in Wien und in den Kron-
ländern für das Schuljahr 1900/1901
an mittellose Töchter von Beamten
oder deren Waiicn bestimmt, ferner
gelangen eine Reibe von Freiplätzen
und halben Freivlatzen in dem vom
Vereine errichteten Instituten und
Fachkursen. und zwar in der
„höheren Töchterschule". „zweiklas-
ngen Handelsschule", im Vorberei­
tungskurse für die staatliche Lehr-
amtsprüfunn auS dem Französischen",
im „französischen Konvonations-
kurse" und im„Fortbildlurgskurse
für Zeichnen und Malen", sowie in
51. dem Schulvereine für Beamten-
tochter zur Verfügung stehenden
Erziehnnpsanstallen, Fachschulen.
Industrieschulen und Sprachichulen
Wien- zur Verleihung. Die Bene-
nzien dieser Freiplatze und halben
Freipläyc erstrecken stch jedoch nur
auf den frciin Unterricht, keines­
wegs aber auch auf freie -tost und
Verpflegung. Schließlich werden
eine Anzahl von freiwcrdendcn
Platzen im ..Beamte ntöchter heim"
verliehen, welches bestimmt ist.
jungen Beomtentöchtern aus der
Provinz eine Stätte der Unterkunft,
der Pstege und sorgsamen Aufsicht
zu bieten, ihnen den Besuch von
weiblichen llnterrichts?nstalten zu
ermöglichen und während dieser
Zeit das Elternhaus Nninlichst zu
ersetzen. Das .st'ostgcld für die Zög­
linge des Töchtrrheinis beträgt
monatlich 80 K, kann jedoch in
berückstchtiaungswerthen Fällen auf
50 K herabgesetzt werden. Bewerbe­
rinnen um solckl Beuenzien, sowie
diejenigen, welche bereits im Ge-
nusse derselben neben und um deren
Fortbezug nachsuchen, baden ihre
Gesuche bis 16. Juni 1900 an das
Präsidium des Schulvereines für
Beanitentöckirer. Wien, VIII.. Lange-
ganc 47. zu richten. (Oftsuche um
Freiplave an der „höheren Töchter­
schule" oder der „Handelsschule",
sowie an den verschiedenen Kursen
des Vereines, welche in der Zeit
vom 15. bis 31. Juni zu überreichen
sind. ausgenommen. 591
Stipendien.
Behufs Gewinnung von tüchtigen
Lehrkräften für die mechanisch-
technologischen Unterrichtsfächer,
sowie für die Theorie der Weberei
an den staatlichen Fachschulen für
Weberei gelangen im Jahre 1900
Stipendien zur Verleihung, welche
den damit Verheilten die Gelegen­
heit bieten sollen, durch den Besuch
von Fachschulen für Weberei, durch
Beschäftigung in Fabriksetablissr-
ments. sowie eventuell durch
Studienreisen sich theoretisch und
praktisch für das Lehramt der er­
wähnten Gegenstände auszubilden.
Zur Bewerbung um diese Stipen­
dien werden zugelassen: 1. Absol-
virte Hörer einer technischen Hoch­
schule, welche beide Staatsprüfungen
kür das Mafchinenbanfuch abgelegt
haben: 2. absolvirte Hörer einer
höheren Staatsgewerbeschulc der
mechanisch- technischen Richtung,
welche die Reifeprüfung mir Erfolg
bestanden haben; 3. Schüler, welche
nach Beendigung einer Unterreal­
schule oder eines Untergymnastums
eine Fachschule nir Weberei abfol-
virt haben, eventuell absolvirte
Oberrealschüler. Die Höhe der
Stipendien beträgt: Für Stipen­
disten der 1. Kategorie für die
Dauer des Besuches von Webe-
schulen und Fabritsetablissements
monatlich 160 K und fitr die Dauer
der Studienreise monatlich 300 K;
für Stipendisten der 2. Kategorie
für die ganze Dauer der Studien
monatlich 100 K; für Stipendisten
der 3. Kategorie für die ganze
Dauer der Studien monatlich 70 X.
Die Dewerbungsgesuche sind bis
1. Juni 1900 beim Ministerium für
Kultus und Unterricht einzubringen.
Josef Sktzeibl,
geboren am 17. L)!lvdcr 1836. zog
nach Erlernung deS Kaminfeger-
gewerbes in die Fremde. Er hat
zum letztenmale aus Rosenan in
Ungarn im Jahre 1869 geschrieben
und ist seit dieser Zeit verschollen.
Todeserklärung am 25. Mai 1901
beim k. k. Kreisgerichte in Wels.
O.-Oest., 592
Steiger'sche.
Aus der Ioh. Georg Stciger'schcn
Stiftung kommen mit dem 1. Se­
mester des Studienjahres 1899/1900
acht Stipendien zu je 800 K jährlich
zur Besetzung. Zum Genusse dieser
Stipendien sind ordentliche Hörer
der k. k. technischen Hochschule in
Wien berufen, welche die österr.
Staatsbürgerschaft besitzen, die
Realschule absolvirt haben und sich
durch Talent undFlcitz auszeichnen.
Die Gesuche um obige acht Stipen­
dien sind bis 15. Mai 1900 beim
Rektorate der k. k. technischen Hoch­
schule in Wien einzubringen. 540
Duin'lchcS.
Das mit Beginn des Studien­
jahres 1899/1900 erledigte Elisabeth
Dum'jche Stipendium jährlicher
336 K kommt zur Weiterverleikinng.
In Gemäscheit des Stistbriefes
haben auf dieses Stipendium An­
spruch christliche Jünglinge, welche
in Langcnlois gebürtig sind und sich
den Stlldien widmen: hiebet macht
es keinen Unterschied, ob ste sich in
den höheren oder niederen Schulen
bennden. Gesuche sind bis 20. Mai
1900 bei der Gemeindevorstehnng in
Langenlvis, Pvlit. Bezirk Krems,
zu iiberrcichkn. 501
Stipendium.
Das Ministerium für Kultus und
Unterricht benöthigt einen hervor­
ragenden Zeichner kür die Stelle
eines Learcrs der 10. Rangsklanc
an der Musterwerkstättc für Korb-
fieckterei in Wien. dem die Ausgabe
zufallen würde, fordernden Einfluß
aus die Korbstecktichulen und damit
auf die Korbstechtindustrie in ganz
Oesterreich zu nehmen. Die Schwie­
rigkeit dieser Ausgabe erfordert
eine spezielle Ausbildung, und zwar
einerseits im Fachzeichnen. in der
Korbflechtcrei und im Weidenbau
und anderseits in sprachlicher
Beziehung. Für die Dauer dieser
an der Musterwerkstätte kür Korb­
flechterei in Wien zu absolvirenden
Ausbildung, für welche ein Zeit­
raum von zwei Jahren genügen
dürfte, erhält der Lehramtskandidat
ein Stipendium sährlzcher 2000 K.
Dewerdungsgciuche um dieses Sti­
pendium. welches noch Heuer zur
Verleihung gelangt, stnd bis Ende
Mai 1900 beim Ministerium für
Kultus und Unterricht in Dien ein­
zubringen. 5-24
C*nitn'fcfjc.
Vom Beginne des Studienjahres
1899/18(10 angefangen kommen zwei
erledigte Anna Haim'sche Stipen­
dien zur Diederverleihung. von
denen eines im Iahresbetrage von
380 K für einen Hörer der Medizin
und das andere im Iahresbetrage
von 320 K iür einen Bergakademiker
bestimmt ist. Auf diese Stipendien
haben würdige und bedürftige
Beamtenfohne der Stadt Salzburg,
welche den bezeichneten Studien an
einer inländischen Lehranstalt ob­
liegen Anipruch. Gesuche und bis
15. Mai l. I. bei der k. k. Landes­
regierung in Salzburg einzubringen.
541
Slifttt n g e n.
Haas v. r?aentzenfeld'sche.
»> Aus der von Iosefa Haas von
Laengenreld gegründeten Ausstat
tungsstifrunq stnd sechs Ausstat­
tungen zu je 1680 K zu vergeben,
b» Aus der von Iosefa Haas von
Laenaenteld gegründeten AuSstat-
tnngsstkttttng cHanprstlftikng) stnd
23 Ausstattungen zu je 1080 K zu
vergeben. e,> Llus der von Iosefa
Haas von Laengcnfeld gegründeten
Ausstattilngsstkftung /Nebenstkftilng''
stnd 17 Ausstattungen zu je 1400 K
zu vergeben. Die Gesuche sind bis
zum 25. Mai 1900 in Linz bei der
k. f. Statthalterci. am flachen
Lande bei der vorgesetzten k. k. Bc-
zirkshauptmannschaft.zu überreichen.
575
Teblin'sckik.
Zur Besetzung eines Gras Tcblin-
schen Stiftungsplatzes mädr. Ab­
theilung in den k. u. k. Btilitar-
Erzichungo- und Dildnngsanstalten
wird hiemit der Konkurs ausge­
schrieben. Anspruch auf dielen Stif­
tungsplatz baden ohne Unterschied,
ob die Bewerber dem Zivil- oder
Militärstande angehören, vorzugs­
weise Jünglinge des Herren- oder
Rilterstandes aus Lllähren und
Schlesien, welche wahrhaft arm sind.
ein gutes moralisches Betragen und
gute Talente besitzen. Gesuche sind bis
20. Mai 1900 unmittelbar bei der
k. k. mähr. Statthalterei in Brunn
einzubringen. 5,37
N.-ö. Landes. Freiplatz.
In dem k. k. Offizicrstöchter-
Erziebuims-Institnte zu Hernals,
besten Bestimmung darin besteht.
Töchter von Offizieren zu öffent­
lichen Lehrerinnen oder Privat-
Erzieheriunen heranzubilden, kommt
mir Beginn des Schuljahre«
1900/1901 ein n.-ö. Landes-Freiplatz
zur Besetzung. Zu dessen Erlangung
sind Töchter jener k. w. f. Offiziere,
welche sich während der aktiven
Dienstzeit verehelicht haben, dann
geeignet, wenn sie am 1. September
1900 das 7. Lebensjahr vollstreckt
und das 13. Lebensjahr nicht über­
schritten haben und die nöthige
Bildungsfähigkeit besitzen. Gesuche
stnd bis 15. Mai 1900 beim n. ö.
Landesausschust'e in Wien einzu­
reichen. 607
Dorfleith'sche.
Aus der Johann RochuS Frei­
herr von Donleith'schen Stiftung
sind zu vergeben: 1. Eine Ausstat­
tung im Betrage von 600 K für
eine arme Osfizierstochter. 2. eine
Ausstattung im Betrage von 600 K
für eine arme Deamtenstochter,
3. eine Ausstattung im Betrage von
400 K für eine arme Bürgerstochter.
4. eine Ausstattung im Betrage von
200 1s für ein armes Mädchen. Die
Gesuche um diese Ausstattungen find
bis 15. Juni 1900 bei der f. k. Statt-
halterei in Wien zu überreichen.
Die mit den erwähnten Ausstat­
tungen betheillen Mädchen müssen
sich am 16. August 1900 als dem
Tage des hl. RochuS in der Pfarr­
kirche zu St. Siefan in Wien trauen
lassen, widrigenfalls die Verleihung
erlischt. 606
Möser'fche.
Aus der Josef Möser'schcn Stif­
tung ist am 1. Juli 1900 ein Betrog
von 3s»0 K an zwei Hausarme Fa­
milien zu gleichen Theilen zu ver­
geben. wobei den Verwandten des
am 1. Juli 1845 verstorbenen Joses
Niöscr und dessen Oiattin geborenen
Schnepf. wenn ihre Familie als
Hausarm zu betrachten ist, das Vor­
zugsrecht zusteht. Jene. welche auf
die Betbeilung Anspruch machen,
haben ihre Gesuche bis 15. Mai
19uo bei der k. k. Statthalterei in
Wien zu überreichen. 527
NoSner'sctie.
Aus der Joses Rosner'schen
Armcnstiftung ist für das Jahr 1900
ein Interessenbetrag von 3033 K
zur Vertbeilung vorbanden. Aus
die Betbeilung auS dieser Stiftung
haben in dürftigen Umständen be­
findliche Verwandte des Stifters,
dann mit grosien Familien und
Plübfeligkeiten belastete arme Leute
ansierbalb Wiens in den beiden
Vierteln U. W. W. und U. M. B.
und Unter diesen vorzüglich jene
Personen Anspruch, welche durch
iveuersbrunst oder Wasserschaden
verunglückt sind. Bewerber haben
ihre Gesuche sind bis 15. Mai 1900,
und Zwar wenn sie in Dien wohnen,
bei der k k. n.-S. Statthalterei.
wenn sie außer den Linien Wiens
wodnen, bei ihrer vorgesetzten
k. k. Bezirkshauptmannschast einzu­
bringen. 518
N.-ö. LandcS.Freivlätze.
Im k. k. Zivil'Mädchenvennonate
in Wien, welches die Ausgabe hat.
Blädchen zu Lehrerinnen an öffent­
lichen Volksschulen Und für den
Beruf von Erzieherinnen in Fa­
milien heranzubilden, kommt mit
Beginn des Schuljahres 1900 1901
ein n.-ö. Landes Freivlatz zur Be­
setzung. Die n.-ö. Landes-Freiplatz-
zöglinge sind verpflichtet, nach
Vollendung ihrer Erziehung und
nach Adlegnng der Reiseprüsimg
wenigstens sechs Jahre als Er­
zieherinnen in Familien ober als
Lehrerinnen an öffentlichen Volks­
schulen sich zu verwenden. Gesuche
stnd bis 15. Juni 1900 beim n.-ö.
Landesausschunein Wien. I., Herrcn-
gasse 13. zu überreichen. 526
Stellen.
Konstrukteur.
An fcct 1.1. tedmiitien Sodjitfcule
in Wien kommt die Konstrukteur-
stelle bei der ordentlichen Lehrkanzel
s«r Eifendahnbau zur Besetzung.
T ie Ernennung kür diese Stelle,
mit welcher eine Remuneration von
3000 K verbunden ist, erfolgt auf
zwei Jahre und kann auf weitere
zwei Jahre verlängert werden. Die
Geiuche sind an das Professoren-
Kottegiuni der k. k. technischen Hoch­
schule in Wien zu richten und unter
Anschluß eines currioulum vitae
bis 15. Mai 1900 beim Rektorate
der k. k. technischen Hochschule in
Wien zu überreichen. 589
Postcxpedienl
bei dem neu zu errichtenden Post-
amte Obritzberg «'III. Kl.,6. Stufet,
k. k. Bezirksliauvnnonnschast Sankt
Polten, gegen Dienstvcrtrag, Erlag
einer Kaution per 400 K. Bestal­
lung 300 K, Amtspauschale 80 K
nebst dem jcweil g cnuaücnbcn
Pauschale für die Tienerscha'tsver-
richtungen (Besorgung der Boten­
gänge des Landdriefträaer« und des
Bestelldienstesh Gesuche sind bis
18. Mai 1900 bei der k. k. Post-
und Telegraphendirektion in Wien
einzubringen. 596
Postcxpevient
in Pernhofen-WulzeSbofen ^dritter
Klasse. 4. Stufe). Bezirkshaupi-
Mannschaft Misteldach, N.-Oest.,
gegen Dienstwertrag und Erlag
einer Kaution von 600 k^. Ge-
sammtbestattung 680 K. Amtspan-
schale 160 K und ein Dicnerpau-
schale per 770 K für die Besorgung
der Botengänge und des Bestell­
dienstes. Gesuche sind bis 20. Mai
1900 bei der k. k. Post- und Tele-
graphendircktion in Wien einzu­
bringen. ^>77
Arzt.
Im Status des Stadtphyslkates
der Stadt Wien gelangt eine, even­
tuell mehrere Stellen, eines städti­
schen Arztes zweiter Klasse in der
7. Rangsklasie mit dem Iahres-
g^halte von 2000 K, dem Quartier«
gelbe vou 80(1 K und zwei Triennien
von ic 200 K zur Besetzung. Gesuche
um diese Stellen und vorschrifts­
mäßig gestempelt, bis 31. Mai 1900,
12 Uhr Mittags, im Einreichungs-
Protokolle des Diener NkagistrateS
zu überreichen. 5,86
Postmeister
bei dem in der Mitte des Vorortes
Leesdorf mit der Bezeichnung
Baden 3 neu zu errichtenden k. k.
Aufgabe-Postamte. Bezirlsbaupt-
mannichaft Baden. N.-Oest., gegen
Dienstvertrag und Erlag einer
Kaution per 800 K. Bestallung 800 K,
Amtspauschale 200 K und ein für
die zu besorgenden Tienerschasts-
verrichtungen nachträglich festzu­
setzendes Dienerpauschale. Gesuche
sind bis 25. Piai 1900 bei der t. k.
Post- und Telegraphendirektion in
Wien einzubringen. 595
Postmeister
beim k. r. Post- und Telegraphen­
amte 122 Wien XIX/3 (III. Klaffe,
5. Stufel. gegen Dienftvertrog und
Erlag einer Kaution von 400 K,
Postbestallung 400 K, Amtspcmschale
480 K, und bis zur destnitiven
Regelung der Dienerpanschalien ein
Pauschale monatlicher 72 K für die
Besorgung der Dienerschastsverrich-
tungen. Oftsncho sind bis 14. Mai
1900 bei der k. k. Post- und Tele-
graphendirektivn^in Wien einzu­
dringen. 581
LanVeSgerichtSrath.
Bei dem k. k. KreiSgerichte in
Görz kommt eine LandeSgerichts-
ratliftelle mit den Bezügen der
7. Rangsklasse zur Besetzung Die
Gesuche sind bis 12. Mai 1900 unter
Rachweisnng der Kenntniß der drei
Landessprachen bei dem Kreis-
gcrichtSprüsidium in Görz, Küsten­
land, einzudringen. 578
Lehrstellen.
Lehrer oder Lehrerin in Kor»
neubura. N.-Oest.. 3.. eventuell
4. 0'ebattskategorie, 26. Mai. Orts-
schulrath.— Lehrer in St. Peter
ob Leoben, Steiermark. 2. Gehalts-
klasi'e. 1. Juni, Ortsfchulratü.—
Schulleiter in VoitSbera,
Steiermark. 2. Gebaltsklane. Orts-
schulratb.— Lehrer oder Lehrerin
in DZIeSmath. N.-Oest., 1400 17.
Wohnung: Unterlebrer. eventuell
Unterlebrerin in ?tzelixdorf. Hol-
lentbon. Motzendorf, Sollenau
und Zobern, 1000 K, 5». Juni,
Otrsschulraik,— NeliqionSlehrer
in D)ien, XI., Enkplatz 4. und
III.. Kleistgasie 12. je 2 Stellen,
2600 X. Quinquenualien. 1. Juni.
OrtsiLulrath.— Lehrer in
Putztnst, N.-Oest.. 3. Gedalts-
kategorie, 100 K Fnnitionszulage,
31. Mai. Orlsschulratd.
Für Ilnlerossijicrk.
Amisdiener.
Bei dem k. k. Zentraltax- und
Gebübrenbemesiunasamte in Dien
gelanat eine Amtsdiencrstclle mit
deni Iabresaedalte von 800 K. der
Aktiditatszulage von 400 K und dem
An'pruchc auf Amtskleidung zur
Besetzung. Bewerber um diesen, für
k und !. und !. k.. der bcuticsien
Sprache vollkommen mächtige, zerti-
nzirte Unterost'iziere reiervirten
Posten baden ihre Geiuche im vor­
geschriebenen Dienstwege bis zum
15». Mai 1900 bei der Direktion des
k. k. Aentraltar- und Gebubren-
bemcssungsamtes in Wien einzu­
reichen. 604
Gcfanaenaiifseber
beim k. k. Landesgerick'te in Krakan.
Galizien. Iadresöehalt 800 K,
Aknv'tälszulage 30 Perzent und
DienstNeid. Mit einem Llnfprnchs-
berechrigungs-Zerlinkat versehene
Unteroffiziere haben ihre gehörig
belegten Olchidie bis 14. Mai 1909
an das f. k. LandeSgerickits Präsi­
dium in Krakau einzusenden. 573
Laborant.
Am pbvsikglischen Kabincte der
k. k. Universität in Wien ist eine
Laborgntenstelle zu besetzen. Niit
dieser Stelle ist ein Iahresgehalt
von 1Ä» K. die fvstemmanige halbe
Aktivitatszulage von 300 K, Na.
luralwodnung und die Amtskleidung
verbunden. Bewerber um diese
Laborgntenstelle. ans welche zunächst
nur ansprncksberechtigte Unter­
offiziere Ansviuck baden, haben ihre
Oft'uche. u.zw. die aktiven 3)!ilitär-
diensie siebenden im Wege ihrer
vorgesetzten Militärbehörde, die
Uebrigcn im Wege der betreffenden
politischen Bezirksbcbörde bis
25. Mai 1900 bei dem akademischen
Senate der k k. Universität zu Wicn
zu überreichen. 574
Konzlcioffizial.
Dcim k. k. Bezirksgerichte in
Robitsch, Steiermark. mit Dienstcs-
zuweisung zum k. k. Bezirksgerichte
in Drachenburg oder an einem
anderen Dionsiorte des Oberlandes-
gerichtsivrengels Graz ist eine
Kanzkeioffiziol-, eventuell Kanz-
lisienstcllr. mit den spstemmäßigen
Bezügen der zehnten, bezw. der
eiltten Rangsklaffe, zu besetzen.
Gekuche sind bis 20. Mai 1900 beim
Piändium des k. k. Kreisgerichtes
in Cilli einzubringen. 5»51
GefanftenaufseHer.
Bei dem k. k. Landesgerichte in
Graz, Steiermark, ist die Stelle
eines OftsangenaufseherS mit den
shstemmästigen Bezügen in Erledi­
gung gekommen Bewerber haben
ihre Gesuche im vorgeschriebenen
Dienstwege bis 20. Mai 1900 beim
Präsidium des f. k. LandesgerichteS
in Graz einzubringen. Militär-
bewerber werden bevorzugt. 544
Marincbiener.
Zur Besetzung gelangt nur für
anspruchsbcrechtigtc Unteroffiziere
eine Marinedienerstelle 2. Klaffe
beim k. u. k. Seearfenake in Pola.
Gehalt 1080 K, die normalmäßige
Ouarticrkompetenz und ein für
allemal zur Anschaffung der Dienst­
kleidung ein Eäuivirungsbeirrafl
von liÄ L. Gesuche bis 15. Mai
1900 beim t. u. !. Reichs-Kriegs-
ministerium (Marinesektion) in
Wien. 55tz
AmtSdiener
bei dem k. k. Laudesgcrichte in Linz
mit dem Iahresgehalte von 800 bi
Und Aktivitätszulage per 200 K,
sowie Amtskleidung. Bewerber um
diesen Dicnstvosten oder einen im
Uedersetzungsfulle bei einem anderen
Gerickte des österr. Ober Landesge-
richtssvrengclsfrciwerdende Diener-
stelle gleicher Kategorie haben ihre
Gesuche bis 12. Mai 1900 an das
f. I Landesgericht-Präsidium in Linz
gelangen zu lassen. 659
Stratzeneknräumer.
Die Stelle des k. k. Straßenein-
räumers für die Station Kilon,. 38
bis Kilom. 42 der Triester Reichs-
straße im t. f. Baubezirke Leibnitz
mit einem MonatSlohne von 36 IL
ist zu besetzen. Bewerber um diesen
Dienstposten haben ihre Gesuche,
belegt mit dem Zertifikate bis zum
21. Mai 1900 bei der t. k. Bezirks­
hauptmannschaft in Leibnitz. Steier­
mark, zu überreichen. 582
Kerkermeister
bei dem k. f. Landesgcrichte Salz­
burg. eventuell eine bei einem
anderen Gerichtshöfe im österr.
Oderlandcsgerichts-Sprengel frei-
werdende gleiche Stelle der cilftcn
Rangsklaffe. Dir Gesuche sind biS
31. Mai 1900 heim Präfivium deS
k. k. LandesgerichtrS in Salzburg
zu überreichen, 583
Gcfaogenfanfscber.
Beim k. f. Kreisgerichte inlLeobe».
Steiermark. ist die Stelle eines
Öscrangenauffehers mit den fystem-
mäßigen Bezügen zu besetzen. Be­
werber haben idrc Ulesuche im vor­
geschriebenen Dienstwege biS zum
13. Mai 1900 bcinl Präsidium deS
k. k. Kreisgericktes in Leoben ein­
zubringen. Militärbcwrrber werden
bevorzugt. 553
Kanzltst.
Zur Besetzung einer Kanzlißen-
stelle beim k. k. Bezirksgerichte in
Bistritz a. H. mit den Bczügc» der
1l. Rangsklaffe wird hiemit der
Konkurs ausgeschrieben. O^efuche
sind. verfcben mir Anivruchsberech-
tigunaszerlisikat bei dem Präsidium
des k. k. KreiSaerichtes in Neu-
titschein bis 13. Mai 1900 einzu­
bringen. 525
Gefangenaufseher
2. Klaffe in der k. k. Männcrstras-
anstalt zu Stanislau. Galizien, mit
der Bcrpstichtung zur Leitung -er
Tuch- und Kotzemadrik. IahreS-
yehalt 1200 L, 25 Perzent AVivi-
tärszulagc. zwei Ouinquennien zu
100 K, für oberwäbnte Leitung
12i.i K f taaliche Brodporlion. für
Ledige Dehnung in der Anstalt, für
Verheiratete nur dann, wenn eine
solche frei wäre. und Dienstkleidung.
Dlit einem Ansyruchsderechtigungs-
Zertinkat versehene^ Unteroffiziere
haben ihre eigenhändig geschrie­
benen gehörig belegten Gesuche bis
28. Mai 1900 an die Direktion
obiger Anstalt einzusenden. 605
Armeedienrr.
Zur Besetzung gelangen für an-
svruchsberechtigtc Unteroffiziere:
"Wehrm Armeedienersiellen Zweiter
Klaffe bci verschiedenen MilNar-
behörden und bei dem Er.ziednngs-
institutk für verwaiste Offiziersfödne.
ftiebalt 16801^ jährlich, die normal­
mäßige Ouartierkomvetenz nnd ein
Eauipirungsbeitrag von 120 K ein-
für allemal zur Anjchaffung der
Dienstkleidung. Gesuche brs Ende
Mai 1900 beim t. u. k. ReickiH-
Kricgsmmisterium. 560
Diener.
An der Lehrkanzel für gerichtliche
Medizin der k k. Universität in
Wien ist eine shstemisirte Diener-
stelle zu besetzen. Jabresgedalt
800 K, Aktivitätszulage 4^0 K und
Amtskleidung. Bewerber um diese
Dienerstelle, auf welche zunächst
nur Unteroffiziere Anspruch haben,
haben ihre (besuche, und zwar die
im aktiven Militärdienste stehenden
im Wege ihrer vorgesetzten Militär­
behörde. die übrigen im Dcac der
betreffenden politischen Bezirks-
bedörde bis 20. Mai 1900 bei dem
akademischen Senate der k. k. Uni­
versität in Wien zu überreichen. 584
Schnldiener.
An der k. k. Fachschule für Holz­
bearbeitung in Wall.-Meseritsch,
Mähren, gelangt eine Schuldicner-
stelle mit dem Gehalt jcchrl. A40 K,
freier Wobnung. Beheizung und
Beleuchtung zur Besetzung, und
wird hiemit der Konkurs ausge­
schrieben. Aus diese Stelle baden
vor Allen dienende oder ausgediente
Unteroffiziere des Heeres, der Kriegs­
marine oder der Landwehr An'pruL.
Gesuche sind von den nicht mehr
dem Militärvcrbonde angedörigen
Bewerbern tm Weae der zuständigen
politischen Bezirksdchördc. von den
noch in aktiver Dienstleistung
stchendeu Bewerbern aber im Wege
ihre- vorgesetzten Kommandos bts
15. Mai 1900 bei der Direktion der
k. k. Fachschule für Holzbearbeitung
in Wall.-'Mescritfch ctnzubringen.
573
GerskdtSvicaer.
Beim k. f. Bezirksgerichte Frobn-
lciten, Steiermark, ist die Stelle
eines Gcrichtsdieners mit den
svstemmäßigen Bezügen in Erledi­
gung gekommen. Bewerber um diese
Stelle baden ibre Gesuche im vor­
geschriebenen Dienstwege längstens
bis 12. Mai 1900 beim k. k. Landes-
aertchkspräsidium in Graz einzu­
bringen. Militürbewcrber werden
bevorzugt. 521
G 680 häft 8-
Vergebungen*
Tabak-Trafik mit Lotto-
kollektur.
Die gegenwärtig in Dien, I.,
Lldlcrgasse Nr. 7, aufgestellte, mit
einer Lottokollektur verbundene
Tabak Trafik kommt im Wege der
öffentlichen Konkurrenz zur Be­
setzung. Dieselbe darfnur auf ihrem,
bisherigen Ausstellungspunkte aus-,
geübt werden. Der Trafikanten-
Bruttogewinn von dem für diese
Tabak- Trafik in der Zeit vom
1 Jänner 1899 biS 31. Dezember
1899 bezogenen Tabakmateriale im
Werthe von 44.311 K 30 h betrug
4296 K lo h. Tor Werth der in
obiger Iahrespcriode bezogenen
Werlhzeichen des Gebübrengejällcs
betrug 10.455 K 72 h; für den Ver­
schleiß letzterer Werthzeichen wird
eine Provision von 1% Prozent des
Wertbcs derselben zugute gerechnet
werden. Für die Besorgung der mit
der Trank verbundenen Lottospiel-
sammlnngen für die Ziehungsorte
Wien, Linz. Brünn wird dem Er«
stehcr eine feststehende Provision
von den Svicleinlagcn in der Höhe
von 4°9 Prozent zugesichert; die
Spicleinlagen für diese Zichungs-
orte zusammen betrugen in obigem
einjährigen Zeiträume 42.846 K 10b.
Die Offerte sind bis 16. Mai 1900
Vormittags 11 Uhr bei der
t. k. Finanz-Bezirks'Direktion in
Wien. Bureau Nr. 15, versiegelt tu
überreichen. &!M

