
[ 2023-06-29 10:39:35.135 - 19000213 - Seite 1 ]
Da» .Nknigkeits-Wklt-Blatt* erscheint täelfcli. Es sann in dr e i-fachcr Weise bezoaen werden. 1. Täglich (mit Ausnahme des nach einem Sonn- lind Feiertage fallenden Tages) per Monat 2 K. 70 b
Bierteljabrig 8 K. Halbjährig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal« Biciteljährig 5 K. 20 h. Halbjährig 10 K. 40 b. 1 Jahr 20 K. 50 h. Einmal in der Dache jeden Tonnerstag. Bicrteljährig 2 K. 80 b
Halbjäbrig 5 K. 60 h. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nummer 12 h.
Redaktion, Administration: Wien, lkaiserstraße 10.— 8tadl-Dnrean: I., Schnlcrilraxc 19,— Inserat« nach Tarif. Manuikribtc werben nicht retournirt. Anf r a g e j ch r c ib en nur franko
Nr. 34.
Wien, Aienstag den 13. Aebruar 19VÜ.
27. Jahrgang.
Die heutige Kummer LZo^en stark.
Neueste Depeschen.
(Sriginal-Lerichte und Jn'ormationcu des .Neuigkcits-Wrlt-Blatt".)
Berlin. 12. Februar. Dem Prinzen H e i n r i Ä, der
Dienstaq Abends in Kiel eintrifft, ist bi*t ein besonders
leserlicher Empiaria bereitet worden. Fürst Hobenlohe mit
dem gesommten Staatsministerium wird den Prinzen anf
dem Bahnbvi begrüßen, ebenso die Präsidenten deS Reichs­
tags nnd beider Häuier des Landtags. Ferner ist bestimmt
worden, daß am Dienstag alle öffentlichen Gebäude zu
b e f I o g g e u Habens
PariS» 12. Februar. Gellern Abends fand ein M i-
n i st e r r a t h statt, welcher sich mit der Prüfung des
Gesetzentwurfes, betreffend Abänderung jener Stras»
bestininrnnqen befaßte, die sich anf Ztörungen der öffent­
lichen Ruhe durch Religionsdiener beziehen.
Die Meuterei im Sudan.
London, 12. Februar. Ei» Telegramm aus
Kairo vom 11. d. M. meldet: Ueber die Insub­
ordination unter den sudanischen Truppen
beobachten die Behörden vollkommene- Stillschweigen.
Die Angelegenheit scheint jedoch einen erheblichen
Umfang angekommen zu haben. Die eingeborenen
Offiziere scheinen sebr kompromittirt.
Wien, 12. Februar.
Wie man aus tstiel niflbM, entsendet Deutschland
aiiläß ich der Pariser Weltausstellung ei» G.schwader
noch Haare. daiiuter das Panzerschiff »Frost Bismarck",
welches am 1. Agrrl in Auwrjeuheü des Kaisers tu den
Dienst aestelli wird.
In Pariö beirbloß die mit der Prüfung der Akten
in Betreff der Prrurtbeilung D e r o II I c d e's beauiiragte
Komimfjion der Kammer mit 7 gegen 3 Stimmen, der
Kammer den Antrag zn unterbreiten. Dcroulede seines
Mandates verlustig zu erklären.
Der Wcbcrstrcik in St. Eticnue in Frankreich
wird ois beendet betrachtet. Die streikenden Weber beschlossen
die Arbeit bei denjenigen Fabrikanten wieder autzniiehmen.
welche den neuen Toris unterzeichnet haben.
In Belgrad ivnrde vorgestern die Session der
Skupschtina vom König Alexander mit einer Thron­
rede geschlossen, in weicher der König zunächst mit
Befriedigung die zwiichen der Volksvertretung und der
Regierung zu Tage getretene Einmüthigkeit konstatirt, durch
we'che die jcgislatrvcn Arbeiten der abgelausenen Seffion
truchibrtngend geworden seien. Wie man weiters aus
Belgrad meldet, werden die unlängst entdeckten D e f r a ».
d a t i o ri e n in den Kriegssonds, welche man Milan
zuschreibt» mit d m vor einigen Wochen aus der Reite
erfolgten plötzlichen Tode des Kriegsministers in
Verbindung gebracht. AIS nämlich der Kriegsminister von
der Desroudotion erfuhr, habe er aus Verzweislung
den Tod— seiner Verantwortung und der Anklage
M i l o n's vorgezogen.
In London erließ der Parteiführer der irrischen
Nationalisten, I o h n R e d m o» d. an das irische Volk
einen Aufruf» i» welchem er zu Geldbeiträgen auffordert
und hervorhebt, daß die gegenwärtige Krisis des britischsir
Reiches den irischen Tepnlirten die günstigste Gelegenheit
biete, die englii'chen politischen Parteien zu zwingen, die
Homerule zuzugestehen, die Landfrage zu ordnen »nd den
übrigen Beschwerden Irlands abzuhelfen. Der in gemäßigter
Sprache gehaltene Ausruf räth, die Agitation nur innerhalb
ber verfossungsmösigen Grenze» zu betreiben.
Ein interessanter Prozeß steht in London zu er-
warten. General Sir William B u t I e r, der unmittelbar
vor dem Allsbruche des Krieges vom Kommando in der
Kapkolouie obbernsen wurde, weil er sich über wichtige
poiiiiiche Fragen nicht mit dem Generalqouverncur Milner
verständigen konnte, gedenkt nämlich gegen ein Mitglied
des Oberhauses, das ih» wegen seiner notorischen
Burensreundlichkeit einen Hochverräther genannt
lwtte, die Verleumdungsklage einzuleiten und
har bereits die G nehungnug seiner Vorgcsetzien zur Erhebung
der Klage vachgeiucht und erhalien.
tt1trtl)sd)ststs- und NalwittllpMik.
Gin herrischer Zug geht durch die Zeit.
Mehr oder minder müssen sich in allen Staaten
die nationalen Interessen den großen wirthschaft-
Uchen Zielen unterordnen, die dem neuen Jahr­
hundert ihr Gepräge verleihen soll. Von diesem
Gesichtspunkte aus gewinnt sowohl der Besuch des
Prinzen Heinrich von Preußen am Wiener Hof­
lager, wie die neue nationale Ausgleickisaktion eine
Bedeutung von ganz besonderer Tragweite. Heute
wird sich der Bruder des deutschen Kaisers vom
Kaiser Franz Josef wieder verabschieden und sich
über Berlin nach Kiel begeben, wo ihm ein glän­
zender Empfang bereitet werden wird. Auch mit
der Aufnahme am Wiener Hofe mag der fürstliche
Gast, der jetzt nach mehr als zweijähriger Ab­
wesenheit wieder in die deutsche Heimat zurückkehrt»
vollauf zufrieden sein, denn dieselbe vollzog sich in
der ehrendsten und frelindschastlichsten Form. Vor
einigen Wochen erst war der Prinz vom Kaiser
Franz Josef zum Vizeadmiral ernannt worden, und
sein erster Schritt führte ihn zur Danksagung für
diese hohe Auszeichnung nach Wien. Am Tage
seiner Abfahrt hatte bekanntlich Kaiser Wilhelm in
Kiel die dem Prinzen gestellte Aufgabe dahin
präzifirt, der neuen deutschen Hansa Schutz onge-
deihen zu lassen in ihren großen überseeischen Auf­
gaben und insbesondere auch den oft bedrängten
Brudern kirchlichen Bernfes für immer Halt und
Schutz zu verschaffen. Reichsgewalt bedeute See­
gewalt» und beide bedingen sich gegenseitig so, daß
eine ohne die andere nicht bestehen könne.
Ueber zwei Jahre sind seit dieser Zeit verflossen
und die damalige Parole hat in der seither ein­
gebrachten neuen Marinevorlage eine neue kräftige
Änsweiternng erfahren. Wohl hatte der Prinz in
Ostasien nicht mit gepanzerter Faust daremzn-
fahren gebraucht, sondern nur eine friedliche Mission
zu erfüllen gehabt, aber die Wirthschaft-politik des
deutschen ReicheS hat seither in ihren Zielen eine
so kraftvolle Weiterentwicklung erfahren, daß Deutsch­
land den ihm gebührenden Platz an der Sonne
nöthigeiifalls auch gegen den Willeu der Wider­
strebenden mit Hilfe einer beträchtlich vergrößerten
Weltmachtflotte" sich zu nehmen entschlossen ist.
Gelang es dem Prinzen durch sein persönliches
Auftreten, die deutschen Seeinteressen in Ostasicn zu
festigen und zu fördern und die Deutschen zu festem
Zusammenhalten und treuer Einigkeit zu ermuntern,
so wird auch dem Bestich in der Wiener Hofburg
eine große politische Bedentniig beigemessen, da
derselbe als eine neue Kundgebung für den festen
Bestand des deutsch-österreichischen Bündnisses auf­
gefaßt wird.
Der Wiener Aufenthalt des erlauchten und
werthen Gastes wird nach den Versicherungen des
halbamtlichen Organs nicht nur innige persönliche
Beziehungen, sondern auch den kraftvollen Fort.
bestand eines segensoollen historischen Verhältnisses
zum erneuten Ausdruck bringen und gilt als Be­
weis, wie wenig die Wühlereien und Zettelniigen,
die in jüngster Zeit außerhalb und innerhalb Oester­
reich-Ungarns versucht worden sind, gegen die Ga­
rantien des Dreibundes ins Gewicht fallen. Der
Prinz, der jetzt in seinem 38. Lebensjahre nnd schon
seit 1877 im Seedienst steht, hat seine Zeit dazu
verwendet, überall Beziehungen zu Deutschland an­
zuknüpfen und zu festigen und kehrt in einem Augen­
blicke heim, wo die deutsche Volksrertretung Be­
schlüsse von höchster Wichtigkeit faßt für die Aus-
gestaltung und Entwicklung der deutschen Seemacht.
Die erste Lesung des neuen Flotte ngesetzes
ist jetzt beendet und die Vorlage an eine Kommission
verwiesen worden; die Kommissionsverhandluiigen
werden sich voraussichllich lauge hinziehen oder
gar bis znr dritten Lesung im Plenum unentschieden
bleiben. Sollte es nicht gelingen, sich über Form
und Umfang derFlottenstärke zu einigen, so würde
die Auflösung des Reichstages woht kenn, zu um-
gehe» sein. Es bestehen vielfache Bedenken, das
Budgetrecht des Reichstages für 16 Jahre fest­
zulegen und nur die Möglichkeit zu belassen, daß
der Reichstag später noch mehr bewilligt, als er
jetzt gleich zusagen soll. Einer allmäligcn Weitcr-
enlwicklung der Marine ist jedoch Niemand entgegen.
Die Sozialdemskraten bekämpfen die Vorlage,
die nur von Haß gegen England diktirt fei.
während doch bei einem Wettrennen zwischen
England und Deutschland Ersteres immer voraus
sein werde. Die Regierung hob neuerdings nur die
Wirthschaftsinteressen hervor, während ein Redner
einwarf, die Politik des Weltprotzenthums werde
bald in sich selbst zusammenbrechen. Von slavischer
Seite wird nicht England, sondern das Slaventhnm
als der Hauptfeind der deutschen Weltmachtspolitik
bezeichnet, denn die einzige Macht, die da den
vordringenden Deutschen im Wege stehen, sowohl im
Süden wie im Osten, seien die slavischen Völker.
_ Die Kämpfe in Oesterreich bilden in den Augen
eines russischen Publizisten nur ein Vorspiel zu
dem großen Kampfe zmischen diesen beiden großen
Völkern im 20. Jahrhundert. Aber das Dentsch-
thnm geht nirgends aggressiv vor und beschränkt
sich nur auf die Defensive. Dies beweist auch der
Verlauf der jetzigen Ausgleichskonferenzen in
Oesterreich, die ja die Stremayr'sche Verordnung
aufrechterhalten sollen, welche für die Czechisirnng
deutschen Gebietes vollste Handhabe bietet.
Die Czechen wollten die Einberufung des Reichs­
rathes bis zur Sicherung der inneren czechischen
Amtssprache gestundet wissen, ansonsten sie gegen
die Erneuerung des Wehrgesetzes und die Rekruten-
bewilliqung obstruiren wollten. Die Regierimg ihrer­
seits hält Vorlagen wikthschastlicher und verkehrs-
politiicher Art in Vorbereitung; auch ein großer
Investition-kredit wird angekündigt. Die Position
der Ezechen ist indeß durch die Haltung der Radi­
kalen. ja selbst des Fendaladels, der Polen,
und der kallsolischen Volk-partei sehr gefährdet,
sogar die ^ndslaven verweigern die unbedingte
Gefolgschaft durch Tick und Dünn. Selbstver­
ständlich kann das ganze seit Jahrzehnten ange­
richtete Choas jetzt nicht binnen wenigen Tagen
entwirrt und die Situation so geglättet werden, daß
das Ansgleichswerk alle Fährlichkeiten raschestens
überivinden könnte. Der konservative Feudaladel
hat für das Gelingen der Verständigungsaktion sein
Wort eingesetzt und die Jniigczecheu müssen noth-
gedrunge» mitthun, wenn sie sich auch nur mit
Widerstreben dazu hergebe», den Reich-rath, also
das Zentralparlament, wieder lebensfähig zu machen.
Der bisherige Verlauf der Verständigungskonferenz
war ein sehr schleppender, wenn auch der Verkehr
ziemlich freundschaftlich scheint; die Regierung drängt
deshalb zu größerer Eile und will eine Einigung
in den prinzipiellen Fragen noch vor dem Zu-
sammentlitte des Reichsrathes, der bestimmt ant
22. d. M. erfolgen soll. Bisher sind die eigent­
lich entscheidenden verwickelten Fragen in den Sub-
komites ebenso unentschieden geblieben, wie in den
Konferenzen. Zu einem abschließenden Resultate ist
es nirgends gekommen.
Nachdem nun die Einberufung des
Reichsrathes für den 22. d. M. heute offiziell
angekündigt wird, scheint die Parole: Kein Hinaus­
ziehen mehr! Entweder oder! zum Durchbruchs
gelangt zu sein. Die Regierung selbst anerkennt,
daß das Parlament ehestens znm Worte kommt
und die zahlreichen Vorlagen so rasch als möglich
auf den Tisch des Hauses gelegt werden. Die
Staat-nothwendigkeiten erleideil keinen längeren
Aufschub mehr, ebenso wenig die Herstellung der
Ruhe in, J--ner„. Hoffentlich besitzt die Regierung
auch eine sichere Grundlage für die Durchführung
ihres wirthschaftlichen Programms, des Zeit und
Umstände gebieterisch in den Vordergrund aller
Staatsaufgaben stellen!
Der Krieg in Südafrika.
Gänzlich abgeschlagen ist nunmehr auch
der dritte Versuch des Generals B u l l e r,
L a d y s m i t h zu entsetzen. In der Nacht von Mitt­
woch auf Donnerstag mnßle er sich nach voraus­
gegangenen schweren Verlusten wieder über den
Tugela in seine vor de» vorigen Montag inne-^


[ 2023-06-29 10:39:35.135 - 19000213 - Seite 2 ]
gehabten Stellungen zurückziehen. Diese für die Eng»
länder so empfindliche neuerliche Blamage mutzte
nunmehr, nachdem sich das offizielle Krkcgsamr in
London lange genug ausgeschwiegen hatte, endlich
doch von General Buller selbst zugestanden werden.
Köstlich ist Hiebei die offizielle Motivirung. womit
man diesen neuerlichen Rückzug zu beschönigen ver­
sucht. „Der Feind beschoß unausgesetzt die Stellung
der britischen Truppen und die Buren schössen fort­
während mit Nordenfeldtsgeschützen, deswegen konnte
die Stellung der britischen Truppen nördlich vom
Tugela nicht mehr geholten werden," so heißt es in
deni Telegranim Buller's vom 10. d. M. aus dem
Lager von Springield. Ja, hatte denn Buller
geglaubt, die Buren würden ihn bei seinem Vor­
dringen über Braksontein und den Zwartskop mit
Blumen bewersen und ihm Rosen zum Empfange
streuen? Nickt minder naiv klingt eine andere eng­
lische Entschuldigung, nach welcher sich die Engländer
zurückgezogen hätten, weil— ihre Lustschiffer zwölf
Kanonen in gefährlichen Positionen auf einem
den Weg nach L a d y s m i t h beherrschenden Hügel-
zuge entdeckt hätten. Buller scheint ungeachtet der
vorausgegangenen vielen Schläge die Buren, noch
immer für äußerst gemüthliche Leute zu halten.
Mit seinem wiederbolten Rückzug über den Tugela
ist das stolze Wort General Buller's: „Es gibt kein
Zurück!" das er in seinem Tagesbefehle vom 16. Jänner
ausgerufen hatte, schmählich zu Schanden geworden.
Schon am 25. Jänner mnße er die Stellungen am
Spionskop, angeblich den Schlüssel zu den Positionen
der Buren, wieder räumen und den Befehl zum
zweiten Rückzug über den Tugela geben. Trotzdem
hat er vorigen Montag den dritten Entsatzversuch
unternommen, der nenerlich, wie schon bemerkt, kläglich
gescheitert i st.
Während aber General Buller nach dem verun­
glückten zweiten Entsatzversuche sein Hauptquartier
noch immer tn Spearmensfarm aufschlagen
konnte, sah er sich diesmal gezwungen, fünf Kilo-
meter weiter nach dem Süden zu retiriren und in
Springfieldbridge sein neues Lager aufzu­
schlagen. Der Mißerfolg der Engländer war daher
diesmal noch viel größer und bedeutungs­
voller als beim zweiten Entsatzversuche.
Was wird nun General Buller thun? Diese
Frage steht auf allen Lippen. Wird er noch einen
vierten Versuch, vielleicht an anderer Stelle
machen? In vielen Kreisen herrscht die Ueberzeugung
vor, daß er keinen weiteren Versuch mehr hiezu
machen, sondern an die G r e n z e d e s O r a n j e-
st a a t e s abmarschiren werde, um in den O r a n j e-
staat einzufallen. Joubert traf bereits alle
Maßregeln zur Vertheidigung der Oranjegrenze, wo
bereits starke Burenabtheilungen stehen.
Viel Wahrscheinlichkeit gewinnt die letztere An­
nahme dadurch, daß Feldmarschall Roberts der
Oberkommandont der gesammten englischen Truppen
in Südafrika bereits am Sonntag Abends nach de
Aar abgegangen ist, um sich von dort über Coles-
cop zu Frenchs Truppen zu begebe». Inzwischen ist
nach den heutigen Meldungen Roberts am M o d d e r-
r i v e r eingetroffen, was keineswegs ausschließt,
daß er sich nach Jnspizirung der dortigen Stellungen
zum General French begibt. Der Plan ist, gleich­
zeitig mit Buller's Vormarsch von drei
Seiten in den Oranje- Freistaat einzudringen, näm­
lich: Macdonald vom Modder River, French via
Colesberg und Gatacre via Molteno. Da nun aber
Buller am Tugela unterdessen zurückgeworfen wurde,
so wäre ein Linksabmarsch seiner Truppen wohl nicht
unmöglich. Zwischen die Generale French, Ga­
tacre und Kelly Kenny haben sich die Buren
eingeschoben. Roberts, dürste daher vorher, will er den
Vormarsch nicht allein antreten, zunächst erst die
diversen Truppenkorps aus ihrer prekäre» Situation
befreien müssen, zumal als auch die Lage M a c d o-
n a l d s, trotzdem er nach den neuesten Meldungen
aus Modder River Erfolge gehabt haben will,
immerhin noch keine besonders gesicherte sein dürfte.
Der dritte Rückzug Bullers.
Nachfolgend reproduziren wir nun die vorliegenden
englischen Meldungen aus Springfield über den
neuesten Rückzug der Engländer über den Tugela.
Nach denselben nahm derselbe folgenden Verlauf:
Die Stellung der britischen Truppen
nördlich vom Tugela konnte nicht gehalten
werde». Die Verstärkungstruppen, die über den Fluß
gesandt worden waren, gingen direkt auf die Kette
der Laufgräben zu, aber in Folge der starken Stellung
des Feindes auf den zur Linken von Braksontein
gelegenen Hügeln war es den Truppen unmöglich,
weiter vorzurücken, wenn nicht nutzlos große Verluste
an Menschenleben aufs Spiel gesetzt werden sollten.
Der Feind beschoß unausgesetzt die Stellungen
der b r i t i s ch e n T r u p p e n. Mehrere Geschosse
des Langen Tom fielen in die T r a n s p o r t-
Kolonne, vier derselben zerplatzten ans dem
Zwartskop; doch konnte der Feind die dort
ausgestellten britischen Geschütze nicht in den Schuß­
bereich bekommen. Die Kanonade war f ürchterlich.
Die. aesammte britische Artillerie war in
Thätigkeit, aber sie vermochte den Langen Tom und
die anderen Geschütze des Feindes nicht zum
Schweigen zu bringen. Die Buren schössen
fortwährend mit Nordenfeldts- Geschützen auf die
britische Infanterie Mittwoch Nachmittags beschloß
der britische General, den Vormarsch nickt zu f o r-
c i r e n. Die Transportkolonne trat alsdann den
Rückzug an. Nachts verließ die Infanterie den Vaal-
krantz. Die Ueberlegenheit der feindlichen
Geschütze machte den Vormarsch unmöglich.
Das in dieser Depesche Buller's als „langer Tom"
bezeichnete Geschütz ist ein schweres Geschütz von
größtem Kaliber, jedoch nicht mit dem bei Ladysmith
stehenden langen Tom zu verwechseln. Dieser ist nicht
von seinem Platz gebracht worden und thut noch
immer seine volle Schuldigkeit zum größten Aerger
der dortselbst eingeschloffenen Engländer.
Eine ans London datirte Privatmeldung auS
Bullers Hauptquartier in Springfield schildert die
Vorgänge in folgender nicht minder drastischen
Weise:
Die Situation war Mittwoch Früh unver­
ändert, aber die Buren hatte» aus dem D o o r n-
kloos ein neues Geschütz aufgefahren. Unsere
Truppen aus dem Valkranh verschanzten sich so
gut es eben ging, erlitten aber anhaltend Ver­
luste. T ie Buren feuerten unaufhörlich,
besonders ans dem H n n d e r t p f ü n d e r auf
Doornkloof. Alle Versuche, dieses Geschütz zum
Schwelgen zu bringen, erwiesen sich als vergeb-
l i ch. Eine Vorrückung unsererseits unterblieb. Es
ergab sich im Verlaufe des Tages, daß unsere I n-
s a n t e r i e mit einem sehr entschloffenen Anprall
zwar das Zentrum der Buren durchbrechen könnte,
daß aber dann die Aufrechlhaltung unserer Ver­
bindungslinie unmöglich wäre. Daher ward
beschloffen, Valkrantz zu räumen. Der R ü ck-
z u g begann am Mittwoch um 9 Uhr Abends, die
Pontonbrücke wurde, nachdem H i l d y a r d's Truppen
den Fluß übersetzt hatten, abgetragen. Am 9.
zogen sich unsere gesammten Streitkräste außer­
halb Schußweite der Burengeschütze, welche
ohne Unterlaß auf uns feuerten, zurück.
Eine weitere Meldung aus Spearmanskamp er­
gänzt vorstehende Meldung, indem sie sagt: Die
Truppen deS Generals Buller befinden sich wieder
südlich v o m T u g e l a, aber nur zeitweilig.
Der Rückzug bedeutet nur eine Aenderung der
Taktik, deren Nothwendigkeit sich ans Informationen
ergab, welche durch die Vorwärtsbewegung erlangt
wurden. Die ganze Trnppenmaffe wird bald wieder
in Thätigkeit treten.— In welcher Weise
und nach welcher Richtung wird hier wohlweislich
nicht gesagt.
Ueber die ersten beiden Gefcchtstage
des dritten Entsatzversrrches Buller's, Montag und Dienst»),
liegt aus englischer Quelle tolgendcr Bericht vor: Das
interessanteste Detail des monlägige» neuerlichen Ueber-
ganges über de» Tnqela bildrte die erfolgreiche Zurück­
ziehung der 78. Batterie unter dem heftigen Feuer einer
unweit des Spionskov postirlen Bnrerrkaiione. Enr Geschoß
platzte inmitten der Batterie und beschädigte ei» Geschütz.
Enr Artillerichauptniann, selbst am Bein verwundet, über­
wachte kühl die Maßnahmen, bis die Geschütze in Sicher­
heit waren. (Wie man hirrons ersieht, nöthigte ein einziges
Anrengelchntz eine ganze englische, ans 6 Kanonen be­
stehende Batterie znni Rückzug.)
Die Pionniere benöthigle» znm Brückenschlägen über den
Tugela nur sürrszig Minuten. Inzwischen beschossen zur
Deckung einige unserer Batterie» vom Zwartskop aus die
entfernten seindlichen Stellungen am Tovrnklos, wo der
Feind einen ,,'angen Tom" und ein Cicrrsotgeschütz auf­
gefahren hotte.
Um 4 Uhr Nachmittag erstürmte unsere Jnsanterie einen
Hügel, fand jedoch nur einige verwundete Buren vor, von
denen Einer erzählte, man hätte erwartet, die Engländer
würde» bei Skiets Drist übersetzen, wo Tausende Buren xur
Abwehr versammelt waren. Der von uns eroberte Hügel
war überhaupt nur von einigen Hundert Iohaiincsburgerii
besetzt gewesen. Während des ganzen Tages feuerten die
Bure» unablässig ans unseren zur Beobachtung hochge»
tossenen Fesselballon, doch ohne Ersolg.
In der folgende» Nacht brachte» die Buren mehrere neue
Geschütze in Position und es entspann sich ein regelrechtes
Artillcriednell. Unsere Llellnng wurde allgemach ungeniüth»
lich und unsere Mannichast gerielh ins Wanken,
doch dre Offiziere brachten sie wieder in Ordnung. In diesem
Augenblicke stürmten die Kings Royal RifleS unter Hurra­
rufen vor und trieben den Feind zurück (von wo, wird mchl
gesagt. Die Redaktion.). Inzwischen war eine zweite Ponton­
brücke geschlagen worden, in die bald daraus, während neue
Truppe» darüber marschirte», zwei feindliche Geschosse ein­
schlugen.— Soweit der bis jetzt vorliegende Bericht, der
trotz seiner Unklarheit bereits andeutete, waS tagSdarauf
geschah: Rückzug der Engländer.
Jubel unter den Buren.
Der neueste Ersolg der Buren hat begreiflicher­
weise deren Widerstandsfähigkeit wesentlich gehoben.
Nach einer Depesche aus Durban vom Samstag
Abend herrscht unter den Buren über den dritten
Rückzug Buller's großer Enthusiasmus.
Wie versichert wird, bereit :t Joubert mit einer
Kolonne von 6000 Mann einen Angriff auf die
Flanke von Buller's Streitkräften vor. Die Buren
zeigen auch eine große Thätigkeit im Z u l u l a n d t,
wo die Situation beunruhigend ist. Bei E t s ch o w e
wird ein Angriff erwartet. Dem Vernehmen nach
machten die Buren den Eingeborenen bekannt, daß
das ganze Territorium nördlich vom Tugela zum
Orauje-Freistaat gehöre.
Einer Meldung aus S p r i ng f i e l d zufolge wäre
General Buller während des letzten KampseS am
Tugela beinahe von einem Hohlgeschoffe getroffen
worden. Die Engländer berechnen ihre Verluste
auf etwas über 200 Mann.
Die Lage am Modderriver.
Am Modderriver wird gleichfalls wieder heftig ge-
kämpst. Die englischen Meldungen, welche über diese
Kämpfe vorliegen, lauten sehr unbestimmt. Sie be­
haupten, daß die Buren zurückgeschlagen worden
seien, muffen aber anderseits wieder zugeben, daß
die Generale Macdonald und Labington
wieder an den Modderriver zurückkehren mußten,
angeblich wegen Terrainschwierigkeiten. Eine neueste
Depesche vom 10. d. M. meldet dagegen vom
Modderriver: Ins Lager zurückgekehrte Hochländer
berichten, daß sie zwölf Todte aufgefunden hätten,
welche die Buren bei ihrem Rückzüge zurückließen.
Die Verluste der Bure» muffen bedeutend schwerer
sein, als diejenigen der Engländer. Lord Roberts
besuchte heule Früh das Lager der Hochländer und
beglückwünschte Oberst Macdonald und die
Mannschaften zu ihrer festen Haltung beim Korkoos-
berg. Heute Früh beschossen die englischen Schiffs­
geschütze die feindliche Stellung. Die Artillerie der
Buren bei M a g e r f o n t e i n verhielt sich indeffen
merkwürdig still, weshalb man annimmt, daß die
Kanonen von dort zurückgezogen worden seien. Die
Buren halten die Verschanzungen noch besetzt, jedoch
in verringerter Zahl. Man glaubt, daß viele Buren
nach Kimberley oder nach der Stellung in der Flanke
abgegangen seien.
Die Ankunft Lord Roberts in Modder-River
scheint die Annahme zu verstärken, daß sich der
Hauptkriegsschauplatz von nun an an der
nördlichen Grenze der Capkolonie Befiiibeit
wird. Die Buren, welche diesen Plan bemerkt zu
haben scheinen, verbergen sorgfältig die Bewegungen
ihrer Strcilk.äfle.
Die Kämpfe im Zentrum.
In der Umgebung von Colesberg dauern
vereinzelte Scharmützel fort. Die Buren versuchen
augenscheinlich, dem General French die Kommuni­
kationen abzuschneiden, ohne daß ihnen dies bisher
gelungen wäre. Ein kleines Detachcment von Eng­
ländern zwang gestern die Buren, sich a»s ihrer
Stellung bei Slingrrsfontein zurückzu­
ziehen, wodurch für die große Transpotkolonne
F r e n ch's die Passage gesichert erscheint. Im
Uebrigen halten die Buren die ganze nördliche
Hälfte des Kreises besetzt und haben ihre Ver-
bindungsliiiie mit dem Freistaat völlig in ihrer
Gewalt. Sie haben diese Linie stark b e s e st i g t
und halten überdies st a r k e Positionen um Coles­
berg und entlang einer zwanzig bis dreißig Meilen
langen Front besetzt und bedrohen den
rechten englischen Flügel. Die Buren»
Patrouillen sind ungemeiu regsam und streifen
weit hinaus.
Amerika für die Buren.
Wie man aus Washington meldet, brachte in
der letzten Sitzung des Senates Allen fol­
genden Beschlußantrag ein: Das Volk der Vereinigten
Staaten drückt dem Volke der südafrikani­
schen Republik bei seinem heldenmüthigen
Kampfe für die Freiheit seiner Volksregierung seine
Sympathie aus und hält es für eine Pflicht
der Regierung der Vereinigten Staaten, ihre
Vermittlung onju&iftM, damit weiteres Blut­
vergießen abgewendet und ein ehrenvoller Friede ge­
schloffen werde.— Es waren nur etwa ein Dutzend
Senatoren anwesend und ei» Widerspruch gegen die
Berathung des Antrages wurde nicht erhoben. Ehe
man noch darüber klar wurde, was eigentlich vor­
ging, wurde der Antrag z»r Abstimmung gestellt und
für angenommen erklärt. Die Senatoren sahen ein­
ander voll heiterer Ueberraschung an, einige, darunter
Allen selbst, brachen in lautes Gelächter aus. Senator
Freje beantragte eine Abstimmung mit „Ja" und
„Nein". Allen widersprach dem. Der Präsident gab
Allen Recht, bat ihn jedoch um seine Zustimmung,
daß der Gegenstand nochmals zur Erwägung gestellt
und nicht als erledigt angesehen werde. Allen erklärte
sich damit einverstanden.
Die „Renner".
Der Transvaal-Krieg hat einen neuen „Berns" gezeitigt.
ES sind dies die „Renner" oder Läufer, die in den Kriegs­
berichten öfters als die Ueberbringer von Nachrichten gr.
nannt werden. Einträglich mag der Beruf sein, denn die
Engländer werden gewiß nicht mit dem goldenen Lohn
sparen, ober gefährlich ist er jedenfalls in hohem Grade.
Denn man kann sich vorstellen, was die Buren mit einem
Mann thun werden, den sie mit in die Kleider eingenähten
Kciegsdepelchen erwischen. Ein Endche» Haus oder einige
Gramm Pulver und B>ei wären wohl dos geringste Uebel,
daS einem „Renner" in diesem Falle bevorstünde.


[ 2023-06-29 10:39:35.135 - 19000213 - Seite 3 ]
I
2. Bogen des „Neuigk ei ts-Welt-Blatt“.
Zum Glück für die Engländer sind die Koffern» auS denen
sich die »Renner" rekrutiren, nicht nur motbig und geschickt,
sondern auch äußerst leichtsinnig und unbekümmert um ihr
Leben, sonst wäre die Korrespondenz auf diesem Wege un­
möglich durchzuführen.
DaS englische Blatt, dem wir diese Mittheilung entnehmen»
spricht die Erwartung aus» daß die Truppen deS Generals
Buller in wenigen Togen die Renner nicht mehr nöthig
haben werden, wenn sie Nachrichten nach Ladyimith gelangen
lassen wollen, weil biS dahin wieder die Eisenbahn zwischen
der mittlerweile entsetzten Stadt und Durban verkehren
wird. DaS war vorgestern und heut weiß man schon, daß
auch der dritte Angriff BuIIer'S gescheitert ist.
*•
*
NenestesvorirKriegsschanplatze.
lTe l e g r a mm e.)
London, 12. Februar. »DailS Telegraph" meldet auS
dem Lager von Frere vom 11. d. M.: ES sei dort
AlleS in bester Ordnung. Der Geist der englischen Truppen
sei ein vorzüglicher. DaS Wetter ist beiß. Die Verwundeten
erholen sich raich, da eS sich meistens nur um leichte Fälle
handelt.
London, 12. Februar. »Daily Mail* berichtet
auS Pietermaritzburg vom 11. d. M.: Die
Buren besetzten die Bloy S-F arm, wel be
auf dieser Seite des Tugela von Chiedeley aus zu
Pferde in nicht ganz einer Stunde erreichbar ist.
Sie wandelten dos Wohnhaus in ein Hospital um.
Auf dem Gebiete dieser Farm liegen Berge, welche
beide Brücken über den Tugela beherrschen.
Die Aktion bei Nensburg.
London, 12. Februar. Eine amtliche Depesche
meldet: General Elements berichtet aus Ren s«
bürg, daß die Buren am 9. d. M. den Versuch
unternahmen, die rechte Flanke der Eng­
länder zu umgehen. Der Angriff wurde
jedoch abgewiesen und die Engländler behaupteten
ihre Stellung.
Nach einem Telegramme aus Kimberley sind
die Streitkräfle der Buren augenscheinlich ge­
wachsen. Am 7. d. M. begannen die Buren mit der
Errichtung von Schanzwerken im Osten
der Stadt. Die Buren kommen von Mafekinq
nach Kimberley mit sechszölligen und Schnell«
feuer-Geschützen.
Rensbnrg, 6. Februar. Heute sind hier zwei
weitere B n rg h e r s vom Johaunesbnrger Kontingent
angekommen, die sich den Engländern ergaben.
Gestern bemächtigte sich der Feind den H o b k i r k s-
s a r m. Die den Engländern ergebenen Bewohner
längs des Zeekoefluffes sind sehr beunruhigt. Die in
gedeckter Stellung bei der Hobkirkssarm stehenden
britischen Vorposten feuerten auf die Buren,
so oft sich diese in Schußweite befanden.
Kleinere Gefechte.
Nensburg, 10. Februar. Eine kleine englische
Abtheilung trieb durch Geschühfeuer die Buren
aus ihrer Stellung bei Slingersfontein und
ermöglichte dadurch, daß ein großer englischer
Transportzug ungehindert die Fahrstraße
pasiiren konnte. Auf englischer Seite wurde Niemand
verwundet.
Kimberley, 6. Fibruar. Die Buren fahren fort,
die Stadt kräftig zu beschießen; die Frauen
u> d Kinder ertragen die Beschwerden der Be­
lagerung unverzagt. In der letzte» Nacht wurde in der
Richtung von S p y t f o n t e i n ein heftiges
Fener vernommen.
Ladysmith, 6. Februar. Hier ist Alles ruhig.
Heute Früh wurden von hier aus keine Buren
bemerkt.
Prätoria, 9. Februar. AuS Colesberg wird
hieher gemeldet: Das Maxim- und das Norden-
feldt-Geschütz der Baren eröffneten Mittwoch das
Feuer auf ColeSkop, das von den britischen
Geschützen wirksam erwidert wurde. D e l a r e y warf
den rechten englischen Flügel zurück. Täglich finden
kleinere Gefechte statt. Gestern wurden drei
Buren verwundet, drei gefangen genommen und
einer getödtet. Donnerstag rückten die Engländer
mit drei Geschützen und Reiterei aus, zogen sich
jedoch zurück, als sie sich a u ß e r S t a n d e sahen,
die Buren anzugreifen.
Kein ernster Angriff?
London, 12. Februar. Daty Mai! mciut, die Engländer
könnten nur noch Ladysmila durchdiiiigen, wenn zehn
Engländer gegen Einen Bure» tämpscn, Die Enl»
täuichung in London ist ungeheuer. Auch bei R e n s b u r g»
Colesberg wurden die Engländer geschlagen.
Die B»ren besitzen im Ganzen 220 bi5 230 schwere
und Feldgeschütze neuester Konstruktion, die
sost in jeder Beziehung den englüchen überlegen sind.
Man sucht die Ansicht zu verbreiten, Buller habe tm
Ernst gar nicht a» den Entsatz Ladysmith- gedacht,
sein« ganze Aktion sei nur eine Demonstration,
uoi die Buren-Armee am Tugela scstzuhalien, bis
Wie», Dienstag den 13. Febrnar 1900.
es zu spät sei, Verstärkungen nach Ma gerSso ntai n
zu schicken.
Die Buren auf der Wacht.
London, 12. Februar. Gegen den drohenden englischen
Angriff aus der Capkolonie auf den Oranjesreistaat haben
die Buren bereits ihre Vorkehrungen getroffen.
Ein entkommener englischer Gefangener berichtete, daß die
Burenmachybei S t o r m b e r g, wo sie 600 Mann und sieben
Geschütze hatten, erheblich verstärkt wurden. Die Buren be­
herrschen olle Zugänge zum Oranjesreistaate.
Interessante Entwicklungen werden !m Lause
der nächsten Tage in Folge der geänderten Taktik am
Modders! »sie erwartet. ES gilt als sicher, daß Lord
Roberts' Absicht dahin geht, zuerst die Buren in
Magerssontein und Jakobsdal zu erdrücken. Bei
Kimberley hat die Aktion schon begonnen,
Aufruhr im egyptischen Heere.
Kairo über London, 12. Februar. Die Meuterei in
Omdurman gewinnt eine drohende Ausdehnung. Ueber die
Meuteret der Sudanesen ist man hier sehr
beunruhigt.
»Daily Chronicle" sagt: „Wenn wir nicht unser Prestige
durch Unterwerfung der Buren wieder herstellen»
wird unsere Stellung nicht allein in E g y p t e n, sondern
auch gegenüber den Eingeborenen in Indien erschüt­
tert." Die Minister sind in gedrückter Stimmung.
Der HluSek rollt.
Die Thatsache, daß die englis l e Machtstellung sich
nicht mehr im Gleichgewichte mit de» verfügbaren
Machtmitteln befindet, wird von Rußland, das seine
Rubel eifrig rollen läßt, überall weidlich ausgenützt,
insbesondere in Persien. Die Anleihe in Teheran ist
wohl der beste Beweis, daß zur Zeit der ruffis.be
Einfluß den englischen völlig abgelaufen hat. Die
einflußreichsten Personen in Persien waren vordem
von England gewonnen und einer der ersten Würden­
träger des Schah soll einen regelmäßigen Jabres-
betrag von 6000 Pfund Sterling aus der englischen
Gelandschast bezogen haben.
In aller Stille aber hat Rußland den Boden für
eine umfaffende Aktion vorbereitet und sich das
Protektorat über Persien fast schon gesichert.
In Persien selbst hält man den engen Anschluß an
die russische Weltmacht für das Beste. Die englischen
Unternehmungen sind verschwunden und es bedarf
nur eines Winkes, so ist Persien allbald in ruffischer
Hand.
Znr Z i-natrsn
in bester reirl,.1lii gar».
Die wichtigste Mittheilung auf dem Gebiete der
inneren Politik ist die Einberufung des
R e i ch s r a t h e s für den 22. Februar. Wir bringen
weiter unten die offizielle Mittheilung hicvon.
Vorgestern fand in Wien unter Vorsitz dcs Mini­
sterpräsidenten Dr. K o e r b e r eine M i n i st e r-
konferenz statt, die sich mit der Frage der E i n-
berufung des Reichsrathes beschäftigte,
und den oben angeführten Beschluß faßte. Von
Seite czechischer Abgeordneter soll dem Mi-
nisterpräsidenten nahegelegt worden sein, den Reichs,
rath erst nach dem Abschluß der Ausgleichs,
konserenzen einzuberufen, allein die Regierung
konnte diesem Wunsche mit Rücksicht auf die dring­
lichen Arbeiten, die des Reichsrathes harren, keine
Rechnung tragen, zumal ein baldige- Ende der Ans«
gleichsberathungen bei der Umständlichkeit und Gründ-
lichkeit, mit welcher dieselben geführt werden, nicht
zu erwarten ist.
Heute hält die Ausgleichskonsereuz,
und zwar die Sektion für Mähren eine
Sitzung ab.
Der ungarische Ministerpräsident v. Szell ist
gestern Früh in Wien eingetroffen und vom Kaiser
in Audienz empfangen worden, worauf Herr v. Szell
Abends wieder die Rückreise nach Budapest antrat.
Das ungarische Abgeordnetenhaus
hat vorgestern die Generaldebatte über das
Budget geschlossen und sodann die Ausschuß-
vorlage zur Basis der Spezialdebatte mit über­
wiegender Majorität angenommen. Heute, Montag,
wird das Haus die S p e z i a l d e b a t t e mit der
Verhandlung der sogenannten kleineren Budgettitel
beginnen.
Die ßiiiöerusimg des Ueichsratyes.
Der R e i ch S r a t h wurde für Donnerstag
den 22. Februar zur Wiederufuahm- seiner Thätigkeit
einberufen. Der Präsident des Abgeordneten­
hauses hat bereits an die Mitglieder dieses Hauses
die Einladung znr ersten Sitzung ver­
sendet. Nachdem der Reichsrath nur vertagt war,
wird diese Sitzung die Tagesordnung vom 20. D e-
zember v. I. mit Ausnahme der Ausschuß­
wahlen und des bereits erledigten Berichtes des
Justizausschusses über den Antrag des Abge­
ordneten Dr. N a x e r a und Genoffen, betreffend
die Gebühren- und Stempelfreiheit bei
Arrondirung von Grundstücken, beibehalten. Dazu
kommen noch Berichte des L e git i m a ti o ns-
auSschusses über die Ergänzungswahlen der
Abg. Graf Potocki. R. v. Mayssa, Doktor
F o ch l e r und Karl T ü r k.
»»
»
Sckilnß des Katholiken-KongresseS.
, Der Katholike n-K o n g r e ß in Budapest hat
in seiner vorgestrigen Sitzung den Majoritäts­
Entwurf mit 89 gegen 37 Stimmen im Allge­
meinen zur Basis der Spezialdebatte, sodann aber
auch den Vertagungsantrag Horanszky's
mit 83 gegen 50 Stimmen angenommen. Zum Schlüsse
wurde noch über den zweiten Theil des Antrages
S a g h y's abgestimmt, wonach die Kommission ange­
wiesen werden soll, bei ihrem Verkehre mit den
kompetenten Faktoren auf die Frage der direkten
Wahl, sowie aus die Diözesan-Versammlung und ge­
mäß der Interpretation Zicky's auch auf andere
Vorschläge der Minorität besondere Rücksicht zu
nehmen. Dieser Antrag wurde einstimmig angenommen.
Der Präsident erklärte: Da die Spezialdebatte durch
die gefaßten Beschlüsse vertagt erscheint, schließe ich
die Sitzung. Sobald die Kommiffion mir ihren neuen
Bericht vorlegen wird, werde ich den K o n g r e ß
unverzüglich wieder einberufen.
Unter stürmischen Eljen-Rusen auf den Präsidenten
schloß hierauf der zweite Abschnitt des Kongresses.
Vom kroatische» Landtage.
In der vorgestrigen kroatischen Landtagsntzung
brachte der Abg. Dr. P o t o c n j a k einen Antrag
auf vollkommene finanzielleSelb st ständig,
keil Kroatiens ein. Der Antrag spricht die
Erwartung aus. daß die kroatische Regnikolardepu-
talion diesen Wunsch der Nation und des Landtage-
ersüllen und mit der ungarischen Regnikolardepu»
tation einen Vertrag aus Grundlage des p a r i»
t ä t i s ch e n Verhältnisses der beiden Königreiche
abschließen werde.
Der Ausstand der Aoljlenaröeiler.
Wir haben heute zwei ungünstige Nachrichten zu
verzeichnen, und zwar: 1. die erhoffte Einigung
zwischen Eewerken und Ausständigen in O st r a u»
Karwin ist om Samstag nicht zu Stande ge­
kommen, 2. in llitgam droht in den Kohlen-
werken von R e sch itz a und Anina ein General­
streik der Kohlenarbeiter ausznbrechen. In der
Samstazssitzung des EinigungsamteS zu T e s ch e n
haben die Gewerken ihre Zugeständnisse noch weiter
ausgedehnt nud in folgenden Punkten zusammen­
gefaßt:
1. Außer der Lohnerhöhung, welche bereits am 10. v. M.
zugestanden wurde, soll eine weitere siebe »perzenti g e
L o h n e c h ö h u n q des Bruttoverdienstes stattfinden, ja
daß die gesammte Lohnerhöhung 12 P.'rzent betragen soll.
Die Lohnerhöhung soll sich aus alte A r d e i t e r-K a t e-
g orten erstrecken und soll nicht etwa eine Prämie,
sondern eine thatsächliche zwölfperzentige
Lohnerhöhung darstellen. 2. Außer der in jedem
Monate stattfindenden Hanpt öhnnnz sollen noch an zwei
vassenden Sanistagen Vorschußzahlungen
stattfinde». 3. Wo L e b e n s in i l t e I-A! a g o z i n e be­
stehen, sollen bieieU'cn mit Ausnahme von Sonn- und
Feiertagen geöffnet sein und die Einnahme von Waaren
auch gegen Barzahlung gestattet werden. 4. Bezüg'ich der
Gedinge wird bestimnit, daß das Gedinge der Mann­
schaft in den ersten drei Tagen cincs jeden Monats durch
Anschlag i» der Zechenstnbe oder am Schachte bekannt­
gegeben werde. 5. Im Lause der erster, Wo he eines jeden
Monats steh! es den Arbeitern frei, sich beim Betriebs­
leiter zn melden, rvenn ihnen das Gedinge nicht ange­
messen zu sein scheint. I» diesem Falle ist der Betriebs,
leiter verpflichtet, sich zurrächst zu überzeugen und eventuell
eine Probe in dieser Arbeit vornehrnen zu lassen. Im Be-
darsesalle ist es den Arbeitern gestattet, bei der Direktion
errre Revision der Gedinge anz-snebe». 6. In der
zweiten Halste eine» jeden Monats findet eine Revision
der Gedinge statt, die aber nie z» Ungunsten der
Arbeiter aus aller« darf, das hecht, das am Ansänge
des Monats onsgestellte Gediag: darf nicht herunter-
gesetzt werden. 7. Die Betrtebstei,er werden auf eine
gerechte Vectheilung der Arbeitsorte unter
den Arbeitern Bedacht nehmen. 8. Aus Anlaß des Aus.
stände- wird keine Maßregelung von Arbeitern
stattfinden, unbeschadet der Bestimnrungen des§ 33 der
Dienstordnung: cbenso werden die Vertreter der Gewerken
bei den letzteren besürworten, daß Delogiruogen
nicht vorgenommen und die Kündigungen
zurückgezogen werden.
Diese Zugeständnisse wurden mittels Flugblätter
unter der gesciuimten Arbeiterbevölkerung verbreitet.
Am Sonntag wurde eine große Versammlung unter
freiem Hiuimel abgehalten, an welcher bei 15.000
Grubenarbeiter theiluahrucn. Es wurde beschlossen,
daß die Vertraueusruäuuer die Verhandlungen mit
den Gewerken abbrechen und erst dann wieder auf­
nehmen sollen, wenn ernstliche Konzessionen gemacht
werden.
Man kann aus der Ferne nicht beurtheilen, welche
geistige oder Gesühls-Einflüsse eine so schroffe


[ 2023-06-29 10:39:35.135 - 19000213 - Seite 4 ]
Sttllunguobme der Arbeiter bsrbeigefübrt beiden;
denn das KiRt fii nickt verkennen, daß die Gewerken
auch jetzt schon ernstliche Zugeständnisse
gemocht haben.
Was die Werksbesitzer den Streikende» jetzt bieten,
bedeutet eine wirkliche Verbesserung der Lage der
Grubenarbeiter. Fast gewinnt es den Anschein, als
ob die Führer die Massen nicht recht in der Hand
oder ihnen den Werth der errungenen Zugeständnisse
nicht recht vor Augen geführt haben.
In dieser Bestehnng muß man den Führern der
Beivegunq in Obersteiermark eine gröbere Einsicht
und Schlagfertigkeit zuerkennen. Das Einigungsamt
in L e o b e n verhandelte über die Forderungen der
Kohlengräber von Seegraben. Die Werksbesitzer er­
klärten, einen Mininialloh» nicht zugestehen zu können,
die Gesellschaft wünsche jedocb, daß der Durchschnitts­
verdienst der Häuer 4 Kronen, b°zw. der Förderer
3'20 Kronen erreiche; dagegen wurde eine alkmälige
Steigerung der Gedingsätze und eine 10per;?n-
tige Aufbesserung des Schichtlohnes
gewährt. Diese Zugeständnisse wurden von der Berg­
arbeiterversammlung in S e e g r a b e n als unge­
nügend einstimmig abgelehnt. Nun traten aber die
Grazer Vertrauensmänner M u ch i t s ch und Haindl
mit energischen Vorstellnngen aus, wiesen auf den
ungünstigen Zeitpunkt für einen Streik hin und brachten
die Versammlung soweit, den einstimmigen Beschluß
aufzubeben und ein? Resolution anzunehmen, in welcher
die Koblengräber ibr° sämmtlickrn Forderungen auf­
recht erhalten, jedoch sich derzeit mit den geniachten
Zugeständnissen begnügen.
Das Einigungsamt in T eschen tiitt beute noch­
mals zu einer Sitzung zusammen. Wir können es
noch nicht glauben, daß es zu einem vollständigen
Abbrüche der Verhandlungen kommen wird.
Sehr ungünstig lauten die Meldungen aus
Reichitza, wonach heute der Ausbrnch des General­
streikes der Eise n- und Kohlenarbeiter er­
wartet wird, wenn nicht noch in letzter Stunde den
Forderungen der Arbeiter nachgegeben wird. Die
Hauptforderung der Arbeiter ist Verkürzung
der Arbeitszeit. Von einigen H-tzern wurden
gestern in Reschitza und Anina rothe Zettel ange­
klebt, in welchen zur Brandlegung aufgefordert
wird» Die Streikenden weisen mit Entrüstung die
Urheberschaft an diesen Zetteln zurück. Seit Tagen
treffen in den Bergstädlen Siidungarns Gendarmerie-
nnd Militärverstärkungen ci
Wie jetzt bekannt wird, brennt nicht nur der
R o n n a-, sonder» auch der N o m a n-Scbcicktt. ohne
daß es bisher gelungen wäre, dem Feuer Einhalt
zu thun.
(T e I e g r a m m e.)
Miröschau, 12. Februar. Von 443 Albeitern streike» 359.
In Vejvonoo streiken aus einem Werke von 190 Arbeitern 73.
In de» ü&riqeu Weilen wird gearbeitet.
Brüx, 12. Februar. Der Stand der Aiigesahceuen hat
sich qecen den letzten Samstag nicht wesentlich geändert.
Aus 23 Werken sind bei der heutigen Tagschicht bei einer
Belegschaft von 3397 Mann 1506 mit 207 Häuern anae»
fahren. Ge'ördert wird oo.ti<-T1 aus 19 Werken mit 1183
Arbeite,», darunter 100 Häuern. Ein Schacht ve,ladet aus
sriuem Drput mit 71 Arbeitern.
Falkcna», 12. Februar. Tee Stand der Streikenden
beträgt 4150 Mau»; 1761 Mann arbeiten.
Allgemeiner Aostmeilier- und Wost-
erpedilorentag in Wien.
In allen Versammlungen der Postmeister- »nd
Postexpeditoren, welche in den letzten Wochen in fast
sämmtlichen Kronlä, der» stattgefunden haben, wurde
der dringende Wunsch ausgesprochrn, daß ein all-
ge in einer Postmcistertag nach Wien ein-
berufen werde. Das ständige Aktionskomite hat diesem
einmüthigen Verlangen Rechnung getragen und bereits
die Einladungen zu dem allgemeinen Post-
m e i st e r- und P o st e x p e d i t o r e n t a g versendet,
welcher am 6. März 1900 um 10 Uhr Vormit­
tags ju der Bolkshalle des neuen Rathhauses in
Wien abgehalten wird.
Es ist zweifellos, daß alle Postmeister- und Post-
expeditoren-Vereine an dieser großen Versammlung,
welche der Forderung der Standesinteressen
aller Landpo st bedien steten gewidmet ist,
sich zahlreich belheiligen werde». Der Postineislertag
hat die Aufgabe, die traurige Lage unserer Landpost­
bediensteten vor der großen Oeffentlichkeit zu be­
spreche» und gegenüber den maßgebenden Behörden,
welche für die bisherigen Bitten der nichlärarischen
Postskloven taube Ohren gehabt haben, zu zeigen,
daß die Noth das Zusammengehörigkeitsgesühl der
Landpostbediensteteu unzerreißbar verkettet Hot.
Aie Jordernlkgen der Staats-
penstouisien.
In Müller's Gasthaus in der Eschenbachgasse zu
Wien fand gestern Nachmittags eine zahlreich besuchte
, Versammlung der pensionirten Staats-
dien er statt. Nach einem Berichte des Vorsitzenden
Karl B a r t j ch t über die Aktion, welche seitens des
Komite's der Pensionisten zur Hebung der Lage jener
Staalsdiener,^ die noch vor der Gehaltsregulirung
pensionirt wurden, beschloß die Versammlung ein­
stimmig folgende Resolution:
Die heutige Versammlung von vor der GebaltSregulirnuz
vensionirten Stootsdicriern erachtet aus Anlaß der hohen
Theuerung der Lebens mittet eine Auf­
besserung ihrer traurigen Lage als unbedingt
wendig. Es ünd sämmtlich ausgediente Soldaten, welche
Feldznge mitgemaclit haben und mit trotzendem Auge dem
Feinde sowie dem Tode entgegensahen sür Kaiser und Reich.
Nachdem ein großer Theil unserer Pensionisten und Pro-
sesioirrsten nicht i» der Lage war, das 40. Tienstjabr zu
erreichen, sondern durch Schicksal-schläge oder ein :m Dienste
sich zugezogenes Leider, früher dienstiintähig wurde, ist den­
selben blos ein Ruhen,,ß von 100 fl., ja telbst unter IM fl.
jährlich zugewiesen, während nach dem heutigen Pensicms»
normale die Witwe eincs Beamlen der XI. Rangsklasse,
welche doch d-nii Slaate absolut gar keinen Dienst geleistet
hat, eine jährliche Pension von 400 fl. bezieht.
In Anbetracht dessen bitten sämmtliche k. k. Provisio-
,-isten und P.nsionisten, um doch ein menschenwürdiges
Doiein genießen zu können, »m ein Pensionsansmaß von
mindestens 409 fl. jährlich, sowie snr sämnitliche Provisio-
»isien und Pensionisten einen 40per,ewigen Theuerungs­
beitrag. Wenn sich die Nothwendigkeit ergab, den aktiven
Staatsdirnern infolge der enormen Thenerungsverbältnisse
daS Gehalt zu erhöhen, io ist es umso,»ehr dringend noth­
wendig, den nach dem alten Pensionsnormale im Ruhestand
Befindlichen ihre Peiisionsbeznge z» reguliren, da für sie
die Leb nsmiltel gerade so theuer sind, wie snr die Aktiven."
Tnges-Ueirigkeiten
«nS rvleue «lies Länder» Cefmrcia I Ungar»'»
l:ü&
auS allen i'J f 1 11 si c t I e n.
Wien, 12. Februar»
Prinz Heinrich von Preußen in Wien.
Der Bruder des deutschen Kaisers, Prinz
Heinrich von Preußen, ist fester» AbcndS a»f
der Rückkehr von Kio tschau in Wien eingetroffen,
ilm dem Kaiser persönlich seinen Tank für die
kürzlich erfolgte Ecneuiiung zum Vizeadmiral der
österreichisch-nugarisbeu Marine abzustatten.
Der Empfang, der dem Prinzen bereitet wurde,
war glänzend und herzlich zugleicli. Aus dem festlich
geschmückleu Südbahnhefe erwartete der Kaiser
mit den Erzherzogen und den höchsten Würdenträgern
den illustren Gast.
Bereits vor 5 Uhr waren am Bahnhöfe erschienen:
der Kommandant des 3. Regiments der Tiroler
Kaiserjägcr Erzherzog Ferdinand Karl, der
Kommaudailt der 49. Jnfauleriebrigade Generalmajor
Versbach v. Hadamar, der Kommandant der
50. Jufantericbrigade Generalmajor v. I o n a k,
außerdem Korpskomniandant G. d. K. ll e x k ü l l mit
dem Generalstabsches des 2. Korps Oberst Rohr
und Stadtkomiiiaiidant Feldmarschalllleutenant R. v.
Engel. Bald darauf fanden sich ein: der deutsche
Botschafter Fürst zu E u l e n b u r g mit sämmtlichen
Herren der Botschaft und des deutschen Generalkon­
sulats, der Statthalter Graf Kielmansegg,
Polizeipräsident H a b r d a und der Generaldirektor
der Südbahn Hofrath E g e r.
Gegen halb 6 Uhr fuhren vor die Erzherzoge:
Franz Ferdinand in der Uniform des
preußische» Uhlauen-Regimeuts Prinz August von
Württemberg Nr. 10, Otto in der Uniform des
vreußische» zweiten westphälischen Husaren-RegimentS
Nr. 11, Ludwig Viktor in der Galauniform
eines Feldzeugmeistcrs, Leopold Ferdinand
in der Oberstlieulenantsuilisorin des Infanterie-
Regiments Nr. 45, Friedrich in der Uniform
des fünften Brandcnburg'schen Jnfanterie-RegimeutS
von Stülpnagel und R a i n e r in der Uniform des
preußischen Niederrheinischen Füselier- Regiments
Nr. 39.
Um dreiviertel 6 Uhr erschien der K a i s e r in
der Unisori» des preußischen Franz-Gardc-Greuadier-
Regiments in Begleitung des General-Adjutanten
Grasen Paar und begab sich in den Hofwartesalon,
wo der Monarch kurzen Cercle hielt.
Wenige Minuten vor 6 Uhr fuhr der Zug mit
dem Prinzen Heinrich unter den Klängen der
preußischen Volkshymne in die Halle. Der Prinz
eilte die Treppe des Schlafwagens herab dem
Kaiser entgegen. Zweimal küßten sich der
Kaiser und der Prinz und drückten einander
herzlich die Hände.
Prinz Heinrich war ohne Mantel in der Gala
eines k. «. k. Vizeadmirals mit Epauletten und Hut,
das Band des Großkreuzes des Stephansordens,
das er seit 1878 hat, um die Brust geschlungen.
Auch die beiden Marine-Offiziere seiner Suite, Hof»
marschall Vizeadmiral Freiherr Albert v. Seien«
borff und Adjutant Korvettenkapitän von Witz-
leben, waren in Marine-Gala.
Der Prinz stellte dem Kaiser die beiden
Mari'^e-Offiziere vor, begab sich dann znr Rechten
des Kaisers zur Ehrenkompagnie, nahm die Mel­
dungen entgegen und ging die Front ab. Der
Kaiser stellte dem Prinzen hieraus die Herren
Erzherzoge vor. Prinz Heinrich schüttelte Allen
innig die Hand und wechselte mit ihnen Worte der
Begrüßung. Hieraus stellte der Monarch die Genera­
lität und die übrigen Würdenträger, sowie die zuge­
theilten Ehrcnkavaliere, Vizeadmiral Freiherrn von
M i n u t i l l o und Korvettenkapitän Ritter von
H ö h n e l vor. Prinz Heinrich wandte sich dann
an den deutschen Botschafter Fürst Eulenberg
und schüttelte ihm zweimal mit herzlichem Zurufe
die Hand.
Nun wandte sich der Kaiser mit dem Prinzen
dem Ausgange zu. Die Erzherzoge und die gläu-
zende Suite folgten. In lebhaftem Gespräche schritt
der Monarch mit seinem erlauchten Gaste die Treppe
hinab in das von Menschen übersäete Vestibüle.
Brausende Hochrufe begrüßten den Kaiser und den
Prinzen. Der Monarch bestieg mit dem Prinzen
Heinrich eine Hoseguipage und fuhr, auf dem
Wege enthusiastisch begrüßt, in die Hofburg.
Besuch des Kaisers bei der Gräfin Harrach. Der
Kaiser hat Samstag Vormittags der gewesenen
Ooersthosmeisterin weiland der Kaiserin Elisabeth
Gräfin Marie Therese Harrach in ihrem Palais
auf der Freiung einen halbstündigen Besuch abge­
stattet. Der Kaiser, der in Begleitung des Flügel-
adjutaliten Korvettenkapitäns Ritter v. Höhne!
erschienen war, besichtigte im Schreibzimmer der
Gräfin das vom Maler Horowitz gemalte Bild
der Kaiserin, das der Monarch der Gräfin als
Andenken an die erlauchle Verblichene gewidmet hat.
Der Kaiser verweilte längere Zeit in tiefer Rüh­
rung vor dem Gemälde und verabschiedete sich dann
von der Gräfin mit dem herzlichsten Danke für ihre
aufopfernde Thätigkeit.
K. ». k. Armee. Der Kaiser hat auqeordnct die
Uebernahme des FZM. Franz Freiherrn v. W i m p s f e n,
sowie jene des FML. Joses Ritter Sckiilbawsky von
Bahnbrück, zugetheilt dem 8. Korpskommando, in den
Ruhestand unter gleichzeitiger Verleihung des Feldzeug»
meistercharnkters ad honores an den Letzteren; weiteres die
Uebernahme des GM. Alois H a t l a d a, Kommandanten
der 28. Insanterie-Brigade, in den Ruhestand unter gleich­
zeitiger Verleihung des Feldmorschall-LieutenantcharakterS
ad honores »nd des Ritterkreuzes des Leopold-Ordens.—
Ernannt wurden vom Kaiser die Oberste Karl Regen»
Ivursky. Kommandant des Jnsanterie-Regimentes Gras
Grünne Nr. 43, zum Kommandanten der 38. Jntanterie»
Brigade und Oskar Z e d n i k Edlen von Z e I d e g g, deS
Jnsanterie-RegimcntcS Grasen Grünne Nr. 43, zum Kom­
mandanten dieses Regimentes.
Auszeichnungen. Der Kaiser hat dem mit dem Titel
und Charakrer eiueS Regicrungsralhes bekleideten Rech-
nungsdirettor und Vorstände des Redinungs-Departements
der Landesregierung in Czernowitz Josef Kryspi» auS
Anlaß der von ihm erbetenen Uebernahme in den dauern­
den Ruh stand, sowie dem Hos-Zahnarzte, Regierungsrathe
Raimund G u» t l> e r Edlen von K r o n e n m y r t h in
Wien den Orden der ehernen Krone dritter Klafle, dem
verisionirt ii Linien- VerzeHrungssteuer» Oberamtsverwalter
Anton H o l l i l s ch e r den Titel eines kaierlichen Rathes
und dem Osstziersdiener Georg K r a j c s o v i c s, des Jn-
santerieregiments Erzherzog Ludwig Viktor Nr. 65, in An­
erkennung der mit eigener Lebensgesahr bewilkten Rettung
eines Menschen von dem Tode des Ertrinkens das silberne
Verdienstkreuz verliehen.
Ernennungen. Der Kaiser hat den mit dem Titel
eines anßerordentlichen Professors bekleideten Privat«
dozenten und Adjunkten der technischen Hochschule in Wien
Dr. Max Bainberger zum außerordentlichen Prosessor
der Encyklopädie, der Chemie nnd Agriknlknr-Chemie an
dieser Hochschule und den Hilsskonzivistcn des kön. ungarischen
Ministeriums des Innern Ba tholomäns C l ö r g e ö von
N e m e s-T a c s k a n d zum Kabiuetskonzipisten ernannt.
Kaiserliche Genehmigung. Der Kaiser hat die
Einreibung des Hosjagdamtsieiters in Gödöllö Hubert
Pettera ad persoimui in die siebente Rangsklasse der
Hosbeamten genehmigt.
Zur Erinnerung a» Erzherzog Albrecht. Sonntag
18. d. M., jährt sich zum fünftenmale der Tag, an
welchem Felmarschall Erzherzog Albrecht in
A rc o verschied. Da der Sterbetag diesmal auf einen
Sonntag fällt, so wird auf Anordnung des Herrn
Erzherzogs Friedrich das Seelenamt für den ver­
storbenen Erzherzog am Montag 19. d. M., in der
Hof» und Stadtpfarrkirche zu St. Aiigustin abgehalten.
Erzherzogin Maria Immaculata Raineria besuchte
am Samstag die k. und k. Hofbibliothek und be­
sichtigte dieselbe unter Führung des Direktors Hof-
rath Dr. Karabacek durch volle zwei Stunden.
Spende. Erzherzog Ludwig Viktor hat als Pro­
tektor dem Militär-Veteranen- und Kriegervereine in
Siezenhe i.m-W a l S 100 Kronen als Jahresbeitrag
gespendet.
Erzherzog Franz Salvator und Genialin Erzher­
zogin Marie Valerie haben sich am Samstag
Nachmittags von Wien nach Wallsee zurückbegeben.
Herzog Robert von Parma ist am Samstag an»
Schwarzau in Wien eingetroffen.
Graf Ferdinand Dehnt f. Anläßlich deS am 9. d.
in Wien erfolgten Hinscheidend deS Grafen Ferdinand
D ey m kamen der Familie, an deren Spitze derBotschaster
in London, Gras Franz Deym, steht, zahlreiche Beilcids-
knndgebnngen von Mitgliedern des Hoses, von der Aristo­
kratie und dem diplomatischen Korps zu. Die Leiche wurde
heute Vormittags in der Augnstinerkirche eingesegnet und
dann in di? Familiengrust nach Riede r-O e l s bei
ültnau in Böhmen überführt, wo morgen Dienstag die
Beisetzung stattfindet.
Leichenfeier deS Grafen BrintS. Samstag Nach­
mittag- hat in Wien da- Leichenbegängniß deS daselbst im


[ 2023-06-29 10:39:35.135 - 19000213 - Seite 5 ]
Alter von 66 Jahren verstorbenen Kämmerers und Mil-
gliedcS deS Herrenhauses Maximilian Grasen B r i n t S ju
Falkenstein staltgesundeu. In der Pfarrkirche zu Sankt
Karl aul der Mieden, in der Herr Psarrprovisor Rahe! die
Einsegnung der Leiche vornahm, waren anwesend: Oberst-
kämmerer Gras A b e u s p e r g-T raun, Statthalter Gras
Kielmansegg. Landmarschall Freiherr v. G u d e n u s,
Vizepräsident des Herrenhauses Ernst Gras Hoyos mit
zahlreichen Mitgliedern diese? HanseS, sowie vielen Aristo­
kraten. Die Leiche wurde zur Beisetzung nach PoiS-
b r u n n gebracht.
Der Dircktor der Wiener UuiversitiitS-Stern-
tvarte, Proskssor der Astronomie an der Wiener philo­
sophischen Fakultät Dr. Emund Weiß begeht am 20. Avril
dieses Jahres den Gedenktag seiner vor 25 Jahren ersolgten
Ernennung zum Ordinarius der bezeichneten Disziplin an
der Wiener Universität.
Katharinc Herzog -f-. Gestern Nachmittags wurde in
Wien die dalelbst verstorbene ehemalige Schauspielerin
Katharine H e rz o g zn Grobe getragen. In der Psarr-
irche der Laimgrube hatten sich eingefuiiden die Direktrice
des Theaters on der Wien Frl. v. S ch ö n e r c r, die
Kapellmeister Müller und Tellheim» Theaterarzt
Dr. Joses Ho ssmonn, Theaterdirektor Sieger aus
Marburg. Leopold N a h l e r vom Raimnndthealer, die
Schriststcller Karl C o st a und M a n u s s i, Herr Tuschl
vom Josesstädtrrtheater, Frl. Gusti Glück vom Wiedener»
theater, der jahrelange Kollege der Verstorbenen Herr
Kaschke und die treue Dienerin des Frl. Herzog. Der
mit vielen Kränzen geschmückte Sarg wurde auf den
Zenlralsriedhos gebracht, wo die irdischen Ueberreste der
Verblichenen bestattet wurden.
Ernennung zu Qbcrpostkontroloren. Der Handels­
minister hat die Postkontroloie Joses D o n h a u s e r bej
der Telegrapheiistolion im Handelsministerium, Wilhelm
Pech er bei der Post-Oekonomie-Verwoltuug und Otto
Eber! beim Post-Kursbureau des Handclsniiuisteriums zu
Lberpostkontroloreu ernannt.
St. u. f. Kriegsmarine. Laut telegraphischer Nachricht
ist Sr. Majestät Schiff »Albatros" in St, ra zu vier­
tägigem Ausentholle cingelousen. Nächstes Reiseziel sind
S e m o s und S m y r n c. An Bord Alles wohl.
Haupttreffer der Türkeulose. Bei der am l. Februar
dieses Jahres stattgesundenen Ziehung der Türkeulose entfiel
der Haupttreffer im Betrage von Fies. 600.000 auf daS
bei der Wiener Filiale der Nvnostenssta dunstn gekaufte
und bei derse b?n deponirte Dürkenlos Nr. 1519189.
KarnevalS-Kräiizctren in Bnumgnrtcn a. M. Die
sieiwilliae Feuerwehr in B a» nr g a r t e n an der March
veroustallet am 15. d. M. Abends im Gemeiudeuasthause
ein Kränzchen» deffen Reinertrag zur Anschaffung von
Requisiten verwendet wird.
Ter baufällige Thurm von Korneuburg. In
Korneuburg wurde am 9. d. M. unter der
Leitung des Vertreters der Bezirkshauptmanuschaft
Baron Streit eine Kommission abgehalten, an
der Jngenier H o r e tz k y, die Baumeister M o l g e r
und P ö r s ch a ch, der Pfarrer und ein Vertreter
des Stiftes Klosterneuburg theiluahmen. Es handelt
sich um ein bautechnifches Gutachten über die Gefahr
des Einsturzes des alte» Sladipfarrthurmes, welcher
bereits eine Neigung von 40 Eentimetern zeigt und
das Velksschul- und Gymnasialgebäude bedroht. Die
Kommission gelangte zu dem Resultate, daß der Thurm
unverzüglich abgetragen werden müsse. Der
Wiederausbau wurde gleichfalls beschlossen. Das
Stift Klosterneuburg hat die Kosten zn tragen.
ErfrierungStod cineS Unbekannten. In der Nähe
des FreiderghoseS i» Kierling rüttelte am 9. d. M. der
dortige Hausb sitzer Herr Georg Schah i» einem Graben
die Leiche eines Mannes. Eure behördliche Kommission, mit
dem Bürgermeister Herrn Anglist Spanny und dem
Gemeindearzte Dr. Hugo H o s s m a n n, stellte fest, daß der
Todte, ein alter Mann, welcher anscheinend dem Arbeiter-
stande angehört hatte, mindestens ,chon drei bis vier
Wochen an der Fundstelle gelegen lei. Der Unglückliche,
über dessen Identität jeder Anhaltsvunkt fehlt, dürste vor
dem Unwetter, welches im Vormonate herrschte, in dem
Graben Zuflucht gesucht haben und dort ersroren sein. Ein
Selbstmord oder ein Verbrechen erscheint ansgeschloflen.
Den Flammentod gefunden. In Wicner-Nenstadt
wurde am Morgen des 10. d. M. der Poswffizial
P i e t s ch in seiner in der Lederergasse befindlichen
Wohnung erstickt und zum Theile verkohlt aufge»
funden. Der Offizial hatte beim Schlafengehen ver»
gesien, die Lampe abzudrehen. Auf bisher unaufge­
klärte Weise gerieth durch die Flamme der Tisch in
Brand, das Feuer verbreitete sich immer weiier und
ergriff auch die anderen Eiurichkuiigsgegenstände. Am
Morgen schlugen die Flammen aus den Fenstern auf
die Gaffe. Passanten drangen in die Wohnung ein
und fanden den Offizial todt in den, breuueiiden Bette.
Bahnfrevel. Alis Wels wird berichtet: Am 2. d. M.
Nachts wurde dein Bahnwächter Ferdinand Wetzmoir
aus der Strecke W e l s-L i n z im Wächterhaule Nr. 247
nächst O b e r ii e u s a r e» seine Signallalerne entwendet,
woraus die Thäter die Laterne zirka hundert Schritte vom
Wächteryaiise enlsernt niitten aus das Bahiigeleise, nnd
zwar mit der rothen Scheibe, welche das Haltesignal be­
deutet, stellten, weshalb auch der nächste Z»g anhielt.
Säbelduell. In Marburg fand am letzlen Samstag
zwischen den Tragoncr-Lffizieren der dortigen Garnison Ober-
lieutenant Keller »nd Lieutenant K a is e r ein Säbel-
duell stall. Schon im ersten Gange erhielt Oberlientenaiit
Keller eine mehrere Ceutinieter lange Kopfwunde, die
dessen Kampsunsähigkeit zur Folge battc. AIs Ursache des
Duells wird ein Wortwechsel zwischen den Offizieren bei
einer Unterhaltung angegeben.
F-ahrkartenunfng. Aus Innsbruck wird Nils ge­
schrieben: Ein ganz eigenartiger Fahrkorlenunsug brachte
die Weichenwächters-Witwe Tbeicsii L. vor das Straf­
gericht. Die Genannte löste aus Grund ihrer Legitimaliaus-
karte am Bohnhojschaltcr zunächst sür sich eine Perjnnalkarie
und nach einiger Zeit eine zwiite deiartige Eimähigliiigs-
karte, welche sie einem in ihrer Beglciluiia befindlichen
Arbeiter zur Benützung übergab. Ter Uns,ig wurde »aliu.ich
sofort durch die Zug-Revisions.Organe entdeckt. Witwe L.
halle sich dieter Tage vor dem Bezirksgerichte wegen deS
von ihr verübten Schwindels z:i veiontworten und wurde
jm Sinne der öffentlichen Anklage unter Anwendung von
verschiedenen Mlldeiungsnmsländeii zu 24sii,ndizein Arrest
verinlheilt.
Enthastung eines Arbeiterführers. Wie aus Prag
berichtet wird, wurde der Arbeiterführer A u st, der
vor einigen Tagen wegen einer Rede, die er in einer
Arbeiterversaniniluiig in K l a d n o gehalten, verhaftet
und dem Präger Strafgericht eingeliefert worden
war, am 10. d. M. Nachmittags auf freien Fuß
gestellt und kehrte nach K l a d n o zurück.
Schreckensthat eines Irrsinnigen. In der Landes­
irrenanstalt in Prag wurde am 11. d. M. Nachts
eine grausige That verübt. Die Uebersüllung der
Anstalt macht es nöthig, daß mehrere leichtere Kranke
i» einem Zimmer beisammen schlafen. Nun hat am
11. d. M. Nachts ein solcher Kranker einen neben
ihm schlafenden blinden und buckeligen Knaben bei
den Füßen gepackt und ihm den Kops an der
Bettlehne zerschmettert.
Eine Hebamme als Mörderin. Die Polizei in
Lemberg mochte jüngst die Enldeckung, daß eine
dortige Hebamme ein ihr anvertraute» zweimonatliches
Mädchen, angeblich das uneheliche Kind eines Grafen,
ermordet hatte. Die Mörderin hatte mit dem erhal­
tenen Gelde die Flucht ergriffen.
Abhanden gekommene Geldbriefc. Am Hauptpost­
amte in Kaschon sind letzter Tage fünf Geldbricse
aus einer versperrten Kasse auf bisher unaufgeklärte
Weise abhanden gekomme». Der abgängige Betrag
soll sich auf 100.000 Kronen belaufen.
Revolver-Atteutat eines Realschülers. In Spalato
hatte am 10. d. M. ein Schüler der vierten Real»
fchnlklaffe erfahren, daß er im Semcsterzeugniffe eine
schlechte Sillennote erhalte. Daraufhin holte er aus
seiner Wohnung einen Revolver und feuerte nach
kurzer, beleidigender Anrede im Konferenzzimmer einen
Schuß auf den Professor N a r d e l l i ab, deffen
Wange von der Kugel leicht gestreift wurde. Pro­
fessor C i ii d r o, der sich gleichfalls im Konferenz­
zimmer befand, entwaffncte den Attentäter, trotzdem
derselbe heftige» Widerstand leistete.
Ein falscher Brasilianer. Dar einiger Zeit sandte das
östeeieichisch-iiiigirische Konsulat in Biiiidisi einen angeblichen
Julius Lehman» mitteilt Llo>)dda»ipsers nach Trieft
um ihn, der angab, in Brasilien zuständig zn sein, ge­
legentlich in seine Heimat abzuschieben. Die Polizei stellt«
ober lest, dost der vorgebliche Brasilianer in Wirklichkeit
Karl Langer heisch, nach L i e g u i tz in Schlesien zu­
ständig und schon mehrfach wegen Tiebstahls voibcstrast ist
Er ist iin Dezeniber 1898 anS der tliiteesiichungshasl in
Lie g nitz entflohen und wird nunmehr wieder dahin ans-
gelicsert werde».
Der Mord aus dem Maskenball. A is Kiel wird
berichtet: Die R.gieruna in Schleswig bat auf die Ermitt­
lung des Mörders der Helene Streich während des Masken­
balles in den „Reich sbillcn" eine Belohnung von
300 Mark ansg setzt. Für die Schuld eines in Hast be­
findlichen Mannes hege» keine stichhältigen Beedacht-inomente
vor. Dieser halte sich »in die Schwester der Helene
Str ich bewerben, war ober von derselben abgewiesen
worden und stand zu der Familie aus gespanntem Fuße.
Die b lntdiirsl ige ReligionSsekle. Wie aus Amsterdam
berichtet wird, hat am 9. d. M. in A l t so rt die Be­
erdigung des von den protestantischen Sektirern in grauen»
haster Weise ermordeten Knechtes stattgelunden. Um Ruhe­
störungen zu vermeiden, ließ die Behörde nur die nächsten
Verwandt"» zn. Acht Gendarmen ivnrden von der Polizei
deshalb aus dem Kirchhof aufgestellt. Ter Pastor von Allsort
hat den Ort verlassen, weil« die Bevölkeruiig ihm als mr»
meintlichen Inspirator des Settenmordes nachstellt. Die
Gerichtsbehörde will di:' Scktircr nicht im Gesängiiß,
iondein in der Irrenanstalt inte.nircii.
Sterbcfällc. In Wien sta>b am 10. d. M. d:r Chef»
Geo'oze der geologischen R-ichsanüalt, Herc Ober-Brrgrath
Karl Maria P a» !. >m 62. Lebensjahre,— Am 9. d. M.
ist in Wien der hoff iiinasvolle sobn des bekannt.'» Äiencr
Kausmaiiiis F. Berlriak, Heer Franz B e r l y a k, im
20. Lebensjahre gestorben.— In Weiten starb am
8. d. M. der vensionirte Revieriö fler Herc I. B ö h m
im Alter von 80 Jahren.— In Amstetten starb am
6. d. M. der Gastholbeiitz-r Herr Johann Seiden-
Ichwann im Alter von 62Jihecn.- Ii Rotten-
m a n n ist am 6. d. M. der Bäckerei- und Hausbesitzer
Herr Auto» B o d m n n n, ein in weiten Kreisen dekannler
und bochgeachteter Bürger im Aiter von 63 Javren an;
deni Leben g schieden.— In Mera n starb am 6. d. M.
der Musikschi iltsleller Otto G n m p r e ch t im 77. Lebens­
jahre.— Jm Stille Neustist bei Bcxen starb am
7. d. M. der ehemalige Proslssoe der flaijiiu.ii Pnlologi:
am k. k. Gymnasinni zn Bcixen hachw. Herr Alvobeanb
Weißsteiner.— In Knrtotsch, Tirol, starb letzter
Tage der dort ge Äenielndevoiskeher Herr Johann Gruben
im Alter von 45 Jahien.— In Pijek ist am 4. d. M.
Fiau Klotilde T h c y e r, eine ihrer edlen Herzense gen»
schoflen wegen ollieil; hochgeachtete [fren nach langem
schweren Leiden im 44. L bensiahre verschieden.
K. lr. Mir. Leüllirrg-Lzel'lwlliih-Iilsllj Eiseubahn-EMschllst.
Der gefertigte Verwaltnugsrath gibt sich die Ehre, die Actionäre der k. k. pciv. Lemberg-Ezernowitz-Jassy Elsenbahu-Gesellschaft zu der am
Mittwoch, den 28. Februar 1900, um 10 Uhr Vormittags im Saale des Ingenieur- und Archltekten-Yereines
in Wien (I-, Eschenbachgasse 9) stattfindenden
43. (ansseiwilesitl.) General-VersaiMsailBSBig
einzuladeir.
Einziger Cregenstaad dar ITerhandlua^ s
.Antrag auf Abänderung der §§ 2, 5, 7, 8. 10—16, 19, 21, 23, 25, 29, 33. 35-37, 39, 42-44, 46-55, 57, 58 und 60 der
Gesellschafts-Statuten."
Jene Herren Actionäre. welche der General-Versaniinlung beiwohnen oder ihr Stiminrecht nach Maßgabe der Statuten ausüben wollen, haben
ihre Actien bis inclnsive 20. Februar 1900 iu W ien bei der k. k. priv. österr. Länderbauk, in Frag bei der Filiale dieser Bank, tu
Graz bei der Wechselstube der Steiermärkischen Escomptebank und der Firma E. C. Mayer& Co„ in I-emberg bei der galizischen Actien-Hypotheken-
bank, in Krakau, Czernowitz oder Tarnopol bei den Filialen dieser Bank, in Berlin bei der Berliner Handelsgesellschaft, der Deutschen
Bank oder der Natioualbank für Deutschland, in Frankfurt a. M. bei der Deutschen Vcreiusbank, tu Stuttgart bei der Württembergischen Vereins-
bank, in Faris bei der Banque Imp. Roy. Privilegiee des Pavs Autrichiens Succursale de Paris, in I-ondon bei der Auglo-Austriau-Bank mittelst
doppelt auszufertigender Consiguationen' (wozu Blaukette bei den genanuteil Gassen unentaeltlich verabfolgt werde») zu erlegen und erhalten mit der
Empfangsbestätigung hierüber die Legitimationskarte zur Geueral-Versammluug.
Jm Vertretungsfalle müssen die auf der Rückseite der Legitimationskarten vorgedruckten Vollniachten eigenhändig unterfertigt werden.
Wien, am 10. Februar 1900.
Der Verwaltiingsrath.
(Nachdruck wird nicht honvii't.)


[ 2023-06-29 10:39:35.135 - 19000213 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eisenbahn-
Nachrichten.
B a n k e n.
Die Jnvestitionsaukeihe. Zu den Gegenständen, welche
den Anfangs der nächsten Woche zusammentretenden Reichs­
rath in erster Linie beschästigen werden, gehört auch ein
Gesetz, welche- die Regierung ermächtigt, die bereit? im
November vorigen JahreS zngleich mit dem Budgetprovi-
sorium angesprochene JnvestitionSanleihe zu be­
geben. Im vorigen Jahre wurde diese Ermächtigung sär
80 Mill. Kronen verlangt und die Alternative offen gehalten,
eventuell für diesen Betrog 4perzen1ige Kronenrente zu
emikliren. Nach den Erfahrungen, die in Oesterreich mit der
S'/rperzentigen JnvestitionSrente gemacht wurden, unter­
liegt eS keinem Zweifel, daß wieder auf den 4per-
zentigen Typus zurügegrisfen werden wird.
Ob die augenblickliche Geldflüssigkeit bei dem großen Bedarf«
aller Staaten für RüstungS- und Jnvestitionszwecke lange
anhalte» wird, ist jedoch fraglich.
O^esterreichifcki-ungarisckie Bank. Der Ausweis der
Bank über die eiste Februar-Woche konstatirt wieder einen
Rückgang des Eskompte, und zwar um 19.92 Mill. Kronen,
wäbrend die Darlehen gegen Haudpsand um 3°73 Mill.
Kroneu gestiegen sind. Der Metallschatz hat um 230 Mill.
Kronen zugenommen, die sonstigen Altiva weisen ein Pins
von 874 Mill. Kronen aus und für Giro-Guthaben und
sonstige sofort fällige Berbindlichkeiie» sind 5'46 Mill.
Kronen eingegangen. Infolge der eingetretenen Verände­
rungen verminderte sich der Umlaus von Banknoten um
4°62 Mill. Krone», die steuerfreie Bonknolen-Reserve ober
erhöhte sich um 6 77 Mill. Kronen a»s 175-70 Mill. Kronen.
In der ersten Februar-Woche beS BoijahreS betrug die
Bonknolen-Reserve blos 27 Mill. Gulden. DaS Guthaben
der beiden Finonzverwaltungen hat sich in dcr BerichlS-
woche nicht verändert.
AuS dem Finanzministerium. Durch die bevorstehende
Ernennung deS SektionSchesS Freiherrn von Winter­
stein zum Bizegonvernenr der Oesterreichisch-ungarischen
Bank kommt die Stelle eine- Vorstandes der I. Sektion im
Finanzministerium (für Kiebltangelegenheiten, StaatSrech-
nungSwesen und Kassen und Vereinssache») in Erledigung.
Für biesen Posten soll nun, und zwar zunächst als Tilular,
der Reserent sür die Angelegenheiten der Oesterreichisch-
ungarischen Bank, Valutaregulilung rc., Ministerialralh
Dr. Gr über in Aussicht genommen sein. Dr. Gruber
fungirt bekanntlich auch als Banlkommiffär und nahm her­
vorragenden Aulheil an den Verhaudlungen über die
Erneuerung deS Privilegium?.
Kreditanstalt. Drr bekannte Gründeiprozeß, den die
Weiuftrina Alberti als Aktionärin der Kreditanstalt
gegen die letztere angestrengt hat. gelangte vorgestern vor
dem OberlandeSgerichte als zweiter Instanz zur
: Verhandlung. Nach zweistündiger Verhandlung, die sachlich
kaum etwoS Neues b, achte, verkündete der Vorsitzende, daß
die Entscheidung schriftlich bekanntgegeben wird.
Wiener Kredit-Gesellschaft für Industrie und
Handrl. Die achte ordentliiche Generalversammlung hat
am 10. d. M. stattgefunden. Im Jahre 1899 wurden offene
Bnchfordernngen im Beträge von 25,136.791 Kronen
eskomptirt. Ende Dezember 1899 wird ein Stand von
207 Mitgliedern mit einem benutzbaren Kredite von
10,480.000 Kronen verzeichnet. Der Sicherheitsfonds
beträgt 553.000 Kronen, die Spezialreserve 187.899 Kronen.
Budapester Waggonleih-GeseNschafte». Wie uns
aus Budapest gemeldet wird, hielten sowohl die ungarische
wie die internationale Waggonleih-Aktien-Gesellschast vor­
gestern ihre Generalversammlung und beschlossen die Be­
zahlung einer Dividende von 70 X.
Das Erträglich der Personal-Einkommensteuer.
Die Peljonal-Einkomniensteuer Hot daS zweite Jahr ihres
Bestandes vollendet. Das Eiträgniß hat sich im zweite»
Jahre etwas gehoben. Die Veranlagung der Personal-
Einkommensteuer im Jahre 1899 bezifferte sich mit
23,174.427 st. und war um 846.710 fl. höher olS im
Vorjahre. Dagegen beläult sich die E i n z a h I» n g im
Jahre 1899 aus 21,779.219 fl., daS ist »m 3-8 Millionen
Gulden mehr als im Jahre zuvor. Die Steigerung ist
also bei der Einzahlung bedeutend größer olS bei der Ver­
anlagung. Der Unterschied ist aber nur durch die mit der
neuen Steuer verbundene Umbuchung begründet. Im
Jahre 1898 sind nänilich größere Zahlungen, denen keine
Einzahlungen aus dem Vorjahre gegenüberstanden, im
Rückstände geblieben. Diese Rückstände sind im Jahr, 1899
in die Staatskassen eingestossen und haben die erwähnte
bedeutende Steigerung des Steuer-ErträgniffeS bewirkt.
DaS Ergebniß des Jahres 1898 hat nicht dazu hin­
gereicht, die Nachlässe der zweiten Stufe voll­
kommen zu befriedigen. ES wurden vielmehr lediglich
die Nachlässe erster Stute und die fixe Dotation der Länder
im vollen Umsange geleistet, dagegen wurden die Nachlässe
zweiter Stufe nur zum Theile besriedig». Die Grund­
steuer wurde »m 12'/, Perzent. die Gebäude st euer
um 11-2 Perzent, die Erwerbsteuer.Hauptsumme um
23-7 Perzent herabgemindert. Dar Ergebniß deS
Jahres 1899 wird nun voraussichtlich dazu hinreichen,
auch die Nachlässe zweiter Stufe an der Grundsteuer,
der Gtbäudesteuer und der Erwerbsteuer vollkommen zu
leisten. Der Grundsteuernochloß wird voraussichtlich auf
1b Perzent, dcr Gebändesteuer-Nachlaß aus 12'/, Perzent»
der Nachlaß an der Eiwerbstcuer-Houptsiimme aus 25 Per­
zent erhöht.
Industrie und Handel.
Schiedsgericht der Börse für landwkrthschaft-
liche Produkte tu Wir«. In der am 7. Februar d. I.
stattgesundenen Plenarversammlung des Schiedsrichter-
kollegiumS erstollete dessen Präsident, Kommerziolrath
R e ik, den Bericht über die Geschäststhäligkeit deS Schiede-
gerichteS im Jahre 1899. Zuzüglich der zum Jahresbeginn
anhängig verbliebenen 90 Klagen waren 2186 Rechtssachen
zu erledigen, von welchen sich 716 Klagen aus Börsen­
geschäfte bezogen. Advokaten haben intervenirt sür den
Kläger in 360, sür den Beklagten in 195, darunter sür
beide Parten gleichzeitig iu 72 Fällen. Die Einrede, daß
daS Geschäft in offenbarem Mißverhältniffe zu dem land-
wirthschastlichen Betriebe deS Beklagten stehe, sowie, daß
dem Klagsanspruche ein als Spiel oder Wette zu beur­
theilendes Geschäft zu Grunde liege, wurde in einem, und
zwar demselben Falle erhoben und von dem Schiedsgerichte
zurückgewiesen. Bon de» gegen das börsejchiedSgeri.btliche
Erkenntniß erhoSeuen Nichtigkeitsbeschwerden und Klagen
aus Unwirksomleitserklärung wurde bis zum Jahresfchluffe
in keinem Falle, seit dem Jahre 1896 insgesammt in zwei
Fällen stattgegeben. Unter den Streitparte.ea waren der
Nationalität nach außer den einzelnen Kronländecn ver­
treten: Ungarn, Deutschland, Rußland, Rumänien, England
und die Schweiz.
Roth-Kostelet>er Spinnerei. Die Verwaltung der
»Aktiengesellschaft der Roih-Kosteletzer und Erlacher Spin­
nerei und Weberei- bat beschlossen, die Wollwaarenfabrik
der Firma Siegmuud Gold Ich miedt in Grottau um
2 Millionen Kronen anzukaufen und den Kaufpreis durch
neue Aktien im Nennwerthe von 2 Millionen Kronen
dem bisherigen Besitzer der Grottauer Fabrik zu bezahlen.
Die gestrige Generalversammlung der Roth- Kosteletzer
Spinnerei genehmigte den Beschluß der Verwaltung und
sohin auch die geplante Kapitolsvermehrung von 5 auf
7 Millionen Kronen.
Verkehrs-Nachrichteri.
Ti» Taglöhner der Staatsbahncn beim Eisea-
bahiimtniller. Der Eisenbahiiminister empfing vorgestern
eineDeputation derTaglohnbedtensteten der
Staatsbahncn, welche die Bitte um Ausbesserung
der Löhne, Abkürzung der Arbeitszeit und
Erleichterung der Stabilisirung vorbrachte
und ein Memorandum hierüber erreichte. Der Minister
erkundigte sich bei de» einzelnen Deputalionsmilgliedern,
die aus den verschiedenen Direktionsbezirken und Arbeiter-
giuppen entsendet waren, um ihre speziellen Anliegen und
Bedürsuisse und nahm Anlaß, den i» tendenziöser Absicht
in Umlaus gesetzten Gerüchten über eine geplante Lohn-
reduktion bei den Staatsbahne.i entschieden entgegen­
zutreten. Dr. v. Witte k sagte die Prüsung deS über­
reichten MenorondumS zu, betonte jedoch die Noth­
wendigkeit, vor einer Schlußsaffung über dasselbe sich die
finanzilllen Konscquenzen klarzumachen, welche die Berück­
sichtigung der vorgebrachten Wünsche sür den Staatsbetrieb
zur Folge hätte. Der G e s a m m t b e t r a g der erbetenen
Lohneihöhung wurde von den Worlsührern der Deputation
— wohl viel u> niedrig— mit fünf Millionen
Krone» beziffert. Einzelne Mitglieder der Deputation
brachteil überdies noch spezielle Anliegen ihrer eigenen
Berussgenossen zur Sprache und überreichten dem Minister
einschlägige Bittgesuche, welche derselbe mit der Zusage
wohlwollciidcr Erwägung entgegcnnahni. Die Deputation
wurde in freundlichster Weile verabschiedet.
Die österreichischen Eisenbahnen tm Jahre 1899.
Nach der offiziellen Zusammenstellung im VerordniiugSblatte
des EisenbahnmiiiisteltumS wurd.-n im Jahre 1899 auf de»
österreichischen Eisenbahnen 144,650.704 Pi rsonen und
104.225.882 Tonne» Güter, gegen 125,737.902 Personen
lind 100.447.897 Tonnen Güter im Jahre 1898 besördert.
Die Einnahmen oiis tiefem Verkehre beliefeu sich im
Jahre 1899 auf 289,027.173 fl. gegen 283,245.692 fl. im
Jahre 1898. Die durchschnittliche Gelammtiänge der öster­
reichischen Eisenbahueii betrug im vorigen Jahre 18.469
Kilometer gegen 17.703-7 Kilometer im Jahre 1898. Hieraus
ergibt sich für daS Jahr 1899 eine d u r ch s ch» i t l> r ch e
E t u n a h m e per Kilometer von 15.649 fl. gegen 15.999
Gulden im Jahre vorher, daS ist um 3 5 0 fl. oder 2-2 Per­
zent ungünstiger.
Priv. österreichisch-ungarische StaalSeisenbahn-
Gcsellschaft. Am 15. Februar d. I. wird die bisher nur
für den Personen» und Gepäcksverkehr, sowie auch sür die
Ausgabe von Frachtgütern in vollen Wagenladungen er­
öffnete Station Zinsendors der Linie Brünn—Tischno-
witz auch sür die Abgabe von Frachtgütern >» vollen Wagen­
ladungen eröffnet.— Vom gleichen Zeitpunkte wird die
Station Polehrad der im Betriebe der priv. öster­
reichisch-ungarischen StaatSeisenbahn-Geiellschast stehenden
Lokalbahn Brandeis a. E.—Neratowitz den Polehrad
bei B r a n d e i S a. E. und die an derselben Lokalbahn
gelegene Ladestelle Polehrad-Ladestelle den Namen Pole­
hrad bei Braudeis o. E.—Ladestelle sühren.
Lokalbahn Stockerau-Hohei.au. Man schreibt uns
Streitdorf in Niederösteircich: Am 6. b. M. fand
hier die kommiffionelle Tracenrevision der zu bauenden
Bahn Stockerau-Hohenau für die Gemeinden von
Stockerau bis Fellabrunn unter dem Vorsitze des k. k. Slatl»
haltereirotheS Nagt von Kornenbnrg statt.
Berstcigerung. Am 15. Februar 1900 um 9 Uhr Vor­
mittags werden aus dem Wiener Frachtenbahnhose
der privilegirten vesterreichisch-ungaiischen Eisenbahn.Gesell-
schast (im X. Bezirk) mehrere Waggonladungen harte und
weiche Bretter, Pfosten, Eichenslielen, Eichenftämme, sowie
zwei kleine Partien Knüppelholz, soserne diese Holzsendungen
nicht »och bis zur Vornahme der Veräußerung vom Lager
kommen, gegen sogleiche baare Bezahlung im außergericht­
lichen Wege öffentlich versteigert werde». Die erstandenen
Güter sind sogleich zu übernehmen und vom Bahnhöfe ab­
zuführen.
Porkonzefslonen. Das k. k. Eisenbahnministerium hat
der Stadtgemetnde Bodendoch die Bewilligung zur
Vornahme technischer Vorarbeiten für eine mit elektrischer
Kraft zu betreibende Kleinbahn von Bodenbach über
UlgerSdorf, Bünauburg, Mcrzdors. Eulau und RiegerSdors
nach K ö n i g s w a l d mit Zweigliuien zum R o s a w i tz e r
Hasen, zum Bahnhose in Bodenbach und nach Weiher
aus die Dauer einer JahreS ertheilt. Ferner hat das Eisen-
bohnministerium die dem StaNrathe der fön. Hauptstadt
Prag ertheilte Bewilligung zur Vornahme technischer
Vorarbeiten für mehrere als Kleinbahnen auszuführende,
mit elektrischer Krajt zu betreibende Bahnlinien in Prag
und dessen Nachbargemcindcn aus die Dauer eines Jahres
und die dem Dr. SobieslauS Klucki im Vereine mit
Dr. Jsidor Kohn, Beide Advokaten in Teichen, erldetlie
Bewilligung zur Vornahme techiiischer Vorarbeiten für eine
uormalspurige Lokalbahn von Teichen über Bludowitz
und Schönhos nach P o l n i s ch-O st r a u mit Anschluß in
M ä h r i s ch-O st r a u neuerlich o»f ein weiteres Jahr,
d. t. bis zuni 30. Dezember 1900, veilängert.
Mittheilungen uua dem Publikum!
leinenwaaren
Neueste Kleiderstoffe» Barchente, Flanelle»
Vorhänge, Decken-Garuituren, Teppiche.
Ziehung schon morgen!
Groflse
lVoliltliätigkeits
Lotterie
zu Gunsten
PoUNlnischea
Vereine-
(Lpikal).
NOCH|
KRÖNEN
WERTH
sind durch Anlaut eineS Lose-
a| Krene boar bei Adzug von
20 Percenr zu gewinnen.
V. Ziehung unwiderrullich
SW schon 14. Februar 1900.
Lose k nur 1 Krone
sind zu haben im
Lotterle-Bnrean, 1. Bei., Spiegel-
gane Nr. 13, und bei
tüuiwan» I Sehne. Wien. I., Eingtrftrufte 5.
Freund& (So.. Wie», 1., Schotten, iiia 1.
Fricdländer «& Spitzer, Wien, I, Wollzetle 85.
Telegraphische Hnndelsöepeschrlk
Prag. (Zuckermarkl.) Fester. Prompt war tagsüber
X 26 20, zu welchem Prelle mäßige Umsätze stattsanden.—
(Svirttusmactt.) Prompie Stalronswoare notirte X 33.50
Geld. Triplo wurde unter X 112 nicht erlassen.
Trieft. (Zucker.) Centrijugal» Prle, lustlos, prompt
X 26 3 /,—27v ä, per Febr»a»Mäiz X 27—27 9 /,.
Hamvurg. Spiritus (per 100 Liter zu 100 Perzent
IRegulirungsvreisj per Februar 20.60. per Februar-März
19.60, behauptet, per April-Mai 19*/,.— Petra-
1 e ii m lofo 8.35 Mark, ruhig.— (Kaffee.) SantoS
Good Avecage per März 37.50. per Mai 33.—, per Sep­
tember 33.75, per Dezember 39.50 Geld.
Bremen. Petroleum loko 8.45.
Antwerpen. Petroleum 23.25. Fest.
Liverpool. (Baumwolle.) Ruhig. Tenders in Do­
cke!» (je von 100 Ballen.) Umsatz 7000 B. Tages-Jmport
3000 Ballen. Deliveries American any Port L. P. C.
per Februar 4"/,„ per Februar-März 4°'/,„ per März-
April 4".per April-Mai 4"/,«. Per Mai-Juni 4"/»,,
per Juni-Juli 4 ss/ 6t, per Juli-August 4 ä5/ 6» per August.
September 4 80 6„ p.r September-Oktober 4'^««» per Oklo«
bei»Novembcr 4^, Per November-Dezember 4^'s«.
Telegraphischer Wetterbericht
der k. k. Zentralanstalt sür Äcteorologic iti ÄÖieu vom 10. Jobruar 1900
7 lU)v Morgeiiv.
Stationen
i
I!
i
Stationen
fl
£ 2
W
1
ll
|5
i
1
Prag....
- l'2
■
i'ibdazia.
G S
0
Ävatau...
— r» ilNE
—
ttgraiu...
3T>
8>'E
1
Leulbcrg..
- 0'4
Budapest..
■Jhi
1
1
Tarnouol..
— rr>
S
f)
ilughvar..
o-3 'j;c?
ü
Riva ....
3'8
0
3
Hermanustridt
'»8
5
Bregfnz..
— Ü'Ü
N
1
1
Ljegeoin..
1
Caizbnrg..
- 0 8 NW
Larajevo..
1T.
W
Jlchi ....
- 07
0
russmbiccolo
fO G2E
1
8
ÄUen ....
— 0 2
2 2G
l'ist'a ....
1 '2-2
22
KIngcnsurt.
— 1-4
NE
1
Ü
Gens....
00
0
0
Graz ....
t)H
-J fäi
1
6
Mänchen..
- 3-7
1
—
Laibach ...
0
3
SonnbliS..
—10 f>
2®
1
«sör* ....
JV2
>?.<£
1
15
Obir...
— Ü'U
2S
5
3
Trieft...
6 •_>
E'.NE
—
?chnecberg.
—
Poln ....
T'l
E
2
-
Semmering.
—
0
2
Progno fe:
Wien ilndNikderöfterreich: Zunächst trüb nur Niederschlagen,
spater Besserung und fält.
Tages-Kalender.
Dienstag, 13. Februar. Katholiken: Katharina.
Protestanten: Eastor.— Griechen: Tris.—
Jsraeliten: Jahr 5660, 14. Adar.
Lotto-Ziehungen.
Vom 10. Februar 1900.
«inz: 24 32 37 2 58
Trieftr 47 25 26 45 80
Wiener Dchlachtviehmarkt.
Ausgetriedeu wäre» 3092 Stück ungarisches,471 Stück
galizisches und 843 Stück deutsches, znsaiiiinen 4406 Stück
Schlachtvieh, worunter sich 3329 Stück Mastvieh,— Stück
Wciüeviehund 1077 Stück Beiulvieh befanden.
Angesichts deS wesentlichen AuSialleS im A usiriebe, dcr
in regulärer Waare um mehr alS 600 Siück schwächer war
als in der Voiwoche, ei öffnete der Markt in lebhafter
Tendenz und haben sich bei den bisher vollzogenen Ab­
schlüssen die Preise sür Primawaare um 1—2 X und für
mittlere und mindere Sorten um gut 2 X per Meterzentner
höher gestellt als vor acht Tagen.
Es notirten: ungar. Mastochsen X 56.00—74.—, Prima
fehlten, galizilche X 58-72.—, Prima bis X 76.—,
deutsche X 60—78, Prima bis X 85.—, extrem X 86 —,
untergeordnete Qualitäten X 46—56.—, Stiere und Kühe
X 42—68.—. Alles per Meterzentner Lebendbruttogewicht
exklusive Verzehrungssteucr.
Wiener Nlanrenlwrse.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker» 88 Perz. R., prompt
Frachtbasts Aussig X 26.05 G., X '26.15 W., inhia; Raffi­
nade prima prompt ab Wien tu ganzen Waggons K 84.76
bis X 85.—; Würlelzucker prima prompt ab Wien in ganzen
Waggons X 86.75 bis X 87» inhia; Piles Centrisngal prima
prompt ab Trieft transiio X 26.75—27.50, behauptet.
Spiritus, per 10.000 Litcrperzent: prompt koiitingentict
ab Wien X 39.60 G., X 40.— W.; schwächer.
Niiböl. per 50 Kilo: prompt ab Wien X 32.50 G.,
X 39.— W.; rulüq.
Kolonialwaarcn: Kaffee per 50 Kilo, pr ompt ab
Tnest: Sanivs iuperior X 47.—G«. X 51.-- W .; detlo


[ 2023-06-29 10:39:35.135 - 19000213 - Seite 7 ]
good average K 45.— ©., K 46.— SB.; detlo regulär
k 41.00 G.» K 42.— SB.; bto. ordinär K 39.— ®„
K 40.— SB.; westindischer je »ach Sorte k 58.— G.,
k 145 W.; Guatemala je na» So>Ie k 56 ©., K 128
Waare; PoUorico je nach Sorte k 84 G-, k 110 W.;
Ria laut je »ach Sorte k 66 >'•. K 75 SB; Java gelb,
mittet k 76 (».. K 120 SB.; Menado je nach Sorte
k 155 K 198 SB.; fest.
Gewürze. v.-> 50 Kilo, prompt ab Trieft: Pfeffer:
Singapore ichwarz k 73.— tL-, k 7k— SB.; dto. weiß
k HO.— G.. k IN.- SB.; Penang k 67.— ®., k 63
Waare; Piment k 43.— ©., k 44.— SB.; Cassia lignea
K 51.— G., k 65.— SB.; Stellen: Fauzibar k 45.— G.,
K 46.— W.; Ingwer: Lochiu» geschält, C., k 57.— G.,
k 75.— SB.; dto. Beiigal nature. k 34.— G., K 35 SB.;
MaciSblüthe K 260 ©., K 280 SB.; Mactsnüffe K 200 ©,
k 280 SB.; fest.
Neueste Börsc-Nachrichte».
Präger BSrfe.
Prag» 12. Febiiiar. Unionbank 134.25, Eskomptebauk
445.—, Landwirthjchaftliche Kreditbank 94.—, ZivnoftenSka
Banka 134.25, Koliner Kreditbank 173.—» Rnston 114.—,
Danlek'sche Maschinenfabrik 240.—, Erste böhmis»-mährische
Malchinenfabrik —.—, Rnckoersichcrung 108—, Böhmische
Zucker-Industrie —.—, Fünsperz. böhmische Hypothekar-
Psandbriese 103.—» Vieiperzenlige böhmische Hypoihrkar-
Psandbriefe 97.50, 3'/,pcrzentige böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 91.75, Böhmijche Landesbank: FondSschuld.
scheine 99.—, Komniunal-Schuldkcheine 96.50, MelioratrvnS-
Schnldfcheine 96.35, Eifenbahn-Schnldfcheine 96.50, Böhmi­
sche Jndnstrialbank: 4>/-Perzentige Bank-Schuldverfchrei-
bungea 99.—. Ziemlich fest.
TrtestrrBörse.
Trieft, 12. Februar. Zwauzig-Fraiics-Stücke 19.21»
Wechsel per London (kurz) 242.15» (lang) 242.15, öster­
reichische Papierreute 99.90, Italiener 92.40.
Budapester BSrfe.
Budapest» l2. Februar. Oesterr. Nreditaktien 762^0,
Ungarisches Prämien-Anlehen 162.25» Ungarische Kreditbank
758.50, Ungar. Hypothekenbank 468.—, Ungar. Eskompte^ank
503.—» Bierperzentige Rente 98.50, Ungar. Koninierzial-
dank 2873, Elektrizitäts-Slktirn 276.—, Nngar.J,dustrie- und
Handelsbank 192.—» Ungar. Kronenrente 94.36, Oesterr.
©olbrente 99.—, Oesterreichische Kroiienrente 99.» Pest»
Straßenbahn 682.—, Elektrische Stadtbahn 342.—, ©anz »nd
Komp. 3575, Salgo-Tarjauer 640, Nima-Muranher 649.75.
Berliner BSrfe.
Berti», 12. Februar. KredU-Aktie» 233 75, Lombarden
27.80, Staatsbahn 140.75» Italiener 94^0, DtSkonto-Kom-
mandit 196.25, Miltelmeerbahn-Aktien 99.—» Türkenlos»
123.60. Fest.
Frankfurter BSrfe.
Frankfurt, 12. Februar. Oesterr. Kredit-Aktien 238.60,
Staatsbahn 140.30. Lombarden 28.—, Italiener 94.55,
Laura-Hütte 277.20, Harpener 229.45, Diskonto —,
Umrechnungs-KurS 118.10. Ruhig.
Wiener BSrfe dom 12. Februar.
Die schlechten Nachrichten aus den Streikgebieten und
die unverändert ungünstige Situation aus dem afrikanischen
Kriegsschauplätze haben bei Beginn der heutigen Börse
uachtheiligen Einfluß auf die Tendenz geübt, doch Hot fich
im weiteren Beriause deS Verkehre; eine mäßige Befferung
eingestellt.
Andauernd schwach lagen bkoS Kreditaktien, die von un­
günstigen Bilanzgerüchtea beeinflußt waren und Straßen«
bahnaklien. In den letzteren wurden auch für Berliner
Rechnung Abgaben auSgelührt. Es verlautete, baß der
Jinner-AuswriS der Slraßenbahngefcllfchast ungünstig sei.
Den Dompsschiffaktien kam die Eröffnung der Schiffsahrt
aus ollen Linien zu Gute. Den Montanwerthen wendete
fich erst erhöhtes Interesse zu, als über den Streik der
Bergarbeiter günstigere Meldungen Verbreitung sanden.
Voluten erfuhren geringe Veränderungen.
Es notiren: Kreditaktien 237.10, ung. Kreditbank 188.75,
Bodenkredilaktren —, Unionbank 156.—, Länderbank 118.—,
Anglobank 124.75, Bankverein 136.75» Staatsbahn 136.60,
Lombarden 24.80, Elbethalbahn 125.25» Damv'Ichiff 73.50,
Straßenbahn lit. A 137.25, lit. B 132.75. Alpine 271.50,
Rima 322.75, Präger Eisen 590.—, Brüxer Koyle» 399.—,
Wiener Bauges. 99.50, öft-rr. Nsenbahn-Berkehrsanstalt
220.25, ungar. Eisenbahn-BerkehrSansta't 299.—, Brünner
Maschiuensabnk 277, Hirtenberger 191^0» Mairente 100.05,
österr. Kronenrente 99.70» ongar. ©oldrente 98.85, „»gar.
Kronenrente 94.25, Türkenlose 124,75, Zwanzig-FrancSslücke
19.24. Reichsmark 118.12.
Kurse an der Wiener Börse vom 12. Februar 1900.
llwrecknullsssstre tiir k.ivital und Zinsen: 1 Ü. 6. W. od. Silber= 2 K, 1 fl. C.-M.= 2 K. 10 h., 1 Goldgulden= 2 K, 40 h., 1 Mark— 1k.
Lira= 96 h., 1 Liv. Sterl.— 24 k.
18 h.. 1 Franc oder
tRotirungen um VU Uhr.)
Geld!
Waare
A. AUgcmrink Staatsschuld.
L kin Noten Mai-Nobember f. lOOst-
100.05
100.25
Z 1 in Noten ftebruar-Auaust„ n
lCHl.O.Ö
100.25
Zr^in SOber )anner-)n1i„*
1< 0.—
1<>».2'1
ölin SOber Äpril-^ktober„ >»
lief).-—
100.20
ko'e v. )avre 1854 525 st.»»
1‘>1.
165—
kole b. sichre 1^1„
137.60
138.1,0
kole v. )abre 1800 2»X) st.„ H
159. ,5
lfiii.50
Lose v. )abre 18^4 Ä«) st.» ..
•-*1)11.00
201.50
Lo'e v. )adre 18^V4 KO st. .. ..
SD—
201.—
Ltaatr'Tomän.-Pfanrdriefk 288 K.
104.25
L. Staatsschuld der im Isrichs-
rathe vertretenen Königreiche und
Länder.
festere. Goldrente steuerl. 240st. 4%
99.30
99.45
Ccfi. Rentc i. strw. fteueri. 2i^)st. ¥■«
00.70
00 !0
Ocst. )nv.-Rente ftcusif.200Ä. 3Y 2%
b/.2j
81.45
Eisenbahn> Staaesschnldver-
idireibmintn.
Albrechtbabn i.Silb.2>'0u.2^>0Ost. 4^
58.20
98.80
Elilabekyda>..ni.G.ldlz'. St. -24Ost 4*«
07.2^i
5«h.—
s^ranz-Iolelb. i.Sud. :d:v.St.)5 '\ ,y o
1Ä.80 1 124.50
Pillcn-Pricscn Bal.n 4C^u.2>«x>st. 4 K«
07.75
5-8.56
Rudolfb. i.strw. ftenerf..dir-.St. ,'4"s
07.20
PS—
Borarlb. -B. i.st rw. st7.4>'i)u20> 'st. 4 °o
96.20
18.70
ctu StaatSschiildverschreib»»-
gen obfleir. Eiscubahil llktien
Elriadethbabn st 5 ,/ 4'> o
119.-
119.50
m Lmz-BudweiS^-ost. 5'
113.-
115.—
„ Sattdurg-Dirol 4l_>f'st. 5"s
110.20
110.80
Galiz. starl-Ludwigbahn 420 st. 5^o
100.70
101.30
Vom Staate z»r Zah.una über-
nommene Elicnbnlm-Priori«
tatS-Lbligatioucn.
Albrecktbabn OOost. 5"s
112.50
113.50
Alvrechtbahn 45^ »st. o° ö
Albrcchrbahn .... 4i>Ou.2«>!»'st. 4"ö
07.80
98.60
Bödm. Deüd. 40>>2s"'u.ltt^i"st. 4"s
19.20
09.—
Bohrn. Westd. 4<^.2'X»'>u.loOf.ist. 4"»
58.—
5^.83
Eisenerz-Vordcrnb.Lekib.ld.St.)!^
18—
98.80
Eln'abervbodn.... 7«>8ii..'i54iist. 4%
05.30
5*6.—
Eln'abethbiiin .... 472u.200l>st. 4"s
00.30
100.-
Franz-)oseib.E.1884 div. St.^ S. 4"»
07.80
98.50
Galiz.st.irl-z-ildwigb (dir. St.'S. 4"s
07.00
08.30
Laibach-Stcmz'oka!b.4'r'0u.2"0"st .4%
00.5«!
10».50
Lo?oleiscnd.-0>'s.,österr.sdN'.St.)3'»
77.60
78.10
Mahr Grenzbabn l401) 11. 2f»"»st.) 4°o
98—
5i8.80
Mahr.-'chl.Eentralb.Oi'Ou.3>K>Ost. 4"s
97.50
08.20
Rudolib> S!-kgC>472.1 l80n2^>'st. 4
00.—
Rndolfbabn E. 18*<4 idiv. St.) S. 4"»
07.80
08.50
Vorarlb. B. E. 1884 ldiv.St.) S. 4^»
97.90
98.50
C. Staatsschuld der Länder der
ungarischen firone.
Unpar. Rcntc i. «Hold 8. 4%
09.85
99.05
Ungar, diente t. &tn>. steuerfrei4".
04.45
Uns. Staats.dticnti.i.(S. -J40a. 4>s<>.
100.75
101.75
dto. in Silber 4^"§
09.70
109.50
Unfl.rstb.-Slaats-Sbl. i.Gold 24^ist.
99.-10
100.20
Ung. Schankregcl-Ablöl.-Sbl. 4^"»
05i 50
K'i.15
UuIt.-ll.-Lb.3".
80.25
80.75
Un-taritchrs Präinien-Anleden 2W L.
102.50
163.-
Ungarisches Pramien-Anlehen 1l»0 st.
162.—
162.70
Unq. T!>e>ß-R. u. P.-L. verl. 4".
141-
142-
stroat.-ilav. hvp. (Ärundabl.-^blig.
08.75
5*9.25
stroat.-llav. Schankr.-E.-O.sts. 4V->°fo
05i.—
Ungar. @rimbcntIafiunaä,Cb(i(t. 4 ",
93.70
94.50
ikroat.-slav. Gründen Hast.-O blig.4"o
94-
03.—
D. Andere öffentlicheAnlehen.
BoLnischers'andeS-Anlebea. dib.) i«i
91.—
02
Bosn.-ber,.Eüenb.-band -ittnl.4s;
96.75
5>8.8.5
Tonau-Regul.-Anle!)enI878;'erl. .V«
107.50
108.50
Dnnau-Regul.-Antet,enISMrerl. 4-.
00.—
100.—
Eiencr Berkedrs-Antagen-Anl. 4%
07.80
08 40
Butawinaer Prab.-Lchutdberlckir.f>°.
103.—
103 50
Gallisches bandeS-Anteben I8U.1 4°ö
03 80
04.40
Galiz. Piop.- ^chuldverschr. 4%
07.—
.«kratnischrS kni,deS-Anlegen Iä.^84^
08.35
Nädrüches bandeS-Anleden I85<»
06.40
07.40
Nlcderösterr.LandeS-Änlehenl87»>4^
07 50
98.50
Qberösterr. LandeS-Anlebcn 18874^0
99.50
100.—
Steiera,.kand.-Ei,enb.-AnI.Ilt:t44"-
08—
09.—
Tieoler kandes- Anlesen I8UL
98.—
TemeS-Begatd.-Waner-Regnl.-Ge.
lell'chatl Em. 1S»? (dib. 2t.) 4°i
02—
92.35
Anl. d. Stadt Brunn v. ). 1875 6*»
102.50
Anl. d.StadtBudavestv.I.ldlO 4^^ö
5«. 25
r«.75
Anl. d. SradtBudweis v. ). W34°b
0*3.60
Anl. d. Stadt Leinbcrg v. ). 1806 4°o
91.40
91.00
Anl. b. 2tabt Trieft b. I. 1879 6%
Anl. b. Stadt u. Sandelsk. Trieft 4".
96.20
07—
Anleben der Stadt 22,en 5%
104.25
104.75
bto. l874lS,lber o. Wölb) 2405.
103.75
bto. 1894 (Wafser-Anleden)... 4»4
06.-
0,1.70
dto. 1898 ^Gos-Lnlehen) 4°o
97.50
98.30
Wiener Börienbau-Anleben 5ablO%
100.20
101.-
Wiener Frucht-u.M.-Bbrseb.-A. 47»
05.—
Bulgar. Staats-E.-Hbb.-A. 240.4. 6%
85.-
81.50
Bulgar. 2taatä--.C'tn,.! Mns.24o».6%
85.99
81.40
E. Pfandbriefe, CCommtmal-,
Eisenbahncredil- und jjankcn-
Bbligatianen.
Anglo.-österr. Bank i.30). verl.
Bodenc.-Anstalt allst.oft. i.50).v. 4*0
Bodencrcdit-Anst.s.Dalinatien 4 Yj', o
Böhmische Hypothekenbank verl. b°n
Böhmische Hypothekenbank verl. 4
Bukowinaer Lodencr.-Anst. verl. b°o
dto. dto. perl. 4^s
Centr.-Bodencr.-B.i.45).verl.4^ "s
dto. i. 50 0- verl. 4%
Gol. Akt.-Hyp.-Daii'lnit lö v,Pr. 5"»
dto. i. 50). verl. 4^"-,
Gal. Doden-Creditv. r.,56). verl. 4",
dto. i.4lH. veil. 4"s
Gal. Land.-B.d. st. Gal.u. Lod. 4^"-.
dto. stomm.-Odl. U. Em. b°<*
Iürianer Bodcncr.-Anstalt verl. :V«>
VandeSbank f. Bo5nicn u. Herzest. 5#
MShr.Hnvotb.-Bank i. 30 ). v. bY 2 "o
Biahr.Hnvoth.-Bank i. 36). verl. 5%
Mahr. H^potbeken-Bank verl... 4%
Mährische Sparkasse» erste verl. 4"o
90 ede rost. Land cs-Hyp.-Anstaltv. 4?»
Qberöst. LandeS-Hnp.-Anstalt v. 4%
Oesterr. Hypothekenbank verl... 4 
Oesterr.-ungar.Bank 50 ). verl. 4^-
Sparkasse erste österr. i.60). verl. 4°b
Steierm. Sparkasse i. 53 ). verl. 4%
Schwarzenb.A.»38).H80u.23MA.4
Comncerzialb. Pesteruna.41).d.4^"s
Herm.Bodcn-Cr.-A. i.31). verl. 6"«»
dto. i.38). verl. 5%
bto. i.40'/,).v.4^^
Herm.Sparkasse 10"-Pr. i.31). v. b%
Svarkassc-Ä.-Ges. Aradcrbürg. 5%**
Spar!asscBudapesth.v.40^rI.v.4>rÄ»
dto. i. 50). verl.4^
Sparkasser-Berein Bester.vat. 1. <70.
in 50 Jahren verlosbar 4 °o
dto. Piandbr. i. 50I. v. 4^»
Sparkasse ung.Land.-C.40). o. 4 l 4%
dto. i.50). u. iV 2%
TeincSdarer Sparkasse 1. 38). v. b 9«
dto. 40). D. 4Y 2 n o
Ungar. Dodencr.-)nstitut ucrl. 4V'«
dto. in 50). bcrl. 4%
dto. in H3). v. 3 y 2 °o
Ungar.Hnp.-Ballk l. Pest i.40) v. 5^»
dto. i.42V,).v.4/,^
dto. i.50). verl. 4“o
dto. Aom.-Sch. i.50). 4%*ö
dto. Kom.-O.l0^P..5(»).4^
Nnst.kandesb.Kr.-).f.Klb.34).v.5»s
Uug.Lokaleisb.-A.-G.50>). v. 4%%
F* Eistnblchn-Prioriläts-
Bbligationcn.
Bozcn-Mcrauer D. 200 u. 1000fl. 4"-
Bud.-Fnnsk. Babn E. 1889 200N. 4%
Buschnehrader Labn 150 st. S. 5"»
Tux-Bod.E.l.E.lS69^div.St.)S.5»»
Tnx-Bod. Eis. E. 1801 S. 4"»
)erd.-Nordbalm E.188iZ (div.St.)4"o
)Brd.-Nordb. E.!887(dw. St.» S.4^
^ünfkirchen-Barcier B. '.<0 st. S. b"o
Graz-Köstackier Babn 150st. S.4^"»
Kaschau-Odcrb.Eilend.E.1889S. 4°o
dto. G.1889(H.l 18S. 4°o
eemb.-C^rn.-).-E.-S.1L84300fl.S.
4 ab 107s
dto. 1£$4 .300 st. S. 4%
keoben-Bord. Eisenb. 1893, d.St.)4 's
Mabr-Budw..')ainn.Ä>0u.'l00>)st. 4"»
Nordweftbahn, cstcrr. 200 st. S. 5"s
dto. 11t. B 20^ st. S. 5^»
dto. E. 1874 708 Ä. 5%
dto. 1885 200u.1t) Ost. S. 47»
^strau-fvriedl. Eisenb. 300st. S. b%
Pray-DuxcrE. ii>4.1770u.3540.4. 6%
Rcichcnd.-Gabl.-Tannw.En'enb. 4"o
SLneeberg-B.A..(S.400u.2LL-X4 4^»
Scbwarzenau-Zwettl kokalbabn 4"s
StaatSeisenbaün-GcseUsch.48i'^. 3%
Ltaatöeiscnbabn-0).C. 1874 4^'.st.3^o
Staatseiscnd.^ti;.X.E.1885 4^>st.3^s
Stoatsi isenb.-01es.Erkt.-N 4sto4.3«^
Staatseisenbabn-0»fs. 1. E. 4-^«st.5^
Staatseiscnb.-G. N.E.I874 48^, K.5"»
Sadbakn-Oscs.)änlt3r-)uli4^Xst.3^s
Sudbabn-Gcs.April-^ktob.48i.Z''o
Sudbabn-OseseUicbait.... 48i.'.4.5<£
Sudbabn-Gesestsch. 472 u. 2.-i>^'st.47»
Lt'dn.Berbtüöb.2t>01t)On^
Un^ar.-aaliv EOenbabn^Dst S.5^
Ung.Weüd.i Stbl.-R.-G.)'>»'st.S.5^
Unterkrainer Badnett'div.Stuiff.-Gcs. 4>Z^
Budapester Slrah.-E.-Gcs.5 '^P.4"a
Tonau-Dampfsch.-G. 100n.200st. 6"«
dto. 472 u. 11.8004.4?«
dto. Ein.1886 118.4.4«-
Lloyd» österr. Em. 1881 12002. 5"#
tfonb österr. Em. 1884 12004. 4%**
ir l o t) D, b Ti. (F m. 18952400u. 12.000.4.4%
H, Llbligationen industrieller
Gesellschaften.
Osan;LCc>.Eiss!.ii.M.-A.-G.200K.4"s
JAontayqes.» bödm. E 189i.50>)K. 4^ö
b so. ö.-a.480.2HOa. 12.050.4.4 y 2 -%
Präger Eisen-).-G. 1873^Dst S. 5%
Nndelisb üt:e. Feinbleäuralzw. 5?o P.
400, 20JO u. 5000 -d 4%
Steierische E;sen-)ud.-G. 200fl. 6
L Diverse Lose.
Per Stück.
») Verzinsliche Lose.
Bod.-E.-A. a.ö. Pr.-Sch. E.18803^
Büd.-C.-A. a.ö. Pr.-Scd. E.18893^
Ton.-Tarnpss.-G.IOOsl.CM. 4ad10^»
Tonau-Reg.. Lose v.). 1870 IMfl. b%
Hypoth.-B.nng..Präm.-Schuldn. 4^
Tricster Stadt-Anl. lOOst. 4%%
Triester Stadt-Anl. 50 st. ö. W. 4%
Serbische Präinicn-Anl. 100 )rc. 2?i
Türk. Eisenb.-Ä. Präm.-Obl.400Fr.
d) Unverzinsliche Lose.
Budapcst-Basilica(Dombau^5st.S.W.
Creditanst.f.Hand.u. Gew. lOOst. ö.W.
Clarn 40 st. CM.
)nnsbruckerStadt-Lnlebcn20st.ö.W
Krakauer Lotterie-Anleden 20st. ö.W.
LaibacherPrämicn-Anlehcn20st.ö.W.
Oien.Stadtgemeinde... .40st.ö.W.
Palffy 4i)st.CM.
RothcnKrenz. österr.Ges.v. lOfl.ö.W.
.. ». ungar. Gcs.v.5st.ö. 23.
Rudolf-Stiftung lOst.ö.W.
Salm 40st. CN.
SalzbnrgcrPrömien-Anlch.Ä'st.ö.W.
St. Osenois 40st.CM.
Stamslaucr(St.-)Pr.-Anl.20st.ö.W.
Waldstcin Ä» st.CM.
Dien.Com.-Lose V.I.1874 lOOst.ö.W.
Gcwinnstscheined.3^»Pränt.-Schuld-
verich. d. Bodcncr.-Anstalt E. 1880
dto dto. E. 1889
Gcwkunstscheine d.4f»Präm.-Schuld-
verschr. der ungar. Hypothekenbank
Actien.
K. Transport -linlernrhmiingen.
„Adria", k.u.Seeschifi-Gef. 4'»K. b%
Aussig-TcplitzerEiscnbal'nlOOOK. b%
Bau'U.Btrbg.f.fl.Sl.i.WienUt.^ b'%
dto. dto. lit.B bV 2
Böbuiische Nordbaün 300 Kronen b%
Dozen-MeranerBahnkk.pr. 2, )‘)Ä. b%
Brünner Lokaleisb.-G.ÄD.st. abg. b%
Buschtiebradcr Eisenbadu 1050.^. b%
dto. lit.
Tonau-Dampsschlff.-Ges.105>k.
Leuib.-C;ern.-)ai.-E>s.-05.400.^. 5^
Lcoben-BordcrnbergerEn'b.40u^..5^
Llond. österreichischer 1050 K. b%
Nordwestbahn. österr. 400 j-. 5%
dto. lit. B 40) st. 5%
Ostrau-FriedlanderEisenb.40(>.st. 5 7»
Praa-TurkrEisenbabn2O0st.aba.4
Prag-TuxerEis. Prior.-Akt.-X>Ost.4^
SaI;burgerEis.u.Tram.-G.40>i.st. 'Vo
Staatüeisendabn-Gesellsch.480st. b%
Südbabn-Gesellschait.... 480st.5^
Süd-norddeutlcheBcrb.-B. 410st. 5°b
Tram.-G.» ncueDr.,Pr.-A.20>st.5'^
dto. St.-A.AXtA.5^
Transport-Ol.,ollg.öst. 2l>^.2bg. b%
Ung.-gallisch! Ei send., erst eHX'.st. b%
Ungar.Westbabn Rb.-O-ro^' 40 ist.5^
Wicn-Pottd..Wr.-Nenst.B.400.st..55,
WicnerLokalbabn.-Aklien-Gcs. 4004k.
I-. Banken.
Anglo-österrcichische Bank .. 240 K.
Bankverein, Wiener 400 Ä.
Gel d i^Oaarc
07.50
106.20
93.-
100 .-
94.30
104 40
92.50
92.50
95.50
98.-
95.—
99.—
101.50
95.—
106.—
«30
105.40
93.-
96.50
96.—
06.—
107.-
239.50
241.50
235.—
236.50
340—
350.-
257-
•259—
m—
215.—
370.—
160.-
171!—
72.25
73.25
124.75
125.-
13.5Ö
14.40
395.50
396.50
129,50
131-
65.—
67.-
55.50
56.50
49.-
51.—
131.50
134.-
132.-
133.50
42.50
43.50
23.25
23—
59.—
61.-
172.50
174.50
00.—
62.-
176.-
178-
120.—
178.-
184*-
394.-
396.-
31-
33-
50.50
52.50
26.50
27.50
251.50
•252.50
318-
320.—
137 25
137.75
132.75
131.50
157.-
157.50
171.-
173—
163.59
165.—
320.—
322—
306.50
3 8.-
73.50
74-
136.75
138.-
299.50
300.-
90.—
97—
106.50
107 50
134.-
131.50
42.50
44-
91.—
91.60
14.3.50
144-
4S0.—
.50,).-
79.50
80-
119.‘25
119.75
125.25
200.—
>2>—
94-
95-
93.25
75-
79-
130.60
137.10
24.80
94.-
95-
118-
119.—
97.25
97.75
100.-
101.-
105.75
106.50
107.—
108—
103.-
104.-
124.75
125 25
136.75
137.25
Bodeucr.-Anst..allg.öst.480st.40^E.
Central-Bodencredlt-Bank oft. 4<>>ist.
Commercial-Bank. Bester ung.!l>»st.
Crcditanüalt f. Hand. u. Gew. 32>».st.
Crcditbank, ungar. allgemeine 400.3.
Depositenbank, allgemeine.. 400 st.
Escompte-Ges., nicd.-österr. ICK» .st.
Escompte-u.Wechslerbank»ung.400st.
Giro- u. stasfenvercin» Wiener 40»^.
Hypothekenbank, österr. 400st. 30"? (r.
Hyporhckendank. ungarische 24*1 st.
st roal.-slav.Landes-Hyp.-Dank?'X)st.
Landerbank. österreichische 400 st.
Lanbesb.s.Bosn.u.Herc.2'')0st. 40"sE.
^Mercur-Dechsclstuben-A.-G. 4<>0st.
Lcstcrreichisch-ungarischeBank14t>0st
Ung.Bank f.)nd.u.Hand.A.-G. 2003.
Unionbank 40>>st.
Unionbank. böhmische 2"0st.
Derkehrsbank. allgemeine... 28«)st.
Vcrflcheruiigsoufialten.
Allianz.Lebens-u.Nent.-A.-G. 400st.
Anker» Lebens-u. Rent.-B.-G.10st.
Assicursrion66sQerLl!2l0fXst 30'^ E.
..Tonan",öst.Bernch.-Akt.-Ges.4<>».st.
Qcst. „Phönix", kk. priv. D.-G. 20>)st.
Unfallvernch.-Ges.l.öst.ollgcm.4"0st
Diener LebcnS-u.Rent.-D.-A. 400£
Wiener Berficherungs-Gesclls. 400st.
L. Industrie-Untdrnehmungkii.
Bangesellschaft, allgem. österr. 20>>st.
Brüxerstohlenbergbaa-Gesells.LOOst.
Dynamit Nobel, Akticn-Ges. 400st.
EgvdicrEisen-u.Stahlind -G.200st.
Eiscnbahn-Bcrkehrsanst. österr.200st.
Eisenbahn-Aktien-Ges. ungar. 2003.
Eisenbabnwagen-Leibgcsells.,l.Äl0.st.
ElektrizitätS-Ges., allg. österr. 400£.
Elcktrizitäts-Ges.» internation.4Mst.
Elektrizitäts-Mescll>st
ElcktrrOtäts-Aktren-Ges..ung. 2» »st.
Göstcr Brauerci-Aktien-Ges. 400st.
Grazer Akticn-Brauerei I. 1000 st.
GummifabrikS-A.-G.»öst.-am. 4003.
Hirrcnbcrg.Parr..Zdh.ll.M.-F.40'>st.
staltenleutgcbeuer st- u.C.-F. 4Mst.
dto. dto. E.1800
Lokomotiv-Fabr.-A.-Ges.,Dr. 400.*.
dto. vorm.G Sigl.Wr.-N.4C0.st.
Montangesells.böhm.v.).^.M.4«)st.
Montangesellsch.,östcrr.-alvinc2')''st.
NesselsdorferDagenb.-I>.-Ges. 4l)lst.
Nordbödm. stohlenwerkS-Ge). 4-'X>st.
Perlinooler hydr.stall u.Portl. 200st.
^Poldrbüttc-, Tlcg.-^..A.-G. 4>)>st.
Präger Eisen-)ndustrie-Ges. 400st.
Rimamur.-Salgo-Tarj.Eisen. 2i)Xst.
Salgo-Darjoner Steink.-Bgb. 20>'>st.
„Schodnica"A.-G.f.Pelr.-)nd.50i>st.
Simmeringer Masch.u.Wag.F. Mst.
SteyrermühlPp»'.u. Verl.-Ge'. 2 »»st.
Teppich-u.Möbelst.»,>.vH.u.S 24ost.
Trifailer.stohlenwerks-G. 140st. abg.
TürkischeTabakregie-Gesellsch. 192st.
Ung.allgem.stoblenbrrgb.-Ges. 2^'st.
Union-Baugescllschait 2i»st.
Dasfeilfabriks-Gesellich.österr. 2>)Xst.
Daggon-keib.-A.-G.,internat. 40 »st.
Daggon-Leihg.. aügem. inPcst4l))st.
Destböhmische Bergbau-A.-B. 20>0.st.
Wiener Ballgesellschaft 200st.
Wicnerb.Zieg.-u.Bang.400st.6«)7<> E.
V. ptvisen. visu
DeutscheBankvl.Ch.u.k. 2.10039?. 5%
LondonChecku.kz.S. lOPid.Sterl.j4
Nem-?)ork IM Dollars 5
)tal.Bankpl. Ebecku k.S. lOOLire 5
PariSu.fr.Bankpl.Eh.u.k.S.I^'iv 3^
Petcrsbg.u.r.Pl.Ch.u.k.S.IOOR. bV 2
SchweizcrplälzeCb.u.k.S. lOOor.iö
0. Dalntfn.
staiscrliche Münzdukatcn per Stück
stailerliche Randdukaren„
Lest.-ung.8st.-Goldstücke,
Zwanzig- Francs -Stucke n
Zwanzig-Mark-Stücke..„
Russische Ha!d-)mperialS m
Sovereigns^
Türkische Goldliren.. ..»
Deutsche Reichst».-N. f.lOO M.„
Italienische Bankn. f. 100 L.^
Rubel-Noten .... per Rubel
Selb
Waare
247.50
248.50
142.-
143.50
•>T.—
2)7.10
2)7.60
1< C ?.75
180.25
113.—
113.50
144-
145.—
1L.3.30
126.50
128.-
129.50
121.50
1-22.50
194.50
195.50
112.—
113-
118.-
118.50
112.50
113.50
215.-
217.—
127.-
127.50
P5.75
06.25
156.—
156.50
134 40
135.40
123.-
125.—
112.50
GOO.—
640.—
465.25
190-
195—
85.-
90.-
6*».-
135.—
150.-
103.-
105.—
98.50
99.25
3PP.—
401.—
340.-
346.—
98.50
99.50
•>20.25
221.—
209.50
178.75
179.75
142.-
143.—
145—
146.—
ho-
111.—
136.50
138.—
165.—
166.—
107.-
no.—
148.—
149.—
191.50
193.—
126.50
127.50
124.-
125 50
192.50
197.50
188.—
192.—
412-
414.—
271.50
272.—
210.—
220.—
455.—
460.—
241.—
243—
151.75
153.75
590.-
592.—
322.75
324.—
317-
310.—
387.-
389.-
183.40
184.40
171.—
172.-
37.-
30.—
305.50
308.50
139.25
139.75
89-
91.—
115.50
116-
166.—
188.—
271—
273.-
282-
2S4.—
1^4.50
156.50
90,50
100.-
237.-
239.—
118.15
118.:»
242 20
242 45
8o!"5
89*95
96.20
96.»
95.50
95 65
11.43
11.47
11.38
11.42
10/24
19.26
23.62
23.70
24*15
24*23
118*12
118*22
89.80
90—
2.55' 30
2.56»
Die Notirung sämmtlicher Effekte» mit AuS-
nabme der per Stück notirten ,Diversen Lose* und der
Genußscheine, versteht sich für je 100 Krone» des
Noarinales.
Um den Werth eines Effekte- per Stück zu
ermitteln, ist der für je lft.» -krönen nokirte sturS mit
dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der
TitreS zu mult'pUz'ren. das Resultat durch 100 zu
divldiren.— Bei den nicht vollgezahlten Aktien
ist von dem out diele Weile ermittelten Werthe der
nicht eingezahlte Betrag in Adzng bringen.
I., W-llzell« 10. IV., Wiede»,
Hauptstr.14.VII., Mariahllfer»
straß»74L. IX., Alsersttaße 32.
Ai. »»< TerkMir
aller ioi teutJbteM
•ottrtfn Effectr» »ah Bal»tr»—
loalantcRt inrfitfiSnma all»,
M* Btnt.Annrl[,.


[ 2023-06-29 10:39:35.135 - 19000213 - Seite 8 ]
h i fiec Rubrik sottet für je eine Einschaltung jedes einfache Wort in kleinster Schrift 4 Heller. Nur das Tttclwort. welcher auffallend sein soll, kostet 20 Heller.
«Äw mT Ct S™ Nta wegen der größte» Verbreitung desselben in allen «rindern den gröyten Er,°lg. Um Verzsgerungen und Mechrausgaben au
«ÄÄ er »aren whd ersucht» den Betrag mit der Annonce an die Admmistraüon des „Neuigkeits Welt-Blatt". Wien. Kat,crstrastc 10. e-.nzns-nden.
4.onpor.o zu er^urr.. Die Ankündigung wird genau nach Verhältniß des Geldbetrages aufgenommen.
ErnsterAntrag
^;ttcüi;cf(c Witwe. 31 Ial'ic alt,
au, [vifcteS ölemütb,
lhueBer.Ntgen. wünsch: mit älterem.
1-CVHli'-ACtlb• 'llünnt bCl’.lTö rv.i'nn»>eerer, r '.l'inrlcv
iiw» t Sv-tl.tr»->r werden oft ,>«•
Itamii IJtMJ dauernd ou'rrnehnten
fcfutflt. Cffntc >11 it ?iii(l.itu- des
VlltriS Hilft der 1-iPl-rri.irti_ St*rr»
lucnfti-nn nii Ncdtenbacher 6* st o.
i» Schornstein. C.-Ccit. 542.3
Triebt isor, ersulirencr,
TCrlüvtlhhpr
Sjiezerei- und
Eisesi-Coiumis
wird gesüßt. Offerte nn Litt»«
Uanierit«*, Ksseubniff,
Vfiebcr 0 eficvi ei-O OaKl'.'ft wird
auD sofort, f d: vic im w.bite, ein
liChrjuiige,
mit guter Schulbildung und aus
ordentlichem .staause.^all'gcnommeii.
st>ich!i.onvenireudc 0 f fe;te bleuten
unbeantwortet.! 1
Ausländieer
Nebenverdienst
für christliche Äauffeute, 8cf)«v»
Äcamtr und viocnt n■» ail'UÄvon»
landeru ist die iUevtrctniU der
„L T nio Calliolieft“. SlusknnN
eiti'cilt schriftlich unö mündlich die
Dircctiott iu Eüie», I-, Bädcr-
srraüe >'^33
Gesucht wird
I-ArlärvirtUsolrakt^
ca. 100 Joch selber, mit completem
r>uubus. gebe Diener Saus in
.fladiung. Briese an ^ok). D)ald»
uiamt T0icu, XVIII.» S?iav»
tindstrasrc Nr. 14 21. ^genren
verbeten. 7vl^>
:» MX) yücr. wird gesucht. LrZien»
xvil., Vezzlgasse Nr. v^n"
BNlÄge'chcitt. «6l0
fotografischer
Hand-Marat
sammt ollem Zugehor für
0 Kronen wird verlaust bei
Bictor Galftel» postlagernd
Pöllan, Stciermark. 7620
2 Lehrjrmge
werden bei einem Perlmutier-
drechsler in gan;e Veipsleaung
! ansiicnoniincn.Wien.X111.,
Breitcnsee. Lanrcntins»
platz 1, Eduard Topinka.
7616
Ätlchllerlch,
Schinken, mit u. ohne schwane.
<5arr^e 7') kr., ttaiserfteisch»
Schulter lU kr. per Kilogramm
kcriende: Ieftlitsch in Ztrnni.chS-
fcld, lLte>er.nark. ä:XJö
Zu berpnchtcu
ein 6 Joch sehr guten LLiesen-
^rnttd mit 3-0 Obttbdamen. Be
ir.it.utnf; i’m 2 Zimmern, .ßücfte,
Sven‘t 'üei', m ))vdnn 4«S,
mtt Vlrluiiiift von 4 stuften. --
‘jfrleteä bei Petcr '2tfpu1ter
2üüischuch. Sleiennar* 7'30o
ßilligMte u. reellste
Einknussqaclle für
Weine, geschlissene
Gänsefedern per
Kilo 40. 60 kr.,
Halbflauuitn l fl..
1 fl. 20 kr. bis 2 fl.«
Flaumen 1 fl- üt) kr.
bis .3 fl. Fertige
Federnpolster 1 fl. 20 kr. big 1 fl.
ijO kr., fertioc Dnchent 4 sl. 20 kr..
5 fl. Halbstalimen- Tuchcnt 6 fl.
30 kr.. Ia Flaumen-Tuclient 8 fl.
AlleS niaschingercluigt und staub­
frei versendet per Wachnahuie
Keinrich Snkmann.
Wie».
II., S.vvaragasse Nr. 2ti.
Nichlkouvenircndi'S wird anstands­
los umaetouichr.
thseuesie
-LA144sJW-
dhr*
Mtsrdttil,
neue, bohmiküie, lilo von 40 te
luS fl. 2. -. .vlaum’fn fl. 2 40, fertige
Tuchent 1! bi5 b fl.. ilebuiuiolftev
fl. i ,;o fll.iitiiieitiuriiciit fl. 8.—,
-5troli'5cfc 11. 1.51). Maliatzeii fl.5.—.
3 tiu ilige riaoiui ili-ieeii fl. 10.
liiiticW fl. 5 50 Oiittcibctt fI.ti.5J,
^t i'V. ijlauctl. und Ooperftecken
Letlwiiielie. EifeniiiöblU fi inDt-T-
iBagen,Äefirnbcncn.Äo1iciiIefipi(te.
0431
Adolf Ultmann, Wiea,
V.. Tchönbrunnerstr. 16,
XIV., Neiudorsgasse 13.
ülrbciter 5 n» iWstbntt.
Obstbaum- Verkauf.
Tlieelmtter,
4 .8i
i^amc». tvclche den Bci-
e^-estand cniei prattüllie», lk>»e-
ialirigcli. nllcui'tcljelltiill. all ber
Wiener Xlinit grlcnitfi! an ftei
Wiener Universität gepiiifte» und
tiplouiictcn öi'liuiiiinc mit grefict
Prärie bediii sr». rmviielilt sich grau
I. it- Reist Olirt) cmf SCiiiiirii na»
nuöiunitß. Wien, II., IWooava*
nafie 51. .-podipartcvve. TIl I
u.ilie der Rordbaha. Trainwaii»
Laltestelle. 5712
Vrcise per Stück:
Birnen 250Lm. hoch.00>?
— 45 fr.
„ 22,0„
. 70„
„ 204„
,. 00
~ 30„
„ 180„
Apfel 230„
. 50„
— 25»
,. 70„
-- 35
2(0„
. 50„
— 25„
Wild»
fafiaiiicu 320.
. li'O.,
= 80
. 300„
., 120.
= 00„
.. 250.
„ 80„
= 40„
. OO.
-- 30„
" 20"
. 40„
= 20„
Naßdaum 3oO„
. 140„
= 70„
. 200.
» I».
= 45,
220„
, 00„
= .30.
. 200.
„ 40„
= 20„
tdilr
Snftamen 300„
120
= 00,
, 240„
. 80.
= 40„
Hirf.l'ill .... bofllll. 60„
= iu„
Zwetschken...
#0 60„
= 30,
Vnrnch ....
» 7"*
= 35.
Apfelzwerge..
n 60„
= 30,
Birnziverge..
„ i;o„
= 30 .,
Kirsch, nzwcrge
« 60„
= 30.
.flwetschkeu^verge
. 60„
= 32„
Vnrsichzweige.
m 60 ..
= 30„
.staimbeerstrauch
4s 10 I.
= 5»
^aSminstrauch.
„ io fl
= 5,
kapier- 8 äeKe,
Patent, per IOV« Etiiil
für «iertellilv ft. —.70
. —.«O
. 1 Kilo
. 2 Silo ».«5
■ 3 Silo 3.—
von5bi«15Siloei>lipre»endb°herbe!1
s.eopold Ndiünseid.
Papierfiicke-irabrit.
PJirti» I., Ltcbinaaffe Nr. 8,
(lüde der t’iiiiftcägcridjtgftrafie).
Master, PreiScouranle franfo.
Bei »rSsterer Abnahnie entffitedien.
von iSabatt. tiltiei
Bin unllberi-.kfflicdeSMtltrttllmelar
Hnareffenz
besonders für vos WachSlluim und
gegen das Ausfallen der Loar«.
Die Essenz enthalt keinen Fettstoff-
ist veti, anS Krimtern und wird
vor b-oi Schlafeugelien von be>
Eli ne biß zum Wirbel stark einge-
rieocn. ebenso bei .flindern. Nach
dem Einreiben wirb der Kopf per-
bunden, bil er trocken ist. Dazu
d'e Ltlinapomade. welche die §>oare
seidenweich macht, einen wunder»
baren (Älonz verleiht und da- Grau-
werden bis ins höbe Alter verhütet.
Eine Bicrte'Iiter-Flasche 2 fl., eine
iUchtelliker-Flasche i fl. Ein Tiegel
Ponlade ZO kr.. 6 Tiegel 1 fl. 50.
Zu haben bei H. Gvbel, VII.. Ma»
cinkiilferstralle Nr. 120. 4. Stiege.
3. Stock. Thür 40, „nd bei Herrn
Joses Müller. Äeiserstras;e Nr. 4-3.
Provinznersallbt der Vdach»abmtz.
Die Baiimchen versende gut in
Moos und Stroh öeruatft und mit
Holztäfelcheu bezeichnet nur per
3tochnabme nud bei Abnahme von
lj Aronentpertb fratico bis letzte
Station um obigen Breis, sonst
zahlt der Abnehmer die Unkosten.
Berpicknng wird nicht einberechnet.
Die Aorten wolle man brieflich an-
aeben. Das Versessen fangt an. so-
bald der Schnee schmilzt und ge­
deihen die Baumchen. da sie nicht
verzärtelt sind. sehr gut. Bei Be«
llellnilg bitte genaue Adresse, letzte
Bost und Babustation anzugeben.
Jakob Vintar. r7bstbaumzuchter
in St. Tllouias der ivischoflacf.
^berkrain. 7022
Prümiirt mit der goldenen
Medaille, Wicn 18V4..
naturechte önerreichische u.rrn-
aarische n. »I^lcitzweiue
sowie TalmoInte v. lestcr ^.u, ht--1
— euch !Vicf;U)t itte— verkau't
intb versendet i*er fiaüa in 0'el lu­
den von 30 Litern aufwärts, den
L>ektotlter von 26 fl. angefangeil.
a>.4 ciiKf’er .stelle.ci Ic.
tiftit, Wien, XV/I, Fiius
5fülurinhiirerNl^nsStt
Ar. 143.
ftavaitt echt ritl*. flrosre -Hefte
uor\i)rtrnleinh>dnb
fl. 7-70 trnnco jed. Postst.
3» Dieter 0>i ein. breite vor-
3 li f»iietje Hcmdeulcillwaud
fl. 7,70 fiaiua icb. Vollst.
23 Meter *,» breite hochieine
Numburgcr-L^cbe
fl. 0.50 frauco jed. Vollst.
510 $y}?frr t12 nii. breite ibett>
breitj pichen )tanasa^
fl. ii.— ftsliuü jed. Vollst.
Grö^te/inSwahl sämmtlichertÄarn-
»nd BnumwoU- Leinwänden
<5hiffon. O3rifctie. Berr- und
Ttfchwäiche, Haud- u. Tafcheu-
lucher.Zrleidcr Zephire. AllaS-
Lariue, Noper n. s. w.
MusteraufBerlongen gratisu.franco.
Mai Pick,
feinen- u. 'i'auimuoUn-iiaicn Febril,
Incbod. J*- 'Jiiducoiibeiii«
reudcS nehme frauco retour-
uirt juriiif »i,d erstatte das
(*4el6 dafür. ~mB 6346
Günstiger Celeronheitskauf
für
SehünerBesiltln Pettau,
bestehend aus einem im guten
Bauzustande befindlichen Hause
mit üa.«tl)aii$.('onc«gsion l
ürostem schattigen Sitzgaiten. einem
separat gebauten, sehr grasten Keller
sammt Lagergcichirr. schöner Stal-
liing mit Wagenreunsr, geräumigem
Magazin, für AnsangereinerWrßu»
bHmllnnff besonders geeignet,
ist fvamilicirjcrbältnijfe halber unter
günstigen Zahlungsbe ding Nissen so­
fort ,ju verkanieii. Desgleichen wirb
auch euw schöne Weinvart«
HealKüt in der Nähe der Stadt
preiöwiirdig abgegeben. Adresse beim
„26elt.Blatt" unrerr „Nr. 5Ä72-.
K«r»G üisBgeB*
ist die beste Nähmaschine für Wasche» u. Kleider»
'Aabricatioü. 2tebft leichtciu 'vnd schnellem Otang
hat diese Maschine alle ivunschenSweitben Vor­
züge und elegante reiche üluesruttung.
sfabrikA-Niederlogc: Wien, TI1., LcrcUen»
selderstrasse 35. i;:V20
Diuncnrüiifcrtiim, W lischt,
L'kiiikii- und lllirUimuircn
bei Akois Jteimer, Wien,
XIX., Döblinger Hauptstraße Nr. 57.
Grsße Auswahl von Herren- und Davienwasche, Crovoten. Dome»»
und Kinderstrnmpsen. Bestellungen von Herrenhemden nach werden
elegant ausgeführt. 6219
* Frühjahrs- u.Sommersaison
1900.
Echte Zrnnner Stoffe
IlfiouPonMtr.S.IOtll. 2.75,3.7U.4.8V v.«»t«r1.,
. ll. i>.— u.6.90 toon bcffererl ca) Icr
r/n. 7.75 r-
Geudariuerle-
Postenfiilirer,
Ucurumirtci’. fudit Stellung c!4
svlagaziueur. i 6er ut eine: San;lei
efer at. ^i'crte uut.r: „7570“
o-.i 6o6 „Tfrlt Sflatl“.
lang, rompl. Herren
2Injug ('Jfocf, $>ofc\fl
uud (üilct) gebend,
lostet nur
1 ». ...” von seiner
il. 8.65 von feinster
fl.lü.-
bou hortif inftcr
I
Stfjaf-
wolle
Gin Gotiros su fchwankm Solon-Anzug st. IO,—, sowie Ueber»
tiehersloffe, Touriftenloden, feinste Sommgorne ie. :e. rcrftnftet ;u
.labriWpreifen die als reell und solid dkstbelaiuile Tuchfabrik.
Nirderlage i»314
Siegel-Imhof... Briimi.
Mulier gratis u. frauto. Muflergetreut sicfcruug garantut.
Tie Borrlirile der Privatlundfchoii. Stoffe direkt bei obiger
Firmo ooi FabrikSorte zu bestellen, find bedeutend.
sLslouenier^^.
Soplagen&ÄSHcKugc m
ehij^sbucl) ^iernibeT’
: sdxidiMwMb
WIEN.Ä
$umpend&zjkufamell5.
K. k. priv 3
Eisenbahn Wieir-Aspang.
Sclmeebergbalin.
Ansiug ims dem Winter- Fahrplane.
Ciiilligf vorn 1. Octobcr 1SSSJ).
21bfat)it voll Wien EWA., Ankunft in Wien EWA.,
bc;w. vom Hauptzollamt:
6 20. 7-i>1. 10-40, ;j-:ö unb 6 30
noch Tlfpang, Wiitciiftcin,
HainfclV und Ccftciibnrg
8 10, 8 35‘) unb 210* Mioebirtr,.
Slenftadt u.icl) Sollenau
leine-.er ioglichi.
5 OO, 7-25.8-51, 10 27, 1147, 100,
2-52 411, 5 23, 7 23 und
!l-20 noch ftleiu Sdilucrttat,
Itnifcr- NobcrSdorf und
wlannersdorf.
8 53, y-47, I 34, 545 und 10 20
nach DZieii.Zlfvnngbahu»
hof ten rvicn'HaiiptzoU-
amt.
bczw. im Hauptzvllamt:
8'44 bon 4lft>ang. Hainfcld uu
1. >!. üriegsinarine, Wien, XI.» Mariahilferstr. 4.1»
Repertoire
der Wiener Theater.
5k. k. .Hofburn-Tlieatrr.
Mittwoch: Die alten Junggesellen.
— •Xoimrrßaß: tei«!: tzicbe.—
jvrcitafl: Das (frfce.— Samstag:
Krieg im Diiebcn.— Sonnrog»
Nachmittags y 3 'l Uhr: iBauenßaii^
^od. Äbcnbs 7 llöi: A ic Schmet-
terliiigS'chlacht.— Diontag. zum
ersten Vialc: ilhpvieniie.— TienS»
taa: Cipricnne.
k. .'^ofopern'T'llcater.
Mittwoch: >?5nsel unb (Zretel.
Hieraus: ^as Buckelh am Berg!.
— Donnerstag: e5 uav einmal.
— svreitag: rif ^l-reruiauS.—
Samstag: TanniE'.u'c^.— Sonn­
tag: Vtargareihc :-vaust).
Deulsfl-cS VolkStfleater.
Viittwoch: L7nkel Toni.—
Douneistag: Der Benchwenbei—
Ureitng: Auf der iounenkite.—
Samstag, zum ersten '07xic: Die
Vürtiu'vin.— Loinrtag. ?i'achmittogS
Vi;i Ubv: DaS fünfte Rad. 2lbends
^8 Utiv: Dic tziianerin.— Tiou«
tag: Auf der Sonnenseite.
ZkaiserjudiläumS-stadUheater
Viittwoch» '.stachmi'lags ^3 Uhr:
SnrewlNchen una d>e 7 .^wcrgc.
Abends l/: S Uhr: Joses Banner.—
T onne'l stag: Dir >>och>oir zu Uliosa.
— t;ita ö: Der Ncchlsüiassene.—
Simstag. Vachmittag-5 '-»3 Ubr.
LchlUcr-VorstcllllNs!: iDeb dcm. bet*
lugt. Ade. ti'jSiU;:: ^efef garnier.
— Sonntag Nachmittags Utjr:
Sn'awitlst'fN uud d^c 7 Ziveogo.
Abcnds ^,8 Uhr: 'Aic Hoä-zcil ;u
Nl't'sa. —' Montag: Der >>olm in
Korb.— Dienstag, zum 1. Male:
Dir wilde ifiittmciftcv.
Nairnuitd-Theatcr
Mittwoch U Donnerstag: »lliwito.
— rtoeilag: Boudourochc. hieraus,
zum I. 'Vuilc: Der 0wlacnwachei
ron (irempna.— Samstag: .llin ito.
— Sonntag. Nachmittags y 3 3 lUn:
Tev Bauer als Ä'iillirnar. Abends
‘,8 Uhr: Die dritte ESkadrou,—
B-'oiNllg: Dolln.— Dienstag:
Kiwito.— Lstutwoch, zuni ersten
Dtalo: Aean.
Tstcator an der LLicn.
Bis itirs. Mittwoch: Der Seck»4.
ubr^ug.— Donnerstag: Der grie­
chische S'lane.— Freitag und
Samstag: Die McdermauS.—
Sonntag, st'i'.chmiltags V 3 A Ubi:
Dtams. ll Nitouche. Abends >,8Uhr;
Die ^led.rmauS.
Oarl-Tlieatcr.
Brs inkl. Samstag: Ndodrpe.—
Sonntag, ftachmittags y 3 S Uhr:
Die l>.cisha. 'AdondS halb 8 Uhr.
Nhodope.
Tkieatcr in dcu Aofefftadt.
Bis inkl. Samstag: Unsere O^ßi.
— Sonntag. iliachmittagS ^,3 Uhr:
Ich bin so frei. Abends ^8 Uhr!
Unsere ^usti,— Viontag unb
Dienstag: Unsere rstnsti.
Jantsch-Theatcr iu, k.k.Prater.
Mittwoch unb Donnerstag: Eintz
Lenus von der Küche.
T h e a t e i;
für Dienstag:
K. d. sOoJInu u-tc licatec.
Agnes Jordan.
fi. h. ifosoiurn-8htnttr.
Tristan und Isolde,
vrnifilit» VaUidlli'aXr.
Aus der To nuenleite.
Baisk>i>üi>lä»m»'3IoiiM,kaft»»^M^
»e r Nechtfchaffeue.
1!aimun5-ii iikoler.
Tic »ritte t5Skadro»,
Lliealir a» der i»>eii,
Tcr Scchsuhrz ug.
L'ari-81,kalte.
Nbodope.
rhraltr in der Kaseslladl.
Unsere Guiti,
jimtsiil-SI)f(»lu >>» >h l>. praler.
tsjne Benns von der Küche.
Antrage übernimmt und Auskünfte ertheilt
Über alle obigen Anzeigen das Expedit des „Nenigkeits-Welt-Blatt", Wien, Kaiserstraste 10.
u ii c ii t g e 1113 c Ii
Brieflichen Anfragen sind Briefmarken d^ikegm
lkigenthum und Verlag von 41ugust Kirsch.— Vcrantw. Redakteur Emil Polatzek.— Druck von A. Kirsch 1F. Hammel),


[ 2023-06-29 10:39:35.135 - 19000213 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Dienstag den 13. Februar 1900.
Tages-UeukgkerLen
•* ESI»», alle» 8 3 n b e r» Oesterreich»Hntawrt
an»
an« allen Welttdetle».
(Sortfefeuna vorn 2. Bogen'
Wackere Heiser in der Noth. An Edlach bei
Reickenau in Mederösterreich brach am 8. d. M.
in der gräflich Sal m'ichen Hofpachtung des Herrn
Leopold Wachter Feuer aus, das sämmtliche
Stallungen, Scheunen und die darin befindlichen
Futtervorrälhe einäscherte. Das Wobngebäude wurde
vor dem Einlangen der Feuerwehr von einigen Per­
sonen gerettet. An dem Rettungswerke betbeiligten
fich in hervorragender Weise die Herrn Frenzl.
Weinzettel, Klima und I e r a b e k. Nächst
der Ortsfeuerwehr trafen die Nachbarfeuerwehren
von Reichenan, Prein, Hirschwang und
Paperback, ein. Nach kaum zwei Stunden war
dos Fener lokalisirt. Die Hansthiere konnten bis auf
80 Hühner gerettet werden. Die Entstehnngsnrsache
des Brandes ist unbekannt.
Der Tonristenwirld Panzenbörk ch. In Thal,
Gen e?nde M» g g e x b o r *, starb am 27. Jänner der
namentlich in toiiriftiirt’en Kreisen bestens bekannte „Karner-
with", H-rr Jobann Panzenböck. Der Verblichene war
Obmannstellvertreter des Ortsichulratbes Thal, Mitglied
des Gemei chk»?lus>chnsses und der Armen-Kommifsion in
M» g g e n d o r s, Ehrenmitglied der alpinen Gesellschaft
«Enzian- in Wien und Mitglied der Sektion Pernitz
des österr. Tonristenkliibs. Panzenböck barg in einer
rauhen Hölle ein edles Herz. Er war ein Wohlthäter der
Armen und Freund der Kinder, ein wahrhaft guter Mensch,
der selbst feinem Feinde eine eriüllbne Bitte nicht ab­
schlagen konnte. Die Achtung und Liebe, die ihm s in
menschensrenndtiches Streben erwarb, bekundete sich denn
auch durch die äußerst zahlreiche Betheiligung an leinen,
L ichenbegängniss-, zudem sich t otz des ungünstigen Wetters
nahezu sechsbuudert Personen aus Nah und Fern eiu»
gesunden hatten.
Abgebrannte Papierfabrik. In Jsperdorf an der
Donau kam am 2. d. M. Nachts im Fabriksgebäude
des Herrn I. L e br er ein Brand zum Ausbruche, der
i» kurzer Zeit die Papierfabrik einäscherte. Sehr stark
bedroht war die Schwemmwerkstätte, die nahe
K o g l e r's ch e Mühle und daS vom Schwemmmeister
bewohnte Haus des Försters Fehl. Den aufopfern»
den Bemühungen der benachbarten Feuerwehr aus
Persenbeug gelang es, den Brand zu lokalifiren.
Der Schaden ist beträchtlich, wird ober durch ent­
sprechende Assekuranz-Versicherung per 27.000 fl.
gedeckt. Nach einzelnen Versionen sei der Brand durch
unter altes Papier gebrachte Zündhölzchen, welche
sich entzündete», entstanden.
Ehrenbürgerrecht. Die Gemeinden Griesbach und
Wielensfeld (Diözese St. Pö,ten) haben ihren ehemaligen
verdienstvollen P'orrer, den hochw. Herrn Anton Preßt er,
einstimmig zum Ehrenbürger ernannt.
Die fliegende Brücke zwischen Marbach und
Krumnnßbaum ist am 6. d. wieder in Betrieb
gesetzt worden.
Vcteranen-Hochzelt. In St. Martin im Lämmer»
thäte, Salzburg, bat am 5. d. M. die vom „W e I t-B I a t t"
angekündigte Hochzeilsseier des Veteronenbauptmonnes
Herrn Johann H o t z e r bei herrlichstem Wetter unter Ent­
faltung eines großartigen Festzuges sialtgelnndcn. Der
Veteranenver in überreichte seinem beliebten Hauptmonne
zwei künstlerisch ousgciührte Diplome und ehrte das Ebren-
mitglicd Herrn Brantlührer Hans Hötber ausBitchoss»
hosen durch donnernde Hörbrille. In sröblichster Stimmung
v 'lief diese? wohrhaste Famistensest des Militär-Veteranen-
und Kriege,vereine?, der hiemit den verehrten Gästen aus
Abtenau, Annaberg, Biichosshosen, Eben, Gastlwi, Hültau,
Lungötz, Leitenbaus, Radstadt, Sonnberg und dein eigenen
Orte tür die Theilnahme seinen verbindlichsten Dank
abstattet.
Im Verdachte der Brandlegung. In Licbcnan,
Steiermark, wurde ein dort bediensteler Knecht unter
dem Verdachte der Brandlegung an dem Besitze des
Gemeindevorstehers Herr, Franz G a m s vom Ge».
darmeriepostenkommando M e s s e n d o r s verhaftet
und dem Landesgerichte in Graz eingeliefert. Der
Knecht dürste das Feuer aus Rache gegen den Ge­
meindevorsteher gelegt haben.
Verunglückter Schatzsucher. I» der Ruine Eppftcin
bei Judenburg, wo nach einer im Volke ver­
breiteten Sage ein großer Schatz verborgen sein soll,
verbrachte ein 35jähriger Bergknappe längere Zeit
mit Nachforschungen, während welcher er in einem
Erdloche wohnte. Er fand zwar nichts, es froren
ihm aber beide F ü ß e ab, die ihm nun a m p u»
t i r t werden müfien.
Giftiges Gras. Aus Raibl in Körnten schreibt
man uns: Einem hiesigen Bergmanne verendeten
jüngst Plötzlich drei Ziegen, die ihm und seiner
Familie, bei dem gegenwärtigen Milchmcngel, das
Lebe» erleichterten. Die Ursache des jähen Todes
war der Genuß des „bösen Grases" (Molinia
eoerulea), das aus den Bleiglanz und Galmei
bergenden Hängen des KönigSbergcs in Fülle wächst.
Es ist hier schon seit Langem bekannt, daß ver­
schiedene Thiere, welche größere Quantitäten dieses
Grases genossen, alsbald erkrankten und sogar ver­
endeten, weshalb diese Pflanze bei der Bevölkerung
allgemein „böses Gras" heißt. Wegen Mangels an
Futter entlieh der bedauernswerthe Bergmann ge­
trocknetes BerggraS (Leschka), in dem sich aus Ver­
sehen auch „böses Gras" befand, nach desien Ge­
nusse die Ziegen verendeten.
Unter der Eisdecke. Am Ossi ach er See, gegen­
über der Ortschaft Tschöran, brach am 5. d. M.—
etwa 30 Sckritte von, Ufer entfernt— die Eisdecke
unter den Füße» dreier Pferde, die hintereinander
vom Tepotposten Ossiach auf Schlitten Dünger ab­
führten. Alle drei Pferde— Besitzern in Tschöran
gehörig— ertranken in der kalten Flut, ehe Hilfe
gebracht werden konnte. Unter großer Anstrengung
wurden die Kadaver und Fuhrwerkzeuqe geborgen.
Merkwürdigerweise ereignete sich am nämlichen Tage
vor 41 Jahren ein ähnliches Unglück, indem am
5. Februar am Ossiacher See ein Pferdeknecht im
Eise einbrach und ertrank.
Der Tod ci'neS Missionärs. In Jnnßbrnck ist die
Na bricht eingetroffen, daß der aus St. Johann
in Pongon gkbürtigte Priester der St. Jolephs-
Missionsgesellschast, hochw. Herr Joseph Röck, welcher s
sich im Oktober 1898 als Missionär in Begleitung
zweier Mitbrüder nach Borneo begeben hatte,
dortselbst dem Einflüsse des Tropenklimas im Alter
von 26 Jahren erlegen ist.
Gelungene Staaropcration. Der hochwürdige Herr
Pfarrer von Tclfß in Tirol geistlicher Rath ApolloniuS
G r i t s ch hat sich in München bei Herzog
Theodor einer Staaropcration unterzogen, die
gut gelungen ist.
Am Sterbetage der Mutier getraut. In Meran
wurde am 5. d. 'W. Abends eine Trauung unter
schmerzlichen Uniständen vollzöge». Am Morgen des
6. d. M. hätte nämlich der Gemeindearzt von
P a rt schi ns, Herr Dr. Otto R u d l, mit Frl. Marie
M o s e r getraut werden sollen. Die Mutter der Braut,
Frau Barbara M o s e r, war aber schon seit Langem
krank und füblte am 5. d. ihr Ende nahen. Sie sprach
deshalb den Wunsch aus, ihre Tochter noch als Frau
zu sehen, weshalb noch Abends die Trauung erfolgte.
In der Nacht starb die Kranke. Sie war Villa-
besitzerin und stand im 59. Lebensjahre.
Eine halbe Ortschaft abgebrannt. Die im Bezirk
Tione in Südtirol gelegene Ortschaft Saone ist
am 9. d. M. zur Hälfte niedergebrannt. Außer Vieh
wurde wenig gerettet, 37 Familien sind obdachlos.
Diamantene Hochzeit. In Karbitz, Böhmen, feierten
dieser Tage die Eheleute Wenzel und Theresia
H i e l e nach 60jähriger glücklicher Ehe die diamantene
Hochzeit. Der Gatte steht im 84., die Gattin im
81. Lebensjahre. Beide erfreuen sich vollkommener
Gesundheit. Bei dem Feste waren 24 Enkel zugegen.
Ein verhängnißvollcr Lotteriegcwinnst. Am Heidel-
berge im Riesengebirge wurde vor einigen Tagen
der Fabiiksarbeiler Robert Frieß erfroren auf­
gefunden. Höchstwahrscheinlich begab er sich etwas
angeheitert nach Hause, wo er am Wege ermüdet
ausruhen wollte, dabei schlief er ein u >d erfror. Er
hatte bei sich 18 Kronen, die er in der Lotterie
gewonnen und kurz zuvor behoben hattr.
Schwester „Vennö" ch. Im Kloster der „armen
Tienstmägde Jesu Christi" in Bürgstein, Böhmen, ist
om 4. d. M. Schwester Maria Benna (Wiihelmiue)
Mayer nach längerem Leiden an Lungentuberkulose im
53. Lrbenejahre taust verschieden. Die Verewigte, gcrvü;„»
sich schliä'tmeg „Benuö" gerra rnt, ersreirte sich gleich ihren
Milrchwestern allgemeiner Verehrung; sie war unermüdlich
in der Psteqe und Wartrrng armer Kranker und hat sich
vermrrlhlich dre Erkcankrrirg, der sie nunmehr erlegen ist, in
hingebrrngsvoller Erfullrrng der srerwilli., übernommenen
Ordenspstichten zugezogen. Die Dahingeschiedene war am
17. Noverrrber 1846 zrr Hage» iri Preußen geboren lind
legte am 12. Mai 1875 in der Kongregation der „armen
Dienstmägde Jet» Christi", deren Multerhaus sich zu
D e r r, b a ch in der Diözese Limburg bifinüel, die Orden?»
proscß ab.
Stchcud erfroren. Aus Pulgram wird gemeldet:
Der Schneidermeister Josef Brenner aus M i l l o-
W i tz, der sich am 15. Dezember vorigen Jahres
von N i k o l s b u r g z» Fuße nach Hause begeben
hatte und seitdem verschollen war, wurde am 6. d. M.
auf dem Waldwege zwischen KI e n t n i tz und
Millowitz i» einem Hohlwege im Schnee
stehend erfroren aufgefunden. Waaren, die
der Arme in Rikolsburg eingekauft halte, lagen
neben der Leiche. Es steht außer Zweifel, daß er in
dem hohen Schnee stecken geblieben war und derart
auch den Tod gefunden hat.
Festung im Frühjahre 1891 ebenso wie ein an­
geblich Mitschuldiger, der Tiurnist S. S z e l i g tt,
zu vier Jahren Kerker verurtheilt worden
war und veröffentlicht jetzt einen offenen Brief, in
welchem er unter Hinweis auf Geschehniffe nach
seiner Verurtheilung eine Revision seines Prozesse-
verlangt. Im Hochsommer 1891 wurden nun wegen
eines Tiebstahls beim Korpskommando in Krakau
zwei Individuen, ein gewiffer Rudolf Hermann
und ein gewisser Josef Schmuck, verhaftet. Her­
mann war sofort geständig. Er gab zu, er habe
nicht nur die Dokumente im Korpskommando ge-
stoblen. sondern auch jene 29 P l ä n e in der
militärischen Geniedirektion in Krakau, derent­
wegen bereits zwei Leute— wie Stiller sagt,
unschuldig— verurtheilt worden waren. Hermann
wurde zu zehn Jahren Kerker verurtheilt. „Ich
aber", behauptet Stiller, „bin meine vier Jahre
ebenfalls abgesessen. Und ich konnte trotz wiederholten
Ersuchens die Revision meines Prozeffes nicht er­
reichen. Ich habe schreckliche Qualen durchgemacht. ."
Eine greise Mörderin. In der Gemeinde Szent-
Jstvan im Pester Komitat brachte die 70jäbriqe
Frau S z k r a n i c z ihren 80jährige Mann in besti­
alischer Weise um's Leben. Sie hatte den Greis
stets schlecht bebandelt. Diesmal verweigerte sie ihm
das Mittagmahl und nach einem längeren Streit
erschlug ihn die Frau mit einer Schaufel.
Zwei Bauern im Walde erschlagen. Unweit des
Ortes Zagorica im Bezirke V i s o k o in Bosnien
fällten am 23. v. M. die Bauern Ivan und Mijo
D u v n j a k aus Dubri mehrere Bäume und begaben
sich dann aus den Heimweg; als sie den der Familie
Galic gebörigen Waldtheil passirten, wurden sie
von dem 70jährigen Ergo Galic aus Zagorica
bemerkt, der auf die Vermuthung kam, daß die beiden
D u v n j a k's das Holz in seinem Walde geschlagen
hätten. Grgo Galic rief seine Söhne Jvo, Jure
und A n t o; als diese erschienen, entstand im Walde
ein Streit, der zu einem blutigen Kampfe ausartete.
Grgo Galic wurde von den D u v n j a k's, dieser
ober von den G a l i c's mit Holzhacken g e-
tobtet; Anto Galic wurde am Kopfe schwer
verletzt. Letzterer blieb in häuslicher Pflege, während
seine beiden Briider Jvo und I u r e verhaftet und
dem Kreisgerichte in Sarajevo eingeliefert wurden.
Wölfe-Plage in der Herzegowina. Wie aus Mostar
berichtet wird, zeigen sich in der Umgebung von
B l a g a j Wölfe in größerer Anzahl. Vor einigen
Tagen überfiel ein Rudel derselben drei Esel des
Landwirlhes Mujo B a l t o. Ein Esel wurde von
den Wölfen aufgefressen, die beiden andern
wurden arg zugerichtet. Zwei Tage darauf fraßen
Wölfe drei Ziegen des Bauers M e m i c auf.
Ein Mord aus Rache. Aus Mostar wird
noch weiters gemeldet: Am 21. v. M. über­
fielen die Bauern Ivan und Malo Mlinarevic
und Mato M il a s, Alle aus Tihaljina, den Bauern
Petar M i l a s, und Ivan Mlinarevic versetzte
ihm einen Messerstich, durch den der Uberfallene g e-
tödtet wurde. Die That dürfte aus Rache be­
gangen worden sein. Die drei Bauern wurden ver­
haftet und dem Kreisgerichte M o st a r eingeliefert.
JnliilaumSpilgerfahrt nach Rom. Das Piig-r-
korniie der St. M l ch a e l s- B r n d e r i ch a i t veranstaltet
zu Ostein eine Pilgeriabrt nach Rom. Die Absadrt erlolqt
am 23 Aprl. Preise: I. Klasse 20? st., II. Klasse 146 st.,
III. Klaffe 99 st. Hiezu Be trag znr Pilgeesondskaffe: I. und
II. 15 fl., III. Klasse 10 st. In vorstellenden Preisen ist
indegriffen: Eisenbohnbillet von Wien via Amstelten—Pon»
(ebbn— Venedig— Padna— Bologna— Lorelto— Assist nach
Rom und zurück via Florenz—Bologna—Venedig—Pon-
tebba—Amstctten—Wien.— Giltigkeit 45 Tage.— Volle
Vervsteguna in Venediq, Paduo, Lorelto» Astisi und während
11 Tagen in Rom. (Während der Effenbahniahrt hoben sich
die Pilqcr selbst z» verlöstigen.s— Wageniahrten zu den
Heiligihürm-nl und Sehenswürdigkeiten von Venedig, Padna,
Lorelto, Assist und Rom.— Die Fahrten von den Bahn-
döien zum Hotel und uuiqekehrk.— Führung i i diesen
Oiten lind während der Reise duech spcachknndiqe Couriere.
Die Rückieffe kann einzeln erfolgen- Anmeldungen sind
unter genauer Angabe von Namen und Adresse m>t Rück­
sicht aui den großen Andrang unverzüglich an das Pilger-
koinite. Wie», 1. Bez., Sixgerstraße 18, zu ienden. Schluß
der Aninohmen 10. März. Die Einzahlung bat bis längstens
20. März zu eriolgcn. Sollle die für die gewährte Er-
Mäßigung nothwendige Anzahl von 450 Pilgern nicht er­
reicht werden, dann erhöhen sich die obenstehenden Preise
um je 16 fl. ö. W.
Der schwere Dienst der Gendarmerie.
Kampf mit einem Verbrecher.
Aus Agram wird gemeldet: Mit welch' verwegenen
Individuen es die Gendarmerie zeitweilig an der
kroatischen Grenze zu thun hat, das illustrirt der
nachfrlgende Borsall:
Dem k. k. Gendarmen Johann Kosak des Postens
C e r o v e c gelang es am 3. d. M., des steckbrieflich
Gabriel I u r i c aus D o l j a n e, Ge-
Dier Jahre unschuldig im Kerker? In Krakau
rüst die Affaire eines ehemaligen Beamten des mili­
tärischen Jngenieuromtes Namens Robert Stiller
Sen olion hervor. Stiller war wegen angebliben
Diebstahls von 29 Plänen der Krakauer 1 verfolgten


[ 2023-06-29 10:39:35.135 - 19000213 - Seite 10 ]
melnbe Sosice i» Kroalien, der vor zwei Jahren,
von der i.>ffpn eitfifdjcn (Gendarmerie verfolgt, auf
letztere geschossen hatte, in der Nabe der Dampfsäge
Gorianz unweit der kroatischen Grenze habhaft
zu werde».
Da der Arretierte dem Gendarm.'» betheuerte, er
wäre mit dem steckbrieflich Verfolgten nicht identisch,
sondern es gäbe noch einen zweiten Gabriel Jnric,
führte ihn der Gendarm z»r Konstatirung der
Identität aege» Z a j c zu, ohne denselben gefesselt
zu haben. Plötzlich sprang Jnric, ein außerordentlich
starker Mann, hinter den Gendarmen, umfaßt? ihn
von rückwärts und schleuderte ihn auf einen Stein­
haufen, worauf er ihm noch mehrere Schläge auf
den Kops versetzte.
Der Gendarm, obscho» ziemlich betäubt, rang mit
I u r i c und biß ihm den Zeigefinger knapp am
dritten Gliede durch; er selbst aber trug ebenfalls
eine starke Bißwunde an der Ohrmuschel davon. Erst
daraufhin gelang es I u r i c, dem Gendarmen das
Bajonnet zu entreißen und ihm eine schwere Ver­
letzung am Kopse bciznbringen. Hierauf entriß Jnric
dem Gendarmen noch das Gewehr und den Säbel
nnd entfloh mit allen drei Waffen über die kroatische
Grenze.
Am nächstfolgenden Tage übergab Jnric die
drei Waffen dem e m c i n b e n tu t e Sosice
mit der Bemeilnng, er wäre nni vorhergegangenen
Tage d ii r ek> c i» c n G c» d a r m c» auS Krain
überfallen ivordcn und sei deshalb bemnssigt
gewesen, ihm die Waffe» z u entreiße n. Das
Gemeindeamt schien dies für Wahrheit gehalten zu
haben, denn es versicherte sich de-5 Ncbelthäters in
keiner Weile.
Die am 4. v. M. unter dem Kommando des Be­
zirkswachtmeisters B e r l c c über den Gorjanc nach
Doljane geführte Patrouille konnte feststellen, daß
sich Jnric geflüchtet habe. Die von seiner Biß­
wunde herrührenden Blutungen, sowie der Gewehr­
kolben, anf welche» sich Jnric aus der Flucht nach
Kroatien gestützt, führten die Patrouille sofort auf
die richtige Spur.
Jnric besitzt in D o l j a n e ein anf etwa
6000 Kronen bewerthetes Anwesen nnd ist außerdem
Schweinehändler. Es dürste den Behörden nicht
schwer fallen, desselben in Kürze habhaft zu werde».
Amerikanische Ka-en-iebinnen nnd
ihre Kniffe.
Säcke oder Beutel sind in der Regel zu ivenig
verlockend, um das Interesse irgend eines Sammlers
zu erwecken nnd doch findet sich im Polizei-Office
der City von New-Pork eine stattliche Sammlung
dieser Artikel, wclck c von ollen Besuchern einer be­
sonderen Aufmerksamkeit gewürdigt wird. Diese Aus­
wahl, aus 53 Säcken, Beuteln, Ridicules und Rock­
schößen bestehend, wurde von dem äußerst findigen
Laden-Detekliv Georg Oestreickier in verhältnißmäßig
kurzer Zeit einer Anzahl von raffinirten Ladendiebinnen
von Profession abgenomnien.
Da findet man u. A. einen einfachen, kleinen, ge­
netzten Beutel, wie ihn Schulkinder für ihre Bücher
benutzen. Das Ding sieht an sich so »»verdächtig, so
überaus barmlos aus, daß die Diebe wahrscheinlich
voraussetze», mit diesem „Werkzeug* umso ungenirter
„arbeiten* zu können. Die Mehrzahl jedoch dieser
Säcke dient dazu, unter dem Kleide oder der Schoß
befestigt zi werden als— DiebS-Magazin. Die ge­
wöhnlichsten Säcke sind aus schwarzem Stoff gemacht
nnd weichen nur in der Größe sehr von einander
ab, Einer der seltensten ist ein langer, enger Sack, am
untere» Saum sorgfältig verstärkt und gepolstert, fast
bis zur Länge des äußere» Rockes reichend nnd von
12 Zoll Breite.
Eines Tages, als ein Ausverkauf in Schirmen an­
gezeigt war. sah Ocitreicher eine Frau, welche dort
eine» Schirm vom Berkausstisch nahm. Sie warf einen
spähende» Blick umher, spannte den Schirm vor
sich hin anf, und ließ hinter demselben wvhlgezählte
3 Stücks in jener langen Tasche verschwinden» dann
wurde sie festgenoninicn. Der amerikanische Bericht,
dem wir d iese Schilderung entnehme», bemerkt hier
humoristisch daß diese Frau sich Hiebei sehr viel un-
nöthige Mühe bei unverhältnißmäßigcin Risiko ge­
macht habe. Diesen Artikel könnte sie in jedem öffent­
lichen Lokal aus viel einfa l ere Weise erlangen. Auch
einige sehr terüchtigte Frauen dieser Gattung haben
zu dieser Sammlung unfreiwillig das ihrige beige­
tragen. Beide „Blocks", unter diesem Namen in alle»
Frauen-Koufeklionsges l ästen längst gekannt, gelang
eS Oestreichcr, zu erwischen. Die Eine heißt Lena
Kleinschwiot, die Andere Amelie Levy; ihren Spitz-
»amen (black— finDQrj) haben sie von ihrer stets
schwarze» Kleidung. Ebenso trugen „Old Mrs. Hogan"
oder Logo» nnd die „Mantle"-Mcny znr Erweiterung
der interessanten Sammlung bei. Man findet unter
diesen seltsamen Kleidungsstücken verschiedene Arten. Der
Zweck wird oft anf höchst einfache Weise erreicht. Die
vordere Breite eines Rockes hat z. B. ein doppeltes
Futter; in der Seitentasche ist ein Schlitz ges i nülen
zwischen dem Futter und dem äußeren Stoff, wodurch
eine leichte Kommunikation hergestellt ist. Eine Frau
hatte wieder einen Rock mit je einer Tasche aus jeder
Seite, die miteinander verbunden waren. Das kost­
barste Stück der ganzen Sammlung aber ist ein Leder-
beutel, von dem Herr Oestreichcr nur mit größter Be­
wunderung spricht. Er war im Besitze einer „Dame*,
welche mit dessen Hilfe ganz bedeutende Diebstähle
bei Juwelieren ausführte. Sie legte den Beutel
z. B. auf den Verkanfstiscb, n. zw. über die hier
ausgebreitete» Schmnckgegenstände. Nachdem sie sich
im Laden einige Zeit ausgehalten, sich Verschiedenes
und meistens Vieles hatte zeige» lassen, öffnete sie
den Beutel, um ihre Börse daraus zu entnehmen, die
sich i» einer Seitentasche befand, um nachzusehen ob
sie auch genug Geld bei sich hätte. Nachdem sie
„leider* nicht genug Geld zn sich gesteckt hatte, schloß
sie den Beutel und entfernte sich. Dieser Beutel war
aber an seinem unteren Theile offen und die geriebene
Gaunerin benutzte immer den Griff nach ihrer Börse
dazu, einige „überstülpte" Ringe rc. „mitgehen* zu
lassen, was die bestohlenen Juweliere immer erst sehr
spät bemerkien. Detektiv Oestreicher erklärt diesen
Ganner-Trick für den raffinirtesten, der ihm je vor­
gekommen. Unser beigegebcnes Bildchen zeigt die
„innere Ausstattung* solcher „Damen vom Griffe.*
Erheitenules.
Prohcnklnvcr. Mutier: „Nun, El>a, hast Du Dich
aus der HochzeUsreile recht amiisirt?"— Tochter: „Zehr,
liebe Mama; denke Dir, dreimal hat Edgar unterwegs aus
Muthwillen die Nothbremse gezogen."
Vor der Hinrichtung. StaatSanwalt: „HabenSie
noch einen letzten Wunsch?"— Verbrecher: „Ja, ich
möchte noch eist 's Kunstfahren lernen!"
Stimmt doch. Schwiegersohn: „Sie sagten mir
doch, daß ich mich verwundern werde über die Mitgist, die
Ihre Tochter mitbekomme? Und nun ist sie teer aus­
gegangen!"— Schwiegerpapa: „Nun, verwundern
Sie sich darüber vielleicht nicht?"
Unterschied. „Der Name des Komponisten Strauß
wirb ja wohl ebenso getchrieben. wie der des Vogels
Strauß? Ist da kein llnter|chied?"— „Doch, sogar ein
sehr großer! Der Komponist Strauß schreibt sich
S-t-r-n-n-ß...."— „Und der Vogel Strauß?"— »Der
schreibt sich gar nicht!"
Devote Zluskunft. „Der Fürst war aus der Gebirgs.
Partie io gut gelaunt, daß er sogar gejodelt hat?"— „Ja­
wohl, sogar da- Echo durste Hoheit Antwort gebe»."
Diamant-Näthsel.
f Buchstabe.
. f. Stadt.
.. f.. Edelstein.
t t t t t t t?
.. f.. Fraueniiame.
. ch. törstalt aus der Nibeluugeusage.
t Buchstabe.
Aus 1 a, 2 1), 3 e, 2 i, 2 in, 1 n, 2 o, C r, 2 s, 2 t
und 2 u sind Wörter von nebenstehender Bedeutung zu
büden. Die Buchstabe» der Kceuzreihen ergeben den Namen
eiucs englischen Generals.
Auch ein englischer Wachposten.
Die in L a d y s m i t h eingeschlossenen Engländer
führen ein recht »ngemüthliches Dasein. Abgesehen
davon, daß sie in der Freiheit ihrer Bewegung aber
schon sehr beschränkt sind, daß die Tagesrationen an
Speisen und Getränken nur mehr bis zum 19. d. M.
ausreichen sollen, daß sich als Folgen der Entbehrungen
Lagertyphus nnd Ruhr eingestellt haben, die täglich
eine Anzahl von Menschen hinraffe», sino sie keinen
Augenblick ihres Leben sicher. Denn wer weiß, wann
eS den Buren einfällt, einen Angriff zn machen?
Und obwohl die Belagerung sehr lax geführt wird,
just nur, daß eS den Namen hat, komnit doch nur
zn oft im Tage so ein Geschoß daher gesiogen, das
beim Zerplatzen das größte Unheil anzurtchten ver­
mag. Da ist eS nun ein großes Glück, daß das Licht
um so viel schneller ist, als der Flug der Kanone».
kugeln, mögen die auch noch so schnell durch die Luft
sausen. Dieser Unterschied macht eine Vorsichtsmaßregel
erklärlich, die unser beistehendes Bild darstellt. Aus
der Dachwand eines hohen Hanse- sitzen zwei Nigger-
burschen und lugen eifrig „ach den Buren-Bers banzungen
hinüber. Sie wisse» schon ganz genau, wo die weit­
tragenden Geschütze wie der „Lange Tom* u. s. w.
postirt sind. In dem Augenblick nun, wo daS Auf­
steigen eine- Rauchwölkchens daS Abfeuern einer
Kanone anzeigt, ertönt die Glocke in der Hand deS
einen Wächters nnd sofort wird das Zeichen durch
eine große, nuten vor dem Hans angebrachte Glocke
wiederholt. Die Engländer haben aber Zeit, sich in
ihre Kasematten und Höhlen zurückzuziehen, bis die
Granate geplatzt und die Gefahr für den Augenblick
wieder vorüber ist.


[ 2023-06-29 10:39:35.135 - 19000213 - Seite 11 ]
4. Bogen des »Neuigkeits-Welt-Blatt".
Wie«, Dienst»?, den 13. Februar t?YO.
Der Weg der Sühne.
Original-Roman d«r „Neuigkeit;-Welt-Blatt". Nach dem
Amerikantjchen von A. L.
(Nachdruck vcrbotrn.) ^21^
Eine nnbenütztc Gelegenheit.
„Verzweiflung," sagte sie schließlich mit fester
Stimme, „Verzweiflung ist ein Zeichen von
Schwäche... Wenn es Schwierigkeiten gibt, so
können sie überwunden werden, und wenn Jemand
nur beharrlich vorwärts strebt, dann ist für ihn immer
Hoffnung vorhanden.. ."
„O, das ist genug," fiel er mit feurigem Eifer
ein. „Sie haben mein Gleichniß gehört... Hören
Sie auch die Deutung: der Mann... bin ich,
Fannie, und..
Sie legte warnend den Finger auf den Mund
und als er innehielt, vernahm er Schritte auf dem
Kieswege.
Es war der Geistliche, der kam... Und ehe
Fergus das Wort ansfprechen konnte, zu dem alle
anderen nur daS Vorwort gewesen waren, war die
Gelegenheit vorbei...
Im nächsten Augenblicke stellte ihn Fannie einem
schlanken, ältlichen Herrn mit mildem, freundlichem
Gesichte vor, dessen Händedruck zu erkennen gab,
daß er warme Freundschaft zu empfinden vermochte.
„Ich bin sehr erfreut, Ihre Bekanntschaft zu
machen, Mr. Fergus, ... es freut mich immer,
wenn ich einen Freund von Miß Fannie kennen
lerne... Bitte, nehmen Sie Platz... nehmen
Sie Beide Platz und lassen Sie uns miteinander
plaudern."
Fergus entsprach der Einladung, aber Fannie
zögerte.
„Ich bin nur gekommen. um wegen der Familie
Hopkins mit Ihnen zu sprechen," sagte sie. „Die
Äermsten sind wieder in Noth und meine
Mittel reichen diesmal nicht aus... Mr. Fergus
hat eine andere Angelegenheit zu besprechen ....
Wenn Sie vorher nur eine Minute.. ."
„Aber natürlich, natürlich... Air. Fergus
wird emschuldigen."
Fannie ging mit dem Geistlichen ein wenig ab­
seits und sie besprachen leise den Fall, während
Fergus ein Buch zur Hand nahm. Gleich darauf
ging Fannie fort, nachdem sie Fergus zum Ab­
schiede die Hand gereicht und ihn aufgefordert hatte,
sie in der Colorado-Avenue zu besuchen.
Er sagte, er werde dies mit größtem Vergnügen
thun, was ja auch die Wahrheit war. Fannie er-
röthete leicht unter seinen glühenden Blicken und
ihre Hand zitterte in der seinigen.
„Siedürfen stets über mich verfügen, MißGoodall,"
fügte er hinzu, „wenn ich Ihnen vielleicht wieder
dienen kann. Ich hoffe und wünsche, daß es an
der Gelegenheit fehlen möge. Käme sie aber doch,
dann lassen Sie es mich nur wissen."
„Gewiß werde ich das thun," erwiderte sie dank­
bar, „aber Sie dürfen auch nicht vergessen, uns zu
besuchen.... Leben Sie wohl!"
Als sie draußen war, rückte der Gefftliche seinen
Stuhl näher zu dem Platze, wo Fergus saß.
„Eine vortreffliche, junge Dame!" sagte er mit
herzlicher Begeisterung .... „Ich wüßte wirklich
nicht, wie wir in meiner armen Pfarrgemeinde
ohne ihre Hilfe auskommen sollten!... Sind
Sie schon lange mit den Goodall's bekannt?"
„Beiläufig drei Monate."
„Eine prächtige Familie!... das heißt, mit
Ausnahme des Sohnes ... der scheint ein lockerer
Zeisig zu sein, fürchte ich."
„Allerdings," erwiderte Fergus, dem es mehr
und mehr deutlich wurde, daß seine Vorstellung
durch Fannie eigentlich eine sehr ungeschickte Ein­
leitung zu dem bildete, was ihn hergeführt hatte.
„Der Richter täuscht sich darüber auch nicht und
thut, was in seinen Kräften steht," fuhr Mister
Hutchinson fort, indem er das Begonnene erst
weiter ausführte;... „aber Mr§. Goodall ver­
dirbt den Burschen... Aber, entschuldigen Sie...
Sie wollten ja etwas mit mir besvrechen?"
„Jawohl," sagte Fergus und ging ohne Um­
schweife gerade auf sein Ziel los. „Sie haben ge­
wiß viel Verwendung für Geld zu wohlthätigen
Zwecken; nicht wahr, Mr. Hutchinson?"
„Freilich, freilich ... bei einen, Geistlichen, der
eS mit dem Wohlthun ernst nimmt, ist das immer
der Fall."
„Nun also, ich habe etwas Geld hier."—
FerguS nahm das Packet .uit den sechshundert
Dollars aus der Tasche,— „und zwar Geld, das
in gewissem Sinne als Gewissensgeld zu bezeichnen
ist... Würden Sie nichts dagegen einwende»,
wenn ich es Ihnen für Ihre wohlthätigen Zwecke
übergebe?"
„Keineswegs... und nun gar, wenn es Ge­
wissensgeld ist... Nur muß ich natürlich in letzterem
Falle die Gewißheit haben, daß die Möglichkeit
ausgeschlossen ist, es dem eigentlichen Eigenthümer
zurückzugeben."
„Nun. diese Möglichkeit existirt einfach nicht; es
ist nämlich Geld, das am Spieltisch gewonnen
wurde... nicht dieser Tage," fügte er schnell
hinzu, als er den verwunderten Blick des Geistlichen
bemerkte, „sondern schon vor längerer Zeit...
Ich weiß nicht,, was ich damit machen soll und
Sie üben wirklich ein Werk der Barmherzigkeit
aus, wenn Sie es annehmen."
„Wenn es sich so verhält, will ich das Geld
gern in Ihrem Sinne verwenden, Mr. Fergus.
Und ich muß Ihnen sagen, daß cS sehr erfreulich
ist, daß Sie die Sache von einem solchen Stand­
punkte auffassen.. .^ebenso erfreulich wie selten."
„Es ist nur eine Lache der Gerechtigkeit, Mister
Hutchinson, und ich muß gestehen, ich handle blos
aus selbstsüchtigen Beweggründen... das Geld
brennt mir förmlich in den Fingern."
„Nun, nun, machen Sie sich nur nicht selbst
schlechter, mein werther Herr," sagte der Geistliche,
indem er seine Hand auf Fergus' Knie legte. „Das
ist jedenfalls ein gutes Zeichen... Es kommt
nicht gar so oft vor, daß wir solche Beweise von
thätiger Rene zu sehen bekommen."
Fergus war ein ehrlicher Mann im besten Sinne
des Wortes. Er beeilte sich also, die falsche Auf­
fassung die der Geistliche von seinen Beweggründen
hatte, zu widerlegen.
„Sie scheinen mich zu günstig zu beurtheilen,"
sagte er. „Ich bin keineswegs davon überzeugt,
daß ich Reue empfinde in dem Sinne, wie Sie
das Wort verstehen; im Gegentheil, ich glaube es
nicht. Die Sache ist einfach: ich habe den Kelch
des Schlechten bis zur Neige getrunken und die
Neige... widerte mich an."
„Wie dem auch immer sein möge, jedenfalls ist
das ein sehr guter Anfang, wirklich sehr gut!" er­
widerte der Geistliche wohlwollend. „Fahren Sie
nur so fort, wie Sie begonnen haben und ich bin
überzeugt, wir werden bald noch bessere Früchte
sehen."
Fergus dachte an seinen thörichten Rückfall vor
noch nicht vollen achtundvierzig Stunden und lächelte.
„Offenbar haben Sie die ganze Tiefe der Schlechtig­
keit des menschlichen Herzens nicht in Rechnung ge­
zogen, Mr. Hutchinson," sagte er. „Für uns Sünder
ist das vielleicht ganz gut... aber wir sind eine
viel traurigere Gesellschaft, als Sie vorauszusetzen
scheinen."
„Wir sind Alle nur schwache Menschen, Mister
Fergus; aber was Ihren Fall betrifft, so werde ich
ihn stets als einen sehr hoffnungsvollen betrachten...
Was? Sie müssen schon gehen?.. Dann kommen
Sie jedenfalls bald wieder. Ich möchte gern mehr
von Ihnen erfahren."
Fergus verabschiedete sich und ging nachdenklich
fort. Als er sich der äußeren Thüre näherte, die
auf die Straße führte, fuhr eine Equipage vor, der
eine Dame entsteigen wollte. Er beeilte sich die
Thüre vor ihr zu öffnen und grüßte höflich, noch
ehe er wahrnahm, daß es Mrs. Goodall war; ober
er hätte ja als Gentleman in keinem Falle anders
handeln können. Als sie ihn erkannte, traf ihn ein
Blick, bei dem es ihn förmlich kalt überlief. Da­
durch wurde das Gefühl der Erhebung, mit dem
er in Folge seiner Begegnung mit Fannie und seiner
Befreiung von dem ungerechten Gute den Geistlichen
verließ, erheblich gedämpft.
Mrs. Goodall war mittlerweile in das Arbeits­
zimmer Mr. Hutchinson's eingetreten und ihre erste
Frage war nach Fannie.
„Sie sagte, sie könne nicht warten," erklärte der
Geistliche. „Mr. Fergus war hier und da Miß
Fannie wußte, daß er eine private Angelegenheit
mit niir zu besprechen habe, so räumte sie ihm das
! Feld.»
„Mr. Fergus?!" rief Mrs. Goodall, eine höchst
bedenkliche Miene zeigend. „Das soll doch wohl
nicht bedeuten, daß die Beiden hier zusainmen ge-
: troffen sind, Mr. Hutchinson?'
i „Doch, doch, Mrs. Goodall; das heißt, ich habe
. sie Beide hier gefunden, als ich nach Hanse kam."
i Als er bemerkte, daß die Zeichen des Mißfallens
in Mrs. Goodall's Gesichte immer deutlicher hervor­
traten, bemühte er sich zn rechtfertigen, indem er
schnell hinzufügte:
„Mr. Fergus scheint ein ganz vortrefflicher junger
Mann zu sein; ich war erfreut zu hören, daß er
mit Ihrer Familie befreundet ist."
„Das ist er aber nicht," erwiderte die Dame mit
großem Nachdruck. „Er war nie mehr als eine
vorübergehende Bekanntschaft und ist jetzt nicht ein-
mal mehr eine solche ... Ich habe ihm das Haus
verboten."
„Sie haben ihm das Haus verboten?" wieder­
holte der Geistliche, aufrichtig erstaunt über diese
Mittheilung. „Ist es erlaubt, um die Gründe zu
fragen?"
„Gewiß und ich werde sie Ihnen auch mitlheilen,
sobald Sie mir gesagt haben werden, was ihn
hieherführte."
„Er war in einer Angelegenheit hier, die für ihn
höchst ehrenvoll ist, Mrs. Goodall," erwiderte der
gute alte Herr, der sich verpflichtet fühlte, den
Renmüthigen ein wenig in Schutz zu nehmen. „Er
ist gekommen, um eine größere Summe zu wohl­
thätigen Zwecken zn opfern... Geld, das in
einer Weise erworben wurde, die in unserer Zeit
nur allzu häufig vorkommt, das er aber mit gutem
Geivisscn nicht behalten zu dürfen glaubte."
„Nun... wahrscheinlich vom Hazardspiel her­
rührend .... Mein Gott, das war nichts als
Spiegelfechterei, Mr. Hutchinson, und ich hoffe,
daß Sie sich dadurch nicht haben hinters Licht führen
lassen ... Ich kenne seine ganze Geschichte,
eine sehr wenig ehrenvolle und höchst widerwärtige
Geschichte."
„Aber, meine verehrte Dame, sind wir nicht
bestimmt.. ."
„O ich weiß schon, was Sie sagen wollen," fiel
sie ihm ins Wort, die Hand schon an der Thür­
klinke. „Aber Sie kennen meine Ansichten, Mr.
Hutchinson... Wenn eine Frau nur den zehnten
Theil der Schlechtigkeiten begangen hätte, deren sich
dieser Mann schuldig gemacht hat, ich bin über­
zeugt, Sie wären der Erste, ihr Buße in Lack und
Asche, wenn nicht gar in einer einsamen Zelle
anzurathen."
Und in tiefer sittlicher Entrüstung rauschte die
Dame dem Ausgange zu und stieg in ihren Wagen.
„Gewissensgeld! Gar nicht schlecht!" sagte sie
zu sich selbst, während sie sich setzte. „Mir fonunt
es vielmehr ganz so vor, als hätte er die Geschichte
»nr eingefädelt, um zu einem Zusammentresseu mit
Fannie Gelegenheit zn finden... Nun, da wollen
wir aber doch einen Riegel vorschieben."
Als der Wagen mit Mrs. Goodall umdrehte
und davonrollte, stand der gute Geistliche einen
Augenblick im Thorwege und schaute ihm nach­
denklich nach.
„Sonderbar,... wirklich sehr sonderbar," sagte
er. „Daß sie so unbarmherzig sein kann, wo doch
ihr eigener Sohii die größte Barmherzigkeit so
dringend nöthig hat ... Ich will hoffen, daß sie
davor bewahrt bleibt, einen schrecklichen Tag der
Vergeltung zn erleben, aber sicherlich heißt frevent­
lich auf die Vorsehung vertrauen, wenn man gegen
Andere so erbarmungslos ist."
Freundlichere Zlussichteu.
Es war kein Wunder, daß Fergus den Tag
seines Wiedersehens mit Fannie als eine» sehr
glücklicheil betrachtete. Allerdings war er mit seinem
Bekeuntiiiß gerade an dem Punkte unterbrochen
worden, wo die tvichrigsle Erklärung folgen sollte;
aber er hatte doch klar und deutlich gesprochen und
sie hatte ihn gebeten, seinen Pfad hoffnungsvoll
weiter zu verfolgen.
Daran war durchaus nicht zu zweifeln, daß sie
sein Gleichniß vollkommen verstanden hatte. Und er
hätte wirklich ein Dummkopf sein müssen, wenn er
in ihren glühenden Wangen, in ihre» feucht schim­
mernden Augen, in ihrer »iädchenhasten Zurück­
haltung. in dem bezaubernden Reiz ihrer Verwir­
rung nicht ihre Antwort herausgelesen hätte. Hätte
der gute Geistliche sie nur noch fünf Minuten länger
allein gelassen, so würde er gewiß Alles zu einem
guten Ende geführt haben.
Aber, wenn er nicht zn anspruchsvoll war, durfte
er auch so zusried-n sein und der kalte Wasserstrahl,
mit dem ihn Mrs. Goodall's Blick begrüßt hatte,
war auch noch zu ertragen. Von ihr war ja nichts
Anderes zn erwarten gewesen und wenn er be-
i dachte, daß er der Sympathie der Tochter so gewiß
! war, konnte er es schon geduldig abwarten, bis die
, Mutter ihn wieder in Gnaden aufnehme» würde.


[ 2023-06-29 10:39:35.135 - 19000213 - Seite 12 ]
Heschichlen aus adelt Ländern.
Der armlose Maler
Charles Felu starb am 5. d. M. in Antwerpen.
Ohne Arme geboren, hatie er schon als Kind
von seinem zweiten Lebensjahre ab gelernt, sich
deS Fußes zu bedienen, und er hatte es darin z»
einer erstaiinliben Fertigkeit gebracht, so daß er sich
selbst rasirte und überhaupt Niemandes Hilfe be­
anspruchte. Felu arbeitete mit den Füßen und fertigte
ausgezeichnete Kopien von Gemälden an; sie waren
sehr gesucht und besonders wurden sie in Amerika
gut bezahlt. König Leopold schätzte ihn hoch und
so oft er in Antwerpen war, versäumte er es nicht,
sich mit Felu zu unterhalten.
Ein aktiver Kffizier mit künstlichem Fuß?
Durch eine nieisterhoste Operation ist ein junger
Offizier der Artillerie dem Militärdienste erhalten
worden. Der Offizier war vor längerer Zeit von
einem elektrischen Straßenbahnwagen überfahren
worden, wobei er so schwere Verletzungen davontrug,
daß ihm ein Fuß amputirt werden mußte. Der be-
dauernswerthe, erst seit kurzer Zeit verheiratete Ossi-
zier suchte einen Spezialisten auf, der ihm einen
künstlichen Fuß herstellte »nd ihm das Gehen mit
demselben lehrte. Nur bei scharfer Beobachtung kann
man eine kleine Störung im Gange bemerke». Mit
Genehmigung des deutschen Kaisers soll nun bem
Offizier das fernere Verbleiben im aktiven Dienste
in Aussicht gestell t worden sein.
Ist Tanzen ungesund?
Entschieden ist der moderne rasche Tanz für
zarte Damen eigentlich eine ganz gewaltige An-
strengung. Dr. Niemcyer hat ausgerechnet, daß eine
Tänzerin, die ihre Tanzkorte vollständig hecunlertanzt,
im kreisenden Geschwindschritt eine Strecke von
3 Meilen zurücklegt. Eine derartige Kraftleistung
rächt sich oni nächsten Morgen durch Kopsschmerzen,
Lungen- und Herzstiche, sowie gänzliche Apathie.
Solcher Körpercinotioii gibt sich ein Wcsen hin, dem
es am Tage vielleicht sauer fällt, nur eine Stunde
ordentlich spazieren zu gehen oder eine» kleinen Berg
zu ersteigen. Daher sollen sehr zarte Damen sich erst
von dem Arzte Gewißheit darüber verschaffen, ob sie
auch nicht an einem Herzfehler leiden oder lungen-
schwach sind. Auch mögen sie sich lieber noch ein Jahr
hindurch kräftigen durch fleißiges Schlittschuh­
laufen, Bergsteigen, häufiges und energisches
Einathmen in frischer, freier Luft und regel­
mäßiges Baden. Dann müßten Ballmütter daraus
Deim Kauslhor.
Ein Projekt.
„Ja— da wird was g'scheg'n müssen: da haben
S' ganz Recht." sagte Frau Leni und sah Herrn
Wosterba erwartungsvoll au; „und so bitte: drucken
S' los."
„Mir steiigenme eigentlich, wie sullz ich sagen,
intepetent da...'
„Indifferent, meinen 2',* warf Frau Seilt ein.
„Ganz richtig!— No ja, wer sullz sich denn
auch die französische Ausdruck alle merken."
„Das ist lateinisch."
„No also wegen meine, lateinisch," knurrte Herr
Wosterba.
„Reden S' halt deutsch und wie Jhna der
Schnabel g'wachsen is," sagte Frau Leni. „Alla-
weil die Fremdwörter! Als ob mir Deutsche net
auch sagen könnten: theilnahmslos. Ganz richti'.
Mir hier im Haus sein viel zu theilnahmslos
in Bezug aus die politischen Standpünkter» und ich
bin ganz einverstanden, wann mir auch eine
Resolution..."
„Halt," fiel ihr Wosterba in's Wort, „halt,
seg'u S', Sie gebrouchcns auch einen Fremdwort..."
„Wo S' Recht haben, soll'n S' Recht haben",
sagte Frau Leni lächelnd, „und also so bin ich ein­
verstanden, wenn auch wir im Hause eine Kund­
gebung veranstalten."
„Die Frau von Malwaschl haz sich schun bereit
erklärt, daß spielz sie den Burenmarsch, wenn stellnz
wir einen Klawier her," bemerkte Wosterba.
„I fumit höchstens mit au Wasserbank'l dienen,"
antwortete Frau Leni. „Wann s' da in Biirenmarsch
anssabringt. soll's m'r a Ehr' und a Vergnügen sein."
„No, den ise den Wenigste," meinte Wosterba.
„Den Spinnagl-Karl blasts ihm schun sehr scheen
am Okarina und die Wiesgrill-Kiude spielenz ihm
vierhändig auch ganz scheen am Zither, er pfeists
dazu und ich trummels biss'l am alte Waschboding
wegen größere Wnrgung."
Die HauSmeisterin lachte. „Mi wundert's, daß
Sö net wünschen, ich sollt' am Kamp'l mitblasen
und der Schauer! mit die Hafadeck'ln Tjchinell'n
machen."
»No— bitt' Sie— warum denn nicht?"
fragte Wosterba. „Je gröse den Spittokl, desto
scheene die Festlichkeit."
, halten, daß ihre Töchter nicht ganz ohne Unter-
j brechuvg dem Tanzvergnügen huldigen. Jede Dame
sollte es sich zur Regel niachen, nicht eher eine
Tanztour zu absolviren, als bis sie völlig aus­
geruht ist. Mit der Unsitte des UmherralenS bis
zur völligen Erschöpfung müßte man im Interesse
der Gesundheit völlig brechen. Beobachtet und befolgt
man weise Vorsicht, dann ivird das Tatzen sogar
einen günstigen Einfluß ausüben. Durch das viele
häusliche Sitzen ersteht dem Körper leicht die Gefahr
der Erschlaffung. Dieser aber wird am besten ent­
gegengewirkt durch körperliche Bewegung. Auch wird
die Blutzirkulation bedeutend befördert und die Lungen
können sich durch das tiefe Athmen ordentlich aus­
dehnen. Dazu kommt noch das fröhliche Lachen, der
heitere Scherz und die muntere Gemüthsstimmung:
Einflüsse, die eine gewisse Gesundheitsfreudigkeit schaffen.
Durst und Pflicht.
In der Petersburger Duma (Stadtverordneten-
Versammlnnql gab es bisher nichts zu trinken. Kein
Wunder, daß die Sitzungen satzungsgemäß oft er­
schrecklich leer waren, weil der „trinkhaftere" Theil
der Stadtväter sich in den ersten Stock flüchtete,
um dort an dem Büffet Thee zu schlürfen. Ein ver»
ständnißvoller Mann Namens Kedrin hat nun den
Antrag gestellt, eine bestinimte Pause von einer halben
Stunde in jeder Sitzung eintreten zu lassen. Es wird
von 10 bis 10^2 Uhr Thee im Stadthause getrunken
und es gibt bekanntermaßen verschiedene Sorten
Thee. Allen diesen Sorten ist jedenfalls die Farbe
gemeinsam und das ansehnliche Glas, in dem sie ver­
zapft werden. Aber schon nach dem Gerüche und be­
sonders nach der Wirkung sollen sie von einander
abweichen. Man behauptet, daß die eine Sorte nach
der Blume des Portweines, die andere nach der
minder feinen vaterländischen Wotka dufte. Alle sind
mit der Neuerung einverstanden.
Kurioser Erwerb.
Die Frau einer Italieners Namens Francesco
Comelati war ihrem Gatten lange Zeit behilflich,
einen Ruf als Held und ein hübsches Sümm­
chen dazu zu erwerben. Comelati reiste in seiner
Heimat umher und hatte im Laufe von drei
Jahren das merkwürdige Glück, gegen 50 Frauen
vom Tode des Ertrinkens zu erretien. Nun konnte
er, dank der zahlreichen Subskriptionen, die für ihn
eröffnet wurden, bequem leben. Schließlich wurde
aber sein „Trick" entdeckt. Der heldenmüthige Mann,
der selbst ein ausgezeichneter Schwimmer war» hatte
seine Frau im Schwimmen ausgebildet, so daß sie
Herr Malwaschl, der schon wiederholt nach Luft
geschnappt, also jedenfalls eine größere Rede auf
der Leber hatte, rief jetzt eiligst: „Jaha— und
wegen der Festrede können Sie auf mich rechnen'
Ich werde, mit Ihrer Eilaubniß, die Ehre haben,
Sie sofort in extenso mit der mir im Hinblicke auf
die den höheren Momenten des Festes Rechnung
tragenden Feierlichkeiten jederzeit zu Gebote stehenden
Rhetorik einer der Sachlage, dem Umstände und
der höheren Bedeutiing des dem Inneren und
Aeußeren, wie auch der Fassnngskrast der Zuhörer­
schaft entsprechende», durch Gedankenreichthum wie
durch Tiefe der Empfindung sich zu poetischer
Höhe erhebenden Rede näher bekannt zu machen."
„Ja, zu was denn?" rief Fran Leni. „Wo
bleibt denn nach'r die Ueberraschung?— Ah na,
b'halt'u S' die Red' d'rweil nur bei Jhna."
„Aber die Ideen strömen mir nur so zu, ge­
wohnt über Alles, auch das Ferneliegendste, mit
dem Tiefsiune meiner überraschenden Wortfülle die
erhabensten Perioden oft kaum faßbarer Flut des
kastalischen Quells in den Schatten zu stellen, her­
beizuziehen die entlegensten Gebiete des zur Be­
wegung des Geistes sich eröffnenden Weltenraumes,
emporzuschwingen mich mit den Ohren und Herzen
der bezaubernden Zuhörer in die olympischen Ge­
filde des mit weltumfassenden Augen sich in den
KoLmos der Allgemeinheit vertiefenden Denkers,
brauche ich auch jetzt schon die momentane An­
regung. um anknüpfend an das Nächstliegende
hinüber zu gelangen auf den Boden jener breiten
Basis, auf welcher wir mit der unerschütterlichen
Ruhe des sich aus der Uuerschöpflichkeit des
Menschenthumes seinen Stoff holenden Welt­
weisen, auch die Ereignisse auf der südlichen Spitze
des schwarzen Erdtheiles mit dem geschärften Auge
des Beobachters und dem fühlenden Herzen des
für Freiheit erglühenden Patrioten zu betrachten
jetzt nicht nur Gelegenheit sondern auch die
Freude der Veranlassung haben."
„Na— also," keuchte Frau Leni, als der
Redner athemlos geendet hatte, „a Trum Rhetorik
hätt' i also g'schlückt. Wann ich's jetzt'» nur a
verdau'!"
„Jaha— scheinen Ihnen meine Worte vielleicht
unklar? Oh, ich bin gerne geneigt, Jhtz'.en dieszlben
sofort mittelst eines Kommentares näher zu erklären,"
sagte Herr Malwaschl.
die „ertrinkende Frau" darstellen konnte, die er im
gegebenen Augenblick dem Wassergrabe entreißen konnte.
Natürlich konnte das Drama nur einmal in derselben
Stadt gespielt werden und bei dieser Aufführung
wählte die Frau vorsichtigcrweise eine neue Ver­
kleidung.
Europareise drs Schall.
Ueber die vom „Welt-Blatt" schon erwähnte Europa­
reise des Schah wird der „Post" jetzt aus Teheran
geschrieben: Der Schah Mozaffer-ed-Din von Perfien
will im Lause des Monats März Teheran verlassen
und mit großem Gefolge, an deffe» Spitze der Groß-
wesir steht, nach Europa reisen. Er begibt sich zu­
nächst in den Kaukasus, um in einer Thermalstation
eine Kur durchzumachen. Von dort reist der Schah,
der von Rußland, Frankreich und Belgien offiziell
eingeladen worden ist, nach St. Petersburg, wo er
Gast des Kaiserpaares sein wird. Von St. Peters­
burg geht er nach Berlin, nach dem Haag, nach
Brüssel und zuletzt nach Paris zum Besuche der
Ausstellung. Es ist möglich, daß auch noch andere
Höse besucht werden, feststehend ist vieS jedoch vickit.
Mozaffer-ed-Din, der 1853 geboren wurde, hat 1896,
nach der Ermordung seines VaterS Naffr-ed-Din,
den Thron bestiegen. Sein zweiter Sohn, Prinz
Melik-Mansur, wird ihn wahrscheinlich nach Europa
begleiten, wo.er schon längere Zeit geweilt hat.
Neue Milliardärsdelnstigungen.
Man schreibt aus New-Uork: Frau Stuyvesant-
Fish, deren ganz besondere Spezialität eS ist, die
New-Porker Gesellschaft durch ihre extravaganten
Feste in allerhöchstes Erstaunen zu setzen, Hot kürzlich
bei einer ihrer Soireen eine so groteske Idee zur
Ausführung gebracht, daß die Gastgeberin sich
schmeicheln darf, unter den mehr oder weniger bla-
sirten „Vierhundert" vvn New-Aork etwas Epoche­
machendes geschaffen zu haben. Dieser sensationellen
Ballfestlichkeit lag der Gedanke zu Grunde, eine Lady
und einen Gentleman, die der Negerrasse an­
gehörten, in die fashionablen MilliardärSzirkel ein­
zuführen. Um die Illusion vollständig zu machen,
hatten sämmtliche Gäste ihrem Antlitze ein cbenholz-
farbenes Aussehen gegeben und sich in ihrer Kostümi-
rung im Hervorkehren der Modeliebhabereten der
schwarzen Raffe gegenseitig nach Kräften überboten.
Zur Erhöhung des Amüsements trug wesentlich bei,
daß jeder Theilnehmer eine New-Aorker TageSgröße
zu kopiren und diese Rolle während des ganzen
Abends, selbst bei den nationalen Tänzen und
Sprüngen der S bwarzen, durchzuführen hatte.
„Nein, Danke! Ich muß nämli' heunt no' Wäsch'
abnehmen, bevor's finster wird," antwortete Frau
Leni. „und bis Sö mir dös erklären, läuten s'
längst Siebene."
„Gewiß nicht, gewiß nicht." beeilte sich Herr
Malwaschl zu versichern, denn der Spott, der in
Frau Leni's Worten lag. war ihm entgangen.
„Ah sreilicht schun," mischte sich jetzt Wosterba
wieder ein, „denn jausnen wullme ja auch nuch, und
wenn Sie fangen» zum Reden an, no' nache psel'
mich, nache vehungens mir wie nur was bei
lebendige Leib und hab'nS keinen Jausen und gar
nix und Programm für unsere Bureuball auch nickst."
„Was? Tanzen woll'» S' auch?" fragte Frau
Leni erstaunt.
„Abe no ja ganz nadrilich," rief Wosterba, „mir
seinme ja buch im Fasching dünnet. Und übede»
stehsts ja Wuhnung leer am Hintere Stiegen, ich
leichz eine Klawier aus, Frau Malwaschl spielz
d'rauf.. ."
„Ich halte die Festrede," fiel Malwaschl ein.
„Meine Frau bachsts Krapfen, den Witzgrill
thuz dekoriren, ich thuz den Kwatrill arantschirrn .."
„Und der Hausherr schmeisst uns aussi," schloß
Frau Leni.
„Ah belei, ah betet," rief Wosterba. „Mi
gengenme ja in große Deburtazion zu ihm, na-
drilich, und ladens ihm ein, und sagen, daß ise
cingentlich große Burenhetz."
„Saan Sö scho' amal g'jchob'n wor'n?" fragte
Frau Leni ernst.
„G'schoben?— Nein!— Was ise denn das?"
fragte Wosterba zurück.
„No nach'r gengan S' nur zum Hausherrn mit
so an Anlieg'n. Da wer'n S' glei' g'spür'n, wiar
2' g'schob'n wer'n— zur Thür' aussi nämli',"
sagte Frau Leni. „No, Sie geugenz halt mit. Sie
bringenz den Gesuch vor nadrilich," meinte Wosterba.
„Glauben S'? Irren S' Jhna net, lieber Herr.
Da geh' i lieber mit an Zahnbürstl in StcfanS-
platz kehr'n. Verstanden? Jetzt'» d'rweil geh' i aber
d' Jausen machen."
„Ah— Sie überlegen- Ihnen schun," lachte
Wosterba siegesgewiß, „sulchene Projekt lass' me
nicht in Brunn' fall'».'
„Na gnat— wart'» m'r 's ab," antwortete
Frau Leni, „kummen S' d'rweil in Kaffee reiben."
Fortunatus.


[ 2023-06-29 10:39:35.135 - 19000213 - Seite 13 ]
Herichls-Werhandsungen.
Unter Anklage -er Majrstätsbelei-iguug.
Der 27;öhrige Musiklehrer Vikior John holte sich am
70. d. M. vor einem Erkenntnißlenate des Wiener
Londcögeriirres wegen zu perantwoiten.
Der Angeklagte hatie schon wiederholt durch sein
exzeutrisites Wesen unliebsames Aussehen erregt. Sein
Vater, ein Advokat. holte ibm eine soigiältige Erziehiing
zulbeik werden logen, doch hielt es Viktor John in keiner
Stellung lange ouS. Er war Babuaspirant und mußte den
Posten aufgebe», weil er den Tlenst nicht ordnungsmäßig
versah.
Dann kam er zum Milikär und wurde, da er ein guter
Lioliuspieler war, der Musik zugetheilt. Eines TogeS
desertirte er ohne jeden Anlaß und wurde noch feiner
Rückkehr mit vier Monaten Gorniionsorrest bestrast.
Schon damals fand die Militärbehörde es für angezeigt,
den Geisteszustand Jobn's untersuchen zu lassen, doch er­
klärten ihn die Aerzte für normal.
Er brachte sich dann in verschiedenen untergeordneten
Stellungen fort, bi? er im vorigen Jahre hier in Wien
als Musikledrer eine entsprechende Beichästiaunq fand.
John wohnte bei einer alten Frau, NamenS Marie
L u k a n, mit der er wiederholt Zwistigkeite» hatte. Er
vstegte dann gewöhnlich feine Wohnungsnachbarn, die
Eheleule Jakob und Marie Kretschmer auszusuchen und
ihnen sein Leid zu klagen«
Eine« Tages gerieth er jedoch auch mit diesen in Streit
und soll sie ernstlich bedroht haben. Jakob Kretschmer eilte
ouS der Wohnung und bat einen Wachmann um Schutz
gegen den rabiaten Menschen. Aus dem Wege erzählte er
dem Wachmanne, John habe eben beleidigende Worte über
den Kaiser und andere hochgestellte Personen gesagt. Der
Wachmann erstattete pflichtgemäß die Anzeige.
Der Angeklagte stellte entschieden in Abrede, die iu»
kriminirte» Aeußerungen gemacht zu haben. Er und Herr
Krrtlchmer haben über das unglückliche Ende des Kron­
prinzen gesprochen, mehr nicht. Frau Kretschmer war gar
nicht im Zimmer, hätte die eventuelle Aeußerung daher
gar nicht hören können.
Jakob Kretschmer, Versicherungsagent, blieb dabei, daß
John die Majestätsbeleidigung begangen habe.— Pr. War
Ihre Frau zugegen?— Zeuge. Ja.
Frau Marie Kretschmer sagt, sie sei während des Ge-
tvrächS im Zimmer aus- und eingegangen und habe die
Aeußerung ganz bestimmt gehört.
Pr. Ich habe zur Beurtheilung der Glaubwürdigkeit des
Zeugen Kretschmer nur konstatiren wollen, daß derselbe wegen
Betrüge? mit 10 Monaten Kerker bestrast wurde.— Jalob
Kretschmer. Ich biile Herr Präsident, weine F au ha, von
dieser Abstraiuug nichts gewußt, war bie'e Konstatirung
nothwendig?— Pr. Ja. sie wurde beantragt.
Vertheidiger Dr. Kastner stellte bierauf den Antrag, die
Verhandlung zu vertagen und den Geisteszustand des Ange­
klagten durch Gerichtspchchiater untersuche» zu lasse».
St.-A. Ich spreche mich dagegen aus.— Verth. Dann
bitte ich um die Vorladung des GerichtspshchiatcrS Doktor
Fritsch oiS Zeugen. Dr. Futsch hat im Jahie 1897 ein
Gutachten über Viktor John abaegeben, als dessen Vater
betm Bezirksgericht Hietzing um Verlängerung der Vormund-
Ichojt über seinen Sohn ansuchte. Dr. Füllst, hat sich nun
mir gegenüber geäußert, daß bei Vikior Jodn eine starke
Aufregung rorübergestend zu einer psychischen Störung
führen könne. Der Gerichtshof lehnte die Anträge ab.
Der Gerichtshos erkannte den Angeklagte Viktor John
schuldig und verurtheilte ihn zu drei Mouaren Kerker.
ZüchiißUilgsrechl und Kiil-rrmißhan-Ulilg,
Seit den großen Kindermißbaiidlungsprozrffen vergebt
kaum ein Tag. ohne daß sich nicht irgend ein Straigecicht
mit einem Fall von RiiibermifibflnMu»q;u zu beschästigen
hätte. ES scheint eine sürmliche Anzeigewuth platzgegriffen
zu haben.
Welche Früchte das zeitigt, zeigte eine Berbandlung. die
am lO.d.M. beim Bezirksgerichte Neubau in Wien durch-
gesührt wurde. Der Steinmeggehilfe Friedrich Schnaiter
war angeklagt, seinen lljähugen Slicjsohn— geschlagen
zu -haben.
Die Anzeige gegen den Skiesvater kam aus solgende Art
z» Stande. Der Iljährige Anton Kreil stand am 10. Jänner
vor der Wohnung-thüre seiner Eltern und weinte Die
Hausleute besragten den Knaben und dieser erklärte, der
Vater habe ihn geschlagen.
Der Hausmeistcrssohn Alois Adamek theilte diese
„haarsträubende Thatsache" einem Wachmauue mit und
dieser erklärte: „Ja, wenn das Kind wirklich geschlagen
wurde, dann müssen Sie die Anzeige machen!"
Bei der Ve Handlung erklärte der angeklagte Vater,
er wolle den Knaben zu einem ordentlichen Staats­
bürger erziehen lind da der Kleine an dieiem Abend nicht
lernen wollte, habe er ihn hinausgeschafft, nachdem er dem
Kiiide mit dem Lesebuch, das eS srüher weggewocsen halte,
einen Schlag aut den Kap! gegeben habe.
Wenn dar verboten sei, dann möge nur der Staat
die Erziehung der Kinder in die Hand nehmen.
Die Hausleute konnten thatsächlich nicht bestätigen, daß
der Knabe mißhandelt wordeu wäre und so ging der Richter
Dr. K l a i b l mit einem F r e i s p r u ch e vvi, in dem er
in der Urtheilsbegründung anführte, daß ja die Züttigung
der Kinder nicht gesetzlich verboten sei und das polizeiärzt-
lrche Parere feststelle, daß der Knabe am ganzen Körper
nicht die gering ste Spur einer Mißhandlung
zeige-
Junge Räulier.
Am 6. d. M. wurden vom Schwurgerichte in
Eger zwei junge, schon öfter vorbestroste Bürsten,
der 21 Jahre alte, Nachbar und der 19 Jahre
olle Bub erl, Beide aus Altrohlau, wegen
Verbrechens des Raubes abgeurtheilt. Sie hallen in
der Nacht des 21. Oktober v. I. den Taglöhiier
Preis, welcher sie aus einer Bierreise durch
mehrere Wirthshäuser freihielt, auf dem Nachhause­
wege plötzlich zu Boden geworfen; während nun
Nachbar den Preis mit beiden Händen an der Kehle
würgte, beraubte Buberl den Letzteren um den Betrag
von 6 Kronen. Sodann gaben die jugendlichen
Räuber Fersengeld. Sie waren im Große» und Ganzen
geständig, nur wollte Jeder den größeren Theil
Ar,,Schuld aus den Anderen schieben. Die Ge­
schworenen bejahten mit 9 Stimmen den Raub und
dos Resultat war je sechs Jahre schwerer
Kerker.
Braiidlrguiig durch einen LlUlLstreichcr.
Der 44jährige, nach Holasitz zuständige Johann
M a t e l. welchem vom Brünuer Landesgerichte am
22. September 1898 wegen Verbrechens der öffent­
lichen Gewaltthätigkeit eine schwere, mit Fasten ver­
schärfte Kerkerstrase auferlegt wurde, verbüßte die­
selbe in der Strafanstalt Pilsen und wurde am
22. Oktober v. I. entlassen. Bon diesem Tage an
vagirte er herum und lebte von der Unterstützung
seiner in M öd ritz wohnhaften Bruders Wenzel
M a t e l.
Am 23. v. M. ließ er sich bei der Bezirkshaupt­
mannschaft in Anspitz sein Arbeitsbuch verlängern
und kehrte hierauf zu seinem Bruder nach Mödritz
zurück, von dem er 40 Heller und von dessen Gattin
20 Heller erhielt. Ein Obdach zu geben aber weigerte
sich Wenzel Matel. Johann Makel begab sich hierauf
in das Rathhaus. wo er in der Schänke um 20 Heller
Branntwein trank, und da er mit seinem Begehre»
um Unterstand abgewiesen wurde, ging er in die
Berpflegs-Station, wo ihn der Gemeindediener Jakob
Aulehla jedoch nicht aufnahm.
Darauf kehrte er in die Schänke zurück und trank
um 32 Heller Branntwein. Nachdem er von seinem
Bruder abgeschafft worden war, trat er den Weg
gegen Brunn au. Als er hinter Mödritz einen auf
freiem Felde stehenden, der dortigen Zuckerfabrik ge­
hörigen Strohschober erblickte, tauchte in ihm der
Gedanke auf, das Stroh in Brand zu stecken, und
er führte diese Idee sofort aus. Er zog ein Bund
Stroh hervor, zündete dasselbe an und eilte fort.
In Ober-Gerspitz meldete er bei dem dortige» Gen-
darmcrieposten den Ausbruch des Brandes an, begab
sich hierauf nach Brünn. kehrte in der Wienergaffe
in einer Bnanntweinschänke ein, beschuldigte sich selbst
der Brandlegung und wurde verhaftet.
Am 8. d. fand vor dem Brünncr Schwurgerichte
die Verhandlung gegen den des Verbrechens der
Brandlegung, der Ueberiretungen der Schubcücklchr
und der Landstreicherei angeklagte, Johann Matel
statt. Der Angeklagte war vollkommen geständig. Der
Okecverwalter in Mödritz beziffert den der Mödritzer
Zuckerfabrik zugefügten Schaden auf 6313 Kronen,
welchen der Verein der Zncker-Judustrielleu in Prag,
bei dem die beschädigte Unternehmung versichert ist,
zu ersetzen hat.
Nach durchgeführter Verhandlung wurde der An­
geklagte aus Grund des Wahrspruches der Ge­
schworenen zum schweren und mit Fasten ver­
schärften Kerker in der Dauer von zwölf
I a b r e n vernrtheilt. Zugleich wurde die Abgabe
in eine Zwangsarbeitsanstalt für zulässig erklärt.
Um -rs Braiiiilweiiies willen.
Der ofimols vorbestrafte Schuhmacher Ludwig
TumainMladejow wollte kürzlich von der
dortigen Schänkerin Aloisia Steiner Branntwein
auf Kredit. Da seinem Wunsche nicht entsprochen
wurde, bedrohte er die Genannte lebensgefährlich.
Duma wurde dem Brünncr Landesgerichte eingeliefert
und von einem Senate wegen Verbrechens der
öffentlichen Gewaltthätigkeit :c. zum schweren
und mit Fasten verschärften Kerker in der Dauer
von zehnMonaten verurtheilt.
seltsamer To-tfchlag.
Bor dem Schwurgerichte i» Ncutitschein hatte sich
am 3. d. M. der Nordbahuarbeiter Mathias Furcht
aus Hruschau wegen des Verbrechens des gemeinen
Mordes, begangen an der 34jährigen Besitzeiin eines
verrufenen Hauses in Mähr.- Ostcau, Victoria I e»
linSky, zu verantworten. Der Angeklagte wollte
am 3. Dezember v. I. während eines RaufhandelS
im finstern Korridor des Hauses der Jelinsky einen
Nebenbuhler erstechen, traf jedoch unglücklicherweise
die Hauswirthin, welche die Streitenden aus dem
Hause weisen wollte, mit seinem Messer in's Herz.
Die Geschworenen verneinten die auf Mord lautende
erste Hauptfrage einstimmig, bejahten hingegen die
zweite Hauvtfrage auf Todtschlag. Aus Grund dieses
Verdiktes wurde Mathias Furcht zu vier Jahren
schweren Kerker verurtheilt.
Tödtenbc Dhrfeigen.
Am 25. Dezember 1898 begab si b der 21jährige,
wegen Dicbstahls bereits vorbestrafte Taglöhner
Franz Wißt in den Hof eines Hauses in der Madach-
gaffe in Budapest, wo er sich auf die Teipsel eines
dort stehenden WagenS setzte. Der Kutscher Josef
Deutsch mochte Wißt aufmerksam, sich nicht aus die
Deichsel zu setzen, da dieselbe sonst breche. Wißt
gerieth hierüber in Zorn, stürzte sich auf Deutsch
und versetzte ihm so wuchtige drei Ohrfeigen,
daß dieser zu Boden stürzte und »ach einigen Sekunden
starb.
In der Untersuchung leugnete Wißt, daß er
Teutsch geschlagen habe, er sei, sagte er, au jenem
Tage total betrunken gewesen und erinnere sich nn
nichts. Bei der Obduktion des Leichnam? stellten die
Gerichtsärzte als Todesursache ein organisches Herz­
leiden fest, dessen akutes Auftreten durch die Ohr­
feigen hervorgerufen wurde. Dcr Angeklagte stand
am 8. d. M. vor dem Budapester Schwurgerichte
und erwiderte auf jede an ihn gerichtete Frage des
Präsidenten mit den stereotypen Worten: „I h ,r>'Iß
ni1t, ich war betrunken."
Es wurde» noch drei Zeugen und der Gastwirth
Philipp L ö b l— bei Letzterem hatte sich der
Angeklagte seinen Rausch geholt— verhört. Sie
bestätigten, daß Wißt schwer trunken war. Die Ge­
schwornen sprachen den Angeklagten schuldig, worauf
der Gerichtshof aus Grund dieses Verdiktes Franz
Wißt zu neun Monaten Kerker verurtheilte.
Feuerwehr.
Tie freiwillige Feuerwehr von Mönchborf in
Oberösterreich. die im Jahre 1896 vom hochw. Herrn
Diarrer Georg B u r q st n 11 e r genrüiibrt wurde und heute
72 Mitglieder zählt, hielt am 23. Jänner in den schön ge­
zierten Lokalitäten des Herrn Anton Romeder eine
Avendunterhaltung ab, welche von den Nachbar.Feuer»
wehren Pabneukircheu, Pierbach und Kreuzen
zahlreich besucht war. Groß war die Freude, alS der ge­
liebte hochw. Herr Dechant Dr. Vinceuz Koberger die
Feuerw-hr am Nachmittag mit rinem kurzen Besuche
beehite. Die Feuerwehr empfing denselben mit Musik in
seierljcher Weise. Nachdem der Herr Schulleiter Leopold
Krois im Namen der Feuerwehr eine Ansprache ge-
halte,i hatte, dankte der Herr Dechant mit herzlichen
Worten und schilderte den Opfermut!, der Feuerwehr in
herrlicher Weise. Ein dreifaches „Gut Heil!" dem edlen
Herr» Dechant. Die Feuerwehr M ö n ch d o r s möge blühen,
wachsen und gedciyeu.
Die freiwillige Feuerwehr von Nenkirchen in der
Viechtau hielt a,» 28. v. M. ihre Generalversammlung ab.
Der Vorsitzende. Hrr Franz Löberbauer, eröffnete die
Versammlung mit einem dreimaligen Hoch auf den Kaiser;
dann wurden der Rechenichasts. und Jahresbericht vor­
getragen und beschlossen, eine Snnitätsabtheilimg z» grün­
den. Hieraus wurde die Mittheilung gemacht, daß Herr
Graf P r o k e s ch-O st e n 200 Kronen zur Anschaffung von
Hiljsgerät hcn bei Elemeutarereignrssen der Feuerwehr zu­
gewendet habe. Nun hielt der hochw. Herr Pfarrer Josef
Zinnhobel eine »„gemein herzliche Ansprache an die
Versammelten und brachte zum Schlüsse dem Herrn Haupt-
mann Franz Löberbauer sür sein Bemühen ein drei-
tach.s „Hach". Herr Loberbauer betonte hierauf, daß
He,r Pmrrer Ztii» Hobel sich stets als großer Gönner
der Feuerwehr e,wies und sich seit ihrem Bestände warm
sür dielelbe luteressirte. Ein vom Redner aus Herrn Pfarrer
Zinnhobel ausgebrachtes „Hoch" tand bei den Ver-
iamullungsthciluebmeru begeisterten Widerhall, Weitere
Toaste wurden ausgebracht aus Herrn Grasen Prokesch»
Osten, Se. köuiqt. Hoheit Don Alphonso, welcher die
Feuerwehr ebenfalls mit einem namhasten Betrage unter­
stützte und Herrn Landeshauptmann Dr. Ebenhoch. welcher
dem Hilsskomtte 200 Kronen für die von der Hochwasser»
Katastrophe B-troffenen spendete.
Die freiwillige Feuerwelir von St. Marci» am
Pickelbache (Lteiei mark) hielt jüngst ihre Hauptversammlung
ab, an welcher sich außer 36 ausübenden noch viele unter­
stützende Mitglieder des Vereines belheiligteu. Nach Er­
stattung des Recheuschaitsberichtes von Seite des Herrn
Harptmaun.Stellvertreters Georg Karner cher frühere
Hauvtmann Herr Blas Baumgarlner war nach Graz
übe, siedelt) und des Kassiers Herrn EgydiuS Rauch, welche
beide Berichte mit Bejriedigunq und Dank entgegen ge­
nommen wurden, wurde zur Neuwahl geschritten. Da Herr
Georg Kar» er eine Neuwahl als Hauvtmann nicht an­
nahm, jedoch e: tfäri e, sich dem Vereine immer dienstbar zu
zeigen, wurde derselbe zum Ehrenhauvtman» ernannt. In
die Vereilieleitung wurden somit gewählt die Herren: Josef
Ratz, Wehihauptmrnn; Gabriel Zach, Stellvertreter;
UrbauFrteol, Lietgerrottführer; Peter H» b c r, Stell.
Vertreter; Friedrich Beiger. Spritzeurottiübier; Joses
Per» er. Stellucrtreter; Johann Langer, Schlauchrotl»
sührer; Seve,i„ Langer, Lt llvertreter: Rudoli Lichten-
e g g e r, Schriftführer; Franz@< 1, m t b als Zeugwart»
EgydiuS Rauch als kassier; ferner die Herren: Franz
I ö b st l und August Madl zu Rcchnungs-Reviioren;
Martin L i ch t e n e g g e r und Franz Ladenhaus zu
Berwaltungsrätben und Joses Pcegartner, Franz
S ch in i d und Wilhelm Walter zu Hornisten.
Ttc freiwillige Feuerwehr von Meran hielt am
ö. d. M. ihre Generaloeisauimlung ob. Dieselbe zählt
177 Mitglieder. In der Unterstütz,ingslassa befinden sich
11.473 fl. 64 tr„ in der Regielassa 487 fl. 78 kr. Die
heurige Chfistboumfeier brachte ein Reinerträgniß von
674 fl. 9 kr. Als Oberkommando,it wurde Schriftsteller
Karl Wolf einstimmig wiedergewählt. Zugssührer wurden
Hotelier Jgnoz W e u t e r und Kammmacher Georg Eg ger;
Ldmäiiner: Uhrmacher Josei Lontner, Schneidermeister
Joses Käser, Bizcbü,geimeister Kart Huber, Buchbinder-
meister Blnzeuz Bill und k. k. Bezirksftkretär Franz
Scheid dach, Magaziusverwaltr Kaufmann I. P. Rösch;
Schriitsührer Banlier Friedrich Stra n sky; Kaffier: Hotelier
Ludwig A» s s i n g e r.
Frciivillige Feuerwehr Tnnnwald. Der Verwal.
tiiugsrath der ireiwilligen F ueiwehr in Tannwald»
Böhmen, hat beschlossen, ooläß ich des 2r>iäürrgen Bestan­
des des Vereines dies.» Gedenllag in passender Ze-t in der
iellllchilen Weile zu begehen. Bei der jüugst abgehaltenen
JghieshauplveriLiiimIiing wurde der bisyenge Oberkomman-
da.it Herr Rciuhold Bartei wieder an die Spitze des
Vereines her, sen. Te, Hausbesitzern, welche dem Vereine
»och ferne stehen, soll nahegelegt weiden, als beitragende
Mi g.ieder dein Vereine bnzuireleu.
Zwanzig Jahre Feuerwehr-Kommanvant. Aus
Bietitz-'Binla wiid g'iiielde!: Am ö. d. M. waren es
zwanzig Jahre, daß Herr Heinrich Reiske zum Kam-
viaudaotcn gewählt w ude ui >0 dieses wichtige Amt ununter­
brochen hindurch brk eidet bal. Die vorzüglich: Organisation
dieser Körveischait, ihre Ausstattung mit neuesten und wirk»
faulsten Mittel» zur Bekämpfung der Fenersgesahr, die
Ausiechtbaltuiiq strammer Disziplin und eines guten
kameradschaftliche» Geistes ist nicht weniger sein Verdienst,
o s die eisolgreiche Anregung z,r Giundung ireiwilliger
Feuerwehren in den meisten Laudoiteu des Bielitzer
politischen Bezirkes.


[ 2023-06-29 10:39:35.135 - 19000213 - Seite 14 ]
Kleine Aamen-ZeiLung.
Ueb erarbeitete Kleider. Etwas abgetragene farbige
Seidenkleider lassen sich ohne großen Kosten durch
ein Tüllübcrklcid mit Bändchenstickerei wieder auf.
frischen, die eine geschickte Hand leicht selbst aus­
zuführen vermag. Die in sehr große» Konturen ge­
haltenen Muster sind nicht schwierig zu arbeiten, das
Material billig, Vorlagen dafür liefert jede größere
Mode» und Handarbeitszeitung. Auch daS Benähen
von Taille und Rock eines bis dahin glatt getragenen
Gazekleides mit Perlborten und Pailettenspitzen ist
sehr wirksam. Man gibt solchen Toiletten gern mehrere
Gozeunterröcke, um daS Duftige und Märchenhafte
derselben zu erhöhen und fügt lange Halsketten hinzu,
die mehrfach um den Hals gewunden werden
und deren Enden, die in einer birnenförmigen Perle
auskaufen, leicht verschlungen über Brust und Gürtel
herabhängen.
Der „Palast der Frau" soll ein besonderer An»
ziehungsvunkt der Pariser Weltausstellung werden.
Er hat den schönsten Platz zwischen dem Eifselthurm
und der Jenabrücke. Der Palast soll ein angenehmer
Aufenthalts» und Erfrischungsort, eine Art GesellschaftS»
falon sein. Er enthält ferner eine Ausstellung alles
dessen, was die Frau und auch das Kind angeht.
In einem großen Schauspielsaale im ersten Stockwerk
sollen Schauspiele, Ballete, lebende Bilder, Konzerte,
in denen die alte Musik auf dem Spinett der Groß«
mutier und modernen Komponisten zu Gehör gebracht
werden und Vortrüge der schriftstellernden Frauen
miteinander abwechseln. Das Gebäude wird von
Morgens früh an bis zur Mitternachtstunde geöffnet
sein. Weite Räume, mit allem niodernen Komfort
ausgestattet, sind für die Fciubäckerei, die Konditorei,
das Restaurant, für Thee und Kaffee eingerichtet,
ferner für die Ausstellung derjenigen tausend Dinge,
welche die Frau interessiren: ihre Toilette, ihren
Erwerb, ihre Vergnügungen und die Künste, in denen
sie sich hervorthun kann. Wenn sie au? den Er-
frischungsstätten kommen, findet die reiche Frau
die verlockenden Ausstellungen ihrer Lieferanten, und
die mittellose Frau findet die Veranstaltungen, durch
Ivelche sie ihrem Verdienst nachgehen kann. In den
Konzerten werden die Spinetts unserer Großmütter
zu Gehör kommen, wie die modernen Komponistinnen.
Ein „Bazardier". In Paris hatte am 5. d. die
oltehrwürdige Notre Damekirche große Trauer-Toilette
angelegt. Man begrub mit königlichem Pompe und
im Beisein der höchsten Repräsentanten einen „Bazar-
dier", d. h. einen reichen Bazar-Besitzer Namens
R u e l. Der Mann hatte ohne Kreuzer Geld ange.
saugen. Durch die Kraft seines Willens und seiner
Fäuste war er zunächst zur Geltung, dann zu An­
sehen gelangt. Er hatte ein populäres Handelsgeschäft,
einen Bazar, groß wie eine kleine Stadt, gegründet
und ein ungeheures Vermögen erworben. Von den
Mitgliedern seines Bezirkes ist er dann zu ihrem
Vertreter gewählt worden. Aber er stiftete auch viel
Gutes. Jedermann in Paris kannte den Gründer
des Bazars „Hotel de Ville" als großen Menschen-
freund und Wohlthäter und so kam es, daß ein ge«
wesener Kolporteur und späterer Erzmillionär mit
einem Trauergepränge bestattet werden konnte, das
sonst nur den Fürsten der Erde zukommt. Dabei
darf aber nicht vergessen werden, daß die modernen
Riesenbazare aus den Trümmern von Tausenden und
ober Tausenden von kleinbürgerlichen Existenzen auf»
gebaut sind.
Zur Tienstbotcufrage. Die Abneigung gegen das
Dienen erklärt man vielfach aus dem großen Freiheits.
bedürfnisse der Kinder unserer Zeit, aus der Ab­
neigung gegen ollen Zwang. Aber nicht nur die Dienst­
mädchen mangeln, sondern auch Handarbeiterinnen,
sowie Bedienerinnen. Wäscherinnen, Näherinnen sind
nur schwer zu finden. Dagegen herrscht Ueber-
f ü l l u n g im H a n d e l s g e w e r b e, im Bureau-
dienst, in den Kunstgewerben. Unsere Zeit hat die
Tendenz, schwere Handarbeiten zu verachten und
Kopfarbeit vorzuziehen. DaS wirkt von oben nach
unten. Man hatte jahrtausendelang der Frau nur eine
Arbeit zugestanden: die im Haushalte, und leitete dar-
aus das Recht her, ihr alle anderen Arbeitsgebiete
zu verschließen. Indem die Frauen diese immer mehr
zu erobern begannen, sank die Hausarbeit an An­
sehen. Während man früher viele Jahre auf die
Ausbildung in diesen Arbeiten verwandte, hält man
es heute vielfach nicht mehr für nöthig, sie überhaupt
zu erlernen. Was aber die oberen Schichten thun,
ahmen die unteren nur zu gerne nach. Gerade von
den führenden Frauen muß deshalb die nützliche und
unentbehrliche Hausarbeit aus's Neue
Werthschätzung empfangen, und durch ihr Beispiel müssen
sie beweise», das keinerlei recht gethane Arbeit er­
niedrigt, daß Arbeit immer adelt. Und so genügt es
nicht, Haushaltung-schulen für die Töchter der unteren
Stände zu gründen, durch das eigene Beispiel muß
die hochstehende Frau zeigen, daß die Hausarbeit
nützlich, segensreich und gesund ist.
Die wirkliche Lady Smith. Ein Name, der «n der
vornehmen englischen Gesellschaft des vorigen Jahr­
hunderts oft genannt wurde, geht in der Diskussion
der neuesten politischen Zeitereignisse wieder von
Mund zu Munde: „Ladysmith". Die von den
Buren belagerte Stadt in Natal, um deren Entsetzung
sich bis jetzt die englischen Waffen vergebens bemüht
haben, erhielt seinerzeit ihren 32omen von der im
englischen Highlife als große Schönheit bekannten
Lady Smith. Diese Dame war aber die Gattin des
berühmten Staatswirthschastslehrers und National-
ökonomen Adam Smith, und es ist interessant,
daß der Mann der nun so oft genannten Lady
Smith in— Wien ein Standbild hat und zwar vor
der Handels-Akademie auf dem Karlsplatz. Der
Begründer der englischen Porträtmalerei, der berühmte
Sir Josua Reynolds, hat seinerzeit die Dame,
umgeben von ihren Kindern gemalt, und nach einer
Photographie dieses Gemäldes ist die nebenstehende
Zeichnung skizzirt.
Rückgang der Bälle. Man schreibt auS Berlin:
Auf den Hof- und Elitebällen, ebenso auf den Masken­
bällen verschwindet die Galanterie immer mehr. Die
modernen Bälle sind höchst langweilig geworden.
Eigenilich sind die übrigen Bälle nur Zusammen­
künfte von Vereinen, die eigene Festlichkeiten geben,
bei denen die ihnen zugehörigen Mitglieder in über­
wiegender Majorität sind unv sich demgemäß in ihren
Kreisen diesen Abend zu langweiligen berechtigt sind.
Aus dieser Langeweile unter Assistenz beider Ge­
schlechter sind die Herrrenobende, in denen man sich
ohne Damen und die Bälle der Damen, welche sich
mit Ausschluß der Herrenwelt besser zu vergnügen
gedachten, hervorgegangen. Vielleicht war der Kar­
neval einstmals, als nur der Frohsinn und nicht auch
die Sorge zum entscheidenden Worte im Leben kam,
ein aus Galanterie und Frohsinn gemischtes ideales
Vergnügen! Wir haben keinen Sinn für Humor
mehr. Wir würden es als wenig geschmackvoll er­
achten, wenn es einer unserer Salonlöwinnen, wie
der Nichte Mazarin's, einfiele, als Schäferin ver­
kleidet, gefolgt von einem Dutzend Schafe, ein Kostüm­
fest zu besuchen. Auch der Reiz des geheimnißvollen
Dominos ist geschwunden, trotzdem er sich in duftige,
zarteste Spitzen und täuschende Blumenblätter hüllt.
Mit der alten Ballherclichkeit ist es vorüber!
Das Kartenspiel hat in Damenkreisen in auffallender
Weise überhand genommen und besonders leidenschaftlich
wird den Huzarvspielen „Poker" und „Angehen" ge­
huldigt. Die Stürme in mancher Ebe sind auf im
Spiel verlorenes Wirthschaftsgeld zurückzuführen. Einige
der „Spielerinnen" wurden höflichst gebeten, auf der
Polizei zu erscheinen, „einer Auskunft wegen". Groß
war die Ueberraschung der Damen, als sie eine
Warnung erhielten anläßlich der in ihren Räumen ab­
gehaltenen Spielsitzungen. Die Polizei nannte die Zahl
und die Namen der Theilnehmer. Natürlich verfolgten
die Damen die Spur der Angeber. Diese führte
direkt zu den Gatten der angezeigten Damen. Außer
Stande, den Passionen ihrer Frauen zu bannen,
nahmen sie die Hilfe der Polizei in Anspruch.
Weib, Frau, Gemalin. „Sie ist mein Weib«, sagt
wohl in erster Linie der schlichte Man» aus dem Bolke und
bannt Ivlicht er elwoS GivßeS und Erhabenes auS. Denn
das „Weib" ist und bleibt die treueste Gefährtin deS Mannes,
es nlliinit innige», persönlichen Antheil an allen Vorkomm»
nissen >m Leben deS Mannes, seien sie Ichmrrzlicher oder
freudiger Art. Dem Weibe kann er Alles klagen und am
Herzen des WeibeS ruht er aus »am Kampfe des Lebens.
„Sie ist meine Frau, meine Gattin!-' Frau, Gatt»,— dieie
Worte, sie klingen schon um einen ganzen Ton höher. ES
wäre ungerecht, zu sagen, die Gattin würde deni Manne
nicht das lein, was daS Weib ihm ist— aber dennoch—
eS ist ein Unterschied darin, so sei», daß Hiniderle ihn
kaum sühien, Hunderte ihn kaum verstehen. Man sagt:
wen» der Alaun leidet, wen» er krank ist, sein Weib wird
Tag lind Nacht um ih» sein; sie wird ih» pstege», denn sie
liebt ihn, sie Icidct mit ihni. Die „Gattin" wird dieS auch
»lies thun, aber vielleicht nicht ganz 10 auSichklegiNch unt>
sie wird auch eine fremde Krast hinzuziehen. Und wenn der
Mann frägt: „Wollen Sie mein« Frau werden?" ist die
Flamme dcrLiebenicht in voller Gluth auflodernd, er hat dabei
auch andere Rücksichten genommen, er wird seine „Frau" ohne
Zweifel auch !,eben, aber nicht mit jener Ausschliestlichkeit und
Intensität, die nichts kennt wie eben nur daS Wesen,
welches er zu feinem „Weibe" begehrt. Es ist eine stehende
Phrase geworden selbst in besseren Romanen, dos: „Mein
Weib, mein Alles." nie noch hat der Held gestammelt:
„Meine Frau, mein All-»", nun, und sagt auch AlleS
nicht? „Meine Genialin!" O, wie froh und erhaben daS
kstngt: Gemalin— wie in Wolken schwebend, unerreichbar,
umworben von strahlendem Nimbus! Eine Gemalin wird
nie am Krankenlager des Mannes weilen— um ihn zu
pflegen, sie wird aber gewissenbast täglich bei den Wärtern
um da» Wohlergehen des „Genmls" sich erkundigen und
ihre feine Hand wird auch nicht selbst die Flamme am
häuslichen Herde entzünden, das wird von Anderen be­
sorgt, sie präsidirt nur und sucht den Glanz deS Hauses
z» erhöhen durch ihren Putz, durch Toiletlen, durch ein
exzellentes Menü— und, wenn sie davon hat, auch durch
ihren Geist. .. DieS ist in fluchtigen Strichen der Unter-
schied zwischen Weib, Frau und Gemalt,, und e» wird
nicht schwer sein, zu enischelden, bei welcher de» Mannes
Glück am reichsten blüht...
Dieustmädche» und Fabriksarbeiterin. Ein Normal-
arbeitstag läßt sich für Dienstbote» nicht einführen.
Das Dienstmädchen ist eben keine gewerbliche
Arbeiterin, sondern eine Haushaltung-gehilfin. Die
häusliche Beschäftigung bietet große Vortheile gegen­
über der Fabcikarbeit, und das wissen die Mädchen
recht gut, sonst gingen sie nicht in Dienste, trotz deS
verlockenden SirenenliedeS von den freien Abend­
stunden der gewerblichen Arbeiterin. Der Ton, der
in den meisten Fabriken herrscht und mancherlei Ein­
richtungen wirken schädigend auf die Moral. Dazu
kommt die ungünstige Beeinflußung der Gesundheit,
die naiiienllich bei noch unentwickelten Mädchen sehr
schädigend wirkt. Auch lebt eine Fabrikarbkitcrin
von der Hand in den Mund, sie kann nichts er­
sparen, und gelegentliche Arbeitsstockungen bereiten
ihr sofort Nahrungssorgen. Dagegen führt das Dienst­
mädchen ein sorgenloses Leben, das Mahl ist zur
rechten Zeit bereit, es hat sein Heim. Da daS
Mädchen Alles frei hat, die Kosten für die Kleidung
vielfach durch Weihnachts- Reisegeschei-ke und Trink­
gelder gedeckt werden, so kann es den größten
Theil seines Lohnes ersparen. Zivar wird sie keine
Kapitakistin, aber in 20 Jahren kann sie sich bequem
12- bis 1500 fl. ersparen, also genug, um sich für
ihr Alter eine Leibrente zu kaufen. Heiratet sie,
wie es meistens geschieht, so kann sie sich bis znm
25. Jahre eine ausreichende Aussteuer erspart haben.
Dabei lebt sie meist in einer viel angenehmeren Um­
gebung als die Fabriksarbeiteriu, hat ausreichende
gute Kost und bleibt in der sittlichen Atmosphäre
eines anständigen Hauses vor mancher Ver­
suchung bewahrt. Selbst wenn sie ebenso viel zu ar­
beiten hat wie eine gelverbliche Arbeiterin, so ist
ihre Arbeit doch abwechselungsreicher, daher nicht so
aufreibend und mehr dem weiblichen Sinn zusagend.
Daß sie als begehrte Heiratspartie
gilt, beweist, daß ihre Lage keine schlechte ist. Sie
wird auch durchschnittlich eine besser sitnirte Ehefrau
als die Arbeiterin, da sie doch wirthschaften gelernt
hat. Zahlreich sind auch die Fälle, wo Dienstmädchen
sich zu höherer Stellung emporgearbeitet haben: ein
bildungsfähiges Mädchen verweilt ebe> nicht jahre­
lang in einem gebildeien Hause, ohne etwas Bildung
in sich aufzunehmen. Darum wird Jeder, der es mit
den Töchtern unserer unbemittelten Volksklasse» gut
meint, ihnen rothen, den häuslichen Dien st
der Fabrikarbeit vorzuziehen, zugleich aber etwas
Zeit und Geld aus eine berufliche Ausbildung zu
verwenden. U n g e s ch u l t e Mädchen finden in
besseren Haushaltungen keine Aufnahme; sie sind es
dann, die oft in geringen Häusern ausgenutzt werden
und dabei so üble Erfahrungen machen. Eine bcffere
Vorbildung trägt viel zur Hebung deS Standes bei.
Die Hausfrauen sollten selbst den Mädchen die Hand
dazu bieten.
Naßgewordenes Pclzwerk darf man nicht am Ofen
trocknen» weil dadurch das Leder hart wird und die
Haare brechen. Man streicht bei Muffen oder Besätzen
daß Haar nach dem Naßwerden mit einer Bürste
glatt und läßt es so vollständig trocknen. Den andere»
Tag klopft man eS mit einem Stock recht vorsichtig,
kämmt das Haar erst nach dem Strich, dann da­
gegen, wodurch das Pelzwerk sei» frisches lockeres
Aussehen wieder erhält.
Blut-Pudding, ein wohlschmeckendes, nahrhaftes
und billiges Gericht für den bürgerlichen Mittags-
und Abendtisch. Zu einem Gericht für fünf bis sechs
Personen nimmt man 3/ 4 Liter frisches Schweineblut,
und '/, kg Mehl, mischt beides sorgfältig zu einem
Teig und fügt demselben 12 Deka in kleine Würfel
geschnittene Aepsel nebst einer Prise Salz, Pfeffer,
Zinimt und 1 Theelöffel voll Streuzucker bei. Dieser
Teig wird in einer mit Butter oder Schmalz ausge-
strichenen Form in kochendem Waffer 1'/, Stunden
gekocht. Dazu wird zerlassene Butter gereicht. Auch
der erkaltete Pudding schmeckt gebraten vortreMch


[ 2023-06-29 10:39:35.135 - 19000213 - Seite 15 ]
cwuuarf f dj e«.
Neuauflage der AdjnstirungS- und AuSrüstungs»
Vorschrift. Wie der „Pester Lkoyd* meldet, sollen
die längere Zeit sisiirt gewesenen Arbeiten zur Her­
stellung einer Neuauflage der Adjustirungs- und Aus-
rüstungsvorscrrift für das f. u. f. Heer wieder auf­
genommen werden und es ist Aussicht vorhanden,
daß dieselbe binnen weniger Monate fertiggestellt
werde. Ihr schon seit nahezu einem Dezennium sehn­
lichst erwartetes Erscheinen wird man in der Armee
allgemein mit Freude begrüßen, denn die dermalen
in Wirksamkeit siebende Adjustirung-vorschrift ist für
den praktischen Gebrauch nahezu untauglich. Während
der langen Reihe von Jahren, seitdem dieselbe aus­
gegeben wurde, sind lowobl in der Adjustirung, als
auch ganz besonders in der Ausrüstung so zahlreiche
und nmfosiende Aenderungen und Neuerungen durch­
geführt worden, daß von dem ursprünglichen Text
diese» Dienstbuches nur wenige Stellen mehr giltig sind.
Im Scearsenale zu Pola ist eine Regulirung der
Gagen der Arsenals-Meister und der Taglöhne der
Zivilorbeiter vom 1. Jänner d. I. inS Leben ge­
treten und find diese neuen Gebühren auch wirklich
zur Auszahlung gelangt. Es erhalten monatlich:
Obermeister 160 K.. Meister 140 K.; täglich: Vor­
arbeiter je K. 4°80 und 4 48, Cpezialarbciter (neu
kreirt) K. 4°16, Arbeiter von je K. 3 84 bis K. 2'86,
Arbeitsgehilse K. 2°24, Niet- und Lehrjnngen von
K. 1°12 bis 40 H., Segelnäherinnen von K. 2 bis
K. 1°28, Wäscherinnen K. 1'60, Werft Obermatrosen
von K. 4 16 bis K. 3°68, Werstmatrose» von K. 3'36
biS K. 2'08, Lastträgervorsteher K. 2'08, Lastträger
K. 1*60.
Nirs der» Lattdes-Nirsschiisseir.
Mahren. Bewilligt wurde: Die Einhebnng von Um­
lagen und Abgaben den Gemeinden: im eigene» Wirkung?»
kreiic des Londes-AiisschnsseS: Groß-Opaiowitz 30, Tube:»
29, Obei-Heinzendors 29, llngerndorf 24 5, Krilschcn 30,
Lobuig 20, Dobrcrtz 28, Zeranvwitz 27, Ovlocan 21, Pa'-
kowitz 28, Wu'cbkowitz 27, Tichan20, Ober-Gersvitz 29 Perz.;
mit Vorbehalt der Geuehmignng der politischen Landesstelle:
Blv-sdorf 88, Böhm.-Märzdori 78'5, Segrn-Gottes 37,
llntrr-Loucka 200, Petersdorf 57, resp. 48 5, Obrr-Gerspitz
29 Perz. und Koni:imn>iflagen, Zbraslan 127, Herinonitz 150,
K cin-Lowcitz Konftimaiiflagen, Blansko Konsumoustagen,
Podoli 4! und 40, Kodau 40, Römersdort 60 Perz. und
Kcniuiuai flogen, Zarasitz 55, Stribernitz 40, Landshut
Fleiicb- und Biehbefchar-gebühren, Tossow 50, Drewohosiitz
145 Per-., Polehraditz Viehpaßgebühren. Den Bezirks-
straßen.Austcdiifle»: im eigene» 29i>?^ngrfreüe des Landes»
ansschuffes: Mähr.-Weißkirchen 20, 2,'eittischein 19, Wieicn-
berg 13. Gödiug 20, Mähr.-Sckö >berg 15 Pe-z.; mit Vor­
behalt der Zustimmung der politischen Lar.desslelle: L ivnit
27, Konitz 25, Holleschan 30, Sternberg 30, Kojetein 30,
Frankttadt 25, Freiberg 30, Hoher-stadt 25, Stratznih 25,
Autpitz 33 Per-, z»r Ermeibtleuer und 25 P->rz. zu den
übrigen direkten Steuer», U»g.-Hrod>jch 48 Per-, zur Er-
weibsiener und 38 Perz. zu de» übrigen direkren Steuern,
Boslowitz 85, Anslerlitz 35. Liinde>'biug 37, Ung.-Ost^a 35,
Plnmeno» 40 Perz. zu dcr Erwerbsteuer und 30 Perz. zu
den übrigen direlle» Steuer», Liebau 40, Müglitz 25, Ku >»
stadt 30, Prerau 30, DatfDig 3!, Jrmnis 30 Perz. zur
Erwerbsteuer und 26 Perz. zu den übrigen duekren Steuern,
Iglan 25, Trebitsev 30, Groß-Akeleii»s.1' 30, Wall.-Mese»
litidj 30, Allstadt 32. Hot 30. Wilelaa 25, Klobont (Brüu-
»er Kieis) 35 Perzent. Die Verwendung ro» Benandihrilen
deS Slammverivögens den Genieruden: Ungerirdors und
Trebomislitz. Die Ausnahme von Darlegen de» Ee»
mernden: Protz,ijtz 500.000 fl., Lhotla bei Liptbal 2600 st.,
Miezmouus 5lz00 fl., Rendort 10.400 fl- Die Bildung von
zwei Wahlköipern für die Gemeind-Vertretung in Pvpow.
Die Bildung eines Iclbstständigen Lokalarmcnsondes den
Gemciiiden: Odrowitz und Buchlowitz.
Nommuttnlc Niichrrchten.
(Miltkeiliingkn von Bürgermeistern, Gemeiuderäihen rc.)
Wels. Der Vertrag über den Ankauf des Weiser
Gaswerkes wurde in der letzten Gemeindeausschuß­
sitzung endgiltig abgeschlossen; ferner brachte der
Bürgermeister zur Kenntniß, daß der Landesausschuß
die Aufnahme eines Kasernbau-Darlehens per60.400K.
bewilligt hat.
Bozcu. Tie Gemeindevorstehung von G r i e s be­
schloß in ihrer Sitzung am 5. d. M., für die Erbauung
der Vinsä'goubahn 10.000 Kronen zu zeichnen.
Stadt Weinberge. Tie hiesige Stadtvertrelung hat
die Gründung eines städtischen Armensonds mit
Jahresbeiträgen von 3 bis 20 Kronen beschlossen.
Franzrnsbnd. In der letzten Gemeindeausschuß-
sitzung wurden die Prälimiuarie» für das lausende
Jahr feslgesktzt; es beträgt das Ersorderniß im Kur-
fonde 171.361 Kronen, welches durch den gleichen
Betrag im Empfange gedeckt wird. Durch die Be­
schickung der Pariser Ausstellung und die Verzinsung
und Amortisirung des Anlagekapitals für das Wiener
Case im Kurhause mußte der von der Gemeinde an
den Kursond zu leistende Betrag auf 50.761 Kronen
erhöht werden.— In der Gemeinde steht dem Er­
fordernisse von 155.871 Kronen ein Empfang von
88.098 Kronen gegenüber, so daß sich ein Abgang
von 67.773 Kronen ergibt, zu dessen Deckung eine
87perzenlige Gemeindeumlage auf die uiulagejähigeu
direkten Steuer» beschlossen wurde. Bei der Schule
beträgt die Ausgabe 4702 Kronen, der Empfang
1380 Kronen, so daß der Abgang von 3322 Kronen
durch eine fünfperzrntige Schulumlage Gestritten
werden muß.
Jagd-Nachrichten.
Bärenjagd bei HerkuleSbad. Wie mau aus
Temesvar schreibt, hat in der Umgebung von
Herkulesbad vor einigen Tagen eine große Bären­
jagd stattgefunden, zu de» sich mehrere tüchtige
Jäger Südungarus eingefunden hatten. Es kamen
fünf Bären in den Trieb, von denen zwel bis
zur Liechtensteinhöhe nächst der Szechenyi-Wiese ge-
riethe». Hier hatte einer der Jagdtheilnehmer, Arsen
v. DaniaSzkin, Posto gefaßt, der die ganze
Nacht hindurch seinen Stand nicht verlosten hotte.
Er feuerte aus ziemlicher Entfernung und tödtete
einen Bären durch einen prächtigen Schuß in die
Schläfe, durch einen zweiten Schuß zerschmetterte er
einem anderen das Schulterbein und machte ihm
dann nach neuerlichem Laden mit einem gelungenen
Fangschuß den Garaus. Tie seltene Waidmannsthat
und die Jagdbeute wurden seitens der Jagdgesell­
schaft, als auch in dem Badeorte, wohin die beiden
riesigen Thiere gebracht wurden, mit wahrem
Triumph begrüßt.
Wölfe in Frankreich. DaS französische Landwirth-
schaftsministerium hat soeben ein Bulletin veröffent­
licht, das sich mit der Erlegung von Wölfen inner­
halb des französischen Gebiet-S beschäftigt. Die
Statistik ist bis z»n, Jahre 1898 durchgeführt, ge­
währt aber auch einen vergleichenden Rückblick bis
zum Jahre 1833. Daraus geht hervor, daß die Zahl
der jährlich erlegten Wölfe seit 1853 von 1316 bis
auf 197 Stück abgenommen hat. Im Jahre 1895
betrug die Zahl noch 245, nahm aber 1896 bis auf
171 ab. In den letzten beiden Jahre» hat nun
wiederum eine Zunahme der erlegten Wölfe stattge­
funden, und man iveiß noch nicht, ob diese Thatsache
durch eine wirkliche Vermehrung der Ranbtyiere oder
durch eine Steigerung der Verfolgungen zu erklären
ist. Der weitairs größte Theil der erlegten Wölfe
entfiel auf die Gebiete der Vogesen und der Pyre­
näen, tvo die Bestien in dem gebirgigen Gelände
ihre Schlupfwinkel finden. Im Ganzen lonrde für die
Tödtrnig von Wölfen 1898 die hübsche Summ« von
13.080 Francs abgegeben.
F i s r(j e iei.
Einen Lachs mit der Hand gefangen hat ein In­
sasse in P i s e k. Er hatte von der Brücke in der
Wottatoa zwischen Eisschollen »inen Gegenstand be­
merkt, dessen Färbung ihm ausfiel. Der Mann ging
znm Fluste hinunter und erkairnte, daß der räthsel-
hafte Gegenstand ein großer Lachs sei, den er heraus­
zog und der, wie sich erwies, eine Länge von 160
Centimetern und 8'. Kg. Gewicht hatte. Der glück­
liche -tzisüi'änger erhielt vom städtischen Oekonoinic-
amt eine Prämie von 4 Kronen.
Abfischnng des Holleschowitzer Hafcnö. Am 6. d.
wurde der Holefchowitzer Hasen bei Prag abgefischt;
die Ausbeute betrug etwa 20 Meterzentner Fif ye in
unterschiedlichen Sorte».
Aus den Kurorten.
Der Voranschlag der Knivorstehnng Meran für
1900 setzt die Einnahmen mit 84.700 fl., die Aus­
gaben mit 94.540 fl. fest. Das Defizit wird durch
ein Darlehen gedeckt werden müsse».
Personal- iNsaoiirieliten.
Veränderungen tut Klcrnö.
Diözese St. Pötten. Herr Johann Müllner» Pfarrer,
in Hardeqg, wurde onf die Plärre Traismauec canvnisch
investirt, Heir Karl Kote!.», Kooperator i» Lang gg, wurde
Provisor i» Hardegg »nd Herr Jolef Fannenböck, Provisor
in Traismaner, Aiishilfspriester i» Stuckern.
Diözese Linz. Herr Josef Häuser, Psarrer in Perg,
tritt i» Pension. Herr Joses Bb g>»an„, Kooperator in Perg,
wurde P orrprovltor dortselbst. Herr Joses Wimmer, Koope-
rator in Woldhouicn, wird ais solcher nach Perg versetzt
Herr Fraoz Hauiminqer, Kooperator in Dimbach, komuit
als solchcr nach Waldhausen.
Erzdiözese Salzburg. Stist Michebeuern. P. Benc»
bitt Knoll 0. 8. B„ Kooperotvr i» Müllu, kehrt in? Styl
zurück. P. Dionys PrSkawetz 0. 8. B„ AnShiisspriester in
Berndors, kommt als Kvoverator »och Müll».
Diözese Laibach. Auf die Plärre Podkcoj bei Wivvach
wurde Herr Anton Mezeg iuslallrrt. Die Pfarre Trato
wurde Herrn Matthäus Pintar, Pfarrer in Ztitotzlitz, verliehe».
Diözese Budwciö. Z»»r bischöfl. BczirtsoikLr de§
Oberplaner Vikariotes wurde Herr Friedrich Fischer,
Bikariats-Sekretär und Peooualbechaut in ?lnoreasberg.
»ud zum Bikariats-Sekretär dieses Blkariates Herr Matthäus
Höfierl, Dechant m Oberplan ernannt. Angestellt wurden
die Herren: Joh. Thir, Kapla» in Chrasta», als Superior
des erzbischöflichen Hauses in Klattau, Karl Solle, Kapla»
in Stein, zum Administrator in Stein, FcanzBalik, Neomyst,
als Kooperator in Neugebän.
Diözese ktöniggrätz. Ernannt wurden die Herren:
Johann Bauicek," Piarrer in Prustow, zum Piarrer in
Josessladt, Johann Toichovsky, Kooverator in Josesjtadt,
zuni Kooperator in Pribislan, und I. Besety, Kooperator
in Pohlad, zum Koope ator i t Joieistadt.
^»ereüls- ^lad)nd)teu.
Katholischer Schulderem. In Unter-61äns,rndorf
fand ani 2. d. M. im Gasthaiiswate ziim „König voii Un­
garn" die Jahresoeisauimluiiq der dailigen Ptarigruppe
des tatholiichen Schlilver-iucs bei sehr üaikeui Besuch ieilens
der Bevölkerung statt lind wurde die Auspiache deS oer-
dienstvollen Gruppen-Obinanues des dochw. Herrn Pfarrers
P. Raimund P o n s e t, iowie dessen gediegene Auofiihriin-
.gen über die historische Eutivicklung der Polkorchnle und
die großen Berdienfle, welche gerade die kathalische Kirche
daran hat, mit lebhaftem Beifalle oufgenommett, gleichwie
auch die Rede de» Delegirten der Zentralleitunz Herrn
Binzenz T r a u n e r, der in trefflicher Weife die großen
Schaden darlegte, die durch den Judenliberalismus herauf­
beschworen wurden und der den Zweck deS katholischen
EchuIvereineS und seine selbstlosen edlen Bestrebungen in
begeisterten Worten hervorhob. In den Zwischenpaiisen er-
heiterten A. Schubert und H-rc H. T n r i n s k i die
Anwesenden durch humoristische BortrSge. Mit einem Hoch
auf Kais er und P a p st schloß diese schöne Manisestalion
einer katholischen echt österreichischen Gesinnung.
Ein Grsang-Vcrein in Scitenstetten. Runmehr be-
übt an» Scitenstetten einen Gesangsverein. Gründer und
Vorstand desselben ist der Kausmaun Herr Eduard P o r-
paczy, das Vereinslokal befindet sich in Maher'S
Gasthaus.
Der Radfahr-Verein in Ebensee hielt am 27. v.M.
seine Hauptversammlung ab. Nachdem der Kassier Herr
H e i d l e r und Schriitsührer Herr B o l l a n> ch ü tz ihre
Protokolle und Rechenschaftsberichte znr Kenntniß der «er-
sammelten gebracht hatten und ihnen der Dank ausgk-
sprachen worden war, schritt man zur Vornahme der Wahl.
ES wurden gewählt die Herren Franz Meyer zum Ob-
mann, Felix L o i d l zum Obmannftellvertceter, Ludwig
Schwarz erster Schristwart, Josef R i tz i n g e r zweiter
Schriitwart» Anton Heidler, Säckelwarr, Gottlieb Kern
erster Fahrwart. Hermann Behr zweiter Fahrwart, Joses
B o l l a n s ch ü tz, Zeugwart. Aus dem Jahresberichte war
zn ersehen, daß vei dem im Sommer veranstalteten Wald­
feste die Auslagen 413 fl. betrugen und ein Ueberschuß von
137 fl. verblieb. Der Bersanimlung folgte eine gemüthliche
Unterhaltung.
Der Ober- Lavantthalcr Bienenzüchter- Verein
hielt o>n 3. d. M. in Obcr-Lavantthal beim Schlattwirth
seine Jahresoersanimlniig, welche feite zahlreich besucht war.
Herr E. L a n g h a m m e r aus Friesach, Wanderlehrer
für Bienenzucht, hielt einen sehr anregenden Voct>az» der
mit oftmaligem Beifalle aufgenommen wurde. Hieraus erfolgte
die Wahl der Funktionäre des Vereines, und gingen ge­
wählt hervor: Herr Johann Weinberger, Bürger»
ineister in R e i ch e u f e l s, als Obmann, Herr Joses
Cernut, Oderlehier i. P„ in St. L e o n l> a r d, als
Obmann-Stellvertreter, und Herr Johann Kopp, Kauf­
mann in R e i ch e n f e l s, als Kassier. Genannte drei Herren
sind sicher die tüchtigsten Bienenzüchter des oberen Lavant-
thales, welche sich auch Blühe geben werden, durch Rath
und That die Bienenzucht zn heben. Junge und angehende
Bienenzüchter eisceute Herr L a u g h a m m e c mit der Zu-
sicheruug, recht bald wieder ins Thal komnien zn wollen,
»m einen Bortrog für Ansänger in der Bieneupuckerei zu
halten.
Der Mänucr-tSefang-Verein von Bielitz-Biala
hielt am 3l. v. M. im Zuntthause seine Jahresversamm­
lung ab. Die Berichte deS Schriftführers und Kassiert wurden
dankend znr Kenntniß genommen. Hierauf erfolgte die
Wahl des Vorstandes, Dieselbe ergab folgendes Resultat:
Obmann Herr k. k. Notar Dr. Alfred Michl, Stellvertreter
Direktor der Gasanstoit Herr Miksch, Kaffier Herr Wilhelm
Götz, Schriftführer Herr Lehrer Johann Arnold, Aus-
schiillmitglieder die Herren Stesko, Jlming, Czekanski,
Strenger, Bock. Dr. S. Reich, Prochaska, Senne-
waldt, Moriz Förster und R. o. Keler.
Der Gesangverein „Lutnia" in Lemberg hielt
dieser Tage— wie nuS geschrieben wird— unter dem
Vo>sitze des Herrn D. Karl Czcrny seine General­
versammlung ab, in welcher der Schriitsührer Herr Valerjan
Wlodzimirski den ThätigkeitS- und der Kassier Herr
Stankiewicz den Kassabecicht e:statteten. Die Ein»
nabmen des Vereiiies betrugen im leytoeifloffenen Jahre
3470 fl. 88 kr. und die Ausgab?» 2759 fl. 8 kr., so daß
sich im Kassarest von 711 fl. 80 kr. ergab. Zum Bau eines
eigenen Hauses wurde ein Betrag von 1802 fl. 46 kc. durch
Sammlungen aufgebracht. Nach der Erlheilung bet Absolu»
toriumS an den Ausschuß wurden die Neuwahlen vor­
genommen, aus denei tolgende Herren hervorgingen:
Dr. Karl Ezerny, Oülnann, Valecian Wlodzimirski
und Ladislans S l a w i c z e k, Obmann »Stelloertceter;
Mieczyslaw Fedorski, Schriftführer; StaniSlous Cet-
winski, artistischen Direktor und Mieczysiaw Eollys,
dessen Stelloertreter.
Tie Ungarische geologische Gesellschaft hielt am
7. d. M. in Budapest unter dem Vorsitze des Sektions­
rathes Johanu B ö ck h im miiiecalogychcn Institute der
Unive.snäl ihre Generarver>ai»mlnng ab. Nach der Eröff­
nungsrede dcS Vorsitzenden legten die Sekretäre Universität«-
Professor Ludwig Loczy und Dr. Eugen C h o l n o k t
den Jahresbericht vor, ivelcher der im Lause des vorigen
Jahres veistorbenen hervorragenden Mitglieder des Ler»
emes in pietätvollen Worten gedenkt. Hieraus wurde die
von Joses S z a b o gestiftete Drnk-Medaille dem Settions»
rath und Direktor des Geowqifchen Institutes Johann
Böckh zngclprochen. Die in feinstem Silber ausgeführle
Medaille enthielt das Reliefporträt des Stifters mit der
Randschriit Jojei Szabo de szent-Miklo» 1822—1894.
Aus der R-versseite ist die Jrifchrift angebracht: „Die
Ungarische Geologitche Gejellschosl—Johann Böck, 1900.-
Dem alfo Geehrten überreichte der Prosessor Anton Ko ch
die Medaille ut Bezleilung einer herzlichen Ansprache.
Nach Schlug der Generaiverjannnlung fand im Landcs-
fufino ein Festessen statt.
Der ungnr»che Lehrcr-Touristcu-Berettt hielt am
5. b. M. in Buvapeit sein: IX. ordentliche Generalver-
lammlung ob, welcher u. l. auch der Vereinsprotektor
Baron Lorand Eötvös ourovhnte. Präsident Dr. Karl
Veredy kanftallrte in jeiaer Eröfjnnugsrede den erscen-
lichen Aufschwung, den der Verein mininr, dann erstattete
ßrc gefchäftsiührende Vizepräsident Geza Moussong
Bericht über die Ausflü \e. meine bec Verein veranstaltet,
besonders über die Exkurflonen der Schulfugend unter der
Aegide des Tourlstenvereinee. Dleiec beiitzl ein eigenes, mit
rinem jänrlichen Kostenanfwande von 8000 X unterhaltenes
Biait, eine reichhallrge Bibliothek und ein Vermögen von
25,00 K, wie biet der Präsident deS RechiiUiigSreoisions-
ansfchufjes Sam. Kurz f-stf.ellie. Nach einer onfpornenden
Anfprach« des Protektors Baron Eötvös wurde zur Bor-
nayme der Wahlen gefchritien, welch- folgendes Resultat
ergaben: Präftdenl wurde Schnlmipektor tön. Rath Karl
Veredy; Lllilpräsideiiten Iohaiii, Telek inid JaliuS
Joseph Weh ir er; geichäftsingcend:, Viz-prälideni und
Redatlenr des Bei einsorzanS Geza MoUffong; Sekretär
Ludwig H 11 l i g; Särriifiihrer Leiidee L r- a e l n und
Kola,»an Liilak; Kanlralor Prui Varga: Biblio-
tgckar Aladar P a g o. 2lnß-rd-nl ward- ein 36 Mitgliedec
zäbrender Lalal- Iina 2t Miiglirder zählender Provlnz»
amdid)-1B gewählt.


[ 2023-06-29 10:39:35.135 - 19000213 - Seite 16 ]
Welt-G eschäfts -Berichte.
Simdrls-Uachrichtru.
Süicnec Börse für landtvirthschaftliche Produkte.
An der letzten Wochenbörse war dos Geschäft im All­
gemeinen sehr gering; die Eigner Kellten in Weizen
höhere Forderungen, doch tauiten die Mühlen nur aus
Basis letzter Samstagvreise und waren nur solche zu er-
ziele». Man bezahlte: 75 Kilo slovakiichen z» X 7.75 ab
Wien, 76 Kilo zu X 7 ab Leva, *» X 7.20 ob Monija,
zu X 7.80 Gokgoczer ob Wien, 78 Kilo zu X 7.25 ob
Sarkad, zu X 7.10 ab Perjamos, zu X 7.55 ob Nenbänlel,
zu X 7.70 ob Galontha, 78’5 Kilo zu X 7.75 ob Wart»
berg und Disoszegh, Wieselburger zu X 7.90 ab Wien,
zu X 7.45 ab Palanko, 79 Kilo zu X 7.70 ab Tyrnou, zu
X 7.40 ab C>oba. In kleineren Partien uotirte inon ob
Wie»: Theiß 77—81 Kilo z» X 8.25—8.85. Moros 77 bis
79 Kilo zu X 8.20—8.60, Banater 74—78 Kilo zu
X 7.80—8.35, Weißenburger 75 -78 Kilo z» X 8—8.45.
slovakischen 76—80 Kilo zu X 7.85—8.45, Bacskaer 74 bis
77 Kilo zu X 7.85—8.20, Südbahn 76—80 Kilo zu
X 7.90-8.35, Marchfelder 78-80 «i o zu X 8.10-8.40.
Für Roggen stellte sich auch heute wieder einiges In­
teresse für die nördlichen Provinzen ein, doch war das Aus-
gebot reichlich und daher nur zu Borwochenvreisen plozir-
dar. Ab Wien Ivild bezahlt: Slovakischer zu X 6.75—7.05,
Südbohn zu X 6.65—6 80, diverser ungarischer zu X 6.65
bis X 6.80, öfter reichlicher zu X 6.80—7.05.
Gerste hatte für Konsum und Export schwaches Geschält
zu ganz uiiieqelmäßigen Preisen. Als Pieisgrenzen ob
Wieii sind z» fixiren: Mährische X 7.30—8.50, slovakiiche
X 6 50—8.30, Südbohn X 6.50—8.—, nordungarische
X 6.40—8.50, österreichische X 6.50—7.76, Brenner- und
Rollgerste X 5.60—6.20, Fultergerste X 5.25—5.85.
Hafer blieb bei schleppendem Absätze preishaltend. Es
bedang: Ungarischer geringer X 5 25—5.35, Mittelqualität
X 5.40—5.60, Prima X 5.65—5.85, Ausstich X 6—6.25.
M a i s war in neuer Waare etwas fester, alte Waare
ist knapp und stramm behaiiplet. Es irotirt: Aller X 5.80
bis X 6, neuer X 5.35—5.45, Ciiiqnnnlin, alt X 6.15 bis
X 6.35, neu X 5.95—6.15.
Raps hat in effektiver Waare von der Steigerung der
Terminiiotiz nichts profitirt und notirt X 12.50—13.
Termine hatten nur schwachen Verkehr und trat
schließlich unter dem Drucke der GeschästSstillc eine mäßige
Abschwächung zu Tage. Umgesetzt wurden: Frühjobrsweizen
zu X 7.91, X 7.89, Herbstweizen zu X 8.07, Frühjahis-
korn zu X 6.80, Frühjahrshafer zu X 5.37, X 5.36, Mai»
Juni-Mais zu X 5.29, X 5.31, X5.30, August-September-
Raps zu X 12.65. Mai-Juui-Weizen nvtirte X 8—8.01,
H-rbstkorn X 6.85-6.86.
Getreide.
Budapest, 12. Februar. Weizen per April X 7.72 bis
X 7.73, per Oktober X 7.85—7.86, Roggen per April
X 6.42—6.43, Hafer per April X 5.05-5.06, Mais per
Mai X 5.00—5.01, Kohlraps per August X 12.45—12.50.
Weizen-Offerte mäßig, Kauflust schwach, ruhig, 12 000 Meter­
zentner Umsatz, unverändert. MaiS höher. Roggen fest,
Haser besser. Gerste ruhig. Termine bei schwacher Betheiligung
trotz schwächeren Auslandes preishaltend» nur Mais einige
Heller höher. Theißweizen 77—80psündig: X 7.70 bis
X 7.80, X 7.80—7.90, X 7.95—8.05, X 8.00-8.35,
Neuroggen X 6.20—6.40, Gerste X 5.70—6.80, Haser
X 4.90—5.40, Mais X 5.80—5.90, Hirse X 5.65—5.75,
Kohlraps X 12.20—12.50. Wochenzusuhr 50.771 Meter­
zentner Weizen. Weizenlager: 236.100 Meterzentner in den
Entrepots, 25.636 Meterzentner im Lagerhaus der Wests
bahn, 29.000 Meterzentner im Silos.
Audapester Wochenöericht.
Raps» effektiv, wurden 3500 Kilogramm von einer in­
ländischen Fabrik zu X 24, schiffsrei bei Schiffsahrteröffnung
zu verladen» aus dem Markte genommen; es notirt X 24.50
Brief, X 23 Geld.— Terminraps per August wurde An­
fangs der Woche zu X 23.40 auSgedoten, befestigte sich auf
Speknlationskäufe bis X 23.70 und schließt X 23.60 bis
X 23.80.
Leinsaat. Prima X 29, Mittelqualität X 25.
Rüst fehlt, zu Anbauzwecken gefragt und wurde zu X26
bezahlt.
Hedrich X 11—12.50.
Rapskuchen X 10.80.
Rüböl X 68.
Pflaumen. Diese Woche war bei fester Tendenz wenig
Verkehr. Verkauft wurden: 95—lOOstückige Bosnier zu
X 20.50—21.—, 80—85ftückige Serben zu X 27, 95- bis
lOOstückige Serben zu X 20%, Alles per 50 Kilogramm ab
hier. Am Schlüsse des Verkehres notiren: 80—85stücki^e Bos­
nier zu X 28.25, 95—lOOstückige Bosnier zu X 21.25, 115-
biS 120stückige Bosnier zu X 15.75, 80—85siück>ge Serben
zu X 27.25, 95—lOOstückige Serben zu X 20.50, 115- bis
I20stückige Serben zu X 14.25, Alles per 50 Kilogramm
ab hier.
Pflaumenmus ohne Verkehr. Es notiren die nominellen
Kurse: slavonisches zu X 18—18.50, serbisches in Transito
zu X 16—16.50, Alles per 50 Kilogramm ab hier.
Schweinefett. Nachdem in Schweinefett in Folge der
schwächeren Zufuhren von Borstenvieh und der damit ver­
bundenen Steigerung eine bessere Meinung platzgegriffe»
hat, sind die Preise auch danach höher gegangen, so daß
heute für prompte Waare X 50—50.50 per 50 Kilogramm
bewilligt wurden.
Speck. Aus denselben Gründen haben sich auch die Preise
für weißen Taselspeck befestigt und notiren: 3stückiger X 41
bis X 42, 4stückiger zu X 40—4050 per 50 Kilogramm.
Sämereien. Der Konsum, der in erster Linie den, Ge­
schäft seine» Ausdruck gibt, geht flott an den Einkauf. Die
äußerst feste Stimmung für R o t h k l e e ist nicht blos an-
haltend, sondern wird säst von Tag zu Tag „och fester,
ist aber noch nicht aus den Höhepunkt angelangt, da nun
auch schon das Ausland zugibt, daß die Besitzer größerer
Lager in guter Saat mit der Reserve richtig vorginge»,
denn diese Bestände, nämlich bessere Qualitäten, sind nicht
mehr zu ersetzen. Bei einer solchen Geschäftslage haben die
Presse für besseie Waare wieder wesentlich angezogen. In
Luzerne haben die Notirungen für französische und
italienische Waare keine Veränderung erfahren, hingegen
begegnet ungarische Saat einer so starken Nachfrage und
fängt an, bei Produzenten derart knapv zu werden, daß
ider Preis sür Rohwaarr im Lause weniger Tage mit 8 bis
10 Kronen in die Höhe ging. In Folge deffen ist eS nicht
ausqeichloffen, daß man dem Aeußeren nach schönere
italienische Luzerne zu liefern versuchen wird. Angenehm
wie von allem Ansang anist das Geschält in Futter-
r ü b e n i a m e n. Die in lascher Folge erscheinenden Offerte
mit niedrigen Nolirungen haben z»e Folge, daß die Land-
wirthe mit größerer Vorsicht an den Eiukous gehen, denn
bei einer festen Geschä'tslage abwärtsgehende Preise trogen
nur zu sehr den Stempel unreeller Absichten, nämlich mit
Hilfe billger Notirungen Qualitäten abzustoßen, welche als
Saatwaare unve, wendbor sind. Notirungen sür Rohwaare
per 100 Kilogramm Basis Budapest: Rolhklee X 150—160,
Luzerne X 90—100.
Petroleum. Die wiederholt gekennzeichneten Umstände
haben zu einer Preiserhöhung geführt und notiren eu gros,
li.* 10 .: Fiuinaner amerikanisches Petroleum der Mineralöl-
Rasfiiieiie-Aktren.Gesellichast X 49.—, Firimaner russisches
X 45.50, Standard-White (Salon, Lriovoer) Petroleum
X 43.50, Kronstädter Prima X 41.50, per 100 Kilogramm netto
mit 20 Perzeut Tara, mit Gebinde, verzollt ab hier. Ein­
zelne Barrels X 1 höher.
Mineralsctimieröle.Aus russischem Rohmaterial erzeugte
Oele notiren, u. zw.: Cylinderöl (leichtflüssig, hochentzündlich)
X 54.50. extraschweres Maschinenöl (Dichte 907/10) X 46.50,
schweres Maschinenöl (Dichte 905 907) X 42.50 leichtes
Maschinenöl (Dichte 906/02) X 38.50, Spindelöl X 32.50
Putzöl (Mischöl) X 28.—, Vulkan (Achsen)-Oel (Dichte
907.10) X 27 per 120 Kilogramm netto, inklusive Faß,
netto Tara, ab hier. Schmieröle anderer als russischer Pro­
venienz je nach Dichte und Viskosität X 4—8 billiger.
Spiritus. Es notirt: Rohspiritns für Raffineiwe X 36.50
Geld, X 37.— Waare, versteuerle Raffinade für Großhändler
X 112.50 Geld, X 113.50 Waare vbne Steneiziijchlaa, ver­
steuerter Rohspiritus sür Großhäudlei X 110.50 Geld, X 111.50
Waare ohne Steuerzuschlag.
Trockene »>änte. Seit den veiflossencn zwei Wochen
blieb der Geschäftsgang hier sehr inhig. Trotzdem be-
haupleten sich die Preise, da größere Lager nicht vorhanden
und die siischen Zusuhren nicht belongicich sind. Vom Aus-
lande lausen stels flauere Berichte cin, ivas sich dadurch
fühlbar macht, daß die hier vor einigen Wochen gekauslen
ginnen Häute seit Neujahr bere ts keine Konvenienz biete».
Trockene Roststänte sind auch weiter nicht gesraqt, da
bisher sür den Exvort keine Ordres vorliegen. Verlaust
wurden einige kleine Posten je nach Sortiment 5 20 bis
24 Kronen per Paar.
Trocke JtnlbfcIIc. In diesem Artikel ist bisher kein
Grichäst z» verzeichnen, da Ausland bei diesen hohen Preis-
sordeiungeii sich reservirt hält lind das Frühjahrsgeschäft
abwarlet.
Gearbeitetes Leder. Bon der abgelaufenen Woche ist
geschäitlich nichts Nen.enswerthcs zu berichten. Der Ver­
kehr war mäßig bei onhallend fester Stimmung sür olle
Ledersorten, wobei schon zumeist voll« eihöbte Preise ge­
zahlt wurde». Inkasso läßt Vieles zu wünschen übrig.
Wiener Nohseidemarkt.
Während der Berichtswoche wurden in der hiesigen
Seidentiocknungs-Anstolt 78 Nummer» mit 4850 Kilogramm
konditlonirt und während des Monats Jänner 306 Nummern
mit 18.025 Kilogramm. Der Platzverkehr lenkte sür einzelne
Sorten in normale Bahnen, doch die Preise tendirten
weiter fest. Flott beschästigt sind in Folge deS Streikes in
St. Etienue die großen Zentren sür die Londsabrikalion,
woran auch der Wiener Platz einigermaßen partizipirt.
vom Präger Wollmarkle.
Nach dem unerwarteten Preissalle aus der Londoner De-
zember-Auklion hat, wie vorauszusehen war, aus den mit-
beeinfliißtcn Wollterminmärkten eine zuversichtlichere Stim­
mung plotzgegriffcn. In erster Reihe ist diese Erholung dem
Mangel an seiner Waare zu danken, der sich noch erheblich
vermehren wird durch den mindestens 100.000 Ballen be­
tragenden Schuraussoll in Australien, durch de» Traiisvaal»
krieg ». s. w. Es ist in der statistischen Lage des Artikels
Nichts z» ei bliesen, waS den letzten Preissturz gercchtsertigt
hätte und deshalb war eine balvige Wettmochnng des Rück­
schlages zu erwaiten. Die letzte Auktion in London war
besser besucht und die Stimmung lebhaster. Beste Wollen
lagen fester als vordem, schwere und qualitativ mangelhafte
waren nur schwer verkäuflich. In Marseille, einem der maß­
gebenden Plätze, ist das Geschäft ruhig. Der Handel in
deutschen Wollen gestaltete sich in den letzten Wochen bei
fester Tendenz und zuversichllicher Stimmung ziemlich ruhig.
Bevorzugte Beachtung finden die seinen Mittelwellen von
Rückenwäsche sowohl wie von Sehmutzwolle». Bezahlt
wurden sür Rückenwäsche M. 150—200 und höher, sür
Schmntzwollei, M. 70—100 und darüber per Zentiier. Bei
der letzten Leipziger Wollaultion war die Stimmung zuiück»
haltend. Die erzielten Preise wtesen gegen die Höchstpreise
vom November einen 10perz. Abschlag aus.
Man notirt Basis Frachtlage Prag per 50 Kilogramm:
Einschur hochseine (hochfeine ungarische und ichlesische
Stämme) X 3.15—3.75, feine dto. X 2.80—3, mittet dto.
X 180—190, orbinäie X 150—160, böhmische seine Herr»
schastswolle X 220—230, Mittel lind Mittelsein X 170—180,
Pächteiwolle (unqekrenzt) bessere Qualität X 150—160,
KreuzungswoVe X 135—145, böhmische Baueruwolle ordi-
uär X 110—120, beffei e Oualität X 125—135, beste X 140
bis X 150, Samnielwolle X 100—110, Schweißwolle leichte
X 60—70, dto. schwere X 50—60, seine Gerberwolle X 130
bis X 135, niiktlere und ordinäre X 105—110, weiße Fla»
menliner X 60—65, farbige X 40—45.
Präger Mnnusaklurwaaren-Geschäst.
Die andauernde Sleigerung der Woll», Baumwoll- und
Leine,igaine veranlaßt die Webereien z» weiteren Preis­
erhöhungen, welche durch den Waarenmangel» der vor»
herrschelib durch die Strikes entstanden ist, leicht bewilligt
werden. Die wenigsten Rohwebereien nehmen Schlüsse sür
die zweite Johreshälsie entgegen, was dem Umstände zu­
zuschreiben ist, daß die Spinnereien keine Preise sür spätere
Lieferungen nomhast machen. Die Cottondruckereie» sind
vollauf beschästigt, doch sind die Effekluirungen wegen lang­
samen Einganges der Rohwaare bedeulenv im Rückstand.
Das Detailgeschäft gestalieie sich durch die wie alljährlich
vorgenomnieuen Occasiousvecläuse etwas belebter» hingegen
zeigt sich gemäß den Eijahrungen der letzte» Jayie das
ganze „Feischingsgeschäst" lehr schleppend. Detacheure sind
e,srlg mit den Voraib.nlen sür die Frühiahrsiaison bejchältigi,
welche srühec- als sonst z» beginnu scheint und große
Hoffnungen erweck!. An daö Sieigen dee Preise hat man
sich ollwälig gewöhnt und haben die Meiste» über tlpcii
eigentlichen Bedarf disponirt, da ein Ende der Häufle nicht
abzuieben ist. Die gangbarsten Artikel in Damenkleiderstoffen
sür das Frühjahr dürsten einsärbige Kammgarne werden,
nachdem sür Musterwaare nur wenig Meinung vorhanden
ist. Ein großes Feld gehört i» diesem Jahre wieder der
Blouienkonsektion, welcher herrliche Muster von Caro und
Streifen sämmtlicher Woll- und Baumwollstoffen zu Gebote
stehen.
Vcttfederngeschüst in Prag.
Für diesen Artikel hat die Zeit der Gelchäftsiosigkeit
begonnen. Mit dem Weihnachtsgeschäfte ist die Hauptsaison
vorüber und die neue Saison beginnt erst mit dem Früh-
johr wieder. In F l a u m-R n p s s e d e r n sind die Ein­
gänge gering, dagegen kommen noch immer größere
Qualitäten S ch I e i ß f e d e r n zu Markte, ohne daß sich
jedoch sür sie erhebliche Abschlüsse machen laffen. Die
Preise sür die letztgenannten Sorten sind im Geoßen und
Ganz-,, „nverändert geblieben, dagegen haben sich jene sür
Flaum- und Rnvffedern um eine Kleiuigkeit abgeschwächt,
weil sich die Qualiiät der Ankünste verschlechtert hat. Man
notirt Basis Fruchllage Prag per 50 Kg.: Hochreine
Flaumfedern X 480—502, seine X 446—460. mtltelfeine
X 380—420, gering' X 300—350, ordinäre K 230—255.
Prima Schleißsedern X 390—410, sei ic X 330—370. niftiel-
seine X 260—310. Mittel X 200—250, gering X IM—180,
ordinär 65—90, Hochfeine Rnvffedern X 230—240, seine
X 2M-220, niittelie.ne X 180-200. Mittel X 130—180*
oidinär K 100—120.
Häute- und Jelle-Geschüst in Prag.
Der Geschäftsver/ehr in nassem Leder hat sich seit unserem
kehlen Deiichle etwas biriihigt. Wohl finde» fortgesetzt
Bedarsskäuse statt, allein das hiussca tige Treiben hat ans-
gehört und der vernünftige Handel hat wieder begonnen.
Der Exvort hat vollkommen ansqehört. Die Preise haben
eine Abschwächung von 2—4 h, Kalbfelle sogar eine solche
von 4—6 li e,fahren.— Plan notirt am hiesigen Markt
per Kilogramm: Böhmische Rindshäute von 60 Kg. ons-
wäits 86 —90 li, von 50—59% Kg, 82—84 st, von 40 tus
49'/? Kg. 78—80 st. unser 40 Kg. 70—74 st, Stierhäute.
böhmische 66—70 st, ungarische 70—74 st. Kuhhäute um 4 st
billiger als Rindshäute. Grüne Kalbfelle 30 Deka Abschlag
per Kovi, kurzsüßig X 1.28—1.30, leichte Waare X 1.32
bis 1.36. Alles per Kilogramm.
Von trockenen Häuten komm«, da nunmehr wenig ge­
trocknet wird, auch nur wenig Waare zu Markte. Rinds»
häute hoben nnr geringes, Kalbselle gar kein Geschält. Schas-
sellc liegen etwas rnhiger, desgleichen Ziegcnselle. In letzleren
ist trotz der angesammelten Borräthe von einer Provinz-
Nachsrage nicht viel zu spüren. Lammselle hatten ziemlich
lebhaftes Geschäft. Hasenfelle sind weiter vo» Sammlern an
Großhändler verlaust worden. In Kaninsellen hat der Ver­
laus der jüngsten Londoner Auktion australischer Kaninselle
eine gewisse Stabilität der Preislage konstatirt. Aus etiien
weiteren Preisrückgang ist demnach nicht zu rechne». Hirsch-
felle sind vernachlässigt. Rauhwaaren tendirten in der letzten
Londoner Auktion zu höheren Preisen. Hier werde» sie im
Einzelveikous flott gekaust. Großhändler verhalten sich sort-
dauernd passiv.
Gallische Kandesprodukte.
AuS PodwoloczySka wird berichtet: Im Gelretde»
geschäile ist eine merkliche Abschwächung eingetreten. Bei
drängendem AnSqebote war die Kauflust begrenzt, deni-
zusolge sich die Preise, besonder- sür Roggen, wesentlich
verwohlleilten. Für Blaumohn herrschte bessere Nachfrage;
cS konnte aber z» regerem Verkehre nicht kommen, weil
Eigner, höhere Preise erwartend, sich reieroirt hielten.
Bezahlt wurden je nach Qualität und Trockenheit: Gati-
ziscder Herrschafts. »nd Baneinweizen von X 6.90—7.30,
Korn von X 5.25—5.50, Gerste von X 4.50—5.25, Buch­
weizen von X 6.20—6.50, Hafer von X 4.40—4.85, weiße
Koch- und Futter-Erbsen von X 6—6.75, Pferdebohnen
von X 4.70—4.90, Rohhirse von X 4.80—5, Leinsaat von
X 11.55—12, Alles per 50 Kilogramm netto ab Stationen
Podwoloczhska-Skalat. Russischer Weizen von Nahgebieten
von X 5.80—6.35, Roggen von X 4.40—4.60, Buch­
weizen von X 5.90—6.30, weise nud grüne Erbse» von
X 5.50—6.75, Blaumohn von X 18—21.50, Leinsaat
von X 12—13, Hanskörner von X 9—9.40, Rotbklee von
X 66—75, Alles per 50 Kilogramm unverzollt theils in
Säcken, theils in loser Schllttniig. Witterung regnerisch.
^ahlttttgseinstellttugett.
Der Wiener Krcvitorenverein veröffentlicht nach-
salgende Jnivivenzen: Emonuel Weil, protokollirler Handels­
mann in Kamenitz a. L. F. A. Grigar, protokallirte
Firma in Krakau. Fanny Tauber. Hntaeschäft in "llqreint.
mg-esenae x,.)
Iiif*
(!)
h
ßi
Franz Willielm’s
Franz Wilhelm
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise
von 1 fl. öst. Währ. per Packet zu
beziehen.
imrunnt-Ym

