
[ 2023-06-29 10:37:01.163 - 19000613 - Seite 1 ]
LaS .N«uigkeiI?-Welt»Vlnll- rrid'cint täglich. CS Tonn in d>, i-solvri Weise bczeaen werden. 1 täglich (mit dluönolime des nndi einem Sonn- und Feiertage fallenden TageSi per Monat 2K. 70 li
vierteljährig 8 K. Halbjährig 16 K. I Jahr 32 K. 2. Dreimal. Vierteljährig 5 K. 20 h. Halbjährig 10 K. 40 h. I Jahr 20 K. 00 h. Einmal in der Dache jeden Tonnerstag. Vierteljährig 2 L. 80 U
Halbjährig 0 K. 60 li. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nummer 12 h.
Kedaktlon, Administration: Dien, Aaiserilraße 10.— Stadt-Burean: l., Schnlerilraße l?.— Inserate nach Tarif. Mannikrivte werden nicht retournirt. 2 l nf r a g e s ch r e i b e n nur sranl«
Hlr. 133. Wien. Wiltwoch den 13. Juni 1900. 27. Jahrgang.
Die ljrnlige Kummer i3 3 Dogen stark.
Neueste Depeschen.
(Oriainal-BeriS'le nnd In-ornintienen deS ^NeuiükeilZ-WellEBlalt*.)
Valparaiso, 11. Juni. Da der Präsident der
Republik Chile an Gebirnlähmung erkrankt ist,
wurde der Minister des Innern, A l b a n o, auf
die Dauer von drei Monaten mit der Wahrnehmung
der Geschäfte der Präsidentschaft betraut.
St. Louis (Genial), 11. Juni. Dos qelbe Fieber ist
in Dakar wieder ausgetreten. Zwei Europäer sind der Krank-
fiert z»m Opfer gefalle». Gestern wurden die Quarantaine»
Maßregeln gegen Dakar wieder in tkraft gefetzt.
Der Aschanti-Anfstand.
London. 12. Juni. Sowohl amtliche, wie auch
Depeschen des Neuter'schen Bureau's melden, daß der
Vormarsch eines Theiles der Entsatztruppe
für Kumassi ernstem Widerstände begegnete. Eine
Kolonne rückte aus D o m p a u s s i vor, wo die Auf­
ständischen in starker Stellung sich befanden.
Nach bestandenem Gefechte wurden die Aufständi­
schen zurückgeworfen, aber die Kolonne war der erlit­
tenen Verkäste wegen nicht im Stande, weiter vorzu­
rücken. 7 europäische Offiziere siud verwundet.
Die Kolonne kehrte nach K w i s a zurück. Einige wei­
tere Stämme sind zu den Rebellen übergegangen.
Wien» 12 Juni.
Beim deutschen Reichskanzler fand gestern in Berlin
ein parlamentarischer Abend statt, zu welchem die
Mitglieder des Reichstages nnd Landtages, die
Minister und andere Mitglieder der Regierung, einige
Diplomaten sowie Vertreter der Presse eingeladen wa>en;
im Ganzen etwa sünshundert. Es winde viel über Polilik
gesprochen.
In der gestrigen Sitzung deS deutschen Reichstages
erklärte Staatssekretär B ü l o w, eS sei ein italieni­
scher Erlaß zur Sprache gekommen, welcher vor der
Auswanderung der Arbeiter noch Deutschland
warnt. Redner meint, es bandle sich zunächst nicht um
eiaen amtlichen Erlaß, sondern um eine Notiz in einem
Organe» welches ähnlich sei den im Ministerium des Innern
erscheinenden Nachrichten für Handel und Industrie. Die
italienische Regierung sei im vorliegenden Falle offenbar
irrthümlich insormirt. Er (Redner) fei selbstver­
ständlich den falschen Behauptungen in gceianeter Weise
entgegeogrlreten und bemüht gewe>en, irrige Vorstellungen
zu beseitigen.
Die Berliner Schulkoufercnz, welche om letzten
Freitag geschlossen wurde, hat beschlossen, den Abiturienten
der drei höheren Schulen mit neunjährigem Kursus—
Gymnasium, Reol-Gymnosium, Ober-Realschule— daS
Studium an Universitäten und Hochiwulen
ateickmüßig sreizugeben. In Vorkursen an den
Universitäten, beziehungsweise Hochschulen sollen die für
die einzelnen Fächer mangelnden Spezialkenntnrsse nach­
geholt werden. Diele Gleichstrllung hat, wie von den ver­
schiedensten Seiten scharf b.tont wurde, die ersreuliche
Voraussetzung zur Folge, daß an der Eigenart keiner dieser
drei Schulen weiter gerüttelt werden soll. Deshalb sprach
sich die Konferenz einhellig gegen die Hinausschiebnng
deS griechiichen Unterrichte« aus. Demacmäg
soll daS Englische an den Gymnasien zwar als fakul­
tativer Unterricht gepflegt, aber nicht obligatorisch gemacht
werden.
Nachdem die Direktion der Großen Berliner Straßen­
bahn entgegen der Ende dks letzten Streite» eingegang-nen
Verpflichtung zehn Enllassungen von -trcilsülnein »erlügt
hatte« was unter den Bediensteten neuerdings böses Blut
machte, erschienen gestern die von der Direktion gemäß-
regelten Straßenbahner beim Oberbürgermeister Kir schner,
äw seine Intervention zu ibre» Gunsten anzurnien.
K'^schner erklärte, erst Jnsormalionen bei der Direktion
rtnholeu zu muffen, bevor er zu dieser Angelegenheit Stel­
lung nehmen tö»»e. Gestern Nachts fände> abermals groß-
Bcrsammlnugen der Straßenbahner statt, um die Lage
zu besprechen. Angeblich soll von der Direktion gefordert
werden: Wiederernstellunz der gemaßregette» Bediensteten,
Wahl der Beschwerdelommissrone» mittelst geheimer und
direlter Wahl, Sicherung des KoalitionSrechtes lür die
Angestellten.
Wie man aus Paris meldet, wird die französische
Kammer demnächst die drei Gesetze über die nationale
BertheiLlgung, die ihr schon vor sechs Monaten von der
Regierung unterbreitet wurden, in Verhandlung ziehen,
und zwar über die Vertheidigung der Kolonien, über
die Vermehrung der Flotte »nd über die Einrichtung
der Häfen, ihre Ausrüstung und ihre Instandsetzung als
^>perotionSgrundlagen der Flotte. Die Aiisführuug des
ganzen Programmes der nationalen Vertheidigung erheischt
einen Auswand von 712 Millionen FrancS. Als End­
termin ist der 1. Jänner 1907 in Aussicht genommen.
Einer weiteren Meldung aus Paris zufolge, ist die
gestern gemeldete Demiffsan des Generals Del anne nicht
angenommen worden. Folglich wird General Delanne
leine Ageiiden als Chef des Gcneralsiabes auch weiterhin
führen.
König Alexander von Serbien erwiderte bei dem in
Zajetichar stattgehabten Bankete aus den Tiinkipruch
des Sknpschtliia-Abgeordnetcn Nawak Dobromirovic,
er habe, als er das heutige Regime einsetzle, sei» Volk z»
ehrlicher Arbeit geinfrit, um eS dem Wohlstände nnd
der Zufriedenheit eutgegerrziifudreir. Er sehe mit Freude,
daß sich das serbische Volk dres-m Rase von ganzem Herze»
angeschlossen habe.
Ein wankendes Rielenreich.
Riesengroß wächst derzeit wieder die schon
mehrmals aufgetauchte chinesische Gefahr au und
mit unbeschreiblichem Mißbehagen sieht England
in Ostasieii, wo ihm saust Niemand im Wege
war, jetzt eine Großmacht nach der anderen er­
scheinen. Es mächte sich in letzter Stunde den
Lawenaiitlieil an chinesischem Gebiete sichern, vor
Allein das Flußgebiet des Nangteskiang, also das
beste und reichste Stück, fast die ganze südliche
Hälfte Chinas. Groß sind deshalb die Sorge»
Englands, dessen schließlicher Erfolg auch in Süd­
afrika noch zweifelhaft ist, und düster gestaltet sich
der Ausblick in die nächste Zukunft. Es ist augen­
scheinlich, daß der Einfluß Rußlands in
China allmächtig ist und nur dem Blinden kann es
zweifelhaft sein, daß eine absehbare Zeit einen
Rieseukampf bringen wird, der sich zwischen den
zwei größten Weltmächten Rußland und China schon
seit Jahrzehnten in der Stille vorbereitet. England
kann heute schon nicht mehr mit Rußland fechten,
seit dieses in jüngster Zeit Herr der Mandschurei
geworden ist »nd seinen Frieden mit Japan ge­
macht hat. In I n d i e n kann es mit seinen
Massen einfallen, wann nnd wo es ihm beliebt.
Es gibt derzeit für die Zukunft Chinas drei Mög­
lichkeiten: die vollständige Aufsaugung des Kolossal-
reiches mit seinen fast 400 Millionen Einwohnern
durch Rußland, die Verlegung der Hauptstadt von
Peking nach Sigansu mit der Errichtung einer
kräftigen, allerdings nur Mittel- und Sndchiiia
umfassende» Reichsgeivalt und drittens die that­
sächliche Unabhängigkeit der jetzigen General-
gouvernenre unter einem Schattenkaiser in Sigansu.
In China selbst fühlt alle Welt, daß das alte
Reich in allen Fugen kracht und Gefahr laust, unter
die Mächte a u f g e th eil t zu werden und so den ver«
haßtenFremden und der europäischen KulturznrBeute
zu fallen. Das chinesische Bolksthuin bäumt sich auf
gegen die wirthschastliche Ansbeutnng durch die
europäischen Handelsmächte und gegen das seit dem
japanischen Kriege geübte System der zwangsweisen
Landpachtungen; das Volk erkennt die Wehrlosig-
keit des Reiches und der chinesischen Kriegshorden,
die von einer Handvoll europäischer Matrosen und
Marinesoldaten zu Paaren getrieben werden, und
sieht jede Autorität im Lande untergraben. Der
Aufstand der Boxer droht deshalb die großen
chinesischen Massen zu ergreifen, um so den alters­
schwachen Koloß, wo schon heute die Interessen­
sphären Rußlands zwei Millionen englische Quadrat-
niesten, die Englands 476.000, Frankreichs 330.000
und Deutschlands 65.000 Flächenraum bedecken,
vor der gefürchteten Fremdherrschaft zu erretten.
Aber auch ein großer Vvlksausstand wird keine
Rettung bringen. Die Chinesen siud einer Er­
neuerung von innen heraus nicht mehr fähig, es
fehlt ihnen an Energie, Idealismus und Muth.
Die Kaiserin-Witwe und ihre Rathgeber stehen dem
Auseinaiidersallen ihres Staatswesens hilflos
gegenüber.
So spitzt sich die Lage in China immer mehr zu.
und die Konfttssion in Peking verpflanzt sich auch
in die Provinzen. Das Zerstörungswerk an den
Eisenbahnen schreitet ungehindert fort, die Missions-
anstalten schweben in der größten Gefahr, insbe­
sondere die englischen, deren Lenker allzu sehr die
materiellen Interessen Englands hervorkehren,
während die katholischen Missionen ausschließlich
ideale und kulturelle Zwecke verfolgen Die große
Geheimgesellschaft der „Boxe r", die jedes aus­
ländische Eleuieut bedroht, besteht schon lange und
führte vormals den Namen „vorn großen Schwerte".
Ihre Angehörige» hatten damals die Aufgabe, sich
durch Körperstählung zu tapferen Vertheidigern
heranzubilden. Cs sollen ihr heute ei lf Mil­
lion e n Menschen angehören, meist niedrige Volks­
elemente. Ihr Ansläuderhaß hat sicki gesteigert, fett;
Deutschland für die Ermordung seiner Missionäre
sich so energisch gerächt Hot. weshalb heilte alle
Ausländer in China sich in Lebensgefahr befinden.
Die Kaiserin hat die Boxer staatlich aner­
kannt, so daß der Anfstand nur unterdrückt werden
kann, wenn man gleichzeitig der Regierung dieser
merkwürdig energischen Frau ein Ziel setzt. Das
neueste Gerücht, die Kaiserin-Witwe habe sich in
in die Pekinger russische 6s e s a n d t s ch a f t
geflüchtet, um den Schutz Rußlands für ihre
Dynastie auzuflehen. hat bisher keine Bestätigung'
gefunden. Doch soll Rußland insgeheim mit der
chinesischen Regierung unterhandeln, um China gegen
die anderen Mächte zu schützen nnd mit einer
großen Macht einzuziehen. Die Kaiserin begünstigt
d i e r u s s i s ch e Intervention, und es ist
gewiß sehr bezeichnend, daß alle Schiffe der
europäischen Schutzmächte sich dem englischen
Admiral, als Senior, untergeordnet haben, nur die
russische n nicht, was beweist, daß Rußland der
Lösung des chinesischen Problems unter Führung
Englands »nd einer Austhe'lung Chinas unter
die Großmächte energisch widerstrebt.
Die R e f o r m p a r t e i, an deren Spitze der
Willensschwäche entthronte Kaiser steht, schlägt ein
gemeinsames Protektorat der fremden
Mächte vor, dann die Beseitigung der Kaiserin nnd
ihres Anhanges, der mit den Boxern unter einer
Decke steckt. Die Fremdenhetze in Peking hat sich
nicht vermindert; die fremden Gesandtschaften sind
beständig bedroht und der belgische Gesandtschafts­
sekretär wurde von chinesischen Soldaten überfallen
und geschlagen. „Ganz Europa ist berührt
durch die Brandlegungen, Mordthaten und Greuel
in China", sagte gestern ein Redner in der fran­
zösischen Kammer, wobei er den Anfstand einen
Kampf der Barbaren gegen die Zivilisation nannte
und die Einigkeit der Mächte „trotz des u n-
seligen Krieges in Südafrika" im
allgemeinen Interesse für nnerläßlicki erklärte.
Delcasse erwiderte, daß alle Mäckste in der
chinesischen Frage vollständig einig (?) seien und kin-
vernehmlich vorgehen werden. Europa habe keine
Ecobeningsabsichten, sondern verfolge nur wirth­
schaft l i ch e Interessen. Nach heutigen Meldungen
erregt selbst die Aktion der Russen» die jetzt
6000 M a lt n in Port-Arthur zur Entsendung nach
Peking bereit halten, keinerlei Beunruhigung in
London, da dies im Einverständnisse mit England
und den anderen Mächten geschehe, so daß also
durch dieses geschlossene Auftreten die Gefahr ^heute
etwas vermindert scheint. Ob die Kaiserin T s u-
Hsi und ihre Machtgelüste hindurch günstig, d. h.
im einlenkenden Sinne beeinflußt werden können,
bleibt abzuwarten. Alles hängt von der Dauer
des europäischen Einvernehmens ab, weshalb die
Lage höchst gespannt bleibt. England ist zu einem
Kriege mit Rußland nicht gerüstet, und so dürfte
der uralte Gegensatz der Weitsten schafks-Rwalen
gerade i» einem Augenblicke losbrechen, wo einiges
Austcelen in dem unermeßlichen Reiche so nöthig
märe, das Bischof Auzer als das einzige lohnrnde
Absatzgebiet d e r Z n k n n f t für ganz Europa


[ 2023-06-29 10:37:01.163 - 19000613 - Seite 2 ]
djarülterifivt hat. btfjen Sicsjennui auch aus
friedlichem Wege sehr wohl erreichbar wäre.
China und die Wächte.
Ueber die Krise i» China und das Verhalten
der Mächte sind heute folgende Meldungen eingelaufen:
London, 12. Jnm. In Port Arthur stellen 14.000
Man» russischer Truppen bereit, um geaebene» Fall? mit
genügenden (Btreitfi äiten i» Peling und ^icntfin auftreten
zu könne». Es verlautet gerücbtweise, da» 5000 Sr«!> e n
mit 10 Kanone» bei P-el Taiho gelandet seien und aus
Pe k i n g m a r s ch i r e n, wo die Lage absolut nnhaltbor
aewoiden ist. Pöbelhausen durchzieben die Straßen; es finde»
fortwährend Brandlegungen und Beschädigungen des Bahn-
körpeis statt. In den Provinzen weiden zahlreiche
Christen getödtet und die Boxcrbewegung nimmt in
unbeimlichem Maße zu...
Die Europäerinnen werden auf die Knegsschqie
gebracht werden. Derzeit befinden sich 2000 europäische
und amerikanische Soldaten in Pekiua, um die Stadt der
Gefahr einer Abschueidung zu eutzieheii.
(Weitere Telegramme.)
Paris, 12. Juni. In einer Unterredung mit einem 9)>il»
arbeiter des »Wotin" bemeikle der japanische Ge­
sandte in Paris, dost er noch keine Mittheilung von
Seite feiner Regierung eihalten habe, dah er jedoch über­
zeugt sei» daß die japanische Poliiik stets mir aus die Er­
haltung des E i n v e r n e b >» e» S mit de» europäischen
Möchte», aus die Wickrrherstellnug der Ordnung in Ebiua
und d'e Eihalknug des Friedens gcrichlct sein werde.
Die Nevolution in China.
London, 12. Juni. Tie „Times" meldet aus
Peking von. Gestrigen: In der Zusammensetzung
des T s u n g l i y a m e n sind Aenderungen vor­
genommen worden. Ein Ehinese ist ausgeschieden und
vier MandschnS streng konservativer Ge­
sinnung sind zu neue» Mitgliedern desselben ernannt
worden. Der Prinz T s ch i n g, das einzige Mitglied
des Tsungliyamen, welches mit den auswärtigen An«
gelegenheiten vertraut war, ist in seiner Stellung als
Vorsitzender durch de» Prinzen Tu an, den Vater
des Kronprinzen und mächtigen Förderer des Boxer­
bundes, ersetzt worden.
Nach einer Meldung des „Daily Expreß" aus
Shanghai Hot der Korrespondent des Blattes
von dem früheren Hofmeister des Kaisers, W e n g-
t u n g-h o, eine Mittheilung erhalten, welche dazu
bestimmt ist, eine Darlegung der eigenen Anschauungen
und Wünsche des Kaisers gegenüber der
jetzigen Krise zu geben. Diese Mittheilung schlägt
erstens vor, daß die auswärtigen Mächte den
Kaiser aus dem Schlosse, in denr er ein­
geschlossen ist, nach Nanking, Wuckang oder
Shanghai fortbringen; zweitens, daß die
K a i s e r i n-W i t w e und ihre jetzigen Minister für
Usurpatoren erklärt werden.
Der Kaiser und seine Ralhgebeo schlagen ferner
vor, daß unter den somit geschaffenen neuen Be­
dingungen die fremden Mächte ei» gemein­
sames Protektorat erklären sollten, unter
dessen Schutz der Kaiser das Land regiere.
Washington, 11. Jnni. Admiral K e m p f f
telegraphirte, die L a g e i n C h i n a s e i e r u st,
und er bitte um die Entsendung eines Bataillons
Morinemannschaften aus Manila. Marinesekretär
L o n g wies d?n in Manila kommondirenden Admiral
an, Kempff sofort 100 Mann Marinetruppen zn
senden.
Neue Verstärkungen sür Peking.
Tientsiu, 11. Juni. Mittag? ist der vierte Eisen-
bahnzug mit 213 Mann r u s s i s ch e r T r» p p e n
und zwei Geschützen, und 62 französischen
Soldaten, sowie mit Lebensmitteln und einem
sür das britische Korps bestimmten Geschütze von
hier nach Peking abgegangen. Die ausländischen
Truppen konzentriren sich bei Langsang, 40 Meilen
von Peking.
O*
*
Die in den ostasiaiischen Geivässern ankernde
russische Flotte besieht aus 3 großen Panzer-
Schlachtschiffen, 11 Kreuzern, 6 Kanonenbooten und
22 Torpedobooten. Auch die übrigen Mächte haben
ganz stattliche Geschwader an die chinesische Küste
entsendet. Tos Gros der Truppen wird von Eng­
land beigestellt In Tientsin wirken auch 75 Matrosen
vom österreichischen Kreuzer „Zenta" mit.
Oesterreich-Ungarn hat der so imposante» Macht
Englands, Rußlands und Frankreichs gegenüber nur
den einzigen Torpedokreuzer „Zenta" in den chinesischen
Gewässern stationirt, deffen Gesammtbemannimgsstand
301 Mann, darunter 17 Offiziere beträgt; daher
erklärt es sich auch, daß nur wenig Matrosen unter dem
Kommando eines Offiziers zum Schutze des östcrr.»
ung. Gesandtschaslshauses nach Peking entsendet
werden konnten.
Der Krieg in Südafrika.
> Lord Roberts hat thatsächlich seine guten Gründe,
die aus Prüloria nach dem Norden Transvaals ab»
marschirte Hauptmacht der Buren vorläufig, nicht zu
verfolgen. Allmäblig und nur sehr zögernd gibt der
> englische Telegraph nämlich jetzt zu. daß sich im I
! Rücke» der englischen Armee die Buren nunmehr
I ernstlich anschicken, die Verbindungslinien zu zerstören
und auf diese Weile den englischen Obergeneral in
Prätoria zu isvlire».
Nördlich von Kroonstad haben die Buren die ge-
sammte Eisenbahnlinie zwischen Amerika-Station und
Roodewal-Station in einer Länge von 20 englischen
Meilen zerstört. Tie Verbindung Roberts mit seiner
Basis im Caplaode ist damit thatsächlich unterbrochen.
Desgleichen fanden im Süden Prätorias in den
letzten Tagen mehrere Gefechte mit zerstreuten Buren-
abtbeilnngen statt, bei welchen die letzteren> icht un­
bedeutende Erfolge errangen, ja sogar fast ein ganzer
englisches Bataillon aufrieben. Tiefe Erfolge zeigen
deutlich, daß sick die Oranjebnren neuerdings wieder
erhoben haben und den zum Schutze der Verbindungs­
linien zurückgelassenen englischen Truppen ernstlich
gefährlich werden.
Ein englisches Bataillon ansgericben.
Einer amtlichen englischen Meldung zufolge fand
am 7. d. M. bei R o o d e v a l ein Gefecht statt.
17 Man» des 4. Bataillons des Derbychire-
Reginients, darunter 5 Offiziere, wurden getödtet,
76 Mann, darunter 5 Oifiziere, verwundet, die
Uebrigen gefangen genommen.
Gefecht bei Heilbroun.
General M e t h u e n mit dem Gros seiner Di­
vision hatte am 8. d. M. Früh ein Gefecht
10 Meilen südlich von Heilbronn. Einem Telegramme
des OberbefehlhabcrS iu Eapstadt, F o r e st i e r
W a l k e r, an das Kriegsnnnislerium zufolge meldet
Kelly- K e ii n y aus Bloenisontein vom 10. d.,
daß Methuen mit dein größten Theile seiner Division
am 8. d. Morgens zehn Meilen südlich von Heil-
bronn, wo, wie vcrlanscle, General Colville mit
der Hochländeibrigode stand, ein Gefecht hatte.
Methuen verließ Lindlcy am 5. ö. M. mit großen
Vorrälhen und ließ P a g e t daselbst zurück, um die
Stadt zu halten. Kelly-Kenny hatte dem Oberst Kros
befohlen, gegen die feindlichen Vorposten vorzurücken,
indeni er glaubte, daß die Berichte über die feindlichen
Streitkräfte übertriebe» seien. Jetzt sei Alles ruhig und
es bestehe bezüglich des Südens des Distriktes keine
Besorgniß; die nördliche Verbindung mit Kroonstad
sei jedoch seit dem 6. d. M. unterbrochen.
Ein weiteres Telegramm aus Cavstadt berichtet
über die Verluste des Derbyshire-Regimentes am
7. d. M., ein großer Theil der Mannschaft sei
schwer verwundet worden, vom vierten
Bataillon seien nur sechs Mann entkommen.
Waffenablieferung.
AuS VenterSdorp wird gemeldet, daß
250 Bure» dort ihre Waffen abgeliefert hätten. Das
Lager bei Klerksdorf wird immer mehr verlassen.
Man erwartet täglich, daß der Kommandant das
Lager übergeben werde.
Buller in Natal.
General Buller meldet aus seinem Haupt­
quartier in Natal: Tie britische Slreitmacht konzen»
trirle sich vergangene Nackt am Klip-River beim
Zusammenflüsse mit dem Gausolli. Wir kamen bei
dem dortigen Passe einer etwa 3000 Mann starken
feindlichen Macht zuvor, welche die Absicht gehabt
haben dürste, denselben zu besetzen, und sich zurück­
zog, sobald unsere sckweren Geschütze das Feuer er­
öffnet hatte». Die Southasrica» Light-horse und die
zweite Kavalleriebrigade hatten ein scharfes Gefecht,
während sie unsere linke Flanke deckten. Die Eng­
länder verloren ungefähr sechs Todte und sieben
Verwundete.
Das ülmazonenkorps der Bureu.
Bekanntlich wurde vor einiger Zeit gemeldet, dah die
Vurenfrouen die Absicht gezeigt bälten, in geschlossenen
Massen a!s Kämpserinncn dem Feinde entgegenzutreten.
Seit der Besetzung Johannesburgs und Prätorias scheint
jedoch der Eiser in vieler Beziebnng wohl etwas erkaltet zu
sein, denn man hört nichts weiteres von den beabsichtigten
AmazonenkorpS.
Thatsächlich sehlte eS ober bei einer kürzlich in Johannes­
burg von mehr als 350 Frauen besuchten Versammlung
nicht an Stimmen, welche die Bildung eines AmazonenkorpS
stark belürwoitelen und dem blutigen Kampse von Fra»
gegen Mann daS Wort redeten. Es waren dieS in erster
Linie diejenigen Frauen, deren Männer bereits im Kriege
gesallen waren und aus welchen schon die Verzweiflung
eines werthlos gewordenen Lebens sprach. In Worten voll
glühender Leidenschost, voll Hast und völliger Mißachtung
oller eigenen GZahre» forderten diese die Bewaffnung aller
Frauen und die Zulassung zur Feldschlacht. Eine gew sie
Frau De Pauwer, deren Mann in der Schlacht gesallen
war, beantragte in dieser Versammlung für sich »nd ihre
Tochter die Anstellung als Ansührer des Amazoneukorps.
Hierdurch schlug die Situation vom Tragischen ins Komische
Über und entfesselte ein langanbouerodes Gelächter, be­
sonders als bald daraus sich «ine andere Dame erhob und
erklärte, sie könne »icht mit in den Krieg ziehen, denn sie
müsse ihre kleinen Kinder warlen, die seien ihr doch lieber
alS daS Vaterland und sie habe überhaupt schon genug für
dasselbe gethan, indem sie ihren Mann geopfert hätte. Da­
bei brach sie in einen Strom von Thränen aus und brach
halb obiiwächtig zusammen, so bah die anderen Frauen ihr I
zu Hilfe eilen mußten. Trotzdem trug sich von den an- 1
weiende» Frone» eine sehr groß: Anzahl sofort in die auf­
gelegten Rekcirtculisten ein.
Das Gefecht bei Elandsfontein.
Ueber hie, der Eninalinie von Johannesburg vor­
ausgegangenen Kämpfe berichtet man noch solgende Details:
CiandSfaniein ist eine Vorstadt von Jobonnesburg: ihre
kleiner: Welllnechbäuser sind lost ausschließlich von den in
den Minen belchältigien Leuten bewobnt. Dahinter befinden
sich große Hausen wcißgebleichler Rückstände ouS den Minen.
Diese Hausen gaben eine vorzügliche Deckung, und von ihnen
aus bebeiisrtite» die Buren den Bahndof vollständig. Hier
tobte der Kanrps um die Sladt am abasten, als eine Ab»
tbeilnng von vierzig Victoria Mounled Rifl s das Gebäude
stürmten. Lieutenant Walker ha te vorsichligerweise die
Schwellen der Linie ausheben lassen, um die Buren am
Rückzug mit der Bahn zn hindern. Dadurch wurde einer
Ablhciluug von 600 Bmen der Rückzug abaeichnitien, die
von ihrem Zuge ouS ein hcsiigrs Feuer eröffneten. Dann
verlirtze» sie die Wagen und erstürmten die Erdhauten.
Nun folgte eine inrchbare halbe Sinnde; unter unaufhörlichem
Feuern noch allen Richtungen zog sich der Kampf noch der
Stadt zu.
T e ausichlagenden Geschosse wirbelten kleine Staubwolken
iu den Straßen aas; Frauen und Kider lieseu erschreckt
und verwirrt durcheinander, einige stumm vor Schrecken
andere wieder laut schreiend. Ein Theil der Bure» vermochte
nach dem Nardweste» zn entrinnen, eirie andere Abtheilung
stieg in D:c Minen hinab, wo sie gleich daraus von den
englischen Garden gelangen genommen wurde». Dreizehn
vo» diesen Bure» würd n gelobtet und viele verwundet.
Als die Koffern sahen, daß die Buren fliehen mußten, eilten
sie i» die Stadt und versuchten, die Läden der Juden
zu plündern» was ober die englischen Soldaten ver­
hinderten, die manche vo» den Schwarzen zn Boden
schlagen niußlen, ehe die Ordnung einigermaßen wieder­
hergestellt war.
Die nächste Folge des KauipfcS war eine große Auf­
regung während des AbendS, die hauptsächlich durch die
Ausländer hervorgerufen wnide, die in die Häuser
»ud Lüden eindrangen und die Borräthe, die sür die ver­
wundeten und uotbleidendcn Buren Bestimmt waren,
plünderten. AbendS wurden dann die dienstpflichtigen
Buren per Proklamation zu ihren Kommandos beordert;
2000 Buren gingen noch in derselben Nacht mit
Komma,idont Groblers Kolonne aus Johannesburg nach
dem Osten ab. Die Minen befand'«! sich in bester Ordnung,
sie waren während des Krieges sicherer und ungestörter ge­
wesen als zuvor.
**
*
Neuestes vom Kriegsschauplatz.
(Telegramme.)
Gapitadt» II. Jnnl. Trotz offizieller Warnungen suchen
Toulende von Outlondern die Erla bntß zur Rückkehr nach
Transvaal nach, doch wird für die nächste Zeit
nur einer tieincn Anzahl von ihnen die Rückkehr nach
Johannesburg gestaltet werden.
Brüssel, 12. Juni. Die Unterbrechung der tele-
graphische» Verbindungen des Morschall» Robert»
mit dem Süden beweist, daß es im ganzen Oranje-
Freistaate n»d selbst im Norden von Kroonstad
und Bloemfontein noch Buren-Kommandos
gibt. Auch die Abfangung des „Ballons der Millionär-
Jugend" ist ein Anzeichen hiefür. Roberts kann also
von Prätoria nicht auf Machadodorp und
Lydenburg vorrücken und die neue Rückzugslinie der
Buren bedrohe».
Der Treueid der Unterworfenen.
London, 12. Juni. Die englischen Sieger haben
den linterworfeneii Buren einen feierlichen Eid
abverlangt, worin diese erklären, alle Waffen und
Munition auszuliefern, während des jetzigen Krieges
nicht mehr gegen die britische Regierung zu kämpfen, über
die brilischen Operationen keine Auskunft zu ertheilen
und ruhig zu Hause zu bleiben, widrigenfalls sie
summarisch bestraft werden würden.
Zwist im Afrikanderbund.
Capstadt, 11. Juni. Dar Verhalten der dem
Afrikanderbnnd angehörenden Mitglieder der
Parlaiiicnies, welche dem Premierminster Schreiner
ihre Unterstützung entzogen haben, verursachte eine
akute Kabinetskrise. Die Minister Schrei­
ner, Solomo» und H e r h o l d t dürsten
d e m i s s i o» i r e n. Tie Abreise des Gouverneurs
M i l n e r nach dem Norden wurde wegen der Krise
anfgeschobel'.
Kaiser Withelm's Sympathien für
ßngl'and.
Ein iutcreisanteS Nachspiel hatte die am
6. d. M. im Beiliner königliche» Opernhaus« stattgehabte
Aufführung des „Mikado", indem der Kaner seinen
Sympathiu sür England Hiebei unverhohlenen Ausdruck
verlieh. Der Kaiser empfing nämlich den Komponisten Sir
Arthur Sullivan in der Loge und dankte ihm, baß er nach
Berlin gekommen sei, wo» Snllioan btjßeiDfn ablehnte.Kaiser
Wilhelm äußerte im Verlause des Gelpräches, baß er gerne
sehe, wenn an der königlichen Oper das leichtere Opperetten-
genre gepflegt werde; sür die Künstler, die nur an
schweren Wagne r-S t 1 l gewännt feien, bilde leicht­
flüssige Musik eine gute Schule. Sullivan war der gleichen
Meinung; auch er hab: der M el a gerathen, den „2) u m»
2) 11 m" zu studiren.
Mit der Frage Snllivan's, ob der Kaiser nach Eng-
land komme, nahm daS Gespräch einen politychen
Charakter an. Sullivan stellte dem Kaiser einen be­
geisterten Empfang in England in Aussicht. Zwei
Männer seien in England populär: Morjchall Roberts
und Kaiser Wilhelm. „Ja. Roberts-, sagte der Kaiser,
„daS ist ein Mann, der seine Sache glänzend gemacht
hat. Ich habe ihn wirklich ousrichtig bewundert.
Er hat seinem Lande unschätzbare Dienste geleistet!"
Sullivan bemerkte hieraus: „2,'ächst Robeils haben
Majestät England in schwerer Zeit einen


[ 2023-06-29 10:37:01.163 - 19000613 - Seite 3 ]
2. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blafct*
Wie», Mittwoch den 13. Juni 1900.
großen Dienst erwiesen. In England weiß man. nie
sehr man Eurer Majestät zu Dank verptlikbtet r tf."
Der Kaiser tackelte und sagte: „Ick ireue mich. zu hören,
daß man bei Jbn n mein? s r e u» d l i ck e n Geti, hle
für England kennt und zu würdigen w'iß. Biesteickt
komme ick nach CoweS." Sullivan but den Kail-r, seinen
Besuch ouf London anSzudehneu, Kaiser Wilhelm würde
einen Emplong finde», der ieineSglricken nickt hät>e.
Schließlich überreickte der Kaiser dem Komvovffle» als
Zeichen seiner kaiserlichen DankeS ein El»i mit Manscheltcn-
knövlen aus Brillanten.
Die ^artamentswakken in Ilakien.
Tie Entscheidung der Nachwahlen in Italien
ist zu Gunsten der Regierung ausgefallen, die nun
über eine Mehrheit von 305 Stimmen verfügt, der
allerdings eine Opposition von 202 Mann gegen,
übersieht. Die Regierungspartei und die äußerste
Linke haben durch die Neuwahlen gewonnen, die
verfassungstreue Opposition bot gelitten. Nach dem
Endresultate entfallen auf die letztere 100 und auf die
äußerste Linke 93 Mann. In den Stichwahlen
erscheinen 30 Verfassungstreue, darunter 9 Oppo-
fitionelle und 9 Kandidaten der äußersten Linken
gewählt.
Der Kampf war ein äußerst hartnäckiger. ES
stimmten 80 bis 85 Perzent der eiuaetragenen
Wähler. Im achten Neapeler Wahlkreise siegte der
Sozialist Eiccotti. An den Oppositionsparteien ist der
Süden mit 43, der Osten mit 47, Mittel-Italien
mit zehn Perzent betheiligt.
Die Regierungsmehrheit hat einen Zuwachs von
21 Stimmen zu verzeichnen, die äußerste Linke eine»
solchen von neun. Das neue Kammerbild wird sich
vom alten nur unwesentlich unterscheiden. Ganz ist
die Obstruktion doch nicht besiegt worden. Die
Sozialiflen triumphiren, weil ganz Mailand erobert
wurde. Am Samstag soll die neue Kammer zusammen­
treten. Was aber dann. wenn die Obstruktion
neuerdings beginnt? Das fragt sich auch das Kabinet
und alle königstreuen Parteien.
Zur politischen Lage.
Wie in gutunterrichteteu Kreisen verlautet, ist dar
Ministerium entschlossen, noch in diesem Monat die
Auflösung der Parlaments zu verfuge». Die
Wahlen sollen dann im Spätherbst statlsinden.
Der Entschluß, die Auflösung des Reichs-atbes vorzu
nehmen, würde nur dann fallen gelafleu werden,
wenn sich in nächster Zeit dos Verhältniß zwischen
Deutschen und Czechen bessern würde oder wenn von
oberster Stelle gegen dir Auslösung Einspruch er­
hoben würde.
Am nächsten Freitag tritt in Wien die K l» b-
obmänner.Konserenz der Linken
zusammen, um die politische Lage zu besprechen. An
der Berathung werden auch jene politischen Per'ön-
lichkeiten theilnehmen, welche der letzten Verständi-
gungSkonserenz beigezogen waren, darunter der Führer
deS verfasiungStreuen Adels Graf Oswald Thun.
In deutschen Kreisen herrscht keinerlei Geneigtheit,
mit den Czechen neuerliche Besprechungen einzuleiten,
da man von deren Nutzlosigkeit in. Vorhinein über­
zeugt ist. Dagegen werden von czechischer Seite mit
augenfälliger Absichtlichkeit Meldungen verbreitet,
welche von neuen Verständigungs-Konferei ze» zwischen
Deutschen »nd Czechen sprechen.
Tie Regierung ist entschlossen, die Sprachen-
frage bis zum Herbst z» regeln und eventuell auf
Grund des§ 14 ein Sprache ugesetz zu erlassen,
welches die deutsche Sprache olS Vermitt-
lungSsprache festsetzt.
Die Linzer „Tagespost" veröffentlicht eine Unter­
redung mit dem Ministerpräsidenten v. Koerber
über die Beweggründe der ReichSrathsschlicßung. Der
Regierungschef erllärte Folgender:
Die Regierung sei eben znr Ueberzeugung gelangt, daß
dieses Abgeordnetenhaus trotz aller An.
strengungen nicht mehr arbeitssähig ge­
mocht werden könnte. Die Versuche nach dieser Richtung
waren erschSpsl, und angesichts der noch nickt dagewesenen
Lärmszenen war eS einioch die Psiickt der Regierung, der
unhaltbaren Situation und deni ö s t e u t I i ch e n
Skandal, dessen Bild das Hau» i» der stüimrick«!, Nacht-
fitzung bot, so rasch als möglich ein End, zu mache».
WaS bätte eS lür einen Sinn gehabt, die czechrsche
Obstruktionspolitik etwa noch zwei oder drei Tage fort»
dauern zu lassen oder vielleicht zu warte», bis der Skandal
noch ärger wird, b>§ es zu Thäthlichkeiten kommt?
Hätten wir der Welt auch noch dieses Schauspiel bieten
sollen? Wäre dann nicht an allen Ecken und Enden zu
hären gewesen: Wie kann die Regierung solchen Vorgängen
mit verschränkten Armen unthätiz zusehen?
Das habe sich bieRegierung nicht bieten
lotsen dürsen. Weiin unter früheren Regierungen
Obstruktion getrieben wurde, >o konnten sick die Obslruktions-
parieien doch daiaus berusen, dost diese Regierungen etwas
gethan hätten, was die Obstrultion erzeugt habe; die
derzeitige Regierung— sagte der Ministerpräsident— kann
sich wohl mit gutem Gewissen das Zeugniß geben, daß sie
von der Richtlinie strengster Objektivität nicht einen Schritt
abgewichen sei, daß sie Alles gethan habe, um die Ver-
ständiqun» der Parteien zu sördern. Es gebe keinen Grund
für eine Porlei, dieser Reaierung in einer so unerhört
maßlosen Weise eutgegenziitreten, wie es bi- Ezechen gethan
baden, e k ört? in entschiedenem Ton: der Ministerin äsident.
Da inußte die Regierung zeigen, dah sie sich dies
n i ck t g e s a l l e n l a s s e. und so war der Schliiß der
Session ein Akt der Autorität der Regierung.
Schließ ick bemeekle der Ministerpräsident, die Czechen
hätten keinen Erfolg davongetragen» denn sie hätle» keine
einseitige sprachliche Konzession erreicht, und das sei doch
das Ziel iher Obstruktion gewesen.
bekanntlich einer Neuorganisation entgegen.
Tie Anstalten in Aussig, O l m ii tz. Pilsen
und Reiche n berg, werden voraussichtlich schon
im kommenden Schuljahrs i» v i e r k l a f f i g e
Handelsakademien umgestaltet werden. Der neue
Lehrvlan wird so eingerichtet sein, daß das Lehrziel,
welches die dreiklassigen Akademien anstreben,
in den viecklaffige» Schulen toatsächli h erreicht
werden kann.
Znr Zrination
in ^rsterrcicki-Nuanr».
In den letzlen Tagen wurde mehrfach davon ge-
svrochen, neue Besprechungen der Teutschen und
Czechen einzuleiten. Wie von Seite der Regierung
versichert wird, hat sie nicht die Absicht, die Ver-
ständigungs-Konserenz wieder einzuberufen.
Tie Czechen bereiten ein Memorandum in
der Sprachenfraqe vor, worin erklärt wird,
daß die Sprachcnge'etz-Entwürse des Ministeriums
Koerber vom czechischen Volke niemals werden
angenommen werden.
Minister- Präsident Doktor von Koerber hielt
gestern Nachmittags Konferenzen mit den Ministern
Welsersheimb, Böb m-B awerk, Pientak
und R e z e k und den Parteiführern Graf Oswald
Thun, Freiherr von Chlumecky, Prinz AloiS
Liechtenstein und Gras DzieduSzycki.
DaS Schicksal des Ouoteugesetres.
In der gestrigen Sitzung des ungarischen Abge-
ordnetenhouseS wurde seitens des Referenten des
Finanzausschusses der Bericht über das Quoten-
g e s e tz eingereicht. Der Bericht wird seinerzeit auf
die Tagesordnung gesetzt werden, doch gilt es bereits
alS f e st si e h e n d, daß die Regierung mit Rücksicht
auf die V erh Sltn is se in O e st erret ch den
Gesetzentwurf schließlich zurückziehen wird.
Czechische Kundgebungen.
Ja Przelouc kam es vorgestern gleichwie in Koli»
zu Kundgebungen für die cz-chi>chen Abgeordneten.
Es sanden Auszüge mit Musikbegleitung und
Al'siiiglliig nationaler Lieder statt, aui dem Riugvlotze
winden Ansprachen geballeu, HoLrnse aui da« Staats»
reckt »nd aus die Unt&filba' feil Böhmens ausgebracht. Man
hörte Rute: „Wir geben nicht nach! Das ganze Volk steht
in Wosieu!"
AuS dem ReichSgefctzblatt.
Das heute ousaeg-bene ReickSaeletzblatt enthält die Ver­
ordnung der Militüeiien des zinnern, des Handels und
der Finanzen vom 9. Juni 1900 betreffend die Ausdehnung
des V.rbott? der Ein- »nd Durchfuhr gewisser Waare»
, nd Geae,stände a»S Aeayvtea vom 7. Mai 1900
(R. G. Bl. Ar. 81) auf Smhnia und das Vilojet Aidin
i» Kleinasien.
Hesterreichilcher Hewerkschafts-
Koagreß.
Gesteri! wende im Konzertjaale deS Hotels Savon i»
Wien der initre SsterieickilLe GewerkickostSkongeeß eröffnet,
a» welche!., 175 Delegiite a!S Vertreter von 90.000
oiaaniiiit ii Arbe.re.n t'ieünehmen. Der vom Sekretär der
Gewe,lickoUs-üo»i>niisi 0 ii H»? b e r erstatiet? Situatioas-
luid Rkckenickastsbericht de, sstewerllchafls-Koniniillion, i>>
welche»! a.ick die ikb weg»»» eingehend behandelt ist,
wurde geaehitii^: ,.»d der Kainmiisio» dar Ablolutorilim
e,theilt. DaS Jahr 1899 wo- ei» Jahr der Maffenüreiks,
Tie Zahl der Streiks betrug 340, die Zahl ver Streikenden
zirka 60.000. Es streikten oo» je hniidert besckäit'aten
Arbeit,r» 70. 60 Perzent aller Streikenden des Jahre? 1899
gehö en zur Textilindiisliie. Von je bu-idert sticikende»
Arbeiiein i»> verslossenen Fatzie hatte» tö- 61 vollen Ersolg,
66 07 th-ilweise» Ersolg. 18-32 hak!-» keinen Eriokq.
Roch einen, weiteren Berichte desselben Reserentei, über
die „Organisation- entipann sich eine Icbhoste Debatte,
welche um 6 Uhr Abends abgebrochen und aus heule
vertagt würd,.
SozialdemoKralen und Kussileu.
Am Sonntag wurde in der Nähe von L i p a n
in Böhmen eine sozialdemokralische Masscnversamm»
lung abgehalten. Zweck des Meetings war eine Ge-
dächtnißseier an die Schlacht bei Lipan. Anwesend
waren wehr als 7000 Personen. Von Prag waren
über 1000 Sozialdemokraten in einem Separalziig
gekommen.
Zum Vorsitzenden wurde das Mitglied des ArbeitS-
rathes Wilhelm Czerny gewählt. Tie Gedächtniß-
rede hielt der Redakteur des „Prävo Lidu“ Doktor
Soukup, der die Bewegung der Taboriten mit
dem modernen Sozialismus verglich. An das Lipaner
Denkmal wurden sodann zwei Kränze mit rothen
Schlesien niedergelegt. Dem Meeting folgte ein Volks­
fest. Anläßlich der Veranstaltung war die Gendar-
merie stark aufgeboten.
Die höheren Kandeksschulen,
welche bisher gleich wie die Handelsakademien orga-
iiisirt waren und in der Regel aus einer Vorbe-
reitungsklaffe und drei Jahrgängen bestanden, gehen!
Czechischer Malionatralt).
Wie schon gemeldet, findet am 17. d. M. die
Konstituirung des vielgeiia»>iten „czechischen National-
rothes" statt. Es befinden sich a»f der Tagesordnung
ein Bericht über die politischen Verhältnisse und eine
Verhandlung über die bevorstehende Volkszählung.
Waiffeisen-Zenlrakkasse.
Am 11. Juni fand im Bureau des Landesaus-
schusses Herrn Prälaten G r a s b ö ck in L i n z die
erste Sitzung der provisorisch in den V o r st a n d
der zu gründenden Zentralkasse der RUffeisen-
Vereine berufenen Herren statt. Die Zentralkaffe der
Raiffcisen-Vereine wird bereits am 1. Juli eröffnet
werden.
Meue AaiffeisenKasse.
Aus dem Z i l l e r t h a l wird gemeldet: Am
Pfingstmontag wurde unter Beihilfe des bewährten
Herrn Lehrer Pfanner in Mayrhofen eine
Raiffeisenkasie gegründet. Die schon srüh-r einmal
angeregte Gründung vollzog sich diesmal mit Bei-
ziehnng der Nachbargemeinde». Es wurde die Anficht
geäußert, daß diese Sparkassen in Zillerthal bei
seinem sehr leichtem Kredite nicht nothwendig wären;
jedoch thäte auch hier mehr Ordnung im Geldver-
lcihen Noth, wie die? durch solche Kaflen bewirkt
wird, um häufigen Schaden hintanzuhalten. Der
Zinsfuß wurde mit 3°20 und 3 80 festgesetzt.
'Perwattuttgs-Lehrkurse in Mngarn.
Der ungarische Ministerpräsident hat den Entwurf
der Vollzugsverordnung zur Gesetzvorlage über die
VerwaltungSlehrkurse veröffentlichen lassen.
Hiernach werden in verschiedenen Theilen deS Landes
ackt bis zehn Lehrkurse errichtet werden. Einer der-
selben wird in G r o ß-B ecskerek systemifirt, wo
daS Torontaler Komitnt bereits feit Jahren einen
solchen Kurs erhält. Der KurS besteht aus einem
Jahrgange. In der ersten Hälfte desselben werden
folgende Gegenstände gelehrt: ungarisches StaatS-
rcckt und Verwaltung-recht, Grundelemente des un­
garischen Kirchenrechts und die staatliche Matrikel-
führung, Elemente des ungarischen Strafrechtes und
Strafprozeßordnung, ungarisches Zivilrecht, Grund­
buchsordnung, Elemente des Konkurs-, Wechsel-, und
Handelsrechte-; im zweiten Semester: Elemente
der Finanzlehre und deS FinanzrechteS, volkSwirth-
schaftliche Administration. Wehrmacht, StaatS»
rechnungklehre, Gemeindsstatistik und -Gebahrung.
Das Schulgeld beträgt 40 Kronen jährlich, unbe­
mittelte Schüler werden von demselben befreit und
können Stipendien theilhaftig werde». Zu diesem
Behufe werden für jeden Kurs 3000 Kronen flüssig
gemacht. Als Bndgetpräliminare der einzelnen Kurse
werden je 12.000 Kronen festgestellt.
Neuer Staatssekretär.
Wie i» politischen Keeiieu Ungarns verlautet, wird der
Post?» des Staatssekretärs tm HandelS-
ministi-riuu, schon demnächst b-setzt werden und soll
der NniversitülSprofeffor Dr. Franz N a g y die »leisten
Cvancen besitzen. Der Staatssekretär ist dazu berufen, den
Minister zu vertreten
Landes-Katholiken-Kongreß.
Tas Budapester Organ „Alkotmany" veröffentlicht
einen an die Katholiken Ungarn? gerichtete» Aufruf
des Landesverbandes der ungarländischen katholischen
Vereine, anläßlich der Feiernder ueuiihundertsten
Jahreswende des „ngari'chen Katholizismus
sich zu dem am 17. August l. I. in Budapest statt»
findenen L a n d e e»K o t h o l i k e> -K o u g r e ß zu
versammeln. In demselben sollen die Aufgabe» des
Katholizismus in Ungarn zur B- prelninz gelangen.
Der Ausruf ist unter Anderen vom Grasen Jcchan»
Zichy, Grafen Geza Apponyi und Baron Franz
Gerliczy unterzeichnet.
Die grokkroatische Sieier in Sarajevo.
Ju Angelege.ist'lt der grrtzk-.ootffchel, „Trebevic-
F ?, e i u i» Sarazevo veiwcisr das „Azramer Togb-att«
an! die Bö, geschicht- d,r Okt-pation, als Gras Androffy
erklärte, es lei stibstverstä-idllch. daß B o s n i e u und üie
saerz-goviua kroatisches Gebiet seien. „Obzo:" und
.firoatefo Domoviua" 'nhren -»?, man setze in Ungarn


[ 2023-06-29 10:37:01.163 - 19000613 - Seite 4 ]
•6t? gtitr darum al« a n t i m o g y a r t s ch an, weil sie
k rootisch war; man möge ober nicht »eig-sieu, daß in
Nevesinje der erste Schuß unter dem Ausrufe siel: „Es lebe
der König von Kroatien". Bosnien war nie ungarisch und
werde nie ungarisch werden.
Zur Streikbewegung.
Der Streik der Textilarbeiterin Traun (Oberösterreich)
wurde in gütlichem Wege beigelegt. Den Arbeitern wurde»
einige Zugeständnisse gemacht. Gestern bat die gesamwte
Arbeiterschaft die Arbeit wiedrr aufgenommen.
Zur Arbeiterbewegung.
Die Budapcster Arbeiter und Kkciiigklvcrbetreibeiide»
begaben sich Sonntag korporativ in geschlossenen
Reihen aus den Garayplatz, wo linier freiem Himmel
eine Versammlung stattfand. Auf der Tagesordnung
stand: TaS Besteuernngessistein des arbeilenden
Volkes und das allgemeine geheime Wahlrecht.
ßscitte positisdje Machrichteu.
Die Kürzer Huldignngs-Depntntion. Beim gestrigen
Empfange der Görzer HuldiqnngS.Tevlitatic'N sicherte der
Kaiser seine Aiweienbrit bei der Jubilorseier in M ö r z
Z>, Baron Loeatelli aus Cormons äußerte sich der
Mona-ch, er k-une wohl die von den Friaulern bethätigte
patriotische Gisinnuna.
Annnlliriing der Castuaner Gemeinvetvastlen.
Wie die „Istria" meldet, onnullirte die Stattholterci die
Gemeindewahlen oller drei Wobllörver in Costaa wegen
grober Wahlmißbränche. Coslua ist die kroalische Hochburg
Jstrie^s.
Sozialistischer Protcstunrzug. Gestern haben in
Budovest ein Proteslumzug und eine Versaminluug der
sotial-dewokrotischen Pa,t,i stottgeluuden. In der Ber-
sainmlung kam eS zwischen Anhängern und Gegner» der
Sozial'Demokrotie zu so heftige» Zusammenstößen, daß die
P o l i z e i einschreiten und die Versammlung a u f I ö s e n
mußte.
Die ungarische VolkSpnrtei hält am 13. d. M. in
Racz-AlmaS eine Volksversammlung, in welcher noch
der Eröffnungsrede des Vorsitzenden Grasen Aladar Zichh,
Franz Buzath über die bisherigen Leistungen, Karl
Kaiman über die serneren Aufgaben der BolkSpartei
sprechen werden.— Gestern hielt die Volkspartei in Kerr­
ien, e t eine Volksversammlung. i» welcher Steso» R a-
kovßky, Jvor K a a s und Abt Johann M o l n a r Reden
hielten.
Mom Gebiete der Schule.
Entscheidung in Schulangetegeuheiten. Ueber eine
einschlägige Beschwerde hat der VerwaliiingSgerichtshas
entschieden, daß der Landesschnlroth zur Besetzung erle­
digter Lehrstellen im Wege der aus Dienstesrück-
sichten erfolgenden definitiven Versetzung einer Lehrperson
aus einen anderen Dienslposte» ohne Rücksicht aus dos
Präsentationsrecht des Bezirksschulcathes berechtigt ist.
Kominunal-Obcrgymuasium in Gmundeu. In der
am 8. d. M. abgehallencn Sitzung des Gemeiudeausschusses
von Gmundeu wurde einstimmig belchloffen, einen Neubau
für das Kommunal »Obergymnasium auszuführen. Der
Kostenvoranschlog beträgt 58.000 st.
Kurse sür Bürgerschulen. Laut Erkafses des Mi.
uifterinmS sür KnItuS und Nnteiricht werden sür da» Schul­
jahr 1800—1901 in Böhmen drei ganzjährige Kurie zur
Heranbildung von Lehrern und Lehrerinnen sür Bürger-
schulen mit böhmischer Unterrichtsloroche errichtet und
zwar in K u t t e» b e r g bei der k. k. Lehrerbildungsanstalt
sür die Gegenstände der technischen Gruppe (Mathematik,
geometrische» Zeichnen, Zeichnen und Schönschreiben) btt
der k. k. Lehrerbildungsanstalt und bei der k. k. Anstalt znr
Bildung der Lebrrrinnen j» Viag, ebenfalls sür die tech­
nische Gruppe mit der Hygiene.
Qnartiergcld für BürgerschuIIrhrer. Der Landes»
schulroth sür Kärutcn hat die Mittheilungen des Landes-
auSschusse», dost der Landtag für jene an Bürger­
schule» des Lande? angestellten Lehrlräste, welche kein
Naturalquortier genießen, ein Q u a r t i e r g e l d jäyrljcher
200, beziehungsweise 160 Kronen festgesetzt und die Anlräge,
betreffend die Rimunerotion und Altersversorgung
der AuShtlsslehrer genehmigt hat, dankend zur
Kenntniß genommen.
Stilkereifachschule i» Dornbirn. Die im 9. Schul-
jähre am 5. Juni 1900 begonnenen Knrle besuchen soigende
Schüler und Schülerinnen: ») Maschinensticken und
Stickereizeichnen: Bon Doren 1. Dornbirn 2. Silberthal 1,
Sulberg 1, Uebersaxen 1, Groß-Siegharts (Niederösterreich)
I, Frastanz 1, Kennelbach 1, Gisingen 1; b) Nachsticken
und feintre Handarbeilen: Von Llngenan 1, Dornbirn 6,
Triesenbera. Schellenberg (Liechtenstein) 2, Frastanz 1,
Nosels 1, JnnSbnick 1.
Uarlztrag*-Depeschen.
PariS» 12. Juni. Präsident L o n b e t und Gemali»
gaben gestern ei» Diner z» Ehren des König» O»kar
von Schweden und Norwegen. Loubet brachte crnen T o a st
aus den König, die königliche Faniilie und die Völker
Schweb ns und Norwegens aus. König Oskar erinnerte
in feiner Erwiderung an seinen sranzösische» Nrivrnng, der
ihm dos Recht gebe, als erster Souoeroin die Ausstellnug
zu besuchen, dankte sür den ihm bereiteten Empfang und
trank aus das Wohl des Präsidenten Loubet und dessen
Gemalin.
Konstautinopel. 12. Juni. Der armenische Patriarch
erhielt cinin kaiserlichen I r a d c, welcher seine Wünsche
bezüglich der Slundung der M i l i t ä r b e f r e i u n g s-
t a x e» bcsi iedigt.
Wie verlautet, wäre der Bai: von ?1 e m e », Husstin
Hilmt Pascha, von einem entlassenen Kainiakam durch einen
Nrvvlverschuß schwer verwundet worden.
Serbisch-türkische Neibereie».
Konstantinopel, 12. Juni. Der KiiegSmintster wurde
vorn Sultan beauftragt, olle e>forderlichen Anordnungen
z» treffen.;»», Z w i i ch e n s ä I l e„ an der türkisch.serbischen
Grenze vorzubeugen. Der Kriegsminister verständigte hievon
den se.bischen Gesandten mit dem B merke i, daß er eine
Anzahl der beste» Ofsiziere an die Grenze zu ent-
sende» beabsichtige. Der Gesandte Mijatovitsch machte
den Vorschlag, die albanesischen Grenzlrnppcn durch
aiialolische zu ersetzen, ,vas der Kriegsmiiiister zn tlmn
versprach. Gleichzeitig erklärte der serbische Gesandte» seine
Regierung werde gleichfalls entspreche ide Vorlehrungen
an der Grenze treffen.
Die türkischen Differenzialzölle.
Konstantiuope'. 12. Juni. Der Ministerrath hat in
Betreff des DiiserenzialtorjfeS keinerlei Ent-
scheidling gktrosfen. Bulgarien anlangend wird der Taris
zwar nicht angewendet werden, dagegen aus Grund de
Reziprozitöt ein ltperzenliger Einfuhrzoll.
Der serbische Gesandle iiuteliiahm Schritte bei dein
Minister des Aeuüern Tewsik Poicha und hob bervo^,
daß Serbien Unrecht geschehe, indem Biilqarien »irr 14 Perzent
zu trogen habe. Rumänien »nd Seibien oe-langeir Ausjchnb
in der Anwendiinq des Dissereuzialtari'es nnb erklären sich
bereit, die Berbandlangen zu einem provisorischen
Vertrage sofort z» beginnen.
Mit 16. Juni
eröffn ei» n»Iv ein nenes älumucmeut*
Tagrü-Uenigkeilen
«n» CO («■, allea ÜBlna CtfierrtUI,- Unjotn’l
und
aas allen Weltidelleu.
Wien. 12. Juni.
Besuch des Kaisers im BWcrs-witwen-
nud Nlaisenheim in Knin;.
Sonntag Nachmittags 5 Uhr besuchte der Kaiser,
begleitet vom Flügelndjutanten Korvettenkapitän Ritter
von Höhne I, das Osfiziers-Witwen- und Waisen-
heim in Lai>z.
Der Kaiser wurde beim Eingänge vom FML. Ritter
von Scharinger und den beiden Vorsteherinnen
Frau Konstanze G l i e h e r und Frau Major-witwe
G a l l i n a empfangen.
Der Monarch drückte seine Freude auS, das Heim
besichtigen zu können und begrüßte die anwesende
Baronin Dingelstedt, eine Gönnerin des Ver­
eines, worauf die Vorstellung der Ausschußdamen,
der Herren B e r l a und W e n z und des Anstalts­
arztes Doktor Keßler erfolgte.
Unter Führung des Administrators OberlieutenantS
G l i e h e r besichtigte der Kaiser alle Räume des
Hauses und trug am Schlüsse des Rnndganges seinen
Name» in das aufliege ibe Gedenkbuch ein. Beim
Abschiede, der nach dreiviertelstüudigem Aufenthalte
erfolgte, drückte der Kaiser seine vollste Zufriedenheit
und seine Freude über die schöne Anstalt aus.
iNuSzeickniungen. Der Kaiser hat dem FabrikS-
und Realitäteu-Besitzer Hermann Grab in Prag den
Orden der eisernen Krone dritter Klasse, dem Seklionsrothe
im Ministerium des Innern «lesan Freiherr» von Kriegs-
A u anläßlich seiner Uebernahme t» den zeitliche» Ruhe­
stand den Titel und Charakter eines Ministe lalrathes, dem
vensionirten Eisenbahn- Oberinspektor gzngenieur Jgnaz
Wottitz den Titel eine» R gierungsratyeS und dem
Oberpostverwalter Karl Frank in Pola den Titel eine-
kaiserlichen Rathes verliehen.
Erzherzog Otto in Stockerau. Gestern Vormittags
besichtigte Erzherzog Otto auf dem Exerzierplätze
in Stockerau das 11. Dragoner-Regiment. Nach­
mittags wurde dem Erzherzog im Donauarme das
von dem Pionnier-Hanptmon» D e Voll unb Ritt­
meister Baron de V a u x konstruirte neuartige
Kavallerie- UebersetzungSmittel, bestehend auS vier
leichttransportable» Äluminiumbooten, vorgeführt.
Von den böhmische» Schlachtfelder». Erzherzog
Franz Salvator hat sich So»»ta, Abends nach
Nachod begeben. Diese N i>e steht mit der beabsichtigten
200jährigen Jubiläums. Feier des Dra-
gonerregimentS Prinz Albrecht vonPreuße».
Regent von Braunschweig Nr. 6, dessen Kommandant der
Erzherzog ist, im Zusammenhange. Den Glanzpunkt tn der
an Ehren reichen Geschichte dieses Regiments bildct daS
Gesicht bei Vysokow, wo namentlich ein- Eskadron sieg­
reich in den Kamps eingegriffen und sich mit unsterblichem
Ruhme bedeckt hat. Aus der Glätte dieses Reilerkompses,
den das Dragoner» (damals Kürassier») Regiment Kaiser
Feidinand Nr. 4 und Theile von Heslen-Kürassieren Nr. 6
durchgeführt haben, soll sich ein Denkmal sür die
Tapsere-i beider Reginienter erheben, sür deschn Errichtung
die Erzherzoge Franz Ferdinand (olS ehemaliger
Reginient»- Angehöriger des 4. DrogonerregimenlS) und
Franz Salvator besonders thätig wirken. Die in Ge»
sellschast mehrerer Offiziere des 6. Dragonerregiments unter­
nommene Reis.- nach Nachod wird dem Herrn Erzherzog
Franz Salvator Gelegenheit bieten, die denkwürdigen
böhmischen KampseSstätten selbst zu besuchen, die RuhmeS-
stätten deS 6. DragonerreqimenlS genau kennen zu lernen.
Während der Tage der Anwesenheit in Nord- Böbmen ist
der Erzherzog Gast deS FML. Prinzen zu Schaumburg.
Lippe, des unermüdlichen PstegerS der Tradition und
Pietät aus den böhmischen Schtachtseldern, dessen Sohn,
Prinz A l b r e ch t, selbst als Oberlieutenant dem 6. Dra»
gonerregiinent angehört.
Erzherzog Eugen in Trient. Erzherzog Eugen
besichtigte am 10. d. M. in T r i e n t den k. k. Haupt-
schießstand, welcher im vollsten Fahnenschmücke prangte.
Der Erzherzog wurde vom Oberschützenmeister Hof­
mann empfangen, welcher sämmtliche Vorstands­
mitglieder vorstellte. Erzherzog Eugen sprach mit
jedem Einzelnen der Herren. Nach erfolgten, Rund­
gange durch die Zchießhalle kredenzte die Tochter
des Obers chsitzeiimeisterS dem hohen Gaste den
Schützentrunk im silbernen Becher, welchen derselbe
in einem Zuge leerte. Nach längerem Aufenthalte
verließ der Erzherzog »uter Evvivaruse» und Pöller-
schüssen in bester Laune die Schi-ßstälte.
Juspizirungsrrise deS Erzherzogs Rainer. Erzherzog
Rainer traf Sonntag Abends in Begleitung deS
Adjutanten Obersten Baron S a l i s in B u d w e i S
ei» und wurde ini Bahnbose vom GM. v. RegenS-
piirgskti, dem Slalthaltereiroth Krckava »»d
dem Bürgermeister K n e i ß l begrüßt. Außer den
Genannten enun >g 'eu Erzherzog in seinem Absteig-
quartier den Landwehr-Brigadier GM. v. Schmied­
hausen und de> Kommandanten des 29. Land-
wefir-Jusanterie-NegimenIs, Obersten Dembicki,
in Audienz. Gestern nahm der Erzherzog die Inspi-
zirung des 29. Laudwebr-Jnfaiilerie-RegimentS sowie
der beiden Landwehrkasernen vor. Der Erzherzog
ertheilte auf Ansuchen des Bürgermeisters seine Zu-
stimmnng, daß die kaiserliche Genehmigung eingeholt
Werde, die nenerbaute Kaserne „Erzherzog Rainer-
Kaserne* zn benennen.
Japanische Mission in Wien. Prinz Kotohito
Kanin von Japan subr gestern nach K l o st e r tt e ii»
bürg, um die dortigen Teuvven zu besichtig!». Ab-nds
kehrte der P inz nach Wien zurück. Heute Vormittags be­
suchte der Prinz das Arsenal und begab sich Nachmitiazs
mittelst Separatzuges nach Brück an der Leilha, »m daS
Barakenlager und dessen Enrichtungen in Augenschein
zu nehmen.— Der Kaiser hat dem Prinzen K o tohito»
Kanin das Großkreuz des Siepoaus- OrdeuS verliehen.
Der japanische Gesandte erhi lt den Orden der Eisernen
Krone erster Klasse und der Gerardtschalis.Sekretär da»
Eomthurkreuz des Franz Joiephs-Ordens. Kaiser Franz
Joseph besiyt seit längerer Zert den Großcordon deS
japanischen Chrysanthem-OrdenS, ebenso Erzherzog Franz
Ferdinand, dem derselbe gelegentlich dessen Anwffen-
heit ani japanischen Hose während der Weltreise verliehen
worden war.
Zur Hochzeit im Hause Cumberland. Erzherzogin
Elisabeth und deren Holsraat treffe» im Lrufe diese»
Monats in Tränn kirchen in der Villa weiland Erz.
herzogS Karl Salvator ein. Die Erzherjogin eröffiet
dort einen mehrwöchentlichen Sejour und nimmt an den in
Gmunden stattfindenden Hochzeitsseieilichkeiten der Prinzessin
Maria Lonise von Ciimberland und des P.inzen
Maximilian von Baden am 10. Juli theil. I» dem
von Direktor Cavor getesteten Saiioulheater findet am
8. Juli zu Ehren deS hohen Brautpaares eine Gala­
vorstellung statt. Direktor C o v a r stellt auch den Theil-
nehmern des großen FickekzugeS am Vorabende der Hochzeit
des hohen PaareS die Kostüme, tausend an der Zahl, un-
entgechtich auS der Theatergarderob: bei.
Die Schweizcrwnche im Vatikan. Aus Rom wird
gemeldet: Der Papst hat die D e m i s s i o n des bisherigen
Kommandanten der S bweizerwache G asen v. E o u r t e n
angenommen und an Slelle desselben Biron Meyer v.
S ch a ii e n s e e zum Kommandeur ernannt. Rückt.itt
Courten's wurde dadurch veranlaßt, daß die Ber>valtung
des Valikaus seine Vorschläge wegen Ausbeffeinng der Ge»
balle der Schweizerivache nicht aunahin, sondern nur dir
Hälste der beanspruchten Erhöhungen concedirt hat.
Bischof Dr. Laurenz Mayer. H.-ule waren eS
vierzig Jahre, seit der Hosbiirgpsarrer und ilunmehrige
Bischos Dr. Laurenz Mayer zu», Hoskaplan ernannt
tourde. Bischos Mayer wurde am 26. Juli 1828 zr»
M a r k g r a f-N e u s i e b 1 geboren und am 5. August 1853
zum Priester geweiht. Der Jubilar ist Obervorsteher de»
höheren PrieslerbstdiiiigS-JnstituIeS zu S'. Angustin, Mit­
glied deS theologischen DoktorenkollegtumS in Wini, sürst»
erzbischöslicher Konsistorialrath und Inspektor des Religions­
unterrichtes a» Mittelschulen und P^ osydonal-Exammator
der Kandidaten für Kuralben fifien.
Jnbiläuin deS AbteS Karl. Mittwoch, 20. d. M.,
seieit Abt Alexander Karl sein sünsilndzivanzigjährig-S
Jubiläum als Abt deS SlilteS Melk.
Der Stadtyauptpfarrer von Klagenfurt f. Am
8. d. M. ist in Klagenfurt der hochw. Herr Leopold
Unterkreuter, Stadlhauptpfarrer. sürstbls uösticher geist­
licher Rath, Dekanalrath, Mitglied des Stadtichulrathe»
und der städtischen Armen-Kommissio r, Ehrenbürger von
Oberdraub,>rg rc., nach kurzer Krankheit im 62. Lebens­
jahre verschieden.
Trauung. Am 9. d. M. hat in der Pfarrkirche in
Hietzina (Wien) die Trauung de» HanptmanneS de» Gene»
ralstabskorps Herr Jose! Ritter SchilhawSky v. Bahn-
brück mit Fräulein Rosa Kurzwernhart, Tochter de»
Herrn Obersten d. R. Kurzwernhart, stattgefunden.
Gntcnberg'S letzte Nachkommen. Unter den Gäüen,
die man Ende dieses Monats in Mainz zur großen
G» t e n b e r g-F e, e r erwartet, ivei den sich auch die
beiden letzten männlichen Nachkommen an» Guten der g'S
Geschlecht befinden. Der Oheim des kmderlo» gestorbenen
Erfinder», Ortlieb Gen» fleisch, verheiratete nämlich
seine Tochter Hildegard, also Gutenberg'S Cousine, an den
Mainzer wellliche» Richter Johann v. M o l S b e r g
(1424—1465). An» dieser Verbindung stammt i» urkundlich


[ 2023-06-29 10:37:01.163 - 19000613 - Seite 5 ]
feststehender fJoTce bor jetzt noch lebende Biüderpaar Boren
Pool Adolf v. MolSberg oof Langenou bei Mainz,
einer der bedeutendsten Obstzüchte! Deutichlonds, und Feei-
heir Heinricki Olto v. M o I s b e r g, General der Artillerie
und Generol-Aejutant der KöniqS von Württemberg in
Stuttgart. Beide siebe» im Herbste deS Lebens, und mit
ib»en schließe da sie leine Söhne hinterlassen, die bis
1277 nachweisbare Ahnenreibe dieieS mit G i> t e n b e r g
bluISoerwondte» Pattiziergelcki eckts, wohl deS einzigen
ouS Gntenberg'S Verwandlenkreis, von dem heute noch
Nachkommen exiftiren.
Ein Verein der Militärpenffouiste». Gestern hat
im Festsaale deS Militär-KosinoS in Wien die Konstituiriing
deS über Anregung deS Landwehr-MajorS i. R. Eduaid
Hauke entstaiidenen Vereines der pensionirten
Offiziere und Militärbeamten stattgefunden.
Zum Präsidenien des Vereines wurde FZM. Guido Frei­
herr von Kober, zu dessen Stellveit eter FML. Johann
Riltter T o m i c i c von Gorica g-wählt.
Ministerielle Erncnnunge». Der Minister­
präsident a!s Leiter des Ministeriums des Jiinern bat
den Minifteiial-Vizeiekretär im Ministerium des Innern
Anton Peter Ritter von S cki l e ch I a- V >' s e h r d s k Y zu
W s j h r d, dann die Stalthalterei- Sekretäre Josef
Mrkvicko, Wenzel Brozka »nd Dr. Lltokar Freiherr»
oon Malowetz z'i Bezi-lshauptmännern, scrner drn
Bezirks» Oberkomm>ssär Jobann Sindelar und die
Beziikskommrssäre Ottolar Böhm und Dr. Gottlieb
Pecka zu Statthaltei-Sekretären in Böhmen ernannt.—
Der I u st i z in i n i st e r hat den Rechnungkrevid-nten des
obeilLndesgerichtlichen Rechnunas-DevaitementeS in Brunn
Christian H r o m o t k a zum Rechnnugsrathe daselbst er­
nannt.— Der Handelsminister bat den Post»
kontrolor Anto» Courir in Zaia zum Obe-postkontrolor
.rnannt.
Militär-Luftschifffahrt. Der am lrtzten Sonntag in
Wien aufgestiegene Militärballon ist bei Kreisdors nächst
Wiener-Neustadt mit Oberlieutenant Ottokar Her­
mann v. Hern ritt (l. Feldjäger-Bataillon) als Führer
und den Oberlieutenonten Theodor Perathon er (18. In-
lanteriereaiment) und Rudolf Kitz (16. Feldjäg-r-Batoillon)
nach siebenstündiger Fahrt um 3 Uhr Nachmittags glatt
gelandet.
Wichtige Erfindung. Gioße Uniälle sind schon ent­
standen durch da? Entlausen von Ei'enbahnwogm auf
starkem Geiälle. Um nun foldje etitlou’fne Eisenbahnfahrzeuge
auszuhalten, konstruiite der SlationSvoistand von Traun
a. d. KremSthalbahn. Herr Franz Schön, einen Brems-
schlitten, der sich bei v'isct irdenen Versuchen als lehr
praktisch erwie?. Von der Wichtigkeit de- E findima über­
zeugt, nahm die Dire.tion der Kremsthalbahn eine offizielle
Erprobung drS Brenissch ritens vor. Dieielbe fand am
9. d. M. in der Nähe des weltbernbniteu Kurortes Bad
Hall in Oberösteneich ant einem Geiälle von 20 v-rMill-
statt. Es wurden drri vollbcladene Wagen mit einer Ge­
schwindigkeit oon 70 Kilomeicro per Stunde abgelaffen. Der
vorderste Wagen sprang ohne die mindeste Ersetütkeinng
und ohne den Bohnkäiper oder die Schienen im Ge ingsten
zn belchädiaen, aus den Brems>chiiite», melcher die Wage»
o»s einer kur-en Strecke znm Stillstände brachte. Die Kom-
misiion unter der Leitung des BeiriebslciterS Hrrrn Berger,
aus den Direktoren Dr. Ritter v. Glonz, Dr. Jage. Reitzncr,
Geyling, Rauh und Betriebslriter Gampl bestehend, sowie
ein zahlreiches Pub itnm, daruntcr auch höhere Persönlich­
keiten, folgten dem seltenen Schauspiele mit dem qiößlen
Interesse und sprachen sich in der lobendsten Weise über
die Erfindung aus. ES wäre mi Jnle: die salsche Borlpiege.
lnng einer bevorstehenden Erbschaft Darlehen bis 1000
Gulden verschaffte.
TodrSstorz im Gebirge. Aus Innsbruck wird be­
richtet: Ter hiesige Spängler O r t n e r ist am
11. d. M. beim Besteigen deS Berges „Frau Hütt*
abgestürzt und erlitt derart schwere Verletzungen,
daß er sofort todt blieb. Tie Leiche wurde bereits
geborgen.
Temoliruug eiucS Klostergebäudes. Tie Stadt
St. Pölten wi d in kurzer Zeit um ein altes Wahr.
zeichen ärmer sein. Nach einem Beschlusse der Stadtge»
meindeverttetung wird doS ehemalige Klostergebäude der
edrw. Kormeliterinnen, dos bisher für Militär­
zwecke diente, demolirt. Dieses, im Ja! re 1707 erbaute
Klostergebäude steht aus einem der ichönsten Plätze der
Stadt. Den Grundstein legte Gräfin Maria Antonia
Josepha Montecuccoli, geborene Colloredo.
Kaiser Joseph II. hob das Kloster mit Dekret vom
12. Jänner 1782 gleich ollen jenen Klöstern aus, deren
Bewohner blos ein beschauliches Leben fuhrtea.
Rückkehr der Reservisten. Nach Gaya, Mähren,
kamen am 8. d. M. die wegen Widersetzlichkeit bei
den vorjährigen Kontcolversammlunge» dortselbst zu
sechsmonatlicher Hast auf dem Spielberg verurtheilten
Reservisten M e ch u r a und H l a w a t s ch wieder
zurück. Aus diesem Anlaste fand am 10. d. M. im
großen Garten des „Besedni dun," eine Feier statt,
welche von dem Gayaer Sokolverein veroustaUet
wurde. Bei dem Fest, zu welchem sich die Gemeinde­
vertretung mit dem Bürgermeister korporativ ringe-
funden hatte, wurden czeckis l nationale Reden ge-
balten. Abend» fand ein Umzug mit Musik durch die
> Stadt unter fortwährenden „Nazdor-Rufen" auf die
czechjschen Abgeordneten und Pereat- Rufen auf
Teutsche und Polen statt.
DnS Testament der Geisteskranken. Den Stras-
gericht'bos in Budapest belääfiigt dermalen eine intei-
rssanle Strassacke. Der 67jährigen Witwe Jda Koiler
geboriie L o n y a n in Ezlebetfalva entlockten die
Miether ihres Budapester Hauses Arnrin Lofflo vormals
W o l s und dessen Gattin Therese geborne Singer am
2. April b. I. ein Telrament, in welchem die ärztlich für
schwachsinnig err'örtc Frau ihre beiden Hänler in Erzkebel»
saloa und in Biidapest. Altiosse 10, welche einen Werth
von 100.600 K onen repräsentiren, dem genannlen Ehepaar
hinterläßt. Anß-rdem ließen Loßlo und Gattin von der
geisteskranken Fron einen Vertrag »nterseriiaen, in welchem
sie ihre beiden Hänier Armin Laßlo »nd Gattin dagegen
verlaust, daß diese ihr als Geg'nleiüung volle Berpfl g»ng
gewähren und monatlich 130 fl. bezoblen. Der Miethzins
der beiden Häuser beträgt jähilich 5000 Kronen Laßlo und
Gatlin zablten aber weder die 130 fl. nionollich, noch
trugen sie auch nnr das Geringste zur Erhaltung der
Witwe Koller bei. Dasür ließen sie ihr Eigenthumsrecht
aus das Hans in Erzlebetialva beim kön. Gerichtshöfe sür
den Pesrer Landbezirk grundbücherlich einverleiben. Gegen
Armin Laßlo »nd Fron wurde die Anzeige wegen Be­
truges und Urkiiudensälschuug erstattet. Jni Laufe der
Untersuchung hat sich dos saubere Ehepaar ins Ausland
begrben. UntersuchnnaSrichter Alexander Pav hat nun die
strasoerichtliche Scquesiralion hinsichtlich der beiden Häuser
angeordnet.
Wicder ein Duell in Ungarn. In Groß-Kikinda
fand am 10. d. M. zwischen dem Staatsanwalt
Anton St o cker und dem Gymnasial-Prosestor Joses
Albert wegen eines Wortwechsels ein Säbelduell
statt. Staatsanwalt Stocker wurde sehr schwer
verwundet. Einer der Sekundanten war der Ober-
Stadthauptmaun Leo Wachtel, der während der
Tauer des Duells das Hotel, in welchem es statt­
fand, polizeilich besetzt hielt.
Ein interessantes Thier. Aus Rovigno erhielt
kürzlich das Berliner Aquarium ein im Sonde dahin»
kriechendes, die Länge einer Hand und die Breite von
5 Cenlimelern er,eichendes, in allen Regenbogcnsarben
glänzendes Geschöpf. Uneingeweihte würden es nimmermehr
sür ein Mitglied des Wurnithierkr-jses halten, zu dem eS
doch thatsächlich zäh!t. A» einen Wurm denkt auch Niemand,
da die in zwei Längsreihen stehenden und die Oberseite deS
Leibes wie mit Dachziegeln bedeckenden Rückenlchuvpen von
einem iörmlichen Filz verhüllt werden, born lange Haar»
bostenbündel wie daS Gefieder tropischer Böget irisiren. ES
ist eine Art aus der Familie der Seeraupen oder Aphroditen.
Verheerender Wolkenbruch. In Novara und Um­
gebung wurde» durch einen Wolkenbruch schreckliche
Verheerungen angerichtet. Die Weinberge sind voll­
ständig vernichtet. Ter Schaden ist enorm und die
größtenthe-ls weinbautreibende Bevölkerung der Ver­
armung preisgegeben.
Ter Knabenmord in Kouih. Ein Artikel der „Nord­
deutschen Allqem-in-n Zeitung- über die Knabenmordaffaire
in Konitz betont, daß die Behörden bestrebt seien, objektiv
und nach bestem W ssen und Gewissen die Wahrheit
zn ermitteln »nd dieSchuIdigen zur Strafe
zuziehen, tadelt die parteipolitische Agitation» durch
welch- zahlreiche unwahr- Bedauptnngen über die Ergebnisse
der Unterliichung verbreitet morde:-, und e> klärt, daß die
mit ollem Ernste angestellten Ermittlungen nichts ergaben,
was die Annahme eine? jüdische» RitualmordeS rechtfertigen
könnte. Der A-tikel appellirt an die betheiliqten Bevöikernng?-
kreise, die B Horden bei der Lösung ihrer schwierigen Aus­
gabe zu unteriiützen, fordert insbesondere die Ko tttzer Be-
völkernng aus» z»r Besonnenheit zurückzukehren, und warnt
vor Ausschreitungen, die nicht nur sür di- Thäte- selbst,
sondern auch für die gesammte Einwobnerschfft von Konitz
von den schwerste» Folgen begleitet sein müßten.
Vom Zeppelin'sckien Luftschiff. Aus Stuttgart
wird berichtt: Der eiste Aufstieg des Z e p p e l i n'jchen
Lustichiffes eriolgt in der letzten Woche des Juni. Am
25. d. M. wird mit den Vorbereitungen zur Balloniüllung
begonnen werden. Am 10. d. ichluq der Blitz in die Ballon­
halle, wobei aber nur ein Balken beschädigt wurde.
Sturm auf dem Kaspischcn Meerr. Aus Petersburg
wird unterm 11. d. M. genieldet: In den letzten
drei Tagen wüthete auf dem Kaspischen See ein
orkanartiger Sturm. In der Bucht von KraßnodowSk
sind in Folge des Sturme» diele Fischerboote ge­
kentert, wobei— wie bisher festgestellt wurde—
zehn Personen ertranken.
Zu den Einbrüchen in der limgebung
Wiens.
Verhaftung eines Verdächtigen.
Allem Anscheine nach ist es der Kalksburger Orts­
polizei im Vereine mit der Liesinger Gendarmerie
gelungen, eines der Individuen dingfest zn machen,
welche im Vorjahre eine Reihe von Einbrüche:: in
den westlichen Vororten verübten. Ter Berichter­
statter des „NeuigkeilS» Weltblatt" meldet hierüber
folgende Einzelnheiten:
Am verflossenen Donnerstag Abends wurde der
Gemeindepolizist von Kalk-burg, Julius Stein­
brecher, von Ortsinsasien auf ein Individuum
ansmerksan, gemacht, da» in verdächtiger Weise in
den Gasten, wo sich größere Villen befinden, herum-
schlich.
Steinbrecher erblickte gegen 10 Uhr Abends den
Mann, verfolgte ihn vom Kirchenplatze bis zur Villa
Seelig, Breilenfnrterstraße 9, wo der Beobachtete
sich in verdächtiger Welle zu schaffen machte. Beim
Herannahen des Wachmannes fing der Mann zu
laufen an und konnte von Steinbrecher nicht mehr
eingeholt werden.
Der Wachmann hielt sodann Nachschau, und da
fanden sich au? der Gartenmauer in farbiges Kops-
tuch gehüllt: ein Z e n t r u m s b o h r e r 25 Milli­
meter Durchmesser sammt einer Kurbel. 1 Stemm-
eisen sammt neuem Heft, 1 Kranz Pferdewnrst znm
Anlocken von Hunden und ein paar große, dicke
Socken zum Ueberziehen der Schuhe.
Zirka 17 Schritte von dieser Stelle entfernt lag
aus der Mauer eine aus Silperpappelhölzern und
einem neuen Hansseil gefertigte Strickleiter mit zehn
Sprossen, ein eiserner Krummbaken zum rasche» An-
bangen und ein gabelförmiger Ast zum Hinaufheben
der Leiter an das Fenster.
Letzten Sonntag Nachmittag? fand sich wieder der
Mann an der Stelle ein und schaute suchend in die
Villa. Als er sich beobachtet sah, legte er sich in
dos Gras neben der Villa. Beim Herannahen der
ihn beobachtenden Personen stand er auf und frug,
wie weit es nach Liesing sei, worauf er sich gegen
Liesing entfernte. Er wurde verfolgt und von dem
Gemeidepolizisten Steinbrecher verhaftet.
Bevor ihm noch der Grund feiner Arretirung be­
kannt gegeben war. fragte der Mann: „Suchen
S' vielleicht an E i n b re ch e r?* Der Arretirte
wurde der Gendarmerie abgegeben, wo er als
der 50jährige Tischlerg-hilfe Franz Kohoutek,
zu Btstritz gebore» und zuständig, Perchtoldsdorf
Johanneshof wohnhaft und in der Möbeltischlerei
Ludwig in Liesing beschäftigt, agnoszirt wurde.
Trotzdem die Personen, die ihn am Donnerstag beob>
achteten und auch Wachmann Steinbrecher in ihm den
Mann als den Verfolgten von Donnerstag erkannten,
leugnete er, mst dem gedachten Individuum indentifch
zu fein. Franz Kohoutek wurde heute Mittags
dem Hietzinger Untersuchungsgerichte eingeliefert.
Exzesse bei einem Arbeilerfeste.
Aus Leoben wird gemeldet: Bei dem am letzte»
Sonntag auf dem Erzberg in Eisenerz abge­
haltenen Barharasest kam es aus einer bisher
noch nicht festgestellten Ursache zu einem große»
Exzeß.
Als die Gendarmerie einschritt und zwei
Personen verhaftete, widersetzte sich eine Menge
von etwa 600 Arbeitern. Diese Menge wuchs bis
über tausend Köpfe, welche sich der Gendarmerie
entgegen st eilte. Dies« mußte von der Waffe
Gebrauch machen, wodurch mehrere Exzedenten Bajonett­
stiche erhielten.
Als die Gendarmen hierauf mit Steinen ke«
warfen wurden und selbst in große Gefahr kamen,
gab ein Gendarm einen S ch u ß a b, durch welchen
ein Arbeiter getödtet und drei schwere
Verletzungen erlitten. Ein Arbester, der einen
Stick in den Oberschenkel erhielt, welcher die
Hauptschlagader durchschnitt, st a r b an Verblutung.
Ein Arbeiter, der dura, einen anderen Arbeiter mst
einem BierglaS einen Hieb auf den Kopf erhiell,
soll ebenfalls den Folgen der Verletzunge» er­
legen fein.
Die Zahl der leicht verletzten Gendarmen beträgt
drei. Es wurden zwanzig Verhaftungen vorgenommen.
Eine von dem Kreisgerichie Leoben entsendete Kom-
mistion sowie ein Beamter der Bezirkshauptmann»
schast begaben sich nach Eisenerz. Behufs Aufrecht­
erhaltung der Ruhe und Ordnung wurde für eine
entsprechende Verstärkung der Gendarmerie Sorge
getragen.
jFiiglicll traun man pränumeriren da»
Wien» VII., Kaiserstratze 10.
(Herausgeber August Kirsch.)
Dasselbe kann in dreifacher Weise bezogen werden:
1. HZAsllkll (mit Ausnahme des nach einem Sonn-
und Feiertage fallenden Tages). Portofrei zugesendet: Per
Monat 2 K. 70 ii.— '/< Jahr 8 K.— V» Zahr 16 K.
- 1 Jahr 32 K.
2. Dreimal in der Woche (jeden Dienstag,
Donnerstag und Samstag). Portofrei zugesendet: Vierte»
jährig 5 K. 20 h.— Halbjährig 10 K. 40 h,— Ganz­
jährig 20 K. 50 b.
3. Einmal in der Woche (als Wochenblatt jeden
Donnerstag— das reichhaltigste Journal). Portofrei
zugesendet: Vierteljährig 2K.80h.— Halbjährig5L.60d.
Ganzjährig 11 K.
Itlfltt kamt bei jeder Post abouuireu.
Tie Administration des „Neuigkcits-Welt-Blatt",
Wien, VI L, Kaiserstraße 10.


[ 2023-06-29 10:37:01.163 - 19000613 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eiscnbahn-
Nachrichten.
JE 5 a n k e xi.
Steigen der Kurse. Dir Siiimnnng an der hiesigen
Börse hat sich ßfstern wesentlich beruhigt. Kurz vor Schluß
des Verkehres vollzog sich o»s einzelnen Gebiete» sogar
eine ki ästige Erholung der Kurse. DaS Juteiesse wendete
sich insbesondere den Kreditaktien zu» die von eisten
F rmen gekaiis« worden. Auch M o u t a n w e r t h e brachten
einen große» Theil ibrer joinstägigen Verluste ivieder herein.
Entscheidend siir die Besserung der Tendcnz waren die von
Berlin voigelegenen Berichte, ivelche überrinstimmend
konsiotlrten, daß nun das Aergste daselbst überstanden sein
dürste. Gestern sind thatsächlich an de» deutschen Plätzen
keine exekutiven Verkäuse mehr ousgelührt worden und
wurde die Situation der Bergwerksnuternchmnugen nicht
mehr pessimistisch beurtheilt. Selbst als der P.ivaldiskont
in Berlin sich zur allgemeinen Ueberraschnng out 5 Perzent
erhöhte, haben sich die Kurse behauptet. Hier erwiesen sich
kurz vor Schluß günstige ungarische Saatenmeldungen und
und der Rückgang der Gctrcidepreise von guter Wirkung.
Bei den Aktien der Präger Eileninduftrie-Gesellichost betrug
die Erholung schließlich 70 X, bei den Alpinen Aktien
12 X. bei den Aktien der Rima-Mnianh-r Gewerkschait
17 X. Die Aktien der Böhmischen MontangeskNslwst sind
um 20 X gesliegen. Allerdings gab es auch noch Rückgänge.
Die Aktien der Nordböbmijchen Kohleugeweikschast sind bei«
spiclsimile bis 1830.— um 40 X gcsallen.
Wiener Börsekammer. In der gesteiu unter dem
Vorsitze deS Herrn Präsidenten Vincenz Ritter v. Miller
zu Aichholz abgehaltenen Plenarsitzung wurde beschlossen,
daS Gesuch der Brünner Lokaleisenbohn-G sellschast um
Nolirung ihrer 4perz. Prioritäls-Obltgalionen iin amtlichen
KnrSblatte der Wiener Börse dem k. k. Finanzministerium
bcsürwortend vorznlegen. Ferner wurde beschlossen, dem
Ansuchen der Aktien-Gesellschast für Maschinenbau, vormals
Brand u. Lhuillier in Brünn, um Bewilligung deS Handels
ihrer Aktien mit lausenden Zinsen stattzugeben und die
Aktie» der k. k. priv. BersicherungS-Gelellschaft „Oester-
reichischer Phönix" in Wien, der Aklien-Geselllchast der
Emaikgeschirr« und Mctollsobrik „Austiia", der Brünner
Wollwaoren-Jndustrie-Gcsellschost und der Nadragw Eisen»
Jndustrie-Gesellschast vom 1. Juli d. I. ab ohne Vergütung
laufender Zinsen zu handeln. Die übrigen verhandlungS-
Gegenstände waren administrativer Natur.
Verschlechterung der Geldverhältnisse. Die Geld.
Verhältnisse haben sich gestern unverkennbar verschlechtert,
und zwar ging die ungünstige Bewegung von Berlin
aus, wo der Zinsfuß aus offenem Maikte sich aus fünf
Perzent e>höhte. Angeblich hätten dte deutschen Banlfirmen
Angesichts der namhaiten Kursrückgänge an der Berliner
Börse, Baarreierven angesammelt und große Betröge dein
allgemeinen Verkehre entzogen.— Ant dem hi sigen Platze
mußten auch für erste Bankakzepte gestern in viele» Fällen
4 */« Perzent bewilligt werden; doch Hot der Geldbedarf
keineswegs an Umfang zugenommen. Daß zur Zeit bet
unS der Geldbedarf noch sehr be>chciden ist, g ht deutlich
auS dem neuesten Wochenausweis: der Oesterrelchisch.
ungarischen Bank hervor, der eine Zunahme der stener»
freien Banknotenreserve um rund 16 Millionen Kronen
geigt. Gestern haben die Wechseleinreichnngen in Wien
4 Will. Kronen, die Fälligkeiten 4°8 Mill. Klonen betragen.
— Aus Beachtung macht die Thatsache Anspruch, daß in
London die Begebung der neuen Serie der englischen
Anleihe, welche am 8. d. M. hätte statlffndeii sollen, aus
den 13. d. M. verschoben wurde. ES ist nicht oiisgeschiossen.
daß diese Verschiebung i» Würdigung der Goldansgänge
bei der Bank von England erfolgt ist.
Ei« nener Oberkurator der Sparkasse. Die Erste
österreichische Sparkasse schreibt eine außerordentliche
Generalversammlung aus. Der Zweck derselben ist die Wahl
eine- neuen OberkuratnrS, da die Stelle durch den Tod
des Geheimen Rothes Nikolaus D u m b a erledigt ist. Die
Direktoren der Sporkosse haben sich geeinigt, den Groß-
industriellen Herrn Moriz F a b e r für diese Stelle in
Aussicht zu nehmen. Herr Moriz Fober war ursprünglich
Ches der Firma Fober und Löwenihal, welcher auch die
Liesioger Brauerei gehörte. Diese Brauerei ist später in eine
Aktiengesevschost umgewandelt worden. Aus industriellem
Gebiete hat sich Herr Faber viellach mit großein Erfolge
bethätigt. Er ist der Gründer der Wiener Krystalleisfoberk
lind bat in Wie» zuerst die Erzeugung von künstlichem Ei»
eingeführt. Ebenso hat er eine Dainpsiristchrsabrik ins
Leben gerusen, die auch eine Aktiengesellschait ist. In Ruß­
land besitz« Herr Faber eine große Brouciei. Herr Faber
bekleidet überdies hervorragende ko»!mä»»ische Stellungen.
Er ist V i z e p r ä s id e n t der Oesterreichischcn K re d i t»
anstatt und war seit Jahre» bereits Mitglied der Direktion
der Ersten österreichischen Sparkasse.
Eteverrechtliche Behandlung der Reservefonds.
Noch dem Steuergesetze vom Jahre 1896 werde» die
ReservesondS der einzelnen Unternehmungen nur dein, als
versteuerte, bei eventueller Verwendung vom steuerpflichtigen
EinkommenalSAbzugSposten in Anrechnung z» bringende
Rücklagen angesehen, wenn der betreffende Fond» seiner
Widmung und Verwendung nach zur Ergänzung und Nach-
schaffung von Betriebsgegciiständen oder z»r Deckung
unvorhergesehener Auslagen bestimmt ist. AIS nun die
Böhmische Nordbah» in Prag den Steuerbehörden ihre
ReservesondS, und zwar den staiutarijchcn Reservefonds,
den BetriebSreserve» und de» für Nenonlchoffnngen er­
richteten FondS auswies» erklärte dos Finonzininisterium,
daß eS diese Fonds bezüglich der steuerrechtüchen Behand.
lung nicht als versteneite, bei eventueller Verwendung alS
Abzugsposten in Anrechnung zu bringende Rücklagen an­
sehen könne, weit diese Fonds nicht Speziallonds im Si»»e
des Steuergesetzes, sondern allgemeine, mit keiner speziellen
Widmung versehene FondS seien. Gegen diese stenerrechtliche
Behandlung erhob die Böhmische Nordbohn hinsichtlich des
statutarischen, derzeit 2,800.000 X betragenden, »nd des
Be>riebs-Reseiveso»dS eine Beichwerde a» den BerwoltungS»
geiichtShos, die heute zur Entscheidnng gelangte. Gl.ich-
zeilig log dem Gerichte eine Beschwerde der Neusiedler
PaPie r-A ktiengescllschast vor, deren statutarischer
Reservefonds von den Finanzbehörden gleichsnlls als ein
allgemeiner, mit keiner speziellen Widmung versehener
Reservefonds angesehen wurde. Die Beschwerde der Böh­
mischen Nordbahn wurde von Dr. Joses Kapp, die der
Neusiedler Popier-Aklienaesellschost vom Regiernngsrothe
Dr. Le derer vertreten; fite daS Finanzministerium
intcrvenirte Ministeria-SekretSc Dr. Bug» o. Der Ver-
woltungsqerichlSbos unter Vorsitz de? Senols-Präsidenten
Pollak hob die angefochtene Enischedung des Finanz­
ministeriums bst sichtlich der steuerrechtlichen Behandlung
des BetrievS-Reservesonds der Böhmische» Nordbahn wegen
manaelhasten Verfahrens auf, im Uebrige» wurden
die Beschwerde» als unbegründet abgewiesen.
Die Stockung auf dem Budapestcr Effektenmarke.
Gestern saud in B» d o p e st unter dem Vorsitze des Prä­
sidenten der Böriekammer Herrn Sigmund Kornseld eine
durch den Börserach einberusene Enquete statt, um über
die gegenüber der Stockiing der Effektenbörie zn ergreisen-
den Moßre; fln zu berathe». ES wurde konstaiirt, daß eS
anßerhalv> es Wirkungskreises des Börierathes liege, die
Stockung aus dem Effektenmärkte z» beheben. ES wurde
dem Wunsche Ausdruck gegeben, daß sich die großen Geld-
Institute systematisch an der Börse verlreten lassen mögen,
was auch seitens derselben zugesagt wurde. Schließlich
stimmte dte Verlommlung einem Antrage zu, daß der Ver­
kehr in den inländischen Staatspnpteren entwick lt »nd von
der Preisbildung der übrigen Werthpapiere, welche den aus»
ländiichen Einflüssen ausgesetzt sri, losgrlöii werde. Aus
Antrag des Präsidenten wurde belchlosseu, die in der Enquete
znni Ausdrucke gelangten Anträge und Meinungen dem
Börsenrathe mitzutheilen.
Die rumänische Anleihe. Wie aus Berlin gemeldet
wird, verhandelt die rumänische Regierung gegenwärtig mit
der Bonlengrupve der Diskonlo-Gesellschait wegen Ausübung
der Option auf die restlichen 70 Millionen Francs von der
letzten rumänischen Anleihe in der Höhe von 170 Millionen
Francs. Wie bet lautet, wird die Optio» seitens der Banken»
gruppe im September ausgeübt wcrdcit.
Industrie und Handel.
Zollbeirath. Unter dem Vorsitze des Handel'ministerS
Freiherr» v. C a I l Hot gestern in, Sitznngsfaale der Handels­
und Gewerbetammer die 9. P I e n a r v e r s a m m l u n g
des Zollbeirotbes staligesnnden. Der Hondelsininister wieS
daraus hin, daß auch im abgelansenen zweite,, Jahre der
dritKn Funllivnsveriode de? Zellbeiratbes dessen Thätigkeit
eine ungemein rege und vielseitige war. Die Hinansgabe van
Zol ltaris-Entscheidungen sei in zwei I rien fortgesetzt
worden; insgesammt seien bis jetzt 809 Zolltaris-Ent-
schridungen veilautbart, lnr welche seitens des Finanz-
niinistcriums ein eigener Index versaßt wurde: auch sei
eine neue Ausgabe der Zolltariie veranstaltet worden. Hier.
auf berichtete der von der allgemeinen Kommission des Zoll-
beicotbes znni Generalbenchkerstalter nom,niete kaiserliche
Rath Wilhelm Ren der über die im abgelaufenen Jahre
aus den, Gebiete des ZollwesenS publizirten Beroidnnngen
und verwies aus die Bedeutung der Zolltaeis-Eulscheidnngen
für eine noch einheitliche» Grundsätzen geregelte PioxiS der
Zollämter. Der Bericht bot eine detaillirte Einsicht in die
vielsach verzweigte Thäligkeit des ZollbeiratheS und gab
den, Rcjki entcu Gelegenheit, die in Aussicht genommene
Milarbeiterschast sür die neue« Tarisarbeiten oiisrichtig zu
begrüßen.
Soziale Rundschau. Das Maihest der von, orbeits-
statistische» Amte tm Handelsniinisterinin herausgegebenen
„Sozialen Rundschau" (Verlag von Alfred Hölder) bringt
an sorllausenden Berichten nebst Miltheilmigen mehrerer
Handels- und Gewerbekammern über die Loge des Arbeils»
maikleS eine Darstellung der Ergebnisse der Arbeils-
Vermittlung, sowie der Slreikbewegiing in Oesterieich im
Monate April. Ueber die östcireichische» Ai beste,.llnsall-
veisicherunqsanstaileii werden Taten sür das Jahr 1899, über
die Krankenkassen pro 1896 qelicscrt. Aus dem Gebiete der
Arbeitsvermittlung wird noch über den Gesetzentwurf des
böhmischen Landcsausichusscs, über den öffenllichen Arbeils-
»achiveis in Mähien, dann in Kovenhogen und im Slaale
Illinois berichlet. In der Rubrik über Ärbeileischntz finden
unter Anderem das Piojelt der neuen denllchen SeemonnS-
ordnung und niehrerc connexe Gesetzentivnrse eine Be-
spiechung auch iverden Mittheilungen über Soziolpolsttk
in Na> wegen gemacht. Bon giößere» sozialpolstiche»
Aktionen des Auslandes habe» ferner die Alleisveisichcriing
in Belgi-n lind die 2lrbeiter-Al!ersv?i sorgn,ig i„ Frank>eich
eine Behandlung erfahren. An gesetzgeberische» Materia!ien
sind wiedergegeben: öe österreichische Regierungsvorlage
über die Arbeitszeit iui Kohlenbergbau, das neue spanische
Haftpflicht,,ejetz und mehrere aus Arbeiterschutz und ArbeitS-
ftatiliif bezügliche amerikanische G.setze. Endlich enthält daS
Heft noch einen Auszug aus den Berichten der G werbe-
Jnspekloren pro 1899 und verschiedene Mittheilungen
kleineren Umsaugs.
Briixer Bcrgdaugcscllschast. Die B.üxer Bergbau-
gesellschast läßt, wie aus Teplitz tekegrophirt wird, Bohrun­
gen aiis Kohle in Kleinkahn o» der Dux-Bodeiibacher Bahn
vornehme,,.
Ankauf veS Szczcpanik'srtic» Patents. DaS Palent
zur Herstellung von Jaqnard-Patroiieii aus elektiischcm Wege
von Jan Szczepaiiik, welches vor Kurzem von einer Gruppe
belgischer Givßindustrieller sür Frankreich und Belgien
erworben wurde, ist vo» der Galizischen Bank sür Handel
und Industrie in K>akau sür Ocsteireich.Uugarn angekauft
worden. Bor Kurzem konstituiite sich eine Kommondit-Äesell-
schast, deren persönlich hastender Gesellschaster die Golizische
Bank ist. An dem Unternehmen, welches mit einem Kapital
von 800.000 X gegründet wurde, sind hervorragende öster­
reichische Industrielle und Vertreter der polnischen Aristo-
grotie, unter Anderen Fürst Witold Czarioiyski, Gras
D. Polocki. Gros Miaczy Ski, intercssiit. Für Deutschland
hat der Bormener Bankvlret» eine Versuchsanstalt ein-
erichtet.
Ernteaussichtc». Fruchtbares Wetter hat die Entwick­
lung der Saoteu in Oesterreich-Ungarn während der letzten
Zeit kiästig gefördert »nd eS ist bereits Vieles deS trüher
Versäumten wieder eingeholt. Die Zit der Ernte ist auch
schon sehr »ohegerückt. Nur knapp drei Woche> dauert eS,
bis in Ungain an den Schnitt von Roggen gegangen
werden soll. Die AnSsichte» aus den Eitrag der neuen
Einte im Lande habe» sich neuest nS etwas günstiger ge-
staltet, und besondeis in Weizen wie in den FiiibjahrS-
saoten glaubt man befriedigende Ergebnisse erivartc» zu
löniikN. Wenig erfreulich sind ober die Aussichten in Roggen,
von welchem vieljeits etwa 25 Pc,zent des Anbaues um-
grosse, t werden mußten »nd auch später noch größere
Schäden entstanden sind. In Ungarn glaubt man trotzdem
noch an eine schwache Mittelernte, wogegen man in dOester»
reich nur aul eine Ernte weit unter dem Durchschnitt
rechnet. Ta? Wetter war während der abgelansenen Woche
in beiden ReichShälsten reckt günüig, und w-nn eS zeit­
weise auch abnorm warm war, so wil de eine nachth ilige
Wirkung der H'tz' durch onsai'bigc Regen verbindert, die
sich rechtzeitig cinaestellt habe». Weniger befriedigt ist mau
Vom WitlerunaSverlailie >m Auslande, woselbst von vielen
Seilen Lbe> Dürre und über den dadurch angerichteten
Schaden geklagt wird, wie namentlich von Seile der Ber»
einigten Staaten. Aus den dortigen Märkten ist denn auch
eine wesentliche P>ei?s!eigernng znm Durchbrüche gelangt»
die sich auch aus die enroväiichen Mä'kie sortgepsianzt hat.
Nur der österreichisch-un arische Ma k! hatte keinen Antheil
an der Besserung, er beivegte »ich in fallender Richtung.
Der Wiener Krcvitorenverei» veröffentlicht folgende
Insolvenzen: Avrom I. M e v o r a h in Belgrad; I. E o n»
stantinescu in Bukarest; Daniel Davidovici in
Bukarest; Joses P n cd i» q e r, Schneider in Budapest;
Freund ».Frank. Handelsfirma in Vinkovce; Hermann
Grosz. Kaiitinaiin in C!a„od-Palota; N. V. C h i ch i o,
Handelsfirma in Agram; ßiifa P a v e l i c, p^ol. Kaiisma»»
in Otoccac: Joiefine Thoma und Leopoldine T h o m o.
Ptaidlerinnen in Möüling, derzeit in Wien, 3. Bezirk,
Seiolqosse Nr. 9; Adolf V o g l. Schnittwao>enhändl«r
in Slraßnitz; Sanvor K ö v a g o, Schneider in GyöngyöS;
Agoston Reskovits, prot. Kanfman» in E,la»; Israel
dffoses Gold st ein, Kaufnimn in Czernowitz; Zsiga
S ch ö il w a I d, Kansmann in Trencsin; Karl B a b n r e k»
Kauiinann in Rakonitz: Moriz WeiSz, Kansmann
in Zckah.
Aandrls-Uachrichterr.
Wieuer Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Die Berichte vom Auslande lauteten durchwegs flau und
doranshin hat die Abschwächung der Kurse hier im weiteren
Verlause des Verkeliies Fortschritte gemacht, so daß schließlich
Weizen und Korn bereits 15—16 h im Kurse eingebüßt
hotten. Sonst betrug der Rückgang in Hafer 4 h, in Mais
bis 5 Ii und in RovS 10 h- Herbstweizen wurde zu X 8.10,
X 8.06 und X 8.07, Herbstkorn zu X 7.27, 7.24 und 7.25,
Herbstdaser zn X ü.45, 5.44. Mai-Juni-MaiS zu X 5.82,
J»li-Aug»st-MoiS zu K 5.87 umgesetzt. Es notirten ferner:
Mai-Jiini-Weizen X 7.70—7.75. Mai-Juni-Korn K 7.10
bis X 7.15, Mai-Juni-Haser K 5.34- 5.35, September»
Oktoder.Mois X 13—I3.l0. Effektive Waare blieb wegen
mangelnder Kauflust qeschästslos und tendirte gleichfalls
flarier. In We>zen wäre um 10 d, in Korn um 5—10 d
billiger anzukommen gewesen als vorgestern.
Getreide.
Budapest, 12. Juni. Weizen per Juni X 7,20— 7.25,
per Oktober X 7.85—7.86, Roggen per Oktober K 6.90 bis
X 6.92, Haler per Oktober X 5.09—5.10, Mais per Juli
X 5.66—5.67, per Mai 1901 X 4.92—4.94, KohlravS per
August X 12.80—12.90. Weizenofferle diönge-d, Kauflust
begrenz«, matt. 12.000 Meterzentner Umsatz, 5—10 h billiger.
Ilebriges geschästsloS. Termine schwach einsetzend, im Ver­
lause aus Abhoben weichend. Gekündigt wurden: 2000
Meterzentner Weizen.
Eclcgvupljisrtjc HMüelsSkprschen.
Prag. (Ziickerniarkt.) Prompt nach stetig obgelchwächt.
Aussig X 28,50, Herbst unverändert X 24.95 Ge b.
Trantenau. (Garnmackt.) Die Prerie sind fest, Spinner
zurückhallend, weit mit der dlvwickiung ihrer Schlüsse
beschäftigt.
Trieft, (Z u ck e r in a r k t.) Centrijugal-Pile behauptet»
prompt X 27.50—29.—» per Juli-Angnst X 28—29 50.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent)
sReguliinngspreisj per Jiin> 17,75. per Juli-August 17.75,
still.— Petroleum loko 6.55 Mark, geschästsloS.— Kaffee,
SantoS Good Average per Juni 38,50. vu September 39.—,
per Dezember 39.75, per März 40.25 Geld.
Bremen. Petroleum loko 6.65.
Wiener Borstenviehmarkt.
Allgeinekdrt waren sür den heutigen Markt 11.262 Stück
Schweine, zu Beginn derselben jedoch „ur ausgctrieben;
4666 Stück Frischlinge, 3085 Stück mittelschwere und 27ltz
Stück schwere, zusammen 10.696 Stück Schweine.
Während Fettschweine in Folge erhöhter Zusuhr in sehr
flauer SIiu>mn»g verkehrten und 4 h per Kilo im Preise
eingebüßt haben, hoben Junglchioeiiie im Hinblicke aus die
weiterS verringeite Zufuhr 2 h per Kilo im Preise ge-
Wonnen.
Man verkaufte: Prima-Schweine vo» 88 —90 k. aus­
nahmsweise— I>, mittelschwere 80—86 h, leichte Schweine
von 70—78 li und Jungschweine 66—84 h, ausnahmS.
weise— h per Kilogramm Lebendgewicht exklusive Ver.
zehrungSsteuer.
Telegraphischer Wettervericht
der f. T. Zentralanftalt füv Meteoiologie m Wie» vom 11. Juni ItCKX
7 Uhr Mora?„S.
Siatioma
0^
Su
1®
i
§1
1
'ü
tclalionen
Il
w
B
13
tz!»
B
1
Pro« ....
i
J
äbbatia.,
19 0
0
Kralau*..
l.S'8 WLW I
iifltam...
17-4
LE
1
tembeefl..
1-J'S 2V22V 1
13
Budapest..
17’b
1
Tarnopol.•
130
4
3
Unghiinr..
14 9 nie
H
2
Riva ....
VO'.I
0
Hrrmannstodt
LE
i
Brcnenz..
l.V-J
I
S*kge0>n..
IS’.VC
Snltdura..
I>4
2
LLrajev»..
133C
i
Oftm....
16 0
0
vussmpiccolo
21 -5j
UNE
1
Wir» ....
14 7
G
I
iffa ....
21 *41
0
ßlascm'livt.
17-4 5iG
1
Gens ....
1S 0
0
«in* ....
16 9
MQ
München..
16'u E
rawach...
141
1
SonnbiiL..
0'sNAE
i
Gör* ....
0
Obir...
7 1
0
Tricst...
eme
— 1
Schneebern.
110 W
Pola....
-i' ti i
CNE
-1
—!
Semmering.
12 0
u
P r o g ii o f e:
Wien und N i e d e rö st r r r e i ch: bci 11 v und warm mit
ftsttlcv Woikcubilduufl.
Tages-Kalender.
Mittwoch, Ilk. Juni. Katholiken: Anlog v. P.—
Protcstante»: Tobias.— Grieche»: 31.Mai: Hcrmeia».
— Jsroeliten: Jahr 5660. 16. Sivan.


[ 2023-06-29 10:37:01.163 - 19000613 - Seite 7 ]
Wiener Waarenbörse'.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R., prompt
FrachtbasiS Aussig X 28.60 G.» X 28.70 W« lest; 9i«ffi*
nobt prima prompt ab Wien in ganzen Waggon» K 81.7o
bis K 85.—; Wniielziicker prima prompt ab Wien in ganzen
Waggons X 86.75 bis X 87, nihig; Piles Centrifngal prima
prompt ab Trieft Iransilo X 27^0—2R-. b ba»r> o.
Spiritus, per 10.000 Literperzent: pronipt kontingentirt
ab Wi.n X 45.60 S.. X 44.— W.; c'ichSiislos.
Nüdöl, per 50 Kilo: prompt ab Wien X 37.— G.»
X 37.60 W.; lest.
Leinöl» per 100 Kilo; enzl., prompt ab Wien X 86.—
X 88.— W.; lest.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne Faß,
prompt ab Trieft transito X 12 X 12.50 W-; prompt
ab Wien per Waggon: galizii'chcS, Stand, white, X 37.50 ®.,
X 38L0 W., dto. wafferhell X 38^0 <8.. X 38^0 W.; ruhig.
Neueste MMachrilhte».
PragerBörfe.
Prag, 12. Juni. Unionbank 260.—, Eskomptebank
, Landwirthschaiilichr Kreditbank 350.—, Zivnostenska
Baaka 260.—, P oger Kreditbank 6X0.—. Ri.ston —.—,
Dauiek'sche Maschinenfabrik 513.—, Erste böhmisw-mährische
Molchliikniabrik —.—, Rückversicherunz —, Böhmilche
Zucker-Industrie —, Fünsperzeniige böhmische Hypo­
thekar-Pfandbriefe 101.75, Bie>perz. böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 95.80, 3'/iperzentige böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe —.—, Böhmische Laudesbank: Fondsschuld»
lcheinr 83.—, Komnmnal-Schnldscheine 94.—» MeliorativnS»
Schuldscheine 94.—, Eisenbahn-Schuldscheine 93.75, Böhmi­
sche Jndustrialbank: 4V,perzentige Bank-Schuldverschrei»
bmigen 99.—. Ruhig.
TrtesterBörse.
Trieft, 12. Juni, Zwanzig• Francs• Stücke 19.26,
Wechsel per London (kurz) 242.10, (lang) 242.10, östei-
reichifche Paricrrenie 97.90» Italiener 92.80.
Budapest er Börse.
Budapest, 12. Juni. Oesterrelchlfchr Kreditaklien 703.75.
Unga i! es Prämie'-Anlehen 158.50, Ungarische Kreditbank
714^0, Ungar. Hypothekenbank448.—, Ungar. Eskomplehonk
478,—, Bierpecz»tige Rente 96.75, Ungar. Konimerzial-
bent2650, El kt.iz, äts-Aktirn250.—, Ungar. I dunrie- und
Handelsbank 182,—, Ungar. Kconenrente 91-35, Oesterr.
Goldrente 96.50, Oesterreichische Kroncnrente 97.-, Pestr
Straßenbahn 622.—, Elektrische Stadtbahn 3i7.—, Ganz und
Komp. 3350, Salgo»Tarjancr 635.—, Rima»Mnranyer
566.—.
Berliner BSrse.
Berlin» 12. Juni. Kredit-Aktie» 22050. Lonibarden
25.—, Staalsbahn 14l.—, Italiener 94.75, Diskonto-Koni-
mandit 180.60, Mittelmeerbahn-Aktien 99.60, Tnrkeniofe
112.50. Abgeschwächt.
Frankfurter Börse.
Frankfurt» 12. Juni. Oesterr. Kredit-Aktien 221.10,
Staatebahn 141.20, Lombarden 28.—, Harpeuer 207.50,
Laura-Hütte 234.50, Italiener 94.60. Fest.
Wiener Börse born 12. Juni.
Mit Rücksicht auf die vom Auslande vorgeiegeurn bessere»
Berichte ließ sich zwar die heutige Dörle freundlich an,
doch vermochie» sich die erhöhten Kursk nicht zu behaupten,
da vorausgesetzt wurde, daß die gesahrdrohende Dewguug
in China die ausländischen i'iärfle wieder verstimmen dürste.
Das Juteresie der Spekulation wendete sich haiivtiäch>ich
den Montanwertben z». Präger Eiienaliien letzten beispiels­
weise gleich um 40 X höher ein, wie sie aestern geschloffen
haben. Alpine Akiieu erholten sich um 5 X. Auch Koblen-
weOhe gingen höher, zumal die Meldungen vom deutschen
Kohlenmark.e eine andauernd günstige Kohleii-Konjlliiktrir
i» Aussicht gestellt haben.
Den Ersenwerthen kam die Erhöhung der Eiienpreise in
Glasgow zu Gute. In Barikpapiercn, sowie in Transport-
werthen haben die Umsätze keinen bemerkenswcrthen Um­
fang gewonnen, Renten behaupteten sich. Balnten versteiften.
ES notiren: Kredilaktien 711.—, ung. Kreditbank 715.—,
Bodenkceditaktien —, Unionbank 579.75, Länderbank
440.—, Anglobonk 283.—, Bankverein 508.—, Slaatsbaha
664.50, Lombarden 1242)0, Eloelhaibahn478, Buschliehrader
lit. 8 1144, Straße bahn lit. A .323.—, lit. B 318.—,
Alpine 489.—, Rima-Muranyer 560«—, Piager Eisen 1880,
Böhm. Montangis. 1420, Brüxer Kohlen 974, Saiqo-Kohlen
635.—, Waffensabrik 362, öster. Eisenbahn-Ve> kehrsanftalt
401, Tabakakt,en 289.50, Mairente 97.90, öftere. Kronen-
rente 97.45, unga. Goldrenle 116.—, nngar. Kronenrente
91.15, Türken ose 110.25, 20-Francs-siücke 19.30. Reichs-
ma,k 11857.
Kurse an der Wiener Börse von» 12. In»! 1800.
Umreehnungssätze tür Kapital und Zinsen: 1 fl. ü. W
od. Silber— 2 X., 1 fl. C.-M.
Lira— 96 h., 1 Liv. Steil.
2 X. 10 li, 1 Goldgulden
-'- 24 K.
2 X. 40 li., 1 Mark— 1 X. 18 li., 1 Franc oder
(Rotlrangen um 1". Uhr.)
A. Allgemeine Staatsschuld.
«inh.Rtate in RotenMai-Nov.4-2?,
,„ Fedr.-Aug.4"2"«
_ inSilb Jänncr-Juli4"2",
„„ April-Oktob.1'2",
Los» v. Jahre 1851 zu25ost.ÄP! 3 2",
Loiev. Jadrel8M 'u 51«,1. ii.23.4".
Lolrv. Jahre 1860 zu lOOrl.„ 4^,
kose«. Jahre 1864 zu IMst.„
Lose v. Jabre 1864 zu 50«.„•■
Staats-Toai.-Pfddr. IMst. @.o.«c.
B. Staatsschuld der im Ueichs-
rathe vrrtretrnen Königreiche und
Länder.
Oefterr. Goldrenle steuern Gold 4-,
Oesterr. Reale i. ffrw. steuerfrei 4-,
Oesterr. Ina.-Reale fleuersre, 3)4S»
Eisenbahn- Staatsschuldver»
schreibungen.
Albrtchtbahn i.Silb. 100u.l000st. 4-4
lklisabethdudni.G. stsr. 10.000 st. 4-4
ffraaz-Jostsb. i.Silb. (div. 2 t.
PiIse».PrlelenBadn200„.lM0st. 4-4
Radolfb. i.strw.fteuers.ldiv.St.)4?4
L«,rlb.-B.i..»rw.fts.100u20M.fl. 4°.
Z, Etaatsschnldderschrribnn-
I»» littst. Eisenbahn-Aktien
lklijabethbahn 3U0 fl. C.-M. .V/,°»
„ Liaz-BudweisSM st. st, «?«
, Ealzdurg-Tirol 2>«st. 5-,
lalig. ffarl-Ludwigb. 200st..ftM. 5?»
Da» LtaatezurZahungüber-
nowmear Eisenbahn- Priori-
»ätS-Obiigatioue».
Ilbrechtbabn 300 fl. 3. r,»i
Ildrechlbohn 200 st. 0. 5?,
stU-rechlb-pn. .. 300u.lOOOfl.2.4‘, i
«ihm. Weftb.2v0.l00»u.st0o0st.L.4-,
vörim. Westd. 400.20o0u.I00O0S. 4°.
Eiseaerz-Lordernd.Loilb.Ii-ch-LleinLokaIb.2>g0u.10>>,ist.4?-
Lo!aleisead.-Ges.,öftere. idrv.Sl. )3",
Mähr. GrenzdadnilOO u. 2000.st.) 4".
Möbr.-sibI.CcnIrald.60iu.30«iS.4''»
Rudolsh., Zlzkg.)400,l000u20ocrM 4",
Rudolsbahn C. 1884 (dir. Ll.) Z. 4".
Lorarib. Sä. E. 1881 (b\B. it.) T. 4fi
t. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
Uagar. Real« i. Gold 10.000«. 4%
Ungar. Rcnle i. strw. steuerfrei 4°.
Ilng.LlaalS-Eiscnd.- >inl. i.S. 4)4",
«to. in Lilbcr 4‘.
Uag.Ostd.-Llaais-Odl.i.Galdloist.
Uag. Lchanlregal-Adlös.-Ldl. i 1 -,",
nB8.(Fi|.2öor='R.®.,3t.*ä(.-Cb.3"i
Ungarisches Prämiea-Anlehen 100 st.
llagarischk« Prämie„-:inlkhen 50 st.
Uag. Theist-R. Z’,. P.-Q. dcrl. k",
aroal.-IIao. dnp. Giundabl.-Obl,a.
idroat.-ilav.Llhanrr.-C.-L.gf. 4)<^
Uagar. Grundenllastungs-Lblig. i -„
stroat.-slLv.Grundciniaft.-Ldiig.l?!
D. Andere öllciillichkAnlkhen.
BosnischeSLandes-Anleheii div.) 4->4
Bo«a.-brr,.E>!enb.-Laad.-A„l.4).e«
Daaau-Regul.-Anlehcnl878!>erl. st-,
Donau-Regal.-Änledenl802verl 1-,
Wrenrr «erkehrL-Anlagen-Anl. 4-->
Brrlowinaer Prop.-Llbuldvcrschr
GalizricheS Landes-stnleden 180g 4".
Gal,;. Prop.-Lchuldvcriihr. 1889 l»i
Uraiaisches kandes-stnlei.rn 18884'':
Mährisches Landes-Anledcn 1890 4-,
Atiederöstrrr. Landes, Lnlehen 18904-,
Lberösterr. LandeS-Änleden 18874^.
L!k,erm.t'and.-CHend.-älnI.I89st4°«
Xiroier Landes- Anlehen lSü 4-,
TemeS-Bcgarh.-Wa,fcr-Rcg>,I..Gk»
sellichafl Cfra. 1897 (viv. 2t., 4-,
Aal. B. Stobt Brunn v. I. I87Z g».
Aal. v. LlaolBubapestv.J. 1890 4 )4 e»
Anl. p. TtaLtÄudweis i.
Aal. d. Ltaor Lemberg v. I. 1896 4",
Rnl.d. Lradt priest v. I. 1879 8en .... st»,
dto. 1874 (Tilder oder Gold)!' 5-g
hio. 1894 (Waster-Aalebra,..'
dlo. 1898 ;
«ulgor.Ltaots-C.-Svv -A. Gold fi%
Bnlgar. Llaats-.hyv.-A„l Gvidg,
Geld 1 Waare
97.90
96.10
97.95
98.15
97.75
97.95
97.80
6,8.-
168.50
170.50
1:44.50
135.50
158.75
159.75
199-
201.—
If Ki—
201.-
295.75
296.75
116.20
116.40
97.45
97.65
84.25
84.45
95.50
—
119.3','
120.35
35.25
95.80
95.40
W.20
95.25
96.25
492.—
497.—
439.—
440.—
438.-
431.--
422.50
424.—
94.65
96.65
96.50
96.—
96. «J
94.—
112.25
113.—
115.50
te.ao
96.40
95—
95.70
75230
94.75
95.75
95.—
95.70
116.—
116.75
95.40
96.10
96.25
96.25
116.—
116.20
91.15
91.35
120.50
121.-
99.40
100.40
116.80
9V-—
117.40
93.LG
Tti J>0
77.30
1»8.—
159—
1S8.—
159.—
1.-W.75
139.75
97.50
98.50
99.—
91 75
92.75
92.50
93.50
86.50
89.50
99.75
106.50
107.—
97.50
98.50
94.10
95.20
102.—
91.40
92.40
95.25
96.25
97.35
97.75
 pp.-Bank mir 10 --.Pr. st?,
dto. i. stO J. verl. 4)4 ",
G»l.Boden-Creditv. i.fniJ. vcrl. 4°-,
div. 1.41J. verl. 4",
Gal. Land.-B.d.,st. Gal.u. Lvd. 4)4",
dto. stoinui.-Lbl. O. Cm. st".
Jstriaaer Jodencr.-Anftalt verl. st",
LandeSdaak f. Bosnien u. verzeg. s>%
Mädr.LhPvth.-Bank i. 36 I. v. 5)4",
Mähr.Snvotd.-Bank i. 36I. verl. st-,
Mahr. Lypotvcken-Bank verl... 4?»
Mährische Lparkasse, erne verl. 4",
Niederöst.Landes-Lvp.-Anftollv.l''«
Lberöß. kandes-5vv.-Anftail v. 4°,
Lesterr. Kdpotdekendankverl... 4",
Oest.-schiel. Bodencr.-Anstalt h. 5°»
O«st.-ichles.Bvdencr.-Anstaltv.4)4":
Lest.-schlei. Bodencr.-Anstalt v. 4",
Lefterr.-ungar. Bank40)4J.dcrl. 4",
Qeftcrr.-ungar.Bank M I. verl. 4-,
Lparkasse erste öfterr. iaDJ. verl. 4",
Skeicrm. Lparkasse i. 53I. verl. 4",
Schwarzenb.A.38J.IOOOu.2000M.1?4
Lommerzialb. Pesterung.41I.v.4^4?s
Herm.Bodcn-Cr.-A. 1.31J. verl. 6",
dlo. 1.388- hcrl. st-,
dto. i.40!,J.V.4)4"-
Serm.Sparkasse 10?»Pr. i.31J. v. st-
Sparkaise-Sl.-Gei. Araderblieg. 5)4?,
SparkasseBudapefth.v.46)4J.v.4ö!?,
dlo. i. stOJ.vcrI.4",
Sparkassen-Berein Pester.val. 1. CIO.
in 50 Jahren verlosvar ... 4)4-i
dto. Pfandbr. i. stOJ. v. 4",
Sparkasse ung.Land.-C 40J. v. 414?»
dto. i.stOJ. v. 4)4?»
Temesvarer Sparkasse 1.38 3.1.3%
dt°. 40 I. v. 4)4",
Uagar. Bodencr.-Institut verl. 4?»
dto. in stOJ. verl. 4",
dto. i»83J. «.3)4?»
Ungar.Hhp.-Bonk i. Pest,.40J v. st",
dto., i.42c:J.v.4)4."o
dto. i.503. verl. 4",
dto. stom.-§ch. i.stOJ. 4)4-,
dto. stoni.-L.IO"»B.stOJ.4-s
Nng.?andksd.str.-2.f.Kld7>15.v.st",
Ung.Lokoleisb.-2l.-G.stO I. v. 4)4?»
B. Eisenbahn-Priortkät«-
Bbiigatioiien.
Bozcn-älkcraner B. ÜOOu. 1060st. 4"7
Bud.-Funfk. Bad» C. I889 2l»st. 1»,
Bmchtiehrader Bahn 1.70«. 2. st",
Dux-Bod.E.I.C.1869 (div. Lt.)S.st",
Tnr-Bod. Cis. G. 1891 :%mfl. 2. 4",
Ferd.-istordvav» C.I886(div. Ll.)4",
Ferd.-2!ordd. C.I887fdiv. 2t.i L.4",
rkunfkirche»-Barcler B.200st. L. 5",
Graa-stöstacher BabnIstOst. L.4):?,
stajchau-Oderb. Cisend.C. >8892. 4",
dto. C.I889!OOMark4?,
Lemb.-Czern.-J.-C.-G. 1881300«. 2.
dto. 188t 800 st. 2. »'•;
?eoben-2n.ItO>ls!. 4",
Nordwestdahn, öfterr. 200«. L. st'«
dto. Ut. N 200 st. L. 5?»
dto. (r. 1874 60012. 5"i
dto. 1885 200u. loooff. 2. 4°.
Qstrau-Frirdl. Cisenb. 300ff. L.5',
Pr-,-T«reri! .300.1stp0u.800c>M. z».
Reichend.-Gabt.-Tanniv.Ci»end. 4-7
Schncederg-B.».-E.400u.2«slst 4't
Lchwarzenan-Jwelil Lola,bahn 4->,
Staalscriend.-GcseUsch. 500 .711.3-,
Siaalseoenb.-G.E. 1874 M) ,7rc. 3",
Llaatseisend.-S.X.C.I8-:st-i. st--«
Liaatseiid.-G.ll.E.187420ofi.G,st--«
Lüdbahn-G. Jänner-Juli stitOorc. 3-,
Lüddadn-Ges.Avril-LkI.7z. E>sendadn200st L z-r
>Ing.Wrftb.(Stdl.-R.-G.)200st L st-4
Nnlerkrainer Babnen'div.S tiichel 4-7
BaliuganaEisb.AXlIOOOn.iocBOK 4-L
Welier Lokalbahn 414)„ ‘«XlO.fl 4«
W>-n-Aipang-Eiiknbal,n200fl.Z.4-7
@clö j äl'rtGT t
99.50 t —.—
94.20 i 95.20
100.40
161.40
102—
95.75
!^625
li 13.20
10.').70
95.—
95-.40
1UÜ.60
101.40
97.40
98.40
109.50
110.-
98.50
09.50
93.—
91.10
94.60, 95.—
99—
100.—
99.90
190.40
102.-
103.-
102.50
103.50
95.75
95.80
96.50
5^6.60
97.10
9^.50
rtt.50
9b—
98.40
m-
94 50
95.25
98.50
99.50
98.50
99.50
98.75
l 99.75
96.50| 97.50
-.-j --
98.501 99.25
104.-
105.—
101.—
102.—
98.75
90.75
110-
94.75
98—
99.-
90.50
91.—
98.25
99.25
91.—
92.—
98.—
99.—
!«.—
rw.—
101.-
102.-
98.-
99.—
99.75
91.10
s-2.10
81.70
82.70
9850
99.—
95—
96—
97 jO
98.50
100.—
luO.50
101.-
101.75
95.50
96—
95.50
95.—
91.60
!»2.40
101 HO
102.20
93.65
94.65
98.25
9!..25
93.—
98.60
101.75
102.50
101.—
101.50
9:1.60
94 60
114.20
115.20
87.—
87.80
23.—
93.90
—.—
IkS.—
1OD40
107^40
106.—
107.-
95^50
W.50
102.—
103.—
93.-25
53.75
94.-
95.—
408-
4131-
.390—
39l!—
398.—
402.—
127-
127.50
127.-
127.50
3'20.-
321.25
.330.-
321.25
118.75
119.25
108.—
109.—
95.20
95^0
103.50
104.50
104.25
105.25
99.50
1W.—
92.—
94.—
94—
95.—
96.-
97.-
Diener Voka^d.-Akliett-Ges.400^.4?«>
Addsrhatbrlyn^n. lOOufl. ... 4 fl
0. Kbiigationc» von sonstige
Lraiisport-lintcrnchmuiigkli.
,.Adria"k.ungar. Seeschiff.-Gcf. 414 ?«
Budapc'icr
Donau-Lauwksw.-G. 6"-
dto. -k>>it.l<>.0UU',L'i'.4‘'
dto. (iiit.l^Wb
Llovd. iistevr. Giu. 1^81 G. ~s j
Vlonb öfterr. Cm. G. 4 l/ r c
VI o Q Ö, 6 fl. (rin. 1 SOü 1UUÜII. üOÜOfi. <>). 4^°«
H, ^bligattonrn industrieller
Gesellschaften.
PrägerEiscn-J.-G.I873Ä»ft.-L. 5?-
RvdolfSbütte. Feinblecdwalzw. 5?«-
4W, t*OUJ u. 5000 Ä 4».
Zteierische Eiscn-Ind.-G. 200fl. 6?o
I. Diverse Lose.
Per Stück.
») B e r z i n s l i ü, e kose.
Dod..(5.-Ä. o.o. Pr.-^ck. E.t8903°
Dod.-C.-A. a.ö. Pr.-2cü.
Iriester 2tadt-^lnl. Q'Di.
Ürie'jcr 2tadt-Änl. 50 ft. Ö. W. 4‘
S^rüisckc Pramien-Aul. 10l»Frc. 2?»
Tiirk. Eisenb.-A. Prani.-^bl.-IMZ
b) Unverzinsliche Lose.
Elaru 40 fl
^MlSbruckerLtadt-2nledeil20n.ö.W
Polffy ...
Rudolf-Lri'tmig. ...
Ealm
SalzbrrrgerPrämien-Ä
Ll. Genois
, 10fl.ö.'2ö.
Daldfteiu *J0 1
Wien.Com.-?osev. 3-1874100
Gewinnftscheined.3?oPräm.-Z
verscb. d. Bodencr.-Anstalt{
dto dto. 1
Gewinnffsckeined.^sPräm.--
A.ctien.
^Adria",k.u.Seelchiff-C>es. IOr>st. st".
Auisig-Teplitzer Siscndaiu, .»Ist. st".
Bau-u.Btrbg.s.ft.St.i.22ieuUr.-4st--
dlv. HIv. lll.1l st)
Böhmische Rordbaon.. 170 st st»,
Boren-McrancrBadnkk.pr. 100 st. st?<
Brünner Lokalciid.-G.lOO fr. adg. st-e
BuichliehräderEiiend, 7>Bst.CM. st".
dka. lir. S200st.L'M.'>-,
Donau-Dampfilb.-Gs.2r »st. CM. st-g
Tur-Bodendacher Eriendd. arro.ft. 5?4
Ferdinands-Liordb. 1000 st. CM. st",
striauIerCiicnd.-Pr.-Ail. 20rrst. 4?»
Fünfkirchen-BarcS.ttif. 2>Xr st. 2. .st",
rärar-stöst.Eii.n Bergd.-rst. At-'ü. st"
ddadienherg-Clienb.-Gef.. Slist-Rigi.
Kaichau-LderbernerErienb.AXt st. 2.
r>«nid.-Ctera.-Jaffv.-E»'.20ost.L.2?>
Leobcil-BorderndergerEisb.LtXrst st».
klovd. österreichischer200st. CM st?»
Nordwefibahn. öfterr. t4) st. 2. st»,
dlo. lit. B 200«. 2. 2-,
Lftran-oricdlanderEisend. 20661. st",
Prag-TurerCiienbadn 100« ab«. 4',
Prag-TurerCis.Pr.-Al!. Istost, 2.4»,
2a>zdurgerEis.a.Trani.-G.26>0st. st'«
Llaatceisenbavn-Gcf. 2orr st. 2. st",
Sudbadn-lseseUichaft.. .stooierc. 564
Süd-Nvrdd. Berb.-B. 200«. CM. st»4
Tram.-G.. neueWr..Br.-A.1r>?st. st"ä
Dto. 2t.-A. IO>Fl.st",
Transport-68.,ollg.ösi. lOOst.abg. st-,
Ung.-aalrz.Eisend.,erste 26»rst. cr. st-«
Ilng.Weftdahn6Rd.-Gra; AX'st.L.st?»
Wlen-Pcttd.-Wr.-Reu'l.B.2>>rst.st",
WicncrLokalbabn.-Aktien-Ges.20>äfl.
Ir. Banken.
«nglo-vflcrrrichische Bank .. 120 st.
Bankverein, Wiener -300«
Bodencr.-Anfl.allg.ö.200st.2.40-,S.
Cenlral-Bodcncredit-Ban!oft. 200st.
Geld
! Daaro
105.-
105^0
90.—
91.—
88.CÖ
99.40
93.—
1*4.—
105—
IM.75
103.—
11320
li:UO
97.75
98.75
92 25
93.25
85 40
96.40
loe!—
1 1
l§
_
210.-
234.—
235.50
:3:i5.—
345.—
2.^'.—
253.-
145.—
237.—
17st'-
__
74.-
75.50
110,25
in.-
12.—
14.-
N5-
.397.—
129.75
130.75
64.50
«>.50
69.50
71.50
48.-
51.-
131.-
135—
132.50
16150
u.-
42.—
20.—
21.—
63.50
65.50
175.25
177.25
59.50
60.50
18;.-
165.—
1:40.—
178.—
388.—
330—
27.—
29.—
50.-
52.-
23.-
25.—
483.—
486.-
’*fl.
Grro- u. Aaffencererrr, Wiener Arost.
tzhvvldrkerrvank, öfterr. 2n>«. 70"«C.
.ynvordckerrdarrk. angarischc lOrgrl. 6>.
.straul.-Iiau.Landes-Snv.-BarrklMst
Länderbank. öfterrrinrische. 30 st.
Laiidesb.f.Bosrr.rk.Öerc.36»-k.40',C.
,Blcrcur"Wechiklftnbcn-A.-G.4r->fl.
Left.-rrcrchrrch-u»gar>>cheBankl4>>1.-i
U,rg.Bank f.Jrrd.Hand.A.-G. IM st.
Unronbairk 3.10 n.
Unioirbarik, böhrnische loo«.
Brrkelrrsbarrk, allgcrrrcine... 140st.
Aersichernngsanstallrn.
Allianz,Ledcns-».Rei>t.-A.-G.2v>rst.
Anker. Ledcns-u. Rent.-B.-G. stÖ.rst.
^saier>rarione6!«ll.IMOst.CM3rI?,E
„Donau", oft. Berftch.-All.-Öles. 200«.
Lest. „Phönix". kk.priv.!8.-B. IM st.
IIiifaUvcri'ich.-Ges.I.vft.aUgciil.26>Ost.
Wiener Lebens-,,.Renk.-B.-A. 2Ö0st.
Wiener Lerftcherungs-Gesellf. 200 jl.
M. Industrie-Xuternehmungeit.
BarrgricUfchaft, aUgcm. öfterr. 10,1«.
BrrrrcrKohIendergdau-Gcrelli. 100«.
Tnriaurrl Rodel, Aklien-Ges, 200 «.
EandierEisen»rr.Ltadlrnd »@.160«.
Eileirbahn-Derkebrsanft. öfterr. lOOft.
Eisen bahn-Aklien-Ges. ungar. 26>I.-e.
Eisenhanirwage„-6'eibgeselli.,1.2M.fl
EIekrrr>itäts-Ciej., allg. öfterr. 2Mft.
ElektrizitätS-Ges., interiration. 26>1st.
Elektrr;itätS-Gele ilsch.,Wr euer 200 st.
Eleklrj;itärs-Ak»ie„-Gei..'u,ig. 200fl.
Göfter Brairerei-Aklien-Gei. 36,0 st.
Gra;er Aktien-Brauerei I... 5M st.
Gu,„u,i,'abr,ks-A.-G..ösl.-an,. 200 st.
S>rlcnberg.Patr..Zdh.u.M.-F.4O0S.
Kalicnientgcdencr ft.- u.C.-». 4O0ff.
dlo. dto. @.1899
?okon,otiv-Fabr.-A.-8ef..Wr. 2Mst
dto. vvr,„.G.Ligl.Wr.-'R.300st
MonlangeseUs.bödn,.v.F.,5.M.2>Mst.
Monta„geselIlch..öfterr.-aIvineIMft.
9,c„elsdorferWagend.-F..@es. 200 st
Olordvöd,:,. RohlenwerkS-Ges. 2>»,st.
Per,„roaier bhdr.flalk„.Porti. IMst.
„Pvldidultc-, Tiea.-z.-A.-G. 260 st.
Präger Else„-JnduSrie-Gcs. 26» fl
R,,„an,ur.-2a>go-Tarj. Eilen. 160 st.
Salao-Tarjaner Lteink.-Bgb. 160 st.
„2chodnica-A.-G.f.Pctr..Jnd.st00.mmkiing,rMasch.u.Wog.?r. IMst.
Ltcvrermudl Pvf.u.Berl.-Gcs. I«Ost.
Teppich-u.Mödft.-z.vH.u. L. IMst.G
Triiailer .floist.'nwcrks-Ci. 70 st. adg.
TiirkiicheTadakregie-Cirsells. 2605ic.
»na.astaeni.Rodlrndcrgd.-Ges. 1(6, st.
Unron-Baugesellschaft IMst.
Union Baumaleeialicn-Gcs. IM st.
dctlo Ein. I899 3(Oflr.
Waffensabrrks-Gescllfch.öfterr. IMst.
Waggo„-Lest,..A.-G.,j„ternat. 40,0k.
Waggon-Leidg., allgem. inPeft4->>6>,r!3
PetcrSbg.ll.r.PI.Cb.n.k. 2.10'R. 5)4
Schwe^erpIädeCh.u.k.L. IMgr..st
0. Baiutk».
Aaiserliche 'Mu„;dukate„ per Ltüik
.flaiserliwe Randdukalrn„
Le,t.-ung.8 st.-Goldstücke.
Zwanzig- 5ra„e?- Sruckc„
Zwanffg-Mark-Stücke...
Ruifiiche Hald-giuperiaiS
2ove,e,gns„
TürUichc Goldliren. ...„
TenifqeReichsb.-R. f.lMA.„
Jtalienlichk Bank,,, f. lo.'L. ..
Rudei-Roken .... ver Rubel
Geld
1 Maar
2650
2655
711.—
713.—
715.—
717.—
432.—
435-
1420
1430
478—
4Sü.—
475.—
481.—
198.50
200.-
441—
447.—
211.—
213.—
440.—
442.—
104.—
106.—
805.—
810.—
1750
1756
181.—
184.-
570.75
581.—
230,50
262.—
322.—
326.-
440-
4200
4600
8000
660.—
700.-
150.-
160.—
2400
500.-
530.-
400.-
171.—
173.-
974.-
978.—
1020
1050
185.—
I.
401.—
403.—
567.-
571.—
333.—
334.-
520.—
521.-
530.-
535-
399JO
400JO
249.—
250.-
630—
640.—
1050
1070
530.-
540.—
640.—
650.—
490.—
500.—
810.—
82a—
758.—
768.-
1420
1435
489.—
49Lr-
825.-
833.—
1830
1850
370.-
380.—
480.—
483.-
1880
1830
566.—
569.—
335.-
638.—
1720
1721
354.—
355.—
330.—
335.—
80.—
82.—
415.—
435.—
289 JO
291.—
183.-
186.—
2u3—
227.-
292.—
2C-6.—
198.—
202.—
362.-
360.-
990.—
1010
1020
1030
287.—
2o‘J.—
160.—
171.-
722.—
727.-
118.50
113.65
243.25
242.45
90.55
91*75
96.32
96.42
9580
9a-
11.37
11.41
11.33
U^7
19.30
19.*32
23.71
5T6.79
24.18
24*21
118J7
118.77
90.55
91.75
2.B'i
2.56»
Die notirten Kurse verftehen sich in Kronen-
Währung. Die-Rclirung ia,„n-.-.l>cher ftlktien und der
„Diversen Lose" verftent nch per Stulk.
In den RubrUen .4—H werden die auf v. W.
oder Silber lanlendcn Eftetien fnr Hiii lä—ZO ff.,
d,e auf E^-M. oder läoldgulden lau,enden für 50 A.
des betrcr-euden Rominoieo. die a„f fliiark. Franc»,
«irc »ndLiv. St.lauiendc» für 100 tviark. §rancfl,
b-irc uud Dio. St „ein, D,e aueriaNiiisweric v-r
ruck gehanöeilcn Cftclcei, Vierer Rrrvrrken sind de-
iendeie. b-z.ichnei.
II
ii
L, Wolljeile 10. IV., Wiedru,
Himptstr» 14. VII., Mariahilfrr-
str»ße74L. IX-, Alsrrstraße 32.
Am- ufl Tirkuf
«'„ -,, TJTT m.- «ller tm otofm L-ar«dt»4»»
Himptstr» 14. VII.. Manahllfrr- »otirte, Effecte, „» «alatea.—
-■ Loalanteftr Daechsüdiaug flUpt
IC S4r«t-Anslrir«,


[ 2023-06-29 10:37:01.163 - 19000613 - Seite 8 ]
Anzelg
Erncfpr An! raff. Maiergehilfeu| IBerzkirschen,
AI llaiCi aUII «&■ .i„'öcnüu,i!K,i. mich <»*!<•. r»S.a.if.»ärt(l...isl.
Welcher reiche, wenn auch oltc
.'Ofrr fteirotet ein 37fährisieS. liochsl
anständiges, gernütt lichrs Fräulein.
Briefe erbeten unter. „Provinz
blonv Nr. 8890" an das
»Welt-Blatt".
Fiauiuo«
iittilpielt. ist sehr Miig r» ver-
faufcii. F. Wessely, Wien,
IV., HeumUhi^asse 4. b9>9
werden sofort iiti flcnouuncn. mich
■1 aiifirculicr. 'Jlufoii LmriXtcv.
Zt. Wollen, stc ievinaet. 5i?4J
Haus
in Hainburn, stockboch und in
gutcm Bauiiisl mde. ist pielSwüidig
zu verk Kronen 1
Adresse leim „Wclt'Blätt" unter:
,Nr. 5808."
Ijausniitlnlcrgfsriittft,
im besten Betriebe. elcTtriscfccS Licht,
schöner Garten. Brunnen, in einem
größeren Markte ^derösterreichs.
unter günstigen Bedingungen weg'N
Tomizilwecki'cls frei zu verkaufen.
Wo? sagt daS »Welt'Blatt" unter:
.Nr. 5847."
divl. eivV'; tcl;lt nch. T. §chön.
Wie». VII., Litidengasse 31,
Mezzanin 8. 8iU2
Csin innger Mann mit der nöthigen
Schulbrioung wird als
LivZR-'ZLsiK'
in meiner Bnchkandlunst auige-
nomuu-n. A. Blazek, Buchstandler
in Fretwaldau, Oest.-Lchlenen.
58L3
h: inSalzlos
villaarlig, tinfliitfig, mit ft&111iflem
•hatten, in schöner, cortlHilhaitcr
■Vage, ifl vreiSwltrdin ju rerkrni'en,
Cberjesler, Salzburg. Wciier-
stratze 1 B. 8964
Tüchtiger
Maschinist
mit langjähriger Praxis in Be­
dienung nun Dvnamomaichinen.
Sinteren, sowie Acenmiilatoeen
fSt ficht und Kraftübertragung
sucht per sofort ©teile. Bliese er­
beten unter: »Nr. 89? 1“ an das
.Well-Blairv
Stockhohes
Haus
fti einem Diartle NiederösteerelchS,
mit Schnitt-, Spezerei- und
Eiseuuiaaren- Wefciiüft nebst
Stempel-, Briefmnrken-Ver-
schleltz und rabaf-Trafik. neben
der Kirche und Schule am Lmndt»
Platz gelegen, hat 6 Fenster Front,
schönen Hos, Garten, Brunnen und
Scheuer, ©tallung :e., höchst ge­
räumig, ist zu verlausen.— Adresse
d. .Welt-Blali" uut.: „Nr. 88« 1"
Berfanse in Folge hoben Alters
mein feit 23 Jahren im besten Be­
triebe stehendes
tzasthllus
fmt. Geschäftseinrichtung 1
Qbd Haus, großem, sckwncm
Obst« und Gemüsegarten, Keller
mit Eisgrabe, Brunnen, Kegelbahn.
Schupfe mit Pferde- und Schweine-
stall. Alles mit Z-egeln gedeckt, in
beliebter Sommerfrische deö Wald-
Viertels, zum billigsten Preise: auch
ist dasselbe zur Fleischhanerei
mit Stechvlehbundel oder
Bäckerei bestens geeignet. Ber-
pachte eventuell auch. jedoch nur
an Pächter ohne Kinder.
Drie'e an das „Welt-Blatt" unter:
„Waldviertel 8S33.“
Wi
süfte, versende .5 K. auswärts, n K.
20 kr. £1. Pruckler ou-unbbcütjcr.
Baraifalu, Wiefelburg, Ungarn.
Alle
©itter,
blarten-, Gang« Icnstergitter.
Gitterthor, 8 Säulen, zu ver­
knusen.— Ios. Siisf BZien.
Brigineaan, Heisrergasse 14.
•»9*20
bin kautionSsähiger
Gärtner,
verheiratet, der deutsch u. bohnusch
spricht, mit langtäbrigen Zeug»
Nissen, bittet um Stelle; derselbe
hat 21 Jahre bei einer Herrschaft
gedient und nimmt auch Kaus-
mcistcr Posten, stark Attdalil in
L'.'ank, N-i7est. 5804
Schöne
Landwirthschaft
mit 36 Joch guten Gründen, Wald,
Wiesen, Äck.r, >7bst- und Gemüse­
garten, Haut im guten Bauzustande,
besteht auS schonen ^miniem,
schöner Svarherd-Küch''. SpeiS,
grobem Keller. Alles sehr bequem,
wird mit Fnndus instructus billig
uerfairf.
Adresse beim..Delt Blatt" unter:
„Nr. H9QH.“
Balettel
aus Schmied eisen,
Gartendänke. Garlenscssel. 'Garten-
gitter. Alles in gutem Zustnlbc,
bill,7 zu verkaufen.— Efenlager
Ioi Lust. Wien. Brigittenan.
Heiftergassc 12. 8022
Lite
GrnbenschieDen
Nollwäaen. Wifenfür Griimiebe,
Baumeister, Binder billig zu
verlausen. (fifctigefdinf t Jos.
Süi[, Wien, Brigittenan,
feeiiierg niie 12. 812 i
Suchllindkrlklirling,
aus sehr anständiger Familie,
wird zur- tüchtigen Ausbildung im
Fach ausgenommen. Gute Ber-
pstegung, freie Wohnung. 4 Jahre
Lehrzeit. Kleider und Wasche außer
fiQuie.— Josef Amtmann»
Buchbinderei in .VIelk an der
Donau. 8^78
In Orünsbacli b. Hosstetten
an der Piel chtvaldahn. mit z>rka
6 Joch vorzüglichen Grundstücken,
schönem Obstgarten, mit vielen trag­
baren Cbftbau'iicn, das Haus in
gutem Bauzustande, ist sammt Fuo-
dun icsirneuis aus freier £>anb um
2G00 st, zu verkaufen. Sparkaüasav
st. 9^l. Alles .stäbere bei >>errn
Joi.Mayerlioser tntirünna»
Post llossteiten. Brieflichen
Anfragen ist eine Retourmarkc
beizulegen. 5803
Mantllungs-
Lehrjunge
wird aufgenommen in der Svezerei-
und Schnittwaar -n' dlung des
J. Vlreicti, Wien, Her»talS.
Itulmgafse 26 8012
Gemischtwaaren
^erlchlei^
in e'ner sehr stark besuchten Som­
merfrische am Kamp gelegen.
25 Minuten von der Bahn ent­
fernt, auf sehr freguentcm Posten.
65 st. ZinS per Zahr. ist wegen
Ueberbürdung zweier Geschäfte,
mit oder ohne 'Waaren^agcr. sehr
billig zu verkaufen. Nelhiges Ca­
pital sammt Waarenlager circa
700 st. Auskunft bei Josef Plast-
riqler in l^lsarn, Post Stratz.
Nieder-Qesterreich. 8907
;Hlins-Verkails! Gasthaus
in Li)ultendori bei Staast.
.'iled i-Sener.cich. uut 30 .fech der
besten Weizengrunde, smt. Fechfuug.
darunter Zc/>> Weingorten zu
verkaufen. st. ^parkan'ageld
Auskunft: Joh. Bauer. Rose!-
dort Nr. Ü4. 8843
Geprüfter Heizer
und Maschinenwarler wird niit
1. Füll austienommen. .— Carl
I.eideufrost, T'aii-pswolzmuhle
Hau^sdors, 8930
Tüchtige Maurer
finden sofortige Aufnahme und
dauernde Beschäftigung, auch ein
(seurent-Nrbeiter und ^nnd-
langer. Le• Franz Wagner,
i Maurermeister in W i n d i s «ki­
ll a r st e n CbeiöfiemicJ) 89*J0
Lehrling
aus anständiger Familie wird bei
guten Bediugungen und ganzer
Pervstegung ausgenommen beim
Nauch'angkchrer- 'JU/ciftev Franz
Nainrr in Melk a. d. Tonau.
6'>70
Wir suchen einen tdebtlsen
HauS in einem belebten Crtc,
N eterosterreichs. mit Kirche und j
Schule. 10 Zech Accker. Wälder'
und Wiesen, am besten für Kramcr
geeignet, wird wegen Krankheit d.,
B f billigst verlaust. I
Anfragen und an den Cigen-^
tbumer Tbomas Friedreicst in
Unter-Verrl-olL- l ost Weikert» i
schlag, Oi'ledcrdsterrcich, zu richten.,
Gin junger, militiirfreicr Mann j
mit hü. scher Handschrift und
guten Aeugninen sucht bei emrn;
größeren herrscha'tl. Gute SteUunz!
als Ansselier i
| oder eine ihul sonst angemessene
Beschäftigung. Briefe erbeten an
das „Welt-Blatt" unter: „8953."
I. Schwcißcr, j I 4 afFce
der in der Berardei uno von Schrot-
packeten Mir die Feuistreckc Grob*
rung denht. für dauernd zu enga-
gire!. ^llur solche wollen sich meiden.
d>e durchaus Nichtig lu'd und mit
lanocren IahreSz.'uglunen nch aus-
wei'en können. Atr. b. „Welt-Blatt"
uut.r: „Nr. 5^39."
! versendet frr.nco 4'j Kilo-PacketS.
ilr.ie. Munillo kurti»
8t. Gallen, rlder-St-iermart:
i Schönen Snve st. 5.3', edlen Java
st 5.75. Guatemala fl. o.20.
Jnmo Poi torico fl. 7.10. 8952
oberschiächtig, zwei Feuer mit
Geblaw. 10 Joch Ostnnd. sch.ncr
Sbst'arten. ist um günstigen Preis
wegen Altersschwache d. Bes. zu
verkaufen, cigi'et sich auch für einen
Huf- und Waffenschmied.
Viifölucfte bei Georg- l>nm»
leitner, Trilusnltz, chost
Pöggstall, 9f.'Ceft. 5310
HailsÄcrkäiis!
Oous mit 3 Zimuiern. 3 Küchen.
l: Joch Acker, in einer belebten
Stadt Nieder• Oesterreichs, für
jedes Geschäft bestens geeignet, ist
wegen llebernabme eines yraneren
Geschäftes pre^smürdig verkaufen.
Adre"e: Georg Dirnherger
in Amstctten, Kirchengasse 2.
58U
C-asKiaiis.
in einem fccl tten Markte Nieder-
Oesterreichs. Bahnstation. Fabr'k
in der nächsten Nihe, 10 Tkoch
Grund, mit oder ohne Grn^>d -n
verkaufen Adreste b. „Welt Blatt"
unter: „Nr.
Ziusliaus
| n-itVe-nifa»twaarcn-L'»a'idluttll
ist um 5'00 st. zu r-erkaufen. ^aS
> Haus ist stocklioch. neugebaut.
! 13 Fenster Str fen'ront.' t StunVe
! von Kirche. Schule, Bezirkogericht
• und Bahnhof entfernt, Anzahlung
'lfxOfl. und 4';i>' fl. können mit
4 l .*v liegen bleiben. A uch sind
Lommerwobnnngenzu vergeben,
d'i'ahercs mit Retourmarke: starl
Aster in Zdirchberg a V. Pie-
lach, N.-0est. d883
Gin Hans
! in DIüliichKthal. Bcz. Wolkers-
dors. bestebeikd aus emer Wohnung
nut 2 Zimmern. Küche. Kabinet.
^ nebst einem grosten Zimmer, welches
> getrennt werden kann. wird billig
aus fre er Hand verkauft. Iecignet
für Jedermann.— '.'tnirae-en beim
Bürstermeiftcramtin MünichS-
that. 5 <^-'
rscnmi
und geprüfter Heizer, ledig,
beim Sainpfdrusch. sucht Arbeit in
gros-ercr Schlostorwerkstüite. Unter:
«7». B. Nr. 8905“ poste
reat. Zwingendors» N.-L7efl.
I mit Baarvermöqkn wünscht bebufs
j Ehe Gorre'vondkn; u nachweisbar lebensfähig, ist wegen
j Zurückziehung ins Privatleben sofort
zu verkaufen.— Wo sagt das
^Welt-Blatt- unter: „Nr. 875-1".
i
Zweistöckiges
Alle Röta,
Partie schmiedest. Flantschenrobren
für Wasserleitungen, 45 m m weit.
per Meter 1 Krone. Parne alte
Traversen und Baufldienen,
Rollbabn'chienen. Nollmefgrn zu ver­
kaufen Joses Süst, DZien. 11 5
Heistergasse Nr. 12. 8919
Hms Nr. 17,
in der Sommerfrische Pernitz.
30 Minuten von den Mframasfer
fallen entlegen. stockhoch. mit
3 Zinimern. 2 Kiichen. 2 Kellern
und Schupfe, ist um 70u0 Kronen
verkäuflich. Auskunft durch üVnrm
Lettner m Perinv, N. Deß.
58)5
-Handlungshaus,
Besseres
Ivostki jb<1
von 2 Jahren aufwärts wild bei
einer Kiuderfreund'N am bände
ausgenommen.— Zri'chr steu er
beten un er: ..Perlastlich 8891"
an das »Welt-BtaN".
Zu
zwei sehr erträgliche, schöne Be­
sitzungen, Milchivirtbschaflrn.
nächst Station Anthnl bei Gras,
an der Bczirkvst aüe und nübfk
einem Sanatorium gelegen, e-.slere
mit schönem, neugebauteur Hause
und Wirt bschastsae banden, d.zu
60 Joch der besten Grundstiicke.
davon 35 Joäi meist schlagbare
Waleungen. grosw bstgärteu. best
kultivirte Aecker und dreimähdige
'Wiesen, flehtere 22 Joch GninL-
stucke, davon 10 Joch meist schlag'
bare Waldungen, große Obst­
gärten :c.. wegen gänsticher Zurück-
zieduna sofort sehr bill g.
Näheres aus Gefälligfeit: Anton
Degen in Autlml fcci Grnz.
8877
in einem Jndustrieorte Cbercstcr:
reichs. ist wegen Zuinckzieliung vorn
Geichäite um l^.50^st. zu verkaufen.
AnzaNung 40'O st,— Zn'chrinen
erbeten unter: ..Ge/eaetthekts-
kauf 117" Hauptpott ^lnz.—
Jsrailitcn nicht ausgeschlossen.
8901
Hufschmiede-
Verpaclituiiff!
Ein Sch-nied Geschäft in einem
Markte Bber fSesterreichs ist wegen
Fanulienverbältnisse deS Benhers
ouf längere Jahre zu verpachten.
Keine Eoncurren;, rentables Ge­
schäft. Znsihriften unter: „8812"
an das „Welt Blatt"
Klus Mm,
in belebtem Markte, nahe der Bahn.
Gemilse- und Obstgarten, wegen
Krankheitsfalls zu v-rkausen. An­
fragen ernster Käufer mit Retour-
marke bei T^ranz Purner in
Herzogcnbnrg Nr. 81, N.-Qest.
8:
slon, Fleischbank, Ga ten,
Kegelbahn, schönen .vremdeuzim-
mern, in verpachten.
Bewerber, womöglich Fleisch»
bau er oder Welcher, wollen
I Cfferte unter Angabe ihrer Ber-
\ mögenS-BerbältNi'fe und »brer bis«
berlaenBcfchäfti^ung bis 80 .Juni
IKOV richten an das „'Welt Blatt"
'unter: ,,Kr. S 811 ."
“ r ,RIESENHOF 1' 1“ ,l
heilanstalt-
Ob.-Oest,
herrliche Lage. wind- U. staubfrei. Nadelwald. Jndivid. Behandlung
aller'Nerven-. Frauen- u. chran. Leiden mittels Wasseicur. D>ät. ."öe11■
gvmnastik, Massage. Elektricität. Sand -. 8ust-u Sonnenbäder. Schwimnn
bad. eigene "Meierei. Diäßlge Preise. Prospecte frei.— Tr. Fränkl
zu verkaufen,
mit grostcren Näumtichke.ten und
Wirtb'ch flsgrbällden. großem Obst­
garten. zugleich Siygarteu. in einem
sebr bekeurendeu Jndustrieorte
^bersteiers, k.iavo an der Strafe,
rvo sebr viel stnhrwerk gebt. Per-
kau'övreis 7iAO fl., wovon die
£*ähtc liegen bleiben kann. Anträge
erbeten unter: J|. 89S8" an
das „Welt-Blatt".
Dachsteinpappe
bestes, feuernchcreS Eindeckuogs-
Material. bewahrt nch grrt auf alte
Schindel oder beliebige leichte Ber-
fchr.lnua und kostet eine Dachpappen-
'Notte. 10 Meter lang und 1 Nieter
bi c it. st.ll.Einteckun irn werden unter
Garantie sorafailigst ousgefüdrt.—
W. Pell, Wien—Ottakrluff,
Ottakrlnfferstrasse 130*
88 vl
5 Kilo Kirschen
franko Nachnahme K. 2.50. Johann
Nisfatto. :enleid©xide.
Approbirt Ton den ersten medieiniseben Capaeitüten, seit 30 Jabren in allen Kinderspitiilern Dillkk^llt Hüb ^rlirkchkll llUi^kschlllllkl.
in Verwendung. Masterdosen von liinderinehl auf Verlangen gratis und franeo. l Dos« l Krone 80 Heller.
Central-Depot: I. BERLYAIt, WIEN, I., Naglercjasse Nr. 1. -«33
Nestle'S condensirte Milch mit Zucker per Dose 1 Kr. ollnc Zucker ..Vikinq«' (Neniicitl per Dose 1 Kr.
S*T Antriiffe iilierniiuint und Auskünfte ertheilt unentffeltllch "TAU
äbrr alle obigen Anzeigen das Expedit des „Neuigkeits-Welt-Blatt", Wien, Kaiserstraste 10. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken beizulegen.
Eigenthum und Verlag von August Kirsch.— Berautw. Redakteur Emil Poiatzek.— Druck von A. Kirsch ($. Hnnimei).— Papier von Bruder Kranz» Grag.


[ 2023-06-29 10:37:01.163 - 19000613 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Bl&tt”.
Wien, Mittwoch i>rn 13. Juni 1900.
Originat-Ronian des „Neuigkeits-Welt-Blatt* von K.
(Nachdruck verboten.) [7äj
A« der Schwelle des Todes.
Und als vermöchte die arme, gequälte Frau
sich unter so viel Leid und Jammer nun doch nicht
mehr ausrechtzuhalten, sank sie, die Hände eng ver-
schlungen, das feine, nun so vergrämte Antlitz über­
strömt von heißen Thränen, dort» wo sie inst
stand, in die Knie...
WaS wird noch einstens kommen, über sie und
Diejenigen, die ihrem edlen Herzen so theuer sind?
Dunkles Gewölk stand nun über Jmmcustein,
diesem trauten Hanse, dos ihr Alles gewesen:
Heimat, Tempel des reinsten Erdenglückes, ihre
ganze Welt und— oh. Barmherzigkeit!
»Gnädige Frau, fassen Sie sich— Sie sind
ja eine so geistig starke Dame, hoffen Sie, ja,
hoffen Sie. Man niuß nie diese Hoffnung auf­
geben, sonst bricht man zusammen und
denken Sie nicht in Groll an mich, der ich doch
so zu Ihnen sprechen mußte.. .' bat und tröstete
der alte Herr, von Rührung übermannt beim An­
blicke dieser gebrochenen Frau, die er doch bisher
so stark und muthig und so voll Vertrauen gesehen
hatte.
Da stand sie langsam auf, trocknete ihre nassen
Wangen und reichte dem Greise mit einem herz­
zerreißenden Lächeln die Hand hin, die dieser voll
Ehrfurcht an seine Lippen zog.
»Nein, ich zürne Ihnen nicht— ich sage Ihnen
noch Dank— ach, wir ivaren so, so glücklich zu­
sammen. Er liebte mich so namenlos, wie ich ihn
— und oft kniete ich in einsamen Minuten und
dankte Gott für so viel Liebe und so viel Glück...
Sehen Sie, lieber BehrendS." ein trauriger Blick
brach aus ihren Augen, »ich will nun gewiß in
Demuth und Ergebung jedes Kreuz aus mich nehmen,
das der liebe Gott mir vielleicht noch auferlegen
will— aber nur um Eines will ich onfflehen zu
ihm: er soll mir sein theures Leben schenken...
Ohne ihn— nein, nicht!"
Dann trat sie wieder an das Lager des Gatten
und schaute mit einem unaussprechlichen Blick her­
nieder aus ihn.
»Meine Gnädige, und nun hören Sie noch
meine ernste Bitte und meine Mahnung: Schonen
Sie sich jetzt mehr— wie gesagt, die schwerste
Gefahr ist ja doch geschwunden— aber er wird
noch lange Wochen hinaus Ihre Irene und uner­
müdliche Pflege beanspruchen... und das er­
fordert Kraft und Stärke... Schonen Sie sich
um Dcssenwillen, den Sie so unendlich lieben.. ."
Lori von Holstorff nickte, ihre Lippen zuckten,
sprechen konnte sie nicht— nie noch war ihr so
bang und schwer um's Herz, wie zu dieser einsam
stillen Abendstunde.
Als der Arzt das Schloß verlassen hatte und
Schwester Cordula wieder in das Gemach trat,
uni ihren Posten am Krankenlager einzunehmen,
wollte sich Lenore in einen weichen Fauteuil nie­
derlassen.
Da näherte sich ihr Schwester Cordula.
»Gnädige Frau Baronin, Doktor BehrendS hat
mir streng aufgetragen, ich soll darauf sehen, daß
gnädige Frau sich einmal Ruhe gönnen oder, wenn
Sie nicht schlafen können, einen Gang in's Freie
machen. Die Lust ist so köstlich mild und weich—
und es ist auch noch gar nicht so spät.. .*
Lenore warf einen angstvollen Blick zu dem
Gatten hinüber.
»Ah. Sie können ohne Angst gehen, meine gnädige
Frau Baronin— Herr von Holstorff wird nun
einige Stunden ruhig schlnnimern. Gehen Sie,
bitte— Sie müssen nicht Ihre ganze Kraft auf­
reiben —* sanft und milde sprach die Barmherzige
Schwester und so entschloß sich Lenore denn doch,
sich zu entfernen— sie mochte wohl fühlen, wie
sehr Noth es ihr that, frische duftige Abendlnst
einzuathmen, denn schlafen, das wußte sie, konnte
sie am Ende doch nicht. Hinaus in den Park—
hinaus unter Gottes freien Himmel....
„Zu Boden geschmettert."
Langsam, mit müden Schritten, aber dennoch
mit einer Art von Wollust die aromatische Herbst­
luft einathmend und die heißen Augen darin badend,
so schritt Erich'S kummervolle Gattin, nur mit ihm
beschäftigt, nur sein bleiches Bild vor Augen, durch!
die langen, verschlungenen Wege des weitläusigen
Parkes.
Mechanisch schritt sie dahin, nicht achtend, welcher
Richtung sie folgte— es that ihr so wohl. diese
Stille, diese Einsamkeit und ober sich den weiten
Himmel, an welchem bereits die Sterne langsam
emporzogen.
Wie lange sie dahinwandelte und wo sie sich
just befand, augenblicklich hatte sie keine Ahnung
davon. Eine solch' sanfte Müdigkeit war plötzlich
über sie gekonnnen— ah, wenn sie sich da nur
irgendwo hätte niederlassen könue». And dann die
Augen schließen und träumen.
Und wo war sie denn nur eigentlich? Der
Abend war nicht sehr dunkel und sie konnte sich
ganz gut orieutiren. Sie befand sich am äußersten
Ende des Parkes, ganz nahe am Gitter, hinter
welchem die breite Landstraße sich hinzog, jetzt, in
der tiefen Dämmerung, wie ein schmutzig graues
Band anzuschauen.
Und da mußten sich auch Bänke befinden—
richtig. Lenore sank mit einem leisen Seufzer zurück
in ihren Sitz und lehnte den schmerzenden Kops
gegen die Lehne der Bank und über sie hinweg
strich die köstliche Lust und durch die halbentlanbten
Baumkronen funkelte ab und zu ein glänzendes
Sterulein hernieder.
Lenoreu'S schlanke Hände falteten sich uuwill-
küiiich z»m Gebete— sie fühlte sich da so nahe
dem Allmächtigen. Sie fühlte ihn sozusagen in dem
sanften Rauschen der Baumkronen und sie glaubte
ihn zu sehen, wenn sie den Blick erhob zu den
blitzenden Goldfuuken dort oben am Firmamente.
In diesem sanften Frieden, in dieser Gottesnähe,
schmolz ihr herber Schmerz zu sanftem Weh—
und neben diesem Weh glomm leise Zuversicht und
leises Hoffen auf.
»Du bist so unendlich gut— Du wirst mir ihn
nicht nehmen. Tu hast mir auch nur diese Prüfung
sitzt geschickt, damit ich Deiner nicht ganz vergesse,"
so sprach sie leise.
Dann stand Anita's süße Gestalt vor ihr. „Armes
Kind— Du hast zum ersten Male in Deinem
jungen, sonnigen Leben Herzenskumnier kennen ge­
lernt. Aber Du bist noch so jung, Du wirst viel­
leicht vergessen —"
Und neben Anita stand Harry Wellton— sie
konnte dem jungen Manne nicht zürnen. Und wie
sonderbar. Plötzlich stand auch Römer's stattliche
Gestalt vor ihr im Dunkel der Herbstnacht——
aber der ging wieder und ihre^ geistigen Augen
sahen nur immer Harry Wellton neben ihrer Tochter
stehen.
Harry Wellton— und sie erinnerte sich mit
Angst und mit Entsetzen des Haffes, des unbegreif­
lichen Hasses, den ihr Gatte diesem armen Schreiber
entgegenbrachte, den er doch damals zum ersten
Male sah und dann nicht mehr... und wie sich
die Gestalt des jungen Mannes selbst in Holstorff's
wilde Fieberphautasien hineingedrängt hatte.
Die Worte fielen ihr nun jäh ei», wie Holstorff
so wild aufschrie:
.„Fort, fort mit ihm. Er will mich hinaus­
jagen —"*
Harry Wellton ihn hinausjagen? Lenore mußte
nun fast lächeln. Das waren eben nur häßliche
Fiebertränme gewesen— aber dieser unerklärliche
Haß? Was wollte der besagen, einem Menschen
gegenüber, den man nie noch sah?
Das weiße Spitzentuch, welches Lenore umge­
hängt halle, um sich vor der Abendkühle zu schützen,
glitt langsam von ihrem Haupte und da wachte sie
auf aus ihrem Halbschlafe. Sie schaute um sich— die
Sterne funkelten nun intensiver und der Wind sang
und rauschte noch immer leise in den Zweige» und
Baumkronen. Nun war es doch wieder an der Zeit,
um in's Schloß zurückzukehren. Das zarte Gewebe
enger um ihre schlanke Gestalt ziehend, wollte sie
sich langsam erheben.
Aber fast hätte sie einen lauten Schrei auLge-
stoßen, so tief war sie nun erschrocken. Denn dicht
hinter ihrem Rücken sagte jetzt eine tiefe und fast
rauhklingende Männerstimme:
»Nun denn, Mr. White, wenn Sie wollen, daß
ich Ihnen glaube» soll und die ganze Sache auf
keinen gewöhnlichen Schwindel hinauslauft— dann
sprechen Sie endlich einmal. Sie locken mich von
meinem Hause hinweg, bis hieher auf die einsame
Landstraße— ich glaube gar, wir sind arn Park­
gitter von Jmmenstein-■ natürlich, am äußersten
Parkende—"
»Geduld, Mr. Lechner— nur Geduld," kam's>
nun von einer zweiten Stimme zurück, von einer
Stimme, die, obwohl auch tief und sonor, dennoch
etwas sehr Sympathisches auf den Hörer ausübte,
und welche Lenore fast zwang, zu~ bleiben, »ich
kaun Ihnen mein Wort darauf geben, das Wort
eines ehrlichen Amerikaners, daß ich nicht zum
i Spasse, nur zum Vergnügen, die Spazierfahrt
von meiner Heimat nach Eurem Neste machte, nur
um mit Euch da auf offener Landstraße zu
plaudern*
Konrad Lechner blieb zuerst stumm— dann eilt*
gegnete er mißtraurijch genug:
»Na, wenn ich das auch schließlich zugeben
wollte, weshalb suchtet Ihr mich nicht in meinem
Häuschen selbst auf, weshalb zuerst einen Bauern»
lümuiel senden —•
Der Amerikaner schlug ungeduldig mit dem Fuße
die Erde.
„Weil ich Sie, Mr. Lechner, ganz ohne Zeugen
sprechen wollte— und weil ein Frauenzimmer,
und wenil's »och so vernünftig ist oder es wenig­
stens sein will, nicht dazu taugt, dabei zu sein,
was ich Ihnen »litzutheilen habe. Deshalb ließ
ich Sie, laut meiner Karte bitten, mich hier zu er­
warten— dieser Park gehört zu dem Gute Jmmen-
steiii, sagte» Sie nicht so?"
Es mußte ohne Zweifel eine seltsame Be­
tonung in dieser letzten Frage gelegen haben, denn
nicht allein der alte Konrad Lechner, sondern auch
die bleiche, einsame Frau da dicht hinter dem Gitter
fühlte sich davon, unangenehm fast, betroffen.
Lenore hätte in's Schloß hineingehen können—
sie sagte sich selbst, welch' ein Interesse konnte das
für sie haben, was dieser Amerikaner dem Greise,
den sie freilich wohl kannte, zu erzählen habe. Aber
etwas ihr ganz Unerklärliches, ganz merkwürdig sie
Beklemmendes fesselte sie auf ihren Platz.
Nicht die gewöhnliche Nengierde war's, die war
ihrer edelstolzen und vornehmen Natur vollständig
fremd von jeder— es war, wie gesagt, eine ihr
unerklärliche Empsindung, die sie da am Platze
festhielt und sie der Stimme dieses Fremden
lausche» ließ.
„Ja— zu Jmmenstein— dem prächtigsten Gute
auf viele Meilen im Umkreise —" gab nun Lechner
kurz zurück. .Nun, und —"
»Herr Lechner, und Sie kennen den Besitzer von
Jmmenstein?"
Der Alte wurde nnn sehr ungeduldig— aus
dem Klänge seiner Stiinme hörte man es deutlich
heraus.
„Herr White— es wäre mir lieber, wenn Sie
auf den Zweck Ihre» Kommens zu sprechen kämen,
wie Fragen zu stellen, welche doch ohne Zweifel —"
„Ganz dazu gehören," schob der Amerikaner sehr
phlegmatisch ein. »Kommen Sie, alter Herr, da ist
Platz genug am Stein der Einfassung zum Sitzen
und die Luft so warm, daß man nicht zu fürchten
braucht, sieh z» erkälte». So— recht. Und nun
Herr Kurt Lechner, sagen Sie mir zuerst einmal
ehrlich und ilnumiouadeu, wer oder was ist Ihnen
jener verschollene »Robert Lange", den Sie da so
angestrengt suchen?"
Da fuhr der Greis, in dessen Adern noch immer
das Blut ziemlich heiß pulsirte, so ungestüm von dem
Steine auf, aus dem er vor kaum zwei Minuten Platz
genommen hatte, daß der Amerikaner lächelte.
»Also Sie sind deshalb zu mir gekommen, Herr,
um mir Nachricht von ihm zu bringen?" stieß der
Greis hastig, lingestüm wie sein Auffahren ge-
wesen, hervor.
Auch Lenore konnte sich dieses Namens
noch erinnern. Klar und deutlich. Damals
war's zum ersten Male gewesen, da sie
ihn hörte, da ihr Gatte jene Anfälle
bekam, denen er in jüngster Zeit so oft unterworfen
war— Herzaffektioiien,- wie die Aerzte Alle, die
man, gegen seinen Willen, kousnllirt hatte, aus»
sprachen.
Und nun schlug dieser, ihr doch sonst ganz fremde
und auch sonst höchst gleichgiltige Name neuerdings
au ihr Dhr.
»Ja, ich bringe Ihnen Nachricht— die positivsten
— aber ich will nun auch wissen, wer er Ihnen
ist— und ich brauche keine Belohnung dafür—
John White ist ein „seif made man“— er ver­
langt kein Geld. Also— schießen Sie nur los.
alter Herr —'
i
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:01.163 - 19000613 - Seite 10 ]
Zoyaililesvmg und Wrälona.
Nach den heute vorliegenden Nachrichten hat
Morschall Roberts mu, auch die Hauptstadt
Transvaals beseht und in der Hauptsache kann man
den unglückseligen Krieg als beendigt ansehen. Die
armen Buren sind von der englischen Nebermocht
erdrückt worden, aber selbst diese Nebermocht kam erst
zur Geltung als cin wirklicher Heerführer wie Lord
Roberts an die Spitze trat.
Wohl könne» und werden die Buren den Kampf
noch fortführen, aber es ist jetzt nur mehr ein Kampf
der Verzweiflung, der nur Erfolg haben könnte,
wenn ein Wunder geschähe.
In diesem Augenblick tverden unseren Lesern die
vorstehenden Abbildungen von Interesse sein.
reichsten, die man kennt, und ungefähr 350 Millionen
Kronen Gold iverden jährlich von dort ausgeführt.
In den Minen findet sich vielleicht Gold im Werthe von
25.000 Millionen Kronen, und vor vielleicht zwanzig
Jahren hätte man den ganzen dortigen Tistrilt für
500.000 Kronen aufkaufen können.
Heute arbeiten ungefähr 100.000 Eingeborene am
Witwatersrand, um das Gold zu fördern und
6000 Stampsmoschinen arbeiten ununterbrochen. Als
die Kunde von den ungeheueren Goldschätzen dr?
Landes laut wurde, strömten die Glücksritter und
Abenteurer aus ollen Welttheilen herbei, um ihr
Glück zu versuchen. Man kann kaum Worte finden,
um diese Jagd nach dem Glück richtig zu schildern,
die in Johannesburg veranstaltet wurde. Es war
aber nur natürlich, daß eine derartige Bewegung
Die Goldstadt Johannesburg, die man
eigentlich als die Ursache und den Preis des ganzen
blutigen Krieges betrachten kann, ist mit einem Fort
versehen, das zunächst zu dem Zweck erbaut wurde,
um das zeitweise sehr unruhige und widerspenstige
Völkchen der Goldgräber im Zaume zu halten. Zu
einer Vertheidigung der Stadt gegen den anrückenden
Feind war es nicht geeignet, und es ist deshalb den
Engländern ohne Kampf in die Hände gefallen.
Unser beistehendes Bild zeigt LoS Innere dieses
Fort? mit einer 23 ein.-Schncllfeiier-Kanorie, die die
nach Prätoiia führende Straße beherrscht.
P r ä t o r i o, die Hauptstadt von Transvaal,
bietet, wie unsere nach einer Photographie gezeich­
nete Ansicht zeigt, einen freundlichen Anblick, mit
bald ihren Höhepunkt erreicht halte und ebenso schnell
fiel, wie sie entstanden war. Man wußte bald sich
von Denen zu erzählen, die in Südafrika das Wenige
gelassen halten, was sie besaßen, und die zahllosen
Geschichten von Bankerottenren und Selbstmördern
wurde» überall verbreitet.
Auf diese Stnrmperiode folgte aber eine Zeit
ruhiger und gleichzeitig großartiger geschäftlicher Ent­
wicklung.
! Johannesburg ist heute eine Stadt mit
! 20.000 Gebäuden und 3000 Geschäften, mit einem
riesigen Eisenbahnnetz und einer Bevölkerung von
mehr als 150.000 Einwohnern geworden. Mr. Bryce,
der Verfasser eines bekannten Buches über Südafrika,
i äußert sich über Johannesburg folgendermaßen:
seinen Bäumen und Gärten und dem hügeligen
Hintergrund. P r ä t o r i a ist auch viel mehr Buren-
Stadt als Johannesburg, wo die Majorität der
weißen Bevölkerung aus Ausländern besteht. Aller­
dings ist die Hauptstadt auch viel, fast zehnmal
kleiner als das Zenlniin der Goldgeivinnnng.
Der Thurm in der Mitte »nscrcr Abbildung ist
der des Regiernngsgebändes aus dem Church Sgnore
(Kirchenplotz). Er ist überragt von einer Statue der
Freiheit, die seinerzeit bei manchen Burghers bedenk­
liche- Kopfschnttel» erzeugte; sie hielten sie nämlich
für die Königin von Großbritannien, ivährcnd andere
wieder ei» Standbild der Muttergoltes in ihr er­
blickten. Beide Parteien verlangten deshalb ihre Ent­
fernung— selbstverständlich ohne Erfolg.
Ein Londoner Blatt veröffentlicht einen Artikel
über die Golostadt Johannesburg, dem wir
Folgendes entnehmen: „Noch junge Leute können
sich der Zeiten erinnern, wo von der Stadt Johannes­
burg, dein größten Handelsplatz auf dein afrikanischen
Festlande, noch nicht viel zu sehen war. Von keiner
Stadt auf der ganze» Welt kann man wohl mit
größerem Recht behaupten, daß sie anf Gold auf.
gebaut worden ist. Tie dortigen Minen sind die
„Wenn die Stadt auch mehr Aehnlichkeit mit den
westamerikanischen Mineuplätzen hat, wie mit irgend
einer europäischen Großstadt, ist sie doch mehr englisch
als amerikanisch, vor Allem aber weit mehr englisch
als holländisch. Nur die holländischen Straßennamen
erinnern den Reisenden daran, daß er sich in einer
„holländischen" Skadt befindet. Die Bevölkerung
aber ist international— sie setzt sich aus Eng­
ländern, Holländern, Deutschen, Franzosen, Jndiern rc.
zusammen. Die Engländer aber sind die Mehrzahl."
Geschichten ansahen Ländern.
jDas Kaiskr-Srchlerl.
Als Kaiser Franz eines Vormittags, wie ge­
wöhnlich, i» sehr schlichten Zivilkleidern im Parke
von Schönbrunn spazieren ging, kam der Oberst
eines in der Provinz garnisonirenden Regiments in
Begleitung seiner Gattin und seiner Kinder in den
kaiserlichen Lustgarten. Der Oberst hielt den Kaiser
für einen Parkgärtner und rief ihm zu: .Zeigen
Sie mir einmal die ivilden Thiere!" Gutmüthig
willfahrte der Kaiser dem Wunsche des Offiziers.
Der Oberst sah sich die Thiere genau an, erklärte
ftiner Familie dieses und jenes und drückte endlich
dem Kaiser ein „Sechseck" in die Hand. In diesem
Augenblicke erschien ein Lakai, blieb in ehrerbietiger
Haltung vor dem Monarchen stehen und sagte:
„Majestät, das Frühstück ist servirl." Dem Oberst
war eS, als habe ihn der Schlag getroffen; er wollte
um Verzeihung bitten, der Kaiser beruhigte jedoch
den Erregten mit einigen Worten und meinte schließ­
lich lächelnd: .Aber das Sechserl kriegt er nicht
wieder. Das ist oas erste Geld, das mir die
Viecher einbringen."
Die beste Arznei.
Als eS mit der Gesundheit des volksthümkichen
Kaisers Rudolph I. allmälig zur Neige ging,
wollte man dem Kaiser verschiedene Arznei-Mittel
aufdringen, worauf er scherzhaft erwiderte: .Unter
allen Arzneien stärkt mich feine mehr als der Kuß
frischer Mädchenlippen." Häufig versammelte er schöne
Frauen und Fräuleins bei seiner Tafel. Stets be­
nahm sich aber der sittenstrenge Monarch hiebei mit
so viel Würde und Anstand, daß die Ritter und
Herren gefällig zusahen und ihm ihre Schönen selbst
zuführten, damit er von den Lippen derselben vor
ihren Augen neues Leben einathmen möchte. Diese
Angabe finden die Leser in einer Skizze von Leonard
Meister, die er unter dem Titel: „Kaiser Rudolph
von Habsbnrg" in Nürnberg 1783 erscheinen ließ.
Ob sie aber auch historisch beglaubigt ist, möchten
wir denn doch dahingestellt sein lassen.
von der Herzogin Elisabeth in Bayern,
Braut des belgischen Thronerben, schreibt das
„Münchener Salonblatt": Unter den drei Töchtern des
bayerischen Herzogspaares weist die mittlere, Prinzeffin
Elisabeth, wohl unverkennbar die meiste Aehnlich­
keit mit ihrem Vater, Herzog Karl Theodor, auf.
Unter einer hohen, reinen Stirn, die eine Fülle licht­
blonder Haare umgibt, blicken zwei große, blaue
Augen, deren sinnender Ernst allemal einer herz-
bezwingenden Huld und angeborenen Liebenswürdigkeii
weicht, sobald die warme, sonore Stimme erklingt.
Sonniger Ernst ist, wie bei der älteren, ihr ähnlichen
Schwester Sophie, dar Erbstück ihres BaterS,
des Denkers und Arztes Karl Theodor. Er kann
einer sprudelnden Heiterheit weichen, wenn Prinzeß
„Lisa" sich im Kreise der Ihrigen bewegt. Dan:,
lacht aus dem durchgeistigten Gesicht eine köstlich»
frohe Laune, wie sie nur guten und gesunden Menschen
eigen ist. Der Bildungsgang der Prinzeffin war, wie
der ihrer Schwestern ebenso ernst als vielseitig. Die
Braut des belgischen Thronfolgers kann gleich bei
künftigen bayerischen Königin auf viele emsige Lern-
stunden in München, Tegernsee, Possenhofen und
Meran zurückschauen, dabei anf eine durch ersprieß­
liche Reisen bis inS Herz der Sahara hinein er­
weiterte allgemeine Bildung. Prinzessin Elisabeth ist
eine Meisterin auf der Violine, /luf der Straße, die
von Tegernsee nach Roltach führt, konnte man bis­
her zur Sommerszeit alltäglich einen dunkelgekleideten
Reiter beobachten. Zur Seite ritt sehr häufig eine
jugendliche Dame, eine elegante Erscheinung, das
reiche, blonde Haar unter dem schwarzen Hut hervor­
quellend. Kenner behaupten, daß Prinzessin Elisabeth
mit einer Eleganz und Ausdauer reitet, wie sie unter
den bayrischen Prinzessinnen nur eine besaß, ihre
Palhin, Kaiserin Elisabeth von Oesterreich.
Der deutsche lvangetische Frauentag
in Kassel beschäftigte sich weiterS mit der wichtigen
Frage des K i n d e r s ch u tz e S. Eine Rednerin
besprach die Fürsorge für Ziehkinder und stellte
die Leipziger Einrichtungen in dieser Beziehung als
vorbildlich hin. Dort werden Ziehkinder an ordent­
liche Frauen für 2 fl. 40 kr. wöchentlich in Pflege
gegeben, acht gebildete Damen sind als Pflegerinnen
(mit 300 bis 540 fl. pensionsberechtigtem Gehalt)
verpflichtet, die Kinder zu besuchen. Jeden Freitag
ist aus dem Armenamt Vorstellung der Kinder. Eine
Generalvormundschaft zwingt die Väter außerehelicher
Kinder, die Erziehimgskosten zu tragen. Seit dieser
Einrichtung ist die Sterblichkeit der unehelichen Kinder
um die Hälfte gesunken. Bis jetzt haben 19 Städte
dieses System eingeführt, dar sich durch die plan­
mäßige Heranziehung der Frauen gut bewährt bat.
Anck, auf dem Gebiete der Fürsorge für nichr
v o l l s i n n i g e Kinder müßte sich die christliche
Frauenwelt noch mehr bethätigen. Mehr noch sollte
die Frau in der Sinnen* unb Waisenpflege
thätig sein. Als Vormünder könnten die Frauen
ungemcin segensreich wirken. Es ist vorgekommen,
daß einem Knaben viermal ein Bormund gesetzt
wurde, und dann stellte sich 'S heraus, daß der Knabe
längst todt war. Das wäre nicht möglich gewesen,
wenn eine christliche gewissenhafte Frau die Vor­
mundschaft übernommen hätte. Ein weiterer wichtiger
Punkt ist die Ueberwachnng der Erwerbsarbeit
der Kinder. Gegen die häufig allzu ausgedehnte
Heimarbeit muß aufgetreten werden. Die Fabrikarbeit
kann der Staat kontrolliren, und er hat sie für
Kinder beschränkt. Frauen sollten sich mit Lehrerinnen


[ 2023-06-29 10:37:01.163 - 19000613 - Seite 11 ]
In Verbindung setzen, die eine ungebührliche Aus­
dehnung der Heimarbeit bei den Kindern am ehesten
merken.
Dcr fleißige Kiapperliorch.
Hamburger Blätter berichten: Als sich der vor
einiger Zeit von Philadelphia im Hamburger
Hafen eingetroffenr Dampfer „Adria" von der Ham­
burg- Amerika-Linie auf hoher See befand, stattete
Freund Storch einer 32jährigen Zwischendeckspafsa-
gierin einen Besuch ab und brachte ihr einen kräftigen
Knaben. Zwei Tage später erschien der Storch aber­
mals auf der „Adria" und überbrachte einer 25jäh»
rigen Frau ein gesundes kräftiges Zwillingspärchen,
ein Mädchen und einen Knaben. Die beiden Mädchen
wurden von den Passagieren „Seejungfer" genannt,
während der Knabe den Namen „Scekadett" erhielt.
Theures Spielzeug.
Ein sehr vermöglicher russischer Fürst hat ein
Vermögen von rund 140.000 si. auf ein mechanisches
Theater verschwende!, das vielleicht das wunder­
barste Spielzeug der Welt ist. Die Bühne ist mit
allen modernen Requisiten ausgestaltet und als
Schauspieler fungiren lebensgroße Figuren,
die kostbar gekleidet und in allen ihre» lebenden
Vorbildern nachgebildet sind. Das Repertoir des
Fürsten umfaßt fast olle beliebigen Opern; ein Druck
auf einen Knopf genügt, um die ganze wunderbare
Maschinerie in Bewegung zu setzen. Die Schauspieler
betreten die Bühne und spielen ihre Rollen mit
den entsprechenden Gesten, eine Anzahl Phono­
graphen besorgen den Gesangstheil. Ein reicher
Engländer hat dagegen nicht weniger als 360.000 fl.
für eine Flotte von Miniatur-Kriegsschiffen aus­
gegeben, von erstklassigen Schlacht- Schiffen von
14.000 Tons bis zu kleinen Torpedos. Jede- Schiff
ist bis auf die kleinsten Einzelheiten eine genaue
Nachahmung englischer Kriegsschiffe und manövrirt
ebenso genau. Ein reicher Bürger der Stadt Balti­
more wieder besitzt eine automatische Landschaft
mit Dörfern, Kirchen, Windmühlen, Seen, Flüssen
und ollen Einzelheiten einer Landschastsszenerie. Wenn
dieses Riesenspielzeug in Bewegung gesetzt wird,
dann schießen die Boote, von kräftigen Rudern ge­
trieben, über den See, Wagen fahren auf den Land­
straßen, der Müller steigt mit einem Sack Getreide
die Leiter empor und Kinder bewegen sich auf den Wegen.
Das größte Brautpaar der Welt,
der riesige Bayer Oswald Balling und die Ton-
kinesin Hee-Pen, stellte sich vor einigen Tagen,
begleitet von seinen Brautführern, den Zwerge» Olle
Olsen und Willy Wendt, den Berlinern vor. Die
Trauung wird vollzogen werden, sobald die nöthigen
Schriftstücke aus Celle, wo das Aufgebot stattgefunden
hat, eingetroffen sind. Balling ist 1876 bei Kissingen
geboren und diente 1896/98 als Flügelmann im
Lcib-Jnfanterie-Regiment in München. Er ist 2'18 m
gieß und wiegt 296 Pfund. Hätte König Friedrich
Wilhelm ihn gesehen, er hätte nicht geruht, bis er
ihn in der Montur seiner »langen Kerls" vor sich
gehabt hätte. Frl. Hee-Pen ist vor 20 Jahren in
Tonking geboren, als Kind eines Tonkinesen und einer
Deutschen, ist ober vollständig deutsch, da sie sich seit
ihrem zweiten Jahre in Deutschland befindet. Sie
besitzt die stattliche Länge von 1°96 m und wiegt
200 Pfund. Ihr orientalisches, faltenreiches und
farbenprächtiges Gewand kleidet sie sehr gut, läßt sie
aber noch größer erscheinen, als sie ist. Olle Olsen
ist ein Norweger, 50 Jahre alt und 96 ein hoch
und hat bereits die halbe Welt gesehen. Der kleinste der
Gesellschaft, Willy Wendt, ist vor 17 Jahren in
Kötben geboren und 88 cm groß. Brautpaar und
Brautführer treten zur Zeit im Passage-Panoptiknm auf.
Wie man heule reiß.
Ein Pariser Blatt schreibt: Der vielgenannte
Schneider Knobloch reiste von Paris nach Wien
in einer Kiste mit der Aufschrift „zerbrechlich", in der
er 48 Stunden zusammengekauert saß. Von Söhn kam
auch Lieutnant Zubovitch zu Pferde nach Paris. Von
Wien kamen auch im Jahre 1889 die drei berühmten
Reisenden in einem Schubkarren, den sie abwechselnd
schoben. Der Tragonerlieutnant Assejef unternahm
einen Ritt von Petersburg nach Paris, durchquerte
in 6 Wochen ganz Mitteleuropa und wurde bei seiner
Rückkehr vom Kaiser dekorirt. Ein gewisser Peroy
wettete, von Philadelphia nach New-?1ork und wieder
zurück verkehrt auf dem Pferde sitzend zu reiten, er
führte diese That auS und gewann seine 1000 TollarS.
Bon den Franzosen ist an erster Stelle Eckassier,
der tapfere Hirte, zu erwähnen, der auf Stelzen
nach Moskau ging. Kapitän Boyton kreuzte in
einem schwimmende» Apparat, seiner eigenen Er-
findung, den Kanal, mit einem Segel am Fuße.
Schon oft ist man mit einem Holzkanoe über den
Kanal gefahren, und Tanneguy de Wogan benutzte
sogar eine Papierkanoe. Nicht zu vergessen sind auch
die Leute, die die Reise um die Welt gemacht haben,
ohne einen Heller in der Tasche zu haben.
Londoner Kinder.
Wie die Londoner „Pall Mall Gazette" schreibt,
wird naturgemäß mit dem beständigen Wachs­
thum Londons auch die Gelegenheit zur Erholung
und Erfrischung der heranwachsenden Jugend immer
geringer. Die 700.000 Kinder der ärmeren Klassen
werden in die öffentlichen und Privatschulen ein­
gepfercht und die in den Straßen zugebrachten Feier­
tage tragen nichts bei, ihre Lebensfreude zu stärken.
Der Londoner Kinder-Feicrtagsfonds hat voriges
Jahr 34.000 dieser Kinder auf etwa 14 Tage in
seine Ferienheime geschickt, also in die Freiheit eines
behaglichen Cottageheims. Man »ahm bei der Aus­
wahl auf besonders erholungsbedürftige Kinder Rück­
sicht und ließ ihnen die beste Pflege angedeiben. Die
Beisteuer der Eltern betrug 8100 Pfund Sterling.
Viele Kinder wurden ganz unentgeltlich verpflegt,
viele gegen eine minimale Entschädigung. Diesmal
soll eine noch größere Anzahl dieser Wohlthat zu­
geführt werden, weshalb jetzt eine Subskription er­
öffnet wurde, die ein schönes Ergebniß zu liefern
verspricht.
Weibliche Aerzte in Asien.
Von der Engländerin Dr. Ella Scarlett, die
einem Rufe nach Soeul folgte, wo sie seit Kurzem als
Leibärztin des Kaisers von Korea installirt ist, wurde
unlängst berichtet. In Schanghai besteht das medizinische
Personal des „Magarets Williamson-Hospital" nur
aus weiblichen Kräften. Es setzt sich zusammen aus
den Doktorinnen Elisabeth Reifsnyder, Emma Garner,
Edith Mac Gowan Sarah Kerr, Martha Beringer
und 6 chinesischen Wärterinnen. Das im Jahre 1884
gegründete Krankenhaus ist Eigenthum der Franen-
Missionsgesellschast, die ihr Hauptquartier in New-
Jork hat. In dieser Anstalt werden nur Frauen und
Kinder ausgenommen. Die Doktorin Bigler, die vor
sieben Jahren sich in China niedergelassen hat, läßt
ihre Thätigkeit ebenfalls nur Frauen angedeihen und
hat einen ganz bedentenven Erfolg zu verzeichnen.
Allein im letzten Jahre wurde sie von nicht weniger als
20.000 Frauen konsultirt. In Jhansi in Indien ist jetzt
von einem Dr. Hoyt zum Andenken au seine Gattin
Mary Ackermann-Hoyt ei> Hospital errichtet worden,
dessen Direktion Dr. Alice Ernst übernehmen wird.
Auch in Japan haben sich mehrere weibliche Aerzte
eine Praxis und einen Namen erworben. In seinem
Rapport »der das letzte Meeting der medizinisch aus­
gebildeten Missionärinnen in New- Bork Beri ttetc
Dr. Hepbrun, daß in 60 Jahren die Zahl der weib-
licheu Aerzte von 20 auf 220 gestiegen ist.
Gerichts -Verhandlungen.
Ein unrrdUchrr Amlsdiener.
Am 7. d. M. fand vor dem Schwurgerichte in
Jilschin die Hauptverhandlnnq gegen den 39 Jahre
alten Geriitsdiener Wilhelm Neumann aus
T r a u t e u a u wegen des Verbrechens der Vernn-
trennng statt.
Der Angeklagte war seit dem 13. Oktober 1805
beim Bezirksgerichte in Trautenau als GerichtSdiener
bedienstet. Al? solcher versah er die Funktionen eines
Vollstrecknngsorgancs und war kraft des Gesetzes
berechtigt, die mittelst Exekution zu erzwingenden
Zahlungen in Empfang zu nehmen. Der Angeklagte
hat nun in der Zeit vom 6. Oktober 1899 bi'
Jänner 1900 die ihm für die betreibenden Gläubiger
übergebenen Gelder im Gefammtbelrage von 311
Kronen 38 Heller den Letzteren nicht abgeführt,
sondern sich dieselben angeeignet, was er denn auch in
Uebereinstimmung mit den dieebezüglich einvernom­
menen Zeugen eingestanden hat.
In mehrere Fällen hat der Angeklagte die von
den Parteien übernommenen Gelder, erst als über
ihr Einschreiten die Mobilarfeilbietung bewilligt
wurde, rllckersetzt, es blieb jedoch noch ein Betrag
über 100 Kronen, welcher nicht begli heu wurde.
Nach durchgeführtem Beweisverfahren wurde der, der
That geständige Angeklagte auf Grund deS Wahr-
spruchrs der Geschworenen zum schwere n, mit
Fasten verschärften Kerker in der Dauer von
vier Monaten verurtheilk.
ttnub und Betrug.
Am 8. d. M. Vormittags halte sich vor den Ge­
schworenen in Tesche» Franz Scheliga, ein
18jähriger Bursche, wegen Verbrechens des Raubes
und wegen Betruges zu verantworten. Am 17. Fe­
bruar d. I. traf Scheliga den 12jährigen Karl
S k u t t a um etwa 9 Uhr Früh auf der Straße in
Dom brau und bemerkte, daß dem Jungen an?
der Brusttasche eine Brieftasche herauslugte. Er hielt
den Jungen an beiden Händen fest und ergriff mit
der anderen Hand die Brieftasche, die 4 fl, enthielt.
Der Angeklagte verantwortete sich dahin, daß er die
4 fl. dem Knaben blos herauslocken wollte.
Am dritten Tage darauf kam Scheliga zu dem
Musiker und Bergmann W e n g r z y n, der in einem
Wirth-hause spielte, und fragte ihn, wo er wohne,
ob er noch Jusirumeute zu Hause habe. Auf die ver­
wunderte Frage des Wengrzyn, wozu er dies zu
wisse» brauche, antwortete Scheliga, sein Bruder
wolle sich bei Wengrzyn j» der Musik ausbilden.
Nachdem er sich von Wengrzyn entfernt hatte, ging
er geradenivegs in die Wohnung desselben und sagte
der Gattin des Musikers, ihr Mann hätte ihn um
das Flügelhorn und die Trompete geschickt. Die
Frau folgte ihm diese Gegenstände aus, und er eilte
damit fort und tvurde erst in Poremba erwischt.
Auch hier leugnete der Angeklagte die Schädigungs-
abticht, da er sich nur einen Scherz erlauben wollte
und die Instrumente zurückstellte, aber erst, als er
sich verfolgt sah. Die Geschworenen bejahten beide
schuldfragen, weshalb der Angeklagte zur Buße für
seine Bubenstreiche, die ihm allerdings theuer zu
stehen kommen, mit Rücksicht auf sein Alter und
andere mildernde Umstände zu drei Jahren
schweren Kerker, einer Faste alle 14 Tage und
einer Dunkelhaft jeden 17. Februar verurtheilt wurde.
Eine wirkliche Brandmarkung.
An das Mittelalter erinnert die That der Sakgo-
T a r j a n e r Handwerkersgattin Paul R e g o l y i,
zu^ der sie sich in ihrer Eifersucht hatte verleiten
lassen. Frau Regolyi war nämlich auf ihre Magd
Anna P o t o c o n i eifersüchtig und sie rief diese
eines Tages in die Holzkammer, wo ihr der Fleisch-
hauerknecht Mathias Redlich die Hände hielt,
während die Regolyi ihr das in siedendes Pech ge­
tauchte Viehpetschaft mehrmals auf den bloßen Körper
drückte, um sie auf diese Weise vor der Welt zu
brandmarken. Die Potoconi genas nach Wochen von
ihren Wunden und sie erstattete die Strafanzeige.
Der königliche Gerichtshof in Balassa-Gyarmat ver-
urtheilte blos Redlich wegen schwerer körper­
licher Verletzung zu einem Jahre Kerker.
Gegen die Regolyi mußte das Verfahren eingestellt
werde», da der gerichtsäcztliche Se >at sie für unzu­
rechnungsfähig erklärt hatte. Die königliche Tafel
bestätigte am 8. d. M. das Urtheil der ersten Instanz.
Kleine Damen Zettung.
Eine Taubstummentranung wurde dieser Tage in
der St. Georgs-Kirche in London vollzogen: Braut
und Bräutigam waren Beide taubstumm und die
Ehe wurde mit Hilfe der Zeichensprache geschlossen.
Emily Witchell, eine Jungfrau aus Tetbury und
Sidney Walker aus Broadstairs waren die Beiden,
die vor den Altar traten. Schnell übertrug der
Kaplan der Taubstummen an der Seite des Geistlichen
die feierlichen Worte in die Zeichensprache der
Taubstummen. Beide antworteten dann mit ihren
Fingern „Ich will"; so wurde ihr Bund fürs Leben
geschlossen. In der Sakristei versammelten sich ihre
taubstummen Freunde und gratnlirte» ihnen gleich­
falls in der Zeichensprache.
Frauen-Kongreß. In den Tagen vom 5. bis 9. Sep­
tember findet in Paris ein großer Internationaler
Fcanenkongreß für die Rechte der Frau statt. In
den fünf Kongreßtagen werde i folgende Fragen er­
örtert: Die ökonomische Seite der Frauenarbeit.
( behalt, Arbeitszeit, Gesundheit.) Die Moral. (Gleiche
Moral für beide Geschlechter :c.) Erziehungsfragen.
Ehegesetze. Oeffentliche Franenrechte, absolute Berufs­
freiheit.
Farbige Schönheiten. Einer der wunderbarsten
Type» farbiger Schönheit ist die Egypterin, wie wir
sie in den Bauerfrauen und Mädchen des Niltbals
sehen. Fellahsrauen, Fellahmädchen mit ihren Paus­
backen, den lachenden Augen, dem weichen Kinn und
der monumentalen Urform des Soubrettengesichtes.
Bei den Urvölkern begegnen wir den Schonheitstypen
einiger Negerstämme, den oft reizvollen Erscheinungen
der Polyuesierin, von denen die Samoanerin die an»
mutbigste ist. Den Europäerinnen am nächsten stehen
die Frauen Japans. Diese zierlichen Gestalten mit
den nur leicht geschlitzten, dunkeln Augen, den feinen
Händen und Fußen, den vielfach schönen und fast
immer intelligenten Gesichtern, den graziösen Be­
wegungen, bilden den Gegenstand der Bewunderung
in den japanischen Etablissements der Weltausstellung
in Paris. Die alte, hochentwickelte Kultur des Landes
hat die japanische Dame vollkommen auf die gleiche
Höhe mit den Damen Europas gestellt. Eine hübsche,
braune Jndierin mit großen, ernsten, dunkeln Augen,
glänzend schwarzem Haar und von überaus zierlicher
Figur ist in der Schaustellung von Barnnm und
Bailey zu sehen. Dieses Mädchen giebt in ihrer Er-
s beiniing, in den weichen, schönen Formen von Händen
und Armen, in dem leuchtenden Colorit der hell­
braunen, seidenweichen Haut eine Vorstellung aller
Frauen Indiens in ihren drei Hauptklassen, der Frau
aus dem Volke, der edlen Brahmanenfrau und der
Bajadere.
Vornehme Damen auf dem Brettl. Im Winter
noch begnügten sich die vornehmen Damm der
Londoner Gesellschaft mit dem harmlosen Vergnügen
des „Buch Thees", bei dem jede der Theilnehmerinnen
den Titel eines Lieblingsbuches, der dann errathen


[ 2023-06-29 10:37:01.163 - 19000613 - Seite 12 ]
irurbr, ^rrfinnbildlichen mußte. Das wurde auf die
Dauer langweilig. Jetzt sind die Londoner Schönen
auf eine originelle Idee gekommen. Tie Pairstöchter
und die Töchter der englischen Millionäre beschlösse»
nämlich, aufs Brettl zu gehen. Sie stellten fit bei
der Direktion des Empire-Theaters, einer Singspiel­
halle, vor und baten, am Ballet in ihren neuesten
„smarten" Sommerkleidern theilnehmen zu dürfen.
Es ist stcher, daß die Damen nicht in den üblichen
Trikots »nd Balletklcidern auftreten werden. Sie
werden ihre eleganten Kostüme, Promcnodenkleider,
Thee-Gowns und so weiter tragen und in einem
Stück debütiren, das „On tlie Beach“ (Am Strande)
heißen soll. Unter den Bewerberinnen befinden sich
einige Pairsdamen und bekannte Schönheiten aus
der Gesellschaft.
Das Turnen befördert und regelt den Blntumlauf
der Kinder. Das Blut belebt und stärkt unter dem
Einflüsse der thätigen Mitwirkung des Herzens und der
Muskelzusammenziehung alle Theile des Körpers. Die
Brust erweitert und entwickelt sich durch die Thätig­
keit der hier einlaufenden Muskeln, die Lunge gewöhnt
sich daran, sich auszudehnen und begünstigt so die
Blntbereiiung und Blutbelebuug, und das Blut ist
die Quelle des Lebens. Ausgezeichnete Dienste lüftet
das Turnen auch bei den Skropheln, bei der englischen
Krankheit und besonders bei den in unserer Zeit
so häufigen Nervenkrankheiten. Diese Krank­
heiten sind besonders in großen Städten verbreitet
und richten hier die Verheerungen an; nieistentheils
trägt, wie durch zahlreiche Aerzte festgestellt wurde,
der Mangel an Bewegung und Uebung die Schulv
an ihrem Vorhandensein.
An Bandwurm Leidende lassen sich sehr leicht zur
Selbsthilfe verleiten, ohne dabei zu bedenken,^daß
jede Bandwurmkur als ein erheblicher Eingriff in
den menschlichen Organismus zu betrachten ist. Ist
der Nachweis vorhanden, daß der Pa ient thatsächli ch
einen Bandwurm hat, was ja aus den abgehenden
Stückchen nickt schwer zu ersehen ist, so hat er vor
Allem einen Arzt zu Rathe zu ziehen. Durch den Genuß
verschiedener Speisen und Gewürze z. B. Zwiebeln,
Meerrettich, Knoblauch, Senf, Möhren, Spargel,
Sardellen, Häring, Obst, Beeren kann man gewisser­
maßen den Bandwurm krank machen. Es werden
deshalb die genannten Stoffe auch hauptsächlich z»r
Unterstützung der Kur angewendet. Die völlige Ent­
fernung des Bandwurmes kann nur durch starkwirkende
Mittel, welche der Arzt verordnet, stattfinden. Ge^
bräuchlich ist das frische Extrakt deS Wurmfarnkrautes,
eine Abkochung der Granatwurzel und Gemische aus
beiden oder flores Kusso in Pulverform. Als Haus­
mittel vielfach angewandt ist ein Brei aus '/« Pfund
frischen, geschälten Kürbis- oder Gurkenkernen mit
Preißelbreren oder die Milch der Kokosnüsse. Durch
Verabreichung von Entleerungsmitteln wird die Kur
vervollständigt, denn es ist eine Hauptsache, daß der
Kopf des Bandwurmes mit abgeht.
Erdbeerblätterthee. Wer diesen Thee bei seinen
Kleinen, aber auch an sich selbst versucht hat, wird
nicht wieder von ihm lassen. Reicht man blassen
Kindern Kaffee, so leiden ihre Nerven, Cacao wird
ihnen bald überdrüssig. Sehr rathsam ist Erdbeer­
blätterthee. Man sammelt den Thee etwa Mitte
Juni ein. Man läßt den Thee eine halbe Stunde
lang gut koche», nicht ziehen, bis er eine schöne gold­
braune Farbe erhält. Tonn wird er ausgegossen und
nach Geschmack Zucker beigefügt. Dieser Thee bekommt
schwachen blutarmen Kindern vortrefflich. Da der
Thee durchaus nicht aufregend wirkt, ist er an Blut-
andra g leidenden Frauen sehr anzuratheu.
Kühlende Getränke direkt nach dem Genusse fetter
Speisen und Saucen zu sich zu nehmen, ist durchaus
zu vermeiden. Das Fett gerinnt dann im Magen,
trennt sich von den übrigen Speisen und, da die ge­
ronnene ölige Masse leichter ist, so schwimmt sie oben
und erzeugt schmerzhafte Empfindungen, wie Druck
Brennen in der Herzgrube. Bekannt ist auch,
daß Aerzte, welche Eutfettuuugsknren verordnen, dem
Patienten das Trinken während oder nach dem Essen
verbieten.
Kartoffclstritzel. 6 große Kartoffeln werden gekocht,
abgeschält und heiß durch ein Sieb gerieben. In­
zwischen rührt man 52 Granim Butter mit 3 Ei­
dottern zu Schaum, gibt die inzwischen erkalteten Kar­
toffeln mit etwas Salz varunter, zuletzt den Schnee
der drei Eiweiß und formt aus dieser Masse finger­
lange Stritzel, welche man in Semmelbrösel taucht
und in heißem, schwimmendem Schmalz schön dunkel-
gelb bäckt.
Wespennester. V» Pfd. länglich geschnittene, unge­
schälte Mandeln werden mit '/» Pfd. in Wasser aus­
gelöstem Zucker auf Kohleiffeuer rasch gelblich geröstet.
Dann schlägt man von 6 Eiern festen Schnee, welcher
mit 37 Deka Zucker, 16 Deka fein geriebener Choko­
lade, etwas geriebener Vanille 1 l i Stunde lang ge­
rührt und dann mit den Mandel» vermischt wird.
Von dieser Masse werden mit einem Theelöffel wal­
nußgroße Häuschen auf ein Blech gesetzt und schnell
gebacken.
Aas verkeßrle Anus in der pariser
Ausstellung.
Dieses kuriose Bauwerk befindet sich in der Bus
äs Baris in der Ausstellung, mit dem Liaison
tle rire (Haus zum Lachen) und mehreren anderen
gleichwerthige» Extravaganzen. I» ihm und an ihm
scheint Alles aus den Kopf gestellt. Es ruht aus
seinen Schornsteinen und auf seinem Dach und hat
sein Parterre ii der Luft. Der Fußboden der
Räumlichkeiten ist bemalt, der Plafond mit Teppichen
belegt; wenn man aus seinen Fenstern blickt, sieht
inan die ganze Ausstellung verkehrt; mit Einem
Worte eine Bizorrerie ohne Gleichen, die in ihrer
konsequenten Durchsührnng ebenso läppisch als
ermüdend wirk!.
Nichtsdestoweniger gibt diese Erscheinung reichlichen
Stoff zum Nachdenken. In diesem Hanse scheint so
recht die heulige Sucht, um jedrn Preis aufzufallen,
verkörpert; das kra> k- »nd krampfhafte Bemühen, um
jeden Preis Sensation zu erregen. Aehnlich wie so
manchen Künstlern von heute, die selbst um den Preis
ihrer eigenen, besseren Ueberzeugung „modern" oder
„sezesfionistisch" sein wollen, ist ti hier dem Architekten
ergangen. Man merkt aber die Absicht und wird
verstimmt beim Anblick dieser ebenso zweck- als geist­
losen Spielerei.
L i 1 e r a 1 u r.
Im Bereiche Ser Schnecbergbahn. Spaziergäage
»nd Ausflüge. Geschildert von Reinhard E. Petermann.
Doppelheft 12. Preis 40 Heller. Der Schaeebergsührec
erscheint vorläufig in sechs Hesten zum Preise von 20 Hellern
für das einfache und 40, bezro. öO H.llern für das Doppel­
heft und ist in allen Buchhandlungen, sowie bei den StationS»
kassen der Eisenbahn Wien-Aspang und Schneebergbahn
erhältlich. Die erste Lieferung schildeit die Eisenbahnfahrten
von Wr.-Neustadt »ach Puchberg. von Fischau nach WöllerS»
dorf, von Eostnan bis Fischau und von dort auf den
Blnmenberg und zum WaldwirthSbauS, ferner die Tour
von A'öllersdorf über die Steinbrüche nach Fifchan, von
dort über die Molleiten nach Dreistätten znr Ruine
Sloiheinberg, endlich von Winzendors in die Neue Welt
und aus die Hohe Wand.
Technologisches Lexikon. Handbuch für alle Jnbufl>l«n
und Gewerbe. Ueberstchl der qelainmle» Technologie der
Jetzlzeit, zum Gebrauche für Techniker, Chemiker, Gewerbe­
treibende, Kaufleute ii. I. w. Unter Mnwvtung von Fach-
genossen rcdigiit von Louis Ed.>ar AndeS. DaS Werk
erscheint in 20 Lieierungen z» 60 Heller. (41. Hartleben'S
Verlag in Wien.) Ein handliches Kompendium der ge-
samnite» Technologie der Jeplzeit in gedrängter Fassung
ist eine schon längst enipsuiiden: Nothwendigkeit. In diesem
Welke wi d Jedermann über irgend einen technischen Aus»
drilik, eine Maschine, ein techiiischeS Geicilh, ein Natur­
oder Fabiikaltousprodnk', einen chemischen oder mechanischen
Vorgang, kurze», bündigen und zutreffenden Ausschluß
finden.
Christlich.vädagogische Blättcr für die östcrr.-ung.
Monarchie. Jäwlich ^4 Nummer». Preis jährlich 4 L.
Wien, IX., WolfenhailSgaffe 15, Norbcrtiis<-.Druckerei.
Inhalt von Nr. 11: Ein Ruf »ach Reform der Volksschule,
insbesondere »ach Erwriteriilig der SchuldiSziplinarmittel.
Eine „moderne" Eiziehniig-srage. Besuch des Passions«
spirleS in Oberanimergau. Ein österr. Reichrschulmiiseum
in Wien. Geschälisoidililiig bei den BeziikSlehrerkonfeienzen
ln Nied.-Oest. Erlaß deS Wicncr BezirkSschulratheS über
die Beiiriheilung des Fortganges der Schüler. Mannig»
fälliges.
Die soeben erfcbie ie. e Nummer 24 der .»HäuSlichea
Naihgcter" bringt Artikel über das „Schweigen" und
«Die Erziehung des Kindes zur Höflichkeit". Hausfleiß und
Gefchicklichkeit fö;betn ebenso geschmackvolle, wie leicht aus-
sührbare Handarbeiten der v-nschiedeuen Techniken, welche
in Wort und Bild gleich anschaulich vorgelührt werden.
Abonnementspriis vicrlcljährlich 1-40 Mk. Probenummern
stets gratis und franko. Verlag: Robert Schneeweiß,
B rrlin-Schüneberg, Wartbuigstr. 24.
Die hier besprochenen Bücher find in fit. Lcchner's
k. ii, k. Hos- und Ililiversiläts-Buchhaiidlulig (Wilhelm
Müller) Graben 31, zu habe».
KlOesterreiclMe «PStaatsbahnen.1
Ab 1. Jpni 1900«
Kürzeste Zugsverbindungen:
Ab 1. Juni 1200.
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
Wien—Pontafel—Venedig—Rom und Mailand—Lena».
+U
30
*9
oo
tf .sb WieiOWstb.) an»
*7
50
u
5
15
8
40
*!)
OO
11
Oft
31
au Innsbruck »uh
33
30
•io
7
45
6
25
5
38
, Zürich.•.„
10
30
•7
10
20
G 26
4
7
18
G
02
9
00
10
20
o
OO
an Born.. ab
5
00
=
5
02
1
57
11
OO
2
15
3
25
5
ö'>
r Genf..„
12
50
U
12
45
10
SO
6
55
7
35
10
56
10
17
r I.von.. r
52
12
00
11
55
5
01
47
„ Marseille„
10
40
11
00
4*
“ÖÖ
6 "0
an Paris.. .ab
s
35
~kT
“45
24
1
10
7
35
f Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien und Paris.
Fahrtdauer: Wien-Paris Stunden.
* Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
Wien“KÖln—BrÜBsel—London.
sa 10 45
**8 25
lab Wien (Westb.) ... an
1
**6 45
Li 5 28
2 3 5o
2 12
an Passau. .... ab
1 03
»lü i»
I 1 16
12 40
an Matuz .....• ab
1 23
[s. 2 53
3 1-' 2">
12 04
au Frankfurt ...... ab
2 00
3 3 45
4 4 10
4 43
„ Köln*
9 25
« 12 01
a 7 r,o
0 35
an Brüssel. ab
2 28
> i' a»
» y 5o
10 47
n Osu-ude
tl2 48
. 4 48
,• 4 4S
5 30
„ London- ...... r
5 33
•S io oo
7 50
au London (ü.Vlissingeni ab
L.
; 7 i5
8 00
, n London (Hock v. lloll.)„
.
5•
** Schlafwagen »wischen Wien und Maln*.
|„ Ton Ostende nach Köln.
* Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer? Wien—London 29 o? oder 33'/, Stunden.
Wien—München—Paris.
ab Wien.. an
(Westb.)
an München ah
„ Strassbg..„
„ Paris.. r
* Schlafwagen zwischen Wien und München,
f Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris,
>' 45
j 8 35;*825
i
G 24
K 4 45
6 30
>
14
5 10
I 26
J 7 :;s
5 35
T
# 6 45
i 5 52
9 20
£"10 28
9 30
j 3 27
10 io
2. 7 OS
7 10
.. Wien (Südb.)
an Villach...
„ PouutVl...
„ Venedig...
an Mailand
- Genua.
. an>
K
*7 50
9 45
. ab
9 04
12 20
7 33
10 28
2 10
4 45
. ab
7 30
11 25
2 44
G 35
.»bj
i
11 io
2 SO
* Schlafwajsu ^wischen Wien (Westbbf.) u. Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 Stunden, Wien—Rom SO Stunden!
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew u. Grernowit*—Bukarest—I
Conatanza—Constantinopel.
8 00
2 4h
8 40
gTg
6 35
5 SO
12 25
8 48
231
~7 'sl
* 20
11 00
*12 SO
11 30
9 u2
C 40
9 30
0 31
1 35
8 02
10 io
I (K. F. N. B.)
ab Wien....
„ Krakau...
an Lembcrg
. ah
an Czernowitz. u(>
.. Bukaresi(O.E.?.)„
„Constanza(0 E.Z) r
„Constant. (O. E. Z.
6 40 S 45
9 38 C 55
2 55 12 40
8 02 7 06
7 05! 8 30
. I 5 55
00
9 321
2 24 I
8 30
94 I
8 5t r
i 56 au Podwuloczyskaab 10 36 5 26 1
9 20„ Odessa ...... S 30 8 56
s 30„ Kiew* 9 30 12 20
* Montag und Freitag,* Dienstag und Samstag,
ft Speisewageu zwischen Oderberg—Leinherg.
** Schlafwagen zwischen Krakau—Czernowitz, Speisewagen
Czernowitz—Bukarest,
f Schlafwagen Wien—Krakau,
Speisewageu Krakau—Podwoloczyska.
Fahrtdauer: Wien—Odessa 35‘/* St., Wien—Kiew 36 St.
Wien—(Prag)—Marieubad—Karlsbad C. B«—Franaensbad. I
8 25
I
2 48
.1 x
6 01
6J25
T OH
9 35 S 40, 10 2 0
““I 120 7 00
4 02 r
601
625.
5 12 .1
6 55
7 40
y K. F. J. B. 4»
ab Wien.. au
an Prag. ab
an Maricnbad ah
8 07
*8 44
an Eger.. ab
aq Franzensb.ab
an Karlsb. C.B.ab
i 25 C 55
] 0 30 ~~
lioai lTso
| 9 35 1 1 19
| 8 33 10*65
3 20 UM?
7 30
1 35
9 2<|
12 0.
11 1!
10 3
io l»: I
**• Luxuszug mit Salonwagen 1. Cl. und Wagen II. Cl., sowie
Speisewagen über Marienbad—Heiscban (vorn 15. Juni bis
eioschl. 15. August).
* Sehlafwag. »wisch,>Vien—Karlsb, C.B. Üb, Marienb,—Petschau.
Ansknnftsbnrean der k k- österr. Staatsba’anen in Wien.lohannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Ertheilung vou Auskünften, Verkauf von Fahrpbineu na Taschenformats.
Letztere sind auch la allen rabak^Traflken und Zeltungs-Verschleissen orbältiieh.
Die Nachtzeiten von 6.00 Abends bis *>.ß9 Frilh sind durch fette Minutcnziffern bezeichnet.

