
[ 2023-06-29 10:52:15.416 - 19000830 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
Da» »Neuigteits-Deli-BIitt- ttfdieint «Unlieb. Ht taun in dre i-iaii er Weise iezaaen werden. 1. VL^iiel» (mit LnSnabme der nach einem Sonn- und Feiertage fallenden Tage») per Monat 2 K. 70*
Skrttliifcri« 8 K. HalLjähri, 16 S. 1 Jahr 32 K. L. DrcImtL Dierleljäbrig 5 K. 20 h. Halbjährig 10 K. 40 h. 1 Jahr 80 K. 50 h. Einmal iu der Wache jeden Donnerstag. Vierteljährig 2K.9V-
Halbjadrig 5 K. 60 h. 1 Jahr 11 K. Einzeln« Nummer 24 b.
•edaktl.n, Administration: Wien, tkaiserstraße 10.— Stadt-Bnroan: I., Ichnl-rllratz- 1».— Iniernt« nneh Tnrlf. Manuskripte werden nicht retanrnirt. «nfrageschreiben nnr fra»^
$r. 197.
£5 i t n, Donnerstag den 30. August 1900.
27. Jahrgang.
Die Ijeulißt Nummer ist Ö Bogen stark.
Mit I. September
»röNnrn wir ein neue» Adonnetttent.
Für Neueintretende bemerken wir, daß die
Ausführlichen neuen PrännmerationS-Bedinguisse
,« Titelkopfe ersichtlich sind.— Die Adresse ist
*nrz zu richten an die
Admlnl.trfttlon til „tü e I t» B Ia tt**
Wie». ¥11.. stnifetfttdfie 10.
Neueste Depeschen.
VrigiRRl-Berichte »nd Inf.rm.ti.ReN des ,E«nigteit1-W«lt-Blatt.")
» BrL»n. 29. August. Dem dirberigen deut'chkn Konsul in
Brvlm» Gustav Ritter v. S ch S l l e r, Vizepräsidenten der
Handelskammer, wurde die erbetene Entlassung ou» dem
Deutschen Reichsdienste erlheilt und wurde die einsiweiline
Wetterführung der Gelchäftc de8 torserl. deutschen on'ulot«
tn Brünn dem hiesigen Kommerzialrath Dr. Lall F eihrrra
v. Ossermaun übertragen.
Konstantinopel. 29. August. Auch seilen«
jRußland« und Frankreich« werden zum Regierung«,
lublläum de« Sultan« Spezlol-Miflionen ent-
endet werden.
Da« von der russischen Regierung gecharterte
italienische Schiff .Citta di Milano" paflirte
mit ungefähr 1500 russischen Soldaten an
Bord den Borporu«.
Wie«, 29. August.
Der deutstde Reichskanzler Fürst Hohenlobe wird be-
kanntfich gegen Lude der Woche in Berlin zurückerwartet.
In den letzten lagen war bet ihm iu Werkt, wie an«
Deteribnrg gemeldet wird, der deutsche Botiä-a ter Fürst
Rodolt» zum Beinche. Finoozmiuister Miqucl ist beieud
tu Berlin eingetroffen.
Der Bergicht aus Heu Srvanjnbel iefASftiat die deutsche
D effe noch tmmer unqemein lebhast. Uevriae,,» Hot die
Sedan-Feier, dir nun 30 Jahre hindurch in allen deinschen
Gauen begangeu worden.ist, nur den Früchten de» Siege»
voa Sedan, der Erneuerung von Kaiser und Reich ,re»
gegolten. Ein r-ichideutschr« Blait schreibt: ,W>nn auch
Deutschland jederzeit zur Versöhnung bereit ist, fttju
tt doch aus sronzösischer Seite immer noch on der
Erfüllung der Grundbedingung und diele ist die ouirichtige
Anerkennung des Frankfurter Friedens.»'
Bi» jetzt h-den in Pari« nur etwa 500 Rutscher der
»Compagnie Generale" d>e Arbeit ausgenommen. In den
Seehäfen bleibt die A> sstaridsbewegung stationär. In den
Versammlungen stimmten in M a r I e i l l e und in D u n«
ferqn* die streitenden hasenorbeiter für die Fortietzung
de» Streiks. In Marseille muß General Todds j>i e
Abreise infolge besten von Tag zu Tag verschieben, da da­
von der Kriegsmarine gestellte stlushi ssp:rsoua> unge-
vügend ist. Viele nach Donkerque bestimmte Schiffe laden
in belgischen und bolländischrn Plätz.a au-. Ja Havre
haben auch die Metallarbeiter den allgemeine.,
Ausstand erklärt.
Die engliscde Presse hat stch in dec letzten Zeit viel mit
der „sraazöfislven Gefahr" brschistigt und bereit- ein
sroazisische» JnoasionSheer in Sicht haben
wollen. Da hat stch denn der Marineminiftrr zur Bildung
einer Reserveflotte entschlossen. Dir Stalionirung trän»
zöfischer Kreuzer in Calais und die allgemeine Tbätigke.t
im Marine-Departement bat die englisch« Admiralität zu
Vorkehrung-maßregeln veranlaßt. Im Oktober schon soll
diele Relervestotte ausgestellt werden. Den Kern dleler Flotte
bildet da» R e l e r v e-iS e l ch w» d e r, welche» durch eine
Anzahl von Schiffen verstärkt wird, die nacb den eben be­
endeten Manövern bereit» wied.r außer Dienst gestellt
waren und nun voa neuem die Flagge hissen. Die Reserve-
flott« fall jeden Augenblick bereit sein, da» Kanal-
geschwader zu ersetzen, sobald e» sür nothwendig
«röchlet wird, dasleibr z»r Ve slä.k.ug der beilischcn
Miitelmeer-Flott« zu «ntleuden. Die R.l»lveflotte würde
tu diesem Falle den Schutz der Küsten de» Vereinigten
Königreiche» zu übernehmen haben.
Zu dem am 1. September stottfindeiden RegterungS-
Jubttänm de« Sultan» wird oui Wunsch des Groß«
Herrn eine Reihe von Staoten Spezial-Misflouen tut«
senden. Au» Anlaß dr» Regierung-jubiläums wird der
englische Botschafter ein rlgenhändige» Schreiben der
Königin Viktoria überreichen, wa» auch von Seite
einiger anderer Bollchoster und Gesandten geschehen dürste.
Der Schah voa Prrfien wi>d eine Spezialmission ent­
senden.— Der Kommandant der englischen Mittelmeer-
Eskadre, Vizeadmiral Fisher wird vom Vizeadmiral
Husni Pascha begrüßt werden.
gesandt.
Für die Amerikaner ist e» in diesem Augenblicke
sehr Iinangenebm, daß dir Filipinos angesichts der
chinesischen Wirren in ihrem hartnäckigen Wider-
staude gegen die amerikanische Oberherrichast fortfahren.
Die eingetretene Regenzeit hindert die amerika­
nischen Truppen, größere Operationen zu unternehmen, er­
leichtert es aber andererseits, einige Regimenter von den
Philippinen noch China zu ziehen, da lür die Desensioe
die vorba denen ameriianischen Truppen ausreichen.
Schwere Kämpfe in Südafrika.
Nach langen Wochen der kleinen Gefechte,
UebetfäUe und Bahiizerstöruiige» hat der heldcn-
niülhige Kampf der Buren gegen die erdrückende
englische Uebermacht wieder den Charakter eines
großen Krieges angenommen. Sonntag tobte
den ganzen Tag eine bisher unentschiedene Schlacht
meilenweit a» den Eingängen der Felsengebirge
bei Machadodorp. Der letzte Verzweislungskampf
der Buren scheint nicht glücklich sür die Engländer
zu enden. Die englische Armee zählt über 200.000
Mann, also fast so viel, als die Kopfzahl des
ganzen Burcnvolkes. Aber obwohl England fast
schon eine ganze Armee verloren hat, ist die
Entscheidung noch immer nicht gefallen, der
Krieg noch weit von seinem Ende. Die hervor­
ragendsten Bnrenführer find unbezwnngen, und
allsort wachse» den Helden neue Kämpfer zu. um
sich den erschöpften und dezimirten Engländern in
offener Feldschlacht entgegenwerfen und ihnen ver­
lustreiche Niederlage» beizubringen. Die mangelhafte
Kavallerie der Briten kann in dem gebirgigen
Terrain die Buren nicht umstellen, geschweige denn
sie zu Boden werfen oder zersprengen, denn diese
sammeln sich immer wieder von Neuem und setzen
in dem meisterhaft geführten Kleinkriege den Räubern
ihres Landes und ihrer Freiheit, den brutalen Ber-
geivaltig rn und Proskriptionshelden an allen Ecken
und Enden mit zäsiester Ausdauer zu. Jetzt sind
die englischen Divisionen auS Prätoria und das
Korps Buller's ziimFrontul-Angriffe angetreten; aber
die Buren wehren sich mit bewnndernswerlher Kraft.
Die englischen Positionen werden von den buri-
sche» Schnuren auch auf anderen Punkten beun­
ruhigt. D e W e t, der Unermüdliche, ist nicht bei
dem Heere Bothas, das hinter B e l f a st konzen-
trirt ist, sondern er ist ganz plötzlich bei Hei l-
b r o o» im Oranje-Freislaat aufgetaucht. Wieso er
das vermocht hat, ist ei» Räthsel. Er hat am
24. d. M. die von Johannesburg nach Potches-
strooni jührende Elsenbahn bei der Station Blaw»
Bank überschritten, de» Vaalflnß passirt
und wird die Engländer weiter mit klemen Nadel­
stichen quälen. Drei kleine Bnrenkonimandos sind
auch im Osten des Freistaates, bei Senekal
und Bethlehem, ausgetreten. Der Angriff de«
Kommandos O l i v i e r aus Wynburg. zwischen
Kroonstad und Bloemfontei,,, ist zwar mißglückt—
ber tapfere Olivier ist dabei gefangen genommen
worden— aber es ist nicht gelungen, es unschäd­
lich zu machen. Und im Westen Transvaal»
beschäftigt Delarey die britischen Streitkräste
Baden-Powells. Carringtoiis und Mahons. Der
Krieg, der nun im eilften Monat steht,
scheint also »och lange nicht aus zu sein.
Die 46. Kricgswoche beginnt also mit sehr
ernsten Kämpfen, die jetzt oUenthalben im Gange
sind. Bis jetzt haben die Bure» olle Angriffe mit
Erfolg abgeschlagen. French versuchte mit seiner
Kavallerie eine große Umgehungsbcwcgnng, über
deren Fortschritte Botha genau unterrichtet ist. Die
Buren werden zu e fellos wieder zurückfallen, so bald
die Sache gefährlich zu werden droht. Es wird
jetzt aus zwei Hauptkriegsschauplätzen energisch ge-
kämpst, und daS Resultat ist noch in Schwebe,
denn die Buren bereiten den Engländern Uebel»
raschungen der eigensten Art. Seit Kriegsbegim,
hat England 188.000 Mann nach Südafrika ab»
transportirt, wozu noch die im Koplande und i«
Natal stehenden Streitkräste kamen. Jetzt ist diese
Armee sehr zusammengeschmolzen und steht nun vor
der ersten starken VertheidigungS-Position der Buren.
Marscholl Roberts hatte bei seinem schnei­
digen Vormärsche auf Prätoria am 5. Juni seine
Rückzugslinie stark entblößt und verlegte sich auf
eine unbedachte Buren-Razzia, die ihm wohl die Ge­
fangennahme des PrinSloo-KommandoS eintrug, ab«
es entschlüpfte ihm der gesürchtete De Wet, und in
der zweitägigen Schlacht von Belfast konnlr
gleichfalls kein Erfolg erzielt werden, weil die Buren
jetzt aus einem für sie sehr günstigen Terrain kämpfen.
Es wird noch ganz gewaltiger Anstrengungen der
englischen! Heeressäulen bedürfen, um diesen merk­
würdigen Feldzug zu einem für sie günstigen Ans
gange zu bringen.
AuS allen Meldungen der Engländer scheint
hervorzugehen, daß die Kämpfe um Machadodon,
keineswegs zu einer Niederlage der Buren, sondern
eher zu einem neuerlichen Rückzüge der Engländer
führen werden, falls die Buren das Gefecht nicht
abbrechen und sich neuerdings auf ihre alte
Guerillataktik verlegen. De Wet hat im westlichen
Transvaal wieder ganz außerordentliche Erfolge
erzielt und überall bringt er die heimgckehrten Bureu
wieder zur Fahne, so daß sein Heer beständig
wächst.
AuS Klerksdorp und Zeerust hat er die Eng­
länder hinausgeworfen und bricht jetzt sogar iu ein
englisches Gebiet ein. Nur so erllärt sich die Nach­
richt, daß Lryburg, die Hauptstadt von Bethuana-
land, von den Engländern mit fieberhafter Eile tu
Vertheidigungszustand gesetzt wurde. B o t h a und
Krüger sind fester denn je zu äußerfttm
Widerstände entschlossen und bieten alle Kruste
auf. ihre wackeren Streiter bei den Waffen zu halten.
Die Engländer behaupten, sie hätten die burischen
Linien bei Machadodorp durchbrochen. Vermuthlich
verhält sich die Sache etwas ander»; viel eher
dürften die Buren freiwillig sich gegen Lydenburg
zu gewendet haben, nm bei nächster Gelegenheit
bald vor, bald neben oder hinter Robert» Haupt­
stellung wieder aufzutauchen und die 200.000 Eng­
länder durch stets neue Schlappen in Schach zu
halten. Belfast liegt am Rande des Buschseldes,
südwestlich von Lydenburg; die Buren wollten dort
den weiten Weg nastch Oen sperren.
Marschall Roberts muß erst Verstärkungen ab­
warten. um bei den KopjeS von Belfast den
Angriff zu erneuern und die ihm gestellte Aufgabe
zu erfüllen. Die Buren aber werden den drohenden
Umsassnngsmanövern der Engländer im Vertrauen
auf ihr bisheriges Kriegsglück ihre altgewohnte
Vorbeugungstaktik entgegensetzen.
Daß B o 1 h a den Krieg beenden und schließlich
fapituliren wolle, glaubt den Engländern im Ernste
Niemand. Gerade die letzten Kämpfe haben gezeigt,
daß die Engländer immer wieder in die alten
Burenfallen gehen und sich von dem HauptkorpS
abschneiden lassen. Der enthusiastische Empfang der
Burenmission in Petersburg und daS Ver­
halten deS Zaren stößen dem tapferen Burenvolke
neuen Muth ein, zumal sonst vei den völkerrechts­
widrigen Gewaltthätigkeiten der Eng­
länder der Krieg in einen rachsüchtigen Kampf bi«
aufs Meffer auszuarten droht, der Englands Namen
für alle Zeiten schändet und brandmarkt.
Jer Krieg in Südafrika.
In Südafrika sind die Engländer iviedcr ,ur
Offensive übergegangen. Ihre Hauptarme« ist dabei
zwishen Belfast und Lydenburg auf den e u e r g i-
Da die Mächte das Rnndschrriben de» Sultan? von
Marokko ge rn Frankreichs Angriff aus das Gebiet
MarokkoS, da? dieser vor zwei Monaten erlassen hotte,
unbeoulwortet gelassen habe», Hot der Sultan ein neue»
d r i» g e ii t> t i Rundschreiben an die Mächte


[ 2023-06-29 10:52:15.416 - 19000830 - Seite 2 ]
schrsten Widerstand der Buren gestoßen, und
rS finden schwere Kämpfe, bisher ohne Ent­
scheidung, statt. Wie schon bekannt ist, hat am SamS-
tag bei Belfast ein größeres Gefecht be­
gonnen, über besten Ausgang noch nichts Sicheres
bekannt ist. Gewiß ist nur, daß es sich nicht um
eine Rekognoszirung, sondern um einen ernsthaften
Kampf handelte. Die Rekognoszirung Lord Roberts'
hatte ergeben, B o t h a halte eine lange, befestigte
Stellung inne; er schien zur Annahme des
Kampfes diesmal entschlosten zu sein. Der
Artillcriekampf war sehr heftig. Ob Botba schließlich
doch nicht wieder weichen wird, seine bisherige
Taktik weiter beobachtend, wird sich demnächst zeigen.
Immerhin erscheint die Affaire bei Belfast, welche
dos GroS der englischen und der bnrischen Streit­
kräfte engagirt sah, sehr e r n st gewesen zu sein;
die Berichte Lord Roberts' machen den Eindruck,
daß man britischerseits die Lage sür kritisch, die
Buren sür s o stark holte, daß ihnen schwer beizu-
kommen ist. Sie find mit Artillerie stark dotirt und
dürften speziell Buller arg zugesetzt haben.
Die Kämpfe bei Belfast.
Englischen Meldungen zufolge, wurde
der Kampf gegen den Kommandanten Botha am
27. d. M. wieder aufgenommen und endete damit,
daß die Linien deS Feindes durchbrochen wurden,
worauf sich derselbe zurückzog. Die englischen
Verluste sollen beträchtlich sein. Die Schlacht um
Belfast und D a l m a n u t h a dauerte mehrere
Tage. Buller nahm Bergendal und besetzte eine
starke Stellung nordwestlich von Talmanutha mit
verhältnißmäßig geringem Verluste.
Morschall Roberts tekegrophirt onS Belfast: Unsere Be­
wegungen vollztehen fich nothwendigerweise wegen der
große» Ausdehnung der Geseckt-iinien und in Folge
der Schwierigkeiten, welches daS Gebiet, aus dem wir
operircn, bietet, langsam, doch beute machten wir be-
tiiedigende Fortschritte. General Buller'S Truppen nahmen
Bergendal ein, eine sehr starke, uugelähr zwei Meilen
nordwestlich von Dolmoninha gelegene Stellung. Ick ver­
ließ Buller bei Bergendal. Unter B er tust stellt sich
geringer dar, als befürchtet wurde, ougesichis deS Umstände«,
daß der Anmarsch gegen die feindliche Position über
ei» offene- Feld von 2000 bis 3000 Daids erfolgte und
der Feind sich entschlossen schlug. Es fielen sehr
viele Buren; einige» die aus einem felsigen Hügel sich be­
fanden, wurden durch Lydditgeschosse geiövtci. Eme
Mitroilkeule wurde erbeutet. General Buller führte seine
Truppen lehr geschickt. DaS Zusammenwirke» des Ariill.nie-
und deS I ifanterieseuers war äußerst wicklingsvoll. Aus
unserer linken Floake ging Freuch bis zu deu Schwartz-
kopjeS an der Straße noch Lydenburg vor und bahnte den
Weg sür den morgigen Bormarsch der Division Pol«rare w.
Weitere englische Berichte.
Wie man au- Lourengo-MarqueS meldet, verlautet
dort, daß heute ein heftiger Kampf bei
Machadodorp stattgefunden habe. Die Buren
feien mit großen Verlusten zurückgeworfen
worden und Hütten ihre Geschütze und Munition im
Stiche gelaffen. General Boden-Powell meldet, daß
er von Warmbad gegen Norden vorgestoßen
*ei und Nhlstroom, ohne Widerstand zu finden, be-
,etzt habe. DaS Gelände, auf welchem er und Paget
vperiren, ist ein dichtes Buichfeld. Da es für jetzt
nicht wünschenSwerth war, nordwärts weiter vor­
zurücken, kehrten ihre Truppen nach Prätoria zurück.
In dem am letzten Donnerstag abgehaltenen KriegS-
r ath e wurde gegen den Rath B o t h a'S mit 21
gegen v Stimmen beschlossen, den ursprünglichen
Plan, sich auf Lydenburg zurückzuziehen, wieder
aufzunehmen. Die Borräthe, welche kürzlich von dort
weggebracht worden waren, wurden wieder dahin
zurückgesandt.
D e w e t erschien mit einer kleinen Streitmacht in
der Nähe von H e i l b r o n n. Wie verlautet, haben
sich die Präsidenten Steijn und Krüger ver­
einigt. 25 von Dewet's Leuten wurden Samstag
nordwestlich von Prätoria gefangen. Die Buren
in Prätoria erklären, Botha werde den Eng­
ländern noch einmal Widerstand leisten und dann
den K r i e g b e e n d i g e n. (?) Steijn und Krüger
beabsichtigen, das Land von der Delagoa-Bai aus
zu verlassen. DaS Gebiet i m W e st e n ist jetzt
ziemlich sicher. DaS zeitliche Zusammentreffen der
Kapitulation der Buren bei H a r r y s m i t h mit
der Rückkehr D e w e t's läßt die Annahme zu, daß
die Freistaat-Buren nicht geneigt sind, sich einer
anderen Expedition anzuschließen. Ebenso wie bei
Harrysmith haben auch bei Heidelberg und
Standerton die Buren in großer Zahl die
Insten gestreckt. Dieselben werde» in Gemäßheit der
neue» Proklamation behandelt werden
Die Ausweisungen aus Transvaal.
Eine in Berit» eingelroffene Deputation aus Transvaal
ausgewiesener Deutscher will im Auswärtigen Amt vor­
stellig werkn» über die gegen sie bei der Ausweisung
verübten Brutalitäten der -ngiischen Behö ben.
Wie wilde Tbiere seien die Ausgeiviesenen eingesange» und
aus'» empörendste behandelt worden, dabei hätten sie sich
nicht- zu Schulden kommen lassen, was eine Ausweisung
rechtfertige. Man Holle die Leute aus den Werkstätten, aus
den Wirthlchasten» aus ihren eigenen Wohnungen, ja selbst
«a» den Betten, ob onaekleidet oder nicht. Bars,iß
oder in Pantoffeln wurden sie von bannen geführt. Wie
ein Transport Schlachtthtere, Männer, Frauen und
Kinder, wurden sie fortgeführt zu den Schiffen und mit
andere» Ausländern de» Lande« verwiesen. Die Leute be­
klagen den Berlust ihrer gesammteii Habe.
Die Audienz Dr. Lehds' beim Zar.
Offiziöse» Meldungen zufolge darf aus dem Em­
pfange des Dr. L e y d s durch den Kaiser von
Rußland schwerlich auf eine veränderte Stellung
Rußlands zu der Transvaal- Frag« ge­
schlossen werden. Es seien bisher keine Zeichen
hervorgetreten, die darauf hindeuteten, daß Rußland
seine zu Beginn des Krieger abgegebene Erklärung,
sich in die Streitigkeiten in Süd-Afrika nicht ein­
zumischen, jetzt zurücknehmen wolle. Dr. Leyds
sei auch am Petersburger Hofe beglaubigt, und
es sei deshalb nicht auffällig, wenn ihm aus Er­
suchen eine Audienz beim Kaiser bewilligt wurde.
(Telegramm.)
Die Kämpfe vor Belfast.
London, 29. August. Nach einer D pelcht des
„Standard" aus Belfast vvm 27. d. M. hält
der Feind noch immer den Höhenzug südlich der
Bahnlinie besetzt;» ist ober von den Felsen
vertrieben, von denen aus er gestern sein Gewehr-
feuer unterhielt. In den S ch l u c!i t e u liegen noch
immer kleine Trupps B u r e n. Zwei schwere Geschütze
beschießen die Stellung der Engländer in Zwischen-
räumen und zwangen sie, ihren Train zurückzu­
ziehen.
Ker Krieg in ßhina.
Die schnelle Einnahme Pekings erklärt fich
durch die großen Verluste der Chinesen in den
Kämpfen »»> Tientfin, durch den Mangel europäisch
geschulter Truppe!', durch den abergläubischen Fatalis­
mus der Boxer, durch die Erbentung ungeheuerer
KriegSvorräthe seitens der Verbündete», durch
Mangel an LebenSmitteln, durch die stockende Sold­
zahlung und die geaeuseilige lähmende Zwietracht der
chinesischen Machthaber. Bei der Bcsctzung Pekings
steinen die Verdienste der einzelnen KorpS
ziemlich gleich gewesen zu sein: die R u s s e n erstürmten
zuerst ein Stück der Stadtmauer, die Japaner
holten die längsten und blutigsten Kämpfe, die
Amerikaner lenkten durch ihren Angriff auf daS
Südwestthor die chinesischen Truppen von den Ge­
sandtschaften ob und die Engländer waren die
Ersten in den Gesandtschaften.
Die Operationen am Peiho stocken, jene am
Uangtsekiang scheinen in Fluß zu kommen.
Die chinesischen Truppen dürsten ihrer vollen
Auflösung entgegengehen. Sie haben in den
Gefechten am Peiho hanpisächlich ihre nicht wieder
ersetzbare Kerntruppe und die europäisch ge­
schulte» Kontingente durch ungeheuer blutige Ver­
luste eingebüßt und kolossale Mengen an Geschützen
und Munition an die Verbündete» verloren.
Die Expedition in China kann nur dann den Er­
folg haben, Garantien sür eine ziv ilisatorische
Regierung zu erlangen, wenn die Mächte sich in
allen Schritten einmüthiz zeigen. Der deutsche
Kaiser sowohl wie der Zar haben die Kampagne mit
der ausdrücklichen Versicherung unternommen, daß sie
Sonderinteressen in China nicht zu verfolgen ge­
denken. DaS sind Kaiserworte. Man sucht viel­
fach die Sache so darzustellen, als ob Rußland,
Frankreich und Tentschland auf Seiten einer „Ein-
flußsphärenpolitik" ständen, während Eng­
land, Amerika und Japan die Schutzengel der
»offenen Thu r-P o l t t i k" sind. Nun liegt die
Sache so, daß sich Rußland in der Mandschurei
augenblicklich etablirt und, was die Engländer be­
sonders ärgert, die russische Flagge gehißt hat, auch
die Hafenzölle erhebt. England allein hatte
nach dem Eingeständniß seiner Presse e i g e «süchtige
Pläne im Aangtsethole. Seine Versicherungen, daß
es im vollen Einverständnisse mit Rußland handelt,
begegnen berechtigten Zweifeln. Ein russischer Politiker,
Fürst U ch t o m s k y, schreibt:
Gras W a l d e r s e e brauche einige große glorreiche
Siege über die Chine'en, aber Rußland wünfchd nur
seine friedliche» Interessen in der Mandschurei z» wahren.
Eine Zerstückelung Chinas f'i nicht Rußlauds
Wuiisch, denn zerstückett würde» die Chinesen stärker sein
und Ausstände wüiden in der Provinz ouSbrechcn. Eine
gelbe Gefahr im Sinne des deutschen Kaisers sei nicht
vorhanden, aber ein Erwachen ChinaS wäre in
politischer und volkswirthschaslticher Hinsicht bedrohlich. Die
chinesische Frage tönn« n.i ch i g e l ö st werden, da zu
Viele Rationen an derselben inieressrrt seien; sie werde
endlos sein.
Die Verbündeten in Peking.
Ein Bericht P i ch o n'S, dkS französischen Ge­
sandten in Peking, besagt: Die Verbündeten drangen
am 14. d. M. in Peking ein, setzten am folgenden
Tage ihre Operationen fort und bombardirten
die kaiserlicheStadt und einige Abtheilungen
de» kaiserlichen Palais, von welchem au»
die chinesischen Soldaten das Feuer auf sie unter­
hielten. P i ch o n meldet ferner den Entsatz der ka­
tholischen P e i t a n g-K a t h e d r a l e und die vor­
läufige Installation deS Generals Frey in den Gärten
des kaiserlichen Palais. Der chinesische Hof
habe sich in unbekannter Richtung geflüchtet,
nachdem zuvor fünf oder sechs Mitglieder deS
Tfungliyamen als zu wenig frrmdenfeindlich hin­
gerichtet worden waren. Die Herstellung der Eisen»
bahnverbindung mit Tientsin wird al»
dringend bezeichnet, da die Unsicherheit der Routen
die Operationen sehr erschwere. Es sei die Rück­
kehr von Boxern und regulären chinesischen
Truppen »»d deren Angriff zu befürchten; daher
seien ernste Vorsichtsmaßregeln geboten. DaS Detache-
ment, welches die französische Gesandtschaft ver­
theidigte, hatte 14 Todte. In der Peitang-
Kathedrale sind fünf Mann gefallen. Der
Gesundheitszustand deS gesummten Personales der
Gesandtschaften einschließlich der europäischen Diener­
schaft sei ein s e h r schlechter. Der französische
Gesandte befindet sich in der spanischen Gesandtschaft.
Einige Agenten wurden in den Ruinen der franzö­
sischen Gesandtschaft oder in den benachbarten chine­
sischen Häusern untergebracht. Die meisten Theile der
Stadt seien nur noch Trümmerhaufen.
Plünderungen der Chinesen.
Die Ankunft der von Peking nach Tientsin per
Courier abgehenden Nachrichten iü noch immer pure Glücks­
sache, weil es out dieier Strecke noch von Boxer»
wimmelt. Ul» die Liraße von Peking bis Taku völlig
zu sicher», wären 100.000 Mann nicht z» viel, diele ober
stehe», wie der frouzöfnche Gesandte Pich»» meint, für
eine» solchen Zweck momentan nicht zu Gebote. Der Haß
deS chinesijchen PöbelS gegen die eingeborenen
Christen bekund-ie sich in Peking bis zum letzten
Augenbl cke; alle ihre Habe wurde gänzlich vernichtet.
In Peking wird rielig geplündert, aber Frauen
und Kinder werden von den sremden Truppen schonongs-
vvll behandelt. Bor dem Einzug der Verbündeten griffen
chinesische Truppen die Häuser wohlhabender
Chinesen an und plünderten sie; selbst Berwaudte ^»ec
Führer wnrden nicht verschont. Die Mandarines in
Kanton behaupten, die Boxer hätten 20.000 ausländisch«
Soldaten umgebracht, worüber die Kantonesen in äußerste
Ansregung gebrochlseien. Die Schwa rzslaggea und die
Boxer zerstären noch immer Miffionen und Kirche» in
isolirten Gegenden.
Die kaiserliche Familie.
Es steht jetzt fest, daß e» den Mitgliedern der
kaiserlichen Familie, unter denen fich auch
Prinz T u a n befindet, gelungen ist, in da» Innere
zu eulflieheu. Sie haben sich nach der Provinz
Schaust gewandt, um dort wenn möglich den
weiteren Widerstand gegen die Truppen der vrr-
bündele» Mächte zu organifiren. „Daily Telegraph"
meldet, die Kaiserin fliehe nach Westen durch eine
gebirgige Gegend, wohin ihr die Kavallerie
nicht folgen könne; man glaube daher, die Der-
folguug werde ausgegeben werden. Es heißt jetzt,
die Japaner hätten den Kaiser Kwangsu
nicht gefangen, sondern sich in der Per-
s o n geirrt. Man glaubt, daß jetzt de- ganze
Hof, den Kaiser eingeschloffen, im Inner», er
Provinz Schaust ist. Die Kaiserin kann leicht
einen genügenden Vorsprung gewonnen haben, der
sie den Verfolgern vorläufig entzieht. Freilich ist
nicht ausgeschloffeu, daß der Flucht Hindernisse
durch die chinesische Bevölkerung be-
reitet wurden. Uneinigkeit und blutige Feind­
seligkeiten zwischen Cbinesen werden jetzt auch au»
anderen Gegenden, so a»S der Nachbarschaft von
Tientsin berichtet. Etwaige FriedenSver-
handlungen werden durch da» Entweichen der
kaiserlichen Familie und de» ganzen Regierung»-
opparotes bedeutend erschwert. Daß aber Prinz
Tuan im Innern China« groß« Truppenmassen auf­
bieten werde, um den Mächten nachdruckSvollen
militärischen Widerstand entgdgenzusetzen, wird nicht
angenommen. Mit der miltt irischen Wider­
standskraft der Chinesen sei r» angeblich vorbei.
Die Japaner in Amoy.
Nach Meldungen aus Amoy ist daselbst der
japanische General G o t a mit seinem Stäbe au»
Formosa eingetroffen. Japanische Truppen beschützten
die fremden Kolonien. E» wurden Kanonen
in einer die Stadt beherrschenden Stellung postirt.
Die Chinesen verlassen die Sladt.
Ein Bericht von den k. und k. Kriegsschiffen-
Laut telegraphischer Nachricht ist S. M. Schiff
„Zenta" in Tschisu eingelaufen. S. M. S iff
„Kaiserin und Königin Maria Theresia"
meldet: „Das unter Kommando der k. und k. Linien-
schiffs-Lteutenant Wickerhauser stehende Detachement
ist am 20. d. M. in P e k i n g e i n g»r ü ck t. Die
russisch-japanische Truppe ist über Peking nrrdwärt»
Vorgerückt."
Ein Druck anf Li-Hung-Tso^ng.
Der französische Admiral Courej olleS tele-
graphirt, der Rath der Admirale habe die Gesandt-


[ 2023-06-29 10:52:15.416 - 19000830 - Seite 3 ]
2 Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt“.
Kien, Do««k?stag den 30. August 1900.
JL■ 1'■ ■- ’-J-ü! --— i —-."—
schoften in Peking von dem Brscklusie verständizt,
L i'H» n g-T schlug solange «ruf der Rhede »»»
r ü ck zv h a l t e n, bi» dir Gesandlschasten ihre Zu­
stimmung zur Eröffnungen der Verbandlungen mit
ihm ertheilt hoben. Li-Hung-T!chang richtete ein
Telegramm an die K a i s e r i n-W i t w e noch Sianfu
mit der Bitte» durch die Verhaftung des Prinzen
T« a n uud dieEutwasfnung der Boxer
den Beginn der Unterhandlungen mit den Mächten
zu ermöglichen.
Dom Stäbe Waldersee's.
Der Kapitän zur See und Kommandant de»
Kreuzers ,Hertha*, v. U i e d o m. wurde dem Ober-
befehlSbober über die verbündeten Truppen in Ost
asten, Grafen Walkers«, zugetheilt.Zn dem übertriebenen
Walderiee»Kultus schreibt man aus Berlin: Wir
wollen den Fieberrausch, in dem doS erste
Stadium unserer Weltvolitik unS traf, nicht allzu
tragisch nehmen. WaS seit der Ernennung de» Grafen
Walderiee an Dekoration und Ausstattung geleistet
ist, muß man uns schon erlauben, bestenfalls, nach
einem einmal von unserer Kaiserin gebrauchten Ausdruck
als,unvermeidlichen Trara* nicht all'
zu wichtig zu nehmen.
Zarte Damenhände.
Zur Vorgeschichte der Ernennung deS Graten Wälder»
fee wird mitgetheilt: „Eine hoheFrou kennt den hoh'n
Etou ihr» erlauchten SohneS, der daraus gerichtet ist. d m
deutsche« Volke den ersten Platz unter den Völkern
der Erde zn sicher«, n«d da man in England wieder einmal
entdeckt Hot, daß die Interessen Englands und Der t'ch andS
in den meisten Fällen die gleichen ieien, so schien der Zei>
Punkt kehr geeignet, dem deutschen Reiche eine Ehrung zu
erweisen. Die Kaiserin von Rußland, bekanuilich eine
Eukeli» der Königin vikloria, der dieser Plan unterbreitet
«urde, hat ihren hoben Gemahl dann veranlaßt, dem Kaiser
Wilhelm den Borlchlag zu mamen, daß Grat Walderiee
zum Oberbefehlshaber präsentiert werden wä re. Zarte
Damenhände haben also dem Deutschen Reiche die
veranlworwogSreiche Ehre der Führerschaft in Ostosi.n
verschafft."
Reichstag und Kriegskosten.
Die Weigerung der deutschen Regierung, den
Reichstag wegen Cbina früher einzuberufen,
erregt Mißstimmung. Die Kosten der China-
Expedition sollen bis zum Oktober 100 Millionen
Mark betrogen und können keinesfalls durch die
lleberschüffe de» abgelaufenen Budgetjahre- gedeckt
werden' da diese nur etwas über 30 Millionen
Mark ausmachen. Tie Nothwendigkeit einer Kredit­
forderung wird hienach zwingend.
Ein Telegramm Kaiser Wilhelms.
Koffer Wilhelm sendete au da? Petersburger Regiment
Friedrich Wilhelm III. am Tage der Regimenlsseier
ein» Depesche folgenden Wortlautes: »Ich begrüße mein«
Petersburger Grenadiere. Meine Wünsche sind, wie
«lljährlich, die besten, aber heute beglückwünsche ich sie desto
freudiger» da unsere ruffilchen und deutschen Kameraden,
treu den alten geheiligte» Traditionen, nach längerer Zeit
wieder S ch o l t e r a n Schulter lämpfen. Der Sug
ist unS auch sicher."
Die belgische Expedition.
Der Pariser »Mattn" bespricht den Verzicht BelgienS auf
die Entsendung einer eigenen Expedition nach
Ehina und sogt, man sei in Belgien sehr ousgeregt darüber,
weil laut Nachricht deS Brüffeier Blattes »Le Soir» der
deutsche Kaiser dieser Expedition ein unbedingter
Bet» entgegengesetzt habe. Der Ton der deulschen Not­
sei mehr als drohend. Die belgische Notion sei berechtigt,
sich durch dar außerordentliche Vorgehen verletzt zu
fühlen. Hiezu bemerkt eia rheinische- Blatt: Zunächst hat
Deutschland au» eigenem Antriebe keine Stellung zu
zu der Angetegenbeit genommen, sondern erst, als sie von
der belgischen Regierung um Mittheilung ihrer A u s»
fassn n g über die Exvediton gebeten wurde. Die Ant­
wort aal die Anfrage BelgicnS lautete dahin, daß nach
deutscher Sutsossuog genügende Truppenmächte
thit» in Morsch gesetzt, theil» in oller Kürze expreß abgehen
würden, um die Wiederherstellung der Ordnung in
Eh i» a zn verbürgen. Unter diesen Un,ständen könne die
Nothwendigkeit der belgischen Expedition aus Zweiiel stoßen;
die Rückerstattung der von Belgien autzuwendenden kosten
«scheine daher nicht von vornherein atS gesichert.
*»« belgische China-Legion sollte zwei Bataillone zu
je s-ch» Kompagnien von 100 Mann, zusammen also
1200 Mann mit den nöthigen Offizieien und Unlee»
offizieren umtosten. UeberdieS tollten der Legion 20 Geichütz»
beigegeb-n werden. Zum Beseblrhaber der Legion war der
Oberstlieutenant im Genera.siab Barte l s, einer der
fähigsten belgischen Offiziere, auSerfehen. Der Jahresiold
war sür den Soldaten 1000 FceS., tür deu Unteroffizier
fe »ach dem Grade 1200 bis 1300 Frcs» während die
Offiziere vom Zeitpunkte des Engagement» au die dreisache
heimische Gage ihrer Charge beziehen. AlS die Unteroffiziere
und Soldaten, welche zn dem belqrsche» Frciwilltgenkorps
für China gehörten, die Autlötung de» Korps
erfuhren, liefen sie lärmend durch bat bei dem Uebung?»
lager von Beverloo gelegene Tors Bourg Leopold uud
begingen in mehreren Kaffeehäusern Gewaltlhätigleiten.
Polizei, Gendarmerie und Militär mußten energisch
einschreiten, um die Ordnung wieder h-rzustellen.
(Telegramme.)
London, 29. August. »Daily NewS" meldet auS
Ehanghat vom Gestrigen, ein Telegramm deS englischen
, Konsul? in A moy, datieit vom 27. b. M. beriete, daß dir
Japaner ein Geschütz aus da? Damen de? Taotai?
gerichtet hätten. Die Lage sei bedrohlich. Der Taotai pro-
testirte geg-n die Landung von Trupvcn, da dies gegen daS
mit den Bizeköuigen getroffene Abkommen verstoße, und er­
klärte sich außer Staude» die Ordnung aufrecht zu erhalten,
wenn die Truppen nicht zurückgezogen würden.
„Time?" veröffentlicht nachstehende? Telegramm auS
Honkong vom Gestrigen: Hier sind Meldungen eingegangen,
wonach die Sckw a rzl> agge» lortwähreud die Au-
siedlnnqen am Nordflrrffe aiigreisen und dar Eigenthum
der Miffionäre zerstören.
Paris, 29. August. Der »TeinpS* tritt ent­
schieden für die A u f r e ck t e r h a l t u n g der seit­
herigen Dynastie in China ein. Der russische
»SwedS* führt au», daß die Mission Ruß­
lands in Peking beinahe zu Ende sei, jene iu der
Mandschurei aber erst beginne.
Hongkong» 23. August. In Kanton herrscht
Ruhe; die Kaufmannsgilden unterstützen die Armen,
um Unruhen zu verhindern.
Die Politik der Mächte.
Washington, 28. August. Die Vertreter Ame­
rikas im Auslande waren angewiesen, die betreffenden
Regierungen wegen ihrer künftigen Politik
in China und ihre Ansichten darüber zu sondiren, ob
eS ongemeffen erscheine, daß Li-Hung-Tschang
m>t den Mächten v rbandle. Tie Antworten dieser
Vertreter sind nunmebr eingegangen und standen
gestern i» derKabi etssitzung zur Berathung. Keine
Macht machte irgendwelche Andeutung wegen ihrer
künftig zu befolgenden Politik. England und Rußland
betrachten L i- H n n g- T s ch a n g als durchaus
autorisirt, Verhandlungen zu führen, während Deutsch­
land eS rundweg ablehnte, ihn als Unterhändler
anzuerkennen.
Der Thronwechsel in Italien.
In Italien zeitigt die Erreanng, welche die
Besprechung der anarchistischen Gefahr und der heute
beginnende Prozeß Bresci in der Bevölkerung
hervorrufen, die bekannte Erscheinung, daß nerven­
kranke Leute mit hypnotischer Gewalt sich gezwungen
fühlen, eine Rolle zu spielen. Wir glauben, daß Viele,
welche in den letzten Wochen wegen anarchistischer
Aeußerungen verhaftet wurden, eher in eine Heil­
anstalt, als in daS Gefängniß gehören. In die Reihe
dieser Halbnarren ist auch daS Individuum eiuzu-
schalten, das vorgestern auf dem Bahnhöfe von
M a z z a-C a r r a r a verhaftet wurde, weil eS angeb­
lich nach Rom reisen wollte, um den König
Viktor Emanuel zu ermorden. Der Ver­
haftete legte bereits ein diesbezüglileS Gestand-
niß ab. Wie aber der offizielle Bericht selbst zuge­
steht, scheint eS sich um einen nervenkranken
Menschen zu handeln, der sich durch sein Be­
nehmen auffällig gemaul hat.
Der Prozeß Bresci.
Heute beginnt in Mailand der Prozeß gegen den
Königsmörder BreSci, wotür sich in der dortigen Be-
völk rung da? lebhafteste Interesse kund gibt. In den letzten
Tagen wurde die Wache im Gefängniß statt von den Gc-
IS»gniß>värtern von Artitlerietoldatrn versehen.
Buch die Uebersührung B r e? c i'S au? der Zelle in den
Lerhaudlungsiaal wird unter den I ch S r s st e o Sicher-
beitSmaßregeln eriolgen. Deu Vorsitz bei der Ver­
handlung sührl der Gerichtspräsident G a t t i.
BreSci wählte im letzten Augenblick ol? Vertheidiger
den römischen Advokaten M e r l l n o. welcher früher lh-o-
retisch-anarchillischen Parteien angehörte, aber sbon seit
einigen Jahren sich den soz alen Studien widm.te, Meiliuo
Hot die Vertheidigung angenommen und ist gestern
Früh ln Mailand angekommen, wo er sofort eine Unter­
redung mit BreSci hatte. AIS der vom Tnbunal
an-geloste Vertheidiger Morio Martelll hieoon Kennt­
niß e>bolie> bat!«, begab er sich sofort ins Gefängniß. um
Bresci die Mittheilung z» machen, daß er seine B e r»
lheidignnq nun niederlege, da er sein Mit»
wiiken sür übeisiüsiig holte. Bresci unterbrach jedoch den
Adookaten mi! der Bitte, in die Vertheidigung sich mit
Merlins zu theilen.
Ein Genosse Lnccheni's?
AuS Budapest kommt die Meldung, daß die
Polizei dort einen angeblichen Anarchisten
verhaftete, der mit dem Individuum identisch
sein soll, daS unmittelbar vor der Ermordung der
Kaiserin Elisabeth in Gesellschaft
Lurchen i'S in Genf gesehen wurde, sich aber
am Tag« de» Morde- auS Genf geflüchtet hat.
Der Verhaftete, von Profession ein Schuster, hielt
sich schon seil längerer Zeit in Budapest unter
dem falschen Namen Josef GrrS auf. Die Polizei
stellte jedoch fest, daß er Josef T o r n a t i o heißt.
Er ist vierzig Jahre alt und aus Venedig ge­
bürtig. Tie Untersuchung wird sortgeführi.
Der Konffikl zwischen Dnmänien
und Bulgarien.
Die bulgarische Presse ist ei rij am Werke, um die öffent­
lich« Meinung gegen Rumänien auszuhetzeu und die gereizt»
Stimmung so viel wie mögl'-b zu schüren. Es wiid dabei
mit den v->werslichsten Mitteln gearbeitet. Nicht bloß daß
die rumänische» Behörden vertat bgt uvd brsLimpit werden,
erfindet man dnlaarisebg Märtyrer, um
di- angebliche rumänische Brutoliiät vor aller Welt zn er­
weisen. So läßt ein Sophianer Blatt in Rustscknk zehn
»ng »ckliche Bulgaren emtrrll«. welche von der rumänischen
Polizei in der schrecklichsten Weise mißhandelt worden sein
sollen; man habe sie geschlagen und ihre Fi»g-r in eine
Prelle g-quetscht.
Weilers wird erzähl', daß e? gegenwärtig für bulgarische
Kei^usisleute geradezu lebrnsgesährlich >ei, in
Rumänien zu reisen. Man verlolgt mit- diesen Schilde-
ruligen, in welchen die Rumänen al? .europäische
Boxer" hingestellt werden, den Zweck, die den Mit­
gliedern de? mazedonischen Komites zur Last fallenden
Swondthaten, um deren Beslramng es sich handelt, ver­
gessen zu machen.
Juteressait ist ein Bericht der .s>ovisch.rumänische«
Korreivondenz". in welchem die Möglichkeit eine? KcieaeS
zwischen Bulgarien »nd Rumänien bereit» näher
aerückt erscheint. Der Bericht bringt auS Bukarest
folgende Mitthcichingen:
.Der diplomaiiiche Agent Bulgariens, Herr Tbeodorow,
welcher sofort noch der Ermordung deß Professor- M i«
haileann mit Urlaub von Bukarest abreiße, ist nun­
mehr aus seinen Posten zurückgekehrt und hat mit dem
rumänischen Minister dcS Aeußern, Herrn Marghiloman,
eine_ einstünbige Unterredung gehabt. Wie auS wohlia»
sormirter Quelle verlautet, ist die bulgarf'che Regierung
noch immer nicht g-willt, die rumäniicherseit? vorge­
brachten Beweisstücke tür die Mitschuld des mazedonischen
Zentralkomi'e? in Sophia al? ausreichend anzu­
erkennen. Gleichzeitig wird a»r Sophia glaubwürdig be­
richtet, Sara l o iv habe erklärt, die bulgarische Regierung
werde keine wie immer geartete Maßregel
gegen dos mazedonische Zeutralkomitt zu
ergreifen wagen, da dies dar Signal für den AuS-
bruch einer Revolution in ganz Bulgarien
wäre.
Nichtsdestoweniger scheinen die Türkei und die Mehr­
zahl der Großaiächte ganz ernstlich den Gedanken zu
erwägen, wie den Umtrieben des mazedonische» Zentral»
komites, welche de» Frieden im Orient gefährden, ein End«
gemacht werden soll. Man spricht von einem Schieds­
gericht, dos aus den Vertretern der Großwächlt in Sophia
gebildet werden soll und dem die von der rumänischen
Regierung vorgebrachten Beweisstücke zur lltberprüfniig
vorgelegt werden sollen.
Ein überaus bedenkliches Eympto» ist ti, daß die
bulgarische Regierung in ihren militärischen
Vorkehrungen fortfährt uud sich die bulgarischen
Truppen immer dichter an unseren Grenzen ansammeln.
Es verlautet, daß der Kriegsminister General Jakob Loh o-
vary zum Chef des rumänischen GenrralstabeS ernannt
werden soll, um die Mobilisiruug der rumä­
nischen Arme« durchzusühren. Laut Nachrichten,
die anS Konstantinopel hier eingetroffen sind, haben die
Rüstungen Bulgariens auch die Aufmerksamkeit
der hohen Pforte aus sich gelenkt lind werden in Folge
besten mili'ätiiäe Geqenmaßregeln sowohl in Mazedonien
als auch im Abrianopler Bilajet in Erwägung gezogen."
lieber den R e o o l u t i o n p l a n der mazedonisch-
bulgarischen Verschwörer wird gemeldet: Der
Plan war ia der Schänke eine» g'wiffen Costa Tiolac
zu Sophia ausgeheckt worden, wo sich die Mitgliedrr deS
mazedonischen Geheimkomiles und deren Vertrauensmänner
zu versammeln pflegten. Ciolac selbst war Irüher alS
Führer der bulgarischen RevolutionSpartei
in Albanien thätig gewesen und hatte dann al? Vertrauen?-
mann S a r a f o w'? in Mazedonien und Rumänien Titre?
der vom mazedonischen Geheimkomite ausgegebenenPatrivten-
anleihe im Werthe von 14.000 Franc? untergebracht.
Dem Plane der Verschworenen zusolge sollten ia diesem
Winter die Bulgaren Mazedonien» und Al­
baniens mit Waffen versehen werden, um sich zu
Beginn des Frühjahr- aus ein vom Revoluliouskomüi ge­
gebene? Zeichen h», gegen bie türkische Herr-
schalt zu erheben. Und zwar sollte diese- Zeichen iu der
Ermordung einiger .Vulgarenfeiode" in Sophia» konstau-
tioopel, Mazedonien und Albanien bestehen.
Unmittelbar daraus sollten die mazedonisch-bulgarischen
Komi eS in Od-ssa, Agram (?), Alhen, Gens und anderen
Siädlen lle? Aus ander ern Manifest veröffentlichen, in
welchem die Befreiung von der Herr>chast der Pforte alS
gemeinianier Wunich aller Nationaliläteu Mazedonien- und
Albaniens bezeichnet wird und die in Bulgarien icbon jetzt
desleheiidea, von bulgarischen Lstizieren einexerzierten
mazedonischen Frei schär! er in daS türkische
Gebiet eiufallen. Da man aber wohl nicht ohne Ursache be-
sürchtkte, daß Rumänien gegen diese aus die Grüadung
eine» g r v ß-b >r l g a r r s ch c u Staates Hinauslausen­
den Jnluigiru 'g Maz donieoS und Albaniens protestrren,
ja vielleichl gegen dikielbe eine drohende Haltung ein­
nehmen werbe» so sollte nach dem Plane der Verschwörer
die Bokorester Regierung durch «ine Anzahl von
Dynamitattentaten erschreckt und durch die daroos-
tjin entstehende Verwirrung im eigeneri Lande verhindert
werden, sich in eingehenderer Weise mrt den Vorgängen aus
der Balkan-Halbinsel zu besoffen.
Zum Leiter der Tynamitaltentate war der inzwischen
weaen seiner Betheiligung an der Ermordung Filowski'S
verhaitete Student Trrsanow best mmt, welchem der
bulgariiche Kapitän Matrow in Rusischuk doS nöthige
Svrcngaiaterial liefern sollte, lind zwar sollten mehrere
öffentliche Gebäude ia Bukarest, darunter auch die Sitzurigs-
lokale süc Kammer und Senat sowie auch eiuire hervor­
ragende Bautichkeiten in deu Prooinzstädter, Rumäniens
>a die Lust gesprengt werden.
Die Lage in Seröien.
Der österr.-ungar. Gesandte am serbischen Hose
Barvn H e y d l e r von E g e r e g g wurde gestern
vorn Koffer in Audienz empfangen und dann der
kaiserlichen Fan.ilieniasel beigezogen.
Das Belgrader Amtsblatt veröffentliLt folgen-
deS Kommunique: .Vergangenen Samstag geruhte der
Kaiser von Rußland den General M i s ch-


[ 2023-06-29 10:52:15.416 - 19000830 - Seite 4 ]
i
i
tobte und den Geschäftsträger Obersten Thristic
tu besonderer Audienz z» empfangen. Se. Majestät
der Kaiser bemerkte, er bobe die Kunde von der
Bermälnng des KönigS Alexander
mit besonderer Befriedigung vernommen
und er hoffe. daß dieselbe, wie dies übrigens schon
jetzt bemerkbar sei, Serbien Frieden und Be­
ruhigung bringen werde. Hierauf erkundigte sich
der Kaiser über die bevorstehende Reise deS König?-
paare- durch dos Innere de? Lande- und betonte,
es sei gut, daß da-Volk seine neue
Königin kennen lerne. General M i s ch»
kovic unterbreitet» hierauf dem Kaiser da- Pro­
gramm der König-reise. Der Kaiser zeichnete, nach­
dem er feine Befriedigung über die Ernennung de?
General- M i s ck k o v i c zum Spezialgesandten aus­
gedrückt hatte, diesen durch da- Großkreuz de- Orden-
der heiligen Anna aus."
König Alexander ordnete an, daß da- auf
den 24. September fallende Geburtsfest der Königin
Draginja im ganzen Lande gestiert werde Die
Zivil- und Militärbehörden werden beauftragt,
zeitig die nöthigen Anordnungen zu treffen.
Dem gewesenen Ministerprästdenten und nach«
maligeu Gesandten in Petersburg General Sana
Gruie wurde da- ihm seinerzeit entzogene Recht
deS Uniformtragen» wieder verlieben. Oberst Ljubomir
O st o i c wurde reakttvirt und zum Belgrader
Festung-kommandanten ernannt.
Zur Situation
tu veNerreiiti-Nnaaru.
In einem förmlichen Wirrwar bewegen
sich die Blättermeldungen über die von der Re-
gierung geplante S a n i r u n g S-A k t i o n. Bald
beißt e», der Ministerpräsident Dr. v. Koerber
habe bereit- die Besvrechungen mit den Partei­
führern aufgenommen, dann wieder, daß die Kon­
ferenzen in Folge verschiedener Schwierigkeiten einen
Aufschub erleiden mußten. Neuesten- wird berietet»
der Ministerpräsident werde im Laufe dieser
Woche seine Unterredungen und zwar zunächst mit
einem der czechischen Parteiführer, dem Abgeordneten
Dr. P a c a k beginnen.
Da» Verband-mitglied de- slavisch-christlich-natio-
nalen Verbände- Abg. P o v s ck e hielt kürzlich in
Ratschach eine Wählerversammlung ob, in welcher er
entschieden gegen die czechische Obstruktion auftrat
und au» wirthschaftlichen Gründen die Wiederauf­
nahme der fruchtbringenden parlamentarischen Arbeit
forderte.
Da- heute zur Au-gabe kommende Reich-ge­
setzblatt enthält die Mioisterial-Kundmachungen,
betreffend die Errichtung einer Expositur deS Neben-
zollamteS Aquabona d'Ampezzo in Trecroci;
die Errichtung eines HauptzollamteS in K o l l n; die
Aufhebung der Konfular- Gerichtsbarkeit in
T u n t»; die Erweiterung des G e w r r b e g e-
r i ch t S-S prengeli Bielitz und die Ermächti­
gung de» k. k. HauptzollamteS zweiter Klaffe in
K u f st e i n zur Au-tritlsbehandlung von Zucker.
Sanktioutrte LaudeSgesetze.
Der Kaiser hat den vom böhmischen Landtag«
beschlossenen Gesetzentwürfen, betreffend die ReguIOung de«
Aupa-Flusies durch die Wofler-Genossenschift in Böhmisch»
Ekalltz und de» Saudochcs bei Teplitz durch den Ber-
tretungsbezirk Teplitz, dann, betreffend die Entwässerung
von Grundstücken durch die Waffer- Genossenschaft in
Rückeridorf und die Regulirung de» Finffe« Loucna
durch die Waffer-Senoffenschast in D asch i tz die allerhöchste
Sanktion ertheilt.
Die Ghristlich-Sozialen und die katholische
tvolkSpartei.
Im Anschlüsse an eine sehr zahlreiche Versammlung der
christlich-sozialen Partei in Bregenz fand
vorgestern auch in In« »druck eine Bersamminng der
chriftlich-joziolen Vertrauensmänner statt, in welcher der
R.-Abg. Dr. W e i »k i r ch n e r auch die von jüdisch- libe­
raler Seite ausgesprenglen Gerüchte von riner Verbindung
dir Christlich.Sozialen mit der katholischen Volk».
Partei besprach und entichieden erklärte, daß an diesen
Gerüchte» nicht» Wahres sei. Von einer berorli-
gen Fusion könne unter den gegenwörtigen Umständen keine
Rede lein. Die christlich-soziale Partei gehe den Weg, den
sie als den richtigen erkannt habe; sollte der Weg der
katholischen Boll«pa>tei einmal mit dem Wege der christlich»
sozialen Partei zusammenlaven, dann wäre es nur erfreu­
lich, wenn sich zwei deutsche, christliche und österreichische
«Parteien, deren wirthschaftliche» Programm
ohnehin so ziemlich dasselbe an strebt, zusam­
mengefunden hätten.
Zwei politische Fragen der letzten Jahre haben allerdings
zwischen den beide» Parteien eine dedeutlome Klust geicha s-
sen; e» sind die» die Frage de» ungarischen Au »-
gleiche» und die mit demselben in engster Verbindung
bestandenen Spracheaverordungen de» Grasen
IBadeni. In diesen beiden Fragen standen sich die beiden
j Parteien diametral entgegen. Die Parole der christlich-
soziale»Partei w-r st>-tr: Entweder einen gerech­
ten 8 »»gleich oder gor kei nen. Ebenso gewiß ist
>e». bah eine Einberulung de» Parlamente» so lange von
keinem E.folge begteilet sein wird, so lange die BuSgleich»-
frage nicht einer richtigen und geregelten Lösung zugesührt
wird.
In Sache der Sprachenverordnungen haben e»
die Christlich-lozialen als ihre selbstverständliche Pflicht
«rächtet, jür die nationalen Rechte de» deutschen
Volke» einintreten und Hand in Hand mit den übrigen
deutschen Porlrie> zu gehen.
Wir weiden in den kommende« schweren Zeiten, so schloß
der Redner, dabin trachtrn, baß die AktionSsähig-
keil deSParloment» wieder ber-estellt wi d.
Der Ministerpräsident Dr. v. Koerber längt mit ver­
schiedenen Paiteilü lern zu verhandeln an. Ich möchte dem
Ministerpräsidenten ralben, al» moderner Harnn ol Raschid
unter dem SBo'f zu wandeln, um die Stimme de»
Volkes zn hören; gebieterisch wird vorn Voll die
AktionSsähigkeit des Parlaments gesoidert. Die letzten drei
Jahre holen die Noth der arbeitenden Stände
vermehrt, und gerade an den Grenzen der Reiches muß
man mit B schämnng gestehen» daß in industrieller und
wiitblchalllicher Beziehung die Nachbarstaaten »ns weit
Übe,ho» hoben, und nun aber schon die höchste Zeit
gelomnien ist, daß wir mit einer wahrhaft wirth­
schaft l i ch e n Gesetzgebung den Ansang machen,
damit der Wadlstand des darbenden Volte? gehoben nnd
das Elend beseitigt werde. Alle wahrhalt-n Vollsvertreter
muffen doch darüber einig sein, daß e» nicht weiter
angebt, einigen prosessionellen Hetzern
daS Parlament al» Tummelplatz zu über­
lassen.
Die Christlichsozialen sind auch entschieden nicht gegen
eine Einfühlung de» allgemeinen Wablrechte». Mit Hintan-
letznng oller Wahlvrivilegi-n soll apvellirt werden an die
großen Muffen de» Volte»; die christtichsoziole Partei würde
rubig der Entscheidung de» Wohlkampse» entgegensehen.
Allein soziale und wirthschastlrche Reformen
müssen durchgeführt werden, die» ist im Interesse
de» Slaote» nnd de» ganze« christlichen Volte» gelegen.
(Allseitige Zustimmung.)
Der Abgeordnete besprach dann noch in kurzen Au»-
sührungen die Parteiverhältniss« im österreichischen
Abgeordnetenban», worauf er mit dem Wunsch schloß, e»
mögen sich endlich alle Deutsche« und Christen
zusammen sind» n. Dem Abgeordnelen wurde stürmi­
scher Beisall gezollt und ebenso wie in Bregeuz der Dank
der Versammelten ou»gesprochen.
Abg. Dr. Susterschic und der „Derband der
Rechten".
In einer zu Reifnitz in Krain im Wahlbezirk« de»
Abg. Schukl je stattgehabten Versammlung kam ttbge-
Dr. Susterschie auch aus leine Steiner Rede zu
sprechen und erklärie. die Anficht, daß diele Rede den wei-
t.ren Bestand de» Verbände» der Rechte« in Frage stelle,
könne er nicht einmal begreifen, geschweige denn theilen. Er
habe in Stein da» Programm de» Verbände»
der Rechten vollinhaltlich gebilligt. Bon
der Aulrechthallung de» priviliairten Klaffenwadlrechte» sei
in dem Programm keine Rede. Er habe sich also vollständig
im Rahmen diese? P.ogramme» bewegt, wenn er ein Kor­
rektiv gegen die Erweiterung der Läuder-Aulonomie in dem
allgemeinen Wahlrecht« erblicke. Daß sich das Prinzip de»
allgemeinen Wahlrechte» auch mit den kvnlervatioen Grund­
sätzen vereinba«en lasse, beweise da» Beispiel de» deutschen
Zentrum» und last not least der Wahlrelormanlraz de»
konservalivsten Staatsmanne» Grasen tzohenwart vom
Jahre 1893, worin dem Prinzip de» allgemeinen Wahlrechte»
in viel weitergehendem Maße Rechnung getragen wurde,
al» in der späteren Badeutstchen Wahlrejorm« Wenn seiner
der Redner in seinen Steiner 8u»sührungen vom prloili-
girlen Wahlrecht gesprochen habe, so meinte er nicht nur
daS Wohliecht der Großgrundbesitzer» sondern überhaupt
das Klcfsenwoblrecht, au» welchem ba« jetzige Hau» hervor-
gegange« ist. Redner habe in Stein nicht» Andere» gesagt,
al» wa» in vielen Belchlüsie, und Manilestalionen sei ner
Parlei zum Ausdrucke gelaugt ist.
Die neue Bezirköhauptmaunschaft in Gansern darf.
Der Bau de» neuen 8mt»gebäude» in U» t e r-G ä n-
serndors ist bereit» so weit vorgeschritten, daß der Be­
nützung derselbe» im Ottober nicht» im Wege steht. Die
E>nennung de» BezikShauptmaune» wird in Kürze er­
wartet; die Gemeinde wi,d die Uebergabe de» AmtSgebändc»
in feierlicher Weise begehen.
Soztaldrmokratlscher Parteitag.
Am 2. September tritt in G r a z der diesjährige
Parteitag der deuifchen Sozialdemokratie
Oesterreich- zusammen. Für die Verhandlungen,
welche nur in deutscher Sprache geführt werden, sind
fünf Tage in Aussicht genommen. Unter den neun
Punkten der Tagesordnung befinden sich die Referate
Dr. Adle r'S über Partcitaktik, S ch u m e t e r'S
über Gemeindewahlrechl und Dr. Ellenbogen'-
über Landagitation. Der Parteitag wird den Charakter
einer sogenannten§ 2»Versammlung haben, daS heißt,
eS werden zu demselben nur mit auf Namen lautenden
Einladungskarten versehene Personen Zutritt haben.
Zur NeichSrathSwahl in Czernowitz.
Für da- Reich-rath-mandat dir Handelskammer tu
Czernowitz nimmt die Agitation lebhasteste Formen an.
Jüngst traseu Delegirte der Provinzkausmauu schalt dort
ein, um sür Direktor Mayer Stellung zu nehmen. E>ue
ochtzrhngliedrige Deputation sprach beim Kammer-Piäsidium
und dem Lande»-Präsidenten bor. um für die Wahl Mayer'»
zu wirken. Die Wahl dürste jür den 17. September aus­
geschrieben werden.
Konfiskation.
Die heutige Nummer beb .Wclt-Vlatt' Ist van)
der StoatSanwaltschnft mit W e fd, I n n beleg'
/wo'vcii. j
Den «rund l,Iez» bot eine im Blatte enthalten:
gewesene Nochrleyt über eine Demonstration iw|
jUngar,'.
Wir haben sofort eine neue Auflage veranstaltet!
ri tt Sorge dafür getragen» daß dieselbe mit thun-
i chsicr Schnelligkeit in die Hände unserer Leser
! gelange.
Tages-Uenigketten
«»» Dill, all«« tltliM Geftcrrci4• «»-arn'O
i»»
•n«■ (I c■ CScItttrttca.
Wien, 29. August.
Rückkehe deS Kaiser« nach Wien. Neueren TiS»
vvsitionen zufolge trifft der K a i s e r am Samstag,
1. September, Früh a»S Jschl in Wien ein nnd
wird bis aus Weitere- noch im S4öubrunner S4loß
Sejour nehme'. Am 10. Seplember, d,-m Sende-
tage der Kaiserin Elisabeth, wird der Monarch
einer siilken b. M.'sse beiwohnen und sodann die
Kaisergruft bei den PP. Kapuziner: besuchen, um
am Sarge der Kaiserin ein Gebet z» verrichten.
Am Nachmittag der 10. September reist der Kaiser
nach JaSl o zu den Manövern, die am 15. d. M.
geschloffen werden, woraus der K a i s e r nach Wie«
zurückkehrt.
Kaiser-Reise nach Görz. Der Kaiser wird zwischen
dein 20. und 24. September noch Görz kommen.
Das Festprogramm hat bereit? die kaiserliche Ge­
nehmigung erhalten. Der Kaiser wird in einem
Zelte alle Bürgermeister der Landes empfangen.
Hierauf wird ihm die goldene Medaille, welche znr
Erinnerung an die Vereinigung der Grafschaft Görz
mit der Monarchie geprägt wurde, überreicht werden.
Au»zcichnungen. Der Kaiser bat dem Kullo» a«
der UniversitätS-Bibliothek in Wie» Ilses Meyer an»
Anlaß der von ihm erbetenrn Uebernahme in den blei­
benden Ruhestand den Titel eines Regieennasrcthe», dann
aus gleichem Anlaste dem Saaisomuieidientr Johann
Ralim daS goldene Berdiensilreuj und dem Saalthür»
Hüter Joses Komarek das sichern« Vcrd>enstkreuz mü der
Krone verliehen.
Spenden. Der Kaiser Hot den freiwillige« Feuer­
wehren in F l i r I ch und Bohrn je 100 Kronen, jene«
in Tnx und Tri stach je 200 Kronen, da indem Miiilär-
Veteranen-Bereine in St. Johann in Ahrn und dem
katholischen Arbeiteroerein» Cloezzano je 80 Aron-n,
schließlich den Schicßstände» in B: a n 1 11 und I u z i n a.
sowie dem Andreas Hasel-Vereine in S ch w a z je 100
Kronen bewilligt.— Der Kaiser bat weiter» für die Ab­
brändler in Uh« ow in Galizien 6000 Kronen gespendet.
Ankunft de» rumänischen KönigSpaarcS. König
Euro! und Königin Elisabeth von Rumänien
sind gestern Nachmittags auf der Durchreise in Wien
eingetroffen und im .Hotel Kranz' abgestiegen Den
Nachmittag benützte da» Königspaar, um Einkäufe
zu besorgen. Später empfinge» König C a r o l und
Königin Elisabeth den Besuch de» Minister? de»
Aeußern Grasen G o l u ch o w S k i, des Chefs d«S
Geoeralstabe» FZM. Freiherrn v. B e ck, de» Sektion»-
chefs im Auswärtigen Amte Grafen L ü tz o w, de»
LegationSrathes v. M e r e y deS Mi isteriumS de?
Aeußern und deS i» Wie» weilenden ruffis sie» Ge­
sandten in Bukarest N. de F o n t o ». Abend- reiste
Königin Elisabeth mit dem Couricrzuge der
Westbahn nach Neu wird ab. Der Kö»ig gab
seiner Gemalin da- Geleite auf den Bahnhof. König
Carol begab sich heute Früh nach Jschl zum
Besuche de- Kaiser» und bolt nach zweitägigem
Aufenthalte seine Gemalin von Neu mied ab, um
mit ihr zur Kur »ach R a g a tz zu reisen.
Erzherzog Franz Ferdinand bei den deutsche«
Kaisermanövrrn. Erzherzog Franz Ferdinand
wird voraussichtlich am 10. September zu den deutschen
Kaisermanövern via B e r l i» in 8 t e t t i n eintreffen.
In Begleitung de? Erzherzogs werden sich, soweit
bisher bestimmt ist, der Obersthofmeister FML. Graf
N o st i tz-R i e n e ck. der Flügelavjulant und der
Ordonanz-Offizier befinden.
Erzherzog Ferdinand Karl in Melk. In der
Gegend von Melk finden soeben die DivistonSüb»»gcn
de? 2. KorpS statt, an welchem auch da- unter dem
Kommando des Obersten Erzherzog Ferdinand
Karl stehende 3. Regiment der Tiroler Kaiser­
jäger theilnimmt. DaS Regiment ist zur Zeit in
G r o ß-8 ch o l l a ch beiLooSdorf einquartiert
und der hohe RegimentSkommandant begnügt sich
wie jeder andere Offizier mit einem höckist be­
scheidenen Quartier in tiiiem Bauernhanse bei L o o »•
d o r f. Den vergangenen Sonntag als Ruhetag be­
nützte der Erzherzog zu einem AuSsluge nach Melk,
um sich bort nach de» Entbehrungen der Woche im
Kreise seiner Offiziere zu erholen. Die Herren soupirtcn
im .Hotel Melkerhos' und äußerten sich sehr aner­
kennend über da? Gebotene. Die Bevölkerung von
Melk war e»tzückl über da- leutselige und liebe»»-
würdige Wesen des Erzherzog».
Feldzeugmetster Fatzini. In Pilsen ist gester,
der Flügel-Adjutant de» Kaiser» Mojor P i 11 i t «in«
getroffen» um dem Korpskommaubanleu FZM. F ab int
anliß ich der Bolle düng setne» 70. Lebensjahre» dir
Glückwünsche de» Kaiser», serner ein Bildniß de»
Kaiser- mit deffen eigenhändiger Unteischiist in einem
reich mit Perlen und Edelsteinen und mit einer goldene»
Krone ve>zierten Rahmen und «in kaiserliche» Handschreide«
zu überbringen.
DaS Provinzialkapttet nnd die Reform der
Franziskaner. Gelter» Vormittag» ist im Wiener Kon­
vente der Patres Fraiizi-kaner das erste Kapitel der ««u»


[ 2023-06-29 10:52:15.416 - 19000830 - Seite 5 ]
orsoaifirt'n österretÄffL-steiermärktschen Provinz ber FranziS»
kaner-Oblervonten zusammenqetrcteu. Den Borsitz führt der
Generolmiaister de» Geiammtorden» der Obiervonten
P. Hioofiu« Lauer. Diese» Kapitel ist von besonderer Be­
deutung fuc die Teschlidte der Franziskaner in Oester>cich.
Nach dem Wunsche dc» Papste» L e o XIII. sind alle Zweige
der (zum Unterschiede von den Fronziska-er-Konvenluolen
oder Minvriten) der strengeren Richtung oiigebörigen FamiOe
de< unvrünglich ungetheilten Orden» der inindren Brstder
(Pratrvv mivorev) zu einer einzigen Gemeinschaft vereinigt
worden. Unter einem gemeinsamen Qdensqenerol standen
zwar auch bisher diele Zweige, ober bezüglich der Reael»
Übung und der Farbe de» O^denskleide» zeigten sich große
Verschiedenheiten. Alle diese Zweige sind nun zu einer ein­
heitlich organisirten und fonstituirtea Gemeinschaft gebracht
worden. Der Wiener Konvent, sowie die Klöster in
Maria-Lanzendors, Maria-EnzerSdorf und
8 t. P ölten gehörten bi»her der sogenannten, den
schwarzen Habit tragenden „Capistraner-Provinz* an, welche
auch eine Reihe von Klöstern in Ungarn, Kroatien und
Slavonien umsohte. Nun ist Wien der S'tz eine» von der
nordtirolischen (braunen) Observanten-Proviuz beigestellten
Generolkommisiäc» (?. Martin »d »oeension» Lutz)
und da» Zentrum einer nach derselben Reiorm ueuorgani-
firten Provinz, welche die niederösterreichischen, dann eine
Reihe von Nordtirol losg-trennter steierwärkischer Konvente
umiaßt. E» ist da» erst« Kapitel dieser neuen Piovinz.
welche gestern unter dem Borsitze de« Gcneralmirisler»
k. AI o h s t u» (eine» deutschen Franzi»kaaer» de» bestan­
denen „Rekollektea*-Zwetge») begonnen hat. Der bisherige
Geueralkowmisiär P. Martin wird al» Provinziol der
neuen Provinz vorstehen.
Ehreubürgerrecht. Der Gemeinde» Ausschuß von
Raggendors hat in seiner Sitzung vrw 12. August
den hochw. Herrn Pfarrer Franz Schmidt sür sein iu
jeder Beziehung ersprießliche» Wirken in der Gemeinde
durch mehr ol» sechs Jahre zum Ehreubürger ernannt.
Trauung. Der in weiten Kreisen dekannte und beliebte
langjährige Bürgermeister von M a r i a h o s. Großgrund­
besitzer Herr Leop. Z e d l a ch e r, hat am 21. August in der
Pfarrkirche zu Kroubath seine Bcrmä ung mü der Grund.
defitzer»tochter Frl. Katharina R o ckl geleiert. Beim fest­
lichen Hochzeitimohle wurden mehr al» vierzig Glückwunsch-
relegramme zur Berlesung gegrocht. Der Bräutigam Hot
sein Hochzeit»sest mit verschiedenen WohlthätigkeitSakteu sür
Kirche, Schule und Arme verschönt.
Post für die f. u»d I. Kriegsmarine. D,e Postab-
fertiguog an S. M. Schiff „Donau* nach Callas erfolgt
von den Postämtern Wien 1 und Triest 1 am 30. d. M.
um 7 Uhr <6 Min., beziehungsweise 8 Uhr 25 Min. Früh.
Die Ankunft ber Kartenschlüffe in Callas erfolgt am
15. Oltober.— Die Korrespoudruzen sür Seiner
Majestät Schiff„Saida*, welche bi» 6. September in
C a t t a r o eintreffen können, werden noch diesem Hasenorte,
hernach bi» zum 14. September nach Polo und dann bis
15. September nach Fiumr geleitet.
Pichte Zigarren und hellfarbiger Tabak. Das
Berlongen de» zigarrrurouchenden Publikum- in Oester.
reich noch ausschließlich lichter Waare ist ueuesten» so all­
gemein geworden, baß relativ dunkle FarbensortimentS
selbst bei bester Qualität nur geringen Lnwerth finden.
Die Geueralbtrektioi» der Tabakregi« Hot nun, wie ein
Rnndlchreibeu derselben au die Finouzdirektionen besagt,
ihr Augenmerk stet» daraus gerichtet, bet Ankauf von
Zigarrendeckstoffen eine thunliwft große Menge helleren
Sortiment» auch dann zu beschaffen, wenn die Erreichung
diese» Ziele» mü finanziellen Opsern verknüpft ist. Dem ist
e» denn auch zu danken, daß bei den zur Berwendung ge-
langenden Teckstoffeo bunk ere Marken im Allgemeinen
mit einem geringen Antheile vertreten find. Der Umstand
jedoch, daß dir letzljährigen Ernten ein qualitativ mindere»
Ergebniß an den hier in Frage kommenden ausländischen
Tabaten lieferten, und daß auch im AuSlande die Noch»
siage nach hellen Zigarren vorherrscht, hat die Schwierig-
feiten in der Erwerbung lichter Märten selbst bei Zuge»
p-bung hoher Prise derart gesteigert, daß der ganzen
Sachlage uach eine allgemeine Befriedigung des Wunsches
der Zigarrenkousumenten nach ausschließlich Heller Waare
schlechterdings unmöglich sei. DaS Gleiche, nur noch in e-
höhtem Grade, gelte hinsichtlich der Erwerbung und Aus-
wähl d-r Stoffe sür die Herstellung der seinen Rauchtabak-
sorten de» Spezialverschleiße» (namentlich deS seine» «>r,
seine Pursitichan und fei ften Herzegovino). Die Tabokregie
fei daher auch betreffs solchen Rauchtabaks nicht immer in
der Lage, die Wünsche ber Konsumenten uach hellsärbigem
Tabak durchweg» zu befriedigen.
Ein englischer Gewnltstreich. Wien hat in den
setzten Tagen ein ebenso traurige» als beschämende»
Schauspiel gesehen. 56 österreichisch-ungarische Staats-
bürger, fast durchweg» Dalmatiner, welche in I o-
honnirbu'g in Transvaal als ruhige und
friedliche Hapowerksleute und Arbeiter lebten, sind
einige Tage, nachdem die Engländer dort eingezogen
waren, au» ihren Wohnungen auSgehoben, zu Schiffe
gebracht und nach England tranSportirt worden,
von wo man sie nach Oesterreich schickte. Die Armen
durften nicht einmal wärmere Kleider— e» ist jetzt
in Südafrika Winter— anziehen und mußten alle
ihre Habseligkeiten zurückloffen. Die Verheirateten
dursten nicht einmal Abschied von ihren Familie»
nehmen. Sonntag Abends kamen die unglücklichen
Vertriebenen in Wien an, wo man sie zur Noth
in zwei Schulzimmern unterbrachte. Montag Abend-
fuhren sie, wie wir bertits gemeldet haben, mit der
Südbahu nach Trieft, von wo sie sich, wie un» heute
berichtet wird, in ihre Heimat begeben haben. Wir
hoffen, daß unser au-wärtige» Amt den Armen, dir
ohne da» geringste Verschulde» gegen alle» Völker»
recht au» ihrer neuen Heimat gewaltsam vertrieben
worden find, Ersatz ihres Schaden» und Genug­
thuung verschaffe» wird.
Ter Konkurs Höd». Da« „Andenken* de» durch»
gegaugenen Bürge« meiste«» von W o l k e i» d o r f, Doktor
Alfred Hödl, ist heute i« Amtsblatt« oufgeslischt
worden» allerdings in einer Weise, welche nicht eben sehr
geeignet ist, die Gläubiger deS durchgebronnlen Würden­
träger» in heitere Stimmung zu versetze». Wie der Kon­
kurskommissär verlautbact, hat der Äassrvcrwa ter einen
Entwurf zur Bertberluug ber ve> tilgbaren Masse vorgelegt,
laut welchem aus die >ionku>»gäub>ger der 3. K osie ei»e
Quote von 14.1 Perzent entlollen würde. Weilers
beantragt aber auch der Massoverwa ter, daß von den Ein­
bringung-versuchen der al» feür »saut* bezeichneten Expen».
uotenlordeiuugen de» Höbt abgesehen werden solle, und stellt
de» Gläubigern die Entscheidung darüber anbcim, ob und
in welcher Weise drei »derzeit uneinbringliche* Forde­
rungen im Betrage von 1000 Kronen, 8670 tlronen
M Heller und 36.200 Kronen zu rt liifirtii leie.t. Es ist
allerdings anzuuevmen, daß den Gläubiger» die Eulschei-
dung hierüber nicht allzu schwer fallen wird; wenn die
Forderungen »derzeit* olS uneinbringlich anzusehen sind,
io werden sie eS aller Wodrsch-inlichkeit nach auch bleiben
und die „Rcalisirung* dürste wobt nur ein „schöner Traum*
der Gläubiger deS „europomüde* gewordenen Bürger­
meister» von WolkerSdors bleiben.— Der Derlhciluiig?»
entwurf liegt bei dem KonkurSlommiffä! in choEeisdorf
zur Einsichtnahme sür olle Konkursgläubiger, deren For­
derungen bisher angrmekdel sind, aus und können Einwru»
düngen dagegen bi» 5. September eingebracht werden. Die
G äubiger habe» zur Tagsotzuug über die Feststellung der
Bcrtheiluuq am 12. Sevtembrr, 9 Übt Vormittags, bei
dem k. k. Bezirksgerichte WolkerSdors, Zimmer Nr. 6, zu
erscheinen.
Erlrinkuug >tod eineS PionnierS. AuS Kloster-
aeuburg wird berichtet: Die 4. Kompagnie de»
15. Pionnier-LoloillonS war am 28. d. M. bei clner
Brückrvschlogübung am linken Tonauufer nächst L a u g-
EuzerSdors mit der Abtragung einer Brücke beschäftigt.
Hiebei wurde der Führer Otto Pichler von einem Anker-
seil in den Strom geschleudert, konnte jedoch einen Balken
ersoffen und sich so lange sesthaltcu, bis cr von der Pontou-
mauuschaft gerettet wurde. In dem Moment nun, als der
Führer in» Woffer geschleudert wurde, sprang der Unter-
pionnier Johann K o i s e r aus den Posten deS Führe»,
um da» Ankerseil zu ers. sie». DaS Aukerseil schlang sich
jedoch um leinen rechten Fuß, und Koffer wurde in die
Tiese gerisien. Noch etwa vier Minuten tauchte sein Körper»
etwa achtzig Schrille von der Brückcrilinie entfernt, noch
einmal aus und verschwand dann in den Well,n.
Tilettanten-Thcater. Iu Grasten wurde am ver-
floffenen Sonntag z» Gunsten der doitigen Suppcnanstalt
in den dichtgesülllen Saallokaliiöten de» Anderl'ichen
bestrenommirten Gasrhofes eine Dileltanten-Theatei-Bor-
stellung gegeben. Das «ntercsianie Programm umfaßte:
„Die alte Godl*, dramalische» Genrebild in einem Akt,
„Die beiden Witwen* oder ..Frau Nudelmüller und Frau
Strudelmüller*, komische» Duett, „Die Fron Feldwebel*,
humoristisches Terzett. „DaS Gänsemädchen auf der Brand­
statt*, Posie mit Gesang, „Geoßvülerrbeu und Großmütter»
ch-n* oder „goldene Hochzeit*, humoristische Duoiz, «c, und
iu den Zwischenpausen vnier b> währtet Leitung de§ g-,
schätzt n Herin Oberlehrer» Johann Mallaun vortreffliche
Streichmusik. Die Dilettanten- Theatermitgli, d r: F-au
Kubert. Frl. Marie Mall au", Frl. Anna B l u ch, F>l.
Miß« Maurer, Herr Franz Hannak (Direktor des Dort-
taoten-Theatcrs). Herr Fritz Blomoser und Herr Bre»
gartbauer landen wie immer ungetheiltcu Beiiall. Neu
trat Frl. Klara Schuber auf und erntete stürmischen
Applaus. Mögen die werthen Dilettanten die Grestener
recht bald wieder mit einer Aussührung erireucn!
SchrrckeuSthnt einer Wahnsinnigen. In Mitterdorf
an der Mü r z versuchte am 24. d. M. die s I ou
seit Längerem geistesgestörte Gattin des Aussrhrs
der Union Magnesitwecke Namens Pramberger
ihre vier jüngeren Ki der im Alter von vier Monaten
bis zu sieben Jahren sowie sich selbst im Beitschbache
zu ertränken. Zu diesem Behufe schickte sie die beiden
älteren Kinder im Alter von 12 bis 14 Jahren
um Mitternacht um eine Hebamme, während sie
selbst mit den vier jüngeren Kindern zum Beitschbache
eilte. Zuerst ließ sie daS jüngste Kind in den Bach
hinabkollern, dann das zweite dreijährige, daS sich
ober an einem Strauche verfing und so lange fest-
klammerte, bis es wunderbarerweise nach gerettet
werden konnte, den» die beiden älteren Kinder
fluchteten sich i»S Dorf und riefen dort um Hilfe. In
der Früh wurden die Mutter und daS eine Kind
als Leichen aus dem Bache gezogen.
Goldene Hochzeit. In St. Eottharv bei Mank, Nie-
deiösterretch, beging am 21. August der Wjrthschastsbesjtzer
uud Müller Herr Michael K a r n e r au» Fischboch mit leine«
Gatt»« Elisabeth da» schöne Fest der goldenen Hoch­
zeit. Gleichzeitig wurden auch ein So hn des Jubelpaares uud
ein Enkel desselben getraut. Der hoch«. He,r Piareer
aus Laich vollzog den Trauungsott an den drei Paa rn
und wußte in seiner schwungvollen Ansprache au das Jubel­
paar die Gemüther lost oller Andächtigen zu Thrän.» zu
rühren. Na.h der kirchlichen Feier versammelten sich die Gäste
in Herrn S ch r i l t w i e s e r's Gastdause zu einem geaiülh-
lichen Mahle, von dem sich die Gäste erst in oorgerück.e
Morgenstunde trennten. Der Jubilar wie seine Gattin zählen
beide 72 Jabie und ersreuen sich bester Gesundheit uud
geistiger Frische.
Vermißte Touristcu. AuS Schladming in Steier-
mark wird berichtet: Zwei Bruder L a m p l aus
G r a z, welche eine Tour auf die Seekarspitze unter-
nommen haben, werden vermiß». Aus Veranlassung
des Herrn Jungmaier wurde eine Hilfsexpeditio»
ausgesendet.
Trauriges Ende eines Liebespaares. Am 25. d.
wurden in der K o s ch n i tz nächst Cilli der Private F onz
Ruin ich und die Mojorstochter Karaltne Kopp a!»
Leichen gesunde». Beide hotten längere Zeit ein Berhällmß,
da» ouSsicdtSIor war» weil R »kusch hochgradig »e,vör
war. Deshalb haben die Beiden augenscheinlich beschlossen,
vereint zu sterben.
Don einem Automobil überfahren. In Pilsen
fuhren am Abend des 27. d. M. zwei Radfahrer
vom Bahnhöfe zur Stadt; beim Haufe „z»r Glocke",
welches auf einem freien Platze steh«, stiegen sie von
ihren Rädern, welche sie zum Trottoir stellten, und
unternahmen einen Wettlauf »m das große Gebäude.
In demselben Auge blicke, als einer der Beiden,
der 18jährige Franz Hruschta, im schnellen Laufe
um eine Ecke bog. kam ein Motorwagen gefahren,
in welche» Franz Hruschka, der seinen Laus nicht
mehr hemmen konnte, gerade hineinrannte; er wurde
von dem Automobil so heftig zur Seite geschleudert,
daß er in Folge der editieren schweren Verletzungen
nach wenigen Minuten verschied.
Ncueö UnterkunftshaiiS und Gedevktafel-Ent-
liüllunft. Erzuebirg »-L ereil» Joachim r»
tbal veraffiaüet am Sonntag. 2. September, d>e feierliche
Eröffnrni eine? neuen Unterkunstsbause«, da» aus dem
1238 Meier hoben Keil berge neben dem dort besind»
liDeu Kaiser Franz Josephr-AusstibtSihorm errichtet wurde.
Gleichzeitig erfolgt die s.stijche Enthüllung einer Gedenk-
tasel iür den verstorbeusn deutsch-böhmischen Landtags»
Abgeordneten Richard R. v. Dotzauer, den „Bater de»
Erzg birqes*. Dotzauer hatte sich dielen Ehrentitel durch
seine rastlosen Bemühungen und seine Verdienste um die
Hebung der E werbsthätigkeit im Erzgebirge erworben.
Namentlich die Spitzenarb-tt hatte durch Ritter von
Dotzauer ein« «irkunqSoolle Förderung erfahren. Die
Feier beginnt um 3 Uhr Nachmittags: bei derselben wird
der Landtoqs-Abgeordnete S o b i t s ch k a die Festrede halte»
uud die Gr'angvereine von GotteSgab, Joachim»-
that und B S h m i I ch-W ieuthal werden mitwirken.
Ein städtischer Kanzlist alS Einbrecher. In Szr»
gedin ließ sich am 24. d. M. der supplirende Kanzlist
Johann M i k l o s bei der Thorsperre inS Stadt­
haus eins^'ließeu. In der Nacht erbrach sodann
Miklos das Lokal der WaisenamteS, sprengte
mehrere Tischläden und nahm 64 Kronen, Brief»
und Stempelmarken und mehrere den Beamten ge­
hörige Meerschaumpfeifen an sich. Früh Morgens
wollte MikloS eckappiren, doch wurde er dara«
verhindert und der Polizei übergeben.
Stapellnuf zweier Kriegsschiffe. Wie bereit» ge­
meldet, findet am 9. September „m 9 Uhr Vormittags auf
der Werfle deS 8t»dilimeako tsemeo in Trieft der
Slopeltauf eine» Schlachtschiffe» statt, da» künstig die
giößte SchiffStype der österreichisch-ungarischen Mariue
repräieuttre» w rd. Es ist dies das 8400 Tonnen-Panzer-
thurmschiff „HabSburq*. K.cherdem wird ober die
Kriegsflotte noch eine zweite beträchtliche Berftärkung er­
fahr, indem am 25. Oltober der Torpedokreuzer „S z >-
getoar*, welcher in Polo aus der Werft« de» Krteg»-
marine-Lrsrnolk« ganz au» inländischem Moteriole erbaut
wurde, vom Stapel gehl. Der To vedokreuzer „Sztgrwor*
ist ein Schwefterschiff der in Ost-Asien weilenden „Zenta*.
hat eine Br, «te von 12 M°tern, eine Länge von 92 Metern,
ein Deplacement von 2300 Tonnen und wird tu ber Lage
sei», 7000 Pserdekräfte zu iadicrren. Seine Artillerie wird
ouS acht Stück IL-Ceutimeter-Skoda-Lchuellieuerkanonen,
zwölf Mitroilleusen und mehreren Maschinengewehren
kleinen Kaffbecs bestehe».
Cterbcfälle. In Mondsee starb am 24. d. M. der
fürstlich Wredc'sche GulSverwalterHerr Ludwig Schwenkt»
bau er, Vorstand des landwirthschaftlichen BeziikSvereine»
Mondseerc.. und wurde am 26. d. unter großer Betheiligung
der Bepölkerung zu Grabe getragen. —I» Bill ach fand
am 26. d. M. da» Leichenbegängniß bei gewesenen Leder-
fabrikanten Herrn Fra^z KaSmanhuber, eine» der ver­
dientesten Bürger von Billach, statt. Schon bei Lebzetten
Hot er der Stadt die schöne Wetteisäule nächst der Drau-
brücke und Später den Baugnind sür da» Billacher Kranken­
haus gcspeud t. I« seinem Testamente hat er bei 70.000 fl.
für wohlthätige Zwecke gewidmet, darunter auch dar Kapital
für zw i Stipendien an der Klagensurter EtaaiSrealschuke.
— I» R a n k w c i l, Boiariberg, wurde am 24. d. M. eine
lehr bekanuie Persöu'ichkeit, der „Hicschenwirth Herr
I. M. Amman, ein Bruder de» verstorbenen Dr. Amman,
und bekannter Musiker, unter aroß-c Betheiligung leiten»
der B.'pö!kc>u»g zu Grabe gelragen.
rlnglückssäUe auf Eisknbahukn.
In der Station Stuhlweistrnbnrg in Ungarn fuhr
am 28. d. M. ein Personenzug in Folge falscher
Weicheuslellung in eine Berschieb-Lokoniotioe. Hiebei
frugen vier Mitglieder des ZugSper-
f o n a! S mehr oder minder schwere Verletzungen
davon. Vom Publikum wurde angeblich Niemand
verletzt.
I i BoSnien ereignete sich am 24. d. M. auf
der Usoralhalbahn in der Nähe der Station Pribinie
ein schwere- Eisenbahnunglück, bei welchem vom
Zugspersonal zwei Personen getödtet,
vier schwer und eine leicht verletzt wurde». Der
Zug, dem der Unfall durch Entgleisen des letzten
WagenS zustieß, bestand aus Lastwagen, die mit
H^lz beladen waren. Man schreibt die Entgleisung
etwaiger Aufweichung und Lockerung deS Unterbaues,
starker Belastung deS Zuges, großer Steigung,
s-charsen Kurven der Trace, eventuell auch mangel­
hafter Bremsung zu.
Wie aus Paris gemeldet wird, fuhren am 26. d.
infolge falscher Weichenstellung zwei Lastzüge i«
Bahnhöfe von Lificux mit voller Dampfkraft gegen
einander, wobei zwölf Waggons aus den Schienen
geschleudert und vollständig zertrümmert wurden.
Zahlreiche Ochsen, welche sich tn den Waggon- be­
fanden, wurden getödtet; der Lokamokiv-Fnhrer des
einen und ei> Kondukteur des anderen Lastzüge-
erlitten schwere Verletzungen.


[ 2023-06-29 10:52:15.416 - 19000830 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eisenbahn-
Nachrichten.
B a n k e n.
(flne Steuer«,efLwerde deS Teutsche» Volk»,
theater». Wie dos »Extrablatt" berichtet, hat die Dilek-
ttoa des Deutschen BolkStheoterSm Wien eine
Beschwerde an den BerwoltungSgerichtS-
h o s ergriffen. Die Veranlassung ist eine interessante. Bor
einiger Zeit gelangte an doS genannte Institut die Aul-
sorderang» von dem mit 81.060 Guldeo ermittelten Rein­
gewinne die Steuer zu bezahlen. Die Direktion
relurrirte gegen dielen Auftrag der Sie»er-Admi„istrolioa
an die Finanz-LandeSdireklion und legte die Bücher
deS Unternehmen» vor, um zu erbSrten, dost noch
in keinem Jahre ein Reingewinn in der Höhe von 81.000
Guldeo erzielt wurde. Der Sieuervoischieibung mangle e»
derbold an der Begründung. Vergebens, die Behöbe blieb
bei ihrer Entscheidung, sie leate den Geschäft»-
büchern keine BeweiSkrost bei, sondern erklärte,
sich au die Gutachten der E i n s ck ä tz» n g?. K o m-
mission zu holten. Die Direlton des Deutschen Volk».
theater» hat deshalb den obersten Instanzenweg betreten.
— Dieser Borsoll beleuchtet wieder einmal
in krasser Weise die Haltung der Steuerbehörden,
denen selbst die Vorlage von Geschästsbüchern als kein Beweis
für die Richtigkeit der Foinung eines Unternehmen» gilt,
da» naivrgemiß die genauesten Einnahms-Au».
weise ausstellen muß. Den Steuerbedörden genügen nur
die Gutachten der Abschätzung».Kommissionen und wie
oft diese letzteren über die Schnur hauen»
haben wir wiederholt erörtert. Diese Praxi» der
6 teuerbehörden deckt sich absolut nicht mit
den schöne« Versprechungen, die seinerzeit
von, Regieruugstiiche zu Gunst,« der neuen Steucrg,setze
gewacht wurden und die tvr die Hebung der Steuermorol
da» ilushöreu der Bexationen durch die Steuer­
behörden in Aussicht gestellt haben. Die Bexationen
haben im Gegentheile nur zugenommen. Da« beweisen
die unzähligen Beschwerden, die wegen ungerechter Steuer«
bemeffung erhoben weiden.— Die Red.
«von der Wiener Börse. Nach langer Pause ging
er gestern wieder einmal an der Börse lebhaft zu. Da»
Houptintereffe wandte sich S t a o t s b a h »-A k t i e n zu,
welche sich um 10 K bester» konnt n, ebenso sind Kredit-
aklien »m 4 K gestiegen, obwohl die Klebitonstott und
die Bodenkreditonstolt Abgaben au» der Schoßberger'schen
Position vornahmen. Buch Alpine waren um 6 K. ge­
bessert. Die Berliner A,bit,oge »ahm Deckungskäuse in
Kiediiaktieu vor, hier ernäoute sich die Platzipekulaiio» sür
Slooiebahn-Aktien, in denen der Handel eine g oß Aus­
dehnung erreichte. Die Kurssteigerung der öst. Kieditoktien
wuide out dos Gerücht zuiüchksüdrt, daß die Umwandlung
der Eisenwerke der E,zhe,zogs Friedrich in eine BIlien»
gesellschaft in ein aktuellere» Stadium getreten sei. DlcseS
Gerücht dürste den Thatsachen mindestens voiauSeilen.
Derlofvugsverluste. Bei den im Monate September
stattfindenden Verlosungen der Ung. Kreuz-, Dom bau-,
Boden-Kredit- und Polssy-Lose erleiden d,e Besitze,
diuch Auslosung mit d-m kleinsten Treffe, empft d che Vcr»
Inste. Derselbe bet ägi bei Ung. Kreuz-Loien zirka K 10—,
bei Boden-Kiedit-Losen K. 38.— und bei Palffy-Loien
K 24.—. Um sich gegen diese empfindlichen Verluste zu
schützen, empfiehlt eS sich, die von der Wechselstubcu-Aktien»
Gesellschaft „Me,cur" i» Wien in's Leben gcrusene Jusli-
tulion der Versicherung gegen V-rlosungsve,Inste in An­
spruch zu nehmen. Die Wichielftuben-Bkiien-Gesellschost
»Mercor" in Wien versendet Prospekte und Piännen-
Torise üb,rollhin grotiS und sionlo und nimmt in ihren
Wechselstuben: I., Wollzeüe 10, IV.. Miede,,, Hauptstraße 14,
VII., Maiiah'lferstraße 74B, IX., Alse,straße 32, Ver­
sicherungen entgegen.
Industrie und Handel.
Eiu Opfer des Wollschtvindclö. Vor läng rer Zeit
hatte sich ein Konsoltium von Spekulanten gebildet, daS
aus den W o l l m ä r k t e n eine Hausse in Schas-
wolle in größtem Style inszenirie. Der Schwindel hielt
jedoch nicht lange vor und überstieg die Kräite der Entre­
preneure, deren Jobberstretch mit einem fulminanten Krach
endete. Hieraus gingen die Wollpreise koloffal zurück und
sehr viele Schaswoll-Jndustrielle wurden dadurch in Mit­
leidenschaft gezogen. Ein Opfer diese« Wollschwindel» ist
auch die Aktiengesellschaft der VöSlauer Kammgarn-
fabrrk, die über bedeutende Verluste zu klagen hat. Der
Lerwaltungsrath dieser Gesellschaft beabsichtigt, der nächsten
Generalversammlung eine Vermehrung de» Aktien-
Kapital» um 6 Millionen Kronen vorzmchlagen und
die neuen Aktien den alten Aktionären zum Bezüge anzu­
bieten. Die Häuser S. M. von R o t h> ch t l d und Ge-
brüder Gutmaun haben sich der Mitwirkung der
Kreditanstalt versichert und diese drei Firme» ver­
einigten sich zu einem Konsortium, welche» theils durch
Garantie der Uebernahme der etwa nicht bezogenen Aktien,
theil» durch ausgiebige Kreditgewährung die Zukunft des
Unternehmens vollständig sicherstellt.
«Segen den A'.kohol. Der „r Wien bestehende »Verein
der Abstinenten" ha. eine Flugschrift gegen den Genuß von
Alkohol veitaßt und die Albe,te,.Uniallvelsicherui>gs-Anstalt
sür Niederöperreich um ihre Unterstützung in dieser An­
gelegenheit ersucht. Um nun dem erwähnten Flugblatte die
möglichste Verbreitung zu geben, wendete sich die Unsall-
ve,sicher,,ngS.Anstalt an die nieberösteiretchtscheStatthalterei
mit der Bitte, diese Flugblätter durch die politi>chen Be-
zirkSbebörden in den Kreisen der versicheruiigspflichtigen
Bevölkerung zur Vertheiln»- zu bringen. Die Elattballeiei
entsprach nicht allein diesem Ersuche», sondern richtete an
die ihr unterstehenden Behörden »inen Erlaß, in welchem
eS mtt Bezug aus die Eingabe der erwähnten Anstalt heißt:
Da e» sich nicht nur um eine da» Jntereffe der arbeitenden
und unfallversicherungSpflichtigen Bevölkerung, sondern »m
eine das Wohl der Gelammt-Bevötkerung betreffende hoch­
wichtige Frage handelt, wirb diesem Ansuchen entsprechend
die Versendung vieler Druckschrift oder die Verlautbarung
ihres wesentlichen Inhaltes in dem AmtSblatte, ihre Ver­
lautbarung durch öffentlichen Anschlag und auch sonst ihre
weitestgehende Verbreitung angeordnet.
Vereinigung zweier Krayenfabriken. AuS Reichen»
berg wird gemeldet: Im Hinblick auf die Vorihei e der
Konzentration einzelner Betriebe besteht die Absicht, die
bekannten Kratzensabriken A. Herkner'S Söhne [in
Reicheuberg und Aböls Mänhardt in Bielitz zu einem
großen FabrikSunternehmen zu vereinige«.
Zur Enquete über den börfemäßlgen Getreide.
Terminliaudcl. Der Handelsverkehr in Getreide vollzieht
sich entweder im Wege von LieserungSgeschüslen, die dem
Handelsrechte unterliehen, oder neuestenS im Wege bö se»
mäßiger Termingeschäfte. Die ältere Form deS handels­
rechtlichen LieferungsgeschäfteS vollzieht sich in engeren
Kreise», k» treten Produzent und Händler miteinander tu
direkten L rkehr. Im Te> mi ngefchäste, welche» Lager­
häuser vo, aussetzt, wird daS Getreide nach bestimmten
Tyven, in Oesterreich nach Ilfa„cewaa,e gekauft und ver­
kauft. Dazu gehört namentlich die Feststellung der L'elerun^S-
zeit, dann die PreiSnoliruug der gehandelten Type und
die Bestimmung der Mengen, der sogenannten .Schlüsse".
Die Abwick ung der Termingeschäfte eisolgt tu der Regel
durch besondere L-q lidatwnS-Kaffen. Es ist daher leicht
möglich, daß Tcrmingeichälte zwischen Personen geschlossen
werden, die niemals die Absicht haben, Getreide
zu beziehen, und d,e über solche» auch nicht versagen.
Es handelt sich ihnen lediglich um die PreiSdisserenz,
die der Tageskurs bringt, und ist diese beglichen, so ist da»
Geschäft in der Regel beendet. Da derlei Geschäfte in
großem Umfange getrieben werden können, so ist e» be­
greiflich, doß sie nach dem Grundlohe de» Angebote» und
der Nachsinge aus den GetreibekurS Einfluß nehmen müssen.
DaS Interesse der Differenzlpieler liegt auch nur in der
Hervorruiung von Preisschwankungen, und darin
liegt ihre Schädlichkeit gegenüber der vom gesunden Handel
geiorderten PreiSstabilität. Ja die Kategorie der Drfferenz»
gclclalle sollen auch die sogenannte,, »Bor» und Nach.
I ch u ßg ei ch äs t e", bei denen in der Regel ein Betrag von
10 Peezcnt de» WeriheS der mit einem „Schlüsse" ge­
handelten Waare deponirt wird, um bet Preisschwankungen
die Grundlage für die Berechnung bei Gewinne« oder
Verluste» zu bild n. Da da» Depot stet» aus der 10per-
zentigen Weithhöhe erhalten werben lall. sind bei Kurs­
schwankungen Vor- und Nachschüffe nöthig, die sich al»
Gewinn oder Verlust ausdrücken. Alle diese Disserenz-
geschäste haben da« börsemäßigeGetreide-Termin-
gelchält in seinem Ansehe« und in dem allge­
meinen Vertrauen tief geschädigt. E» wird der
umsichtigsten ttouteten bedürfen, um datielbe, wenn e»
übe,Haupt elhalten werde» soll, in seiner Reinheit wieder
he,zustellen. Der Enquete erwächst eine schwere, aber sehr
nothwendige Ausgabe.
Schutz den Kohlcnkonsumenten. Vorgestern Nach­
mittags fand eine große Versammlung von Jndustrie-
Uniernehmnngen und Korporationen aller Krontänder
beim S Te-othung übet die Kohlenfrage in Pardubitz
statt; auch n,eh ere Handels- und Gewerbekammern waren
in der Veisoriimlung durch die Kommersekietäre vertreten.
Der Selrelär der P ager Handelskammer Dr. Hotowetz
si>h,te aus, die Erzeugungslosten der Koh e seien Heuer
theuier atS im Vorjahre, ober der ErzeugungSgewinn und
der Profit dS Kohle,,Hand,lS seien bedeutend giößer
geworde,,. Der Gr,,be„betrieb sei ein bedeutend größerer
wie siüher, aber no» mehr sei der Kohlenvcrbrauch
gestiegen, wodurch in allen Staaten auch die Preise tn die
Höhe getiieden werden. Bei unS wurde die Krisis noch
durch Streits bedeutend veischärst. Der Kohlenmangel
wurde übrigens noch durch Lorentholtung von Bor­
räthen künstlich vergrößert. Zur Abhilfe gebe e»
viele Anträge. Ein Exportverbot würde heute nichts nützen.
Rasche Abhilft könne nur durch Erhöhung der heimi­
sche» Produktion durch den Import erzielt weiden. In
B lgien, England und Amrrika seien die meisten Grub.»
auSvcrloust, wie sich die Haride Skaiumer» durch vi>le An-
fragen überzeugt haben. Ersorderlich sei daher, daß neue
Gruben eröllnet und Genossenschaften sür die
Aiilogeu neuer Kohlengruben gegründet werden.
Nach einer lä geren Debatte, an welcher sich Abgeordneter
Eokol, Bürgeimeistcr Dr. Formanek u. A. beth tilgten,
wurde die Absei,düng einer »eungliedrigen Deputanon zum
Monarchen und zu den Ministern vehuss Ueberreichung
einer Resolution b.lchlossen, in der im Wesentliche» ver­
langt wird: Die Regieiung möge mit all' ihrem Einflüsse
wenigsten- thciliveife die Kohlenvermiltlung be-
seitrge»; ferner möge die Regierung eine Herabsetzung
der Kohle,israchttaril e, namentlich sür Braunkohle,
bewiken; sür den KohleulranSport soll eine genügende
Anzahl vo» Waggon» büchafft und sonstige Vorkehrungen
getroffen weiden; die Regierung möge dasür Sorge tragen,
baß die Streiks sich nicht wiederholen können, zu
welchem Zweck Schiedsgerichte cingesührt und Institu­
tionell der Slaaisaussichl entwichet weiden sollen. AIS
Ersatz sür die Verkäusec sollen EintausSgeoossen-
schasten errichtet weiden. Nach Möglichkeit soll in den
StoatSgruben mehr Kohle gewonnen werden.
Insolvenzen. Der Präger Kredilorenvereln meldet
snlgeude Insolvenzen: Häuser Samuel, uichtprotokollirter
Kausmanu in Wien, 7. Bezirk, Burggasse Nr. 122. Lang­
weil Richard, Handelsmann in Niedec-Georgenlhal.
Verkehrs-Nachrichter».
EisendahuBorkonzeffionen.— Da« Eisenbahn.
Ministerium hat salzende Etjeubahn-Vorkonzessionell ertheilt:
Den vereintsten Gummiwaaren-Fabriftn Harburg»
W i e» sür eine von der Station T c r n i tz abzweigende
und bis zu dem geftllschattichen Fabriks-Etablissement in
W i m p o s> i n g sührende Schleppkahn; dem Bauingenieur
und Geometer Emanuel Rind! in Wien sür eine normal-
ober schmalspurige Latalbahn von L i e n z über Oberlienz
und Huben nach Windisch-Matret; dem Advokaten
Dr. Gustav Avals Krauseneck in Trtest im Vereine mit
dem Präsidenten der k. k. Secbehörde i. P. D>. August
Freiherrn v. Alber-Glanftätten, dem Großhändler
und ReichsiathS-Abgeoidneteu Josef v. Basevi» dem
Präsidenten der Triester Tramway-Gesellschott Ph'ltpp
A r t e 11 i, dem Großhändl r Wilhelm Brunn er, dem
Ziviltngenieur und Grnndbesitz-r Dr. Eugen Geirtnger
und dem Großhändler und Grundbesitzer Johann Ritter
v. Scaramonga in Trtest sür eine alt Drahtseilbahn
auszuführende Kleinbahn von der P i a z z a d e l l e L e g n a
in Trieft bis aus den Castelthügel.
K. k. österreichische StantSbahneu. Am 1. Sep-
tember b. I. wird die zwischen der Haltestelle Pool» Alto
und der Slatwn Roncogno der Lokalbahn Trient—Tezze
(Balsngana-Bahu) geteg ne Haltestelle Civezzaao für
den Personen- und Gepäck-verkehr eröffnet. Die Abfertigung
der Reisenden ersolgt im Zuge. Die Gepäcks-Ablerligung
findet im NahzahlungSwege sta t. Die neu hergestellte Halte­
stelle Libric auf bei Lokalbahn Cercao—Modron zwischen den
Stationen Wran—Tawle wird gleichfalls am 1. September
diese- Jahre« sür den Perlon n» und beschrünkten Gepäckl»
verkehr eeösf et werden. Diese Halt. stelle wird alljährlich
während der Winter.Periode, d. i. vom 1. Oktober bit zum
1. Mai de» nächuiolaenden Jahre«, geschlossen b üben. Die
Fahrkarteo-Auegabe findet in der Personea-Haltestelle nicht
statt. Die Absertigung de, Reisenden und det Gepäck»
ersolgt gegen Nachzahlung im Zuge.
Neueröffnete- Telegraphenamt. Bet dem Postomte
Riede r-A b» d o r s wurde am 27. d. M. der Telegraphen»
bleuft etngesührt.
Kritische Lage des Jungfraubahn-UnteruehmenS.
Wie die „Schipp HdlS.-Ztg." welket, befindet sich da»
Jungsraubohn-Unteinehmku in kritischer Loge. Die
Arbeite» seien seit dem Winter nicht mehr vorgeschritten
und ruhen seit Monaten gänzlich. Die vo»
Zeit zu Zeit herouSgegedenen VrbeitSbullilin» werden »an
dem genannten Blatt als singirt bezeichnet, um eine Finan-
zirung zu ermöglichen. Sollte letztere nicht gelingen, so sei
da« ganze Projekt, deflen Koste» weit größer find, al» ver­
anschlagt, gesährd-t.
Tktfgnlpliische Himi»elsüepeschen.
Prag. (Zuckermarkt.) Stetig. Prompt K 31.65, Kam»
pagne£ 25.35, geschäjtSIo«.
Miskoicz. (Braugerfteumarkt.) Der Markt wurde
gestern unter regem Inte,esse eiöff >et. ES wurden 500
Waggons Waare aus den Ma>U gebracht. Die Quaittät
der Waare ist im Verhältniß zu den derzeitigen Resultaten
der Ertiage» an Gerste gut, überwiegend jedoch Mittel.
Die Kauflust ist bef tedigend. Beiläufig bei dritte Theil der
zum Markte gebrachten Waare wurde verianlt, und zwar
je nach der Qualität mit 12—17 £. Der Markt dauert a»
und wird immer lebhaiier. Auch auS Oesterreich sind Ab­
nehmer eingetroffen.
Trieft. (Zuckermarkt.) Eentrlfugal-Pift» ruhig, prompt
£ 26'.— 2d'i„ per November-März K 26—27.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzeuy
lRegutiiuugspreiSj per August 17.—» per August-Sepl. 17.—,
still, per -eptember-Ollober 17.08.— Petroleum loko
7.3011(0,1, geschäffsloS.— Sassee» Santa» Saab Average
per September 4175, per Dezember 42.25, per Mär,
43.25, per Mai 43.75, Geld.
Vremeu. Petroleum loko 7.40,
Liverpool. (Baumwolle.) Träge. Tender» tn Docket»
je von iUG Ballen) 0. llmiatz 2000 Ballen. TageS-Jmport
3000 Ballen. DetiverieS America« any Port L. P. C. per
August 6” «4, per Augutl-September 5'/««. per September-
Oktober 4^/«, per Oktober-November 4"/««» per November-
Dezember 4*Vm» per Dezeinber-Jänoer 4“/«, per Jänner»
Februar 4"/^. per Februar-Mär, 4>»/,v per Htärz-Aprtl
4^/« per Apr>l-Mai per Ma,-Juni 4 U/ M.
Telegraphischer Wetterbericht
I« f. t. Zeatralanslalt für Sltltovoloflit tu 8Biin Dom 28 Allg-ft 1900,
7 lltir Wfornfn».
etdticBCD
!i
13
«3
1®
s
e
r
S
«tnltone»
Il
L
ti
3»
e
s
■§
i
flraa ....
19'SlNNW 2
s'
(lbbozin..
184
- 0
ftvatau,..
13’0
9(3!« 1
(igram...
20 9,31 SB 2
3
Leuiderg..
15'1
ENE 1
30
Budapest..
22-6 9!« 2
Larnopol.,
Uuebpar.,
19-29!« 2
8
Üiiua•.•.
194
- 0
19
Leraiannstndt
16 4 W 1
Bregen,..
15 8
- 0
12
S«c,edi»..
19 5 SB 1
enljbarg..
17 6
2! SB 2
1|
Sarajewo..
15-7 SS 1
Jlchl ....
17-0
- 0
öugmpiccolo
22-4
— 0
Wien... ->
18 4 NW 2
Viffa ....
850
— 0
iklngcnfurt.
16 2
LW 1
®cn( ....
16 0 SW 4
1
Brn, ....
16 3
SW 1
•riündien..
17-0 SB 1
t.'aibc»ch...
1612!« 1
5
SonübllL..
18« 1
4
(«öe, ....
20-0
- 0
4
Obir...
S^S Nr» 2
Trieft...
246
- 0
2
Schpeeberg.
Poln ....
188
- 0
18,
Stmmirine.
15'2
- 0
Prognose:
Wien und Ntederisteneich: lludcNäiidigcs nd ttcllrnweise
noch regucrische« Wctlcr
Tages-Kalender.
Donnerstag, 30. August. Katholiken: Rosa v. L.
— Protejstanten: Rebecca.— Griechen: 17.August:
Myron M.— Israelit-n: 5. Etui 5660.
§ o t. o-Z i e h u n g
»«.
Ban, 22. August 1900.
Brttnur
SÄ 19
89
SS
69
Von« 25. August 1900.
Linz:
9 17
11
40
25
Triestr
79 SS
1
50
29
Bozen:
57 0
71
58
24
Fremde Los-Kurse.
AnderWieilerBSrle nicht lotirt». aber
tn Ocsterreiil! erlaubte böte, wen» die­
selben mit Ssterrrichllchem Stempelver»
letzen sind.
(Selb
Waare
K| h
per 6 t A
a
Icl-a^is-Losc
6
6
60
Serbische Tabnklosc(l0FrcS.)
8
10
9
40
Italienische Kreuz Lose...
22
—
23
60
Sachscu-Meiniugeu-Lofe ..
29
—
32
—
Vrannschwcigcr-Losc
152
—
164
—


[ 2023-06-29 10:52:15.416 - 19000830 - Seite 7 ]
Wiener Warenbörse.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R.» prompt
FrachtbasiS Aussig K 81.65 E„ L 31.75 W., fJeiiq; Raffi-
»ade prima prompt ab Wien iu ganzen Waggons K 81.75
bis K 85.—; Müiielzucker prima prompt ab Wien in ganze»
Waggon» L 86.75 bis K 87, ruhig; Pilks Eentrisugol prima
pronipt ab Trieft lransilo K 29.U0—^9.50, bia.
EptriiuS, per 10.000 Literperzent: prompt tonttngenttrt
»6 äiiirH X 44J70 L 45.— W.; uuur'anbtrt.
Rüböt« per 60 Silo: prompt ab Wien L 33.— $.,
K 3x.50 SB.; Mf.
Let«öl» per lUOfttlo; engt«, prompt ab Wien L S3.— @*
K9+.- W.; fest.
Fettwaare«, per 60 Kilo. prompt, prima Kosten ab
Wien: Schweinefeit, inländischer, inkl. Fuß» L bschO G.,
K. 59.— SB.; Speck, weiß, exklusive Packung» L 62.—
L 63.— W.; Unichlitt, Ausschnitt, K 84.60 ffl., K 35.—
Waare; fest.
Neueste Börse-Nachrichteu.
PragerBSrse.
Prag, 29. August. Unionbank 863.75» Eskomptebank
—. Laodwirthschastliche Kreditbank 325.—, Zivnosteuska
Banka 853.75, Vager Kreditbank 67».—, Rsloti —.—,
Daniek'sche Maschinenfabrik —.—, Erste böhtuisckt-iuährische
Malchinenlabrik —.—, Rückversicherung— —, Böhmische
Zucker-Industrie —, Fünsperzeniige böhnuichc Hypo-
thekar-PIaudbries» 101.76» Bietperz. böhiuische Hypothekar-
Pfandbriefe 96.—, S'/,Perzentige böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe —.—, Böhmische LandeSbauk; FondSschuld-
inieine 98.—, Kommunal-Schuldlcheiue 93.60, Meliorationt-
Schuldscheinc 93.50, Eisendabn-Sämldscheine 93.60, Böhmi­
sche Jndustrialbank: 4'/,perzentige Bank-Schuldverschrei-
bungeu 99.—. Ruhig.
Stieflet B ö tse.
Trieft, 29. August. Zwanzig» Francs-Stücke 19L8,
Wechsel per London (kurz) 24-2,15, (lang) 242.15, öster­
reichische Pavierreme 97.56, Italiener 92.40.
Buöavester Börse.
Budapest,29. »lugn».Oesterreichische Nreditaktie» 659^0,
Ung>li> >es PrSmi.- -Anlehen 159.—, Ungarische Kreditbank
679.—, Ungar. Hypothekenbank 424.-, Ungar. Eskonrpiedank
451,50, Vietperz-. tige Rente 96.10, Ungar. Koinmerzial»
bant 2539, Elekttiz, äts-Aktie« 248.—, Ungar. I üuiirie. und
Handelsbank 170.—, Ungar. Kcvnenrente 90.00, Oesten.
(Lolbrenle 97.15, Oesterreichilche Kronenrente 97,40, Pestcr
Straßenbahn 596ch0, Elektrische Stadtbahn 289.—, Ganz und
Komp. 3210, Salgo- Tarjancr 634.—, Rima- Muranher
612.—.
Frankfurter Börse.
Frankfurt, 29. August. Oesterr. Kredit-Aktien 806.50,
Ltaatöbahu 139.60. Lombarden —.—, Di-kaut» —, Un­
garische Krouenrente —.—. Still.
Bert iuer Böefe.
Berlin, 29. August. Kredit-Aktien 805 25. Lonibardea
26.25» Staalibuhn 13910, Italiener 94. 50, Diskonto-Kom»
mandit 173.50, Mittelmeerbahn- Aktien 99.—, »urrenios«
108.10. Schwankend.
Wiener Börse von» 29. August.
Die an der gestrigen Börse znm Durchbrüche gelangte
bessere Strömling übe trug sich unter dem Einflüsse der
festen auswärtigen Nolirungen und der iveiteren erhebliche»
Steigerung des Glasgower Warrantsvreiles in verstärktem
Maße ant die hkutige Börse, welche sich ebenso sest als leb-
hast anließ und namentlich lüc Montanwerke intensive
Ku ssteig ruugen im Gesolae halle.
In der Coulisse wurde» Alpine und Rtma-Muranyer Aktie»
mit ansehnlichen Avancen bedacht und in Schranken be­
wegten sich Präger Eiienoktien, ferner Btünner Kohlen»
und Bulchiiehrader Aktien auf einem merklich höhere»
Niveau. Dagegen machte die Reprise der Kiedii- und Staots-
bahnkalien, die allerdings schon gestern gestiegen waren,
voerst keine weiteren Fortschritte, da die plötzlich erhöhten
Kurse derselben zu Abgaben benutzt wurden. Neben Mon-
tanpapieren wa rn in der Coulisse auch »och Tadakaklie»
im Slnfdjinffe an ihre gestiegen« Pariser Notirung savoristrt»
Der sonstige Verkehr hielt sich nach wie vor in rage»
Grenzen.
In Renten ui d Valuten fand kein nennenswerther Um»
satz statt.
Es »otiren: Krebiiaktien 661.25, Staatsbahn 658.—»
Lonlba-den 109.75, Bulchiiehrader lit B 1083, Norbbah»
6130, Alplne 456.—, Rinia-Mnronyer 614.50, Präger Eisen
1856, Bövm. Monianges. 1245, Brüxer Kohlen 930.—»
Tavakattien 288, öuerr. Eiseubahn-Berlehrsa sialt 387.—,
uns. Goldre le 115.10, Bulgaren II, Em. 98.75.
Kurse an der Wiener Börse vorn 29. August 1900.
PwrooIi»n»es»LtL 0 tlir Kapital nnd Zinsen: 1 fl. ü. W. od. Silber= 2 K., 1 fl. C.-M.~ 2 K. 10 li, 1 Goldgulden= 2 K. 40 h., 1 Mark= 1 K. 18 h., 1 Frane oder
Lira— 96 d., 1 Liv, Steil.— 24 K.
(Jlotitunac* um IV i Ufit.l
&. AUgnueine Staatsschuld.
«n».»!tnr»tnR°tenM°>.Nov.42%
F«dr.-Aug.4 2%
. wenb Jli„ncr.Juv.Sl.)5>/,sts
Pilfen-Priesen Bahn 20üu 1000 fl. 4stt
Rudolfb. i.Arw. stcucrf.rdio.Si.)4st4
v»rarIH..B.i.«r».«f.4Ü0uS00uK. 4»
Zu Ltaatsschiildverschrribun-
grtt obfleft. lkilenbobii'Akilea
Elifabrthbahn SuO fl. y/,%
m k>nj-Budwei«200 fl. S'/.stt
, Laljburg.Tirol sooft. 5%
Aaliz. »arl-kubwlgb. 200fl.vM. Sst»
vom Staat« z»r Zab uiig über-
U»«meu» E!fe„t>avn< Priori-
täts-Oditoationeu.
»lvrechtbahn ...... 300 fl. S. bstt
»lbrechtbahn 200 fl. ®. 5%
vlbr-chtbahn. .. 20Ou.l00OR.S.4li
«Ihm. 2Dtftb.200,10OOu.50oon.S.4%
Böbni. Westb. 400,2000u.lOOOUÄ. 4%
°kalb.300n.l00-.fl.4st;
koIal«ife»d.-ISes.,!>ftcrr.(d>v.Si.)8>r,
Mäbr. Grenzbahn<4O0u. 2iK»s{.)i%
Mähr.-fchl.ileniralb.WOu 3000».4sti,
«nd°lfb.rSl,kg.)400,I000u2000M4sts
Rubolfbafin «. 1884 S. i%
8omIb. «. 9 .1884 (bib.et.) 6. 4%
0. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krane,
llngar. Rente j. Gold 10.000 fl. 4%
fl»l>ar. Rente i. skrw. steuerfrei 4Ä
Un8.etaaU-4ifenb.-anI. i.G. iy,%
b»o. in Silber 4S?»
Ung.O»b..e,aaU-Obl.i.SoldlOOfl.
Uug. echanbeezal-Sdlöf.-Obl. iV,’,'.
nu0.eif.I6or-tR.®.-6t.»ä.-O6.3%
Ungarische« Prämien-Sinlehcn 100 fl.
llngarifche« Präntien-Anl-Hen 50 fl.
Ung. lheih-R. ». 6*. P.-O. derl. 4%
«raat -ilad. h„p. ffitunbabl.-Cbltfl.
«roat..flad.Schankr.-tr.-O.Ni.4s<-4
nn«ar. ®nmbenlIoflunn*«ObIio. 4-°
»rant.-slab.GniiidenrloN.Lblig.ststi
B. Andere öffentlicheAntrhni.
Botnilche1kande1-tLitlchen( did.) 4%
8»*n.«6ttji.lii|enb.-l'an6.-WitI.4K%
Donan-Re8ul.-Lnlehet>l«78oerl. 5%
Donau-Regul.-LnlehettliSNtierl. 4%
Wiener Berlehr«-Anlooett,üttl. 4%
Btllowinaer Prop.-Schulboerschr.LÄ
Galizifche« Landea-Antetzen Irrt.i 4%
Walij. Prost.-Schtilbverfchr. 1880 4%
»rainlfchc« 8anbc«-Anleheit 1888 4%
lstiihrtfche« 8anbe»-rinlcbctt 1820 4%
Rieberöslcrr.1'nnbe«-Ättlebcnl8!«t4%
Oberbsterr. banbe»-Anlcbctt 18874%
eieiernt.band.-tkisenb.-ilnl. 18854%
liroler stände«» ilnlehen 1885 4%
LemU-Begoth.-Wasser-NenuI.-Ge»
lellschoft ®,n. 1897 (dlb. St.) 4%
»nl. b. Stobt Brlliui b. I. IS75 v%
«nl. d.StadtBndapestv.J.I8804zc%
»nl. b. SlodlBubwel« v. 3. 18!,34%
»nl. d. Stadt bemberst n. 3 189.) 4%
»nl.d. Stadt Leiest d. 3. 1879 8%
»nl. d. Stadt n. Handel«:. Trieft 4%
»nlehen der Stadt wten 5%
dta. 1874 (Sllber ober Gold). .5%
Ito. 1894 lWafser-Nnleden,.. .4%
dto. 1888 fGa«»8nleden).. 4%
Wiener Börfenbou-St,leben 5oVl0%
wtenerFrucht-u.M.-BIIrskst.., 4^
Bt1i4ar.StaaU-T .Hyt, .,.G»id«<
»til,ar. StaaU-Hyn G,ld,^
Geld| Waare
9755
97.75
97.50
97.70
97.15
97 35
97.15
97.35
171.-
173.-
132.25
133.25
160.—
103.—
192.50
194.50
192/0
194.50
298.50
300.—
117.1.6
117.25
97.70
97.90
83.90
84.10
93.—
94—
117.—
118—
95-
96.—
94.30
95.30
95.-
95.80
490.—
499.—
435.—
4°7.—
4*26,—
429.—
421.—
423—
92.75
93.75
94.—
94.90
94.—
&.70
94.-
95.—
112.25
118.—
116.75
96.—
90.80
94.50
95.30
73.70
74.70
94.-
95.—
94.30
95.30
114.25
115.25
94.35
94.60
95.35
95.60
115.10
115.30
90 Sb
90.15
120.—
120.90
99.—
99.75
116.50
117.'0
97 85
98,85
77.4»
77.90
159.50
160.50
1-8.50
lCü.ÖO
139.75
140.75
97.50
97.50
98.40
90 30
91.30
93.-
93.70
87—
88—
97.-
98.—
106.—
li)7—
97.-
97.50
93.10
94.10
101.-
102—
90.80
91.50
95.50
96.10
97.50
92 50
93.—
97 50
98.50
97.-
98.—
94.25
90.—
91.50
92.50
90[-
frz!—
90.-
93.—
89.-
91/25
94/75
lO.'.t;.
103.1,5
W»/|0
122.85
91.20
92.—
9.'/o
91.40
100.-
101—
—
91,25
97 25
96.75
»7.25
B. Psandbritsr, Cvmmunai-,
Cistndahurckdit- und -onnkkn-
Lttttignlionrn.
Snalo.-öftcrr.Lnitl t.oOJ.Vrrl. 4^z%
Bodenc -stlnstoll alla.öft. t.50J.o. 4%
Bodettcrcdll-tstttst.'.Doltttaltctt 4bs%
Böhutifchc .Ht stoihctettbottl uerl. 5%
Böhmische Hrvothelettdotik rteri. 4%
BnkowtnaerBodctter.-Nnst. uerl. ,5%
dto. dto. uerl. 4%
(I(ntr.«S3ot> e ncr..8.i.453.berI.4 l.%
dlo. ,. 50 I. uerl. 4>
Gal. Akt.-vvst.-Banlmit 10 Pr. 5%
dto. i. bOI.uerl. 4f^%
Gal. Bodcn-Creditv. Uerl. 4%
dlo i.4jJ uetl. 4%
Gal. stand.-B d.A. Gal.tt. stob. 4%".
dlo. tbontut.-Cül. JJ. Gt!!. 5%
Jstrtattcr Bodrnct-.-ilttstalt sterl. 5%
rotideddonl i. Boattien u. Herzen. 5%
Diödr.Httstotb.-TtaNk t. 3t; I. v. n5h t»
D!ädr.ö!tstoId.-BaNl t. 36I. Uerl. 5%
Mähr. Hststotltelcn-B.tnk ucrl... 4%
Blahrtlche Sstarlasfe. eiste der!. 47«
Niederöfl.stondes-Httst.-Attstoltu. 4%
Oberöst. stottde«-Ht>st.-?lnsial! v. 4%
Oesterr. Hnstotbelenbonl uerl... 4?»
Oest.-ietilct. Bodettcr.-?tt,stall st. 5%
Oest.-stitlef.Bodencr.-?IttstolN>.45;%
Oen.-fcklri. Bodencr.-Rttstall v. 4%
Oesterr.-uttaar. Banl40f5J.steil. 4%
Oesterr.»Itnttar. Bottk .50 I. sterl. 4%
Sstarloffe erste östcrr. t.60J. derl. 4%
Stelerm. Sportasfr i. 53I. stell. 4%
echwar,enb.«.38J.1000it.r000M.s%
Commerztald. Pesterttng.4lJ.».4i5%
Hernt.Boden-Cr.-?l. t.dl.f. uerl. 6%
dto. i.38J. uerl. 37°
dto. i.40!,J.u.»f/,%
Hertn.Sparlasle 10%Pr. t.ulJ.V. 5%
Sstarkasse-A.-Gef. stirnderdürg. 5%%
SstarlaffcBudastcsth.u.46^J.u.4!h%
dto. t.50J.vcrl.47»
Sstorkaffen-Berein Peftcr.uat. 1. 00.
in 59 Jahren uerloddar ...4^7-
dto. Pfonddr. i. .'OJ. v. 4%
Estnrlasseung.stand.-C.40J.V. 414%
dto. i.50J. u. 4ss"°
Temedvarer Sparkafle I.38J. u. 5>
dto. 40 I. v. 4%'’»
Ungar Bodencr.-Ittßitnt bctl. 414%
dto. in 50J. ucrl. 47»
dt°. M63J. u. 3!5%
Ungar.Hvv.-Banki. Pefti.MJ v. 5%
dto. i.42^J.u.4!4%
dto. i.50J. Uerl. 4%
dto. tkom.«Sch. t.505>. 4>h%
dto.Kom.-O.IO%P 5>J.4%
HnB.Conbf«t.»t.-3.f.*U.340.».5%
Ung.kolaletlb.'».-G.50 I. v. 4!477
F. Listtibahn-slrioritäts-
Bbiigatimikn.
Bozeti-Merattcr B. 200 tt. 1060 fl. 4%
Bttd.-Futtfl. Bodtt G. 1889 200s!. 4%
Buichtiehrnder Bahn 160fl. S. 5%
Dur-Bod. E.l.G.1869 (bist.St.)S.577
Dux-Bod. Gif. G. 1891 300 fl. S. 4%
Fcrd.-NorddadttG.1886>u.!!0t6,M. 37-
Aietchettd.-Gabi.-Tanttw.G,send. 4%
Schtteedcrg-L.A.-G.400n.20(>>ld 47!.
Lchtuarzettatt-ZlueiN stolosdohn 4%
SlonUetlettd.-Gesellfch. 5M Frc.3%
Slaatsetsettd.-'.a.G. 1874 500Frc.3%
S>aatSetlend.-G.X.G.1885.'o0Fr,z^
StoaISetfend.-G.Gret.-91.5)0 Frc.3%
Staalietfend.-G. 1. G. 200fl. S. 5».
Staat«cifd.-S.U.G. 1874200». ®.5%
Eiiddadn-SJlinner-Jull 500Frc.3%
Sttddadn-Gel.Adrtl-ON.50t,Frc. 3%
ettddadn-Gclellfch-ft.. L00fl.G.5%
Siiddadn-Gef. 400 u. 8000 Vt.-.rl 4%
eübn Berddasd.2001>tt0it 5000fl 4%
Ungar.-aoltz. GtfendodttSOOfl S 5%
Ung.«'std.lSldI.-R.-G.)200fl S.5%
Uiitertrattter Badnet,tdtv.E,58-14%
BallugattaGtfd.Sl 01000u.l6000st.4%
Weller Lokaldodn ato,t "oocty
Wien-Afbang-GifendostttstOON
Geld j LIaare
99.50
04-20
95.20
100 20
101.20
lt)2.—
]tj3.—
96—
96.25
113.20
103.76
95.—
95.40
100—
10. .75
97.25
!8.25
11:9.50
HO—
98.50
!fi.50
90.50
91.50
',2.50
93.50
99.30
ICO.—
1(4,.75
1-1.25
102.—
103—
1U2.50
103.50
95—
95*50
95.--
95.75
98.60
97.10
98—
99.—
97.—
97.40
iso!—
INI—
94.75
95.—
99—
99—
98.—
99—
98.75
99.75
96.50
97.50
111.25
112.25
98.25
90—
102.—
104—
101.25
l 102 25
98.75
90.75
110.-
98—
99—
90.50
91—
96.-
99—
91—
92—
96—
99—
98—
99—
101—
102—
98—
99—
96.50
91.—
91.50
80—
81—
98—
99s—
94—
95—
97.25
98.25
100—
100.50
101—
101.75
94.50
95—
94.50
®—
89.40
90.40
101.50
102.50
93/2.
94—
98—
98 80
96.50
97.50
112.—
100.50
101.25
93—
!4—
112.50
114.50
86.75
87.25
92.50
93.20
——
98—
114*35
105/35
104.25
105.2>
125.—
126—
9').—
95.75
102.—
103.—
89.50
89.50
93—
!*3.75
94—
95.—
——
-—
'!9tch0
40c—
408—
124.—
125.50
124—
125.50
321/0
323—
32 i .50
323—
119.75
150.25
108.75
109.75
91.50
95.50
102.-0
103.50
10 .25
104.25
99.50
100—
91—
95.—
94—
93.50
97.50
Wlen-Pottettd.-W.-N.B.200fl.S57-
Wtener stolald.-Altien-Gef.400K.4%
AddSlhaldaint2.d)u. loXifl.... 4%
0. jOblignttatitii van foiifltgtn
£roit«part-Wntmtfl)muiijtu.
,?ldrta"1.uttcnr.Scelchnf.-Gcf. 4H,%
Bndastester Straü.-G.-Gcf.5'-.P.47-
Donatt-Daitidffch.-G. I00n.20(!fl. 6%
dto. 40JU.10.W») Di. 4%
dto. Giii.lS.-6 IOoM.4%
klostd. öftere. Gut. 1881 ÖUO ft. 5,
stlostd österr. tat. 18>4 5>oOfl. ®. 4t%
stlottd.öst.G a. 189.5!()60!!.'4»)fl.G.47-
H. Llhlit,titioncn iitbuprictler
Y5rsc>ifchusten.
®aii.i&Go.. Prom.-Odl.400Fr.
d) Unuerzinsliche stofe.
Budastefl-BaflltcatToütdaul.Ost.ö.W.
Credttattft.f.Haitd.u.Geni.loOfl.ö.W
Clara 40fl. CTO.
JttttSdrttNerStadt-'flttledenstOfl ö.W
Äratauer stotterte-Rttleden stOtl. v.W.
katdacherPröttttrit-Attlchenstttfl.v.W.
Ölet, Tiadtgenteittde... .40fl.ö.W.
Palffa 40fl.CM.
Rothenlkreu». österr.Gef.u. lOfl.ö.W.
H„ nngar. Gef. st. 5fl.i> W.
Rudolf-Stiftung lOfl.ö.W.
Salm 40fl. CTO.
EalzdurgerPräittien-Anleh.2t)fl.ö.W.
St. OieuolS 40fl.GTO.
StattlSlouert'St.-)Pr.-?lnl.Ä)fl.ö.W.
Wien-Com.-stofe 0.J.I874 lOON.ö.W.
Gcwtttttstfchrtttcd.3%Prlim.-Scht,ld-
stcrfch. d. Bodencr.-tlnstalt G. 1880
dto dto. G. 1889
Gcwinttft!cheined.4%Präm.-Schu>d,
sterfchr. der uttgar. Savolheleitdank
Actien.
K. Transport-Utiternkhinungk».
,Adrin".I ».Seeschiff-Gef. lwift. 5%
Ausflg-Tcplttzer Gitenbalin 50) fl. 5%
Bau-u.BIrdg.f.fl.Sl.i.Wtenltt L5%
dto. dlo. 1U.B5,
Böhmifche Norddahn.. 1.50 fl 3%
Bozen-TOerattcrBahitkl.stt. I0O fl. 5%
Bt tlutter stokaleiid.-G.loO ft. adg. t>%
BufchltehradcrClicttd. lltetfl.CTO. 5"°
dt°. Ut. 8 2tX)it.GTO. 5%
Dottau-Datttl>ffch.-Gf..50!fl. CTO. 5 --
Dur-Bodendacher Gtscndd. 4)01d. 5%
Ferdtt,ond«-9!ordd. 100> fl. CM. 5%
FriattlerGtlend -Pr.-Akt. POO fl. 4%
Ftlttfktrchen-Barrs.Elf. 2>»! fl. S. 7-%
Graz-lköfl.Tif.ti Bergd.-®. 29,'fl. 5 "-
Aodlettderg-Glsend..Gcf9Sttst.Rig,)
Ikaichau-OderberaerGtscttd. 2t«)fl.S.
ke>ttd.-Cjern.-J)ön.»Glt720>)fl S.5»
stc oben-Bord er» dergcrTifd. 200fl .57-
stlottd. ötlerreichtlchcrbOfl. CM .5%
Nordtuestdadn, österr. 2>t fl. S. 5%
dto. Ut. B 2)0 R. S. 5%
Ostrau-FriedlaitderGoeitd 200)1.5 '°
Prag»DuxcrGifeitdadtt ltx'fl.al-n. 4
Prati.Dtt,erGtf.Pr.-Rkl. >5)fl S.4%
SolzdltrgerGtf.u.Tra,tt.-ßt.2t)0fl. 5%
Staatöelsettdadn-Gef. 20l) fl. S. 5",
Eitddalin-Gefevlchatt. .%■ >0•>■.c. 5'!
Sild-nordd. Berd.-B 2)K)ft. C9)t 577
Liam >G. neueWr..Pr.-A.lt7!fl 5%
dto. Sl.-A. DXtfl.5°
Lransvort-G .allg.Lst. l'»)fl.adg. 5%
Ung.-aol z.tktfend..erste 20ttfl. E. 5%
ll)tg.Wefldadtt(9!d.-Groz)2t>)fl.S..5%
Wtcn-Pottd.-Wr.-Neust.B.2>>fl .5
WienerstolaI bahn.-Aktien-Ge!. 200 fl.
L. Danken.
Sttglo-österrelchifche Sans .. 120 fl.
Bankverein. Wiener 200 fl.
B°dencr..Attft.a!Ig.ö.2lX>fl.S.4o-°tr
Central-Bodencredit-Bank öst. 900R.
Geld| Waare
103.23 104.—
87.50 88.50
98.-
10ss—
106.50
121 ^50
96.-
90.-
96 50
106.50
237.25
239.25
234—
235.50
360—
369—
250.50
253—
235—
237—
370.—
180—
72.75
74.75
106—
107.—
1280
13.80
384—
386—
124—
126—
62—
64.—
69—
71—
46.50
49.50
125—
128—
131—
133—
43 25
20.75
21.75
63—
65—
17.)—
173.—
60.2s)
62.25
188—
193—
150—
1.
381—
27.50
30—
50.-
52—
23—
24—
502—
506—
28>
2>)93
231—
286—
277—
2,9—
42)—
28—
3)9—
821.—
255—
300.—
3)40
30)5
1033
1087
764—
769—
5 6—
890—
61/0
6150
384—
338.—
411—
412.—
515—
519—
63.50
70—
319—
351—
528-
530—
2300
2400
7tt9.—
8 3—
431.50
453—
4)9—
461-
784—
884—
179.50
179.75
■H3*—
257—
6.5*8*—
6)9.-
1( 9 75
110 75
370—
373—
198—
200—
147—
148.—
197—
200—
495.50
496—
412—
415—
275.50!
276.50
492.50|
493.50
855—
8.^.—
530— 1
545—
99—
94.—
105.50
109.75
107 50
123—
112.73
96.50
91—
97.40
107.-
Comttterctal.Battr.Pcfler nag. 500 fl.
Crrdtr.utstatt f. Land. II. Gew. 160 st.
Creditdattk. uttgar. allgemeine 2)0 fl.
Dcstostlettd.tttk, allgemetne.. 200 fl.
Csevatstle-Gef., tttcd.-östcrr. 500 fl.
Escoutvie-tt Wechdtcrdank.ttttg.400K.
Gtro-u. Kaffenucretit, Wiener 20Ost.
Önvothckcndaitk, österr. 2)0st 307-G.
Htlstothekettdauk, ungarische 100st G.
Kroat.-t lad. stau des-H„st.-Bank lOOfl.
Laitdrrdattk. ötterretchifche. 2)0 fl.
Lattdcsd.t.Äoö!t.u.Hrtc.2>».)zk.40'»G.
-Mcrcur" Wechielstttdett-A.-G. 4tX!Ü.
Ocsterretchtfch-ttttgartfchcBank14!»)K
Uttg.Battks.Jttd.it.Hand.A.»G. 100 fl.
llniondank. 2» fl.
Uniondank, böhmische lOOfl.
Bcrkchrsdank, allgemetne... 14)fl.
flirrslch«r«„gsa,istnlt»n.
Allianz. stedcttS-„.!l!ettt.-A.-G.SX> fl.
Anker, stedritö-ti. Üiettl.-B.-t)!. ,500 fl.
a-,iour»-lvneü-n.l00Ofl.CM3t) -E
-Dotiatt^,öst.Berflch.-Akt.-GcI.200fl.
Ocst. „Pdönik". kk. ürtv. B.-G. lOOfl.
Unfolluerüch.-Gcf.l.üst.aUgcm.OOOfl.
Wiener stedcttS-n.Ncnt.-B.-A. 2t»fl.
Wiener Bersicherungs-Geiellf. 200fl.
bl. Subustrie-lintrrnehmuiigeii.
Baugefellichaft, allgem. österr. lOOfl.
BrükerAohletidergdau-Geiells. lOOst.
Dstttamil Nadel. Akltcn-Gcf. 200 fl.
GgndierGtfett-u.Stahltttd -G.lOOft.
Gtfettdahit-Berkehr«aitst. österr. lOOfl.
Gifendadtt-Akttett-Gef. uttgar. 20t)fl.
Gtsendahnwagen-steiltgefeltf.,1.200».
GlekkrtzilijU-Gef.. atlg. österr. 20t)fl.
Tlekkrtztlät«-Gef., tnleritation. 200p.
Tlektrtzität«-Gt'fcllich..Wteiter2))-)fl.
SlekkrizitiäU-Akticu-Gel./ttng. 2o0.)k.
Göher Brauerct-Aklten-Gef. 200 fl.
Grajrr Akltctt-Lrotieret I... 500 fl.
Gtt,t!tnifadrikS-A.-G.,öfl.-a»t. 200fl.
Hirienbcrg.Patr..Zdh.u.M.-F.4001k.
Anltenleutgedener St.. u.C.-F. 4i)0.>k.
„. dto. dlo. G.1899
stok»mottv.Fabr..«.-Gcf.,Wr 200fl
dta. vorm.G.Sigl.Wr.-N. LOOfl.
Mourattgefellf.döhttt.v.F. F.M.200fl.
M°nlattgcfellsch.,öflerr.-aIutttelMfl.
2iesfelSdorferWogeub.-F.-Gef. 200 fl
Norddödtit. .flodIentuerk«>Gcf. L»fl.
Perlmooler hydr.lkalku.Portl. 100 fl.
.Poldthutle', Tieg.-F.-A.-G. 200 fl.
Präger Gifett-JnduKrte-Gef. 200 N
Rttttamur.-Salgo-Tarj.Gifen. 100 fl.
Ealgo-Tarjaner Stetuk.-Bgd. 100 fl.
,Schodntca"A.-G.f.Petr..J,td.500.>r.
Stuttuertng rMafch.u.wag.F. lOOfl.
Skeyrermstdl Pdf.u.Berl.-Gef. 1(50 fl.
Tepptch.tt.Mödst..F.uS.uS.100fl.G
Trtfatler IkohleuwerkS-G. 70 fl. adg.
TarkifcheTadakregie-Eefellf. «OOFrc.
»nh.allgem.lkadlcttdergd.-Gef. lOOfl.
Union-Battgefellfchaft lOOfl.
Unton-Bnumakerialten-Gef. 1O0 fj.
betto Gm. 18992009t.
WaffenfnbrikS-Gefellfch.öflcrr. lOOfl.
Wagg°n-steth..L..G..tnternat.4009.
stOaggon-stcidg.. ollgeni. tnPest4!>>9.
Westdöhuiifchc Bergdau-A.-B. ItOfl.
Wteuer Baugefelllchott 100R,
wtcuerd.Ztlg.-u.Boug. 200fl.6o%G.
^ B. Devisen.
DeutscheBankPl.Cd.tt s.S.lOOM 5
stondouChctru.kz.S.lOPfd.Sterl. 4
New-Zork 100 Dollar« 5
Jtol.VankpI.CHeiku k.S. lOOl'it, 5
Partsu.fr.Battkstl.Ch.u.k.S.lOOF 3
PcietSdg.ti.r.PI.Ch.ti.k.S.lOOR. 5«
SchwetzerstlayeCb.u.k.S. lOVFr. «j^
0. Valuten.
Ikatferliche Muuzdukatrn per Stllck
«atfrrltche Rattddttkaten,
Oest.-uttg.8fl.-Goldstück«„
Ztuattzig- Franc?-Stucke,
.sttvauztg-Mark-Stucke..
Raiitiche Hald-Jmsterial«,
Soveretgtt«
Türkische Goldtireu. ...
Deutsche Reick'sd -N. f.lMM..
Jlalteuifche Battku. f. 100 st.,
stittdel-Noteu .... der istudel\
Geld
| Waar
2590
2600
661.25
662.25
679—
681—
418—
418.30
1405
1410
450—
453—
480—
485—
197—
199—
435.50
424.50
203—
204—
416.-»
417.—
99—
100—
755—
760—
1703
1706
171—
172—
551—
552—
258 50
259.50
316—
320—
430—
4350
4130
8300
600—
700—
147—
157—
2200
2400
500—
530—
895—
400—
155—
157—
930—
932—
1035
1042
197—
200—
887—
389—
563—
564—
336—
340—
480—
484.—
502—
505—
382—
386.—
246—
249—
609—
615—
1010
1020
530—
540—
660—
670—
478—
479—
835—
855—
727.50
730—
1245
1256
454—
456—
805.—
820—
1810
1850
325—
335—
400—
411—
1856
1866
514.50
516—
638—
640—
1620
1650
347—
849—
333—
336—
68.30
7050
462—
472—
288—
289—
204—
206—
235—
238—
181—
18250
325.—
975-
VI»
S79 50
153.-
690.—
118.«
242.20
»ISO
96.25
9ä!ao
11.42
11.41
19.30
23.67
24.21
118.25
90.40
2.'5«
»51.—
1000
1045
281.50
155.—
695.—
118.45
242.40
90^50
96.35
95Ä
11.43
11.45
19^32
23.75
24.29
118.45
90 60
2.56»
Di« notirten Kurse verstehen sich in Kroneee-
währuug. Die Otoltrung fatttmtltcher tklktien und der
„Tiaerscli Vase" vcrstedt sich per Stück.
In den N.tdrtkeu 2t—H werden die auf K, 0. K5.
oder Silber lautende,t titelten für IOO K»«50 fL,
die auf tL.-M.oder Golbgtiiden lautenden für 50 fl»
des delieffeuden Noutiitale». dtc auf Mark, JranrV,
«!re undSiv. T».lautenden für 100 Mark, FrancS,
üir* und Liv. St. natut. D:c au«nad"t«we!fe per
Stack gch.tndelten Effekten dieser Rndirkr» find bn»
fouderd d- :eichnet.
L, ©süjtile 10. IV., Mieden,
Hanptstr. 14. VII., Mari«rhilfer-
strehe 743. IX., LUserstraße 32.
<■« Ttrkuf
aller in obig» ffetir*bUMt
notirten Effecte» tnb valutr».—
Caulanteste Drrchfktdrnn,
(V B«rM-Atifl«lt«.*>f


[ 2023-06-29 10:52:15.416 - 19000830 - Seite 8 ]
ss~ Kleine Anzeigen, *oa
® rela. Unter biefer Rubrik tostet für je eine Einschaltung jedes einfache Wort in eieurster Schrift 4 Heller. Nur das Titelwort. welche, auffallend sei» soll, kostet 20 Heller,
vret». unter vieler ^n.z^aN" haben wegen der gröstten Verbreitung desselben iu allen Ländern den gröstlen Lriolq. Um Berzöqerungeu und MchrauSgaben a»
re» wird ersucht, den Betrag mit der Annonce an die Administratton de, „Neuigkeitö-Welt-Blatt", Wien, Kaiserftratze 10, einzusenden.
Die Ankündigung wird genau »ach «erhültnih de» Geldbetrages ausgenommen.
Ankündigungen im
Vostporto zn erspare».
WM..S HBirflsAoiras Kiä»h«.
Ötttii Professor Dr. Raub
und bet! abripen bochgredrirn i'-Mener
{Jrtunbrn d's auf so flraulamc SBtii;
kein Heben unk WlrtkU tntrinenen
Dr. John»» Alts», k. t, Gnmnaual.
Dlrectar i» Rovereto. ivrrchrn die
Gefertigten für da» in feinem nie-
duetSorte errichtete prächtige?t!anu-
ment im eigenen und im 9ta rrn
der ganzen Verwandtschaft den tief»,
gefüllten Dank auf. oj50
Filomena Alton, au schwefiee.
Ewla Fescosta. ai« Nichte,
roter keaeostr. °>s Neffe.
Leere Feecosta, a» Schwager.
Cotsosäa, den 23. HuijuB 1900.
Ei» herzliches
Vergclks Gott
dem hochwürdigen Herrn
Pfarrer von Fahndorf
für die schöne Predigt vom
86. August. 5 33
Ein Zuhörer.
Heiratsautrag!
din im besten Rufe stehender
dreißigjähriger Bäckermeister mir
Nebengeschäft. von Irmipaltztscher
Erscheinung, nebst vermögen, sucht
ehrbare Bekanntschaft mit ebcn-
folchem Mädchen. Briefe erbeten
unk.: „FetctaerSteirer 565®“
•o da® „Welt-Blatt".
Ein uettcS Fräulein, 23 Jatzre
alt. iviinUit ftd) mit einem älteren
Herrn mit ^etmöfien zu tretet cljen.
— Ernste Änträ?e uut ftotofltaüe
unter: „£f. w Nr. 07 5 Ü* an
d.iS. Welt-Blatt*
Semeimerli UotiNleithoD,
Lber-^lfterr.. iuch: tüchtigen
Aum Eiitr tt in 3 Monaten. Arbeit
dauernd, si(ur stinke ^eute nrit
längt rnc Zeugnissen werden berück­
sichtigt. !>Oil
Wirthschäfterin
gesucht.
E'N (»tefiä'tSi-.rann. Hausbesitzer,
i olleinstebend, sucht eine zuuerlän .ge.
J flcncifle, sparsame it ;ö düd^che
! Person, welcher man ein Hauswesen
j anvertrauen kann, arb’ttet, frainc»
I lich und gute Unisiana^^ormcn besitz!.
Adresie ^eiur „W^lt-Blatr* unter:
! »Nr. 0735*
iEansnintins-
fLehrlin
Ich bla 36 Jahre alt, Professio.ust,
lache ein Mädchen oder kinderlose
Witwe zu betraten, um mich selbst-
ständig zn machen. Alter Neben­
sache, etwas Vermögen erforderlich.
Briefe mit Pbotonravb'e erbeten
unter: »Maschinist 9751* an
das.Selt-Blatt*.
Iuuzer hübschrr Hlnitn,
mit 3000 St(nen BermSgen. luchs
wegen Mangelt an Belountichaft
ein Mädchen aber kinderlose Witwe,
nicht fitee 90 Jabee alt, mit etwa»
Vermöge» »» edelichen,
Briete eeketen unter: ,8, O.
Rc. #718“ posts restant«
KöffOch, eteiermait.
Heirats-Antrag.
Junger fester Gaftwieth und
MeifShauer, Besitzer eine» schönen
Gafihanies und Fleiichhauerei in
nächster Nähe van bin», sucht auf
diesem Wege eine junge, fesche und
ehrbare tzedensgeiohrtcki mit einigen
taufend fDntkeu. Nur solche wollen
sich melden, welche Boeliebe zum
Kelchäste baden, Fotografie erbeten,
Adiciie deim .Welt-Blatt" unter:
.Nr. 5058*.
Heirats­
Antrag!
Bestfituirter, fescher Mann, ledig,
26 Jahre alt, kalb.. Besitzer uiu*
0utßrcn,
gegenseitige Tiscretlon soll Ehre»,
lache fein, ;t72n
auS nutet» Haufe wied ouigenommen
ImFran« ’l sksiseb, Wien,
T 2, Amdlsti-n.se 19. 9745
Ansichtskarten
von 200 Stuck aufwärts werden
billigst ausgeführt von Julius
Bohm Wi.lt, VI., Brauer»
gaffe ')sr. 3 0<12
Lärtüer-Kedilks,
ordentlicher, geschickter Arbeiter,
wi^d sofort in einer größeren
Handel-gärtnerei Oderösterrerchs
aufgenomnien.— Adresse unter:
»Nr. V7L8* beim „Welt-Blatt*.
Schöne,
Gasthaus,
im Dorfe sind 70 Nummern, Aus­
flugsort. 25 Minuten Markt und
Bahn entfernt, Hauptstraße. Mittel-
Steiermark, über 4 Joch gute
Grundstücke fmt. Fechfung, Fundn«
instxuctus, in gutem Baiizustaade.
mit Ziegeln gedeckt. Preis 5500 fl.,
3400 fl. können liegen bleibeu,
foicrt zu verkaufen.
Aozukraaen beim Eigenthümer
Vi»nt»«nhvFsi'. Bavmwirth in
OrftlU, Stauen JLelbnlts.
9729
3 Stück vorjährige
Pfailenhennen
werde« gekauft. Zu verkaufen
sind: Echtrasi'ge Mopse, schwarze
Pudeln, weißer Spitz rc. ferner:
Granvapageie» (acclimatifnt).
Blauflirnauiazonen Wellensittiche
und diverse exotische Sing- und
Ziervögel. Einheimische Sänger:
graue und rothe Nachtigallen, gelbe
und graue Spötter, SverbergraS-
mncken. NoUikedlchen. junge Ltakre,
SLworzbläktchen. (i l fl.) flammen:
Holländer und deutsche. re»n gelb.
gute Länger. Diverses: fllkine
zahme Affen, wr,ße Anzorakatzen,
Nafsetauben. weiße und graue
Turtelt ulben, Haselntättse, ^Meer­
schweinchen. Schildkröten Laubfrösche
(100 Stück 2 fl.), junge Dohle,
Nukbeher. BoiielfuNer. Ameiseneicr,
Weißwurm, Mehlwürtner, Pt'edi»
cinalfutker ^Retkuug* für flanarien.
Buch über die Zucht d^r flanarien
20 kr., über Pflege 20 kr.. Roller-
pfeife 40 kr., Räude Mittel, Bogelnetze.
Thierhaudlrrng ^Svluia",
Wie». I.. Sviegelgasse Vlt 21
Franz Leidl. 5325
Papier-Säcke
au* bestem Baft-Pe, «nmrnt
Festigkrit »nnliertroffon, lor.
lirt >n b Farben, blau, rotb
weist, gelb und »ränge.
»lgr. >/.% 1 2 3
fl. 1.20, 1.60, 2.10, tz.40. 4.60
«Diel« per 1000 Stück.
Garantie für verläßliche Klebung
Ansicfitckarten
Fantasie-kandsch 100 St. 2—3 fl
warten f.SammlerlOOAt. 2 fl.
Dlumenkarten. IM St. 2—3 st.
Scherzansichte». HO St. 2 fl
13. Grünwald,
Papirrbanklnng. 62>:'.>
Wien, II., ffiircu»ga(Tt 10.
Versandt gegen Nachnabme.
Es wird iiit’rrni: besannt
(jcmi’ii/t, dnß b> VI. inter«
iaHl ionnlc
8«-li:iu ;n der Siiiöt Ju»
«lenburn am Souutai;,
den 16. September
tun d r IleiiKSten-
innrkt on Montag,
den 17. Scpt. d. J.
fta Ifinbet Tic Hengst,iischan
ist abermals mit einer Brü-
ntiinm; verbunden. Die An«
ine düngen sind on das Ztcdt-
amt vi ichtcn, von welchem
Attmclüeforntiilare bezogen
welden tünnen.
StadtHmtJmlenbnri;
22. August 1900.
5046 D.r Bütg-'rnicister:
Willi. Zauiponl.
5
afE
M a
für Kleiderw-ch n, monatlich 18 st.
Itensio». äfehtfchiiie rfrbiedzki,
ilüic». IX-, 'Aiirritrahe 47.
9713
Giitgch.Grcißlcrgeschäft
nr:t Miich-erfchli'iß ist wegen Ukber-
nabuie rirl -11.deren isirschäftcS
b-IIia zu verkauf n— AuSkunH:
Cteiu a. d. Donau Nr. 14*-£
9.47
100 Stück, sammt Apparat, auch
alle daziltzeliorijcn Geg< nstänve.
^ll>'s im besten Zustande, sind
wegen Zurückziehung vom Geschäfte
diUig zu verkaufen. Auch ist kein
Konkurrent in der Näb'' und kann
im selben Dorfe ausge''üdrt werden.
Adresse unter: „tttr. 5057* beiut
»Welt-Blatt*.
Steimteselle,
welcher in feiner äibeit lebe gut
ausgebildet ist, sucht dauernden
stiosten. Beiele eichte man unter:
„Sankbriritrnner" »ofll Satter*
dort bei töuiltd»£» Lrain VS82
Anotdudiprer
Nebenverdienst
für christlich« Kaufleute, Lehrer.
Beamte und Agenten in allen
flra-iländcrn ist bif Bertreluna der
„Unlo Cfttbollca 11. Auskunft
prtürilt schriftlich und mündlich die
^ireeti«"» in D)ie«,
straffe 14. 6833
1-araottrt echte, ital., balm uu»
Istrrauer
Maturweine
liefert billigst ab Niume vevzosit per
:staLnah oe W. Oolesnl iu Kar*
linSauseustcln« R.-Sest.,
v j ii Ä) Vitcrn aufwärts, unter
anderen auch l Vtr.
Mitrsn 1 h Deiisertweln ;>t> kr.
I recAitniKit«» uietp. vocz. 35„
lu*el iapri, weitz.*.. 27*
Etun, fraihfl 27„
Hrindi^i, roth 2S m
Huri» «'.äsf'g. rotb .... 23*
HoseverSchllHr, ^vimo 25 m
l.ncrlmuo CliriNll, Werg
" ed -iC w
fylHSA» rotb 22,
L'rt isliste gratis und fronco.
Xerittich knipsohlen für Ärcou-
valkscrnlett und ^irnuhc!!
cknerkennungS-Briefe und Empseh»
lunaen werden auf verlangen r"'
grtekidet.
'^ulu-umm,i5-..Xui'ftrthmg WJ(> t
m.2 ncrkennungSdlP!ome prämiirt!
Dollkammen giftfreies, rasch u. sicher
w rkenb'Z
Uussni-nndSebwabmkäscr-
t I»rei4: 1 grosse
S 1 chtel '£ ‘f rov.en
V 1 kleine sitai»
lvl Lfll vi«e10Hell.
■ l^ulg-upin -«
«, ist d.eintrg-Flüffiae
keir, welche, olnl-
»7ieckcn \u errur»
, fachen, die 2>3rt«*
^5e« ?andluno illrcirf)
ui iüien. SenialS, liulntfl. 20.
97*2'
besucht
werden anständige Agenten uno
weisende für eine Deinkellerei
Auf^enoinmkn wrrden solche überall
und d.ekommrn Reisegeld. Briefe sind
zurichten unter: ..Verdienst* po*te
etuuie Trieft. 5*05
Hlnitl), liiiiifr,
WIEN, i
Westvahnstraße 50,
empfiehlt seine altrenommlrten Fa-\
brifate aller Sorten, ein-, zwei-,
und dreireihiger Harmonika. w6 Schuh Gekäste, 8 Joch Aecker
und Wiesen, nahe der Bahn, 2 Mi­
nuten zur Haltestelle, auch zu Fa­
brik-zwecken geeignet, b'.lllgeArbeltS-
kraft, ist wegen Todesfalls sofort
pre'äwürdifl zu vt'rkauferi. AuS.
füllst ertheilt Dhercsia t^umete
in Eiralrartstes. Post lSrotr-
SievhartS, N.-Qest. 9684
Vater saclim. Aussicht
sönnen Damen sich ihre Toiletten
zuschneiden, heften und
artkprobiren. nach gut Vasiendeu
Schnitten und variier Modellen.
Honorar pro Halden Tag L flrcne.
Lekrcars
im Schnittzeichnen,
Znschneiden
und Eieidermachen
a 6 und 3 Tionotf. Nach der Ledr-
-et Zeugniß und Arbeitsbuch.
Honorar mäfng. AuLwärnae Taufen
ganze I'ension.— ^ukrlr«»iot,O
Ancrkeiitinngii'.Svhrtflbeii
Mihnoll<*iir« für Nchueft*
ilcrliiiieu In A Ti»ß-«*u.
Prlvatst iimlin In und
ausser Hause.
ndme. Iü.lli aof’k,
Mitglied deck Grrinin>nd. l.wie der
Schneid e igenolienichalt.
Witn,XH,,Kcklünbrn»ne>*str,27I.
I!
GILsäerrsisseQ,
Ereuz-Lodmerzsu
gicbtiM'hco rlienm.
Schmerzen
und andere Folgen der Erkältung
werde» mit meiner fchuterz
ktillzndcn 1§inretbuu,t bald tr
seitlgt. Dieses schon lange be­
kannte Hausmittel wird per Post
nachnahme >uS der
Apolhere in Nömerstadt
fMäbrrn) oericndrt. 3359
Probeflaiche 30 kr. große Flosch,
1 si„ 3 grosie ziaichen 2 st, 30 !e
'T'ZSSSS'llSL»
l j hrcu<
fauili von Eich Lieblns*
beeid. SachverstSnd. und Sckäy-
Meister beS k. k. Handelsgerichtes
Wien ,!Nd deS k. k. städl. deleß.
Bezirksgerichtes Wien. 13. L.
tDirn. 13/10, ApUlingrrstr. 66
erzeugt ausschließlich nur Thurm-
für flircheu, Rathhäuser.
Schlosser. Kasernen. Schulen Fa­
briken rc. in neuester, bester Eonstrue-
tiou und solider Aus'tlürung. sowie
jedwelche Repararur von Tbnrm-
uüren. Kirchen. Gemeiiideu tiefer«
ich auch au' Tbrffzadlunpcn, Koste»
vorankchiäge kostenlos
Gcniischttvaarcii-Geschäst,
lebenSfähi.:. samvik geri'uniigem
Hause. Psarrgemciude, Nreder-
Leiterreich, wird wegen .^ikrück-
ziedung vo>u Geichäfte Uiu 3800 fl.
ve.kauft. Anzalllung IO.'O fl. Aus­
kunft gegen tllelouroiorke unter:
„Air. 9727* deim „Welt-L'latt*.
ZTQRL 8
iu Krem« m d. Donna, für
Pensionisten geeignet, 4 4» fl. Zins-
crtraani'-. ist um st. verkäuf­
lich. Zuschriften erdeten an ^rau
L. H., Wien, IV.. Luisen*
fasse 17, 1. SU 9 Tb. 11a.
9742
Bas allbekannte
Scluilimnclier-
LiescliUft,
Anssee, Ifchlrrstrasie 92. Sterer»
ni r', vormals Bergkönia. ist vom
l. i^'toder !900 :d zu verpachten.
Das kokal ist au belebtester Ltraße.
an fregueutesiem Posten, zu jedeni
anderen Geschahe oeergnet. chus»
fünft bei Anna Uerffköniff,
Cbem Play 57. 9694
Gnsthims
und Fleifchhauerei, mit Neiuer
Oekonomie. ganz bei der Kirche,
schon gebaut. G stgarten und Kegel«
bahn. beide Theile deS Gefchä'tes
radizirt. bei der Bahn, nächster Nähe
der Hauptstadt, ist um 13.500 fl. zu
verkaufen oder um kleines Geschält
zu vertauschen. Anzahlung gering.
J breite: Llebl, Ittaschau- und
$rlei(di6slnerei in llOrsehln«,
der-Lenerreich. OOjP
Tafelöl,
Italien., feinst, 1 Post• Tollt
3 Silo il. 3.50 fronco Fracht unb
Tmdallaoe. versendet der Noch-
lub'ie Edmund Ddrfler in
Triest 9711
Zar ErzeuKung B
6733 6|
Thee-Enml
und allen
Llqaeuren
die besten und kräftigsten
Essenzen!
sowie feinflen Weisgeill.
S. A. Bauer& Cie., I
W1EBT, I
I., HoheustaufeugaUe 7,1
& IX M ^abrincrritraj!|e2
ö im Droguengeschäjt. I
y Prompte Paflversendungen. I
B Preislfften und Gebrauch-->
anweUungen gratis u. iranco
Lehrjunge
für Znckerdockerri. lledzellerei unk-
Lsack dziederei wird oufornonime»
bei VankeSegger, Kk dkirchro,
Sbrnten, 3063
Alle»
GkillischtwllllrkllZkslhiist
inDikU obneEoncurrenz. ansto^euds
Dohnung. kl. Zins, 50 fl. Tages-
losung, ist sauimt Waare zu vrr-
kauien. Briestichr Anfrage a» dla
(fonfumliaUc. Wien. III**
HatdingergaUe Nr. ÄL S7Ä
3000 «.
nach 13 i.OO fl. Spartane aas ichine»
kandbefig zu 61» gelacht. Anteägo
unter I „«nt« ^uluxe" xa«.
rrstLQto Oral. 3061
Feinste
Wiener Salami
versendet iu 5 Silc-f oficotli gegen
Nachnatzine zu fl. 3.15, feim'ie Sra»
toueewiirfie 1 So. 86 ke., rnageeel
Lclchsleilch 1 So. 70 ke,, unter,
spätstes Lcfchfieiich, gerouch. Rück-».
iveck, Fleiichlveck, Edeckfilz zaim
schmelzen, echtes pausschmolz.
Alles vce Silo 60 kr.. verlendet
F. Kollmuun, Darnpf-Wurft»
Fabrik. Wien, 11 4. 9739
20 ®iin. von Nrubo r», bei 26 Joch
Aecker, Wiesen und Gärten, dar
Kau» bald neu, zu verkaufe».
Preis 3000 ll., Über AlOO fi. sänne»
liegen bleiben.— Auskunft entdeckt
Srnnj Sfliaifitnacr in Sarliug,
Poft feaiifeniteln, N ^iOeft. 31V
Wciiitraubci!
Kirämerel
mit Flaschenbier wird f»f«rt ver­
kauft. «drefle: Eooss«wa-ire»-
tttefchllft. Salzburg» Vuckl-
reuthstratze^. S7b2
C 2 !st§crcl
mit voezelanbauklunz it um
1000 fi. fefort zu »erteuleU.—
rlvleu, V., (?mbel0*ffe Nr. 30.
Hausvesorge» Slare». 9714
Nette»
kund- privllthaLschtll
mit dübichem Garten, Seiet («mniti
Gebinde, anstoßend eeleögiichr
Weingärten, gegen A'> 0 il. 1.»
»adlung verkäuflich. Nähere» gege.
Nelonrmarle in Goveksbut!» 1«
Kamptdul« Nr. 103. IB.-O««.
9790
Sc&Qßes Laidiit
in Steietmaet, nahe Bahn und
grotzer TiieR-Indufiriefiadt. Milch.,
wirldichail, 30 Joch belle Grtud«
und Wald, lchän.s Gebäude, güuftig
■n serkaasem. 1000 ll, An­
zahlung, Sielt Lvarkafia. Anträge
unter: „Silcbar« Exl.tena
Nr. 004.0“ p«Stl. Haupt
pust Gram
5 Silo 9«
Tafelöl
5 S l« lammt Sänne 3 ll.,
Sldnärete.S
schöner Saotos. 5 Kilo 6 fl., Brrl
b Kilo 7 fl., versendet Alles frauco
Rosenkranz,
G0r*. 9716
Gasthaus
in filier schöne« Proviiizstgtzt
Niedcrösi erreich-,altesGeschäit,
Gnst» und Gemüsegarten, neu­
gebaute, heizbare Kegelbahn,
ist wegen Kränklichkeit des
Besitzers sofort zu verlausen.
Anzahlung 5000 fl. Adresse
beim „SV. It- lölalt“ unter:
„Nr. 8749".
Haben Sie
Kahlkopf?
oder Haarauflfall. dann po»
branchen Sie ior Bsrtbalim.
Das einzigste sicher wirkende< aar-
Bartwucksmittel der Welt.
illiiAr* und Bnrtwuebs
selbst auf kahlen Steiles
^arauflfc't. Flacons» 2 fl. 10 kr.
un> l fl. 10 fr mur beim Potent-
slndader Dabert Lass»
Hlesenbergs tn Mähren.—
Prowecte mit Danksagungen und
Anerkennungen gratis »ab franco.
9&r
Theater
für Donnerstag r
M. h. zhoktziirg-iltiealkr.
M. K. sl«l«,>e>n It heoker.
Lob»"»et».
ffenlfitict Uollifllienler
®t* amtafrau d«n Orlea.s,
Ka>senul>ilä»»>»'3ladill>eaker,
Veschkoffruck
Ignlsch-Shealer lut h. h. praker.
D>« Pariser Wrltausftrllaii«
1900.
Antrage übernimmt nnd Auskünfte ertheilt unentgeltlich "WL
IBer alle obigen Anzeigen das Expedit der ,NeuigkeitS-Welt«BlattE, Wien, Kaiserstraße 10. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken ^chulegea
SiaentbiM »ud lerkon "nn Wnnnf» »Irt*.— «eremtw »»hnftsnr <F»n*r Ar*«»<»*.?.— «JVrwff iw M. «►*-»* ,1»


[ 2023-06-29 10:52:15.416 - 19000830 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt“.
Itt i e ii, Donnerstag den 30. Slngnst 1900.
Tages-NenigkrtLen
Qlti, alles Sünder» Oesterreich»tteianl
anB allen Welttbelle».
sir o r t f e 6 iMi a o o m 2 D o 11 n.)
Kaiserliche Schenknnq eines SchnlbanplatzeS. Der
Kaiser hat die unentgeltiche Ueberloffung einer
397 Quadratklafter großen Tbeilfläche aus der zu
hem a. h. Privatgute P l o s ch k o w i tz gehörigen
Grundparzelle 47 an die Gemeinde T r n o w a n,
Bezirk Leiimerih, zur Erbauung einer Schule ge­
nehmigt und gestattet, daß der neuen Schule der
Name „Kaiser-Franz-Josephs-SchuleE beigelegt werde.
Schlnßmaiiöver Dcä 2. (Wiener) KorpS. Die
Schlnßmonö'er deS 2. (Wiener) Ko>PS, welche gruppenweise
unter der Oberleitung deS G. d. C. Erzherzogs Franz
Ferdinand staiifinde», beginnen mit den Manövern der
4. Jnsanterir-Truppendivision gegen die Landwehr-Truppen-
division des 2. KorpS bei T r e b i t s ch in Mähren, wo
gegeowäitig der KorpSkommandaiit und tommandirende
General G. d. C. Gros U e x k 2 l l-G yllenband zur
Jri'pizirnng weilt« Erzherzog FronzFerdinand begibt
sich am 30 d. M. AbendS vom Nordwestbahnhose a»S noch
T r e b i t I ch, wohnt dem am 3t. d. M. stattfindenden
Manöver bei, hält im gräflich Woldstcin'ichen Schlosse Rast
und kehrt am 31. d. M. Abends nach Wien zurück, begibt
sich jedoch schon am 1. September Früh nach N e n-A i g c n
(Stelteldors) und noch der Ankunft dal lbst sofort znr
Kavallcrie-Trnppendlvision Wien, welche unter ihrem Kom-
mandonten, FML. Erzherzog Otto, bereits gestellt sein
wird. ES findet dann eine Gesechtsübung und kurzes taktische-
Exerziren statt. Bon Stelteldors k hrt der Erzherzog
Mittags noch Wien zurück und begibt sich am 3. September
Früh über Neulengboch aus daS Manövertcrrain bei
SieghartStirche», wo die 13. gegen die 2b. Infanterie.
Truppendwision monövriren ivird. In SieghartS-
kirchen nimmt Erzherzog F r a n z F e r d i n o n d das
Na chtquorlier; die Abreise erfolgt am 4. September nach
Be>digi,ng der Schlnßübnngen nach Wien.
Kaiserfeicr am Manöverfelde. Das Offizierskorps
des 3. Regiments der Tiroler Kaiser-Jäger hat an­
läßlich des siebzigsten Geburtstages des Kaisers
am 18. d. M. auf einem großen Wiesenplane in
S ch o l l a ch ei» Fest veranstaltet, dem auch der
Regiments- Kommandant Erzherzog Ferdinand
beiwohnte. Der Festvlatz war mit Fahnen, Wappen,
Tanneurcisig und Lampions geschmackvoll dekorirt
und bot einen freundlichen Anblick. Beim Erscheinen
des Erzherzogs intonirte die RegimentS-Kapelle die
BolkShymne, und ein vielstimmiges „Hurroh* der
wackeren Tiroler durchbrauste die Lüfte. Bald darauf
sah man auch schon die ersten „Kraxler" an dem
hohen „Maibaum" bei ihrer schlüpfrigen Arbeit.
Besonderes Interesse wurde dem Ranggeln ent­
gegengebracht, bei dem es mitunter einen sehr hitzigen
Kamps absetzte. Den Glanzpunkt des reichhaltigen
Programmes bildete der S ch u h p l a t t e l t a n z,
der von je zwei Tirolern in großartiger Weise auf.
geführt wurde. Als die Sterne erglänzten, ertönten
die weihevollen Klänge eines Harmo iums, und ein
schmucker Vaterlandsvertheidiger brachte mit ange­
nehmer Tenorstimme einige hübsche Lieder zum Vor­
trage. Mit einem Fenerwerke schloß die gelungene
Kaiserfeicr. zu der sich die Bewohner des Erlas-
Thales zahlreich eingefnnden hatten.
Rabensteiner HnldigungSfest. AnS Rabenstci» in
Niederösterreich tbeilt man uns nachträglich »och über die
von der Feuerwehr und der Gemeindevertretung, sowie
unler Beihilfe der Sonnn /rgäste veranstaltete Kaiserhuidi-
gnngsfner Folgendes m>t: Die Feier bestand am Vorabende
in einem Fackeiznge, wobei gleichzeilig alle Häuser beflaggt
und beleuchtet waren. Nach beendetem Fockelzuge hielt Herr
Bürgermeister P u l l w e i n eine Ausmache. die mit einem
dieisachen Hoch aus den Kaiser schloß, während gleich­
zeitig der Gesangvei ein da? „Gott erhalte" anstimmte.
Im Gasthanse des Her> n Boglhuber kouzertirte sodann
das Rabensteiner Bcr,ins»Oichefter. Am Morsen des Fest­
tages zogen sämmtliche Vereine mit der Mnsikkao lle zum
feierlichen Grtte?d'-«ste. Nach bcendeler kirchlicher Feier
erfreuten die Festig; «hmer die vorerwähnte Musikkapelle,
sowie der Gesango-r.. >, b:ird) rinige gediegene Borlräg.
Mit einem Hoch- aus crn Kaiser endete die schöne Feier.
Der Brand der Soldatcnqnartirre bei Mank. Ueber
die in der Nacht zum 25. d. M. in Bodendorf
bei Mank in Niederösterreich ansgebrochriie Feueis»
brunst, welche in kürzester Frist derartige Dimensionen
annahm, daß mehrere dem Großgrundbesitzer
RcgierungSralh Ritter Dr. Joses M i t s ch a von
M ä h r h e t in gehörige Objekte, bestebend aus zwei
großci, Wirll schastsgebäuden sammt Scheuern ein­
geäschert wurden, wird berichtet: In den beiden
Objekten waren je eine Kompogiije des in Mank
und Umgebung z» den Manövern stationirten
1. bosuisch-herzegowinischen Jusanserie-ReginientS be»
quortirt. Die Mannschaft, welche iwch schlief, als
daS Gebäude bereit? in bellen Flammen stand, konnte
sich nur mühsam reiten; die meisten Gewehre, eine
größere Anzahl von Tornistern, Feldflaschen, Munition
und andere Gegenstände, welche nicht mehr geborgen
werden konnten, verbra nten. Die beiden Kompagnien
betheiliglrn sich sodann ausschließlich an der Lokali-
firung des Brandes. Leider erhielten Hiebei auch
einige Infanteristen Brandwunden. Der Oberst des
Regiments war einer der Ersten auf dem Brandplatze
und traf mit den übrigen Offizieren, die sich säst
sämmtliche an der Löschaktion betheiligten, unausgesetzt
zweckoienliche Anordnungen. Auf diese Weise konnte,
trotz deS sehr raschen Umsichgreifens des Feuers, eine
weitere größere Verheerung verhütet werden. Die
Ursache des Brande? ist noch nicht aufgeklärt. Die
freiwilligen Feuerwehren von Mank, Ruprecht s-
hofen, Leonhart, Kilb und K i e n b e r g
lokaltsirten den Brand.
Gaufest der Waldviertler-Scinger. Für daS am
8. September tn Grotz-SiegharlS stattfindende Gausest
der Waldviertler Sängerschaft haben nun auch die Gesang­
vereine in SchremS» Weitra und W a i d h o s e n
Einzelvorträge angemeldet, so daß das Programm mit den
Gesammtchören zwölf Nummern umfassen wird. DaS F'st»
konitte hat an die auSwäitS wohnenden Landßleute, die sich
um ihre Heimat verdient gemacht haben, sowie an die
Ehrenmitglieder bei GanverbandeS und an die Bundes»
leitung Einladungen geschickt, die biS auf ganz wenige
Ausnahmen im günstigsten Sinne beantwortet wurden, so
daß das diesjährige Gansefl wohl eine? der bestbesnchteu
zu werden verspricht. Als Festplotz wurde der der Gemeinde
gehörige Schloßgarten bestimmt, allwo eine große Tribüne
errichtet wird.
DaS Haus der Tochter vom Vater angezündet.
In Landschach bei St. Valentin in Nicderöster-
reich kam am 21. d. M. auf räthselhafte Weise
Feuer zum Ausbruche, welchem die Wirthschaftsge­
bäude eines Gehöftes zum Opfer fielen. Man ver­
muthete gleich zu allem Anfange Brandstiftung; alS
dann aber der Schwiegervater des EigentbümerS
ebenso rSthselhaft verschwunden blieb als der Brand
entstanden war, wurde der Verdacht gegen ihn rege
und es begann die Suche, wobei man den 82jährige»
Mann im Walde fand. Als er sich entdeckt sah,
brachte er sich mit seinem Taschenmesser zwei Stiche
in den Unterleib bei, und es bedurfte nur weniger
Worte, um die Gewißheit zu erlangen, daß der alte
Mann da- Anwesen seiner eigener Tochter, daS
früher seine Wirthschaft war, angezündet habe. Er
wurde bewacht, bis der Gendarm kam und mit ihm
zum Bezirksgerichte nach G l o g g n i tz fuhr.
Die VolkSsptele in Eibosthal. Sonntag, 16. Sept.,
findit die zweite gemeinschastliche Fahrt des Christlichen
Wiener Frauenbundes zu den geistlichen Bolksipielen in
Eibesthal statt. Auch Jene, welche diese Fahrt schon
im 3}oijof)tt mitmachten, werden diesmal neue Freude,
neue Andacht genießen. Denn durch den Dichter Richard
von K r a l i f waid für die Volksspiele in Eibesthal
eine Reihe von geistigen Bildern geschaffen, in ansprechender,
e> hebender Form die Zelt deS Entstehens des Christen-
thnmS verkörpernd. ES werden auch diesmal VorvelkausS-
karten z» dieser Fahrt anSgeg den, welche durch die Bor-
stehungen aller OrlSgrnpven zu beziehen sein werden. Der
Preis der Theilnehmerkar^n wird io mäßig wie nur mög­
lich bemeffen. Die ganz genauen Angaben bezüglich der
Stande der Absahrt und der sonstigen Einlheilnng gelangen
nächstens jnr öffentlichen Kenntnißnahme. Heute schon möge
ober bemerk! werden, daß auch Gäste an der Fahrt theij-
nehme» können, sowie, daß auf eine Theilnehmerkaite hin
zwei Kinder unt r zehn Jahren mitfahren fSmien.
Tödtlicher Fliegenftich. AuS Garsten wird ge­
meldet: Vor Kurzem stach den eineinhalb Jahre
alten Knaben AloiS Matta» fch, Sohn eines
BahnarbeiterS in Buckholz, eine Fliege in den
Unterschenkel. Der arme Knabe litt schreckliche
Schmerzen und starb nach kaum zweitägigem Kranken«
lagcr an Blutvergiftung.
MaffenhafteS Auftreten der Eintagsfliegen. Aus
Plan! i» Niederösterreich wird berichte!: Im heurigen
Sommer wurden im Kampihale wiederholt ungeheuere
Schwärme der sogenannten Eintagsfliege beobachtet. Die
Eintagsfliegen ianimeln sich »ach Eintritt der Dämmerung
zu Milliarden über dem Kamoflnsse und streichen langsam
über das Wasser. Die Jnsektenschaar macht beu Eindruck,
als erheb" sich ein dichter, weißer Nebel i,äT dem Wasser.
Erst am 14. d. M. wurde in Plant ein soicher Schivarm
von Eintagsfliegen beobachtet, der eine Länge von mehr
als einem halben Kilometer hotte und genau die Breite
des Kampflüste- einhielt. Am wenigste, erbaut über diele
Schwärme sind die zahlreichen paffionirten Fischer unter
den Souimergäste» des Kamvlha>es, denn die Fische ver­
zehren bei solchen Geiegenbeiie» dera>tigc Mengen vo»
E ntogSflieg.'n, daß sie für mehrere Tage den Verlockungen
des schmackhaftesten Angelköders widerstehen.
Brand in SarleinSbach. Es wird uns geschrieben:
Am 23. d. M. braim Hause des Schloffermeislers
Herrn Franz Dolzer in Sarleinsbach Feuer
aus, welches das ganze Objelt sammt den Fahr-
niffen einäscherte. In größter Schnelligkeit brachte
die Ortsfeuerwehr ihre beiden großen Spritzen in
Aktion u»d setzte im Vereine mit der Benölkernng
ihre vollste Kraft ein, den Brand zu lokolisiren.
In allernächster Umgebung des Brandobjektes be-
fanden sich sehr feuergefährliche Objekte und stand
zu befürchten, daß, wenn das Feuer weitergreife,
der ganze Markt in Gefahi geräthe; thatsächlich
wurde auch das Schindeldach des dem Herrn Josef
Krinninger gehörigen Hauses vier Mal vom Feuer
ergriffe», doch konnte dem verheerenden Elemente
jedesmal noch Einhalt gethan werden. Den größten
Scbutz für den Markt bildete das neben dem Brand-
objekt befindliche, der Frau Wagner gehörige
Brauhaus, welches glücklicherweise vor einigen
Jahren mit Blech gedeckt worden war. Dasselbe
wurde zwar von Innen vom Brande ergriffen, doch
wurde auch hier durch das opferwillige Einschreiten,
sowohl der Ortsfeuerwehr, als auch der Bewohner­
schaft des Marktes und der Umgebung, dem Feuer
Einhalt gethan. Zum Glücke herrschte auch günstige
Windrichtung und so konnte der Brand nach
IV, Stunden als lokalisirt betrachtet werden. Die
telegraphisch verständigten Feuerwehren von Rohr­
bach, Neufelden, Putzleindorf, Lem-
b a ch und Altenfekden waren ebenfalls in
dankenSwerther Schnelligkeit herbeigeeilt, traten aber
nicht mehr in >'ktion. Leider ist auch der Verlust
eines Menschenlebens zu beklagen, indem eine ältere
Frauensperson vurch den großen Sch ecken vom
Schlage gerührt wurde und alsbald darauf den
Geist aufgab.
vierzigjähriges Dteiisljiiblkäum. Der ObeA-hier an
der Volksschwe in NlrickiSkircchen» Herr Johann Senger,
feiert am 1. September sein 40jäh"ige- Dienstjuviläum.
DieFischerei-AnSstellung in Salzburg. Nur mehr eine
kurze Spanne Z-it trennt die Bewohner von Salz­
burg von der Eröffnung der unter dem Pro­
tektorate des Herrn Erzherzog Ludwig Viktor
stehenden Allgemeinen Fischerei-Ausstellung, welche
in der Z it vom 2. bis inklusive 10. September im
Kurhause und besten Parkanlagen statifindet. Die
feierliche Eröffnung der Ausstellung ist für Sonntag,
2. September, 10 Uhr Vormittags, anberaumt und
wird zu derselbe» höchstwahrschcinlichst der hohe
Protektor selbst erscheinen. Die Ausstellung selbst ver­
spricht großartig zu werden. In der großen Aquarien­
hütte find 160 Aquarien und Fischbehälter, welche
sämmtliche vergeben wurden, untergebracht. Ein großes
Fischerei-Unternehmen in T r i e st wird eine Kollektion
lebender Muschelthiere, die aus der Adria gefangen
werden, zur Ausstellung bringen. Aber auch auS der
Nordsee gefangene Fische werden zu sehen sein. Be­
sonders zahlreich wird die Ausstellung mit Fischen
auS den bayrischen, oberösterreichischen und salz»
burgischen See» und Flüffen beschickt werden. Im
großen Kursaal, den Nebenlokalitäten und der Gallerie
werden die verschiedenartigsten Geräthe, welch« bet
der Hochseefis berei, Süßwafferfischerei re. rc in Ver­
wendung kommen, zur Ausstellung gelangen. Fein­
schmecker können sich tn den Fischkosthallen laben und
Jene», welche Fortuna versuchen wollen, steht ein
reich ausgestatteter.Glückshafen zur Verfügung.
AbschtedSfeier. AuS Hollcnegg bei Deutsch»
LandSberg tn Steiermark schreibt man nnS: Am
9. d. M. land im Gaflhause „zur Taverne" des Herrn
Johann Steinbauer eine gelungene Feier zu Ehren
der scheidenden hachw. Herrn kaplan» Josef Prenner
statt. Die große Anzahl der Ancoesendeo, unter denen sich
auch die Töchter deS Fürsten Aisred Liechtenstein« die
Piiazessinnen Fanny und T her es e. befanden, zeugte
recht deutlich von der allgemeinen Werthschätznug und Be­
il btheik, de-en sich der junge P iester erfreute. Unter den
Toasten mögen besonders die von den Heeren Kaplan
H ü l t e r, fürstlichem Rath Becker und Oberlehrer Stroh-
mayer ausgebrachten erwähnt werden. Sänimlliche Redner
gedachten der Verdienste des nach vierjähriger Wirkiamkeit
Scheidenden, der sich stets durch »aermüdliche Pflichttreue
und eine wahrhost ideale Auffassung seines BeriijeS ouS-
zeichnele. Herr Anton Prenner donkie in warme» Worten
für das sienndliche Entgegenkommen der Gemeinde, sowie
für die seitens des fürstlichen Hauses Liechtenstein
enipsaiigcnen Beweise gütigen Wohlwollens. Der Hollenegger
Mnsik-KIub konzertirte unter der bewährten Leitung deS
H rrn Oberlehrers Franz Stroh mayer bis gegen
Mitternacht. Vor dem Auseinä idergehen brachte auch noch
der sürftliche Obergäitner Herr B ecwar ein „Hoch" aus
den Geseiertcn a»S.
Berhaftnnq eines Brandstifters. Aus Leoben wird
gemeldet: Der berüchtigte Dieb und Brandstifter
Friedrich P r a s h o f e r, der schon seit zwei Jahren
steckbrieflich verfolgt wird, wurde am Sonntag von
Gendarmen bei M a u t e r n nächst Leoben in einem
Stalle verhaftet.
Werden Ihre Haare grau, bestellen Sie Zoltan't
Hoir-Regeneiator vom Hoflieferanten Apotheker Zollon»
Bndapest, per Flasche 2 X. DieS färbt nicht, sondern gibt
dem Haare die natüiliche Farbe zurück.
Ocffcntlicher Dank. Wir werden um Verlautbarung
nachfolgender Danksagung ersucht: „Der Lehrkörper und
der Octssch» rath der Volksschule H o l I e n e g g suhlt sich
angenehm v,rpf!ich!et auch aus diesem Wege der hohen durch­
lauchtigsten Fürstciügniiüe von und zu L> e ch l e a st e i n
für das am 19. d. M. der hiesige.i Schuljugend gegebene
Schnürst, den tieistgesühlten Dank auSr-iV echen. Derselbe
sei onrli jenen Herren ousgediückt, weiche alljäh.llch bet
diesem Feste tu lieber,?roiirbtjcr Weise d-n Legckörver bei
den Spielen uiiterstiißen und an der Dekoration deS^Feft-
platzes mitwirke». Glei chzeit g nniß auch an dieier stelle
die gütige nncigennützige Beg eilunq deS dreistimmigen
Liederipieles der „Monate Wenst eit" von Schweningee
durch ein Streichoichestc', zusammeageietzt aus Herren von
Deutsch-Landsbera. Schwanderg und Hol­
len egg wärmfiens dankend eiwähut weiden, yme edle»
Kiudersreunde, die das Wort Jeiu „Lasset die Kleinen z»
mir kommen" im wahren Sinne beherzigen, wird der All»


[ 2023-06-29 10:52:15.416 - 19000830 - Seite 10 ]
mJitHge seinen begen euch Pt- verinhen. Hochachtung»-
vollst E. B e w a r, Schloß Hollenegg."
Die jüngste Stadt Desterreichs.
Große Festliedkeite« tu verndorf.
(Original• Bericht des „Neuigkeit-» Welt» Blatt".!
Für dir ganz- Bevölkerung von B e r n d o r f in
Niederösterretch, insbesondere aber für den dortigen
Militär-Verei» „FZM. Erzherzog Rainer" dürste
der 19. d. M. stets als einer der denkwürdigsten und
ereignißreichsten Tage in freudigster Erinnerung
bleiben.
Am genannten Tage wurde das 70. Geburt»-
f e st des M o n a r ch e n, die Enthüllung de»
Franz Ioseph- Monume» te», die Er­
hebung Berndorfs zor Stadtgemeinde
und die Weihe der Fahne deS Militär»
Vereines in glanzvollster Weise gemeinsam gefeiert.
Die Bevölkerung der „jüngsten Stadt Oesterreichs",
der „ersten Stadt des 20. Jahrhunderts im Lande",
wie der bei der Feier anwesende Statthalter Gras
Kielmansegg Berndors in seiner Ansprache
nannte, hatte aber auch der Fülle der außrrordent-
liaien Anlässe einsprechend, Außerordentliches in der
Ausschmückung der Häuser und Straßen geleistet, und
der wirklich großartige Fesischmnck Berndocss, die
Jubelstimmung und begeisterte Freude seiner Be­
wohner au diesem Tage, bewiesen deutlich das auf­
richtige, patriotische Empsindcu und die stolze Be­
friedigung, die alle seine Bewohner beseelen.
Um 9 Uhr Vormittags wurden die zur Feier ein-
getroffenen Ehrengäste und Kauieradeuvereine durch
die herrlich dekorirlen Straßen nach dem Hauptplatze
geleitet, woselbst nach Eintreffe» der prachtvollen
Fahne, die von 16 incißgekleidelen Ehrenjungfrauen
geleitet wurde, sich der Festzng raugirlr. An dem-
ftlbeii nahmen folgende Militär-Vereine theil: L e o-
b e r S d o r s mit Fahne und Musik, F i s ch a u,
Traisen, Bade», Felixdorf, Vöslau,
PerchtoldSdors, St. Egyd am Wald,
Liesing und Deputationen der Wiener Korps­
abtheilungen „Kronprinz R u d o I f" und „E r z-
h er zog Rainer" und der sestgebende Verein.
Auf dem herrlich dekorirten Festplatz, woselbst sich
bereits die Fahnenpathin Frau Margarethe Krupp
sammt Gemal, der Statthalter Graf KielmanS-
e g g, Generalmajor Graf O r s i n i-R o s e n b e r g,
Landwarschall Baron G u d e n u S und die übrigen
zahlreichen Ehrengäste eingefunden hotten, wurde im
Viereck Ausstellung genommen; der hochw. Herr
Stadtpfarrrr Schubert zelebrirte hieraus die heilige
Messe, wobei die beiden Männergesangvereine die
„deutsche Messe" zum Vortrage brachten. Der Herr
Pfarrer, der im Jahre 1878 den Feldzug als Feld-
pater mitgemacht hatte, hielt hierauf die Festrede,
die, getragen vom reinsten patriotis! e» Emfinden
und echten markige» Soldatengeist, auf die Fesiver»
sommlung begeisternde Wirkung ausübte.
Hierauf nahm unter zatlreicher geistlicher Assistenz
der hochw. Herr Dechant von P o t t e» st e i n,
f.-e. geistlicher Rath Carl P f l i e g e r, die jeier-
liche Weihe der Fahne vor. Nach der Ceremonie
deS Nägelrinschlagen: übergab die Fahnenpathin die
neugeweihte Fahne mit einer steinigen Ansprache a» den
Verein. Nach drr Donkeskundgebung des Verein»-
Commandanten Herrn Franz v. G o p p o l d t er­
folgte die Tefilirung vor den anwesenden Ehrengäste».
Am Nachmittag um 3 Uhr wurde dir E n t-
hüllung des am Hauptplatz in Berndorf er­
richteten „Kaiser Franz Joseph- Denkmals" in An-
Wesenheit des Statthalters und sämmtlicher Festthril-
nehmer, nach einer Ansprache des Herrn Bürger-
meisters HarlleS, vorgenommen.
Nachdem die Hülle gefallen war, intouirte die
Kapelle die Vvlkshymue. die von dem vieltausend­
köpfigen Publikum begeistert mitgesungen wurde. Dann
legten die Kommandovtr» der Vereine Lorbeerkränze
an dem Sockel des Monumentes nieder.
Nach einer Ansprache deS Statthalter?, in der
derselbe sein vollstes Lob den Anwesenden, speziell
dem Militär- Vereine für sein außerordentlich
onerkennenswerthes, patriotisches und dynastisches
Wirken spendete, fand im Kaiser Franz Josess»
Theater die F e st a u s s ü h r u n g von Berger's
Mörchenspiel „Habsburg" für die Mitglieder der
Militärvereine statt.
Den Beschluß der außerordentliche» Festlichkeiten
bildete eine glänzende Illumination des ganzen Ortes
und «in vom Militärvereine veranstalteter Fackelzug.
Die Feier der Vereinigung
dou Görz und Grudiska mit dru! Hause Haböburg
AuS Sesana im Küsteulande wird berichtet: Ein.
Fest-Komite des Frauenzweigvereines vom Rothen
Kreuze in Sesana veranstaltete am 26. d. M.
aus Anlaß des 400. Gedenktages der Vereini­
gung der gefür steten Grafschaft Görz
und Gradiska mit dem Hause Habsburg,
sowie znr Feier deS 70. Geburtsfestes deS Kaisers
ein großes patriotisches Fest, an welchem sich die Be­
völkerung von Sesana und Umgebung, sowie zahl­
reiche Laste au» Trieft und Görz bethriligten.
> Der ganze Ort war mit Fahnen reich geschmückt;
an vielen Häusern bemerkte man Büsten und Bildnisse
deS Kaiser«.
Vormittag» fand ein Hochamt mit Tedeum statt,
dem die grfammtr Beamtenschaft mit dem BezirkSbaupt-
man' t an der Spitze, ferner in Vertretung de» im
Lande anläßlich der Manöver weilenden Militär»
Trnpprn-DivifionS-Kommandant FML. vo» H ö ch S«
mann mit dem Brigade-Kommandanten GM. von
C v n r a d und Offiziere der verschiedenen Waffen­
gattungen, sowie zahlreiche Andä> ftge beiwohnten.
Nachmittags überreichte eine Depulatton der Bürger-
meister sämmtlicher Gemeinden des politischen Be­
zirkes Sesana dem BezirkShauptmannn eine
Huldigung S-A d r e s s e mit der Bitte, dieselbe
a» die Stufe» des Thrones zn leiten. Auch fanden
verschiedene Festlichkeiten statt, zn welchen da»
Militär, sowie die Bevölkerung au» allen Richtungen
herbeiströmten. Außerdem brachten Vergnügung-züge
Hunderte von auswärtigen Gästen nach dem Festorte.
Im Garten deS Hotels „zu den drei Kronen"
hatte der Franenzweiqverein ein Gartenfest ver­
anstalte', welches um 7 Uhr Abend» mit deni Er­
scheinen des Statthalters Grafen G o e ß seinen
Ansang nahm. Als der Landeschef den Festplatz be­
trat, wurde von der daselbst konzertirenden Atusik-
kapelle de? k. und k. Infanterieregiments Nr. 97 dir
Volkshymne intonirt. Auch FML. von H ö ch s m a n n
und Brigadier GM. von C o» r a d mit zahlreichen
Offiziere» oller Woffengatinngen, ferner der Rciche-
ratbs- u. Landtags-Abgeordnkte Dr. Gregorcic und
Landlags-Abgeordncter Ritter von D o t t o r i sammt
Familie» und zahlreiche Tanlcn nahmen an dem
Feste theil.
Abends fand eine glänzende Illumination
des ganzen Ortes, sowie ein Fackelzug statt, wobei
vor dem Bildniffe des Kaisers, welches den auf
dem Hauptplatzr errichteten Triumphbogen schmückte,
eine Huldigung dargebracht wurde. Aus dem Volks­
festplatze konzertirtc eine Regiments-Musikkapelle und
führten in Nationaltracht gekleidete Gruppen verschie­
dene Tänze auf. Vo» dem bis zur Spitze beleuchteten
Kirchthurme, den ein Transparent mit dem LandeS-
woppen schniückte, wurde ein Feuerwerk abgebrannt
und auf den umliegenden Höhen Freudensener ange­
zündet. Den Schluß des Festes bildete ein Tanz-
kränzchen.
Eine Familie vom Valiryugr überfahren.
Ueber ein in Kürze bereit» gemeldetes, schreckliche»
Unglück, das sich am 26. d. M. in der Nähe der
Bahnstation Gitschin in Böhme» zutrug, wird ge­
meldet: Vor Kurzem kehrte der L4jährige Sohn de»
in NemkotveS wohnhaften WirthschaftSbesitzerS
Wenzel W o b o r n i k aus P e t r r S b u r g, wo er
eine Stellung als Musiker inne hatte, in seine Hei­
mat zurück und am 26. d^ M. begab er sich zum
Besuch von Verwandten in die Gitschiner Gegend,
während seine Eltern und seine beiden Bruder im
Wagen na 1,kommen sollten, was auch geschah.
In dem Wagen saßen der ge annte WirthschoftS-
besitzer, deffe» Frau FranziSko, dann ein elf­
jähriger und ein achtjähriger Sohn desselben. Die
Bahnstrecke zieht dort durch einen Wald und die In­
sassen de» Wagen? gelangten an. die Bahnübersetzung,
ohne daß sie den um diese Zeit passirende» Zug
vorher bemerken konnten. Im Momente, als da»
leichte Gefährte aus den Schiene» stand, brauste der
bis dahin durch den Wald verdeckte Zug heran, die
Maschine erfaßte den Wage» bei den
rückwärtigen Rädern und riß denselben mitten
entzwei.
Im vorderen Wagensond saß der achtjährige Sohn
und lenkte daS Fuhrwerk. Auf dem Rücksitze des
Wagens hatte da» Elternpaar und der elfjährige
Sohn Platz gefunden. Tiefe letzteren drei Personen
wurden nach Zertrümmerung des Wagen» unter
die M a s ch i» e geschleudert; Hiebei erlitt
Wenzel W o b o r ii i k eine schwere Verletzung am
Kopfe und am Fuße, der Frau wurde von der
Maschine der Brustkorb eingedrückt
und de» elfjährigen Knaben ei» Bein und die
rechteHand abgetrennt. Dieser Knabe blieb
bis zum Abend bewußtlos, während die unglückliche
Mutter noch aus dem Platze nach kurzer Zeit d e«
Geist aufgab.
Nach der Zertrümmerung des Wagens gingen die
unversehrt gcbli benen Pferde mit ihrem jugendlichen
Lenker durch, wobei der Knabe, abgesehen von einigen
Hautabschürsnugeu, unverletzt blieb. Er wurde später
von Passanten, welche die Pferde z»m stehen brachten,
gerettet. Außer dem schwer verletzten Knaben hat
W o b e r n i k noch sechs Kinder, rin Sohn dient
beim 4. Infanterie-Regiment in Wien
Große Schadenfeuer in Böhmen.
(Or igiira l-B er icht des „Neuigkeits- t-Blatt".)
Au» I e ch» i tz wird un» berichtet: 22. d. M.
kam in unserem Orte ein Feuer zum Ausbruche, dem
«ls Scheune", die mit der heurigen Ernt« vollgefüllt
waren und in s «iun sich auch landwirthschaftlichr
Maschinen befanden, zum Opfer siele». Die Ab.
brändler waren nur theilweise versichert und erleiden
sohin großen Schaden.
Unser Korrespondent in P o d e r s a m schreibt
unter dem 23. d. M.: „Heute schwebte die Stadt
in großer Gefahr. Räüst der hiesigen Brauerei
befanden sich kleine mit Schindeln gedeckte Häuschen,
auf welche infolge des herrschenden Sturmwi de»
aus dem Rauchfanae der Brauerei Fu ke> fielen und
die Dachstühle in Brand setzten.
Da in den Brandobjekten sich viel Dürrsntter für
Ziegen und Getreide au- der Nachernte befand, hotte
das Feuer genügend Nahrung.— I> wenigen
Minuten waren zehn der Häu-che» niedergebrannt.
Infolge de» Winde» sprang da» Feuer auch auf
andere Objekte über u d brachte u. a. die Brauerei,
das RothhauS, das Gasthaus zur „alle» Pakt" und
die Oekanomie des Herrn Hochberger i» große Grsahr.
Nur der äußersten Anstrengung der herbeigceilte»
Pompiers gelang es, das Feuer auf den Dächern
der genannten Objekte zu laichen und den Brand
auf die AusbruchSstelle z» lokalisire».
Dir ga ze StcM war von dichten, Rauchqnalm
erfüllt, so daß man aus der Straße nicht bleiben
konnte. Den ärmeren Besitzer» der Hänschen konnte
beinahe nickt» gerettet werde». Einrichtung und Lieh
gingen im Feuer zu Grunde und die Abbrändler, die
in ihre» Hopfengärten arbeiteten, waren obdachlos.
Infolge der großen Hitze zer prangen in dem Hause
des Podrrsamer Spar- und Borslinß-Bcreines sämmt­
liche Fenster, trotzdem an» dem Boche, der die Brand-
stelle vom VereinS'gaiise trenn», konlin mlich Wassec-
garben auf die bedrohten Gebäude geschleudert ivurdc».
Leider ist auch ei» ernstlicher Unglncksfall zu be­
klagen. Während der Löschaklion wurde e'n Kind auf
der Straße überfahren und schwer verletzt.
Da in der Stadt noch sehr viele mit Getreide
vollgefüllte Scheuern sich befinden, die nur mit
Schindeln oder gar noch mit Stroh gedeckt sind, be­
findet sich Podersam eigentlich in permanenter Feuer»-
gefahr.
Fünfhundert Häuser eingeäschert.
In Uhnow in Galizien hat am 26. d. M. eine
FeuerSbrunst an 500 Häuser und Wirthschafts­
gebäude eingeäschert. Unter Anderen sind den
Flammen das GerichtSgebäude, da? Steuer­
amt, da« Notariat und ein Thurm der alterthnm-
lichen Kirche zum Opfer gefallen Ueber
tausend Einwohner sind obdachlos.
Ein Luftballon in Flnmmen.
Abermaliger Unglücküfall In d-r Pariser 81«*»
stell»»».
Die Unglücksfälle in der Pariser Ausstellung mehren
sich in bedenklicher Weise. Auf den Gehstegei- stürz am
18. d. M., dem zwei Menschenleben zum Opfer fie­
len, folgte am letzten Sonntag, 26. d. M., eine
FeuerSbrunst in de» Lüsten. In der Annex-Ausstellung
in Vincennes sollte der Aufstieg deS Ballons
„Niger", welcher 500 Kubikmeter GaS faßte, unter
der Leitung des Luftschiff- Kapitän» M o u t v» er­
folgen, doch erlitt der Aufstieg des starken Windes
wegen ei, e Verzögerung. Gleichzeitig mit Kapitän
Mvuton stieg noch ein Pariser Kaufmann, Namen»
C a h u, in dir Gondel.
Noch bevor der Ballon die Höbe der umliegenden
Häuserdächer erreicht hatte, trieb ein Windstoß den
Ballon „ach links und warf dabei eine» Schorn­
stein um. Der Lnftschiffer warf Ballast aus, ober
der Ballon streifte die Telegraphendrähte, an welchen
die Gondel hänge» blieb, während gleich­
zeitig auch der Ballon auf den Telegrapbenbrähten
zu liegen kam. Plötzlich sah man einen elektrischen
Funken aus dem D r a h t s p c i n g e n; es war
Kurzschluß eingetreten, der elektrische Strom
sendete seine Funken aus und der S t o s s d e»
Ballons grrieth ani unteren Ende in
Brand.
Als das vieltausendköpfige Publiknni die Flammen
sah, brach eine furchtbare Panig >e lo?. Frauen,
Kinder und Greise wurden zu Boden geworfen, ein
87j ä h r ig e r Mann, zwei kleine Mädchen
und sieben andere Personen würge» vo»
der Menge niedergetreten und schwer
verletzt.
Während der Aöronant da? Ventil öffnete, um da»
GaS ausströme» zu lassen, crsolgte eine Explosion
und eine riesige F l a in m e stieg in die
Luft, die daS sünste Stockwerk cine- nahegelegenen
Hause» in Brand setzte. Gleichzeitig siel der
brennendeBallou herab. Lnftichiffer Mouto»
blieb in der G o n d e l, welche noch immer am
Telegraphendrohte hing, während sein Genosse Cahu
sich, am ganzen Leibe zitternd, a»> Drahte festhielt.
Soldaten und Feuerwehrleute halsen später Herrn
Cahu an einer Feuerwehrleiter herab; er war einer
Ohnmacht nahe, da ihm Flammen und Rauch arg
zugesetzt haben. Der Aeronant Montan »ar ganz
wohl. Nach zwei Stunden 'Arbeit >var de» Brand
des Hauses gelöscht, dessen fünfter Stock aber voll-
ständt». avryebrannt war.


[ 2023-06-29 10:52:15.416 - 19000830 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Donnerstag den 30. August 1900.
Friedrich Miehsche.
Ein Mann, der aus die geistige B wegunq anierer Zeit
einen geradezu unheimlichen Einfluß ausgeübt, der „Morol--
Philosoph Friedrich Nietzsche, ist im Aller von 56 Jahren
nach säst zwölsjädngem geistigen Siechthuw plötzlich an
Herzschlag gestorben. WaS von Nietzsche dahinschied, da­
war die äußere Hülle, in der noch ein Rest unbewußten
LebenS sich erhielt. Den Geist hatte er schon längst auf­
gegeben und nun solgt ihm der Körper nach. Nietzsche stand
aus dem Boden der Schopenhanerstche» WillenSwelt, aber
mittelst der Entwicklungslehre kam er darüber hinaus, und
in dem Glauben an eine wettere Entwicklung der noch un­
stetigen Welt eröffnete er die Aussicht aus ein» Vervoll­
kommnung des Menichen über sein jetzige? Wesen hinaus
zum Uebermenschen, und dielen zu schaffe», nicht füc
ein Jenseit- denken, das war noch ihm da- DoseinSziel.
Diese- zu erreichen, >ft der heutige Mensch aber nicht säht'.
Er wird e> erst mit einer neuen sittlichen Anschauung, die
die jetzigen Begriffe völlig umgestaltet.
Nietzsche war der Sprosse einer Pagorensamili», die
ihre» ürsprung aus einen polnischen Edelmann RamenS
Nietzky zurückführte. Er wurde am 16. Oktober 1844 in
Röcken bei Lützcn als Sohn drS dortigen Pfarrers geboren
und nach besten frühem Tode von seiner Mutter in Naum-
burg erzogen. Er besuchte die berühmte Fürstenschule zu
Psoria. Ueber daS Maß hinaus erhoben die Professoren
den jungen Studenten. Ganz außergewöhnlich war die Art
wie er dann selber zu seinem akademischen Lehrstuhle in
Basel gelangte. Alles dies hatte in ihm die Ansicht ge­
zeitigt, daß eS keine Grenzen !ür ihn gebe. Maßlos war er
in den Zielen, dir er versolgte, moßloS im Ringen und
Arbeiten, diese Ziele zu erreichen. Aber »S mag wohl auch
erbliche Belastung zu der verhängnißvollen Entwicklung bei­
getragen haben.
Sein Vater, der tn der Kandidatenzeit Erzieher der Prin­
zestin Alexandra rou Sachsen-Altenburg gewesen war, ver­
waltete später boi Pfarramt zu Röcken bei Lützen. Dort
verheiratete er sich mtt FroaziSka Oehler, der überaus
j»»«ndlichen Tochter seine« AmlSbruderS in dem benach­
barte» BoblaS. Friedrich Nietzsche, der erste Sprößling
dieser Ehe, wurde geboren, olS seine Mutter erst 16 Jahre
alt war. ES ist bekannt, wie Kinder von so jungen Müttern
zu Ncroenleide» besonder« dtSpoairi sind. Der Vater aber
starb al« angehender Vierziger an einer Gehtrnkrankheit.
Ja Bonn und Leipzig studirt» er Philosophie und
tlaffischr Philologie; dann reißt den noch nicht 25jährigen
Mann, als er eben mtt seinem besten Freunde zu einer
Sandidatevsahrt nach Pari» rüstet, der Rus der Baseler
Proseffuc ta die ernste Mannespflicht gewaltsam hinein. ES
war zu früh .... Ein knappe» Jahrzehnt hat Friedrich
Nietzsche aus dem Posten ausgeharrt. Dann umfaßte seinen
Geist die Nacht deS Wahnsinn« I
Den Krieg von 1870 «acht» er al» steiwivigcr Kranken-
pfleger mit. Im Iohr 1879 wurde er durch ein Augen­
leiden. da- mit häufigen Kopfschmerzen verbunden war, ge-
nöthigt, sich pensiouiren zu lasten. Im Ansauge des JohreS
1889 wuide er. wohl in Folge geistiger Ueberanstrengung
und deS übervläßlgen Gebrauchs von Schlaimitteln,
von einer Geiste-krankheii befallen, die sich ollmälig al«
unheilbar herausstellte. Seine Schwester. Fan Elisabeth
Jörfter-Riktzsche, pflegte ihn bis zum Tode und hat seine
Biographie herausgegeben. Nietzsche selbst war kein eigent­
licher Philosoph, da er k-in System ausgestellt hat, aber
er war ein philosophischer Schriftsteller und Stylist
ersten Range». Er oe> öffenilichte noch einander: „Geburt
der Tragödie aus dem Geiste der Musik- (1872); „Unzeit-
gemäße Betrachtungen» (1873 bi» 1876); »Menschliche«,
allzu Menschliche,- (1878); „Morgenröthe- (1881); „Die
srühlitbr Wistenschost- (1882); „Bl>o sprach Zorothuftra-
(1883); „Jenseit» van Gut und Böle- (1886); „Zur
Geneolozte der Moral- (1887); »Der Fall Wagner-
(1888); „Götzrndämmerruig- (1888); sein Hauptwerk: „Die
Umwerthung aller Werthe-, ist unvollendet geblieben.
Nord im Jahre 1892 war der Zustand Nietzsche« so. daß
seine Mutter mtt ihm ausgehen konnte. Begeguete ein Be-
koanter den Beideu aus einem solche» Epaziergang uod
sprach die Multer o;, io blieb der Kranke meisten« mtt
sieben und löf fle aus Geheiß der Multer den Hut und
blickte den Fremden veis'ändnißlo» an. Aus Fragen ant­
wortete er nur durch ein btödei Lächeln. Später wurden
biete AuSgänge in« Freie eingestellt. So war denn der,
dessen Geist die ganze Welt umspannen wollte, körperlich
aus zwei Ziuimer im eisten Stockwerk eine« kleinen
Häuschen« beschränkt.
Nietzsche meinte in der Entwicklung eine« Geschlechte«
von H e r r e n-M e n I ch e n, von freien, durch keine Moral-
sessel gebundenen Ueber menschen da« Heil der Wett zu
entdecken. Gut und böse waren ihm Begriffe, die von unter­
geordneten, Ichwochen Naturen, von einer Majorität der
Miuderwerthigen zum Schutze ihrer Juteressen geschaffen
wurden. Die Darwin'sch- Lehre von der Entwicklung der
Arten und von der Zuchtwahl, vom Siege de« Stärkern
im Kämpfe um« Da ein, übertrug sich bei Nietzsche in«
t HhMofoDhi(<+>. In die Mass, drang nur da« S>blon»
Wort seiner verderblichen Lehren. Man kennt die Reden«-
ortea von der Herrenmoral, vom Uebermenschen, von der
frei schweifenden blonden Bestie rc.
Dr KönigSberger Philosoph Jmannnel Kant zertrümmerte
den Gottesglauben, indem er daS Dasein Gotles
alS unbeweisbar erklärt«. Doch öffnete auch er den Weg zu
einem Kompromiß, indem er den Glauben n» eine höchste
Macht immerhin als philosophisch z-läss'g erklärte. An
diesen Kompromiß klammerten sich dlepsnigen Denker, die
vor dem Leben ohne Gott bangten, weil sie darin
den Untergang, das Unhaltbare, die Lebensu.nniöglichteit
sahen, urrd so lebt' in unserem Jahrhundert das Ehnsten-
thum in ungeahnter Weise wieder aus. Die arrderen aber»
die an der negativen Seite der Käuflichen Lehre sestbielten,
ge angten an denPcsiimiSmuS. Der Pessimismus
ist im letzten Grund» nicht« anders» alS die hilflose
Seele»angst der durch die Entgottung der
Welt aus sich selbst gestellten Denker.
Die Entwicklung, aus der Nietzsche'» Weltanschauung
beruht, bedarf der Möglichkeit freier Krastenfaltung, sie
muß Sieger und Besiegte schaffen, der Starke kann nicht
um de« Kaiwachen willen seine Kraft aufgeben, ohne die
Entwicklung zu schädigen. Die Schwachen aber haben
da« heutige Sittengesetz de« Mitleides, der Fürsorge für
den Schwachen anS natürlichem Interesse. anS EgoiSmu«
geschaffen. Der Starke schafft für die Zukunft. Der dem
Uebermenschen zustrebende Starke ist aber rücksichtsloser
Kämpfer und Ringer in Bezug auf die Eulsaliung seiner
Vorzüge. Für des „Kinderland-, tür die Zilknnst kämpst
der Starke; die Schwachen sind die Egoisten, sie wollen
leben und klammern sich an Gesetze, die ihr von der Stärke
gefährdetes Leben sichern. Nietzsche selbst nannte sich einen
Auserlesenen, wie er nur in Jahrtausenden erscheint. Ueber
die ungeheuren Gefahren, die diese „aristakratische" Welt­
anschauung bietet, haben wir uns bereits in einem be­
sonderen Artikel ausgesprochen.
Entirrmdet jedem GotteS- und ReligionSbegriff spinnt
Nietzsche in seinen Werken die Herren-, d. h. Verbrecher»
worol breilspurig aus. „An sich kann Verletzen, Ver­
gewaltigen, Ausbeuten, Vernichten nichts Unrechte» fein.*
(Genealogie der Mmal). Denn der Staat ist durch ein
Rudel prachtvoller, nach Beute und Sieg lüsterner blonder
Bestien entstanden, welche in der Unschuld deS Raubthier-
gewiffen» Andere (d. h. die Sklaven) »nlerjochen!- Nietzsche
hoffte auf «in neues Reich, wo die Bestie wieder zu Ebren
kommt, wo „Andere zu quälen, z» verachten und niederzu­
treten die größte Lust und Ehre sein wird.- Dolin werde
man sich ein Gewissen daraus machen, gegen Andere rück»
stchl»voll. sonst, barmherzig zu sein. Ginge es nach Nietzsche,
so müßte tn Wahrheit der Antichrist der Besieger
Gatte» und der edlen, olle Menichen zum Ebenbilde
GotteS erhebenden Lehre» des Christculhum? sein! Dieser
freche, nieveiträchlige Egoismus der Herrrvmenschcn richtet
sich wohl von selbst.
Seit Kurzem hatte Nietzsche in einer Irrenanstalt in
Weimar gelebt, wo er auch gestorben ist. In seinen
letzten Lebensjahren war er a« vollkommener Idiot eine
logische J-onie aus seine Theorie vom Uebermenschen
und von der Vernichtung des nieder organisirten G e-
s ch ö p s e S durch daS höhere zu Gunsten des sich voll­
kommen auslebenden Menschen, der sich über die Gesetze
der Moral aus eige er Machtvollkommenheit hinwegsetzt.
Heschichlen aus allen Ländern.
Cin Diner der Königin Victoria.
In seinen Memoiren schildert Erzherzog Friedrich
von Oesterreich, der junge Held von Saida (26. Sep-
tember 1840) und von St. Jean d'Acre (4. No­
vember 1840), der Sohn de« Sieger« von Aspern,
ein Diner am Hose von Winbsor, welche« er am
6. Dezember 1842 mitmachte und wobei er für seine
Thaten im Syrischen Feldzuge das Großkrenz des
Bathorden» erhielt, folgender Weise: „Der Eintritt
der Königin Victoria in den Speisesaal ist sehr
zeremoniös, man könnte fast sogen sehr theatralisch;
sechs Hofkavaliere gehe» paarweise voraus, das letzte
Paar, mit dem Gesichte gegen die Königin, mußte
rückwärts schreiten. Ich führte die Königin und Prinz
Albert die Herzogin von K e n t. Die Hofdamen,
täglich in größtem Putz, folgten, eine jede von
einem Herren geführt. Die Militärmufik spielt während
dieser Zeit „God save the Queen“. Sobald die
Königin an ihrem Platze angelangt ist, mnß ihr die
diensthabende „LIaiä ok Honour“ ei» Bouqnel von
weißen Blumen überreichen. Während deS DiaerS
spielt beständig die Militärmusik. Das Tosel-Service
ist magvifique, große silberne und vergoldete Aussätze,
silberne nnd porzellanene Teller mit dem Sterne deS
Hosenbandordens rc. Beim Dessert stand Graf
Liverpool auf und brachte die Gesundheit der Königin
und des Prinzen Albert auS. Bald daraus zog sich
die Königin und olle Damen zurück, die Männer
blieben noch ein« halbe Stunde fitzen. Nach dem
Diner bielt die Köniain einen kleinen Eercke, dann
wird gespielt, und zwar die Königin mit einigen der
vornehmsten Gäste Rapuse, die Herzogin von Klent
und die meisten der übrigen Gäste Wist. Schlag
11 Uhr zieht sich die Königin zurück und die Gesell­
schaft geht auseinander." An? dieser farbenreichen
Schilderung des Erzherzogs ersieht man den scharfen
| Beobachter und den geistreichen Schriftsteller; leider
wurde er dem Kaiserhause und dem Valerlande viel
zu früh entrissen, denn er starb in dem jugendlichen
Alter von 27 Jahren am 5. Oktober 1847.
Zwanzig Jalire eine Nadel im Körper:
Eine Dame in München fühlte als 16jährigeS
Mädchen Schmerzen in der Magengegend. Später hörte
das vermeintliche Magenleiden aus und sie wurde
von Aerzien wegen Brustfellentzündung, dann wegen
Nierenleiden u. A. behandelt. Der Dame wurde aüch
das Radfahren verbaten, besonders da sie in neuerer
Zeit die heftigsten Schmerzen in der rechten Hüfte
spürte. Sie kaufte sich aber doch ein Rad, das sie
fleißig benutzte. Senderborer Weise hörten die
Schmerzen an der Hüfte auf, nur spürte die Frau
manchmal im rechten Fuße Schmerzen. Bei näherer
Untersuchung der schmerzhafte» Stelle sah sie aus der
Haut eine kleine schwarze Spitze hervortreten. Mit
einem kleine» Zängchen wurde die Spitze gefaßt und
eine 5 ein lange schwarze Nähnadel zutage gefördert.
Die Schmerze,, haben nun gänflin aufgehört.
Eine Rielkubraul.
Aus dem Dörfchen Marlotte bei Fontaineblecm wird
berichtet: Jeden Sommer läßt sich dort eine ganze
Kolonie amerikanischer Maler und Malerinnen häuslich
nieder. Unter diesen Riüern von der Palette befindet
sich ein flotter 23 jähriger Bostoner, Julian Evans
mit Namen. Der junge Man» war so unvorsichtig,
vor etwa einer Woche cin berühmtes Riesen-Modell,
Alexandrine Jaunet, zu heiraten. Trotz ihrer ab­
normen Größe ist die Schöne so proportionirt gebaut,
daß sie allgemein die vorsintfluthli 1 t Venus genannt
wird. Die Hochzeit des ungleichen Paares wurde im
Freien begangen, und zwar so lustig, daß die ge-
sammle Bevölkerung des Dorfes bei der OrtSbehörde
Klage führte. Zu den bereits zwei Tage und zwei
Nackte andauernden „Festlichkeiten" waren mehr als
600 Personen zusammengeströmt. Beim Schluß der
Hochzeitsfeier gerieth das neuvermälte Paar in
Streit und Evans wurde von seiner Braut so übel
zugerichtet, daß er seit drei Togen da- Bett hüten
muß. DaS nüchtern gewordene Riesenweib pflegt ihn
jetzt mit zärtlichster Hingebung.
DieiMaten in Ehina.
In den Ländern des chinesischen Westen» muß
man den weiblichen Dienstboten al- daS „Faktotum"
eines Hausstandes betrachten; im fernen Osten— in
Uebereinstimmung mit dem allgemeinen Charakter
der gelbe» Rasse— findet das Gegentheil stakt. Alles
Weh und Ach, welches die Führung eines fremden
Hausstandes mit si d bringt, füllt in Cyiua auf die
Schultern des männliche» Dienstboten, der ost
die Riesenkräfte eines Herkules besitzen muß, da er
mitunter in, Dienste ein und derselben Herrschaft in
folgenden Rolle» auftritt: allgemeiner „house-boy",
Koch, Mas» i Pferdeknecht), Küchenjunge, Dschinrichsha-
Kuli, Lakai, Mchtsmann, Punkah-Knli. „Schroff",
Chil-Kuli rc. Hieraus ersehen wir schon, daß die
Veiantivortlichkeit einer A in a h in einem Haushalte
von nur ganz untergeordneter Wichtigkeit sein kann,
— ihr Dienst beschränkt sich in der That auf den
eines Kindermädchens. Weibliche Dienstboten
betreten demnach in China nie die Küche, auch kümmern
sie sich nicht um das Kochen für ihre Herrschaft; sie
entgehen somit unzähligem Verdrusse; es ist überhaupt
eine Thatsache, daß ihre Ken tniß der Kochkunst sich
aus das Auflösen von kondensirter Milch beschränkt, die
ihren kleinen „Schützlingen" als Nahrung dient.
Selbst der Besen wird der Amah aus der Hand ge­
nommen; ihre Tagesarbeil beschränkt sich auf das
An- und Ausziehen, sowie das „Füttern" der kleinen,
die sie gelegentlich spazieren führt, damit sie ein wenig
friste Lust schnappen. Eine Amah erachtet ober ihre
Stellung in einen. Haushalte als höchst wichtig—
in Wirklichkeit viel wichtiger als die eines „Boys".
Und warum sollte sie sich denn auch nicht ein wenig
einbilden? Denn, genießt sie nicht das volle Vertrauen
der Fomilienmulter, die ihr ihre zarten Sprößlinge
überläßt, während die „Boys" nur auf die PonieS
des Herrn oder dessen Hunde zu achten haben. Und
müssen sich die Amahs nicht geschmeichelt fühlen, in
einer elegante» Equivage das ihr anvertraute Baby
spazieren fahren zu könne»? Das Gehalt einer Amah
ist ein sehr hohes, nanientlick, ivenn man in Betracht
zieht, wie wenig sie zu thun hat; eS variirt zwischen
14 und 15 Dollars pro Monat, ist also dem MonatS-
kohne eines „Bon" gleich.


[ 2023-06-29 10:52:15.416 - 19000830 - Seite 12 ]
Dblsfksftev.
SA» Den zahlrer«hei» Fre««»e« ««fere»
SIstteS, welebe uns stet» über wtSttge
Ereignisse scgkeick, Mittheilungen ««then.
sprechen wir hicmit unseren ergebensten
•n8. Gleichen Tank drücken wir den vielen ge»
ehrten Abonnenten aus. die das „Welt-Blatt*
tn ihren Freundeskreisen immer weiter ver-
breiten und unS stets neue Leser zuführen.
Die Redaktion d«S „Welt-Blatt*.
Kronstadt. Siebenbürgen. Bezüglich Ihrer Anfrage
theilen mir Ihnen mit, daß die reklamirlen Nummern
(welche wir Ihnen nachsenden ließen) ohne eine Be­
merkung mit dem Poststempel „Braffo* versehen, retonriurt
wurden. Da das Blatt unter der richtig vorgedruckten
Adresse bisher iinwcr Ihnen zugestellt wurde, glaube» wir,
daß Ihrem Postarute der an der Adresseujchle>fe in deutscher
Benennung vorgedruckie Wohnort «Kronstadt* aus einmal
nicht bekannt ist. Wir senden Ihnen von nun an da- B att
mit der ungarischen Benennung «Brasso* ein.
78207. Die vielsach verbreitete Meinung, man fömi-*
innerba b 24 Stunden oder später das Angeld einseitig
zurückgeben oder zurücknehmen, und es sei damit der abge-
(d).offene Mleihvertrag gelöst, ist im Gesetze nicht begründet
und unrichtig, kann also bei Vertrag aus Verschulde» der
eine» oder anderen Partei nicht rrsüllt werden» dann kann
dte schuldlose Partei (in Ihrem Falle der Hausherr), wenn
er das Angeld genommen hat, dieses behalten. Würde
Letzterer den Vertrag selbst rückgäng', machen, so muß er
dos Angeld im hoppelte i Betrage zurückzahlen. In beide»
Füllen steht den Parteien (Verinirther und Miether) das
Recht zu— soserne sie sich damit nicht begnügen— aus
Er füllnrrg des Vertrages zu bestehen, oder wenn die» nicht
mehr mög ich wäre, aus den Ersatz des er,vachserren, erwe'S-
baren Schadens zu dringen. Das Angeld ist— wen» nickt
eine andere, besondere Vrieinbarung zwischen Miether und
Be,Miether getroffen wirrde— als ein Zeichen der Ab-
schließung oder Sich.rsiellung für die Erfüllung des Ver-
trog.s zu betrachlen. Schuldlos ist jene Partei, die den
Mreihvertrag genau so, wie er obgelchlosse» wrrrde, zu
erfüllen bereit rst. Wenn o so beispielsweise die Miethpartei
bei Abschluß dc« Mirthveitrages versprochen hat, den
Miethzms vor dem Einzrehen in die Wohnung zu erlegen
und dies nicht thut und der Bermiether sie nicht einziehen
lägt, dann liegt daS Ve> schulden an der Partei und sie
verliert das Angeld und verliert ouck, in diesem Falle
das Recht aus Erfüllung des Vertrage- oder aus Ersatz­
anspruch.
Z. tu Stumm. Die verbünd-ten Truppen in China
bade» eine bestimmte Vermittlnugssprache urrter sich nicht
vereinbart. Fast olle Offiziere beherrsche» mehrere Sprachen,
meist wird sranzösisch, englisch, wohl auch deutsch und
italienisch, je nach Bcdars gesprochen.
An unsere verehrten Leser.
KVle unsere geehrtcnSeser auSdem groheuUmsaua e,
»er, unser „Briefkasten" scbon öfters angenommen
bat» ersehe» haben, sind wir jederzeit gerne bc.
rett, Anfragen unserer Abonnenten beftmöglictist
z, beantworten. In neuerer Zeit häufen sich aber
auch Anfragen von Personen, die nicht zu unsere»
Adoonenteu gehören. Wir sind daher genöthigt,
a usdrücklich zu erklären, daß wir in Zukunft
»ur solche Anfragen zu beantworten im
Stande sind, welchen die Abonnements,
schleife bciliegt. Bei Anfragen mittelst Korre­
spondenzkarte bitte» wir, die auf der Adrefscn-
schleise befindliche Nummer zu vermerken.
Die Redaktion.
5k. H. Ei» BermiitlungSbureau sür kommerzielle Stünde
in Trieft können wir Ihnen nicht namhast machen. Viel­
leicht könnten Sie eine Stelle durch das Vermittlungs-
Bnreau des Gremiums der Wiener Kausuraimschast, 1. Bez.,
Krugerstroß. 3. (Llellen-Vermittlurigs. Abtheilung des
Wiener kausmänuischen Vereines, 1. Bezirk, Johannesgasse
Nr. 4) erreichen.
A. Sch. 159. 1. Wiener Kommunal-Lose, Ungar.
Prümienlose, 3% Boden-Credit-Los-Psaudbriese von,
Jahre 1889. 2. Wechselstube des Wiener Bankvereines,
Wien, Herrengasse. Wechselstube der Aktiengesellschaft
„Merkur*, Wien, I., Wollzeile 10. 3. Fotografische Appa­
rate und Utensilie»: R. Lechner, Wie», I., Graben 3t.—
Der Handel mit solografilchen Bedarssartikeln ist ein freies
G-werbe. Das Gesuch muß bei der k. k. Bezickshoupl»
maunschost eingebracht werden. Stempel fl. 1’50. 4. Hand­
buch über Fotografie und Erzeugung von Tiockenvlalte»
bet A. Hartleben» Wien, I., Setierstälte 19. 5.) Uhrenfabrik
in Lorlstei», N.-Oest. Levie Collmann& Freies, 11/3, Floß-
gaffe 6. Uhren und Uhrenfournituren der Wiener llhrmacher
I., Wildpretmarkt 2. 6. Oesterr. Kreuzlose noliren 43 /, K
Per Stück.— Ihr Guthaben beträgt 1 L.
5k. St. rn P. Wenn ein chronischerHaarschwnnd besteht,
so dürst- solgendes ärztlich empsvhlene Heilve,fahren zweck-
dienlich erscheinen: Zwei bis vier Gramm doppellkohle».
sauieS Natron werden in 180 Gramm destillirtrm Wasser
ausgelöst und davon an zwei auseinander solgcnden Togen
der Woche ein bis zwei Eßlöffel voll mit einem recht weichen
Haarpinsel oder einem Heine» Schwämme sehr sorgiällig in
die Lopshont durch 2—5 Minute» lang so emgericben, daß
möglichst viel von der Flüssigkeit aus die Haut kommt. Dte
Einreibungen müssen längere Zeit fortgesetzt werden.—
Ein anderes Mittel besteht darin: Mankocht die Blüthe»
der Seelilie mehrere Stunden hindurch in frischer Butter,
possirt dos Ganze durch seine Leinwand und schnriert mrt
der Pomade die leidende Kopfhaut ei».— Zu», Einselteo
der Haare eignet sich nachstehende Pomade: Rindstnocheu-
mark wird über dem Feuer zerlasse» und bevor die Flüssig,
keit erstarrt, 1 Deka pernvanischer Balsam und 2 Deka
Klettenwurzelöl eingerührt. Eirrreibunge» des HaorbodnrS
mit Ehinotiuktur, Franzbranntwein oder mit Wasser ver­
dünnt« echter Jamarka-Rum stärkt die Haarwurzeln.
Glück aus. Allerdings ist auch hier ein mündlicher
Vertrag sür beide Theile bindend. Da ober Hinsicht ich der
Pachldauer keine bestimmte Zeit vereinbart wa>, und Sie
den Pacht unter der Bedingung abgeschlossen haben, daß
der schriftliche Vertrag erst nach 3 Monaten, und zwar je
nach den, Gang des Geschältes, von Ibnen unlcrlchrieben
werden wird, lo entfällt »riserer Ansicht nach der miii,bliche
Vertrag, und Sie können errtweder den Vertrag nach dem
wirklich n Erträgnisse in annehmharer Weile ausstellen oder
von. Vertrage absteheri. Jlt lür dielen Fall nichts ver­
einbart worden, so müsse» Sie halbjährig Huben. Nimmt
der Berpächter die Ullndigiing ni11 an, so muß er gegen
diese beim Geiichte Einwendung^ eirrhringen. Bei der
Toglatznng könlie» Sie bann Ihre Gegeiieinwendn gen
vorbiingen. Ob Sie oder der Vcrvächler obsiegt, härigt
aiirschließlich von dein Nachweile darüber ab, daß §ie sich
wirklich eine d eimonatliche Bedenkzeit vorbehaltcii haben.
Die Kaution bleibt bis zur Austragung der Angelegenheit
beim Berpächter.
Exsiccator. Gustav Ritter, Ingenieur, Wie», III.,
RalninosSlygasse 7.
PetcrSburg, Den Hinterbliebenen steht allerdings daS
Recht zu, den Sarg lür den Verstorbenen selbst zu be­
sorgen und hinsittlich der Aiilbahrung und Ueberlübrrrng
der Leiche geeignete Verfügung zu treffen. Bezwungen
Iniir, yiiemanb wer den, diese Besorgung einem konzessionieten
Leichenbestallec zn nbertrageil.
A. G. Olehürt Ihr Wohnort noch zu dewlelbem Post-
bestellbezi k ivie srüüer und wird dieser überhaupt vom
Landbricilräger begangen, so müssen dein Adressaten aiich
seinerhin die B,ic>pvstle»diingen zugestellt werden. Sie
müssen die Beschwerde an die k. k. Post- und Telegen phen-
Dlrektron i» Giaz— nicht nach SBiei— einbringe».
Leiben. Sie sind wahlberechiigt, soserne nicht rtwa
ein im Gesetze normirtec Aiisschließungsgruiid gegen Sie
voiliegt.
5k. L. G. Beioeiber, welche in den Staatsvost- oder
Spailassen» Amtsdieiist eintreten wolle», müssen nach­
weile». daß sie eine inländische Mittelschule vollständig
absolvirt haben. M>! dem Zengnisse der 4. Klaffe eines
Gyuinasiums oder einer Rcollchule könnle Ihr Sohn, falls
er schon daS 17.—18. Lebensjahr eireicht hat, sich um eine
Hillsbeamtenstelle beim Postlparkaffen- Anile Wien Post­
gasse 7. bewerben. Gesuche (l Krone Stemp'l) an die
trireltion. Blos Pollspailassen- Beamte müsse» Kaution
erlegen.
Nr. 78576. <£. O. in L. Adressiren Sie an die
Direkliorr der Kohlenbergwerke in Mähr.-Ostrau.— Ob
jchlcsischer Natnr-Cooks für Schmiede verwendbar ist, konnten
wir nicht in Erfahrung bringen.
G. 4i$. in M. Bei schivarzgelben oder schwarz—roth-
goldenen Fahnen ist der schwarze Theil derselben der Fahnen-
spitze zunächst anzubringen.
Nr. 815. Die genannte Zeitschrist kann in Wieo, I«,
Miünangergosse Nr. 6 bestellt werden.
Praßbcrg I. B. Eine uoerlcdigte Anfrage von Ihnen
liegt bei uns nicht vor.
Radovesitz 91023. Ihre Anfrage wurde bereit» vor
einigen Tagen brieflich erledigt.
I. P. P 25. Die Ausvildung in den verschiedenen
Gegenständen ist nicht gleich, iondern gliedert sich den Gegen-
stand» „och in verschiedene Schulen; den Abtheilungen »ach
in Vorbildung»» und Ausbildung-schule»; der Dauer nach in
verschiedene Jahrgänge. Die genaueste Aulklärung bezüglich
JhrcS Wunsches können Sie erhalten wenn Sie ein dies­
bezüglich schriltlicheS Ansuchen on die Direktion deS
Konlervaloiiiiiiis sür Musik in Wien, I., Künstlergasse 3.
direkt ricliten.
Lockeukops. UnS ist als Mittel, die Haare dauernd
z» kräuseln, ohne baß hiezu Brenneisen verwendet weiden
sollen, nur die altherkömmliche Art, die Haare in kleinen
Partie» um Haarnadeln z» schlingen, bekannt.
Scharfenberg A. S. Wir habe» noch nicht Ge­
legenheit gehabt, die Vortheile der genannten Maschine
zu erpi oben und auch hierüber noch keinerlei Mittheilung
ei halten, so daß wir unS >» eile vergleichende Beurtheilung
der beiden Fabrilate nicht einlassen können.
Zagoricc. Die Aniiouce kostet auch bet mehrmaliger
Einichaltiing für je einmal 1K 90 h, daher für fünf­
mal 9 £.
Röntg Laurtn. Bei Baufllhrungen, welche gewerblichen
Zwecke» dienen, deren Betriebsort mit ungewöhnlichem
Geräusch verbunden ist, muß der Barchen vorerst um die
Bewilligung der Betriebsamage bei der Bezirkshauptm ann-
schast ansncden. Hat er die» versäumt oder ist ihm sein An­
suchen ablchlägig beschicden worden, so wird ihm auch die
Baubewilligiinz nicht ertheilt.
Geschütz. Am besten wäre eS, bei Ihrer l. k. Postdicektion
ai-zulrageu, da uns die angeführten Details nicht be-
konlit sind.
Michaela 60. Z»c Feststellung der Ursache der Ber-
kürzung iväre eine genaue Untersuchung deS Fußes un­
bedingt nöthig. Sie müssen sich also an einen anderen Arzt
wenden.
1000. Der Weiße Waffeurock und die rothe Hose ge­
hören zur Parade-Unisorui der östereeichischeri Generalität.
Nur die Generale der Kavallerie trogen eine andere Parade-
uuisorni. S. M. der Kaiser erscheint gewöhnlich bei seit»
lichen Aiigelegeiiheiten in der österreichischen General--
Poiadeunisorni.
„15. Okt. 1900". Ein Gulden Wiener Währung
war gleich 24 Kreuzern Konventioni-Münze; ein Gulden
Konventions-Münze hatte 60 Kreuzer, die gleich 105 Kreu­
zern österreichischer Währung waren, während der Gulden
österr. Währung bekanntlich 100 Kreuzer zählt. In Kronen«
Währung gibt eS keine Gulden mehr, sondern eine Krone
hat 100 Heller, ist also gleich 50 Kreuzer österr. Währung.
„Neugierig", ad 1. „Wiener Schachzeitung*, Wien,
I., Scholtenring 7. ad 2. Dürste wohl aus einem Dcnck-
sehler beruhen.
Johann 5k. in Unter-Olberudors. Bon Wien an­
geht Heuer keine Prozession mehr nach Maria-Zell.
St. N. 87. Antwort erfolgt im nächsten Briefkasten,
da rvir »och an kompetenter Stelle Nachfrage halten wollen.
Joh. 5k. in Maseru. London zühlte vor einem Jahre
im Polizeirayon 5.633,806 Einwohner und dürfte derzeit
noch eine Zunähme erfahren haben.
Nr. 10. ad 1. I» Wien domizillrcn zwei Barone
Rothschild. Der eine, Albert, wohnt IV., Heugoffe, der andere,
Nathaniel, IV., Alleegasse, ad 2. Bei der Firma Karl Schug,
B ien, VI.» Amcrltuggasse 8.
Neugierig. Dte gewünschte Nummer wurde Ihnen
heule zugesendet. Ein Schreiben mit uaeriedigteu Anfragen
von Ihnen liegt bei uns nicht vor.
Leopold Scki. in DietmannSdors. Der Dienstbote
kann den Dienst vor der Zelt ohne Aufkündigung ver»
lassen, wenn er ohne Schaden sür seine Gelnudheit dem
Dienste nicht weiter vorzustehen vermag. Ist der Dienst­
bote infolge seiner Er!, anlung oh ,e Zustimmung des
DienstgeberS aus dem Dienste »»"getreten und dauert die
Krankheit länger als vier Wochen, lo ist der Dienstbote
noch Ablauf dieser Zeit, wen» e aus dem Dienste ent­
lassen wurde oder selbst den Dienst ausqi-t und w nu er
verinönenslos ist, wie ein anderer in keinem Dienstver­
hältnisse stehender ertränkter Armer z» behandeln. In der
Dienstbote schon vor leine,n 9tnStritte erkrankt, so bat der
lienftQP" l:it Pflege und Heilung desselben zn sorgen
und es löu,n der Dienstbote durch lein
{ cfi Verschulden ei krankt ist.
' F 1. Uns ist von der erwähnten Regulirung gor nicht-
s be'onii!.
' I. B. 25. In dcr bemeiklen Angelegenheit ist ein
deflnitiver Erlaß bisher »och nicht erfolgt.
Rärnten. 5kl. St. P. Die genannte Firma ist nn»
völlig fremd und wir sind daher onch nicht in der Lage über
die BertcauenSwürdigkeit derselben ein Urtheil abgeben zu
lönuen.
Friedrlckiöthal 1900. Zu 1. Der Bewußte ist in
Wir» polizeilich nicht gemeldet, ad 2. Wenden Sie sich an
einen Zahnaizt.
Nr. 88839. Die Adresse vom Inserate 9400 können
wir nicht bekannt geben. Senden Sie un- ein Offert mit
dieser Nummer zn und wir werden dasselbe zur Beant-
wo t»„g on seinen Bestimmungsort gelangen laffen. Wir
bemerken Ibnen übrigens, daß diese Stelle in einem
Schweizer O,te zu bel-tze» ist.
-63.* Fraaliche Broschüre ist in Oesterreich verboten.
I. Fz. in Jserthal 335. 1. Am besten dürsten Sie
diuch Annoncen in unserem und mehreren in- und aus­
ländischen Journalen z»m gewünschten Ziele gelangen. Sie
können sich auch an die unter ,H. K.* angeführten kauf­
männischen Vereine wenden. 2. Nlil Au sprnchS-Zerlifikoten
werden nur jene Unteroffiziere betheilt, welche 12 Jahre
akliv gedient habe».
Nr. 30. Ani.once kostet für zweimalige» Einschalten
X 3'48, welche» Betrag Sie gefälligst mit Postanweisung
einsende,i wolle».
85892 Vrlika. Die Bezüge der Gendarmerie-Woch»
manulchast betragen: Bezirks-Gend. Wachtmeister: 1400 K.
Wachtmeister 1300 K. Postenlübrer 1100 K. Gendarm
900 K. Probegendarm, in praktischer Dienstleistung stehend,
800 K. Weilers erhält die verheiratete Gendaime>ie-Wach-
wanuschast »och sechs Klaffen und einer Abstulung einge­
theilter Ouortierbeiträge von 100 bis 240 Kronen, je nach
dem SiatianSocte. UebersonstigeZehrgebührenenthältdteneue
Gebühren.Regulirung keine Bestimniung.
M. S. 1. Bei der östeireichischen schwarz —gelben
Fahne gehört der schwarze Theil an die Spitze. 2, Elstg-
gurken: Man nimmt mittelgroße Gurken, packt dieselben
in ein Faß, in da- ma» zuerst eine Lage Wein- und Kirsch-
dlälter, in Würfel geschnittenen Meerrettig, Senlkörner,
Chalotten, Dill, weißen Pfeffer, bin und wieder auch Pfeffer-
schotten und etwas pnlverisiriea Weinstein I-gt. Nun folgt
eine Lage Gurken u. s. w„ bis das Faß gefüllt ist. Hieraus
kocht man vier Theile Wasser und ein Theil guten Wein­
essig zusammen au!, gießt dies kochend üb r die Gurken
und läßt diese 2—3 Tagen stehen. Dann gießt man die
Flüssigkeit ab» sügt frischen Eisig hinzu und kocht abermals
aus, schäumt den Essig ab und gießt wieder die heiße Flüssig­
keit aul die Gurken. Nach 3 Tagen wiederholt man da-
Aufkochen des Eisig» nochmals, schließt das Faß fest zu
und gießt durch die kleine Oeffnung deS Deckels den Effig
in da- Faß. 3. Salzgurken: Fehlerfreie und gut gereinigte
Gurken werden lagenweiie mit Dill. Kirsch- und Wein­
blättern i» gut gereinigte Fäffcr eingelegt. Ist da? Faß
dicht vollgepackt, dann setzt man d n Boden ein» füllt das­
selbe durchs Spundloch mit kaltem Salzioassec (auf 10 Liter
Waffer 1 Kilo Salz) an und übei lögt es mit offenem
Spunde bei Zimmecwärine der Gührung, indem man durch
etwa ersoiderlicheS Nachgießen daluc sorgt, baß das Faß
stets mit Salzwasser gesüllt ist. Nach vollendeter Gnhru'g
verspundet man das Faß und bebt es tn kühlem Keller
aus. Um das Hohlwerdeu der Gurken zu verhüten, müssen
dieselben mit einer Gabel durchstochen werben.—
4. Technische Hochschule zirka 1200 Hörer.
W. D. JaroSIa». Ein guter Aepselweiu wird
folgendermaßen erzeugt: Bevor die Aeplel gekeltert
werden, hat man sie zu zerstoßen oder zu zerreiben.
Zu dieleui Zivecke werden sie tn einer Aepfelmühle
oder elner Riinkelrübeu- Sckineidmaschnie zerkleinert,
wobei man etwas Wasser zus-tzen kan». Die zeirlebene
Masse wird am besten sogleich in einer Weinp.esse ons-
gkpreßt und in stoite, leinerne Säcke gesüllt, welche in
Schichte» von 5 Zoll aus die Presse gebracht werden. Den
erhalienen Säst füllt man in Fässer nilt weiten Spund-
löchein. Während der Gährung bildet sich viel Oberhese und
wird diele durch das Spundloch auSg'stoßen. Sobala die
stürmische Gährung vorüber ist, was »ach 8—14 Tagen
der Fall zu sein pflegt, verspundet man die Fässer zuerst
leicht, dann fester. Nach sechswöchentlichem Lagern zieht
man den so gebildeten Aepselwcin zum erstenmale aus rein»
Fäss> ab. Durch wiederholtes Abziehen und Schönu„g
mit Haujenblase wird der Wein ruiidcc un» klarer. Bei
der Auswahl der Aepscl hat man daraus z» sehe», daß
keine sanlen hinzukommen, da diele dem Getränke einen
unangenehmen, modrigen, saulichea Gelchmack geben. Un­
reife Aepfrl muffen ausgeschieden werden.
Johann F. tn Vulkan. Mittel gegen Schwaben:
Man lasse bei eineni Droguisten Phosphorsycnp kochen
uud bcstreiche damit Scheuerleisten und all^ die Siellen,
wo mau Schwaben vermuthet; mit Licht sei ma» dabei
vorsichtig. Ein einfaches, unge ährlicheS Mittel besteht barm,
indem man Boroxvuloer, Kollvq cknteniame» und Weizen­
mehl milcht und in die Fugen eiubläst; ferner Einivritzen
mit ungereinigter Karbolsäure oder Einstauben mit einer
Mischung von 2 Theilen Borax »nd 1 Theil Salicylsäure.
Zweckdienlich ist auch nachstehendrs Verlahre», inbejauderc
in Bäckerstubrn: Mau gibt >u eine tiefe irdene Schüssel
oder Lavoic mit glasirten Wänden Bier, jedoch nur soviel,
daß dcr Boden aus ein bis zwei Centimeter bedeckt ist.
Diele Schüssel stellt man des Abend- on solche Orte. an
denen sich die Schwaben aufhallen. Damit aber da» Un­
geziefer leicht hinein gelnng n kan», so oe,g>äbl man die
Schüssel entweder in Sand oder stellt um sie herum
Hölzchen, welche ronipenartige Bciicken vom Fußboden bis
zum Schüsselronde bilden. Der Geiuch des Bieres lockt die
Schaben maffenhast an, sie klettern an den Schüsselrand,
sollen dann in da- Bier und können am uüchften Margen


[ 2023-06-29 10:52:15.416 - 19000830 - Seite 13 ]
taüfenmeife veruicbtkt werden. Wenn diese- Verfahren
durch einige Zeit wiederholt wird, ist der betreffende Ort
gründlich gerändert. Auch sogenannte Schwabensänger
vcn ftr. Haecht, Wien, I., Brandstätte 3 können besten-
ewpioblen werden.
258. Um Schnecken o»S Keller» zu vertreiben, bestreut
man den Boden mit gewöhnlichem Salz— man kann hie»
zn da» billige Biebso'z verwenden— nnd bespritzt die
Wände de» Kellers einigemale mit Salzlauge. Wo sich
Schnecken besonder- zeigen, strent man das Salz reichlicher,
und wenden hierdurch die Nester dieser unangenehmen
Thiere gründlich zerstört. Auch eine gleichmäßige Schicht
Lolzaich? die Thirre.
41. *. 5t. Alle Geltungen Tasrlglos erhalten Si« bei
C. Siölzle's Söhne in Wien. IV- Wiedener Hauptstraße 2.
Abonnent 27. 1. Sviriln?» unu Branniweinbrenneret
von Maulner-Marlhos in Groß-Jedlei-dors bei Wien, Anton
Rtemerichmir (ane!, Essig), Wien, IV., Wepringergasie 27.
2. Die Zrnlralstellc sür Obstverwerthuiig, Wien, I., Herren»
gaffe 13 bildet eine Vermittlungsstelle zwischen den Obst­
produzenten und Obstkonsumentcn, gibt Absatz» und Bezugi»
quellen an, befaßt sich aber weder mit Obsteinkauj noch
Obstoerkous.
I. M. in H. ad 1. So« nicht gezogen.— ad 2. Bi»
jetzt liegt un- eine Ziehungsliste der genannten Lotterie
, noch nicht vor. Wir empfehlen Ihnen, sich an daS
Lotterie-Komile in Brunn zu wenden.
Nr. 80561. Zeitungsverschleiß Bennilch. DaS Basiliea»
Lo- wurde in ter Amortisations-Ziehuug gezogen; e-
, wird mit 12 X eingelöst.
Eedleinbach. Ihr Waldstein-Lo- wurde am 15. Juli
1893 mit dem kleinsten Treffer per fl. 30.— C.»M.
gezogen.
Nr. 1V. Olmütz. Lose nicht gezogen. Vollständige
Ziehungslisten erscheinen im Verlosung«.Anzeiger „Mercur";
derselbe ist in der Expedition Wien, l. Bez., Wollzeile 10,
erhältlich.
Ayenbrugg Nr. 100. Bon den genannte» Losen
wurde das Jlai. Rothe KreuzloS Ser. 2556 und da- Ung.
Rothe Kreuzlo- Ser. 1839 in den Aniortiiations-Zichungeu
gezogen. Ersteres wird mit Lire 31, letzeres mit Kronen 14
.eingelöst.
Mascdinift i» L. Die Ziehung der Ansichtskarten-
Loiterie wurde aus den 2. Dezember 1900 verschoben.
G. W. Nolomya.— Nr. 100.— Has...—
F« <9. Tarvts.— I. A. B.— Nichts gezogen.«
Gewerbe- Angelegenheiten.
IV. Allgem. österr. Kaufmannstag
in Wien.
Die ArbkitSeintheilung für den in der Zeit vom
8. bis inklusive 10. September in W i e» flatt»
findenden IV. Allgemeinen österreichischen
Kaufmannstag ist bereits fertiggestellt. In das
Programm desselben ist die Erörterung der wichtigsten
Existenzfragen für den KausmauuSsia.id aufgenomnien
worden und werden zehn Referate die-sallS
zur Diskussion gelangen. Die Arbeitseintheilung ist
folgende:
Erster Tag: Samstag, den 8. September, Nachmittags
4 Uhr, im Saale der Ressource, I., Reichsrath-stroße 3:
1. Begrüßung der von ausivärl- komnieuden Dclcgicten
und Gäste. 2. Vorbetprechung der Delegirten über das
Progiomm der Hai vtverhandtung nnd die Resolutionen.
Zweiter Tag: Sonntag, den 9. S vtembcr, ','.,10 !tbr
Vormittag-, in der VoNShalle de- Rothhauses: 1. Eiöff-
nung der Versammlung durch den Obmann deS ständigen
Ausschuffes; Belicht des AusschuffeS. 2. Wohl des Bureau-
für beide Verhaudlungsto«e und zwar eines Präsidenten,
zweier Vize-Prüsideulen und 4 Schiittiühiei. 3. Bekonnl-
gabe der Geschällsordnung. 4. Reserote und Tebnlte hierüber.
Dritter Tag: Montag, den 10. Septcmeer, 9 '.Ihr
Vormittags, in der Bolkshalle des Ratbhau'es: 1. Foil»
setzung der bisher nicht erledigten Reierale. 2. Wahl eines
ständigen An-ichnffes mit dem S'tze in Wien zur Ueber»
retchnng der dejchlosseoen Resolutionen, zur Fortführung
der daian- entspringenden Verhandlungen, znr Erledigung
der auswärtigen Koireipondenz und stetiger Fühlungnahme
mit d u Provinzkollegen.
Ein Exempel von ThcilnahmSiosigkeit. In Wien
fand vor Kurzem in der Volksbolle des Wiener
Rothhauses die Genosienschasts »Versammlung der
Marktviktualienhäudler statt, die, nachdem die
letzte Versammlung beschlußunfähig ivar, bei jeder
Anzahl von erschienenen Mitgliedern Beschlüsie fassen
konnte. Es waren aber wieder nur einige Mitglieder
anwesend, und dauerte die ganze Versammlung kaum
zehn Minute». Nach Verlesung und Genehniigung
deS Protokolls wurde die Jahresumlage mit 11.344
Kronen bestimmt und sodann die Versammlung ge­
schloffen. Zu bemerken ist, daß tie Genossenschaft
zirka 3500 Mitglieder zählt und rund zehn
Personen in der Versammlung anwesend waren.
Enqneteu der Wiener Schuhmacher und Schlaffer.
Die Wiener Schuhmacher-Genossenschaft
veranstaltet im nächsten Monate eine Enquete,
die sich mit den Maßnahmen zur Hebung der Lage
des Gewerbes beschäsliqe» wird. Vor Allem tvird sich
die Enquete, die der wogistratische Vertreter der
Genoffenschsst, Oberkommiffär Doktor H e i l i n g e i;,
If“**- rr.co,. ott SleZss'-ahme znr Sisj«
»nk» ustrie in der Schnherzeugungsbranche beschäsligen.
AIS Experten werden iechztg Wiener Lchnmachermeisler
einvernomnien werden. Im Oktober soll dann eine
von der Schlosser-Genossenschaft et: bc-
rufene Enquete stattfinde», die sich gleichfalls gegen
die fabrikSniößige Erzeugung im Ge­
werbe wenden soll.
Der österreichische Taprzirertag in Brunn Den 26.
und 27. d. M. wurde in B r ü n n der angekündigte
Tapezirertag abgehalten, bei dem vieleThcil-
nehmer aus Wien und zahlreichenKronlandsstädten
anwesend waren. Die Berathungen fanden im Gewerbe­
vereinshause statt, denen auch einige Festgäste bei­
wohnten. Abgeordneter Freiherr d'Elvert wünschte
den Berathungen den besten Erfolg und erklärte, daß
die deutschen Abgeordneten stets bemüht sein werden,
sür daS Gewerbe einzutreten. Vorsteher P i r i n g e r
referirte über die Lage des Gewerbes und verlangte
einen ausgiebigeren Schutz des Gewerbestandes im
Allgemeinen. Es wurde eine Resolution gefaßt,
in der es heißt, die Behörde möge den nq mehrenden
schwindelhaften Ausverkäufen ihr be­
sonderes Augenmerk zuwenden. Es müsse dagegen
energisch Front gemacht werden, daß Baumeister,
Stoff- »nd Tapetenfabrikanten die Tapezirungen und
Dekorirungen von Wohnungen besorgen. Ueber die
S y st e m i s i r u n g von Gewerbekommissärs-
Stellen referirte Herr Paradeiser (Olmütz).
Mittags versammelten fich die Theilnehmer im
Deutschen Hause. Es wurde die Volkshymne ge­
sungen und ein Hnldigiingstelegramm an das Hof­
lager zn Jschl abgeschickt. Nachmittags fand eine
Fortsetzung der Berathungen statt. Vorsteher Krebs
sprach über die Trennung der Handels»
und Gewerbekammer und beantragte die
Schaffung von Kleingewerbekamniern. Ueber die
Schaffung eines österreichischen Ge­
werbe ministeriums referirte Herr Panauer
(M.-Ostrau), der folgende Resolution beantragte:
„Ter in Brünn tagende zweite Tapezirertag be­
schließt: DaS Präsidium hat die nöthigen Schritte
einzuleiten, um im Verein mit den Gewerbeverbänden
eine hohe k. k. Regierung aufzufordern, ehestens an
die Sch ffnng eines Gewerbeministeriums zu schreiten.
Die Schaffung eines Gewerbeministeriums ist für
den Gewerbestond von eminenter Wichtigkeit, umso-
mehr, als dessen Interessen im Handelsministerium
nicht die gebührende Beachtung finden können." Der
nächste Tapezirertag soll in Graz ab­
gehalten werden.— Tie Referate zu den vor­
geführten Besckilüffen erstatteten die Delegirten: Anton
Pisinger (Wien); Karl Blech schmied (Ma-
rienbad); Josef Paradeiser (Olmütz); Anton
Krebs (Graz); Joseph Passauer (Mährisch-
Ostra»); Hugo Wichodil (Brünn); schließlich
I. A. Steuer (Wien), nach dessen Bericht und
Antrag die Gründung eines österreichischen
Tapezirermrister-BerbaadeS beschlossen
wurde.
Allgemeiner österreichischer Werkmeister-Verbaud
Reichenberg. Dieses aus gegenseitiger Unterstützung der
Mitglieder beruhende Institut veröffentlicht seinen
zweiten Vierteljahrsbericht, dem wir nachstehende
Daten entnehinen: An Unterstützungen gewährte
der Verband in den Monaten April, Mai, Juni:
Sterbegelder 12.300 K; an invalide Mitglieder
2725 K; bei besonderen Nothfällen 1460 K, zu­
sammen 16.485 K. Zur Vermehrung der Sicher-
stellungsfondS wurde der bedeutende Betrag von
20.572 X ziigeführt, so daß daS vorhandene Baar­
vermögen die Summe von 224.677 K ausweist.
Im Vergleiche mit den Rechten, welche der Verband
seinen Mitgliedern gewährt, sind die Einzahlungen
verschwindend kleine und betrugen diese im ersten
Halbjahre 1900 pro Monat 1 K 31 h. Durch
diese jedem Angehörigen des Werkmeister- und
FabrikSbeamtenstandes erschwingliche Einzahlung er­
wirbt fich der Beitretende die Berechtigung weit­
gehendster Unterstützung. Der Verband gewährt beim
Sterbefalle des Mitgliedes 400 K, beim Ableben
der Frau eines Mitgliedes 100 X, bei gänzlicher
Berussunfäbigkcit (Invalidität) eine Jahresrente von
416 X, bei vorübergehenden Nothfällen namhafte
einmalige Unterstützungen und Unterstützung der
Witwen und Waisen verstorbener Mitglieder.
Außerdem besitzt der Verband eine gut su ktionirende
Stellenvermittlung, die fich bei den österreichischen
Industriellen, wie bei den Mitgliedern gleichen Ver­
traue S erfreut und schon mehr als 800 Mitgliedern
lohnenden Erwerb zuweisen konnte. Nähere Aus­
künfte ertheilt die Leitung deS Werkmeiffer-BereineS
in Rumburg, >vo auch jederzeit Anmeldungen ent-
gegengenommen werden.
Die Handwerkerschule in Jungbnnzlau. Die Ge­
meindevertretung von I u n g b u n z l a» bat kürzlich
beschloffen, die dortige Handwerkerschule aufzulassen,
ein Beschluß, welcher in der Stadt große Aufregung
hervorgerufen bat. Der „Hlas Nar." meldet nunmehr,
daß die Berirkshauptmannschast diesen Beschluß
sisirr t Hai.
Zehnter deutschböhmischer Gastwitthe-Berbandstag
in Auffig. Am '0., 11. und 12. September findet
in Aussig der diesjährige Vecbandstag des „Ver­
bandes der Gast- und Schankwirthe Nord-
böhmens in Reichenberg" statt, zu welchem sämmt­
liche Schankgewerbetreibende Zutritt haben. Es ge­
langen mehrere wichtige Anträge und Reserote zur
Bechachlung. Die Genossenschaft der Gast» und
Sä ankgewerbe in Aussig hat ein Fest-Komite gewählt,
welches fich die Aufgabe gestellt hat, den Theilnchmern
am Verbandstage, den Aufenthalt in der schönen
Elbestadt so angenehm als möglich zu gestalten. Das
Festprogramm enthält u. A. die Veranstaltung einer
Konzert-Slromfahrt mit dem Salondampfer der Sachs.,
böhm. DampfschiffahrtS-Gesellschaft am Abend deS
11. September. Anmeldungen werden mittelst Post.
karte an die Gastwirthe-Genoffenschast in Auffig er-
beten, von welcher Einladungen und Programme zur
Versendung gelangen. Der Festbeitrag beträgt 2 Kronen,
welche der Anmeldung beizuschliesi.-» find.
Entscheidungen, Gutachten rc. re.
Die Rechte des Absenders eines PostauftrageS.
Ein interessantes Urtheil stillt- kürz!ist der Oberste
Gerichtshof. Am 24. Oktober 1899 sendet« A. vom
Postamt« Teschen einen P o st o u s t r a q unter Beiiügung
eines fälligen WechielakzepteS über 131 fl. an B. nach
Kraka» mit dem Bemerken, daß das Akzept nur
gegen Einlösung der Wechsel summe ausge»
solgt werde» solle, s lbcs aber im Nichteinlölnnzs-
falle an den Absender zurückzustellen sei. Da nun A. durch
längere Zeit weder Geld nov Wechsel erhielt, wendet« er
sich an die Postdiretlion Brünn und «;(fielt dort die Aus­
kunft, das Akzept sei durch Versehen eines Post­
bedienstete ii an den Adressaten ausgejoigt worden,
ohne daß seitens desselben die Eniiöinng der Wechseljumme
erfolgt wäre. Auch erklärte sich die Posldirektion in dieser
Znichrist bereit, A. denselben Ersatz wie bci einem in Verlust
gerathenen rekommanvirtea Lciese» ü. i. den Betrag
von 40 X zu leisten. Indessen >>c ;edoch der Adreffat
siüchtig geworden, ohne daß uj i ihm der Absender oie
Rückstellung des WechselakzeuleS oder Zihlnng der Wechlcl-
suuime hätte erlangen könne». A. k ogte nun das Postärac
als Äeschältsunternehmer wegen Nichlcriüllnng de« über­
nommene» Austroges und des dadurch zuge'ügken Ichaden-
aus Zahlung der^ Wechi-lsunnue »mec Beruinng aus dir
Haslpfficht des Staates für d n durch seine Bediensteten
angerichtelen Schaden. Des BezulSgecickik B üan, Stadt,
sowie das Landesgerich! üna und der Oberste Gerichtshof
lehnten die Bewrisa -träge des K.ägers über das Maß
des Verschuldens und die Höhe des Schadens ob, wiesen
die Klagen ab und verailheulen den Kläger in den Kosten-
ersatz. Dieses Urtheil stütz! sich auf salzend« Gründe: Das
Postäcar hafte für das Verschulden feiner
Bediensteten nicht nach den Borfchriften
des Privatrechtes, überhaupt bestehe zwischen der
Postanstalt nnd der Partei kein prioatrechtticher Vertrag
den» das Postwesen sei ein Regal und könnten daher
aus Verträge dieser Art nur die Bestimmungen der
Poftgesetze Anwendung linden. In denselben sei
jedoch die Haltpflicht des Postärars in einem Falle wie
dem vorliegenden in keiner Weise normiri, da die Bestim­
mungen der Postgesetze über die Haslpfficht bei oeilorea
gegangenen rekommandnten Briesen vier nicht anwendbar
seien, weil ja der Postaustrag an den Adressuten angelangt
sei, ebensowenig aber die Vorichrist über die Haftung bei
Postanweuungen. weil die Wechielinmme ja nicht eingelöst
worden sei. Es stehe daher dem Absender iveder der
Anspruch aus die Vergütung deS vollen Schadenbetrages,
noch selbst der Anspruch aus jenen Ersatz zu. welcher läc
einen in Verlust gerathenen rekowmandlrten Brics gebühre.
v°ssch--u,vieler Arnau’s
M »erblinden mit einer aefmettSftat ab
ueucnltft.il■ äffeBtUHen rh---ter.B°rs>-II.»»e>t~
Wien,«., Spieqelsi. 15. MxSSV
i. Schnllocales..
Sämmtliche Abiturienten fanden gute Engagement». Svlc,elg»ffe 15.
Pros. Tücdo'a
ßartzwiebel
tft da» beste »nd sicherst»
Mittel zur SelanUnog
eineS tchöueu
Bartwuchses.'
Dasselbe bffcrfcfrt den Bartwuchs in unglaublicher Schnellig­
keit. so daß selbst lüirifirißf Männer in der kürzten Zeit einen
vollen und stfart damit erreichen, Wal bereit! durch
Tausende von bewiesen wurde.
öerrn Avotdeler Joses Füret In Prmgt
Die Anwendung nur eine! Flacon Bartzwtedel rief einen
ilberraschc^ud schnellen Bartwuchs bc: mir hcri-or, wofür ich
"reinen Tank ausisreche uud e! Ibncn freillelle.' dieke Zeilen
tu der^'f'e.'.tUcheo.
Dien. J. U. MlmNold, eslbbafebeamttc.
ßerrn Frans E«l«r t -vorderer j, ©rtinnf
Die wir gescudcre Bartzwiebel h«t sich scür bewkhrl, »»für
>ch 2k)ucn danke. Bitte un k.
Mistek in dkädren. Joses Otpro^lo.
£>erm «votbekcr Jenes Fürst In Fr»|si
Diese Barrzwicdel verdient wirklich den Nan
denn seit vier Wochen, seitdem ich dieselbe unwei
..amen Wunderrtittek.
-— .w- 1 anwenöe, ist der Erfola!
so ßvGH, daß in weite» :n vier Wochen mein lang gehegter Wvvich!
sicher in Erfüllung gebk Bitte mir rc. K.
Seitmeritz. K«rn»
Preis per Packet fl. 2.10.
Z» bahrn in »'!«■ b?j «fcn. i»hll. »nsteln, I., Vthaleae.; 1
tn Pp»t bei Jo». Fürst, yip. a. Poric: in GrM bet T.
Tdnnethof; m Urttnn bei «p. Joh. BrsdiU,
—'. u, l-lns bei J. F. Frütastflck: m Wels bei ?lir»j
Tori ntchter: tm PretsMircr bet so. St«f. Enfy.
wamumaaMf
Sensationelle
In euheit!
Hl»
.,Pf t liier“.
Die Vorsüßse Desselben sind! Snf jede!
Detroleumbastm von 4 Centlm. Durchmesser auf»
schroudbir. ^»anddadung und Tonüruetion denkbarll
einfach. Tadelloses, rnsssrele«. »ernel». »d
^esfthrloiM Brennen, eliinsendes, r«n
weisses reicht von ca. SO Korien Stürbe«
Berdrauch von einem Liter gan, aewödullchen Betrv-
leumS IN U) diS 1 tj «5t»nbPn, dader größte Spar*
SAmkeit bet eolossalem Effect. Lrospecke
.gratis und franco. bl'A
,j£sfreb Kenner, TÄir;


[ 2023-06-29 10:52:15.416 - 19000830 - Seite 14 ]
Herrchls-IerHandlimgen.
Der fnlsri r Oästilroirtlissoljn.
Wir haben lei'-'rzeit an? H allein die Mit«
theikung gebrack t, daß ficb fawalis dort als auch in
Oberolm ein Jndividmiin bernmtreibe. welches unter
dem Vorwande, der Zohn Anton des weit »nd breit
alS wohlhabender Mann belannten OiaithofbeiitzerS
Premin St. Johann i. P. fei’, den Leuten
in ganz unverschämter Weile das Meld aus der Tasche
lockte. Tiefer Schwindler stand am 22 d. M. in der
Person des 21 Jahre alten Kielte» Rudolf Stan'
gasser vor dem Erkenntnißsenate des Salzburgrr
LandeSgericktes.
Der Angeklagt« war geständig am 9. und '0. Juli
in Hollein und Oberalm gewesen zu sein und
sich Anton Prem. Gasthvsbesitzerssohn in Sankt
Johann i. P., genannt zu habe Er nahm dort
von verschiedenen Personen Bestellungen aus Wurste
und Käle an, wofür er sich das Geld geben ließ.
Andererseits Hot er Geld zu leihen genommen, weil
er Pferdeeinkäufe vorzunehmen angab, wozu er Daran«
geld brauche. Auf die!« Weile wurde Leonhard
R o ß m a n n um 34, Johann W a f ch l um 20 K
und Simon Stadler um 70^ geschädigt. Beim
Schuhmacher Heinrich Neubauer lockte der An­
geklagte ein Paar Schnbe im Werthe von 11 K
heraus. Stangasser ist schon wiederholt und empfindli ch
vorbestraft und hat erst im Mai da? Zuchthaus ver«
lasien. DaS Urtheil lautete auf 18 Monate
Kerker und Schadenersatz an die Privatbetheiligten.
Die Letzteren werden jedenfalls hübsch lang aui ihr
Geld warten müssen.
Raubmörder Kost.
Die Verhandlung gegen den Tischler BartholnmänS
Kost au» Pilsen, der sich nach Ermordung und
Beraubung seiner Braut nach C d i c a g o
hotte, von dort jedoch ausgeliefert wurde, wird am
18. September vor dem Bremer Schwurgerichte statt­
finden. Da» umfangreiche Beweismateriol läßt eine
mehrtägige Dauer der Verhandlung vermuthen.
Feuerwehr.
Die lreiw. Feuerwehr von HaverSborf am Kamp
begebt am Sonntag. 9. September, ihr 35jäh iqes Grün-
dungS-Iubiltum mit folgender Festordnnng: 5 Uhr Morgen«
TagreveiL«;» Uhr Bo> mittag« Kirchengong: von 12 bi»
2 Uhr tkmptvno der Gäste im Becinslokate, Engelbert
Hiebt er'» Güpbo; »m 8 Uhr Ausstellung am Festplatze,
Begrüßung und Festrede, sodann Prämlnung; hieraus Feit-
zug und Einzug in das Vereins okal; Abends Tanzkränzchen.
F»«erwebr-Vrzirksverba»d«ltog. In Netz tand am
15. d. S.:. gleichzeitig mit dem 25jährigen Jubiläum der
Stetzer freiwilligen Feuerwehr auch der BezirtsoeibandStag
ftaU. Der Sitzung wohnten unter Andere» bei: die Herren
Beziikrhauptmann Baron H v h c n b r u ck, der Bürger-
meist« der Stadt Netz 8 l a b y, ion'ie die Obmänner
Schweitzer (Ober-Hollabrunn), Löscher jSolleiiou)
nnd Bodensteiner (Lra a. d. Th.). Bei der vor­
genommenen Neuwahl deß Ausschusses wurden nachstehende
Herren gewählt: Anton W e i ch a r t, Franz L a u o g r a t,
Karl Buresch, Joses Frisch au:. Jolel F a b> ch,
Franz K r a m m e r, Auto» Z a ch, Karl Bock, Johann
Fabich, Joie! Kellner, Johann trab! und Karl
Rett» »dache,. Als Obntanr. b.i Verbände« wurde
gewählt Herr Kar: R r t t e„ b a ft) r t, al? Ovmaniistell»
nsrtretfr Herr Anton Z a st, als Schrlsttühier He r
Ko, stantin Goldgrnber und al» Kassier Herr Joies
I a b i ch. Nachmittags begrüßte aus dem Hauptplatz Herr
Bürgermeister Sloby in Gegenwart des Brzsikshanpt-
Iiiaiines und der Delegirte des Eisten nieder ästen richijchen
Feuerwehr.IlnterstiitzungSvercineS, Herr Direktv, Paner,
die inbilnende Wehr und deren Bäste. Feuer wer r-Hanpt-
mann Herr Rettend acher da,rite im Namen deS
jnbilirenden Korps, enirvstte in gediegener Ncde die
Geschichte der Feuerwehr und brachte schließlich ei» Hoch
ant Bon Kaiser anS. Direktor Ponei »ahm sodann die
Prämiirung verdicuter Feuerrvehrmniiner vor. Ausgezeichnet
wurden die Herren: start Rette» dache r, welcher zum
Edrenwitgtiede ernannt wurde, Joses H t r j ch m a n »,
Anton B l o ch, Ferdinand G o l d g r n b« r, Wenzel
Strtboni, Franz Lehninger nnd Johann Nieder»
mayer, welwe zu außerordentlichen Nkitgliedern deS
Unterstützungsverein? ernannt wurden. Hieraus erfolgte
durch den Bürgermeister Herrn S aby Namens der
Stadt Netz die Prämiirung. 21 Mitglieder erhielten daS
von der Stadtgemeiube Netz gestiftete silberne Ehrenzeichen
nebst Anerkenniingsdiploiii; 3 zwanzigjährige, 15 iiiiisztb ,«
jährige, 8 zehnjährige Diener wnrderi mit Anerkennung?»
diolomen ausgezeichnet. Bei dem Feste wirkte aiich der
Retzer Männergeiaiigvercii, mit. d ssen Vortrüge unter
Leitung bei bewährten ChorineisterS Herrn Karl PoiS
stürmischen Beifall sanven. AllgenieineS Lob wurde dem
Exerzittum der Wehr gespendet, um deren Schulung sich
der Hauptmann-Ftellve,tret» Herr Karl N o b j ch t große
Verdienste erworben hat.
Gründung einer neuen sreiw. Feuerwehr in
Lteiermark. I» NiklaSvorf land am 19. d. M. die
Gründung einer 'reim. Feuerwehr statt und Ware» anS
diesem Anlasse sämmtliche Häuser festlich gelchmückt. Am
srützeu N, argen durchzog eine Mnsikkavelle mit klingendem
Spiele und unter Pöllerschüssen den Ort. Vormittags erfolgte
der jestliche Einzug in die hübsch gisst, „rückte Kir.be, in
welcher der seuerivehlsr.»übliche hochw. Herr Pfarrer
Michael M a ch o r i tz der, FestgotteSdier.st hielt. Nach be­
endeter kirchlicher Feier fand im Gosthanse des Herrn Karl
P älterer die> riindende Beiiammlnng statt, zu welcher
sich viele Einwohner des Ortes, darunter Herr Bürger­
meister Ludwig H a ß »i a n n, Einwohner von Proteb
wrl dem Bürgermeister Herr» Andreas Bürger, da»»
v<>-> d”:' ’>.!-
I starke Obordnuugen der freiwilligen Feuerwehr,» von
Brnck a. d. M. und Leoben, Donawih. GIß,
. Sraz, Borhernberg, Bürgermeister Herr Stein»
! kellaer aus Traboch und der hochw. Herr Ort«pia>>ec
NOchael 'Uia.storitz eingesnaden halten. 'Nach der Wahl
des Bürgermeisters H.rr>: Andrea? Bürger zum Vor­
sitz »den. des H»rrn Jakob Laiser zu dessen Stelloe >r ter
und de-Joies Ernst »am Smrsttnhr r der Beisammlnna.
b ftiiißle d r Vorsitzende die zah rri» eischre «neu Ehrer,
gast ’, ivoioas die Satz »gen vr-lere., und einst,inmig anqe-
> ornmen wuidni. Dann ionrd.'» gewählt znm Hanvtman»
Hrr Jakob Laiser, 'tausnrarn» d Poslnieiitei, znm
Hanptmonn-St. llvenrelci Herr Jasel Erlist, Werksbnch»
Halter, znm Sch.ststüdr r Herr Heinrich krackt, Werts«
deamtec, z»»i Kassie. Herr Bet r Oberer, Ärnnüb sitzer,
und znm Zengwnit Herr Ferdinand Maser, Ausseher,
säniivtl’che Ehalge. mit dreisästiiger Fnnktion?dane'.
Die frcrw. Fcncrwcbr dco Dorfe« Tirol erhielt
von der Verwaltung des Stamrntchtoijes Tirol eine
Spende von 400 Kaoncn für die .verüüälige Hilfe, die sie
beiui Brande von, 24. Av.j: d. I., wo dai Slanimschloß
in Gefahr nar, geleistet bitte.
Wikitär-Deleratten-^ereme.
M.» B. WulscShotcn. To iitag, 19. d. M., land in
WulseShoien die konstikairende Versammlung deS nen-
g grindeten Militär» Betern cn. Bcreinei statt. Nachdem
dik'er Verein onäßlich deS 70. GeburtSiftrS ds Kaisers
gegründet w-rde, !o wurde dceicibe vo> den a Sgedienten
Militärs be'vndrrS feierlich begnng n. Frust MorgmS wur­
den die Kameraden dnr b Pöllcrschüsse geweckt und
durch Troniuielsignole verständigt, daß sie sich znm GockeS-
diensle zu taniwetn haben. In :aa >r:r VWiiäen dewegte sich
der Zug unter Kommando des ällestr» Bet ragen deS Orte«,
deS Herrn Michael Kainz zur Ki-che, in welcher von dein
bochw. Herrn Pfarrer Michael K ai n; ei i feierliche- Hoch­
amt abgehalten würd». Um 3 llstr Nachmiliags verfanr.
melte sich r»e große Anzahl Kameraden i» B«rn»
! ch e r c r'S Ganha e, um an der »lonstiiiiiiung deS Ve kineS
theilzumhure». Der znu, Vorsitzer.den gervählle He>r Michael
Kainz ,rösi,ec die Sitz ng und ertheilte dem Herr»
Bnndesbeirath Kamerade» Estrrnrd 8 ch a! z arr§ Miste l-
bach bedu>S Vornahnre de sto r.ituirurig des Vereines daS
Wort. Konrerad Scholz begrüßte uoe.rst den erschienenen
hochw. Herrn Pfarrer Michael Kainz, den Herrn Bürger»
meiftei Joiei P a l t r c r e r, den He r» Oberlehrer Det-r
L» d l, bie zahlreich erschienenen Koriteraden »nd so rstigen
Gäst, hiet! hieront ernc krrliige p. trrotrjchc Ansprache an
den Bersanimcttcn, worauf er die von der k. k. n.-ö. Statt­
halter, i genchtnigten Statuten verlas und die sonstigeil snr
daS Militär- Veteranen- Be>,nnsweteri besondere- Jn»
ter.sse berührenden Fragen be’p^ach. Bei der nun fol­
genden Wahr der Verein ckunlteoiiäre wurden gewählt
die Herren: Michael Kar uz, Vrwali r, rum Obmanne;
Franz Schörg, Schuhmachernieister, znn, Obma>tN.S>ellaer»
tretet; Joikf Bnch er, WirthschallSbesitzei, zum Schrift»
jührer; Fianz Bsteh, Hausbesitzer, znm Kasiier und in
den Ausschuß die Kameraden: Johann Brrnscherer,
Joses Schwarz, Anton Balatka, Anton Bern»
scherer, Johann Bsteh, Johann Schörg, Johann
Glatzl und Johann F e n z. Mittlerweile hotte sich im
anstoßenden Gastzimmer und vor dem Gasthanse eine groß«
Anzahl Personen angesammelt, nur die Angelobung der
VcreinSivitglicder »nd die K g i l e r- H n l d i g u n g anzu»
härcn. Kanre.ad Scholz ließ nun die Kainerade» in zwei
Reihen antreten, nahm mit dem Obmann vor der Front
Aufstellung und mit erhobener Stimmen sprachen die
Kameraden die Forrncl der Angelobung nach. Run hielt
Herr Scholz mit weit vernehmbarer Stimme eine wieder­
holt von Beifall miterbrochen- Ansprache an die Kameraden,
welche in du dr isirehes Hoch auf den Kaiser auSklang.
Gleichzeitig inlonirte die Mnsilkapelle dtr Bolkthymne,
in l.i.e von den Anwejenden stehend mitgesungen wurde.
Hi raus dankte der Herr Obmann dem Herrn k. k. Brzirks-
sekr,tär Scholz für seine Mühewaltung um den Verein,
svn'ie sür seine Ans'iihrnngen bei der Beisammlting. Nachdem
Herr Schatz dem Be.eine versprach, deiitielben »och
sernerhin seine Mitwiiknug angebe,z„ lasse», ertnchle
er dl, Veilamililung Hin die Zustimmung, daß an den
Kaiser ein Hnldignngstelegranini »bgelendet werde; während
dies ollteitS mit g,e>rnm Jnbe! nnfg"»onimen wurde, machte
sich Herr Ptorr r Kainz erbötig, daS Telegramm znr Be-
sörderinig zu übernehmen. Bet dir hieraus folgende» unge»
ztvnngcne» Unterhn long fehlte es nicht an Toasten und
»nr zu schnell verging die Zeit, indem Herr Scholz seine
Nncktohtt antrkten niußte. Bei seinem Scheide» wurde ihm
seitens der Käme,oben eine herzliche Ovation dargebracht.
M.-v. ..FZM. Erzherzog Rainer". Pfaffftätten.
In ivücbrwolltler Weise fand an, 19. d. die Fahnenweihe
des Vereine- in Verdindnng mit einem Kaise.hntdignngs-
scste statt. Am Vorabend halte ein Fackelzng, an dein
säinnit ichc Vereine der Ortes sich bethet.igle», die Feier
eingeicitet. Am Festtage zerebrirte am Hauptplatz«, wo der
Altar errichtet war, der hochw. Herr Piarr,r Placidu»
d'Arvay den Fet'gottesdienst mit Td um, wobei der
Männergesangveicin da» Weibelied exckiitirt-. Den inehr
als 10M Festlheitnehnier», die sich zu Egren der Feier in
Psafsttätten »ingesniid n halten, tourde hieraus der päpst-
iche Segen gespendet, ivoiaul die Weihe der Verrinssahue
e-Iolgie. Große Begeisterung iiei da- p:achtvolle Fahnen-
band, das der Be einSprotcktor H-ir E.jherzog Rainer ge-
ivenbet hatte und ban in Iii-Idoollsten Worten verfaßte
Daultelegrainin dessetben hervor, da« vom Ehrenpräsidenten
d S Vereine-, Herrn k. n. k. Rittmcister >>. Babo, znr Ver­
lesung gebracht iviirüc. Nanieii« deS k. k. ReichSbiindes hatte
sieh Herr k. n. k. Major v. Hauke eingesunden, dessen
schwungvolle und begeisternde Ansprach« mäehtige» Wieder-
hall i» den Herzen der alten Soldaten fand.
M.-B. ,»Wraf RIttian«'» Ntzcnbrrick. Ani Maria-
Hinrmelsahrtstage s ierte der Be.ein durch einen FestgotteS-
dienst in der Ptar kiiche in Rcidiing das 70. Bedurtssest
deS Monarchen, Nach dem Hochamte, da- der hochw, Herr
Psarrec Joo Sollerer abhielt, defilicken derMilitäiverein
und die Ortif. verwehr vor de» Ehrengästen. Der Vertreter
des Lände-bundes, Herr Heu Müller, hielt hieraus eine
Ansprache, m der er das segensreiche Wirken des geliebten
Monarchen schilderte. ^Nachdem die Kapelle die Volkshymne
iiitouirt hatte, dank.c der Vereiusko.nniandant Herr Baß »er
der Bürgerschasl und alle., bctheiliglc.i Faktoren für die
solenne, patriotische Veranstaltung. Der Verein hielt sodann
seine Generolveclomiiiliing ab. Dem bei bertelbeu znr Per-
«Heilung gelangten Jahresberichte zu Folg, belrägt der
Ptitgliederstoud 102 lvirktiche und 10 beitragende Mitgli-der.
Die Einnahmen betriige-, 8 69i;-70. die An»gab»i, K 342‘88.
M B. .Erzhertzog Albrecht- Sieaukirchea. De,
Bei ein hat in seiner letzten Sitzung den Herrn Withelm
Grasen Wurm brand zu frin m Ebr-nni.taltede ernannt.
Anläßlich der Ileberreich mg d 's Ehrendiploni?, welche
durch e,ne Devntalion unter Fnhrnnq d-s BereinSkom-
mandaniev Her» Jolef Aaamek vo ge-wmmen wurde, aas
Grus Wurmu and seiner Shmvt>««.ie sür da» patcioti'che
und h maniläre Wirken des Vereines beionderen Aiizdr.lck
»nd gab die Versicherung, daß er, reiner neuen Wü ae ge»
l»äß, die ibn mit Freude eifülle. stets iür die I tteeji-n
des Vereines und des Militär- Ve einswcs’NS überhaupt
sich einzusetzen bereit sein werde.
EggelSdergv. Auch in dem sonst so ruhige»
Markre morde das 70. G'bnttsl st deß Kaiser« am
18. d. M. i stiich begangen. Als Vorfeier wurde an,
17. d. M. ein Fackelzng durch den '"’ilitär- und Feuer-
wehrverei» gen'kin'am veranstaltet. Am Festtage selbst
winde b»i dee am Hanvtplatze qevstanzten Kaiterliude durch
d-n bochw. H-’rn Stadtvsarrer eine Feldmesfe gelesen, de,
die beide» Vereine, die Gemeiadeoertreiong, die Schnl-
jngeiid und ei» zahlreiche?, teftlich geschmücktes Pu^stkom
b. iwobnie Die Festansprache dielt Her: L r t u> a y e r,
Scki.iitsndrer de? MililärveretNes. Ein am Nachmittag in
E.hantt's Restanialion abgehaltenes Festkonzert bildete den
Avl.chlvß der Kaiseihuldigung.
M.-'Lt. »,Erz erzog Qtto" Süiöngrabru. Am
18. d. Pk. Abend« hi.'.l der Bere«' anläßlich der 70. Ge­
burtstage? de? Karw s einen Ht-^.iqungssockelz’ig gi,. an
dem nebst dem veranstaltenden vereine die Bemrind-o r-
tretiing, der Lebrlöiver u.id bie Feuerwehr theilnabnien.
Am Festtage ie.bst winde in der Ortskirche ein s ierlicheS
Hochamt mi! T denm abgeholte,', z:i dene,i der Verein in
Parade mit F ldz-stch,» geschmückt ausrückte.
M.«P. ,,FM. Erzherzog Albrecht", Obritz. Po»
25. B-standsfei« de? L reines, dar gleichzeitig auch mit der
25jährigt» Faultioasdauer des Beieinskommandanten Herrn
Dücharl Haqn zufamm-nsi!. gestaltete sich zu -inen
kainerabschalttichen Verbrüdernngssest. Zar Feier hatten
sich eingelt, den die Militäi vereine: Hodres mit Fahne
und Musik. Z w i n n e n d o r >, M a i l b r r g und Hang-»
d o r s. da i» der Gesangverein »nd die Freiwillige Jene,wehr
von Obritz^ anßecSiM war die F.ah. enpathin des Vereinet
Frau Groll i Hardegg nnd die Gemeindeveriretnng unter
Führnn; de? Bürgern, ststers erichi.n.'n. Um 10 IIH: Bor«
millozS iand ein FestaotteSdienst in der Pwrrkirche statt,
woraus das Ehreiimitglied des Verein,- der bochw. Her^
Psarier Lanibert Pseiser die Festrede hielt. Hirrouf
eriolgte die D filirnng und dann versammelten sich die
Festtheilileh,»-r bei einem gemeinsamen Mahl im BereinS»
heim, bei welcher» der Kommaudantstellvertreter de? Ver­
eine» Herr Baier nach eiaer die verdienstvolle ein
Vterteljahrhnndert währenden Thätigkeit des Kommandanten
Hag» würdigende Ansprache bei» jubilireuden Vorstand
das behördlich genehmigte Ehrenzeichen sür Verdienste aus
den, Gebiete des MilitärvereiaSweienS überreichte.
M.-B. Katsdorf in Oberösterrrich. Der erst vor
Kurzem qeg-ündete MilitSroeretn trat anläßlich der Feier
der 70. Geburlssestes deS Kaisers znm ersten Male korporativ
vor die Oeffenttichkeit. Der Verein, der sofort nach seiner
Konstitniknnq sich dem ReichSbund ongeschtosien und einer
der ersten st, der die EinheltSadjuftirunq durchgeführt hat.
repräscntirte sich in dieser schmucken Uniform auf da« Bor«
theilhasteste.
M.-V. «Traf Sleiöpach" «Sraz. Im Gane,
der Annculäle veranstaltete am 18. d. Vt. der Verein eine
Kaiserseicr, an der sich Vertreter aller Ki«>se der Landes­
hauptstadt betheiligten. Der Präsident deS steirifchen Lande»»
buude« k. u. k. Major Heinrich Gras von Attem» hielt
eine jubelnd aufgenommene polriottiche Ansprache, die m
einem dreifachen begeistert ausgenommenen Hoch auf den
Monarchen auSklang. Ein Feuerwerk bildete den Schluß
deS Fester.
M.-B. „Erzherzog Otto" Fürftenfeld. Am
18. d. M. veranstaltete der Verein zu Ehren de» 70. Ge-
bnrtSseste» deS Kaiser- einen Fackelzng unter Führung de«
Kommandanten Herrn Franz Hnpier. Am Sonntag
rückte der Verein in der Stärke von 300 Mann zum seier»
liche» Hochamt au», das der hochw. Herr Stadtpsa rer ob-
hielt. Nach Beendizung der kirchliche» Feier defilirte der
Verein vor den Vertretern der Bebörden. Am Nachmittag
fand im VereinSheim eine Festsitzung statt, bei weicher der
Kommandant Herr H u v f c r die Festrede hielt. Nach der
Sitznng wurden 10 alte, bedürftige Kameraden mit \t
10 Kronen beth ilt.
M. V. „Graf Larisch-MSnich". Dentsch-Leuthen.
Sonntag, 16. September, begeht der Verein in feierlichster
Weise das Fest seiner Fahnenweihe. In der geschmackvoll
hergestellte», mit dein Bildnisse der KaiierS gezierten Eui-
ladnng an die Kameradvereine, da- Fest zu besuchen, die
da- Feitkomite, an dessen Spitze der Kommandant Herr
Bluzenz Kozubek steht, zur Versendung bringt, wird
den Gästen die herzlichste Ansuahnie versichert. Besonders
von Seiten der Mililär-Bereine Vkähre»- uad Schlesiens
dürste der Einladung zahlreichst entsprochen werden.
M.-V. Tyrnau. Auch jenseit- der Leitha wurde der
70. Gidurt-telte- des geliebten Monarchen von den Militä'»
vereineil in sestltcher Weite geseiert. Ja Tyrna» ver.
aastallete orn 17. der Militärverein, nur aus seine eigene
Kraft angewiesen, die Feier zu Ehren de» Herrschet.
3>:0 Mann stark durchzogen die ehemalige» Soldaten unter
Eljenrusen die Stadt, um nach einer valriotischen Anlvrache
der Vereioskon,Mandanten und de» Bürgermeister« sich im
Garten des BereiuSheinie» zu einer Festsitzung zu verfammetn.
Mit welchen Schioierigkeite» der B «ein zu kämvten hotte,
„m in würdiger Weise die Feier durchzniühre», kann daran»
ersehen werden, baß sich sämmtliche in der Stadt bestehende
Küiperjchoste» mit Au»nahme de»tath. Gesellen,
vereine» von der loyalen Feier demonstrativ lerne hielten.
M.-V. „G. d. E. Freist, v. Appel", Sarajewo.
Wie in allen Theilen der Monarchie ist auch im Okkupation»,
gebiete daS 70. Geburtrsest des Mo mrchcn in be>ondera
glanzvoller Weise festlich begangen worden. Der Militär,
verein feierte den GebuttStag de- Kaiser» durch einen
Fackelzug »nd ei ,en Festgottetdieust in der i»m.-ka,h. Dom-
kirche in Sarajewo. Um 10 Uhr Bormlltog wurde in Gegen­
wart de» LandeSches« G. d. C. Brron Avpel uad der
Spitzen der Behörden ein lebensgroßes Kaijcrbild, eine
Spende deS Kommerzialrathe? B. Scüoiordo» im Vreins»
Hause seierlich enthüllt. Um 2 Uhr tand daselbst «in Frst-
banket statt, dem Nachmittag ein großes Bo ksiest in Jtdidze
foule, da« sich eine« glänzen», n Beins,e« an« all.» Be.
vö keiungs'chtchlei, erfreute und bei welchem zahlreich spo»
tane Votlsk.indgeuungen snr den Kaste, den Beweis der
durchaus dnnattiich-» >^eiinnu»g der >>o«nstchen Be.'ötke, r,.g


[ 2023-06-29 10:52:15.416 - 19000830 - Seite 15 ]
Militärisches.
Dir deutschen KaiserwanSver, an Welten Herr
G. d. K. Erzherzog Franz Ferdinand theil-
nimmt, werden kombiuirte Land» und S e e-
vi a u 5 v r r fein. DaS Landherr stellt zwei Armee­
korps (Garde fBerliut und zweites fStctli»') bei,
welche jedoch durch Truppen deS 3. (Berlin-Dranden-
bürg) und 17. Korps (Tanzig) auf je drei Divisionen
gebracht werden. Die Flotte wird mit zwei Geschwadern
unter dem Befehle ds« Bize-AdmiralS Huffman»
operiren. DaS erste Geschwader (Eskadre) besteht a»4
vier Schlachtschiffen (Flagge schiff: „KafferWilbelmII.*)
und der ersten Torpedoboot- Flottille und wird vom
Flottenchef geführt, das zweite>> efchmader fetzt
sich a»S sechs Kiistenpanzerfchiffen und der zweiten
Torpedoboot-Flottille zusammen und wird vom Contre-
odmiral v. Ar im kommandirt. Außerdem werden
der Flotte mehrere kleinere Fahrzeuge zu AusklärungS-
diensten, schließlich auch die Division der Panzer-
Kanonenboote, daS Artillerie-Schulschiff und das
Torpedo-BersnchSfchiff beigezogen. Die Flotte übt
bereits vom 3. bis 8. September in der östlichen
Ostsee; am 10. und 11. finden taktische Uebungen
vor der Stettiner Bucht und am 13. und 14. die
großen kombinirten La b» und Seemanöver statt.
DaS Hauptquartier der Manöver-Oberleitung wird
im Schlöffe zu Stettin etablirt werden«
Aus ben Landes-Mnsill,rissen.
Tirol. Die Gemeinden Bannberg, Piano, Tesero,
Ponr! ia, kiornv di totto. Einte Testuo, Scurelle erhielien
Holzverkauisbewilligungen. Den G-meinden Marter, Miihla»
»nd der Stadt Levtco wurden GiindverkousSbewilliguua-ii
ertheilt. DorlehenSanfnahmSbewilliauiicie■' wurden gewählt
den Gemeinden Riva und Tromi» 79.000 Kronen z»m Baue
einer Wasserte tuna); on Brondversi-Heriing«-Enl!chäd iuciadewahlen
wurde» die kolloidalen der deutsche» WulhichailSpariei
in allen drei Wchllörpcrn mit gioßer Liiiumeumehiheit
gewühlt. Im dritten Wahlkörper gingen hervor
Herren: ®lot« Müllouer, Johann Hemds, Georg
Moyer, Malthäu« Reiter, Joses Mößmec, Anton Hag,
Ludwig Karl. Im zweiten Wahllörper: Joses
Einzinger, Moiiz Böttcher, Alois Haas, Johann Ebe>t,
L.dwig Pölzl, Jviei Lang. Jeies Pischingrr. Im ersten
Wahllörper: Dr. Joses Kickeik, Raimund Bcaunstein,
Ambra« Schniidt, Kai! B-.mbcrger, Karl Tellaviua, Ludwig
Urodisch und Auto» Rvjenbergri.
Eferding. Am 24. d. M. begannen hier die Ge-
meiudkwahlen, uud zwar mit der Wahl im d r itt e n
Wahlkörper. Die Wahlbetheilignng war eine
äußerst rege, hier noch nie dagewesene. Die ver-
einigten Liberalen und Teulschnaiionoleu arbeitete»
fteberhaft und probirten verschiedene Mittel, um
den konjervativen Kandidaten den Sieg streitig zu
v.e-^rn war aber gar wenig gelungen. TasResuIlat
der Wahl war folgendes: J„ den Ausschutz er­
schienen gewählt: CononicuS Karl Gnenberger,
Lebzelter und Rralitäienbesitzer Jgnaz Bog!: Land-
logS-Abgeordueter Kaufmann Schachinger; Cofetier
Meffenböck nnd Schmied Bfchauer. In den Ersatz
kommen: Privatier Tornetzhurner; Orkonom
Schöffmann Peter und Schuhmacher Lurgstaller
Peter. Sämmtliche Gewählte gehören der konser­
vativen Partei an.
Gschwandt. Am 24. d. M. fand die Wahl der
Gemrindevorstandes statt. ES wurde zum Vorstände
Herr Franz Kaltenbrunner, LandtagS-Abge-
ordneter einstimmig gewählt. Ebenso wurden die
,w«i Gemeinderätbe Fron; GilleSberg-r und Leopold
Bnchinger einstimmig gewählt.
Windstau» bei Fiettftadt. Am 20. d. fanden hier die
Gemeinde-A»sichi.ß>rohl-u statt, bei welch'» im Ganzen
132 Sllmnien obgeaebe» wurden. Gewählt wurden im
8. W a h I k S r p t r die He>ren: Sigmund L-h, proltiiAer
A>zt in Wmdhaag: Johann D tfliug r, Bia rrr; Franz
Kiepaticd, Bauer in Svörbstchl; Michael Eilmstein, Bauer
i» Pieudt (Döbeci).— Im 2. Wah körper: Jgnaz
Alt, Kaniniann in Wiudbaag; Fra z Tr-xier, Barer in
dlloiiipiedt lPflnut): Leuvo'd Laindorstt, Bauer in
Prendt (H nS-Pold); Grorn Stei'M'tz. Bauer in Mair-
iviedt (Melcheil).— Im 1. Wabtkörper: Philipp
Tiaxier, Bauer in Ob-itttch'ag 2'(Riepl): Joss Seiberi,
Bauer in Pleßberg; Josef Bffenz-ll-r. Bauer in Ri iiirt-
schlag (Gregorn): Joses Asittiz'll'i^ Bar er in Ob-rwmd-
baag (Kohlberqer).— Hievon sind Stgmu d Lebr, Georg
Steinmetz und Josef Asfeozeller (Gregorn) wiedergewählt,
olle übrigen neu gewählt morde i.
Knittelsrld. Bei der am 23. d. hier stattgesundenen
Gemeindevorstaudswabl wurden ua.chstebeude Her,en
gewählt: Joses K a p p e l, Kaufmann »nd Realitäten-
brsttzcr, zum Bürgermeister; Dr. A ton Pölz, prall.
Arzt, zum ersten Gemeiilderath; Dr. Claudius von
Kießling, Advokat, §nm zweiten Gemeiilderath; Franz
Glotz, Bäckermeister und Hausbesitzer, zum dritten
Gemeinderath; Josef Roseubichler. Kaminfeger und
Hausbesitzer, zum vierten Gemeinderatb; Anton Wutz,
ReoliiStenbesitzer, zum surften Gemeinderatb und
Cajetan Fradl, Realltätenbesitzer, zuni sechsten Ge­
meinderath. Nachdem der bisherige Bürgermeister
Herr Josef Had eyer schon beim Beginn der Wahl
.mit Bestimmtheit erklärte, daß er die Wahl zum
Bürgermeister nicht mehr annehme und auch die
Wahl als ersten Gemeinderath ablehnte, erscheint der
dritte Wahlkörper im Gemeindevorstande gar nicht
vertreten.
Sch ii tz ettttf ef e ».
Rülserschteßett in kSattttna. Anläßlich de« 70. Ge­
burtstage« de« it a i i e> S v uonstaltete der Schützeiivercii,
Gaiuiug ein große« Kaiierjchießeo, ivelcheS sich einer leb-
hasten Bttbeiiiguiig ieiten» der Schütze» au« Rah und
Fern erfreute und durch vier Tage dauerte. Die Pleüe
gewannen aachsolgende Herren: Auf der Ltandscheibe:
I. Best: Herr Slauzl mit 7 Thct ern, Gaming. 2. Best:
Herr Kerschner mit 23 Theilern. Gaming. 3. Best: He:r
Berger sun. mit 29 Tbeilec», Göftling. 4. Best: Herr Käser
mit 54'/, Theilern, Göhting. 5. Best: Herr Schönaner mit
56 Tdeüern, Oppouitz.6 B-st: Herr Herzog mit 66 Theilern,
Annaberg. 7. Best: Herr K:e,!> mir 69 Theilern, Gaintug.
8. Best: Dr. Kra-»ik mit 70 Theiler«, Ovvonitz. Blatt»
destr: 1. Best: H'rr Wagnrr (5's, Theile ). Melk. 2. Best:
Herr Schönoner <23 Th.s, Opponitz. 3 Best: Herr Wetier
(79 Tv.s, 2)bbsitz. 4. Best: Herr Foyrenbergrr (85'/, Th.),
Gaming. b. Be»: Herr Slonzl (86 Th.), Gaming. ÄF der
Kreirscheibe: I.Best: Herr Loidi (Langau) 99, 2. Best:
S-i önaucr (Grcst.ni 92, 3. Best: Lchnrlzinger (Waidhosen)
90, 4. Best: Herr Brau» (Gaming), 89, 5. Best: Herr
Wagner (Melk), 88, 6. Best: Herr Fahre,ibeigec (Gaming),
86 Kreise.
Jagd-Nüchrichten.
Coburg'schr Jagden i» Tirol. In den Reviere»
der herzogliche», Jagdgebiete H i n t e r r t ß, Pertisau,
Karwendel und Bächenthal find im Jahre 1899
348 Stück Nutzwild und 85 Stück Raubwild erlegt
worden, und zwar: Nutzwild: Edelhirsche: 1 Sechzehn-
endcr, t Bierzehnender, 5 Zwölfender, 14 Zehner,
8 Achter, 6 Sechser, 1 Gabler, 18 Spießer und
128 Knhlwild; 151 Gemsen, 7 Rehböckt, 2 Aner-
hähnr, 3 Birkhähne und 3 Haselhühner. Schad»
licheZ Wild: 39 Füchse, 7 Marder, 1 Iltis, 6 ver­
schiedene viersüßige Jagdschädlinge; 1 Steinadler und
31 kleiner« Noubvögkl.
Aus den Kurorten.
Nriieste Kurlisten. Jschl 19.479, Gmunden 11 896,
Bad Hall 3500, Goisern 2286, Zell am See 17.314,
Ausser 8063, Glrichenberg 3977, Marienbad 19.027,
FraiizenSbad 7282, Gräfeuberg 2 744, Kropina»
Töplitz 2876 Personen.
K i r ch l t äi e s.
Der Fürstbischof von Brixen Dr. Simon 8 i ch a t c
hat von dem Panne die höbe Auszeichnung -rhalten, daß
er nut dem Pollcum bekleidet wu ke. Dos Pallium ist eine
drei Finger breite, weißwolleue, mit sechs ichworzseidenen
Kreuzen diuchwi lte Binde, weiche einen Beuandllieil der
Ponichkaitleidnnr des Papste« bildet und von diesem ge­
wöhn.Ich iwr de» Metropoliten als Zeich:» ihrer Anthciie«
an den Primatialrectilen ne^lictien wird. Dem dochwürdigsten
Tiro'er Oberhnten ist die Auszeichnung au« Anlaß seine«
50jährigen P:icsteisiib>lä M« »ud der Fe'tr der Diözeia»»
synode an«„aha>»:reii- oou Pwü Leo zutneii geworden.
rrZisctiöffiche Pisitationo- und Fir.unngarrise. Der
hvchwst. Bi chos von Linz wird Dienstag de» 4. Srpteiuber
in Oberkappei, Mittwoch, den 5. Septembk' in
KolterSschlag, Doieneisiai, den 6. September in
tl l i i ch S b e r g und Samstag am Feste Mariä Geburt,
8. Septeinbec I» Air« »seiden kanonische Lisitalion
haiteu, da- Sakrament der Firmung ipeuari, und ta in
betreffenden Borabeuben die ReligtonSprüsnng vornehmen.
Im Piarrgebiece Altenseide« wird der Herr Biichos auch
b,e neu» SchuUepest« io v r u r e i t h einweihen.
Veränderungen im kttern».
Diözese Linz. Herr Franz Grobenschweizkr, Kooperntor
in sarleiiisboch, kommt al« Psarrprovisor nach Lronftein;
Hc-r AloiS Schließleder, kooperoior i» Piacltirchea i. M.,
kommt al« solcher nach SarleinSbo 1>; Herr Fronz Wagner»
Piarrprovisor i» Pfarrkirchen, bleibt al« Kovperator daselbst«
Didzese Lavnnt. Bestellt ii'N'de Herr Anton VadvinStj.
Kavian m Schieiniz, ot? Benesiziar und Schulkotechet in
Peitan. Nebeiietzt wurden die Huren Kopläne: Karl Kuiner
von Talnach nach Gonobiz, Joiri Panic von St. ?Rarxer
nach Reich-Nburg rrtt> Franz Trop von Weiteusteir, nach
Schseiuiz bei Marburg. Ren angestellt ivurden al« K'vläiie
d>e obso oirten Herren Thcv'vgen: Franz AdlaSnik in
Hohkiiniaiitk», Anlon üociper in vt. Marxen und Franz
P>.ninc: in Tainoch.
Veränderniigen tu der steter. Kapnziner-Pronsuz.
Hebe setzt wurden: ?. Wilhelm a!« Katechet nach Ha'tberg,
?. Odi o als Gua dian noch Gu tseld, P. Linus wird
Guaröia i >n Gö z, I'. Friedrich wird Bicar in Görz,
?. Biar iinrd Kaiechet in Gnrkseld, ?. HieroNymuS
»och Bi'chostack. L. Mauru« nach Leibr.itz, ?. Otto nach
Klagei su.k, 1'. ZigiSmund al« Guaidian nach Knittelfeld,
?. llbaid nach Cllli, K. Gabriel al« Guardi an in Murau,
K. Bwir, Drfiniro, al« Bicar daselbst, ?. Bruno nach
Kiiitte sUd, ?. Noibert nach Woli'oerg, k. Getlhard nach
MetterSdorl a-S Sup-rior, ?. Ephra» wird B'car in
Hailbeci, P. Cyiill nach Jcdui >g. P. Eduard residirt al«
Proviorial i:> Lcibnttz. P. Oswald nach Me:t:'«dori»
P. Golts led sttoivok nach Hl.Kreüz, P. Moriz nach Hartberg.
Diözese Isturk. Berlieheu wurde die Pfarre Ebene
R icheuo» de n Pioviioc von Komeiing, Herrn Franz
Tütn.— Piä^enlir! wurde Hccc Johann Paidar, Psarrer
in llolbnitz, aui die Psorre Zchielliug in, Lavantthal.
AuSguchrieben ist bi« 4. Okiob^ die Staötptacre Sankt
Leonhaid in, Lavantthal. (Pairouot HerrichaU «t. Leonhard
G a> He cf> i» Podzrineij, wurde nach Belika Totina
iibers tzt.
Grzviözesc t^lmütz. Mit drr vorläufigen Administrirung
der Douipsar e zuni geil. Wenzel in Olmütz wurde ^der
Herr Eh enuikär Msgr. Woifgaug Jancik betraut. Herr
Riko aus Fischer, pro». Kotcchel am k. k. böhniischen
cvyniiiasium in Straßnitz wurde zum wirklichen Rtlig'on«»
Irhrer on derselbe» Anstalt ernannt. Herr Franz U!eBa,
kovperator in Zti», wurde ji>m prov. Katecheten an der
B r lerfviju:e in Zliu ernannt.— Herr Defizienteuprirster
Georg Czeiny in Böall.-Meseritich ist o'S Kooveiator in
Biest ang'stelll iuordeu.— Die PP. Jot! We>« und Franz
Tomelschek sind für die Pfarrkirche in Welehrad juriS-
diklio iirt worden.
^Verews• Bachrtchlell.
Katholischer Tchnldereln. Am 15. d. M. veranstaltete
die Psarrorichve in Strengberg ihre JahreSveriaMmlnNg.
welche zahlreich beiucht war. Herr Bürger!chiiilehrer Mater
hielt eine» glänzenden Bortrag. AI« Funktionäre der Pfarr»
giuppe wurden nru- bzw. wiedergewählt die Herren: Förster
Anton F»ch« »!« Oomamt, Hochw. Pwrrer Kart Dotier
als Obiuoiin-Stellvertreter, Kovperator Antoit Christinn
alS Schriftführer, Wazenmeister Franz Abel 0!S beste»
Stellveltreirr, Skesan Dürrer al« Koffier und Georg
B reu er u!S d sse» Sc llveit eter.— Au demselben Tage
saud auch die gut besuchte JabreSve: sannnlung der Psark-
grnppe i» Lungeurohr statt. Roch der ErössnungSonipraihe
des Obmannes hochw. Herrn Piarrers E qelbert St a h t-
m filier hielt Herr Karl Flesch an« Wien eine sehr bei-
sällii ausgeiiomineue Rede fiber die Feinde Oesterreichs.
Bei der iodonu erfolgten Bocstaud:wahl wurden die bis­
herigen Fuiikuonäre iviedergeivählt.
Die Liedertafel in LangenloiS 'eieit am Samstag,
8. September, den Tag ihcci vor 40 Jahren erfolgten
Gründung, k'tit Rücksicht darauf, daß gerade Heuer die
Grü>id»u,rSseste zahlreicher aufc eteii, hat die Beceinsleitiing
beschlossen, diejeu Gedenktag nicht ihm größere» Style,
sondern lediglich durch Abhoilinig eines solennen Fest»
kouzrite» in den Räunirn der Schießstätte zu begehen. An
dies ,» Konzeite, das »ni vier Uhr Nachuntiog« staiifindet,
wird sich auch eine giößere Anzahl der benachbarten Ge»
saiigvei eine be'cheiligeu, von welche» mehrere korporativ und
ni:! Fahne eilch-iiien iverden. ES ist zu erioaiten, daß !»e
Eiiuiieriingci^icr di se« uiig-mein lührigen Bereiiies, der
nuumchr 40 Jahre IM Di liste des deutschen Liedes thätig
in, eine» eoeuso ichönen als wäidigen Per.aus nehmen wird.
Der Vuuidriirtcrgesaugverein „PorwärtS" in
Klagensurc >:»le:ni>mut am Sonnlog, 2. September, riue»
AiiSstug nach Pillncch, bei ivelcher Gelegenheit Abends
7 Uhr in T a s e r n e r'S Restamout »zur Stadt Trieft-
eine Liedertaiftl mit abwechslungsreichen, Programm abge­
halten weiden wird. Die Leitung der Cböce befindet sich >n
Herrn Fcanz F r i- d i S bewäh teil Händen.
Deutsclier Etöhinertvalv-'LZund. Enie am 26» d. B!'
in Rosent'erg abgeha:iene Haupt- Bersammlung ^deS
deutschen BöhmerwalS-Biinoes gestaltete sich zu einem Fette
der druische» Böhnie.wälbler. Samstag Abends fand ein
Festkoinmeis statt, bei welch m Bürgermeister Scheder
in warmen Aorten die Gäste ivillkominenhieß, woiauj
BundeSobmaiiu Tasch-k den Dank sü: den Emviang
aussprat,; weiter sprachen die Re:chsioths-Adgeoidi!e,en
Pro'eisor Bendel und Glöckner. In der Haupl-
Bersanim iing deS Bundes legte LandtagS-Abgeoidn^er
Ta schek den Tlwtjgkcitsbeilchi vor. Rachmitiag« sand die
j ierliche Eiiihüllung der am Rathhauie angebrachten
Kaiser Joseph-S-deiiklalel statt. Bi drm Frstcommer«
bracht: Rrichsraihs-Abgeordueler Dr. Ritiche ciaru be»
geisteil aufgenommenen Toast aus de» kaiier aus.
Der La»d- und Forstwirilisctinstli-Vc Ver««n in
Frtcdland, Bö.>»i«>i, hält am 2. Sepleinbec im ^chutzen-
daule leine 29. Johiesoe iomailung ao, in welcpec Hecr
A s ed S im m it, ch R ichsrttie von H o v e n di n m «4
Wie» eine» Bortrag über: »Das zoll- und handelspo tische
Agrarprogromm der österrtichrichrn Zeucralttelle zur Evahrung
der land- und sorstwictbj.chattliwen Jnterrsten betm c.vjchiug
von Hachklso.-rirägen" hallen wnd.
Kroatischer Sänger»» rd. T,e beunze GrueriAver-
sammlnag des Bunde« der lroatiichro Geiaugvereine stndet
am 9. September tn iLaraSdin statt.


[ 2023-06-29 10:52:15.416 - 19000830 - Seite 16 ]
Das Niugerturnier in Hambnrg.
Die Affaire Karo Achm-d—Ban der Berc, ist nunmehr
durch einen Spruch des <3d;ifb?iii'teilolleainin“, an dessen
Spitze Herr Joses H a» v t, Herau?gebe> der „Jll. deutschen
SthleteN'Ztp.« steht, erledigt morde». DaS „Urtheil- lontkt:
Das Schiedsgericht hat festgestellt, daß Kara Achmed gegen
das Reglement verstoßen hat, indem er seinem Geq >er daS
Knie in das Kreuz seyte. In der Abwehr diese- ernsten
Be'stoßeS gegen das Reglement ist aber Ban der Berg z u
weit gegangen, als er durch heftige Be>veqnngen mit
seinem Kopse den Kops des Gegners traf und ihn oerleyle.
DaS Schiedsgericht hat daher erkannt: Ka,a Achmed ist iür
diesen Kamvs wegen deS von ib»> begangenen Verstoßes
gegen das Reglement zu d i S q u a I i s i z i c e n, doch hat das
Schiedsgericht auch Van der Berg den Sieg nicht zusprechen
können, weil er in der Abwehr deS >eglen>entSwchrigen
Verhaltens seines Gegner? zu weit gegangen ist. Ferner
wird in dem Urtheile bestimmt, daß der Kamps von
Beiden an einem noch näher zu bestimmend:»
Abend aufS Neue aufzunehmen ist. Beide Ringer
werden jedoch besonders daraus aufmerksam gemocht, daß
der geringste Verstoß gegen das Reglement die sofortige
DiSqu ilisik otion deS Betreffenden zur Folge haben
wird. Dieser Schiedsspruch wurde vom Publikum, das bei
der Vorstellung der Theilnehmer (Freilag, den 24. August)
den Tüeken Kara Achmed mit Psuiruien und Van der
Berg mit Bravorufen bedachte, mit stürmischem Beifall
begrüßt.
An demselben Abend warf Hitzler seinen einzigen
ernsten Konkurrenten um daS »Championat der Leicht-
gewichller", den Franzosen Maurice Gambier nach einem
6 Min. 34 Sek. währenden Kampfe. Ueber dieses Ringen
wird berichtet: Beide Kämpser erregen durch ihre ge­
lungene Kampfweise die größte Heiterkeit. Schlag auf
Schlag folgen die Angriffe und eS ist kaum möglich, den
Bewegungen der Beiden zu folgen.
Nachdem Hitzler der Schulterdrchgriff mißglückt ist,
zwingt Gambier ihn mit Untergriff von hinten zu Boden,
doch kehren Beide gleich wieder in den Stand zurück. Ein
von Gawbier unternommener Kopfgriff mißlingt. Hitzler
bringt Gambier mit Untergriff von hinten znm Ueder-
fchlagen, ohne die Enticheidung herbeiführen zu können.
Hitzler hebt seinen Gegner dann vom Stand aus mit
Uutergrtff von hinten, wirft ihn zu Boden und zwingt ihn
nach kurzer Gegenwehr unter großem Jubel zu Boden.
Hitzler hat somit für seine Pariser Niederlage, damals
rang er volle 10 Stunden mit dem Franzosen und mußte
sich beugen» glänzende Revanche genommen.
Buisson warf NoliyS in 23 Min. 45 Sek. mit Schulter­
brehgriff. Bon der Berg bcstegle Fengler mit Schulter-
drebgriff noch 85 Min. 26 Sek.
Unter riesigem Andränge sand am Samstag als Haupt-
kampf daS Ringen zwischen dem Tüiken Kara Achmed und
dem Franzosen Laurent le BcaucaroiS statt und da»
Publi^m bewies hiedurch, daß dar Jntereffe au den nun
»u Ende gehenden Rinzkämvsen ein immer größere» wird.
LuS den Kämpfen de» Samstag» und des Sonntag« gingen
als Sieger hervor: Paul Pons gegen Maurice Gambier,
Kara Achmed gegen Laurent >e BeaucaroiS und
Charles Fengler gegen Augustin Buision; Paul
Fournier gegen Jguace NollyS, Paul PouS gegen
Michael Hitzler und Augustin Buisson gegen Maurice
Gambier.
Ueber da» Ringen Achmed—BeaucaroiS berichten wir
auSsührlich
„Schneeballen"-Fahrrcider.
Der »Verband österreichischer Fahrradhändler*
ivarnt öffentlich vor einer reich-deutschen Firma, die
in Oesterreich mittelst deS berüchtigten Schneebollen­
systems Fahrräder verkaufen will.
Der Name der Firma ist Berliner Fahrrad-Ber-
sandthauS »Multiplex"— Eigenthümer Willy
S ch l a w e. Das Präsidium deS Verbände- der
österreichischen Fahrradhändler hat sich beeilt, dem
Schwindelsystem ein schnelle- Ende zu bereiten
und wendete sich in einer Deputation an da- Han­
delsministerium mit der Bitte um Abstellung
diese- Uebelstandes.
Dort wurde dem Präsidium mitgetheilt, daß schon
am 14. April d. 3U Z> 11608, ein Erlaß an die
Behörden gerichtet wurde, in welchem den dem
Ministerium unterstehenden Behörden aufgetragen
wurde, gegen die Verkäufer von Coupons dieses
Verkaufssystems energisch vorzugehen.
Das Verbands-Präsidium hat auch schon den
Houptagenten der genannten Berliner Firma der
Gewerbebehörde angezeigt und wurde gegen denselben
die Amtshandlung eingeleitet. Es sei daher Jedermann
gewarnt, sich mit dem Verkauf von Coupons zu
beschäftigen.
Gute, »ehr dauerhafte
Nähmaschinen
ÄnsicMarten-Sport
Die schwarze Liste.
Wir erhalten folgende Zuschrift: Löbliche Redaktion! An
folgende Personen habe ich bereits vor längerer Zeit, gemäß
ihrer Veröffentlichung in der Rubrik „Ansichtskarten-
Sammler" Ihres geschätzten Blattes, Ansichtskarten geschickt,
aber bisher keine Revanche erhalten, und ich ersuche um
gefällige Veröffentlichung dieser Namen, da ich hoffe, daß
dadurch die Säumigen an ihre Pflicht erinnert werden, was
durch die „Schwarze Liste- schon oft erreicht wurde.
Adamctz E. in Gaya, Janda H. in Wcffelh, Frodl E.
in Hohenstadt, Kycler I. in Prag-Lieben, Maier A. in
Bludenz, Niedermaier I. in Schwanenstadt.— Für Ihre
Güte im Vorhinein bestens dankend, ergebenst P. Odilo
Stark 088, Pfarrer, Schwarzenbach a. d. Gölscn, Post
St. Veit a. d. Gölsen, N.-Oest.
Briefkasten.
Herrn Anton Wagner in RoSdztn-SchavPInttz.
Sie können sich in die Liste der Ansichtslarten-^-mmler,
die jeden Donnerstag im „NcurgkeftS-WelttBiatt- enthalten
ist, einzeichnen lasten. Die einmalige Einschaltung kostet
60 Heller. Selbstverständlich haben Sie dann die Pflicht,
alle Ihnen aus Grund dieses Inserates zuadressirlen Ansichts­
karten gewissenhaft zu rcvanchiren.
Herrn F. X- Müller in Judenburg. Wir können
Ihrem Wunsche nicht nachkommen. Schreiben Sie Herrn M.
Sie können auch ein Jnse>at mit dem gewünschten Text
aufgeben.
Herrn Rainalter, k. k. Steneradjnnkt in Vozen.
Lesen Sie die 'Rubrik „Ausichtskatteu-Sammler-, oder lassen
Sie sich selbst in die Liste einschalten.
patent. Ringschttsch«», tu 8 «röhrn. Eil,.,,
in 8 «röhrn. Durkovv und Minerva. l>
anifi Bdönix In je 3 «rösten, ferner L>a»d-
»ähmiilviaea in 8 «rösten, Chlinder-Hol,!-
mofdjlnrn, ©anlrrmafrtjlnrn mit »iid ohne
Uehersrhun,,. neue Stickmafchiiir» kanit »in»
untre «nrunHe am heften «nd hillinfte» in
den, altrenomniireen. seit 18»* beftitzendrii
p:äk,»insch ncn-«esch»ste von
Ä. Gisicki, Wien,
7. Bez., Sicbensterngasse 54.
stille Reparaturen werden anne»
nonimrn »nd hilligft berechnet, Rene
Maschinen von 25 fl. an, gebrauch e
von 15 fl. an. 7777
BW stSege« voraeriiikter Saison
Itrkere ich von bente ab na», neue,
sehr gnte ond danerhasle Fahrräder
eomdlet mit fl. 90.—. Sieln* Ueber»
bortbetlnng. flrenn solid I
OccmIoi In F*lu‘rftei Wien.
Ausstellungslocal: Wien, I«, Parkring 18. Teieph. Nr. 94.
Telephon Xr, 2696.
N»
?nre: Wien, IVkuisengasse 31.
Telephon Nr. 4152.
ßV- Publikationen
erledigter ßrö schassen, Stipendien, Stiftungen, Stellen, H eschäftsvergeöungen, ALnfe etc.
Erbschaften.
Franko Drewniak,
am 8. Mai 1883 zu Postolowka ohne
Hinterlassung einer letztwilligen
Anordnnng gestorben. Magda Lo-
piszczuk wird aufgefordert, ihr
Erbrecht bis 16. Dezember 1900
beim k. k. Bezirksgerichte (Abth. I V)
in Kophc-ynce, Galizien, geltend
z» machen. 129
Josef Psntk».
Der erbberechtigte Georg Psutka
Wird aufgefordert, sein Erbrecht bis
14. Oktober 1900 beim k. r.' Be­
zirksgerichte sÄbth. II) in Zolozce,
Galizien, geltend zu machen. 75
Peter Hoppikftler,
Metzgergehilfe, am 14. Jänner 190i)
ohne Testament gestorben. Erbs-
erklärungcn sind bis 31. Juli 19«>1
beim k. k. Bezirksgerichte in Hall,
Tirol, einzubringen. 122
Tobias Ddlzmann,
am 4. März 1898 zu Hermanowa
mit Hinterlassung einer letztwilligen
Anordnung gestorben. Erbsausprüchc
sind bis 6. Februar iooi üain
f. f. Bezirksgerichte (Abth. I) in
Thczhn, Galizien, geltend z»
machen. 100
Marie Emva.kicl,
am 8. April 1900 gestorben. Erbs-
erklärnngen sind biS 6. August 1901
bciui t. k. Bezirksgerichte m Hall,
st'irol, einzubringen. 123
Samuel Wolosianka,
am 5. Dezeiuber 1898 zll ^tary
Lnsiec mit Hinterlassung einer letzt­
willigen Anordnung gestorben.—
Marie Bojezrik und -kenia Wolo-
sianka werden aufg 'fordert, ihr
Erbrecht bis 11. September 19o0
beim k. k. Bezirksgerichte (Abth. II)
in Bohorodczany, Galizien. geltend
zu machen. 109
Stipendien.
Bewerber um Sludien-Ctt»
pendien und Stiftungen haben
m der Regel ihren Gesuchen bei-
zuschliesien: Taut-, Impf- und
HeimatSschetn, Mittclloslg-
rietts- oder ÜlrrnuthSzcngnisse.
ferner Studien-, beziehungsweise
^reqnentationSzcunnisse der
beiden letzten Semester.
Huemer^scbeS.
Für das SNldienje.hr 19001901
ist ein vom k. k. Lokrothe Dr. Jo­
hann Huciner gestiftetes Stndien-
stipendium im i>ihtltcCicn Betrage
von 300 fl. in Erledigung gekommen.
Auf diesem Stipeiibium haben in
gleicher 2L 5 ci|c Zuspruch mittellose
verwandte des DtistcrS und besi-
nungsvoUe Kinder von mittellosen
oder gcr'ng bemitteltenAng-'böriaen
d r Psarrgkincinde (^cboltskirchen.
Bewerber haben ihre Gesuch: biS
5. September l. I. bei der Ge-
rneindevorftehung Gebollsknchrn.
O.-Oest., zu überreichen. 13?)
Stift tt n g t n.
Stiftung für nnadclli,e
RcgierungSpupislen.
AuS der Stiftung für unadeligc
Regierung-pupillen ist eilt Betrag
von jäbrllch 250 K an ein armes,
verwaistes, unruündigeS oder ininder-
jäbrigeS Kind eines solchen unade-
listen Vater- zu vergeben, welcher
aktiv dienender oder im Ruhestände
befindlicher k. und k. Hosbeamter
oder k. k. Staatsbeamter oder
Bcan,ter der Wiener k. k. Kranken­
anstalten oder endlich des Wiener
k. k. VersatzamteS war und bei
feinem Ableben unter der Gerichts­
barkeit deS k. f. LandeSgcricbtcs in
Wien oder eine- der in den nenn
alten innerhalb der bestandenen
Linien Wiens gelegenen Wiener
Gemeindebezirken errichtctenk. k. Be­
zirksgerichtes stand, owsuche find
biö 15. September 1900 bei der
k. f. Stanholterei in Wien tu
überreichen 111
Es sind zwl I. W. Ritter von
Mannagetta'sche ^tiflungsplatze mit
derzeit jährlichem Stipendium per
IM fl. für Jünglinge, welche an
einem inländischen Gynknasiunl oder
an einer solchen Universität stndiren.
zu besetzen. Gesnche um diese Stif-
tungSpläve sind bis 1. Oktober 1900
bei der Adukinistration dieser Stif­
tung in Wien, I.» RathhauSftrasie
Nr. 3, zu überreichen. 125
Qvpolzer'lcksr.
Laut Beschlusses des Professoren-
.^elleginmS der 'Wiener mehizinilchen
Faktnltät wird iiiemit für ein Sti­
pendium artS der Oppolzer-Sdiftung
2000 K pro Studienjahr U«>»,1'01
der Konkurs ausgeschrieben. Der
Stipendist bat die Aufgabe, Stu­
dien über „Die Erkrankungen der
Blutgeiastdritsen und rhic Be-
zirhnnaen znm Zentralnerveniustem"
zu machen und ist verpstichtct,
binnen einem Jahre einen wistcn-
schaftlichen Bericht dem Profesioren-
.^olleginku zu übergeben. Gesuche
sind bis 25 Septeniber 1900 beim
Dekanate des k. k. medizinischen
Profenoren-KollegiumS in Wien
einzubringen. 9-19
stellen.
Baurath.
Im Bereiche dcs^taatßbaudiensteS
von Dalniatien ist die Stelle eines
Baurathes mit den snstemmässigen,
Bezügen der 7. NangsNaisc. brzw.'
die ^stelle eines Oberingenieurs
mit den Bezügen der8-, event, eine
Ingenieurstelle mit den Bezügen
der 9. Rangsklasfe, dann drei Bau-
adsunktenstellen mit den Bezügen
der 10. RangSklasse und zwei Ban-
praktikantenftellen mit den, Adjutum
jäbrl. 1200 K resp. 1000 K zu bc-
fetzen. Gesuche sind im Wege der
vorgesetztenBehörde bei dem Statt-
haltererci Präsidium in Zara biS
1. September 1900 einzubringen. 54
Kanzlift.
Beim k. k. Bezirksgerichte in
Tschernebl. Krain. ist eine ^arz-
listcnstellc erledigt. Gesuche find biS
15. September 19l)0 beim k. k.
Krcisgerichts-Präsidium inNndoltS-
wert einzubringen. Die Kenntniß
der slovenifchcn Sprache ist er­
forderlich. 84
ijoNeinncljMcr.
Im Bereiche der k. k. Finanz­
direktion in Linz gelangt eine Zoll-
einnehmerstclle in der 11. RangS­
klasse mit den shstemmäßigen Be­
zügen und der Bcrpstichtung zum
Aautionserlage zur Besetzung. Ge­
suche sind biS 7. September 1900
beim Präsidium der k. k. Finanz-
direktion in Linz, O.-Oest.. ein­
zubringen. 148
HllsSämterdirekttonS.
adjunki.
Eine HilfsämterdirektionS-Ad-
junktensielle in der 9. RangSklasie
bei der k. k. n. ö. Stattbaltcrci ist
zu besetzen. Gesuche sind bis 5. Scp-
teniber 1900 beim Statthalterci-
Präsidium in Wien zu überreichen.
144
PostafftsteNttN.
Mehrere Po st asiisienten stellen im
Bezirke der k. k. Post- und Telc-
graphendirektion für Oberösterreich
und Salzburg mit den Bezügen der
11. Rangsklasse. Kaution NH) K
sind zu besetzen. Gesuche sind biS
7. September 19l» bS
10. September 1900 bei dem Statt­
halterei-Präsidium in Prag ein­
zubringen. 142
Val*orat 0 vtum$l>tcncr.
I.il k. k. Elisabeth-Spitale in
Wien ist eine LaboratoriumSdiener-
stelle bei der Abtbeilung für kranke
Frauen (Bettina-Pavillon) mit dem
Gehalte jährl. 6Gl K, der Aktnii-
tätszulagc von 240 K. deut kleinen
Livreegelde von 20 K, ferner der
shstemiürten Livree, einer Ralnral-
wohnung und der Beheizung^ zu
besetzen. Gesuche sind diS 1. Dep-
tcmber 1900 direkt bei der k. k. n.-ö.
Statthiiltciei in Wien einzubringen^
Postnfsiftenirn.
Im Bezirke der k. k Post- und
Telegre.plieu Direktion iwx Oester­
reich unter der Enns gelangen zur
Bcietzuilg: Mehrere Poslais'stcnten-
stellen in W>en mit den Bezügen
der 11. RanaStlasse. staution $00 K.
Bei der Besetzung dieser Sti..lcn
wird jenen auipruchsherechtigten
Nntcrojfizlercn. deren volle Be-
sohiguug lnefür »lochgewiesen er­
scheint. der Borzug vor den übrigen
Bewerbern eingeräumt. Gesuche
sind bei der k. k. Post- und Tkle-
raphen-Direktion in 2r'»en bi-
. September 1R10 elnzuhrungen. 70


[ 2023-06-29 10:52:15.416 - 19000830 - Seite 17 ]
5.
en des „Neuigkeits-Welt-Blatts.
-H Donnerstag den 30. August 1900.
D
Vollen» Fenilleto
o
Der Goldgräber.
Original-Roman bf* »Neuigkeit-- Welt- Blatt" von
Maldrmar Urbar».
l1!a4dr»ck v-rbo:?».'
Der Irrenarzt.
Er konnte nicht mehr zweifeln, sowohl nach
seinen eigenen Beobachtungen, wie nach den Worten
des Arztes, daß er mit seinem— Ehrenwort
an eine— Wahnsinnige, an eine Mörderin ge-
fesselt war, daß er im kindischen Unbedacht an der
unscheinbaren blauen Blume des Glückes vorüber­
gegangen. um sein Herz an eine grellrothe, leuchtende
Giftpflanze zu hängen. Was nun? Mußte er sagen,
was er wußte? Mußte er anklagen? WaS würde
man von ihm denken, wenn er seine Braut des
Mordes beschuldigte? Wie richtig hatte der Arzt
gesehen und geurtheilt. Die Unthat, im Wahnsinn
begangen, sprach mit Lausend Zeugen aus Margot,
nur er hatte sie nicht verstanden, ihre ganze Um­
gebung konnte all' die unzähligen kleinen Zeichen
der ungeheuren Schuld nicht deute». Aber nun war
sie erwiesen, die ganze entsetzliche Wahrheit stand
vor ihm wie ein Todesgrauen, wie ein Mahnen
deS Ewigen, des Gerechten, das ihm für seine
Blindheit, für seinen barbarischen, frevlerischen
Leichtsinn die Strafe sandte. Nicht nur sein Leben
war ruinirt, er hatte auch die unglücklich und einsam
gemacht, an der sein Herz trotz alledem und alledem
hing, seit der ersten Minute, wo er sie gesehen.
„ Ach. wenn Sie wüßten, wie sehr sich meine
innigsten Wünsche mit Ihrem Glück beschäftigen und
mit wie bewegtem Herzen ich Ihrer Zukunft ge-
denke! Wenn Sie wüßte», wie sehr mich die Furcht
und die Angst peinigt, daß Sie achtlos an den, Ihnen
im Leben blühenden Glück vorbeigehen könnten! —•
Er hatte diese Worte, die ihm Jsa einst geschrieben,
als sie noch nicht Lady Leighton war, wohl auch keine
Ahnung hatte, es jemals zu werden, nie wieder
vergessen und murmelte sie nun wie ein Evangelium
vor sich hin. Und weiter:
„ Wenn Sie wüßten, welch' ein tröstliches.
beruhigendes Gefühl darin liegt, aus diesem Lebe»,
das schon morgen sein Ende erreichen kann, betend
einen Blick vor sich in eine ferne, schönere Welt
zu werfen, wie in der Einkehr in sich selbst die
schönste Würdigung des Lebens liegt"
Und er hatte nie gebetet, nie Einkehr gehalten.
Wie ein Tollkopf war er durch die Welt getaumelt,
hatte sich von den Wellen des Lebens hierhin, dort­
hin werfen lassen, ohne Kompaß, ohne Steuer
jedem Sturme preisgegeben, war er mit seinem
Lebensglück an— einer Wahnsinnigen gestrandet.
Es schien ihm, als ob niemals der Leichtsinn, die
Oberflächlichkeit so hart, so vernichtend gestraft
worden wäre, als an ihm.
Schritte in den sandigen Gartenwegen schreckten
ihn auf und als er den Blick hob, bemerkte er in
einiger Entfernung Jsa am Arme des jungen Lord
Fay, der Ihrer Herrlichkeit irgend eine spaßhafte
Geschichte erzählte. Er sah ganz deutlich, wie sie
ihm zulächelte. Die Szene erschien dem unglücklichen
jungen Mann wie ein Hohn des Schicksals. Natür­
lich» sagte er sich» wenn ich mich so lieblos von ihr
abgewendet, sie verächtlich bei Seite gelassen habe,
wird eine Lady Leighton nicht ihr ganzes Leben
vertrauern— um einen Tollkopf, einen kindischen
Leichtfuß, der nicht weiß, was das Leben ist.
Er fürchtete, mit seinen verweinten Augen ge­
sehen zu werden und lief rasch davon. Er gehörte
nicht mehr in die Welt der Glücklichen. Er war
gerichtet. Sein Weg ging zum Grab.
Seine Schritte mochten auch Jsa aufmerksam ge­
macht haben. Sie sah ihn verstört davon gehen
und wurde plötzlich selbst bleich und unruhig. Leise
zog sie ihren Arm aus dem ihres Begleiters und
deutete nach dem Schloß, wohin sie nun raschen
Schrittes zurückkehrte.
Der Todessprung.
Beim Abendessen waren an dem Tage niehr als
dreißig Personen in Newwarden-Castle und es war
deshalb in dem großen Saal des Parterre gedeckt
worden. Die Gäste Ihrer Herrlichkeit waren sehr
aufgeräumt und lustig. Die Meisten waren am
Nachmittag zur Regatta in Sidmouth gewesen, die
Herren hatten dabei viel getrunken, die Damen
waren sehr liebenswürdig gewesen. Alle Welt be­
fand sich also sehr wohl und war guter Dinge.
Miß Margot fehlte bei Tisch, ebenso Sir Edward.
Mau machte die anmuthigsten Scherze über die Ab-
wesenheft des glücklichen Brautpaares und stieß mit
den Gläsern zusammen, um auf ihr Wohl zu trinken.
Es ist angenehm, wenn man Lust zu trinken hat. auf
das Wohl von irgend Jemand zu trinken. Lady
Jsa sah sehr bleich aus und war sehr ernst. Die
spaßhaftesten Geschichten des Lord Fay waren
nicht im Staude, sie auch nur vorübergehend auf-
zuheitern und einige alte Damen am Ende des
Tisches zischelten schon unter sich, Lord Fay habe
bei Ihrer Herrlichkeit abgewirthschastet und die
Aktien deS jungen Biscount of Halfsida seien im
Steigen. Der Stuhl neben Ihrer'Herrlichkeit, auf
dem sonst Sir Edward saß, war ftei und erst gegen
Ende des Diners nahm ihn auf einen Wink Jsa's
Mister Healsvroech von der Stockexchange in
London ein, der sich sehr lange und sehr leise mit
Ihrer Herrlichkeit unterhielt— natürlich nur von
geschäftlichen Sachen. Man vermuthete allgemein,
daß Ihre Herrlichkeit an der Londoner Börse
größere Transaktionen vorbereite und sich deshalb
mit einem Fachmann, wie es doch Mister Heals-
broech war, besprach.
Draußen lagen olle Wunder und alle Pracht einer
schönen Sommernacht über Land und Meer aus-
gebreitet, wie sie nur an der Südküste von England
so ruhig, erhaben, so unvergleichlich sind. Der Mond,
der in voller, goldgelber Scheibe am südlichen Himmel
stand, warf sein Licht in unabsehbarer Ausdehnung
über daS Meer, dessen Wellen wie neckische Nymphen
in seinem Schein glitzernd und leuchtend spielten.
Ein weicher, leise in den Bäumen kosender Wind
bewegte da und dort die Wipsel der Bäume, dessen
Rauschen dann wie ein Träumen der Natur erklang.
Unberührt von Leid und Freud, von Glück und
Noth des menschlichen Herzens, erhaben, unnahbar
wehte der Hauch des Ewigen über die Erde hin.
Im Schlosse erloschen die Lichter allmälig.
„Der Schlüssel fand sich also nicht?- fuhr Miß
Margot ziemlich hastig die alte MigginS an.
„Nein, Miß Shelley,- antwortete Miß Miggins,
„wir haben gesucht, wo nur überhaupt zu suchen
war, ich und Rosa, und haben nichts gefunden.
Vielleicht haben Sie ihn doch selbst verlegt. Rosa
sagt, daß sie den Schlüssel den ganzen Tag schon
nicht mehr gesehen habe.*
»Albernes Volk!* stieß Miß Margot ärgerlich
zwischen den Lippen hervor, schlug der armen
Miggins die -tfjär vor der Nase zu und ging in
ihren Solo». Es handelte sich um den Schlüssel
zu einer Thür, der vorn Korridor aus in ihr
Schlafzimmer führte und den sie Abends immer
vor dem Schlafengehen abzog, nachdem sie die
Thür verschlossen hatte, damit sie nicht wieder in
die Lage kam, nächtliche Spaziergänge wider
Willen vorzunehmen, die sie komproniittiren könnten.
Nun ivar die Thür nicht zu verschließen! Wie
nun, wenn ihr just diese Nacht etwas passirte?
Das Hans war voller Leute. Sie mußte bemerkt
werden und sie fühlte sich heute wieder so erregt,
so leicht erhitzt und fiebrig, daß ihr^ in flüchtigen
Augenblicken fast ängstlich wurde, sie war schon
deshalb nicht zum Essen gegangen. Es war ihr
unmöglich, in ihrer GemüthSstimmung gesellschaft­
lichen Tratsch und Quatsch zu schwatzen.
Sie löschte das Licht aus. Der Mond schien ja
in die Zimmer nnd sein mildes, ruhiges Geister­
licht that ihren schmerzhaft aufgeregte» Nerven
-.reuiger weh, als das grelle, gemeine Licht der
Lampe. Ihr Salon war durch eine Thür mit dem
Schlafzimmer verbunden. Jetzt wollte sie zu Bette
gehen und schritt deshalb auf diese Thür zu.
Aber uoch ehe sie das Schlafzimmer betrat, blieb sie
plötzlich wie angewurzelt stehen, fuhr wild er­
schrocken, mit den Händen in die Haare, riß die
Augen entsetzlich auf und stieß einen nur halb
unterdrückten Schrei aus. Vor der Thür, die auS
ihrem Schlafzimmer nach dem Korridor führte
und wo jetzt zufällig das Mondlicht weißlich
leuchtend auf die Dielen fiel, lag eine Gestalt,
in einen dunklen. um die Taille geschnürten
Schlafrock gehüllt, das Ohr lauschend am
Boden, den Blick starr, verwirrt und irr vor sich
hingerichtet— genau so, wie sie selbst dagelegen
hatte, stundenlang an jenem fürchterlichen Abend vor
dem Tode des Lord Davis, und diese Gestalt war sie
selbst. Sie sah sich selbst liegen, wie sie damals
gelegen hatte.
Das Blut raste im wildesten Fieberschauer durch
ihre Adern bei diesem gespenstischen Anblick, ihr Herz
klopfte wild zum Zerspringen. Das Ueberraschende,
Plötzliche der Erscheinung mochte sie übermannen.
Einige Augenblicke lang dauerte diese Hallucination,
dann verschwand sie spurlos und ihre kranken» bis
zum Wahnsinn erregten Sinne spiegelten ihr eine
andere Täuschung vor. Sie legte plötzlich die Hand
an die Ohrmuschel, bog diese, um genauer hören
zu können, nach vorn und lauschte.
„Horch!- flüsterte sie scharf, mit heiserer, trockener
Stimme, dann nach einer Weile fuhr sie noch leiser,
so daß kaum daS Bewegen der Lippen wahrzunehmen
war. fort:
„Er kommt. Wie er schleicht! Tapp. Tapp—
Topp. Tapp— Tapp, Tapp.— Wer ist's? Still.
Es ist William Ratclisie!"
Dann trat für einige Augenblicke Todtenstille ein.
Man hörte ihre Athemzüge, die stoßweise und
röchelnd gingen.
„Nein,- flüsterte sie dann wieder mit ihrer fürchter-
lichen» Mark und Bein erschütternden Heiterkeit, „es
ist nicht William Ratcliff. es ist der Alte. Heute ist's
Lord Davis selbst. Wer hätte auch denken können,
daß der alte Mann noch so viel Kraft hatte?- Dann
huschte sie mit sonderbar springenden Bewegungen
näher an das Fenster heran, das auS dem Schlaf­
zimmer in den Park, auf den Geisterweg hinüber
ging. Das Fenster stand offen. Draußen auf dem
Korridor stand Doktor Buildingsham mit seinem
Kollegen Newman, natürlich im Finstern, und sahen•
durch nicht wahrnehmbare kleine Löcher, die sie mit
einem Nagelbohrer in die Thür gebohrt hatten, in
das Zimmer. Aber erst jetzt konnten sie Margot» die
bis dahin halb hinter der Thür verborgen gestanden,
voll sehen und da sie im Mondschein stand, sogar
ihre Züge beobachten.
Stumm winkte Doktor Buildingsham dem Tir
Edward und der Lady Jsa, die in der Thür jenseit-
deS Korridors standen, die in den Salon Ihrer Herr­
lichkeit führte. Auch sie kamen jetzt näher.
„Sie wird sich doch nicht zum Fenster hinunter
stürze» ?- flüsterte Sir Edward besorgt dem Irren-
arzt in's Ohr.
„Was?- schrie Margot plötzlich laut und mit gräß­
licher. entgeisterter Stimme. Sie mußte trotz aller
Vorsicht etwas gehört haben. Lautlose Stille folgte.
Man hörte eine» Nachtfalter summen.
„Er ist's,- flüsterte dann Margot wieder von
ihren Sinnen befangen, „es ist der Alte. Er holt
mich. Ich wußte es wohl, daß er nicht ganz todt
war. Horch! Tapp ^app— Tapp Tapp— Tapp
Tapp— Bist Du da?-
Doktor Newman lief behutsam und hastig den
Korridor entlang. Der Irrenarzt hatte ihm durch
Zeichen verständlich gemacht, er. solle sich im Park
unter dein Fenster Margvt's aufstellen, im Falle
wirklich ein Unglück drohen sollte. Aber sei es, daß
selbst dieser durch den Teppich gedämpfte Tritt
Newman's vo» dem seinen Ohr der Wahnsinnigen
gehört worden war, oder sei es. daß ihre eigenen
Wahnvorstellungen sie dazu brachten, genug, sie
wurde plötzlich in einer beängsfigenden Weise un­
ruhig, hastig und verzweifelt. Ihr Athem keuchte»
sie klammerte sich am Fensterkre»; fest und schien
an dem Fenster l» die Höhe klettern zu wollen.
„Ich komme,- krächzte sie mühsam heraus, „ja,
ja, er zieht mich hinunter. Ich wußte es wohl. Ich
muß nach. Wo? Wo bist Da, Davis?———
Ah!
Bei diesem Anblick riß Doktor Buildingsham mit
einem gewaltigen Ruck die Thür auf. Doktor New­
man konnte unmöglich schon unten angekommen
sei», so rasch spielte sich diese unheimliche Szene
ab. Sir Edward stieß unwillkürlich einen Schrei a»S.
„Ha, ha. ha !- lallte Margot schrill und irr
auf, „seid ihr da? Schon gut. Ich komme. Ich
komme. Halt. fort, weg ha, ha, ha!
Ei» kurzes, verzweifeltes Ringen zwischen der
Wahnsinnigen und Doktor Buildingsham» der sie
schon gepackt hatte, entstand. Eine Sekunde schwebte
Margot außerhalb des Fensters über dem füichter-
lichen Abgrund. Aber der Arzt hatte nur ihre
Kleider und nicht sie selbst erwischen können. Die
Zeit war zu kurz gewesen. Plötzlich verschwand der
Körper Margot'S mit einem hellen Aufschrei aus
dem Fensterumriß und Sir Edward hörte einen
dumpfen, von plötzlichem Krachen begleiteten Fall,
wie wenn Knochen auf harten steinen brechen. Der
Geisterweg hatte sie hinabgezogen.
„Margot! Allmächtiger Gott, Margot!- schrie
er auf und wollte ebenfalls durch daS Zimmer zum
Fenster eilen.
Da kam eine sonderbare Schwäche über ihn. ES
wurde schwarz vor seinen Augen, und wie er nach
der Wand tasten wollte, um sich daran zu stützen
und gn halten, siel er ohnmächtig zu Boden.
(Schluß folgt.)
j£


[ 2023-06-29 10:52:15.416 - 19000830 - Seite 18 ]
Jt
jmm-
Schöne, flcfmiSc. Iiüftise Hunde
erhäl! man mir durch Fütterung
derselben mit
Fattinger's Fleisch-
faser-Hundekuchen.
Anerkannt bcstes und billigste?
Futtermittel, C invfohle» von
allen itv»o!ogcu u. Dhiirürzteii.
Ausgezeichnet mit IOO ersten
Preise». Wird ll. A. auch für
die Hunde Sr. Majestät des
Kaisers verioendrt. GSoi
Preis 50 Äo. fl. 11.—, 5 sto.-Postpacket fl. 1.50. StuSfiiSrtidjr
Profpecte ßrati«. In Dielen Cieill-ä^ten erhältlich.
Tltierfütisr-Fslirjk Faliinger& Co„ Wien, IV, ||
Wiedner Eauptstrasso 3«
Warnung vor schlechten Skachabmnngen!
•: &::; Sr3%' >3& ,'
Drei DomDan-Lose.
Haupttreffer fronen 40.000,
»0.000. *20.000 rc., nächste
Ziehung schon am:
r 1. Eeptemder lflOO'M
verkaufe zusammen in 26 Monats­
raten fl. 1. Sofortiges Lpielrecht
pcgpn Einsendung der ersten Rate.
Kleinster ^resi^r K. 12—20 und Ge-
winnsischein. IedeL Los wird gezogen.
ZiehungSlistcu «Neuer LÜiener
Mercur" kostenfrei. 6859
Stadt, Scholtenring Nr. SS.
Aromatische
SS Mt- Ifl
KräBtereilracte
Nmn, Cognac u. Thee
einen Lhee-Rum p. Li«.. «ö ir.
«insten 85 fr.
inn,» la Jamaica
». Lit IN. wir.
«that »ollstlndig den feinsten I».
maiea-Nnm.
»-♦
Cognac, Im»,, per fiter S st.
2 st. Mit., 3 N. 60 ft. u. 4 fi. 50 lr.
2l]CC, feinden Bruch-Dhee p. So
2 st. 20 lr. Conno-Thee 2 si.
SO lr, feinsten Euchvug-Dhee
3 st., 4 st. unk 5 st. der Jtile
versendet überallhin gegen Nachnahme 7775
ADOLF III1HZKÄ, 8. Itlaaher’s Nachfolger»
li. u. k. beeid. Schähungs-KommWr,
▼II/*. Lerchenseldcrsträfie 39 nod Bueggakle 79
■ Wl»l#mfkiiis»r bedeutenden SabitS.
Schmiedeeiserne
Wendeltreppen
und
Rolihalken
sowie Sonuenplachen
und Courtinen bei
Anton Wies er,
Bau- u. Kunflschlosserci,
Wien, X», Triester«
Strasse 29.
Fllustrirte PreiScourant«
gratiS und frauco.
Vrovinz'Austräge werden
gewissenhast erledigt.
zur sofortigen Herstellung vor
jeinstem Thccruni. Liqueoren
und t.tran»Nrcin
$ä$*nf kaltem W*g«,^
Soflcr von t> hineflich. u. rnssj.
schem Thee. oria. Fom.-sttum.
ung. n. sroin. Cognac. Edrm.
Kloster.Siivowiq >i. spanisch.
Lvctne» unter Garantie.
I. Wassermann, Wien»
Steindel^asse 1 (Tuchlauben 7).
it
N. IVederrnnn», tieseru»! Lerk.ii.!>.ifrieg«ul!>rine, Wicn» VI.» Mariahilferftr.^a»
Ä&i
per®
MtzgelaenbrotSa-ffiresden,
A Auf die glänzenden Erfolge Mdsa ohne weiteren Commentar Alle an
hm
Erkrankten aufmerksam gemacht, die mit unserer Cur auch noch in verzweifelten Fallen
herbeigeführt wurden.— Das Publicum wird selbst entscheiden, in wie weit eine ange­
priesene Sache vertrauenswürdig ist oder nicht. Die Origiualbriefe haben zum Theil den Be­
hörden zur Prüfung vorgelegen und kann jeder Interessent Einsicht in dieselben erlangen.
„Spjro spero“, Kötzsciienbroda-Dresdeii,
Jleissnerstrasse 1 u. 26 a.
Institut
I,aiiK«nIelh theile Ihnen mit,
stellt bt« u. s. w"
dost ich durch ihr« Cur herge-
. Herr Obervosiosfisieui W. R. in G. sckneibt: .Den gonzen Winter
hindurch litt ich ru Derfchleimung deß Rochens, der kuslriihre, der
Lunge und der Nose. Der Auswnrs sah ftUS weih nuS und wor ,üt,e,
oftmals hörte ich auch ein Rasseln in der Binll während des .Culten«.
DaS Teeppenlieigen fiel mir sehr schwer, nuherdem trat eine gewisse
Ermüdung nach den kleinsten Svaziergangen und Alrbeiten ein, später
stellte sich, nach und nach «WeMlafiilelt ein, welche eine starke Ab-
magernng de« AörverS zur llolge hatte. Auf Anrathen meine« ArzteS
begab ich mich nach einem Söheiilustcurort, woselbst sich mein Zustand
AnsangS veeschlio,vierte. ES trat zuerst eine Geschwulst deS Rachen«
aus lRachenkatarrh), to dah ich säst ausschließlich flüssige Nahrung
,U mir nehmen mußte. Erst nachdem ich diesen Ort wieder verließ,
der aus der Hochebene liegt nnd gegen rauhe Winde wenig geschützt
ist, bessertc n.ch mein Zustand, 7lugenbli(klich leide ich immer nach an
Berschleimung der AtbmungSorgane rbesanderS der Luströhrei, sa daß
ich sürchte, daS Leiden verschlimmert sich bei Beginn der rauhen
JabreSzeil derart, daß mit der Zeit ein unheilbares Lnngenleiden
daraus entsteht fterner konstatirte der mich behandelnde »Irrt chro.
Nische BiniarmnIH »nd chranischen Diog-nkatarrh. Obgleich nch der
Arvetit gehoben hat, ist doch eine gewisse Trägheit der Btrdannng
(iinregelmäsjiger Sluhlgang! borhonden. Ebenso bemerle ich daß die
Füße und Hände oft recht kalt sind, eiu Umstand, der wobl aus Blut­
leere di« .storparS schüeßen läßt,"
Der letzte Brje' dieses Hrrrn VI. lautete:
„H-.if Ihre irenndliche Anfrage
völlig t ergeilellt bt»,"
Ihnen zur Nachricht, hast ich
IHatenkatarrh, Asthma, Rnohenfcatarrh. Herr
D. 6. in D,, welcher mich persönlich ausluchle, wobei obige Dia­
gnose festgestellt wurde, theilt mir, nachdem Patient mehrere Mal
über den Lerlauf der Lur berichtet hat. Nachstehendes mit:
„Zu meiner größten Freude theile ich Ihnen eegebenst mit, daß
stch mein Leiden innerhalb der letzten 3 Wachen iseit meinem letzten
Bericht) in sa erireulicher Weise durch Ihre Enr gebessert hat, baß
ich jetzt völlig gesund bin u, s. w,"
Herr 81. Sch. in D schreibt:
»Meine Krankheit ist: Etwol Husten mit schleimigem, wiederum
auch blutigem Auswurf. Drücken heg mir angeschwollenen Magen«,
Appetitloslgleit, Blässe bei Gesicht«. Ermüdung beim Treppensteigen,
Schmerzen zwischen den Schultern."
Der letzte Bericht de« Patienten lautete:
»Da sich keine Schmerzen, Ausspucken, Drücken deS Magen« nnd
auch der Husten, den ich letzten« noch gehabt, jetzt nicht borfinden.
lo nehme ich »n, daß ich voll meiuem Leiden jetzt vollständig ge.
heilt bin."
«um
Herr 23. R. in K. theilt mir Nachstehendes über leine Krank­
heit mit:
»Schleimiger, eitriger, oft blutiger Auswurf, verdunden
mit Herzklopfen und heitigen Rückenschmerzen, manchmal Schwindel-
anfälle und in der Regel kalt« Füße u. I. w.»
Der Schlußbericht lautet« falgendermaßeu:
„Mit Frenben benachrichtige ich Sie wieder, daß meine Besierung
anhält und ich mich ivieder vollständig gesund fühle u. f. w."
Der Bergarbeiter Jt. R, in £>. schildert sei» Leiden folgendermaßen:
„Leide seü 2—3 Jahren an flstagenlesden. bln immer mager, hat«
dann und wani, Nngstgesühl, nicht viel Appetit «um Eisen: habe ich
gegessen, sa ist her Leib sehr fest. Übelriechender Athem, Innre« Aul»
iiaßen, Blutarmuth, harter Stuhl, Erbrechen, Herzklotzfin, chatzf»
schaierzen. Kräfteverlnst, zeitweiliger^ Luitmangrl ,Magenschmerz.
Schwindelgefühl und Sodbrennen."— Der letzte Brief lautete:_
will Ihnen mit Freuden mitiheilen, daß ich wieder ganz gesund bin.
ich habe wieder Lost zur Arbeit, wo« früher nicht der Fall war,
Essen schmeckt mir wieder u. f. w."
btii,
da»
das
klan»
ewShnUch
So schildert
Leiden wie folgt:
leide an üefligem Äsibma. daS Gehen »nd befonderS
Treppensteige» lallt mir lehr beschwerlich und darf ich nur
langsam gellen» sonst wird der Athem alle und darauf 'olgt a
Hünen, richtiger Hustenreiz. Wenn der Husten kvmnit» mutz ich mich
fei/cu oder an etwaS anhalten und kann dabei krumm sieben. Sehr bitt
ich mit Berschleiinung der Luftröhre gequäl\ Der Schleim ist weiß.
wie Mich» aber chhe und schwer abloätich und niuß ich lange husten,
ehe Schleim ablöst. Wenn der Hüsie.l in der stacht anfängt, fängt
eS gewöhnlich erst in der LuitriUne an zu singen «nd zu pfeifen,
worüber ich dann aufwache und miifi dann sofort auS de« Bett
heraus, auch im Bett könnte ich nicht siven.
S^j-'N nach vierwöchenllich-.'!ii Curgcbrauch cvljiclt ich »in dem­
selben Patienten folgende Zeilen:
»Auf Ihre wertde?lusiordcrnng kann ich 5fbnen heute mit Freude«
mittheilen, daß ich nunmehr von dein -lsthmaleideu vollständig aebeilt
hin und kann mich wieder bewegen wie früher und habe weder fpusten
I noch VluSwurf mehr."
fflie C^ur ist anc!i Iss^ieflich und ohne ISerut'sstöi'nn^ durclifiihrhnr.


[ 2023-06-29 10:52:15.416 - 19000830 - Seite 19 ]
6. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blafct“.
Wien, Donnerstag den 30. August 1900.
Die angegebenen Preise sind Turchschnittöprcise
der Woche und verstehen sich in Kronenwährung für
den Eil xros-Verkehr am Wiener Platze.
Waaren und Produkte.
Baumwollgarue.
Wien, 29. August. Unverändert; fest.
A. Ja Bündeln,* 5 Psb. englisch Gewicht. Nr. 4 Streichgarne
auä Baumwolladfällen: I K 2.80—2.90, II X 2.40—2.50 III K 2 30
bl» X 2.40. Nr. 0 8er orinnärer Abfall K 2.00—2.80. Nr. 0,10er Mittel
Abfall X 2.90-3.M. Nr. 0 10er Prima Abfall K 3.25-3.35. Nr. 0.12er
Seknndaschuß per Nr. 12 u 3.40—3.50. Nr. c I2er M,:tel!chnß per
Nr. 12 X 3.55—3.65. Nr. 0 I2er PrimasSuß per Nr. 12 3 3.05—380.
Nr. 6/ISer Strumpfgarne per Nr. 12 X 00.00—OO.oO. Nr. 16 24er
Seknndaschuß per Nr. 20 K 3.80—3.90. Nr. 16,'24er Mittel,'chutz per
Nr. 20 X 3.90—4.00. Nr. 1624er Brimaschuß per Nr. 20 X 4.10—4.30.
Nr. 16/24er Lekanbaketie per Nr. 20 K 3.80—3.90. Nr. 16,24cr Mittei­
le tre der Nr. 20 X 3.90—4.10. Nr. 16,26er Primakette per Nr. 20
K 4.20—4.40. Nr. 28 32er Sekundakelte per Nr. 30 X 4.40—4.60.
Nr 28 32er Primakettr »er Nr. 30 X 4.'0-5.10. Nr. 28 32er Mittel-
b fr 30( X 4.80—500. Nr. 36 42er Seknndakette per Nr. 40
—5.40 Nr. 36 42er Primakettr per Nr. 40 K 5.25—5.50.
Ht. 36,42er Schu^arne per 9h. 40 X 5.15—5.45. Nr. 50er K-tlengarne
1 K bOer stettenaarne II X 7.30—7.60. Nr. 50er Schuß-
larne X 7.00—7.20. Nr. 60er «ettengarne I K 8.70—9.00. Nr. 60er
Jettengarne II K 7.70—8.00. Nr. 00er Tchustsarne E 7.40—-7.70.
«r. 70er Krttenqam^ K 8.00—9.30. Nr. 70er Sckmßciarne E 8.00-8.f»).
Nr- 80er stettengarne K 10.10—10.40. 9!r. 80er Schuäaorne X 9.10—9.50
Nr. Wer stettengarne X 13.10—13.60. Nr. 90er Schußgarne X 12 10
bis X 12-50. Nr. 100cr stettengarne X 1370—14.00. Nr. IMer Schuß-
?arne X 12.70—13.00. B. Cops, a 1 Pfb. englisch Gewicht. 45'arpcopa
Nr. 6,12er I »er Nr. 10 K 04.67—00.70. Da. Nr. 6,12er II per Nr, 10
X 00.6»—00.67. To. Nr. 16 24er II per Nr. 20 X 00.77—011.78 Xo.
Nr. 1624er Mittel per Nr. 20 X 00.80—00.83 Da. Nr. 16 24er I per
Nr- 20 X M.84—00,88. Da. Nr. 30 32er I »er Nr, 30 X 00,*—00.98.
30.32« 11 »er Nr. 30 K 00 88-00.92. Da. Nr. 36er I 17 1.05
bl» n 1.15. Da. Nr. 36er II X 00.9,1—00.98. Pincops 92r. 10,12er I
der Nr. 10 X 00.67—00.70. Da. Nr. 10 12er II der Nr. 10 K 01, 65— 60. 67.
1624er I per -Nr. 20 X OO.S3-OO.S7. Da. Nr. 16 24er Si tte!
»?r Nr. 20 X 00.79—0182. Da. Nr. 16 24er n per Nr. 20 X M.76 b^
K 00.18. Da. Nr. 26,:32er I per Nr. 30 K 00.97—1.00. Da. Nr. 4->cr
L ?.S'0^-I.O». Da. 91r. 42er II K 00.95-00.97. T°. Nr. 50-r I
« 1.16—IchO Ta. Nr. 60er I X l.iÄ—1.C4.
(Stic«.
29. August. Auf dem Eiseumarkte hat
sich in der abgelaufenen Berichtswoche keine wesentliche
Veränderung ergeben.
^ -btobeisra. Per Tonne. ») Lolzkoblen-Roheijen. Borbernberger
* 31.1.4»—94.00. Jnnerberger weißes ab Lutte 17 91.00
ab Hüne K 91.00- 94.00. Ts. bolbirleS
»» 00. 8.». graues ab Hütte X 96.00—102.00- Da. «eisen,er
5.»^^ 96IV—102.00. Qbcrungarnckies weißes ab Wir,, K 93.00
bt*X 96.00. Da. gro„.» ab Dien X 96.00-102.00. 8) LoI«Rohciien.
»chwechater und Tonawiber weißes ab Hütte X sr>00-94,10. Dr
?_! cJ '-00 bis 96.00. To. graue« «b Hütte K «.00
6tä X 102X0. Ao. Beffemer ab Hurte X 98.00—102.00. Kärntner Weißes
»d Sun, X 00.00—00.00. To. balbirtes ab Hütte X 00.00—00.00. Ta.
(."ues ab Hütte X 00.00-00.00. To. Besiemer ab Hütte X 00.00-00.00.
S ?- '" we.ßes ab Hütte X 64.00-88.00. Da. grau,« ab
. 89 ®2 00. To. «eben,er ab Hütte X 9,1.00—104.00.
Böhmisches wwßel ab Hütte X OO.OO-OO.oO. Schottisches graues ab
V'EN ^.lL.ÜO-OOOO. Da. Besten,er ,b Wien X 114.00-120.00.
i m,^^ 000.00—150.00. lknglssches Cleveland graue«
OO.M. T°. Clarenee ab Sien X 00.00-13100.
y~-r at m -Befsemer Hrtner. und fteiriicb. ab Wien X 152.00-160.00.
te, 1en, n,,tc S1 '^' K 000.00-000.00. Weißbleche »er »lft,
X 00.00-00.00. Träger per Tanne X 208.00-220.00.
Gerbstoffe.
Wie«, 29. August. Unverändert; behauptet.
S'L 1 #? Kilogramm, «novpern, Iabrg. 1898. Sochvrima X 24.00
br» X 26B0. To. da. I X 20.00-23.00. To. bo. H X 14.00-16.00.
eE K 12.00—13.00. To. Jabrg. 18SS Hochprima K 00.00 bis
JE 00; 00-£ K NB0—18 00. To. i»o. II X 13.00-15.00.
^"-bo- lll X 10.00—12.00. Boloneo Smyrna, Hochprima X 36 00
bls r W-«. To. do. I X 32.00-33.00. To. do. M.ttellorren X 27.00
§ 30.00. Do. bo. Start X 18.00-20.00 Do. Jnselwaore I X -22 00
"^« 00. To. do. Mittelsarten X 17.00-20.00. Ta. bo. Skart
£ -00^16.00. Mvrabolanen, Hochprima K 21.00—22.50. Do I
X 19.00—20.50. Do. U X 16.50-17.50. Do. HI X 14.00-15.00.
Hader«.
Wie«, 29. August. Unverändert.
o. der 100 «ilogramm. Ungarische, ab Wien. Weißt Prima
seinen X 25.00—27.00. Ta. b°. «auu-wolle X 23.00—25.00. Halbweite
Lerne» X 18.00-19.50. Kuß X 15.00-16.00. Pack fein X 15.00-16.50.
Sl». (tob X 13.00-14.00. Blaue lernen X 15.00—16.00. Baumwolle
weiß,und halbweiß gemischt X 14.00—15.50. To. blau X 7.50-8.50.
B>0. sorbig X 3.00—5.00. Galiriich«, ob dortigen Platzen. Weiß«
">t dalbweißen X 15.50-16.50. lruß X 11.50-12.50. Pack ordinär
l^BOO—5.00. «attun X 4.00—5.00. Lberöfterreichische, ab dortigen
Plätze». Weiße Prima X 26.00—27.00. Saldweiäe X 17.00—18.50.
Baumwolle Prima weiß X 22.00-22.50. Slrederösterreichtiche. ab
Wie». Wtraer «arulei X 11.00—12.M. Weiße gemischt X 9.50-10.50
Konrept X 6.00—7.50. Baumwolle weiß und halbweiß X 13.50—15.00.
»emischt, X 4.50-5.00. keinen Pack X 5.50-8.00. Schren, X 3.50-4.50.
K 3.00-7.00. vosenzeuge X 5.50-7.00. Jute
Wie«, 29. August.
Hanf.
Behauptet.
Per 100«ilogramm. llnaarischer Rabbanf X 58.00—68.00. Do. Spitz«
»nb Strangbans X 84.00-I0S.00. Do. Lbrtel X 72.00-88.00. D». «°b-
hans. Michels-RöSe X 60.00-70.00. «aligischer Rohbanf X 52.00-55.00.
T». gehechelt X 64.00-92.00.
Wien, 29. August,
behauptet.
Holz.
Unverändert, die Preise haben sich
Brennhölzer. Per Raummeter ab Wien. Buchen-Scheitholz I. St.
»ngeichwemmi X 9.50—10.00. Do. II. «I. ungeschw. X 8.00—8.50. To.
L *1. geichwemmt K 9.50—10.00. Ta. II. «1. geichw. X 8.00—8.50.
und Kichienscheildol, „naesidw. X 10.00—10330. Do. bo. geichw.
£.15.00-10.30. «ieiericheidhol; I. Sl. K 8.50 -9.00. Do. II. «l. X 7.00
fc JF. doko Bahnhof. Bau» u. Schnitthölzer. Per Audikmeter
°° Wien. Tarmcn- u. Flchtensparren »u—*» Lm. br.. bis 10 M. la.
L 2».00—29.00. Do. »j*—* 1 !* dm. br.. bis li M. lg. K 30 00—32 00.
^Fichten-Trame^ Cm. br., bis 6—8M. lg. L 31.00
* Tonnen- u. Fichren-Sn:?ndrettrr K 29.00-29.00. Tannen-
£ k 2H.OO~.4o.Ou. Tannenbreirer u. Pfosten I. £1.
K30.(A>—34.00. xo. do. unionirt K 31.00. srichtenbrrtler und
diouen I- Kl. 36.00- -42.00. Do. do. unsorrirl K 34.00—36.(X». Äicfcr*
vretter «.Pfosten I. ctl. K 39.00—44.00. Eichenbretter u. Prostrn nn»
fotfixt K 80.00—90 00. EiLeufrieie (turn ©icnet; K 78.00—90.00. Do.
(tum Qrrport; KW.00—102.00. Do. (lange Export) K S6.0O-U0.O0.
l'olo Dahnbor. Binderholz. Per Scttollter ab Wren.» 4 Hettol.-
Nr-'s'. K 2 00-2.20. Ta.- bo.«. X 2.40-2.60. 2o.= do. •/«
X 9.90-8.00. Ta.= b».:, 4 X 3.00-3.30. >„ Hettol.— Nr. 1 »/«
X 3.(21-3.40. Da.- da, *, X 3.60—3.80. To.— bo. »,, X 4.20—4.40.
T°.* do. ’U X 4.,0-5.00. 1 Hettol.— Nr. 2 *,« X 4.80—5.20. To.
» »t «/« X 6.40-5.60. Do.— bo. «/« X 5.90-6.20. D». =• bo. ’/,
X 6.60—6.90. Per komvleteS Faß. Dauben sammt Alben. Transvort-
saßhol.ser Nr. 3—13 X 3.9O—4.ÄO. Je nach Ltärien. kageriaßb°l;er
Nr. 20—25 X 4.30—4.40. Ta. Nr. 26-32 X 4.60—4.90. Ta. Nr. 34—38
X 5.30-5.70. To. Nr 40-45 X 5.40 -5.80. Ta. Nr. 50-60 K 5.80 bis
X 6.00. Do. Nr. 65-75 X 6.20—6.40. Do. Nr. 80-90 X 6.30-6.50.
Do. Nr. 95 oufw. X 6.40—6.60 per Hektoliter.
Honig.
Wien, 29. August. Unverändert, ruhig.
Per 1VO «ilogramm. Rober X 78.00—80.00. Gelauterjer X 84.00 bis
X 86.00. Jr nach Qualität und Prooenien(. Geläuterter, ungarisch,
gelber X 84.00-88.00. Schleuderhonig X 102.00-100.00.
Hopfen.
Wie«, 29. August. 1899er Hopfen blieb ohne Um­
sätze und haben die Preise nur nominelle Geltung.—
Probeballen von 1890er Saazer Frühbopsen sind
— zu später zu vereinbarenden Preisen— bereits zur Ver­
sendung gelangt.
Per 50 «ilogramm. Saater Stodkgut 1899er X 150.00—165.00.
To. Landgut Bezirk 1899« X 150.00-165.00. Do. do. Kreis 1899er
X 145.00-155.00. Autchaer roth 1899er X 110.00—120.00. To. grün
1399er X 90.00-100.00.
Häute.
Wien, 29. August. Ruhig und ohne Veränderung
gegen die Vorwoche.
Qchienhäuie. ungar.. naß. mit Horn, y, «j. X 00.35—00.36. To.
poln., naß mit Horn Y 2 Äg. X 00.00—00.00. To. ungar., trocken, per
50 Kg. X 76.00-78.00. Do. Oberländer, trocken, ver 50 Kg. X 80.00-82 >0.
Bon 40—50 Silo. Teut'che von 50 Kilo aufwärts X 00.44—00.45. To.
von 45 50 «,l° X 00.49—00.42. Do. von 40/45 Kilo X 00.38—00.39.
To. von 30,40 Kilo X 00.36—00.37. «uddaute, ungar., trocken, per
50 Kg. X 76.00-78.00. To. Qberlanber. ttocke», »er 50 Kg. 84.00 bis
X 86.00. Pferdebäute. unter 17 Kg. ichwer, ver Paar X 26.00—30.00,
über 17 Kg. ferner, per Paar X 00.00—00.00. Galiziiche Roßliäute
K 16—18 ver Paar. Ungarische Roßbänte X 18.00 bis 20.00 per Paar.
Qesterreichiiche Roßliäute X 26.09—30.00 »er Paar.
Kohlen.
Wien, 29. August. Unverändert, aber sehr fest.
Per 100 Kilogramm. Schwarzkohlen. Piliener Revier: Stück­
kohle X 00.00—00.00. Lürau-Tombrau-Sarwiner Revier: Stückkohle
X 2.86—3.00. Würfelkoble X 2.86—3.00. Nnßtoble X 2.75—2.90. Klein-
kohle X 2.10—2.30. Schmiedlodle, gewaschen X 2.80—3.00. To. unge-
waichen X 00.00—00.90. Looks X 410—4.20. ^Soko Nordbabnhos ab
Rutsche per Kassa ohne Skonto. Mäbrisch.Rossitz'Zbeschati-Qslovaner
Revier: Schmiedkoble I K 2.80—3.00. To. II X 2.60—2.70. Coaks
X 3.50—4.00. Lolo Norbbabnbof aber loko Tlaatsbabubos. Preurnck,-
oberichlesiiches Revier: Stückkohle I X 2.90—3.19. Stück, und Düriel»
fotile X 2.90—3.10. Tlück. und Würselkoble n X 2.89-3.09. Nnsktale I
X 3.00-3.20. To. II X 2.80-3.00. Kleinkohle I X 2.30-2.49. To. II
X 2.00-2.10. Loko Nordbahnbos ab Rutsche per Sana obne Skonto.
Gas-Coaks von den Wiener 0>.,san''t.,1ren X 3.00—3.30. Loko Anstalt.
Stelnkoylen.Theer von den Wiener Gasanstalten X 0(1.00—00.00. Loko
Anstalt. Braunkohlen. Leobner Elan,kable. Stückkoble X M.00—00.00
«öskach-Lankowitzer Stückkoble X 00.00-00.00. To. do. Würselkoble
X 00.00-M.00. Trisailer Stückkohle X M.OO-M.M. Loko Sllddabnbof
Mayleinsdors. Bobmilch-Turer Becken Stückkoble X 1.60—1.80. Brüter
ober Tuper.Becken Würselkoble X 1.60—1.80. Do. bo. Nt-ßkorle X 1.40
bis X 1.60. Loko Franz Josefs-Bahnhof ober loko Norbwcstbahnhof.
Kolonialwaaren.
Wien. 29. August. Kaffee. Tie großen Zufuhren
auf den Weltmärkten, verbunden mit einer außerordentlichen
Geschästsftille, bewirkten ein weiteres Sinken der Notirungen;
doch zeigt sich seitens der Plantagenbesitzer bereits Wider­
stand, zu diese» Preisen abzugeben.— Gewürze
unverändert.
Per 50 «ilogramm. Stalles. 3anlas fine »aperior X 109.00—112.00.
To. «aperior X 106.00—108 00. To. good X 104.00—105.00. To.rega!».-
X 101.00—102.00. Xo. ordineryK 99.00—100.00. To. knirarernge X ,03.00
bis X 104.M. Da. Kerl.4 X 122.M—124.M. Do. bo. 8 X 116.M—119.00.
Westindischer je nach Sorte X 110.00—193.00. Guatemala je nach ./,e
X 110.00—176.M. I-ortorico X 134.00—172.M. Xia ,ar4 X 106.00 bis
X 130.00. Java, gelb, Mittel X 124.00-160.00. Menado X 198.00 -245.00.
Domlngo, naturell X 104.00—110.00. To. elegirt K 112.00—130.00.
Moeca X 145.00-160.00. Manilla X 00.00-00.00. NB. Verzollt ab Wien.
Gewürze. Pseffer, 8ingapoee, jchwarz X 1M.OO- 103.M. Do. do. weiß
X 140.00—142.00. To. Penang, naturell X 94.00—96.00. Do. Batavia
X 96.00—97.00. Cassia lignea X Kß.OO—106.00. Nelken Zanzibar
X 123.00—127.00. UacUblflvhe X 320.00-340.00. Macianüa«e X 2M.00
bis X 360.00. Ingwer Cecbln, geschält X 84.00-101.00. Do. Bengal,
naturell X 64.00-66.00. Piment Jamaiea X 68.00-70.00. NB. «er-
zollt ab Wien.
Leder.
Wie», 29. August. Ruhig uud ohne Veränderung
gegen die Vorwoche.
Per SO «ilogramm. Piundsohlleder I Fabrikswaare, 20—24 Sg., per
Stück X 140.00—142.M. To. do. 25—30 Kg.. ver St. X 144.01- 146.M.
Do. Landwaare. 20-25 Kg., per St. X OM.OO-OM.M. ütewicht über
30 «g. notirt dieselben Preise. Büffel-Bends I 6—9 Kg., per St.
X 125.00—128.00. To. I 3—5 Kg.. per St. X 125.00-128.00. To. II
6—9 Äß., ver St. X 118.90—120.M. Do. II3—5 £9. per St. X 118.00 bis
X120.M. Terzen. Fabriksw., 3>atz,g. 30—24 Sg., per St. X 138.00—140.00.
To. Fabrikswaare, 3sätzig. 25—30 «g.. per St. X 142.00—144.00. Do.
Fabrekswaare, 2iatzig, 16—20 Kg., per St. X 136.00—138.00. To. Fabriks­
waare, llätzig, 12—16 So., per Sl. X 140.00- 145.M. Lohgare Terzen,
10—16 Kg. per St. X 138-00—142.00. Landwaare notirt K 20—30 blü.ger.
Bache-Leder in halben Hauten. I heimiiches X 150.00—l.rl.OO. To. in
halben Häuten, II heimriches X 136.00—138.00. Terzen-Äbialle X 72.00
bis X 78.00. «ubleder, braunes Oberleder, Fabrilsw., 6—8 Kg., per
St. X 188.00—192.00. To. braunes Oberleder. Riemenleder, 8—10 Kg..
per St. X 170.00—175.M. Do. schwarzes Jugleder, Fabrilsw., 6—8 Kg.,
per St. X 166.00—168.00. Do. schwarzes Zugloder. Fabrilsw.. 8—10 Kg.,
per St. X 160.00—162 M. Da. schwarzes Narbrnleder, Frbrlksw.. 6—8K,t..
per St. X 166.00—170.M. Landwaare „oiirt X 20—30 billiger. Kalb-
leder, braunes, Prima-Fabeitat, obne Sovi. 10—12 «g., per Bu'chen
X 4Ä.00—135.00. To. braunes, Prima-Fadritat, abne Kovi. 13—15 Kg.,
per Bu'chen X 405.00—115.00. To. schwarzes, genarbt. Fabrikat, obne
Kopf, 6—8 Kg., per Meterzentner X 345.00—?*50.00. Plautlede-,
schwarzes Prima-Fadritat, 12—16 Kg.. per St. X 140.00—145.00. To.
schwarze Landwaare, 12—16 Kg., per Sl. X 130.00—132.00. Alaunleder,
weiß und braun, 19—12 Kg-, per St. X 116-00—120.00. Glaes-Lamm-
leder per IM St. X M.00—M.M. To. ungar. per IM St. X M.M
bis X M.M. Do. ital. per IM St. X M.00—00.00. Türli-'S-Lulgarisches
Leber nach Gewicht und Oualirät: Bockleder, 50 «g. X 225.00—240.M.
Zieaenleder, 50 »g. X 165.00-170.M. Scharleder. 50 Kg. X 1M.M bog
X 1901». Für Tirnowa.— S-vlievo I. Ziegenleder, rode«, »er
IM St. im Gew. von 80—85 Kg.. 50 Kg. X M.00-M.M. Bosniatew-
lebet Bockleder, 50 Kg. X 175.00—I85.M. Schaileder, 50 «,. X 120.M
biS X 130.M. Nach Qualität.
Petroleum.
Wien, 29. August. Ruhig, aber fest.
Per IM Kilogramm. Amerikanisches Fiumaner X m.00— M.M.
Verzollt, franko Barrel 20 1 ,, Tara, ab Babnbof. Galizisches sie nach
Torte) X 37.50—39.50. Jnkl. Berbrauchsiteuer. franto Barrel 29„
Tara, ab Bahnbof. Inländisches X M-0>0-M.M. Jnkl. Berbrallcks-
sieuer, franko Barrel 297,, Tara. ob Babnbof. In Wien raffmlrte»
X M.00-M.M. Jnkl. BerdrauchL'leuer, sranio Barrel 29 a Tara. ab
«affin. Russiiches Fiumaner X OO.uO-OO.OO. Berzollt, franko Barrel
20-. Tara, ab Bahnpof. Kaukasisches ab Trieft X 12.50—13.00. Unoer-
zollt Cftl. Faß.
Schafwolle.
Wien, 29. August. Während für hochfeine und
feine Einschu: wollen noch jedwede Nachfrage fehlt,
ist für Mittelwollen zu festeren Preisen Begehr vor-
Handen, ebenso sind mittlere Schweißwollen ge­
sucht und wurden ziemlich große Posten umgesetzt.
Per 100 Kilogramm. Tinfchur, hockr^rin^ 540.00—620.00. To. fein
K 450.OO—500.00. Do. hochmittel K 400.00—450.00. Do. mitte! K 300.00
biS K 340.00. Do. Ottmar L 230.00—870.00. Srerblmg-.(Saut-)DoLr,
fein 0X).00—000.00. To. mitte! E 000.00—000.00. To. ordinär K OCX) 00
bis X 000.00. GLrderwolle. fein K 22i).00—i'iü.OO. To. bochmiktel
K iXo.Oj—i.00.00. Do. mittet K 100.0)—*215.00. Do. ordinär K 150 CO
biS X LammwoUc. siod]; ein *40.0(0—020.00. Do. fein K -i>0 00
bis K 500.00. To. öoömittc! IC 400.(X)—450.00. Do. Mittel K 300.00 dir
K 340.00. Do. ordinär K 231.00— 270X». CeixcrTeiu’iidje l'anörocUc
Gini^irrK 190.00—*>J0.W. Do. Zn-ei'chnrX l^.O)- To. 3on. roT-
wolle K 190.00—200.00. 5v!nm?ntinrr DoLe K lOu.O»')—120.00, inNunve
20 farbige siedcndürnn'Le Wolle X 2-10.00—200.00. Ialomitzer unv
Br.rila K 000.0—240.üO.
T'irk'.'cüe X «»0.00—UOO.OO. Bl'lq^ri'che i'Donaugenend) K 000.00—000.00.
K 000.00 —000.00. Durliülle (^Jrderwollc. weil) E OO0.00 dir
K CO),'». Do. do. schwarz X 000.«X>—000.00. Laiachiichr Lärberwolle
K (V*)., y i)_oo0.00. Volnifche .).-.cke!ivolle K 000.(»-aXMX). Dalachifche
Z.'!(kX'.i.9lle. arane X Zenater Zackelwolle K 110.00 bis
K _l.JO.Oy. Do. K 17<).C0—180.00. Krimer Sommerwolle,
luci :: )C !.k).00—15<}.U0. To Lo. graue X 11.5.00—125.00. Do Linlerwoll«
X l:-U).(.0-140.00. Eawolqr S-'-umerwellc X 17O.OO-'.8O.0O. T-o. Dinier.
Wolle X 170-00—180.00. ^tqoiti 3ef ree;i'.rjotlc (^C’ü'.röbien^ K 000.00 bt5
K OOO/O. iertTo Dchweinwolle (^cMdr-Tbien) K OCiO.OO. Metis
Schw- /-rolle (Bessirabieu) X uOO.OO—000.00. Spanier Lchweitzwolle
CS?e: iarVjten) K 000.00—000.00. Merinrs Schweißwolle (Kufsl'che)
K C00.90—000.00
Lvir-ituS.
Wien, 29. Shiguft. Bei totaler Geschästslosigk.'it blieben
die Preise unverändert.
Per 10.000 kitervro^enk. Robfviritt^S aus Frucht od-'r Kartosteln
r75°.V» oder boqer) unversteuert, kontingentirt E 44.20—44.60. Melaste»-
ivir.rns (7^., oder höher) nnversteliert, kontingentirt E 43.20—43.00.
r^:!tir.:.: vter f?o■!’qrartci (!/''^ und darüber) verstenert, kontingentirt
er»i. '^crzehrungß-srencr K 118.00—118.50. En §rvs netto Kaffa.—
Ea dOtaii um 1 E biä 2 K böber.
Stärke.
Wien, 29. August. Unverändert; die Preise haben sich
behauptet.
Der 100 Kilogramm. L)z.'izenftärkc, Krvstall, hochprima in Packeten
E 37.0')—Ä/0. Do. Tnll-aagiais, ljcifpr., lose verpackt K 32.00—33.00.
To. I K 3o.CO-3l.CO. Do. Lcrn mittlere K 20.00-27.00. Do. do. ordinär
E 20. Ltär'pappe) 00 E 130.00—13*2.00. Do. do. 0
K 68.0J—7u.i». In Lacken brutto für netto, tn Kisten oder Faß netto
Tara ab Fadrl'5-St.ition. Bei Abnahme von 5000 Kg. Stärke nnt
2 K, von .5000 Kq. Kleber um 4 K billiger. Kattoffelstärke,
boftpiinn K 22.00—23.00. Do. Mehl bochprima E 23.00—24.00. Do.
IK 21..50-21..50. Do.IIK13-50—14.50. To. III E 10.50-12.50. Ab Dien.
Bei 2i.'ag?.7nai.'n.alime um 1 K billiger. Reißstärke. feinste, nr Packetea
E 50.'.“37.00.
Do. blond K 36.00—37.00. To. braun K 38.00—40.00. Ab Wie».
Bei ^agaonabnadme um 1 K billiger. Kartoffel'vrup, trhstallbell
X 47.00—CO.00. Do. weiß K 45.00—'00.00. To. gelbstich L 43.00 fctf
K 00.O\ Do. lichtg-lb K 41.00 -00.00. Do. dunkelgelb K 39.00 bi»
K M.0>). Tranbeinucker, I weist, ßart K 45.00—M.lX». Do. H gelb,
hart K 00.00—00.00, ab Fabriks-Bahnstation. Bei Wa-gouladrm-e»
per 10.!X.0 Kg. um 3 K billlger.
Sämereien.
Wien, 29. August. Tie Preise haben sich gut behauptet.
Per 30 Kilogramm. sUecfatncn. Rothklre, echt steirischer, llee«
fe-derrei E 80.00—88.00 ab Lkation. Do. echt steimfcher, »atureL
E 70.00—75.00. Do. div. österr. Proveuien;. naturell L 70.00—75.00.
Do. unaar., naturell E 70.00—75.00. Do. italienischer, »aturell L 00.00
bis L 00.00. Lttzerner, italienischer, kleeseidefrei L 56 00—60.00.
Do. do. nanrrell E 00.00—00.00. Do. framön'cher, kleeseidefrei K 64.00
brö X 63.00. To. do. naturell K 00.00—00.00. To. ungar., kleeseidefrei
E 54.00-57.50. To. do. naturell E 00.00—00.00. Weißer (böhmischer)
E r.-(>0—80.00. Alioke (schwedischer'! K 75-00—80.00. Esvarsett,
(türk.'cher) X 13.00—15.00. Inkarnatklee X 32.00-B.00. Rüben»
samen. Burgunder Futterrüben, inländische, gemischt X 00.00—OO.WX
To. do. Lberndorfer Nachbau X 00.00-^00.00. Do. do. Klumpen, gelb
X 00.00—00.00 Do. do. Klumven. rotb xOO.OO-OO.OO. Do. ULSlLndische,
Oberndorfer, gelbe, runde X 00.00—00.00. Do. do. Mammuth, la»ae,^
roti^e X ÜQ OO—00.00. To. do. staschenf., gelb und rotb L 00.00—00.00*.,
Do. do. Klumpen, gelb und ro!b E 00.00—00.00. Zuckerrüben, tnlteb.
E 0.100—00.00. To. auSldnd. K 00.00—00.00 Salm- n. Stovvelrüben,
baltische, runde X 40.00—00.00. Do. do. baltische, lange X 50.00—00.00.
Do. do. österr., runde X 00.00—00.00. Do. do. österr., plakttasde
X 42.50-00.00.
Wachs.
Wien, 29, August. Ruhig und unverändert.
Per IM KUograaim. Bienenwaibs. gelbes X 338.00—312.00. D».
gebleichtes X 400.00-120.00. Leremt. weiß, I X 136.00—110.00.
Da. bo. II X 13-2.00-136.00. Da. halbweiß X 116.00-120.00. D«. gett-
X 112.00—U4.00. «b Wien. Kaffa 2°/o Skonto.
Zucker.
Wien, 29. August. Zu Beginn der abgelaufenen Be­
richtswoche war die Marktlage bei unveränderten Preisen
für alte und neue Waare eine ruhige und die Tendenz
stetig. In den letzten Tagen begegnete Waare alter
C a m p a g n e auf den Auslandsmärkten lebhafterem Jnterrffe
und haben die Notirungen für dieselbe um ca. 25 Pfennige
aiir.-zogen, weshalb sich auch die nominelle Notiz für
promptes Aussig auf L 30.80 erhöhte.— Auch
Waare neuer Campagne tendirte stetig und schließt
der Viarft bei mäßigem Geschäfte für Ldober-Dezember-
Lieferung ftachtfrei Aussig Landungsplatz zu K 25 1 /* Geld
per q.— Raffinade unverändert, ruhig.
Per IM Kilogramm. Rohzucker, lkrges Brodickt 88> Rendement
ab mäbrifee Stationen X '28 >0—29,10. To. ob böhmische Stationen
X 29.20—30.55. Do. ab-’ln'iis K 30.40—30.80. Peompt. Nachvrodnkte ab
ctäbriidien Stationen, Bans 8» X 00.00—OO.i». T». bobmüche Stationen,
Basis 8b' X 00.00—OOM. Raffinier«? Zucker. Br«p-Namna»e. I
ledig, ab Dien X 8ö.00—M.M. To. II ledig, ab Wien X 84.00—M.M.
Lrob-Meles, seiun und fein. ledig, ab Wien X M.M—M.M. Do. Mittel,
ledig, ab Wien X M.00—M.M. Do. ordinär, ledig, ob Wien X M.M
bis X M.M. Wür'eliucker, I geschlichtet, in 50 «ilokisien, frnnco
stifte, ledig, ob Wien X 86.50—87.M. To. ungeschlichtet, in
50 Kilo'Ulen, sranko stifte, ledig, ab Wien X 0Ö.0-—M.00. To. ta
Fässern, sreneo Faß, lebi:. ab W,en X 01.01—00.00. Meles-P,l«,
»rin-.Q ur.b bockvrima, in packen. Brutto f. 'Netto X M.M—M.M.
ilenrrisuaal-Pft-i, prima und bochprima, in Säcken, Brutto f. Nett»
X 81.04—35.00. Concaffä, feinloruig. in sacken. Brutto !. Nett»
X M.Oä—iM.00. Raff,», stleinbrode. dlautarlirt, ledig, von 5 stilo, ab
Wien K S4.75—85.00. To. von 3 stilo. ab Wien X 85.00—35^0. To.
von 2 Kilo ab Wien X M.00-M.M. Do. teanko Faß X M.00-M.M.
WECHSELSTUBE X-
Actien Gesellschaft „MERCUR“
WIEN, I., WOLLZEILE 10.
ECTTSELSTÜBEN: I., Wollz^U« Xr, 10. IV.,_ Wied«n,
kuotstr^ud Xr. 14, VH., Maritliilf6rstra£»6 Nr. 74b, U,
Alserstr»sse Z2.
ur Capltalsanlage empfehlenswerth:
4 0, o ige
felsar Li
*- Sowohl die am I. Hin und I. SepCemb« »Uigen
Zinnen, all anch die durch Aueioaacg rar I.ackiiblung
gelangenden OblluaMonen werden oäine jeaen
Steuer., «ebahren* oder eonstlffen
Akin[ elngeldat.


[ 2023-06-29 10:52:15.416 - 19000830 - Seite 20 ]
Schlacht- und Stechvieymärkte^.
Der Wiener Schlachtviehmarkt wurde mit 6195 Stück
Rindern beschickt und waren dabei 4691 nngar., 475 galiz.
und 1029 Strick deutscher Provenienz vorbanden, worunter
sich 3220 Stück Mastvieh, 757 Stück Wcidevieh und 2218
Stück Beinlvich befanden.
Mit Rüch'icht aus die neuerdings gestiegene Zufuhr rst
die Stimmung eine gedrückte und tendiren die Preise für
Mittelqualitäten und mindere Sorten schwacher, während
Hochprimawaare zumeist vorwöchentliche Preise beibehalten
hat. Einen erheblichen Preisdrucke unterlagen Stiere, die
in außergewöhnlich großer Zahl zugeführt waren und in
Folge dessen 4—5 X Meterzentner im Preise verloren
haben.
Man verkaufte: ungarische Mastochsen X 56.00—71.—,
Prima X 77—00.—, ausnahmsweise X —, galizische Mast­
ockten X 62.00—70.—, Prima bis X 76.—, ausnahmsweise
X 00.—, deutsche X 64 00—76.—, Prima X 82.—, aus­
nahmsweise X 84, untergeordnete Qualitäten X 48—64.—,
Stiere und Kühe X 44.00—68.—, Alles per Meterzentner
Lebendgewicht exklusive Verzchrungssteuer.
Am Wiener Borstcnvichmarkte ivurdeu 11.024 Stuck
Schweine verschiedener Gattungen angemeldet, z» Beginn
desselben jedoch nur aufgetrieben: 4342 Stück Jungschweine.
3439 Stück mittlere Sotten und 2885 Stück schwere Schweine.
zusammen 10.666 Stück Schweine.
Angesichts der höheren Gesammtzufuhr war die Tendenz
eine flaue und haben sich Jungschweine aus denen allein
die Mehrzufuhr bestand, um 4 h per Kilo gedrückt, während
Fettschweine bei noch etwas schwächerem Angebote als in
der Vorwoche 1 d per Kilo im Preise verloren haben.
Man bezahlte: Primaschweine von 85—87 h, ausnahms­
weise 88 h, mittelschwcre Schweine von 78—84 Ii, leichte
Sotten von 72—76 d und Jungsck weine von 66—86 h
per Kilogramm Lebendgewicht exklusive Verzehrungssteuer
Am Wiener Stechvichmarkte wurden zu nachstehen­
den Preisen verkauft: 3401 Kälber, per Kilogr. 68—122 In
113 Lämmer per Paar X 10—24, 270 Schafe, todte, per
Kilogramm 70—90 h.
Fleischpreise in Wien, per Kilogrannn. Rindfleisch
vorderes 54—160 h, hinteres 72—190 h, Kalbfleisch 60 bis
220 h, Schaffleisch 80—200 h, Schweinefleisch 96—200 l>.
Wr.-Nenstadt. Der Austrieb bestand aus 1300 Stück.
Hievon waren: 39 Mastochsen, 000 Zugochsen, 7 Mastkühe,
10 Nutzkühe,— Jungvieh, 94 Schlachtvieh, 27 Schlacht­
pferde, 0 Witthschaftspserde,— Fohlen, 439 Kälber, 240
Mastschweine. 372 Frischlinge.— Futterschweine, 10 Lämmer,
62 Schafe, 0 Ziegen, 8864 Kilo Rindfleisch.— Verkauft
wurden: Mastochsen per 100 Kilo Lebendgewicht X 62.—
bis X 76 —, Zugochsen per Paar X 000 bis X 000.—,
Mastkühe per 100 Kilo Lebendgewicht X 48—60.—, Nutz­
kühe per Stück X180—240, Jungvieh per Stück X 00—000,
Schlachtvieh per Stück X 64—300, Schlachtpserde per Stück
X 40—80, Witthschaftspserde X 00—00, Fohlen per Stück
X 00—000, Weidener Kälber per 1 Kilo 72—130 b, Weidener
fette Schweine per 1 Kilo 84—100 b, Frischlinge per 1 Kilo
80—100 h, Futterschweine per Stück X 00—00, Weidener
Schafe per 1 Kilo 50—90 b, Lämmer per Stück X 6—10,
Ziegen per Stück X 00—00, Rindfleisch per 1 Kilo 60—130 b.
Krems. Am hiesigen Schlachtvichmartte wurden auf-
gettteben: 71 Stück Ochsen Per 100 Kilo X 100—110.—,
— Kühe per 100 Kilo X 00—00, 80 Kälber, lebende per
1 Kilo 70—80 b, dto. todte per 1 Kilo 00—00 b,—
Schweine, lebende per 1 Kilo 00—00 h, 31 dto. todte per
1 Kilo 88—96 h, 4 Lämmer per Stück X 5 00—8.—.
Urfahr. Auf dem letzten Schlachtvichmartte wurden ver­
kauft 328 Stück Hornvieh, das Sttick von X 100—520,
81 Stück Kälber, das Kilo von 66—96 b, 14 Stück Länimer,
das Stück von X 3.00—9.—, 8 Stück Schafe, das Kilo
von '50—65 h, 53 Stück Schweine, das Kilo von 92 bis
106 b, 183 Stück Spanferkel, das Stück X 6.00—14.—,
— Stück Kitze, das Stück von X 0.00—0.00.
WelS. Der letzte Wochenmarkt war sehr gut befahren.—
Ausgetrieben wurden:— Ochsen zu X —.—, 18 Stück
Kälberkühe X 180—230,— Jungrinder X 00—00,18 Stück
Kälber X 36—50,— Stück Triebschweine X 00—00, 1250
Spanferkel zu X 16—32.— per Paar.
Graz. Der Austrieb bestand in 431 Ochsen, 144 Stieren,
443 Kühen, 95 lebenden Kälbern, 620 todten Kälbern, 1140
Schweinen und 14 Kleinvieh. Man bezahlte: für Schlacht-
ochsen X 48.00—66.—, Ochsen für Mastzwecke X 54.00 bis
X 58.—, Schlachtkühe X 20.00—50.—, Stiere X 48.- bis
X 62.—, Melkkühe X 36.00—54.— per 100 Kilo Lebend­
gewicht, für Kälber 100—114 b, Schweine 98—116 h per
1 Kilo todte- Gewicht. Kleinvieh per Stück X 0.00—0.—.
Klagenfurt. Verkauft wurden: 0 Stück Mastochsen zu
X 000—000, 50 Stück Zugochsen zu X 262—290, 0 Stück
Jungochsen zu X 000—000, 167 Stück Kühe zn X 88—270,
— Stück Kalbinen zu X 000—000, 138 Stück Zuchlferkcl zu
X 6-»-40per Stück,— Stück Mastschweine zu X 000- 000
per ZM Kilogramm Fleischgewicht.
Pkag. An Stechvieh wurden eingeführt:— Stück lebende
Schöpfe zu X 0.00—0.—, 100 Stück geschlachtete Schöpse
zu X 0 80—1.08, 257 Stück geschlachtete Kälber zu X 1.—
bi-)X 1-36 nach Abschlag von 7—9 Kilogramm per Stück,
15 Stück geschlachtete Schweine, böhmische, zu X 1.04-1.28,
galizische zu X 1.18—1.26, ungarische Bagonen zn X 1.10
bis X 1.14, serbische zu X 0.00—0.— per Kilogramm,
00 Stück Lämmer zu X 00—00.— per Stück.— An Rind-
steisch wurden 38 000 Kilo zugeführt. Verkaufspreis: Vorderes
zu X 0.56—0.88, Prima zu X 1.08, hinteres zu X 0.72
bis X 1.08, Prima zu X 1.28 per Kilogr. An Schweine­
fleisch wurden 3300 Kilogramni zugeführt. Verkaufspreis:
Böhmisches zu X 104—1.28, galizisches zu X 1.18—1.26
per Kilogramm.
Briiun. Dem letzten Martte wurden zugeführt: 38 Stück
lebende Kälber, 280 Sttick Weidener Kälber, 28 Stück lebende
Schweine, 415 Stück Weidener Schweine, 19 Stück Weidener
Schafe,— Stück Lämmer. Rindfleisch 31 853 Kilogramni.
Bettanst wurden: Weidener Kälber von X 104—1.24,
Weidener Fettschweine von X 1.04—1.12, Weidener Jung-
schweine von X 1.12—1.28, lebende Schweine von X 0.96
bis X 1.16, Weidener Schafe von X 0.60—0.99 per Kilo.
Lämmer X —per Paar. Rindfleisch von X 0.80—1.28,
Wurstfleisch von X 0.58—0.78 per Kilo.
Olmütz. Aufgetrieben wurden 280 Stück Hornvieh, und
zwar: 230 Stück Ochsen, 6 Stück Stiere, 44 Stück Kuh
und Kalb.— Davon waren: Galizischer Provenienz
208 Stück» ungarischer 39 Stück, bosnischer 33 Stück und
einheimischer 0 Stück. Preise: Gute Qualität von X 55.—
bis X 66.—, mindere von X 44.00—54.— per Meterzentner
, Lebendgewicht.
Mährisch Dstrau. Der Austrieb bestand in 727 Stück.
Provenienz: Galiz. und ungar. Qualität: Mast-»nd Weide­
vieh.. Gattung: 16 Stiere, 264 Ochsen, 98 Kühe, 136^Kälder,
231 Schweine,— Schafe. Für Ostrnn wurden 275 Bti'd.
für Auswärts 427 Sttick verkauft. Lebendgewichtpreise per
IM Kilogramm: Stiere X 60 —66, Ochsen X 56—72, Kühe
X 48—56; per Kilogramm: Kälber 64—68 h, Schweine
74—84 h und Schafe 00—00 >,. Durchschnittsgewicht des
Schlachtviehes in Kilogramm: Stiere 636, Ochsen 548. Kühe
419, Kälber 45, Schweine 102, Schafe 0. Unverkauft blieben
0 Stiere, M Ochsen, 0 Kühe, 25 Schweine.
Am Borstenviehmarktc in Budapest-Stciubrnch in den
Lokalitäten der Ersten ungarischen Borsteuvichinarkt-Anstalt
war das Geschäft angenehmer.
Man bezahlte: Ungarische sortirte Waare 95 —97 Ii.Land-
schwenie M—00 b, serbische 94—96 b, rumänische 00—00 h,
per Kilo Nettogewicht. Zuttteb: 1521 Stück, Gesanimtbestand
42.877 Stück. Abttieb: 3145 Stück, verbleibt Stand 39.732
Stück. In den Aktien-Szallascn lagern 9979 Stück Schweine.
In den Sanitäts- und Transito-Szallasen verblieben am
10. Anglist 2728 Stück, zugesührt wurden 3072 Stück, ab­
geführt 1490 Stück, vervlerbt Stand 17>82 Stück. Bei der
Sanitätsbesck.a» wurden bisher 208 Stück dem Konsum ent­
zogen und zn techliischen Zlvecken verwendet.
Bochnia. Austrieb: 580 Sttick Rinder, 1106 Stück
Schweine und 315 Pferde. Es lvnrden gezahlt: Rinder zn
X 40.00—44.—, Schweine zu X 70.00— 74.— per IM Kilo
Lebendgewicht. Pferde zu X 30—5M per Stück.
Oldenburg. Austtteb 921 Stück Rinder, 698 Stück
Schweine, 138 Sttick Kälber, 0Stück Lämmer. Es „otiren:
Rinder X 52—64 per Meterzentiicr lebend. Kälber— h
per Kilo abgeschnitten.
Agram. Aufgetrieben wurden: 388 Ochsen (verkauft 36
zu X 250—600 das Paar), 9 Pferde (verkauft 8 zu X 90
bis X 300 1, 94 Kühe (verkauft 56 zu X 80—240), 233
Schweine (verlaust 252 zn X 36—150), 161 Kälber (verkauft
59 zn X 14— 45).
Wkluat'ieninarkte.
Wien. GK’ßcniibev der Vorwoche haben die Zufuhren zugenommen.
Dem eiliötuen Angebot stand jedoch namentlich in den letzten Tagen
der Woche eine gesteigerte Nachfrage seitens der Lanbkäufer gegenüber
und in .rolge denen dar stch das Geschäft in ziemlich lebhafter Stirn«
mmmtg abgewickelt. Preise unverändert.
Man notiite: Erbsen *24—UU k. Vinfcn It2~7G b. Bohnen 20—48 b.
Hirse 24—40 b, WoUflevtie 28—80 h, Reis 40— 80 h per Kilo. Kodl,
grün 4—10 li. Kohlrüben 4—10 h, Girant, weißes 12 -40 b, Salat, in
Häupteln 20—3*2 h per Stück. Spinat 1 Kilogr. 60— 80 h, Rüben 1 Stück
4- 10 b. Sauerkraut 20—30 U, Saure Rüben 20—24 b, Knoblauch *20 bis
7» b, Zwiebel 10— 20 h, Erdapfel 7—10 h, dto. Kipfel- 20 —24 st, Aepsel
20-120 b, Zwetschken, gedörrt 28—80 b, dto. frisch 00—00 b per Kilogr.
Rindssilz X 0.50—1.—, Rindschmalz K 1.00—2.80, Sckweinsilz K 1.08
bis K. 1.44, Schweinschmalz K 1.10—1.52, Schweinspcck K 1.04—1 60,
Uniriuitt, geschmolzen K 0.**)—1.20 per Kilogr. 1 Liter Milch 12—32 h,
dto. Rabm 40—00 b. Topfen 1 Klgr. 30—04 b, Butter 1 Klgr. K 1.60
bis K 3.00. Eier, frische, *23—30 Stück K 2. —, dto. eingelegte, 28 bis
Stück K 2. -. Hechte, lebend K 2.00—2.80, todt K 1.20-1.80, Karpfen,
lebend K 1.80 -2.20, tobt K 0.80—1.20, Schellfische L 0.64-1.07. Weiß­
fische 80-90 b per Kilogr. Huhn. junges L 0.90—2.20, Biastbndn K 1.00
bis K 3.00, Poulard K 1.80—2.80, fteir. K 3.00—6 —, Kapaun K 3.20
bis K 8 —, fteir. K 5.00—9.—. Ente K 2.40—4.—, Gans K 4.00—9.—.
Indian K 5.00—11.—, Tande L 0.40—1.—, Alles geputzt und per Stück.
Hase per Stück K 1.60—3.—. Hirschfleisch L0.50—1.80, Rehsteisch L 0.60
bis K 2.60, Schwarzwild K 0.80—3.— per Kilogramm.
Krems. Kartoffeln per halben Hektoliter K 2.40—2.60, Eier 40 bis
45 Stuck für K 2.—. Hühner K 0.80—1.80, Tauben K 0.50—0.60 per
Paar. Gänse X 0.00—0.—. Enten X 3.20—4.—. Spanferkel X 10.— bis
K 20.-- per Stück. Butter K 1.70—2 —, Schweineschmalz K 1.40 bis
K 1.00, Rindfleisch K 1.08—1.28, Kalbfleisch K 1.20—1.28, Schweinefleisch
K 1.20-1.28, Inng-Schweinefleisch K 1.28—0.00, Schaffleisch 108—120 h
per Kilo.
St. Pölten. Butter K 2.00-2.20, RindsLmalz K 0.00—0.00 per
Kilo, Eier per Stück 5 b, Erdapfel K 7—8.— per 100 Kilo, Hühner
K 0.80—2.40, Enten K 3.20—3.60, Tauben K 0.50—0.60 per Paar.
Rindfleisch X 1.36—00, Kalbfleisch 1(1.40—0.—. Schweinefleisch K 1.40—0.—
per Kilo.
Waidbofcu au der 4)bbS. Butter x 0.—, Rindschmalz K 2.—,
Schweineschmalz K 1.58, Rindfleisch X 1.20, Kalbfleisch 1L 1.20, Schweine­
fleisch X 1.28, Lchöpsenfleisch— h, Erbsen 48 h, Linsen 106 b, Bohnen
32 b per Kilo. Eier per Stück 6 b.
Linz. Rindfleisch K 1.40- 1.66, Kalbfleisch K 1.16—1.60, Schweinefleisch
K 1.48—0.—, Sclchflcisch K 1.U8, Rindschmalz X 2.20, Butter K 2.00,
Linsen 48 b, Erbsen 32 b, Bohnen 24 t per Kilo, Erdapfel K 10.— per
1 Hktl., Huhn K 1.60, Henne K 1.60, Ente K 3.— per Stück, Eier per
Stück 5 b.
Gmunden. Erbsen 60 b, Linsen 70 b, Bohnen 36 b, Hirse 40 h per
Liter, Eier per Stück 5 b, Gänse K .5.60, Enten 2.20 per Stück. Hühner
X 1.80, Tauben 0.40 li per Paar. Rindfleisch K.1.40, Kalbfleisch K 1.28
Schweinefleisch X 1.40, Rindschmalz K 2.—. Butter K 1.60 per Kilo.
Wels. Linsen 66 b, Erbsen 40 b. Bohnen 34 b, Brein30b, Schweine*
schmalz K 1.60, Rindschmalz K 2.20, Butter, ganze K 1.70, ausgemacht
K 1.80 per Kilo. Eier 20 Stück für K 1.—, Gänse K 0.—, Enten
K 2.20, Kapaune 0.00 per Stück. Hühner K 2.20, Tauben 80 b per
Paar. Erdapfel K 2— per halben Hektoliter.
Stehr. Butter K 1.80, Rindschmalz K 2.36, Schweineschmalz K 1.60,
Rindfieiscv X 1.28, Kalbfleisch X 1.12, Schweinefleisch K 1.28 per Kilo.
Hühner X 0.85, Enten 2.20 per Stück, Lauben 68 h per Paar. Eier
per Stück 5 b.
Salzburg. Hühner K 0.70—1.50, PoulardS K 2.60—4.—, Gänse
K 4.80—Ü.—, Enten K 2.00—3.20, Tauben 30—48 b per Stück, Aepsel
0—00 b per Kilo, Kraut K. 00-0.— per Kessel, Butter K 1.90—2.24,
Schmalz X 2.00- 2.20 per Kilo. Eier 00-00 Stück für K 0.-.
Innsbruck. Hüifenfrüchte: Erbsen X 00.00—00.—, Dohnen K 00.—
bis X 00. 2 Liter Erdapfel 14 -16 b, Schmalz K 0.00—0.-. Butter
X 2.00—2.20 per Kilo. Eier per 3 Stück 20—22 b, Milch per Liter
16-18 b.
Marburg. Rindschmalz K 2.00—2.10. Schweineschmalz K 1.36—1.42,
Speck, frischer K 0.—, geräucherter X 1.28. Eier 9 Stück— h, Rind­
fleisch X 1.30, Kalbfleisch X 1.36, Schweinefleisch, jung X 1.40 per Kilo.
Milch per Liter 20 b.
ttlraz. Eier 1 Stück 7 b, Butter X 1.60—3.20, Rindschmalz K 2.00
bis K 2.40, Schweineschmalz li. 1.28—1.44, Erdapfel 8--10 b per Kilo.
- Geflügel: Backhuhn K 0.70—0.80, Brathuhn X 1.00-1.20, Indian
X 0.00-0. -, Ente K 2.40-2 80, Gänse K 4.00-6.00, Tauben X 0.30
bis X 0.40 per Stück.— Wildpret: Damwild K 0.00—0.00, Rehrücken
K 8.00-11.UO, Hirschfleisch K 0.60-1.60 per Kilo.
Klageusurt. Rindschmalz li 2.00-2.20, Butter li. 2.00—2.40, Speck
K 0.1.0-1.60, Schweineschvkalz K 1.30—1.60 per Kilo. Eier 2 Stück
12 h, Hühner K 1.60—2.20, Kapaune K 0.00—0.— per Paar, Enten
X 2.40- 2.80, Gänse K 0.80-0.00 per Stück.
Laibach. Erdapfel X 5.— per 1(0 Kilo. Linsen X 24.—, Erbsen
K 20.00, Bohnen li 15 per Hektoliter. Rindschmalz X l.oo, Schweine­
schmalz K 1.30, Speck, frisch K 1.32, geräuchert K 1.42, Butter K 1.80
per Kilo. Eier per Stück 5 b, Milch per Liter 14 b, Rindfleisch
K 1.24, Kalbfleisch K 1.16, Schweinefleisch K 1.20, Schöpsenfleisch
80 h per Kilo. Hühner li 0.95, Tauben 35 b. per Stück.
Prag. Gänse li 3.00—7 00, Enteil K 1.60—3.00, Hühner K 1.10 bis
K 1.40. Heirrre K 1. 60— 2. 20, Tauben li 1.10—1.30, Indiaue li 0.00 bis
K 0 per Stück, svasane li 0.00—0.00, Rephühner li 3.00—0.00 per
Paar, Eier per Schock li 2.90— 3.00, Butter li 2.00^2,10 per Kilo.
BudlveiS. Erdapfel li 4.80—0.00, Hirse K 0.00—0.00 per Hektoliter,
Butter li 2.40—0.00, Schmalz K 2.40, Käse 40 b per Kilo, Eier X 5.00
per 100 Stück.
Brunn. Butter K 1.86—1.98, Schmalz K 2.04—2.22, Schweinefett
K 1.28—1.36, Powidel 56—60 b. Topfen 44—58 b, Kohlrüben 16—18 ü,
Kraut, frisches 14—16 b, Karfiol 0 b, Sellerie 00—00 b, Zwiebel 16—18 d,
Knoblauch 35-40 b, Krenn li 1 00—1.20 per Kilo. Eier K 1.72—1.86
per Schock: magere Gänse X 3.10—4.10, geschovvte Gänse X 5.20—8.10,
magere Enten X 1.60—2.10, Hühner X 1.20—1.70, Kapaune X 0.00 bis
X 0.—, Tauben X 0.70-1.00. Hafen X 0 00-0.—, per Stück. Krebse
X 0.00—0.00, Urosche 00-00 b per Mandl, Karpfen X 1.80-2.-. Heckte
X 0.00-0.—. Grundeln X 2.00-2.40. Weißfische X 0.80-0.90 per Kilo.
Zuaim. Rindfleisch X 1.48, Schweinefleisch K 1.40, Kalbfleisch X 1.4u.
Schöpsenfleisch K 1.12. Butter X 1.70, Rindschmalz X 2.40. Schweine­
schmalz X 1.52 per Kilo, Enten X 3.60. Gänse X 2.80. Hühner X 1.40
per Paar. 48 Stück Eier K2.—, Hasen KO.- 50 Kilo Erdäpfel 12.B,
Zwiebel X 7. —. Knoblauch X 17.00—00.— per .50 Kilo.
Buvapefr. s>iiolen, große, weiße K 7.25—7.75. bv.ui.re C 7.^ bis
X 0 .-. ,-swelgbodnen X 7.7.5- 8. 2. 5. Vinien X 96 "— 18 .—. Erbsen
X iLMi' !l H.n'tbrl'in X" -0. dicken ".'^-0 —. Hir'e
X 4.'.»)-5. H.i.m'ninin X 1".-. ')»tobn. blauer K 21.— bis
K 24. grauer -oO.W, Knnimel li 33.UU :4- Erdapfel Kü.—
yUsr* per 5t) AtiU».
Prcflburg. Erbsen 12 b. Bohnen 16 b. Linsen 40 b. Rindfleisch
K 1.04—I SO. Kalbfler'ck K 1.44, Sck weinflei'ck K l.:i0-1.44, Selck
flei'ck K 1.44. Sckuvienstcn'ck K 1.20, Sckwr'.nichmalz X 1.28.
Rindi'ck'iulili X 2. —. Buttrr K 2.2 1 .;. Ein Ei 5 b. E>an-5, leh.'nd X2.25,
gepuvt K 4 2 ", Ente, lebend K 1.40 geputzt X 2— Huhn. lebend
l< 0.60. .'iapauu. l.bend X 0.0'. Truthuhn, lebend X 6.—. Erdapfeln
8 b, Zwiebel 20 b, Knoblauch 32 b.
Hermannftadt. Erdapfel X 2.20-2 40, Speck K 104—110—,
Swweinesrlt K 112-120.--, rodeo Unfcklitt X 36 0.»—40.—. Kerzen-
llnfviit sf K 52. <0-»>».—, gegossene UnicMittK'ru’n X 74.00 -78.—. Sene
X 40.«H)--M.0o. Rindfleisch p?r K>lo X0 8.i--1.20, Kalbfleisch X 0.60
bi-5 X 0.!«'. Schweinefleisch 88— IM U. Sck>ovfenfleiiL 56—60 b, Eier
10 Strick 40- 44 h.
Fracht- and Mehlbörse.
Wien. Meh l. Trotz schleckten Absatzes stalten Mühlen
aus nnverändereen Preisen: indessen sind sie bei ernstlichen
tlnle>.Handlungen zn Konzessionen geneigt.
illintlich nottren: Mastlprodukte ^zu Wiener Platzkon-
ditionen per 50 Üilogramin: Gttcs Nr. A K 14.20—14.80,
'Jir. B K 19.70- 1. Wien er Weizenmestltype: Nr. 0
10.75—14 25, Nr. 1 1C 13.10-13 00, Stt. 2 K 12.20 bis
K 12.75, Nr. 3 X 11.60-12 20, Nr. 4 X 11.40-11.90,
Nr. 5 X 10.50—11.—, Stt. 6 X 9.70—10.20, Stt. 7 X 8.20
bis X 8.70. Nr. 7'/, X 7.40-7.80. Futtermehl X 5.50 bis
X 6.—. Wiener Rogqenmehltnpe: Nr. 0 X 12 50 bis
X 13.—. Nr. 1 X 1075—11.25, Nr. 3 X 8.50-9.-,
Weizenkleie, seine X 4.00—4.70, grobe X 4.60—4 70.
Roggenklcie X 4 90—5.—.
Ju Linz notiren per IM Kilogramm Brutto sammt Sack:
Preise des oberösterreichischen Müllerverbandes:
Gries n X 29 —, b X 29.—, c 28.50. Weizenmehl (Preise
ohne Verzehningssteuer.) 9fr. 0 X 29 —, 9fr. 1 X 28.—, Nr. 2
X 26.80, 9fr. 3 X 25.-, Nr. 4 X 24 -, 9fr. 5 K 22.50,
9fr. X 20.50, 9fr. 7 X 14.50, 9fr. 8 X 11.50, Kleie, grobe
K 10.—, seine X 9.20. Roggenmehl 9fr. 0 X 25.50, 9fr. 1
X 24.50, 9fr. 2 X 22.50, Nr. 3 X 19.-, Kleie X 10.-.
Dampf- und größere Kunstmühlen. Weizenmehl 9fr. 0
X 29.20, 9fr. 1 X 28.-, Nr. 2 X 26.80, 9fr. 3 X 25.20,
Nr. 4 X 24.20, 9fr. 5 X 22.60, 9fr. 6 X 21.—, 9fr. 7
X 18.—, 9fr. 7‘/s X 16.60, Nr. 8 X 13.60. Roggenmehl
Nr. 1 X 26.-, 9fr. 2 X 24.—, 9fr. 3 X 22.-, Nr. 4
X 17.-. Kleie X 11.40.
Krems nottrt ver 50 Kilogr. Brutto, ab Krems mit Sack,
Gries X 14.60. Weizenmehl Nr. 0 X 14.40, 9fr. 1 X 13.80,
Nr. 2 X 13— 9fr. 3 X 11.60, 9fr. 4 K 10.60, 9fr. 5 K 9.40,
Nr. 6 K 8.—, Nr. 7 X 6.60, feine Kleie X 5.00, grobe
Kleie X 5.—, Kornmehle 9fr. 1 X 12.60, 9fr. 2 10.80,
9fr. 3 6.—, Kornkleie K 5 20.
Die Weiser Nunstmiihle nottrt per IM Kilogramm
Bmtto sammt Sack: Gries, superfein, grob- und feinkörnig
X 31.—, Gries, mittelfein X 30.20, Hausgries X 29.80,
9fr. 0 Extra-Auszug I X 29.80, Nr. 1 Auszug fein II X 28.60,
9fr. 2 Dkmdmehl 1 X 27.40, 9fr. 3 dto. II X 25.80, Nr. 4
Senrmelmchl I X 24.60, 9fr. 5 dto. II X 23.60, 9fr. 6
Pohlmehl I X 22.20, 9fr. 7 dto. II X 19.60, 9fr. 8 Braun-
mehl X 15.—, 9fr. I Roggenmehl, extra X 26.—, 9fr. II
dto. weiß X 24.80, 9fr. III dto. halbweiß X 21.60, 9fr. IV
dto. schwarz X 15.20, 9fr. 11 Kukuruzgries, grobkörnig
X 21.60, Nr. 12 dto. fein X 19.60, 9fr. 13 Kukuruzmehl
X 15.60, Schweinmehl X 12.80, Roggenkleien X 11.20,
Weizenkleien, Dunst X 10.50, dto. mitte! X 10.50, dto. grob
X 10.80, Nusreuter X 12.40.
Prag. Die gesteigerte Kauflust der vorhergegangenen
Wochen hat in den letzten acht Tagen merklich nachgelassen,
nachdem sich der Getreidemarkt etwas beruhigt hat, doch
weisen die Preise in Mahlprodukten keine Veränderung auf,
da wegen des kleinen Wasserstandes der Betrieb ohnehin
eingeschränkt ist. Futterstoffe hatten ebenfalls schwachen Ver­
kehr, doch sind Preise fest behauptet.
Man nottrt: Weizengries X 29.00—30.—, Mehl 9fr. 0
X 29.00-30.-, Nr. 1 X 28.00-30.-, 9fr. 2 X 27.00 bis
X 27.50, 9fr. 2>/, X -.00-00.-, 9fr. 3 X 25 00-25.50,
Nr. 4 X 23.00-23.50, 9fr. 4a X-.0-0.-, 9fr. 6X21.—
bis X 21 50, 9fr. 6 X 19.00-20.00, 9fr. 7 X 17.00-18.00,
Nr. 8 X 13.00-13.50, Kleie X 11.25—11.60, Roggenmehl
Nr. 1 X 24.00-24.50, Nr. 2 X 23 00-23.50, 9fr. 3 X19.—
bis X 19.50, 9fr. 4 X 14.00-15.00, Kleie X 11.25-11 60.
Budapest. Mehl. Bei sehr ruhiger Tendenz hatte man
diese Woche nahezu gar keine Umsätze, und selbst das Höhcr-
aeheu der Terminkukse in Amerika sonnte keine sttmulirende
Wirkung hervorbringen. Man beschäftigt sich mtt der Ab­
wicklung der gemachten großen Vorkäuse, doch selbst diese
vollziehen sich in einem viel zu langsamen Tempo, daher
die Lagerverhältnisse im günstigsten Falle unverändert bleiben.
Die Mchlpreise weisen keine Veränderung aus. Dagegen
hatte man in Futterstoffen lebhaftes Geschäft, da ausländische
Großhändler großes Interesse für diesen Arttkel zeigen und
alles Erhältliche bis Mai-Lieferung aufnahmen. Ob nun
diese Käuse zu dem Zwecke bewerkstelligt wurden, um die
Waare effektiv zu beziehen, oder Arbitragezwecken dienstbar
gemacht zu werden, läßt sich momentan nicht bestimmen.
Es nottrcn: 9fr. 0 X 26.60, 9fr. 1 X 25.20, 9fr. 2 X 23.80,
Nr. 3 X 22 60, 9fr. 4 X 22 Nr. 5 X 20 40, Nr. 6 X 18.40,
Nr. 7 X 15.40, 9fr. 7 V, X 14.20, 9fr. 8 X 11.30. Feine Kleie
X 8.60, grobe Kleie X 8.80.
Kornmehl: 9fr. 0 K 23.60, 9fr. 0/1 X 23.—, Nr. I
X 22 40, 9fr. I/H K 21.40, Nr. II X 18.60, 9fr. H/B
K. 17.—, 9fr. III X 14.90. Kornkleie K 10.—.
Heu-, Stroh- und Hol)markte.
Wien. Die letzwöchentlichen Zufuhren beliesen sich aus
59 Wagen Heu und 28 Fuhren Stroh.
Das Geschäft hat bei guter viachfrage einen ziemlich leb­
haften Verlauf genommen, doch ist in den Preisen keine
wesentliche Aenderung eingetreten.
Mau verkaufte: Bergheu zu XO—0.—, Wiesenheu zu X4.40
bis X 5.60. slovakisches zu X 4 40—4.80, ungarisches zu
K 4.40—4.80 und Stroh zu X 3.60-4 30, Alles per Meter-
Zentner.
Brennholz, 100 Ctm. lang, geschwemmtes, hartes X 7.50
bis X 12 —, weiches X8.M—11.—; ungcschwcmmtes, hartes
X 8.M—13.—, weiches X 7.50-11.— per 1 Raummeter.
Steinkohle, preußische, loko 9lordbahnhof X 1.28—1.38, dto.
Ostrauer, loko 9frrdbahuhof X 0.92—1.25, dto. en detail
(jeder Herkunft) X 1.60—1.76, Braunkohle en detail X 1.12
bis X 1.28, Cokes K 1.30—1.80 per 50 Kilogramm. Holz.
kohle aus Schwarzführen 1 Hettoltter X 0 00—0.00.


[ 2023-06-29 10:52:15.416 - 19000830 - Seite 21 ]
SremS. Heü K 2.40-3.—, Stroh E 1.80-2.- per 50 Äito.
Ek. Pötte«. Stroh per ICO Silo L 3.60-0.-, Pferdeheu IM Silo
E b.LO—0.00, Brrnrcholz. weiches, per Klafter K —, Brennholz
dar4eS E 00.-. f
EL^riVhofr» o. d. Dbbs. Brennholz bort ungescbw. X 9.40, yefchw.
E 0.—. weich nngeirbw. K 5,.30. geickw. K 0 —, Schaubstroh K 0.—,
Pi-rdeheu K 0.— per IM Silo.
V»uvde«. Am-eden-Aufsasplny hiNtc Scheiter'K 7.20—8.40, Prügel
K 6.40, weiche Scheiter K 5.70—6.40, Prügel K 5.20; am ^rinheröu-
Aufsatzplatz harte Scheiter X5.20—6.—, Prügel X3.60, weiche Scheiter
K 4.20-5.—, Prügel K 3.20.
EVels. Heu K5.(W, Futterstroü K 2.40, Streustrob K 1.80 pcrlMKilo.
Lagerstroh 1 Bund 32 Heller, Brennholz hartes K 9.50—10.—, weiches
K 8.00—9.—, Draunkoblc luü Silo K 1.48.
Etehr. Brennholz, hartes, ungeschw. per Kubikmeter K 9 —, gesLw.
Kb.-, weiches ungc'ch'w. X 7.60. gtichrv. ix 6.60. Schoubstroh K !5.:'0,
Pierdebeu X 5.20 per 100 Silo.
Salzburg. Heu X 3.20—4.40, Stroh X 3.20—4.40. Äll.s per Dieter-
zentner.
J««8bruck. Hartes Holz X 3,20—3.50, wcick.es X 2.70— 2.90 per
1 Meter.
Vlarburg. Holz. hart X 5..'X^—6.70, weich X 4 -5.L;' per '7R\tc.
Holzkohlen, hart X 1.50, weich K 1 50 per >>cfrot.tcr. Heu K 4.80,
rayerstrod X 4.40, Streustrob K 2.70 per in» >r>lc.
Graz. Heu X 3.80—5.—, Stroh K 2 60- 3.60.
Klagenfurt. Holz hartes X 2.4o— 2.C0. weiches K 2.70--2..30, Heu
K 2 60—4 80, Stroh K 3.20—3.8- per 100 Kilo.
Kaibach. Heu X 3.40, Stro!' X 3.20 per 100 Silo.
Kubikmeter X 6.80, weiches K 4 75.
Attag. Heu K 7.20—7.40. AuUersrrol) K 4.00—0.—.
bis X 6.—. Llrcuürob X 4.t»-0.M vcr NX) .Hilf..
Vudweis. He» X 5M-6.—. Kornstroh X o.^r-0.—, Htisz.rftn.-h
X 0.00-0.- per luu Silo.
Pttun«. Heu X 5.60—7.40, Kornstreb X 3.00—4.50 per U>0 Kilo.
Zaarar. Heu K 2.30, Stroh X 1.40 per hß) Silo.
Hermannkiabl. Heu X 3.A)—3.80, Brennholz hartes X 5.00— C.so
per Kubikmeter.
Neueste
Getreide- u. Arucht-'Ireise
aus allen TL,ändei*n.
Holz harte
/angürch X 5.4t
Niederösterreich.
Wien, Die fremden Märkte verkehrten in den letzten
Tagen in fester Haltung, denn je weiter die Ernten vor-
fchreiten, desto mehr stellt es sich heraus, daß nirgends volle
Erträge erreicht worden sind. Indessen sind die Berändernn-
gen der Preise nirgends von besonderem Belange und die
günstigere Tendenz äußert sich vorwiegend in einem Beharren
au den letzten Rotirnngen. Blos in den Bereinigten Staaten
und vorübergehend in Frankreich sind größere Avancen ;»
verzeichnen gewesen.
Auf den österreichisch-ungarischen Märkten war mit Aus­
nahme von Budapest, woselbst die Mühlen ansehnliche Quan­
titäten Weizen zu vollster Notiz aus dem Markte genommen
haben, das Geschäft in diesem Artikel von nur kleinem Be­
lange. Unter dem Einflüsse des schlechten Absatzes war die
Tendenz matt, die Preise aber erfuhren keine neiincnswerthe
Verschiebung. Es scheint Heuer mehr als sonst der Fall zu
sein, daß die starke ungarische Mehlprodultion. welche unseren
Provinzen das fertige Produkt liefert, dem Verkehre in Roh­
material ungcmcin abträglich ist und daß der zweifellos
große Bedarf Oesterreichs an Brodgetrcide durch den Bezug
von Mehl ganz bedeutend herabgemindert wird. Durch die
ungünstigen Absatzoerhältnisie Hot sich das Ausgebet von
Waare reichlicher gezeigt, als seüher, hiedurch aber weniger
auf den Effektivmarkte einen Druck geübt, als in Terminen,
bei denen man für die schwache Ausnahmsfähigkeit des Kon­
sums durch Abgaben auf Herbstlieicrung Ersatz zu suchen
gezwungen war. Daherkommt es, daß die festen Auslands-
berichte das Einreihen einer flauen Tendenz aus dem Termin­
markte nicht zu verhindern vermochten. Der Rückgang auf
diesem Verkehrsgebiete Hai indessen die vorübergehend größer
gewesene Disparität zwischen den Preisen prompter und
Lieferungswaare wieder wesentlich gemildert, und der bevor­
stehende Beginn des Herbsttermins wird nunmehr berufen
sein, diesen Ausgleich voll herbeizuführen.
Die Kursvariationen der Woche sind; Hecbst-Weizen
X 7.85—8.04, Frühjahrswcizen K 8.27—8.45, Herbskroggen
X 7.37—7.52, Frühjahrsroggen K 7.73- 7.85, Jnli-August-
MaiS X 6.40—6.50, September-Okiober-Mais, K 6.40 bis
K 6.50, Mai-Jimi-Mais 1901 X 5.18—5.25, Herbsthafer
X 5.63—5.70, August-September-Raps K 14.30—14.65
An der letzten Wochendörse war die Stimmung für Weizen
unverändert matt; die Preislage war recht unregelmäßig.
Südbahnwaare mehr angeboten und schwer verkäuflich: slova-
kische Provenienzen waren namentlich bei Ausnahme des
Verkehres leichter an Mann zu bringeu. Feine Provenienzen
waren in der abgelaufenen Berichtswoche nicht über-
mäßig offerirt. Im Ganzen und Großen läßt sich daher eine
Preisoeränderung trotz des schleckten Absatzes mir schwer
ionstatiren; gegen die Vorwoche dürfte im Durchschnitte ein
Abschlag von zirka 5 Ii zu konstatiren sein. Unter Andcrm
wurden verkauft: 79 Kilo zu 7.45 ab Kim-Mudaras. 77 Kilo
Tisza-Jmreer zu X 8.05 ab hier. 78 5 Kilo zu X 7.70 ab
Szemere, 78 5 Kilo Makoer zu X 8.20 per drei Monate ab
Wien, 76 Kilo alter zu X 7.15 ab Bares, 79 Kilo zu X 8
ab Raab, 76-5 Kilo slovakischer zu X 7.70 ab Marchegg,
78 Kilo zu X 7.10 ab B -Gyarmat, 76-5 Kilo X 7.15 ab
Leva, 77 Kilo zu X 7.17'/, ab Verehelv, 79 Kilo zu X 7.45
ab Pöstyen, 76 5 Kilo zu X 7.10 ab Jpolrnaa, 80 Kilo zu
X 7.85 ab Cziffer, 80 Kilo zu X 7.95 ab Waitberg, 80Ki!o
zu X 7.95 ob Köbölkut, 79 Kilo zu X 7.80 ab Surany,
In kleineren Partien notirte man ab Wien: Theiß mein
77—81 Kilo zu X 8.10—8.55, Maros (nein 77—80 Kilo
zu X 8.05—8.50, Banaler (neu) 75—80 Kilo zu X 8 05
bis X 8.50, Weißenburger (neu/ 76—80 Kilo zu X 8.—
bis X 8.40, slovakischen (nein 77—81 Kilo zu X 8.— bis
8.45, Bacskaer (neu! 75—79 Kilo zu X 7 90—8.40, Süd-
bahn (neu) 77—80 Kilo zu X 8.00—8.35, Murchfelder «nein
77-79 Kilo zu X 8-8.20.
Korn war behauptet, weil die nördlichen Provinzen
ziemlich guie Frage an den Tag legen Ab Wien bezablte
man: Slovakisches (neu) 72—76 Kilo zu X 7.40-7.60,
Pefter Boden (neu) 72—76 Kilo zu X 7.40—7.60, Süd
bahn (neu) 71—74 Kilo zu X 7.25— 7.50, diverses ungarisches
(neu) 71— 74 Kilo zu X 7 25- 7.50, österreichisches >neu>
72—76 Kilo zu X 7.50—7.70.
Gerste hatte heute mehr Konsum- und Exportgeschäft;
an ersterem betbeiligten sich inländische, oorwieg nd mährische,
Malzfabriken. Die Tendenz war matt, und selbst Prima-
sotten mußten billiger erlassen werden. AIs Preisgrenzen
ab Wien sind zu nvttren: Mähriscbe inen) X 8 50—1(150,
slovakische (neu) F> 80-9.50, Südbalm (neu) X 6.80- 8.50,
nordungarischc (neu) X 7,10—9.75, österreichische (neu)
X 7.50—9, Brenner- und Rollgerste (neu) X 6.25—5.75,
Futtergerste (neu) X 5.75—6.25.
Hafer war etwas billiger, geringere Qualität X 5.50
bis X 5.60, M'ttelqualität X 5.65—'585, Primaqnalität
X 6.90—6.20, Ausstichqualität X 6.30 3.40.
Mais unverändert, ungarischer K 6.60—6.70, serbischer
X 6.50—6.55, Cinquantin X 6.95—7.25.
Termine eröffneten fest, schließen aber auf Reolflations-
Abgaben zu letzter Nottz. Umgesetzt wurden: Herbstweizen
zu X 7.90, 7.95, 7.92, Frühjahrsweizen zu X 8.35, 8.40,
8 36, Herbstkorn zu X 7.38, 7.45, 7.41, Frühjahrskorn zu
X 7.85, 7.79, 7.76, Hcrbsthafer zu X 5.61, 5.63, Frühjahrs­
hafer zu X 5.95, September-Oktober-Mais zn X 6.42, 6.45,
Mai-Jnni-Mais zn X 5.13, 5.21, 5 29. August-September-
und Septembcr-Oktober-Raps notitte X 1460—14.70.
(Sämmtliche obige Preise verstehen sich per 50 Kilogramm.)
Alleutstcisl. Weizen K 0.—. Sorn K 14.52, Ccefte K 0.—, Hafer
K 1:1.10, Mals K 0.— per HU Ml».
Türnkrur. Weizen K OO.UO—U>. —, Korn K 14.00—15.00, Gerste
K WAi»- 1G.50, Haier K (.0 «<>- M.M tcr 100 itilo.
(yq^enburö- We-zen K Ifi.oa. worrr K 14.—, berste K —, Hafer
K 12. DiaiS K —.— per 1 ifilo.
P)cizcn K .'..68. Korn K 4.68, Gerste K. 0.—, Hafer K 3.-
De.iis K 0.- per palüen Hcktolirer.
<^rinscrndorf. 13.41. Sorn K 14 28, Gerste K —. —. Harer
K. "tl/iS K per 100 Kilo.
(üfübl. —Ji 0.—, .'i 1^, berste j; —., H.rser K 6.75,
iVii« K -per H krolster.
Wminib. Weizen K Oo.W>— *, -Sorn K 10.80- 1200, Gerste K 00.00
iuj K UJA‘, C'sifcr K 0.2i» 6.88, Uiaiv K u.00-0.-- per .H-Nrliter.
1i»rost-r^n,zereÄors. Weir'-n K Ist.!-'- 16.20. Sorn K 14.2..» -:s».00,
Ger-l- ü l3.i>0 M.'ju, Hofe: M."0, K tM.ÜJ UL—
per V*' >tilü.
Horn. Weizen K 14.M-1'...'ioiri K 13.00 -14.00, Gerste K 00.—
’ji« K 00.—, Haier K, 11.00—12.W, Mais X.O'f.M- perlOO-stila.
^ornrttburg. Weizen !-». 14.40- l.">. Äoni K 13.2*»-14.--, «berste
K 12.(^- ,3. >?afer K 11.20—12.20. Me.is k^O.M—0.— per V.Xt H tlü.
K. Horn K. 9.80—0 —. Gerste K 6.60 bis
K 7 6-'. Heiler K '-.00 -6.72, MaiS K O.M—0.— per JÖeltoIitOT.
^aa. Weizen 1190 Mztr. K 7.00—8-00, Korn l.V> .st^.kr. K 8.04 bis
K 8.7u, Gerste Mztr. K 6.19—8.''4, üafer 6o Mrtr. K 5>.—
bis K 7.—, Türkcnweiz.'n u Mztr. K U.OO—0.(AJ, Erbsen 0 Mztr.
K 0.00 -00.--, Linien 105 Mztr. K 10.00 -«8.-, Fisolen 0 üstrrr,
L O0.O0-00-—, Sttchcrln 0 Mztr. KO.OU-OO.--, Hirse 0 Mztr.
K 0.00— 0.—, Wicken 0 M;tr. ix 0.«>-M.—: .Slees-imcn; Gipar^
fette 0 Mztr. K (V).QO—00.-, Säk.veizer 0 iKitr. K OO—00, VujerneT
0 Mztr. K 0 >.M-00.— per üO Silo.
LangcnloiS. Weizen K O.uO—0., Sorn K M.OO-OO.OO, Gerste K 8.40
bi« K o oO, Haier K 5.80— 7.00, Mars istM.oO—0.- per Hekrolitcr.
Lasse«. Weizen K —. Korn K —, Gerste K (/).—, Hafer L 00.—,
MaiS ist 00 .— per lOo Kilo.
Marchegg. Weizen iL. 1.5.57, Korn K 14.10, Gerste K 00.—, Hafer
ist i.>0.—, Mais ist 00.— per 100 Kilo.
Miftelbach. Weizen L —, Korn ist 14.12, Gerste K —, Hafer
ist 12.00, Mais K —per 100 Kilo.
Neulcngbach. Weizen K 16.57, Korn K —, Gerste K —, Hafer
ist —per 100 Silo.
CberbcUabnimt. Weizen K 15.30-0O —, Korn K 14.50—00.00, Gerste
£ 14.00--00. --, Hafer K 11.93-00.00, Mais Ist 00— per 100 Kilo.
PohSdorf. Weizen Ist —, Korn ist 15.12, Gerste K —, Hafer
ist 12.40, Mais K —per 100 Kilo.
Pulkau. Weizen X 15.62-16.-, Korn K 15.00-00.-, Gerste ist 00.—
bis ist 00. —, Hafer K 12.49—OO.Oij, 2)tais ist 00.00—00.— per Hettol.
RaabS. Weizen ist 16.00 —00.—, Korn Ist 15.00—OU.—, Gerne ist—
d:S ist 0.-, Hafer K. 10.00-0.-, LSais Ist 0.00-0.- per IM Kilo.
Stey. Weizen ist 14.50—15.—, Korn K 13.25—13.50, Gerste K 14.00 dis
ist 00--, Hafer ist 12.50- 00.-, Mais K 00.00—00.— per 100 Kilo.
TchcibbS. Weizen K 18.16, Korn ist 16.—, Gerste K 15 —, Hafer
ist —Per 100 Kilo.
Ttockerau. Weizen K 14.40-15.-, Korn Ist 13.2G-14 —, Gerste K 12.—
bis Ist 13.—, Harer ist 12.00—12.60 per 100 Kilo.
ZU Pöltcu. Weizen K 15.60-00.-, Korn K 13.00-13.60, Gerste
ist 12.80—00.—, Hafer ist 12.80—00.— per 100 Kilo.
Tulln. Weizen ist 14.80-15.60, Korn K 12.00-13.00, Gerste K 12—
bis ist, Hafer ist 10.60—11.— per 100 Kilo.
Waidhofen a. d. Thaha. Weizen Ist 0.00—0.—. Korn K 0.00—0.—,
(viertle Ist 0.00 0.—. Hafer ist 2.62—0.— per halben Hektoliter.
Waidhofc« a. d. UbbS. Weizen X 7.40—0.—, Korn K 5.20—0.--.
Gerne K 0.0.v—0.—. Hafer K 3.40—0.— per halben Hektoliter.
Weitet». Weizen ist 0.6»i--0i).Korn Ist 10.80 —14.00, Gerne Ist 0.—
bis ist 10.-, Harer K 5.60 -6.40, Mohn ist 28.90-30.— per halben
Hektoliter.
Wicner-Neustadt. Weizen ist 0.00—11.90, Korn K 8.75 -00.00, Gerste
lst 9.09 HÄ>.Ot>, Haier ist 6.20-0.00, 81,'ais Ist 0.00—10.40 per Hektoliter.
^isterSdors. Weizen ist 00.—, Korn lst OO. Gerste ist 00.—, Haf.r
ist 12..54, il>iais ist —.— per 100 Kilo.
Ztvettl. Wc.zcn ist O.OO-0.—. Korn Ist 0.00-12.60, Gerste K 0.00—O.uO,
Hafer K 6.00- 6.40 per Hektoliter.
Oberösterreich und Salzburg.
Linz. Weizen X 16.00—18.40, Korn X lo.60--17 00, Gerste
X 14 00-19 40, Hafer X 12.30—13.00, Mais X 14.20
bis X 16.20 per 100 ttilo.
Aschach. SVisenK 17.-, Korn K 14 —, G-rffk N 14-, Hak» Nil.-
per 100 Kilo.
Braunau am Jaa. Weizen K 18.—. Korn K 14.—, Gerste K —.
Haier K —per luO Kilo.
Eferding. Weizen K 16.50, Korn K 14.—. Gerste K 14.50, Hafer
K 12.50 per 100 Kilo.
Gricckirchen. Weizen K 22.20, Korn K 38.20, Gerste K 15.60, Haier
K 13.89 per 100 Kilo.
Gmuudon. Weizen ist 18.00—19.40, Korn L 14.00—14.90, Gerste
Ist 13.00— 14.5o, Hafer K 12.00—14.— per 100 Kilo.
Kirchdorf. Weizen ist 17 64, Korn K 14.80, Gerste K 15.74, Hafer
ist 13 .10 per lOo Kilo.
Mauthausen. Weizen K 16.—, Korn K 14.—, Gerste K 13 —, Haier
K 12.— per luO Kilo.
Lttensheim. Weizen K 17.00, Korn K 13.—, Gerste K 13.50, Hafer
ist 12.00 per 100 Kilo.
Nied. Weizen ist 15.6(^-16.80, Korn K 12.80—13.90, Gerste E 11.80
tu3 ist 13.80. Hafer ist 13.40—14— per 100 Kilo.
Schwannenstadt. Weizen L 16.40, Korn K 13.80, Gerste K 13.10,
Haier K 12.-' per loütfilo.
Steyr. Weiz.-n ist 15.90-16.60, Korn K 13 50-14.40, Gerste K 13.—
bis ist 14.90, Haier K 11.20—12.— per lüO Kilo.
Urfahr. Weizen ist 15.00, Korn E 13.40, Gerste E —. Haler EU.50
Per 10O Kilo.
Vocklabruck. Weizen K 20.40, Korn K 10.—, Gerste K 13.60, Hafer
lst 12.60 per lou «ilo.
Wels. Weizen Ist 16.00-17.00, Korn K 13.50-14.80, Gerste K 13.00
bis K 14.iO, Haier ist 1!.>95—12.80 per 100 Kilo.
Salzburg. Weizen X 13,00—14.60, üorn X 9—10.10,
Gerste K 0.00—0.—, Hafer X 6.50— 7.20 per Hektoliter
Steiermark.
Graz. Weizen X 17.20—18.40, Korn X 14.00—14.40,
Gerste X 14.60—16.80, Hafer X 13.00-13.40, Mais
X 12.00—12.20 per 100 Kilo.
Marburg. Weiz.'N ist 16 (.<'-15.80. Korn K 12.60—13.4o, GciNe ist 12.20
bis K 13.--. Haier ist 12.00 -13.40, Mais ist 14.OJ—14.8J P:r Hettol,'
Prttau. Weizen lst —Korn K —. —, Gerne ist —. —. Hafer X —,
-).>iais K —.- per 1(JU itUo.
Pbllau. Weizen ist ln.92, rtorn E 17.42, Gerste K 17 54, Haier K —,
Mais lst 12.08 per lüO Silo.
Körnten.
Klagenfurt. Weizen X 15 87—16.66, Korn X 14.50—16 —,
Geiste X 14.28—15.27, Haier X 12.34 -13 88, Mai?
X 00.00—14.82 per 100 Kilo.
Blcibnrg. Ski-ca X CVi, Sotu K f.jo, ®erüf K r,.Oö, £>afer K 3.u0
ist .0..'4> per halben Hektoliter,
ts-ifenkapvel. Weizen ist 6.95, ironi ist 6.34, Gerste K 4.88, Hafer
K :>."5, Maes ist 5.60 per hatderi .Hetrolner.
^eldkirchcn. Weizen ist 0 -, Korn Ist 0.—, Gerste K 0.—, Hafer
ist U.-, Mais ist 0.— per halben Hektoliter.
St. Veit. Weizen K 6 45, Korn ist 5.65, Gerste K 0.—, Haier K 3.05,
Mais ist 5.30 per halben Hekroliter.
Vrllach. Weizen E 7.80, Korn K 6.40, Gerste E 5.80, Hafer K 4.10,
Mai» ist 0.2>> per halben Hektoliter.
Völkermarkt. Weizen ist 0.—, Korn K 0.00, Gerste K 0.00, Hafer
lst 0.99, Mais ist 0.— per halben Hektoliter.
DZolfSbcra. Weizen E 6.80, Korn E 6.40, Gerste K 0.—. Hafer
E 3.00, Mais ist 0.— per halben Hektoliter.
Kram.
Laibach. Weizen X 16 00, Korn X 13.00, ©erste X 12.—
Hafer X 12.80, Mais X 14.40 Per 100 Krlo.
Srainbursl. Scijcn K 16.87, Äorn K 15.&7, (Üetftt E —, Laser
K 16.W, Mali E -.— pet 166 Silo.
snötfliita. Weizen E 36.44, SotR K 17.50, Geiste E 13.70, Läse»
K 15.49 Mais K 15.75 per 100 Silo.
Rudolfswerth. Weizen K M B. Äotn E 18.03, Gerste E 14.36, Laser
K 15.13, Mais_7v 15.83 per 100 Silo.
Tjchcrnembl.
E 13.75, MaiS
e! ÄÄ l?S! K 20- 7 -' K »-"»
Tirol und Küftenlaud.
Jnttstbruck. Weizen X 19 60—20.50, Störn X 17 40—17.60,
Gerste X 00.00—00.—, Hafer X 15.20—15.80, Mais
X 16.10—16.40 per 100 Kilo.
Säten, ©eilen K 3.7 3/ >. Äorn K 3.60—3.80, Gerste K 0.00-0.—,
öi’.fet E 2.1/9—2.29, Türken K 3.30—3.50, Hridekorn K 4.4^4.60
per 1 4 H-lrotiter.
Görz. Weiz-n X 18 —, Korn X 16 —, Gersre X —.—,
Hafer X 12.73, Mais X 13.84 per 100 Kilo
Böhmen.
Prag. Weizen X 8 30—8.75. Siorn X 7.80—8.20, Gerste
X 7.80—8.;i0, Hafer X 6.85 -6.40, Mais X 7.25—8.—
per 50 Kilo.
Auscha. Weizen E 17.76—O 1 '.—, Ktxn K 16.49—00.—, Gerste K 00.—,.
H^i'.'r E 11.19 -0.- yce Hcltolirer.
Vcncschau. Weizen E I9.M9—1950, Korn K 15.00—15.60, Gerste
K, Haivr K 12. 49-12
Vilin. Weizen K —. Korn ist 15:
per HK) Kilo
»ii
’*> per Hektoliter.
I. ivcr-te ist —, Hafer E 13 60
Siikvofteiniy. Stiit« K 16.01, Korn K 15 W, tzicrfte K —Laker
per l(« Silo.
Sorn K 16.56, Gerste K 14.81, Laser K
Prür. iO.'tjeu
Prr'liJl Silo.
Sudwciv. Weizen K 10.40—13.40, Sorn K 10.20—11.00, Gerste E 0.—
dir- K 00—, öater E 5.60—6.40 p:t Hekloliter.
Goolau. Weizcn K —, Korn K 15.10, Gerste E —, Laicr E 13 05
per 100 Silo.
bhiumcc. Wclzrn K 17.56. Sottt K 15.77, Berste K —, Laset
K 14.56 Per KJO Silo.
Chotzen. Weizen K 17.47, Sorn E 15.14, Berste E 13.73, Laser E 12.6 1
per 100 Kilo.
(fhrnSim. Weizen K 17.68, Sorn E 16.52, Gerste E 14.30, Laser
K 13.97 per ICO Silo.
Tcutschdrod. Weizen E —, Sorn K 16.09, Gerste E 14.45, Laser
K 12.35 per 100 Silo.
6* 9 er. Weizen K 22.40- 00 —, Sorn K 19.40-00—, Gerste K 16.89
bis K 00.—. Haier E 14.00-00— per 100 Silo.
Holic. Weizen K 16.98, Sorn K 16.38, Gerste K 14.11, Laser E 13.41
per 100 Silo.
Horic. Weizen K 17.91, Sorn E 16.21, Berste E —, Laser E 15.69
per 100 Silo.
Weizen K 17.22-00-, Sorn K 00.00-00—, Gerste
Vater K 13.96—00.— per 100 Silo.
Hosiau. Weizen E 15.83, Sorn E 15.06, Gerste E 14.93, Laser E 11.48
per 100 Silo.
Tjaronticri. Weizen K 00.00—00.—, Sorn E 00.00—00 —, Gerste
K 0.00—0 —, Laser K 0.00—0.— per Leltoliter.
Jicin. Weizen K 17.12, Sorn K 16.34, Gerste E 13.71, Laser E 14.51
per 100 Silo.
Jnnstdunzlau.
K WUXI-ÜO.- ...,
Kaaden. Weizen E 16.87, Sorn K 16.16, Gerste K —, Laser E 14.38
p.t 100 Silo.
filnttau. Dezzen K 15.80-10.20 Sorn K 1.5.40-16.00, Gerste E 15.40
bi-s K 15.80, Laser K 12.20—12.40 per 100 Silo.
Königftrnq. Weizen E 12.60-13.20. Sorn E 12.00-13.00, Gerste
E 9 Ä.>—9.50, Larer E 4.80—6.00 per Leklolster.
Könistinhof. Weizen E 16.62, Sorn K 16.15, Gerste E 0.00, Laser
K 16.09 per 100 Silo.
Köninsiadtl. Weizen E 16.M. Sorn E 14.44,
K 13.74 per IOU Silo.
Saun. Weizen K 16.45, Korn K 16.19, Gerste E —,
per 100 Silo.
Scipa. Weizen K 14.30, Sorn K 12.—,
per Lelrolirer.
üeitmtrip. Weizen E
K 12.00 per 100 Silo.
Lritonrischl. Weizen E 18.45. Sorn E 15.56, Gerste K 15.52,
K 13.35 per 100 Silo.
Lobositz. Weizrn E 13.20, Sorn E 11.20,
E 6.30 per 1«J Silo.
Nenbiitrih. Weizen K 00.—, Sorn K 15.37,
K 13 23 per 1ÜU Silo.
Neu Haus. Weizen E 00.—, Sorn E 15.52,
E 11.69 per ICO Silo.
Pardubitz. Weizen E 11.70-13.60, Sorn E 10.50-13.20,
K s.yO—10.50. .OnTcr K 5.20—6.00 Per &c!tolitcr.
Gerste E U 00,
Gerste E 15L0,
Berste E 00.- -,
Gerste E 13.61. Laser
Laser E 13.14
Gerste E 11.80, Laser E 6.M
.—, Sorn E —.—, Berste E —.—, Laser
Laser
Hafer
Laser
L-str
«erst«
«
Gerste E 13.86
. i-ufct n. »-,1V—uo.— per int Silo.
Pribram. Weizen E 16.60, Sorn E 15.00, Gerste K 14.—, Laser
Sorn E 14.40, Gerste E 14 —, Hafer
Sorn E 15.40, Gerste E —, Hafer
Sorn E 15.08. Gerste E 14.74, Laser
Sorn E 14.98, Gerste E 14.08, Hasee
Hafer E —,
Gerste E 14.76. Hafer
: 12. 66.
Gerste E 16.—, Hafer
Pilsen. Weizen E 15.40—17 —, Sorn K 15.90—16.50, Gerste E 16.5
bi* K 17.00, Laser K 12.70-13.36 per 100 Silo.
Pisek. Weizen E 16.87-00. Sorn E 14 8i— 00 .—, --- --- -------
bis K 00.—, Laser K 12.8>—00.— per 100 Silo.
Seizen K 16 6>,
K 12..50 per li»J Silo.
Protivin. Weizen E 16.40,
E 10.4<> per 100 Silo.
Rakoniy. Weizen E 14L0,
E 12.50 per im Silo.
Reichenau. Weizen K 16.92,
K 13 24 per lim Silo.
Tlrakonitz. Weizen K 17.24,
E 12.16 per loo Silo.
Tabor. Weizen E 16.-, Sorn E 16.20, Berste E 13.40, Hafer E 10.60
per 100 Silo.
Taus. Weizen K 15.74, Sorn E 15.59, Gerste E 14.43, Hafer E 12.48
per 100 Silo.
Traurcnau. Weizen E 19.23, Sorn K 17.78, Gerste E 18.17, Hafer
E 11 ..50 per 100 Silo.
Wittinaau. Weizen K —Sorn K 15.31. Gerste E —, Hafer
K 11 32 per 100 Silo.
Mähren.
Brunn. Weizen X 00.00—00.00, Korn X 00.00—00.—,
Gerste X 00.00—00.00, Hafer X 00.00- 00.00, Mais
X 00.00—00.— per 100 Kilo.
Aufpiq. Dei-en L—, Korn L—, Gerste L ——
Ätais Ix —.— per 100 Kilo.
Aufterliy. Weizen K 16.70, Korn K 14.96,
K uO.OO, Mois K 00.— per Hektoliter.
Bisen;. Weizen Ix —, Korn L 14.74, Gerste K 14.—, Hafer K 12.66.
'/uiic- K —pet 100 Kilo.
Brttesch, (Kr.- Weizen L —, Korn L —,
Ix 11.—. Mais Ix 0.- per 100 Krlo.
Biftritz a. H. Weizen K 16.68, Korn K 14.04, Gerste K 15.04, Hafer
K 11.16 per Hektoliter.
Biftritz b. I. Weizen K —, Korn K 16.23, Gerste K —, Hafer
K 12.00. Ma-.s K 0— per 100 Kilo.
Bo^kowitz. Weizen K —, Korn K 16.00, Gerste K 14.98, Hafer
K 11.2iKdiö K 00.00 per 100 Kilo.
Brod, Ungarisch- Weizen K 16.60, Korn E 15.91, Gerste K 15.23,
Hi7irr K l‘_*88, Mais K —.— per 100 Kilo.
Budwitz. Mährisch- Weizen E 15.6.',. Korn E 15.46, Gerste E —,
Hafer Ix 11.42, Äiars Ix —per 100 Kilo.
Btttsü»owiü. Weizen K 1557, Korn E 14.58. Gerj^ E 13.82, Hafer
K 1H.33, iDiaiS K -.- per 100 Kilo.
Tatschitz. Weizen K 16.13, Korn K 15.78, Gerste E —, Hafer E 11.12
per loo Kilo.
Türnhol;. Weizen K 16 —, Korn K 1650, Gerste E 16.—, Hafer
K i::.70, 'Kci* K —per 3U.» Kilo.
Eibcuschiv. Weizen K 15.00, Korn K 14.50, Gerste E 14.—. Hafer
K 12.70, Mais K per Hekroliter.
(\>aoa. W.'izen K 16-18, Korn K 14.Ä, Gerste E 14.15, Hafer E 12.05,
?.is K per 100 K-lo.
Hollefchsu. Wcrzen K 16.80, Korn K 14 82, Gerste E— —, Hafer
K 14.J6, i T ?aic* K—- per K>0 Kilo.
Hradisch, Ungarisch- Weizen E 12.4-i, Korn K 10.86, Gerste E 10.43,
Hoi.r K, Mais K 0.— per Hektoliter.
Iamaitz. Weizen K 16.-2, Korn K 17.30, Gerste K —. Hafer
K 12.15. Mais K 0.— per IOU Kilo..
Jarmeritz. Weizen K 15.76, Korn K 15.—, Gerste K —, Haier
K 1 >.90, Mais ix —.— per 100 Kilo.
Sfllau. Wcizrn K —, Sorn K- —, Grrsi? K 12.50, Safrr E 10 —,
Mais K —.— per 100 Silo...
Stojctcin. Wcizrn K 17.70, Sorn E 14-50, Berste E 15.40, Hafer
K 14.-, Mr!s K 13.— per 100 Silo.„.„. ..
Kvritschan. Weizen E —. Sorn K —, Berste E —, Harer
K —, Mais K —.— per 100 Silo..,_
Kostei. Weizen E Sorn E —.—, Gerste E-.-, Hafer E
Moir E per 100 Silo.„_., .„
Bremst er. Weizen E ü.'M). Sorn K 6 00, Berste E 6.00. Hafer
E 2.90, Mais K 6.00 per H SrNoUrer■_
Rtomau, Mährisch- W-izen S la.82, Sorn K Ij.O.. «erste K 14.,
Laicr E 13.69, Moik K per 1U) Sjlc.
gritmif. Weizen K 17.71, Sorn E 14.<6, Gerste E —, Hafer
K 13.07, 3KoiS K —.— ptr 1W) Silo E7«.
gittau. Weizen K 12.05 Sorn Eil.-, Gerste E 11.20, Laser* 1*
Mai« E —per 100 Silo.


[ 2023-06-29 10:52:15.416 - 19000830 - Seite 22 ]
ftmkentara. Weste, E 15.86, tarn< 14.52, Gerste E 14.20, tast»
I» SS, Mai» E pt» 100 Lila.
©WeriHdi, ©ro*» Westen K So m K 15.74. «erste E —.
Gerste
tafcr K 11.60, Mai» K —per 100 Silo.
SUefertttdi, Wallachisch- Weizen K 17.61, Äorn K 15.80,
K 15.59. Hafer K 13.94, Mai» K 10.69 per 100 Lila.
Miste». Weizen K 17.37, Korn K 13.04, Gerste K 15.64, Hafer K 15.54,
Mai» K —per 100 Silo.
Mistlitz. Weizen K 15.68, Kor» K 14.40, Gerste K 13.20, Hafer K 12.—,
Mai» L —.— per 100 Kilo.
»tiiglife. Weizen K 17.54, Korn K 16.20, Gerste K 15.54, Hafer K 10.96,
Mai» L 15— per 100 Kilo.
Ranlieft Weizen E 15.—, Korn E 15.90, Gerste E —, Hafer E 11.58,
Mai» E —.— per 100 Kilo.
Neustadt, Mährisch- Weizen E 18 28, Korn K 15.20, Gerste K —,
Hafer K 13.70, Mai» K —.— per 100 Kilo.
Neutttfchein. Weizen >1 —.—, Korn K —.—, Gerste E 16.13, Hafer
K 13.16, Mai» K —.— per 100 Kilo.
Ntkolsburq. Weizen E 15.70, Korn E 16.24, Gerste E 15.86, Hase»
E —.—, Äiai» K 18.62 per 100 Kilo.
Olmütz. Weizen L 14.—. Korn X 11.29, Gerste X 10.72, Hafer X
Mai» X —.— per Hektoliter.
Cft’d, Ungarisch- Weizen X —.—, Korn X —, Gerste X —,
Hafer X —, Mai» X —.— per 100 Kilo.
Öftren», Mährisch- Weizen X —.—, Korn X —, Gerste X 0.—,
Hafer X 7.40, X —per Hektoliter.
Prostnitz. Weizen X 16.96, Korn X 15.57, Gerste X —.—, Hafer
X 15.08, Mai» X —.— per 100 Kilo.
Laar. Weizen X 0 —, Korn X 16.48, Gerste X 15.10, Hafer X 12.45,
Mai» X —.— per 100 Kilo.
©eelowitz, Grost- Weizen X 15.68, Korn X 15.19, Gerste X 13.50,
Hafer X 14.—, Mai» X —.— per 100 Kilo.
©tratznitz. Weizen X —.—, Korn X 14.50, Gerste X 14.50, Hafer
X 12.—, Mai» X —.— per 100 Kilo.
»ischnowitz. Weizen X 16.45. Korn X 16.43, Gerste X 13.43, Hafer
X 12.67, Mai» X —.— per 100 Kilo.
Trebitsch. Weizen X 16.13, Korn X 15.25, Gerste X —.—, Hafer
X 11.61, Mai» X —.— per 100 Silo.
Wischau. Weizen X 12.80, Korn X 11.60, «erste X 10.70, Hafer
X 7.30, Mai» X —.— per Hektoliter.
Znatm. Weizen X 8.20, Korn X 8.50, Gerste X 8.21, Hafer X 6.50,
Mai» X 0.— per 50 Kilo
Schlesien.
Troppau. Weizen X 12 80-13.70, Korn K 10 80—11.60,
Gerste X 9.60—10.40, Hafer K 7.30—7.60 per Hektoliter.
Vtrlitz. Weizen X 0.—, Korn X 0.—, Gerste X 0.—, Hafer X7.20 per
Hektoliter.
kkrtistadt. Weizen X 19.87, Korn X 15.13, Gerste X 12.67, Hafer
X 14.75 per 100 Kilo.
Jauerntg. Weizen X 00.00-00.00, Korn X 11.00-12.00, Gerste
X 9.20—00.00, Hafer X 6.00—0.— per Hektoliter.
Jiigerudorf. Weizen X 0.00, Kor» X 0.00, Gerste X 0.00, Hafer
X 5 10—5.20 per Hktl.
Olbarsdorf. Weizen X 15.56, Korn X 14.19, Gerste X 14.10, Hafer
X 11.90 per 100 Kilo.
©kotfchau. Weizen X 18.10, Korn X 15.71, Gerste X 13.28, Hafer
X 13.13 per 100 Kilo.
Leichen. Weizen X 00.00-00.00, Korn X 0.00-0.00, Gerste X 7,80 ti»
X 8,40, Hafer X 6,10—6,60 per Hcltoliter,
Galizierr.
Lemberg. Weizen X 15.00—15.50, Korn X 12.00—12.50,
Gerste K 12.20-14.—, Hafer X 12.00—12.40, Erbsen
X 14,00—24.—, Wicken L 00.00—00, Buchweizen X 17.—
bi»K 20.00, Pferdebohnen X12 00—13.00, Raps K 23.00
bi» K 24.00, Rothklee X 000.00-000.—, Weißklee X 000.—
bis K 000.—, Schwedischer Klee K 000—000, Kukuruz
X 13.00—14.00 per 100 Kilo netto ohne Sack. Hopsen
X 00—00 per 56 Kilo loko Lemberg,
Bachnta. Weizen X 15,09-16.00, Korn X 12,00-14.60. »erste X 12.—
bi» X 13.09. Hafer X 11.00—12.00, Grdien X 15.00-20.00, Klee
X 000.00-000.00, Knkuruz X 00.00-00.00, Pferdebohnen X 00.00 bi»
X 00.00 »ft ICO Kilo,
Stabil. Weizen X 14.75—15.50, Kor» X 11.25—12.50, Gerste X 11.00
bi» X 12.00, Hafer X 11.00—12.—, Erbsen K 15.00—16.00, Bnchweizen
X 17230—18.00. Wicke» X 00.00—00—, Pferdebohnen X 00.00-00.00,
»sfanil X 13.50-14.—, »Ire X 56.90—59.90 per 100 Kilo,
Salata. «ei», X 15.70—00.00, Korn K 12.12—00.00. «erste X 12.00
bi» X 3.00, Hasel 11 11.70—0.00 iirdsen X 12.75—00.00, Plerdedvli e»
X 0.00-11.37, Bnchwrzzen X 16.00-00.00, Kukuruz X 14.57-00.00,
Hirse X 14.00— 00.00 per 100 jtilo.J
ftmtau. Weizen X 14.80-17.50, Korn K 12.70-14.00, Gerste X 14.00
bi» X 14.50, Hafer X 11.00—11.60, Wicken KO.OO, Buchweizen X 11 50
»i» X 17.—, Pferdebohnen X 14.00—21.00, Rothklee X 00.00—00.00,
Erbsen X 17.00—24 00, Raps X 00.00—00.00 per 100 Kilo.
»OdwaloerhSka. Weizen X 6.30—7.60, Korn X 4.90—5.90, Gerste
X 5.10-5.60, Hafer X 0.00—0 00, weist« Grdlen X 0.00—0.00, «ukur»,
X 0.00-0.00, Winterrap» X 0.00-0.00, Rothklee X 00.00—00.00,
Bnchweizen X 6.80—7.00 per 50 Kilo netto ohne Sock,
8t»»8u>to>. Weizen X 14.00—15.00. Korn X 11.50-12.00, Gerste X 11,20
bi» X 12.40, Hafer X 12.00-12.50, Wicken X 0.00-0.00, Klee X 00.00
»ist X 00.00, Erbsen X 16.00-00.00, Saubohnen X 0.00-0000, Buch.
Weizen X 17.00-00.00, Raps X 00.00-00.00, Kukuruz X 0.00-16.00,
p»r MO Kilo, Hopfen X 00.00-00.00 per 56 Kilo.
Otrhj. Weizen X 15.00-15.50, Korn X 13.00—13.50, Gerste X 12.—
li* X 18.00, Hafer X 12.00-13.00, Erbsen X 23.00—00.00, Saatrap«
X 25.00—00.00, Buchweizen X 20.00—00.00, Saatklce X 160.00,
Kukuruz X 16.00—00.—, Pferdebohnen X 14.00-00.00 per 100 Kilo,
SSobotvtce. Weizen X 16.75—17.00, Korn K 14.75-15.00. Gerste
X 12 75-13.00, Hafer X 12.75—13.—, Erl'len X 14.50—15.00. Wicken
X 13.00—13.25, Pierdebohnen X 13.75—14.00, Kukuruz X 00,00-00.00,
«apl X 0,00-0,00, Klee X 000,00-000,00, Buchweizen X 00.00-00,00
per 100 Kilo.
Bukowina.
Czernowitz. Weizen X 16,30—16.50, Korn X 12.30 bis
K 12.60, Gerste X 13.50-14.50, Hafer X 10.80—11.20,
Mais X 12.80—13.— per 100 Kilo,
©urahumora. Weizen X —, Korn x —,—, Gerste X —, Hafer
X —, Mai» K —.— Per 100 Kilo,
Rimbotung. Weizen X —, Korn X —, Gerste X 10.60, Hafer
X 12—, Mai» K 13.50 Per 100 Kilo,
©torojtinec. Weizen K —, Korn X —, Gerste X —, Hafer
X 11.25, Mai» X 13.— Per 100 Kilo,
©nczawa. Weizen X 16.34, Korn X 12,12, Gerste X 10.65, Hafer
X 12.84, Mai« X 12.53 Per 100 Kilo,
TLiznitz. Weizen X —.—, Korn K —, Gerste K 12.—, Hafer
X 11.00, Mai» X 12.50 Per 100 Kilo,
Dalmatien.
Zara. Weizen X 15,—, Korn X 10,80, Gerste X 9.—,
Hafer X 6,80 per 100 Kilo.
Nagufa. Weizen x —.— Korn X —, Gerste X —, Hafer X —.—
Mai» X —Per ICO Kilo,
EPalato. Weizen X 21.02, Korn X 17.16, Gerste X 15,32, Hafer
X 11.74, Mai» X 12.00 Per 100 Kila,
Dergorac. Weizen X —.—, Korn X —, Gerste X —, Hafer
X —, Mai« X per 100 Kilo.
Ungarn und Siebenbürgen.
Bndavest. Weizen eröffnete matt. Die zu Wochen-
beginn eingetretene Geschäftspause zog in Folge größerer
S e auch ein stärkeres, in Waagonwaare sogar dringliches
ot mit sich, wobei eS den Mühlen nicht schwer wurde,
mäßige Preiskonzessioncn durchzusetzen. Die Kauflust blieb
aber nichtsdestoweniger gut und konnte bei zunehmenden
Umsätzen der Preisverlust bald wieder eingebracht werden.
Besonders gute Qualitäten in Posten fanden flotte Aufnahme
und erzielten per Saldo 5 li höhere Preise, Die Mühlen
fanden auch in einigen Spckulationskäufern Konkurrenz.
Gegen Wochenende ist die St.mmung etwas ruhiger geworden,
zumal die gewichenen Terminkurse Druck ausübten, ohne
jedoch die Preislage zu alteriren, und beziffern wir den vor.
wiegend aus Waggonwaare bestehenden Umsatz mit 175.000
Meterzentnern. Die Wochenzufuhr beträgt 224.000 Meter-
zentner.
Roggen hatte diese Woche nur schwachen Verkehr,
welcher sich vorwiegend zu Erportzwecken abwickelte. Der
Konsum besorgt auch weiter nur ganz mäßige Anschaffungen
und haben sich vorwöchcntliche Preise nur mühsam behauptet.
Je nach Qualttät wurde Parität Budapest von X 6.75—6.90,
für Ausstich bi» X 7 bezahtt, während bei Mühlen ob hier
bis X 7,10 per drei Monate mackibar war, Nyirer Prove­
nienzen waren nur per September-Abladung verkäuflich und
erzielten X 6.25—6.30. Parität Debreczin-Nylreghhaza.
Gerste zu Futter- und Rollzwecken wird anhaltend nur
schwach offerirt und fand bei Fabrikanten sowohl als bei
Rollern in der Preislage bis 6 X ab hier prompte Austiahme.
In Gerste ab Stationen hat sich die Stimmung verstaut,
der Begehr nachgelassen und verhielten sich Käufer zuwartend.
In Anbetracht des stärkeren LffertS haben einzelne Sorten
namentlich gewöhnliche Theiß- und Nordbahn-Merkanlil-
gerste 15—20 h per Meterzentner eingebüßt, während bessere
Sorten sich unvei ändert ei hielten. Es notiren Theiß-Mec-
kantil von X 5.75—6.25, bessere bis X 6.70, feine bis X 7,
Nordbahngegend Merkantil von X 6.75—7,—, besser bis
X 7.50, feine bis X 8.30 per Kasse, Südbahngerste und jene
der Ofner-Fünfkirchner Gegend hatten nur geringen Verkehr.
Hafer hat anhaltend nur schwachen Zuzug und war
besser gefragt. Die Tendenz gestaltete sich sonach fest und
konnten Preise besonders tu Merkantilwaare zirka 15 h an­
ziehen. Auch neue Waare kommt nur wenig zu Martt und
erzielt X 5.35—5.65, während alte Waare X 5.45—5.75
Kasse ab hier notirl.
Mais gestaltete sich nach dem jeweiligeu Terminkurs.
Mit dem Rückfall des Terminkurses und Verkaufslust der
Eigner gingen einige Posten aus dem Martte, welche An-
sangs zu X 5.35, später zu X 5,15—5.25 ab hier gehandelt
wurden.
Amtliche Nottrungen per 50 Kilo: Weizen: Theiß
75—80 Kilo X 7,35—8.10, Pester Boden 75—80 Kilo
X 7,20—7.90, Weißenburger 75—79 Kilo K 7.30—8.05,
Banatcr 74—78 Kilo X 7.30—7.80, Baeskaer 73—75 Kilo
X 7.20—7.CO; Roggen I» X 6.80—6.95, dto. mittet X 6.65
bis X 6.75, Gerste, Futter-, I» X 5.90-6,10, dto. Futter-,
Ha X 5X-0—5.80, dto, Brauer-, Theiß X 0.00—0.—, dto,
oberuugar. X 0.00—0.—, dto, trausdanub, K 0.00—0.—,
Hirse X 0.00—0.00, Hafer Ia K 5.35—5.45, dto. Mittel
X 5,00—5.20, Mais, Inländer X 6.25—6.45, Kohlreps
X 13.50—13.75.— Termine: Weizen per Ottober X 7 87
bis X 7.88, per April X 8.20—8.21, Roggen per Oktober
X 7,05—7,07, Mais per August X 6,27—6,29, per Sep­
tember X 6,17—6.19, per Mai 1901 X 4.95—4.96, Hafer
per Ottober X 5.36—5.37, Kohlreps per August X 13,85
bis X 13,95.
Dctta. Weizen K 12.40—12.60. Korn E 11.00-00.00, Gerste K 9.40
bi» E 9.80, Hafer K 8.60-8.90, Mai» K 8.20-8.40 per 100 Kilo.
RaschckU. Weizen K 12.40—12.80, Korn K 9.60-10.—, Gerste, Mal,,
waarc K 8,80—9,—, Gerste K 6.80-7.20, Hafer K 4.94—0— per
Hektoliter,
Oedeuburg. Weizen E 14.60—15.40, Korn E 12.80—13.00, Gerste
K 12.50-16.00, Hafer K 12.00—00.00 per 100 Kilo,
Hermannstadt. Weizen X 9,80-11,-, HalbstuchtX 8.40
bis X 9.20, Korn X 7.20-8,—. Gerste X 6 40—6,80,
Hafer X 3.80-4.60, Mais X 8,20-9,— per Hektoliter,
Ausland.
München. Weizen 17.92, Korn 15.11, Gerste —Hafer
• 15.27, Wicken —.— Mark.
Zürich. Südrussischer neuer Weizen 20.50—21,75, rumäni­
scher neuer 20.50—21.75 Francs,
fBvcftlaa. Weizen 15.40, Äoro 15.—, Hafer lä.70, Mai4 14.50 Mari.
London. Tendenz i« Allgemeiner! stetia. Dnehl 3 d. höher, ungarische-
JtrM 30 »u. Liindnärkle' nH^ernem 6 d. höher. Stadtmebl 81 «d. bis
86 rb.. Rnböl 29 «d. 6 d. üJla iß 24 ah. 6 d. Import: 30.000 Onar-
terS SZOdjcn, 14.000 CluarterS Gerste. 100.000 OuarterS Hafer.
Exekutive Fcilbietmlgeii
aus allen Landern Grsterreich-Ungarns.
Erklärung der Abkürzungen: k. G. (Landes-Gcricht), B. G.
fDezirk^-Gertcht), G. (ttrels-Gericht). H (Gemeinde-Borstand).
G. Ä. (Gemcinde-Ämt). St. (Gemcinde-ökan-lei), H. (Gerichts-
Hof), B. A. (BÜcgermeister-Amt).
Nicderösterreich.
HanS Nr. 263 in Ober-Laa, E. Z 372, B. G. Schweckiat,
12.093 X. 24. Okiobei, >/,l0 llhr, B. G.- Hau« Nr. 60
ia Karliicln-Neasti't. E. Z. 133, B. G. Dobersdoif, lammt
Boileaporzellr, 2lS0 X, 28. Septeuibcr, */,19 Uhr» B. G.
— Hau» Ni. 76 in MannSwörth. E. Z. 72 mit Garten,
sml. Zugchör, B. G. Schweckiat, 16.000 X und 63l X,
27 Lktodcr, 10 Uhr, B. G.— Liezeaschaft E. Z. 86 in
Ztlliiistdori. mit Bau- »nd Gartenvarzelle, B. G. Wieuer-
Neustadt. 3000 X. l0. Sept., 10 Uhr. B. G.— Hau»
E. Z. 52 in Platt, seiner Ltegensck:« ten E. Z. 374, 375
» ö 1237 ebcndoit, B. G. Netz, 580 X. 100 X. 40 X »nd
50 X, ll. Sept., II Uhr, B. G.— Liegenschasten
E. Z. 217 in Unlet-Oberndors, B. G. Nealengbach,
5608 X, 14. Scpl., 3 Uh'. B. G.— Haas Nr. 85 in
Sitzendois. E. Z. 85, lmt. Gartea» B. G. Oberhollabruuu,
23.000 X und 1000 X, 6. Sept., 10 Uhr. B. G.
Oberösterrcich.
Brauhaus unleim Holz Nr. 77 in Offsnhausen, E. g. 154,
dann Kändlhuberhaus Nr. 75, E. Z> 150, und ledige»
Grundstück E. Z. 224 cbenvoit. sml. Zugehör» B. G. Lam.
bach, 22.806 X 16 d, »16 X 98 b und 202 X 70 h,
11. Sept., 9 Uhr, B. G.— H-niS Nr. 28 in Kirchham,
E. Z. 154 sammt Zugehöi, B. G. Frankenmarkt, 2613 X
80 li, 4. Oktober, 10 Uhr, B. G.— Hau» Nr. 6 in Rten,
E. Z. 96 in Rten, E. Z. 96 m «Itschwendt. B. S. Raab,
1400 X, 4. Sept., 9 Uhr, B. G.— Realitätenhälste in
RupprechtShojen Nr. 14, E. Z. 24, smt. Zngehör, B. G.
Berg, 360 X 45 d. 6. Oktober, 9 Uhr. B. G.— Mühle
Nr. 7 uno HauS Nr. 8 in Hinternberg, E. Z. 225, dann
lediger Grund E. Z. 78l, »nt. Zugehör, 6396 X 50 ti
und 16 X. 4. Oktober, g Uhr, B. G.— HauS Nr. 17 in
PibersLlag, E. Z. 67 ia Swönegg, dann ledicer Grund
E. Z. 47, smt. Zubehör, B. E. Haslach, 10.057 X 15 l>,
1065 X 90 ti und 529 X, 9. Oktober, 9 Uhr, B. G.
Salzburg.
Krimerhaus E. Z. 4 in Goldegg, HuttererhauS S. Z. 31,
bann Grundstücke E. Z. 32» 63 ebendort, ferner Realitäten
E. Z. 94 und 168 in Buchbeig und E. Z. 66 in Goidegg-
Weng, smt. Zugedür, B. G. St. Johann i. P., 17.143 X
20 li und 642 X 20 b, 2b. September, 9 Uhr, B. G.—
Heinzerlehen Nr. 20 ia Mühlbach, E. Z, 6b smt. Zagehör,
B. G. Weisen. 10.563 X 66 h und 192 X 60 h, 22. Sept«
9 Uhr. B. G.
Stctcrmark.
Liegenschasten E. Z. 4, 11 und 68 in Neudorf-Saasal,
smt. Zugehör, B. G. Leibnitz. 1740 X 30 h, 1189 X 20 h
»nd 153 X 5 h, dann 266 X 10 h, 27. SepO 9 Uhr».
B. G.— LieaenlLaiten E. Z. 123 uud 124 in Ardaing,
lmt. Zugehör. B. G. Lieren, 8263 X 33 h und 86 X 40 ä,
24. September, 9 Uhr, B. G.— Liegenschaft E. Z. 6 in
Flöcking, B. G. GleiSdors, 1557 X 78 h. 6. September»
9 Uhr, B. G.— Llegenschast E. Z. 7 in Marein, sml. Zu­
gehör, B. G. Biuck a. d. Mur» 487 X 32 h, 28. Sept.,
10 Uhr, B. G.— Liegenichast E. Z. 63 in Aüenmarkt,
lmt. Zugehör, B. G. Windischgraz, 9816 X 45 h und
47 X 20 h, 19. Oktober, 11. Udr, B. G.— Liegenlchast
E. Z. 2 in Rohitsch, lmt. Zugehör, K. G. Rahitsch,
14.533 X 36 b und 243 X 85 h, 13 Oktober. 10 Uhr,
V. G.— Liegenschastshälste E. Z. 14 in S:. BeU, smt.
Zugehör, B. G. Windischaraz, 700 X 51 h uüS 4 X 40 h,
26. Ollober, 11 Uhr, B. G.
Karuten.
Neaschloß-Keiische ia Reggen, E. Z. 29 in Haffenberg,
smt. GlUndaücken und Ansaat, sowie Zngehär. B. G. Feld»
kiichen, 947 X 30 li, 8 X und 32 X 80 d, 3. Seplember,
10 Uhr, B. E>.— Slriede-Realilät iil Psnirdors bei Lova-
müad. E. Z. 57. B. G. S>. Vaul. 4223 X 68 h, 7. Sept.,
10 Uhr, B. G.— Hasnerkeu'te in Jüdenbort, E. Z. 30
in Biarolli, imt. Zag-hör, L. G. Klogeati, t, 155 X 20 d,
6. Sevt., 10 Uhr, B. W.— Boltaa-Realiiät am Steinberg,
E. Z. 57, s,„t. Zugehör, B. G. St. Paul, 14.923 X 23 d
und 989 X 58 k, 4. Lepl.. 10 Uhr, B. G.
Böhmen.
In Beraun: Hau« Nr. 48 in Berann. 2623 X. 12. Sep.
tember.— Haus Nr. 25 in Hostin, 1069 X. Grundstücke.
171 X und 675 X, 29. Sept,— Hallte des Haus-s Nr. 29
in Larnin, 61? X, Grundstück. 53 X, 22. September.— In
Brandeis a. d. E: RealHäl Nr. 1 in Sojowitz, 17.071 X,
27. Sept.— In Buckiau: Haus Nr. 34 in BergleS, 600 X,
Grundstücke, I97X. 201 X. 208 X und 103 X, 2b. Sept.—
In Laun: Wirthshaus N-. 17 in Brodetz. 11.239 X, Grund-
stucke^ 1230 X und 6608 X. Zubehör, 240 X und 810 X,
10. Sept.— In Melnik: HauS N^. 70 in Repia, 1957 X,
Grund,lück, 412 X. 1. Oktober.— Ja Nassaberg: Mühle
Nr. 26 in Dack.ow, 8527 X. 20. Sept.— In Neustraschitz:
Hälfte der Realität Nr. 2 in Reucow» 6691 X, Zubehör,
387 K, 14. Sept.— Realität Nr. 4 in Srdetich, 2642 X,
Grundstücke, 1855 X, 13. September.— GasthauS Nr. 27
in Zilm, 30.366 X, Zubehör, 1586 K, Grundstück, 2065 X,
11. Sept.— In Senstenberg: Realität Nr. 43 in BobauIow,
7000 X, 13. Sept. (Freiw. Feilbietang.)— In Skulsch:
Chaluvpe Nr. 21 in Reichenburg, 3746 X, Grundstück, 290 X.
6. S pt.— In Turnau: Haus Nr. 19 in Laz nr, 3524 X
,ev. 2024 X), Grundstücke. 337 X. 10. Okt.— Zn WIas»im:
Gnladstücke in Kladrub, 2624 X. 31. August.— In Zbtrow;
Realität Nr. 2 in Lischna, 8787 X, Zubehör, 96 X, 13. Sept.
Mahre«.
Realität E. Z. 838 in Mäbr.-Ostrnii, lmt. Zugehör,
B. G. Mähr.-Oftrau, 33.614 X 58 d und 36 X. 10. Sept..
9 Uhr, B. G.— Hau» Nr. 664 in Olmütz, L Z. 884.
B. G. Olmütz, 112.100 X, 27. Sept.» 9 vhr, G.—
Kleinhau- Nr. 58 in Kallendors, E. Z. 114, dann Drnnd-
stücke E. Z. 553 und 667 ebendort und E. Z.
Schallau, B. G. Znaim, 800 X. 240 X, 200 X, 220 X,
10. Sept., 9 Uhr, B. G.— Realität Nr. 8 m Lutsküen,
E. Z. 8. nebst Zugehör. B. G. Jglau. 13.318 X 88 h,
10. tSk-ober, 9 Uhr. B. G.— Kleinhau» Nr. 175, L. Z. 892,
dann Grundstücke E. Z. 132, 679 und 680 in Wellpitz,
B. G. Auster,itz, 1400 X, 140 X, 180 X, 820 X, 29. Sept^
8 1 /, Uhr, B. G.— Grundstücke E. Z. 89 in Dors-Frirse,
E. Z. 216 in Hos-Friese, und E. Z. 17 in SLildberg»
Hammerseld, B. G. Schildberg. 1615 X, 205 X 20 h und
1603 X 90 h, 16. Sept., 9 Uhr, B. ®.
Schlesien.
Hau» Nr. 88 in Sucholasetz, E. Z. 90, dann Grundstück
E. Z. 160 ebendort, B. G. Troppau, 2000X und 1200 X,
3. Oktober, 9 Uhr, B. G.— Realität Nr. 40 in Janowitz,
E. Z. 40 lmt. Zugehör, B. G. Fiiedek, 14.700 X und
1638 X, 22. SepX 9 Uhr, B. G.— Grundstück E. Z. 383
in Dombrau, B. G. Freistodt. 418 X 40 h, 3. Oktober.
9 Uhr, B. G.— Hälfte der Häuslerrealität Nr. 87 in Ell»
gotb» E. Z. 86 sammt Zugehör, B. G. Biclitz, 2742 X 8K,
29. September, 9 Uhr. B. G.— Wiesenparzelle  nobrzeg, Abth. 4.—
>/« der Realität (£. Z. 74 und Realitäten E. Z. 101 und
108 in Sta-awies, 7162 X 80 k, 1417 X. 1133 X 36 h
und 770 X, 6. Sevt., 10 Uhr» B. G. Grybow, Abth« 3.—
Realität E. Z. 687 >n Przemy»!, 1899 X 60 k und 579 X
60 li, 7. Septv 11 Uhr, B. ®. Przemysl, Ablh. 8.—
>/» der Realität E. Z. 6 in Rufinow Stary, 306 X, 7. StpU
10 Uhr. B. G. KvlbuSzowa.— Realität (L Z. 878 i«
Zamarstynow» 4020 X, 7. Sept., 11 Uhr» B, G. S. H,
Lemberg. Abth. 4.- Realität E. Z. 41 tn Kamionk,
Wielka, 2930 X 68 k und 115 X 40 k, 10. Sept« 10 Uhr,
B. B. Grybow, Abth. 3.— Realität E. Z. 319 tn Gwozd«
ziec, 840 X, 7. Sept., 10 Uhr. B. B. Gwojüzlec, Abth. 1.
Bukowina.
GrundbnchSkörper E. Z. 760 und 906 tn Euczawa, smt.
Zugehör, B. G. Suczawa, 4734 X, 49.542 X. 762 X und
2545 X, 20. Sept., 8 Uhr. B. G.— Hälfte de» Grund-
buchSkörperS E. Z. 2 in Sorowia, B. G. Czernowitz, 420 X
70 k, 18. Sept., 10 Uhr, B. G.— GrundbnchSkörper
E. Z. 1087 in Rosch» B. G. Czernowitz, 2896 X 99 k,
1. Oktober. 10 Uhr. B. G.— »/» d«S Grundbuchskörper«
E. Z. 555 in Rosch, B. G. Czernowitz, 525 X 71 K,
B. G.— GrundbuckSkörper E. Z. 319 in Czernowitz,
9645 X 50 K, 14. Sept., 10 Uhr, B. G. Czernowitz.
Siebenbürgen.
Ltegenlchaften deS Joses Klein in MaroS-Bogat, 7. Sept«
B. G. MaroS-LudaS.— Liegenschaslen de» Franz Betegh
in GyereS, 7. Sept., G. H. tn Torda.— Liegenschasten de«
Geza Deest in Nagy-Oelve», 10. Sept-, G. H. Moros-
Basarhely.— Liegenschasten de» Constantin Moldaran in
Aranyos-Lona» 10. Sept.» G. H. Torda.— Liegenschaften
der Frau der Sigmund Kiraly in Nyarad-Szereda, 10. Sept.»
B. G. Nyarad-Szcreda. —Liegenschasten des Grasen Ärpad
Teleli in ArN. 10. Oktober, G. H. Deva.


[ 2023-06-29 10:52:15.416 - 19000830 - Seite 23 ]
L« 1« M-i.a»
K. b. prlT.
Paleni-Drnchband
ohne Lelbfeder mit drehbarer Pelotte.
Dies» zan, *«nt ÄonfitnWom tonn Ich mit Brrubtguni te«!^
Bnntzleibeudev. der «och mit dem größten nnd ältesten Leides be-
hustet und mit schwerer Arbeit beschältet ist, besienS empfehlen,
indem diese- Bruchband ohne Beschwerlichkeit, Tag und
Aacht getragen werden kau» und den sichersten Errolg bietet.
Ladende schriftliche Anerkennungen dvn Srztl'che.i Autorrtateslieken
Iedermnn» zur Liosicht vor.
S&«fa*«fl6t: 1. Bwfcsa i» «v.
»m den Ikvrper in der Richtung der
Bruchstelle gemessen. 2. Arn welcher
Seite der Bruch ist.ob rechtS. Un'e
oder beiderseitig. 3. Die beiläusi-e
Grötze des Bruche-,z.B.Lühnercr.
Gänse«» oder faustgroß rc.
Ernfeirig per Stück. .st. ^-^0-
Dovpelseitig per Stück. st. rv.-.
OUufrrirte (^ebr«»ch-onwei.
futtfi auf Verlange» fltctt?.
0. Meupert Machf., Wandagenfaörik,
Wien, I.« Graben Jfr. ü» Eos).
Anerkannt beste Bezugsquelle fttr
GZQMsL- nnd Sc!ieil)en■ Gewebre 1
Peter Wernig in Perlach, Kämten,
KaiserL u. königl. Ds Hof-Waffenfabrikant,
versandt prompt der vtachnahme.
‘'r.ltlnnt. Iaf(S««6rn(Ier«t, Ions tolott »er Warnt. (Bolnoit
JiIHHulf j e j t j ctnpi. Drnckirei m. 56 ZQftn 80ft.
Die echte», gesetzlich geschützten
Kaut schek- Typen- Dra ckere i@n
(n allen Sprachen und Prdhen zum Sclbftanfertigen van Drncksorien.
, titculate ic., bin Q, Fröhlich, 5800
^»omvi alie n. n. ymmilnftrit. fCSitu, II.« Eireutgas se 8 8, W,
Eine cawvlet«
^w?Ha»d»Druckeret
versende ich mit
stM Typen sl. 1.82
ISO.. 2.1k
LrS.. r.40
»ro.. 3—
400.. ».60
«BATIStaictn
Xmdexci 1 öalttt,
[ Permanentiarde»
tfUa, 1 Pincette.
StaDpiglieu ru Siegel"'
1 Igente» getncht. Prtilrvnranle grati» an! friaca.
u. LODEN
Herbat und Winter 1900.
cocrosn
BESTE
für Eerrenkleider 6884
Ton 1 fl. per Meter aufwärts versendet
D. IVassertrllling, BrAnn.
Altes Renommi«. Maater gratii und franoo.
D,
Aldis flerlinger, 9501
Wien, IV,, Rargarethenstrasse Är. 20,
ReiQtalHjc« kozer bcn soliden »-Ichmackvollcn Linrichtange» >» alle,
Sthlarten mit Zittriger schniilicher Gaiantte zu alleebilliasten Preise».
Separat« Ablheilrna von Solei-, Villen». VorilMmer. u. Sichen-Möbel.
DnZ aene retchilluürtr» MSbelalbum wird gratet ueed fra«, »artenNaA
L. Lnser’s Toaristeniiflasler.
Das aaerkannt beste Mittel
l«Ken Hühnerangren, Schwielen etc.
Hanpt*Depöt: ew
L. Schwenks Apotheke, Vifla-Moidling.
Luser
Touristen
Man
verlange
Zu beziehen durch alle Apotheken.
pflssterzu
60 kr.
Warenhaus
^oi&Pelikan
inpfielUt »erldfelicie
Gewehre aller
Systeme n. Ca-
liberi i fcfüu 5 [.iä«
tüijmng rjiit scharfem
sicherenSchi ßiolideste
Saä k. and k. Bcichs* (gemeinsame)
Kriegsmiuisterium b?adsichtigt Bekleldnngs*
und Ausrüstnngs- Gegenstände, und zwo-:
Pelz ölten, üejt .nbtijetle von Nvpsoeü.ckuugen» Mctallkuö-..,
Hal-bindtn, !ede>ne H.indsch >he, Kochzcschier., Eßkchalen,
Schriuben- Trvinmeln aus 2Uiimir.tum, Bestandth.il? z»
flRcf{m.promm; Beslaridttieile der SionneS» und Pserdc-
Rüstung, Le> e uuv vn'e.iiosen r.v.1 gewirktem woumrooll.
ftosst, Iln'.troffic.r--Äti slasd. II rc. rc., im Wege der allge­
meinen Coucurr in sichetzustell n.
Tie Cffcrte 1 o:’ n vnmitt Ibar »nd längstens bis
20. Octaber 1900. >2 Uht Mittags, i. Einteiln g«.
pttiokcll d i St;i..8« (gemeinsamen) K.iegs-Ministenums
etuzulangen.
Tie vvl in':o!tliche Kundmachung de» Reich?» (gemein­
same») Kriegs-Ministerii u.s v.m 10 Äugust 1900^. Adth. 13.
Nr. 1629, »ebft dem vollsiöndicen Verzeichnisse der z»
liesernden ltieoenstäiido. sowie die näheren Lieietbe-
dtn^nisie i\;iD bem Anusb alle der „Wiener Zeitung" born
25. August 190 ■, i rr „Neuen freien Presse", d r »B'ünner
Zlitung". dem „Tagesbot n für Möliren nn’i Schl.sien"
und den „M Montm-Depott in Brunn, Budapest, Gtoz
und Ka>set-C ctsdrrf, sowie bn sämmtlichen Handels- und
Gei. erbe.am» etn bet Monarchie eingesehen werden. 6855
££. u. b. Intendanz des S. Corps, i
Büchsenmacher-Hand-
a-bcit, unter vollster
Garantie.— Alle
Reparaturen
werden übernommen
it. pronivt ansgrführt.
Jllukrirt« vrris listen auf U-rlauge» grati« «nd franro.
Niederlage 6824
Ferd, Ackerknecht, Wien,
▼I., ®nraJ>enborferftt. 88b.
In- und Aualinder- Tapeten
in'reichSerSirrwatl.Provinzauslrllge
Stomct. Reellste StTtltuimng.
VigtlantSlickel-Remontolruh^
SSEtund.-
i*?ib fl x.i*saei»»„ Sufjuj,
©tcunben«
zeiger.vor»
zücliche«
Werk. «leg.
K 1.50.
Gold«
S Pl-olie.
Remonroiruor. feineSWerk. K 11.—,
detio Anker. 15 Steine, doppelt sie­
dest. K 14.—. Gcht Sild.-Rem..
auf 15 Steinen, m. drei schwer., reich
prap. Silderdeckeln, anerk. vorzllgl.
Ul'r, ixtrostark, Llg.—. Spst. Roß»
kovI.weltberübnitePrScistonS-Rem.»
Nbr, ff. RiSelwerk K 12.—. Socheleg.
mad. Gold-Psagne-lietie für Derer»
u. Domen 84.—.Berlaodigeg.Nach­
nahme. Nichtconpeoirendes Gel« zn-
rllck. Uhreu'Aitheil. M. RUAddoli».
Wien, IX.. Berpsiotse 3.— Reich
illustrsttes Musterduch grotil. 8045
Blitzableiter
vorzügl.Covstrvctioount.Garanti
fachgemäßer, solidesterAaSführun
Graphit»
ktutsxrrlh-Aüirrlrlcsihöiik
die besten n-lelstnugafsth ilisten aller
bekannt. Apparate: über Sno.ooo
In allen großkv Telepdonnetzen im
Betriebe, in 100 verschiedenen Mo.
hellen, für alle Zwecke passend.
(saue-, Kotrt-, Sichrrhrit«-,
Drudrri-, Bnhn-Trtrgrnphrn.
Elektrisches Licht
Krastüvertragnng.
Apparate f(lr Pbyalk u.
Demonntratlon.Elebtro-
tlierapic- ete. effcriren:
Deckert& Homolka
Elatliüeinent lstr Elettroiechnil
WIES,
I., KArntnemtrasie 42
IV., FavorUen»traese34
Bl'DAPEST,
V., Taroiheagasse Nr. 8.— VI,
Jsabellazaise Nr. 83. 6604
Prag, Altstadt, Steine Korllg. 43
Prün». Grasjcr t'Iatz Nr. 10.
Lostenvoranschläge. lkalaloge grat.
ä" 7 Oe. W.
X ß. 9.
/
Sierpuapes,
nisohs^r-Aifüll-Appants
FiMck-Spü-Apparate,
„ Heinipngsmasclinen
Complete Eierdruck-Apparate
2i:.nroir3 ets.
billigst und immer sosort bei
.Poricdl.
S
Ingenieur,
Fsthrik tmd Ceniral-Mlederlage
für Gas-Koch- und ilelz*Apparafe, Bade*
Hinrichtungen, I»aternen, Lüster etc.,
Uoul*en, scbe Gas Heiz-
und Bade- Oefen, Gas*
Koch-Platten und Herd*
von Junker dc Rnli, Gas*
Koch-Apparate, System
Wobbc, HellblecbmanteGOesen für Coaksheiznng.
gW- Freisverielchnisse eratis nnd iraneo. *t*3
Wien, I., Tegettho ffatrasae 1, Ecke Nener Markt*
^ Lerkans sowie Ueber«
^»ahmc von DestelluN-
D gen aller nöthigen
Wohnuiigs• Einnch-
tungt- Gegenstände.
(ruuruüiA.
I-,/ NshöLrsns
^__ __ von Wieaer
Mle«, VLL., MurlulrMersIrssse VG. Tischlermeistern.
Carl dRlm,
töten. III., ^auptftrah« loO'
Cecrirndet 1872. 57s
Mit den 1. Nreiim
arrS^ejeichnet. Bersc..
"lägt in solcher äuä.
fuhrnna u. halt kager
fenersester, eindrrrch-
6»«-er Eaflen and
rLaffettcu, granzer-
bakleo nnd Pern-er»
rr-sor-Sinsüge.
Illustr. Aoialoaarat'S,
Fort mit
allen Stietelöftrstea.
Fort ir.it der
fkhse!
die gesetzl. ge­
stutzte ül'.udeil
iZanber*
stnb
macht das Ltiefelvuüeu zum
Kinderspiel. Xtt Zouberfrab
t»ujji in einer Minnie ein i! nt
€tief:l bliublank. schwarz, r.elfi,
braun rc. 2in den lo v-rznu-
berten Etiek. -n hastet absolut
kein Straflftciisihinuu, so
datz man sret^ blan/eS Schuh­
zeug hat! T.iS Lecer wird un-
verti-iüstllckibalrbar geschmeidig
und wasserdicht. 1 Zs-'rc.Nstb
jadrel.il'g brauchbar. H. K.
Hofier*. C.'Z l'ft. fddoiakurinm,
^jerNa.— AlleivverlreNtny für
r7efrnreilb^!r'..ioru iin
ecianicrsieslMi ri dan 10—S und Aden««
von 8—9. 441.11, I., Frans
Jo»ephn-«tn«l 7, Cdc iHotfctn-
idnraistrasta. Lmnanste Ruckstcht
Prompt! «riifebeamworwns.
fz&aslzmirlim
- f Wasserejt f,
M.-
v--“ ''-i
wv, .<.^
i/yXC'T-^ä.- 7- ,y
'. ,: 'i KleSarlnvai
. I., Steohinsplatz,
lLiamirx.it-
ttraisa Nr. 3.
1 completer Dampfbad -Apparat sammt Stuhl Är. L2.—
Wellcubadschaukel von Kronen 48.— an.
R.tck, tlluftrirte PreiSlift« gratt» aa» träne». 6808
Franz Both, Wien,
V., Traubengasse 1 u. 3.
«nettonn« liimmtlicher ÄadeeiurichtttUge«..


[ 2023-06-29 10:52:15.416 - 19000830 - Seite 24 ]
ger Kleine Änzei
e n. “Q 3
/
Die eiste oit«t«lermär*
kltch« Ob«twein-K«Uerei
• oh«ssl«r in Hartber*:,
Steiermark, offerirt unter Garantie
»aturechten, reinen
Maschlinzgcr-
Asifelloein,
f. Magenleitende ärztlich empfohlen,
a Ltr. 14 u. 16 Heller (7 n. 8 kr.).
fernere Specialitäten, alSauchBirn-
weine, sowie billigere a t'tr. 8 und
10 Heller (4 und* fr.\ für HauS-
trunk vorzüglich --eignet. Preisliste
mir Angabe über Dehandknag dr
Obstweine sende aas Wunsch groti-
und franco. Bei Borhereinsendung
der Gebinde bis 800 Liter gebe b%,
darüber 10 v, Rabatt. Betvorheriper
Cossa b°/o Sconto, kleinste Abgabe
50 Liter. Gebinde berechnczu Selbst-;
fasten u. werden innerbalb 3 Monate
franco Hartberg zu demselben Preis
retourgenommeu.
Lpk 6 l- 8 edMM 6 ill
(Champagner), 1 Probe-Post*
colli mit 2 Flaschen f. Packung
3Kronen (1 st. 50 kr.). bei Abnahme
von 25 Maschen a 1 Krone 20 Heller
C60 kr.) franco Packung u. unserer
Station. Versandt per Cassa oder
Nachnahme. Bei Bestellungen wird
«si möglichst genaue Adresse u. Post-
onb Bahnstation gebeten. 5978
Kärntner Preiselbeeren,
1 Liter mit 12 kr., lieseit
f iraoz Kraut in Bleiburg,
äroten. geil
Pachtgasthäus
»b« Lnnf »»locht in Niederöler-
reich. B. Strohmeier, Restau.
rateor, laelibacli, Ansse«.
5017
Bnchbinder-
Lehrling,
ss< «»ftSsbiget Kamt««,
b** bat Haubwerk aal uttb
arünbltch «rlrrneu will, wirb
sokart aafaraommra.
Vrwirber muh leicht b«>
irrtfra. mach vuft »ab Liede
»am »ach habe», iltuk, »«schick l.
«chrlich »ab gebarsau, sein,
BQehblnderel Josef Am!»
mann, Helk a, d. Donau.
9680
Agenten
fSt den provifionsweisea Berkans
unterer Eigenbau- Weine werden
ant größeren Blitzen Oesterreich!
»nd Nebenllnder» angestellt durch
»etuolb Gaipar* SMhalv,
wemgarten-Befitzer in Billautz.
Ha»ata. 9681
hilstsegru Schmerbauch (Fettbauch)?
Zuschristen erdeten unter: „Un­
schädlich 96*4* an die Admini­
stration de» ,Welt-BIalt".
Milch gesucht,
200 bist 1000 Liter, gebe Kaution
und rtabttJIcbtnfj. Mein. Sälen,
XVII I, Leopolb Ernftgosf« S.
9687
Trauben ll. 1.801 Birnen. .st. 1.10
Pfirfische sl, 1,70 j Zwetschken N.I.—
franco Nachnabme.— Johann
Nlsaatto in Göra. 5084
Spruglergthilsk,
welcher Bau» u. Valanteriearbeitev
versteht, wird dauerndaufgenommen,
selber kann auch WasierteltungS-
arbeiten lernen, bei C£. Schneider,
Sveuglermerster in Völkermarkt,
Kärnten. 5040
Concurrenzlreier Posten
für
tüchtige Kürschner!
Ein HauS, an der Hauptstraße,
neben Pfarrkirche, mit einge­
richtetem Kürschnergeschäft. sammt
Fundn* instructus, mit Gemüse»
garten.Hofroum.Gründen. Waldung,
tu belebtem Markte, mit größerem
Amtssitze, in Obersteiermark, ist zu
verkaufen. Adresse unter: »9998"
beim »Welt-Blatt".
Echten
walacliisclien
Briiusenlins
(Schafkäv-, 5 Kilo-Fäßchen 6 K,
3 Kilo-Fäßchen 4 K, franco gegen
Postnachnahme. sowie auch irische
GedirgSbutter. zu dem Tagespreis
übersendet Franc Rroapa in
Hovezl bei Vsetiii, Mahren.
5931
Mühle
in Echöttgraber» bei Ober-
t ollaürun» mit Schwarzbäckerei.
lalluyg. Scheuer, in gutem Zu­
stande. mit Ziegeln gedeckt.'4 Joch
Grund bei der Mühle, wegen
Todesfall- des Besitzer- zu ver­
kaufen. Aufkauft ertheilt Ferd.
Paschke, Greifer in Schön-
bravern, Post Oberhollabrnn».
Nieder-O«sterreich. 9629
Hraloer Würste, Neine a
10 kr., große a 20 kr., und andere
Waaren per Nachnahme. Brannt­
wein, Selcherei, «Lvecerei. J. Ev.
SirCe Kralnburff, Kran,.
5034
auf einer Oekouomie wird ein
älteres Fräulein oder Witwe, wenn
auch mit einem Kinde, bei guter
Behandlung und gutem Lo'an auf­
genommen. Ebe nicht ouSgelchlol'en.
Gefällige Anträge die 15. Sep­
tember unter: »,J. P. 100 M
postlagernd Bantich,
Mähren. 5019
1
an der Kirche und Straße, massiv,
mit Schiefer gedeckt, mit etwas
Grund und Tabak-Traftk. ist wegen
Todesfalls billig zu verkaufen.—
I. Ditlrich in Nieder-Uller--
dorf bei Grulich in Böhmen.
9568
fjnnsnrrhnnf!
wegen lleberftedlnn» wird dal
llsus Hr. 46 in
Zissersdorf
ani steift Sand Terkanft.—
Das Laus bestebt au! 3 Zimmern,
Lüche ii. Dienstboten,immer, ferner
aus Schubsen, Stallungen. Scheuer,
Heller, Alle! in gntrm Bauzuftand».
Unmittelbar an da! Laus schließt
flch «in große« Obstgarten. Gemüse«
gaeten u, ein« wie!« an. Zum Lauie
geböre» 28 Joch Aecker (großtentheil!
Weizengründe). 8 Joch Wiesen und
1 Joch Wald Da! Lau» wird auch
sammt Fundua lnitructm verkauft
und e! kstouen mebrer« gute Lilis-
maschine» abgegeben werden, wie
Dresch. und Läckiel- Maschinen,
Göpel n. I. w. Nähere Auskunft,
bcz der Zablnngs-Bedingnissa >c„
ertbeilt der Gigentbümer de! Sause!
Kr. 40 in Zissersdorf bei
Gerae, 9705
Arpfelmkin,
natu recht, billiges. gesundes
und erfrischendes Getränk, offerirt
gegen Nachnahme von 50 Liter auf­
wärt- per Liter 12 und 10 Kreuzer.
(Birnen und Aepiel)
per Liter 6 kr.. Ad. Fischer,
Oekonom in Eserdlnff» Oder-
Oesterreich. 6607
Geprüpster, erfahrener
Maschinist
sucht Posten,— Adresse: AlotO
Thtem in Obrau, Echlesteu. 9667
Schneider!
Alten GeschäftSposteu vermietdet
Johann Urans in Ebran-
bansen, Stelecmatl. 9661
Zuokersüssen
♦
von 18 kr., alte Weine 20 kr,
aufwärt! per Liter, ferner Aepfel
und Zwetschken zu st. 6,— per
100 Kilo,
süssc Weintranben
st. 2.— per 5 Kilo-Korb liefert
J. Kravagna in Pettaa,
Steiermark. 9658
Miiittlcilä,
bester Qualität versendet auch i«
5 .ffiTo» 'Vaietcn per Nachnabme
Anna Fischer, Wien X.,
Himbergerktraße Nr. II.
Dürre Wurst per Kilo. 44 kr.
Salami per Kilo .... 58 kr.
Krakauer per Kilo... 56 h.
Bei küdlcr Witterung auch Versandt
«v» frischem Wurstjeug und Fleisch,
9685
Bettfedern
ganz neu. geschlissen, von grauen
Gänsen. V, Kilo 70 kr. versende
1 robe-Poflkolli zu5 Kilo, auch medr.
gegen Nachnabme, weiße geschlissene
Fcdeeu fl. 1. 20. Halbflauiiieii fl. 1.50,
DrimaschleiH n. 2. dochscinc Salb.
flaumeiist.2.50 graueFlaumenst. 1.60,
bochseine weiße glanmen st. 1. große
Tuchen! au» grauen glanmen st. 8,
au» Salbstaumen st. 6.10. gcder»
tuchent fl. 5. auch Belt.Federritten
billiger al« überall und fichrr neu.
1 Böhmische Bettsebern-Nte»
beclage von Slboif Gang De.
tail.Nbtbeilung Wien. Srrnal».
Ottakrtugerftraste Nr. 4H. En
gra-, LcrkauiimLaicrecht«.giliakeu:
Ttckrr iSrabcn 17 und Maria«
b>ls, AmerIinuftrast«8.Warnun»
var Jrrrslhning t Nicht zur Ban»,
sondern nur bet ber altreuvmmirten
Firm» Aböls «an«. 777!
, 6uks und billig«
{Bedienung 1
| isl ^srantirt waacbochten Cftne-
fassen (Bettzougen). lleiuücn-
oxlorden, Hlenlcrceplii-
ren, Kleim
Sichelwerk von Rrbtenbacher
nnd Co., Scharnstein, O.-Oest.
5028
in Ober- Oesterreich, am Ende
«ine! Markle». bet einer lehr
srquenten Hauptstraße gelegen,
sehr gute! Geschält, gut einge­
richtet, schöner »alen, äkegeldaliu,
zwei Gemüsegärten, amerikanischer
Eiskeller, ein« Gasienwrrkstätte
für einen Schlosicr, Echiiiieb,
Wagner oder Sattler:c. Nähere!
beim Eigenthümer. Adresse beim
,Welt«Blatt- unter: Nr. 0071.
von fallitr» girmen weiden tief
unter dem Preis verkauft, darunter
find altdeutsche Schias- u. Speise»
»immer, bei 9537
Michael Wallig,
k. k. beeideter Schätzmcister,
Wie», VI., kNariahttfrrftrah»
Nr. 117. im Hose.
Beste, billigste und direkteste Be«
zugsguelle van
VIOLISEV,
Zithern mit starker Rcsenaiiz.
Klarinetten, Flöten, alle Bla!»
Jnftrumente terner die dauer»
taktesteu Hsroionihas lielert
in feinster Austllhrung O. Leber-
böser. Mufti- Jnstrumenten»
Erzeugun, in Droppau. Drei!»
Caurante »rati». 6730
Groher
Einkehr- iAasthof
mit 60 Joch Orkonomie. in einem
größeren Orte KärntenS, Gebäude
sehr masf v. «st günsilg zu lauten.
Wo? sagt daS „Wtlt-Blatt" unter:
.Nr. S985.^
Dampfmotor,
2Vhrbrfräft:Q. P itent c-osimcisicr.
corcenionö'tci, «st um 720 K ver­
käuflich. Auch ein bpserdekr. Dampf­
motor, Datent-Rohrcnkeffel. 10 Atm.
Dampisponnung, Tamvimaschinr
allcinstebenb. ist um 3200 K. ver­
käuflich. Wo? sagt daS „Delt-Blatt"
unter: „Air. 9198"
Sensenaröeiter,
f luter.derläftticher Saobfärbrr,
oforI auigcnammen bei Botesrteb
lsettltniier, Senienwerk tn
Mtcheiborf, O.-Oest. 5036
Sie, «tlrbtlzger
Feinpolirer
zum Glänzen. Ouerschleiien :c.
wird sofort ocer zu baldigem Ein­
tritt gesucht von Mictme! ZeH
linger, gensenfabrif, in Wald-
hos«u a. d. §vbS. N.«Oest. 5035
10.000 Gülden
werden zu linem rentablen Unter»
nehmen gegen gute Verzinsung auf­
zunehmen gesucht. Die Lälite kau»
IN einem Jadre. der Rest nach Ueber»
einkommen rückbezahlt werden. Auch
gegen Kicherstellung Unt-r:..sk B.
Nr. I O.OOO* poste restsnte
Waibhosru a. d. Udd», N.-Oest.
9519
Scliiuicde
lammt Wohn» und Wirth
schaft-gebände. in einem größeren
Orte ^tkderösterreichS, «st preiS-
wü'dig zu verkaufen. Nähere Aus­
kunft unter: „A. Nv. 199" post­
lagernd Brück a. d. Leith« 9580
Gasthaus
in d.-utscher Gegend Mähren-,
Schlesien- oder Nieder-Oesterreich-
zu pachten gesucht. Ölest. Anträge
unter: ,,K. B. 9721“ an Ccl
,DeU-Blatt".
HMs-Vcckmss
in Blumau an der Wild, mit
40 Joch Grund, 11 Joch Wald,
da- Uebrige Aecker und Wiesen
sammt Bieh, Einrichtung und
Maschinen. Eigenthümer Josef
Koller Nr. 24. 587$
2-3 kr., Kraatkttpfo Z—5 kr..
Hühner 35 bis 45 kr. per Stück
versendet gegen Voreinsendung de-
Betrage- Job. Er* Slre in
Kralnbnrff' Krain. 5979
Essmeister,
in breitet u. schmaler Waare tüchtig,
wird per November 1900 dauernd
aufgenommen. Anträfe mit Angabe
der bisherigen Plätze und deren
Dauer sind unter Chiffre: ,,E»«»
■nelster Nr. 5016“ aa da-
,Welt-D!aN" zu richten.
Natur-Wein
versendet gegen Nachuahure von 25
Liter auswärts: Heurigen, mild.
per Ltr. zu 20 kr.. 98er zu 24 und
26 kr.. vorzügl. ältere Tlfchwcine
zu 28. 32. 36 kr. Rotbwc«ne zu 22.
Ä»32. 3'i kr.. Garantie für Echtheit
Und Haltbarkeit. 8tciiiti»xcr,
Deingortent>esitzer in Eanzr«»-
lots Nr. 22«, N.-Ocst. 5993
Gaftlians-
Vermuf.
In ei»em der schönsten und ve»
zahlreichen Somruerparteien be­
suchten Orte deß Niederösterteichi-
schen WoldviertelS ist ein neuge-
bauteS großcS, einstöckige- Obst­
bau-, welche- im besten Betriebe
ist, wegen Kränklichkeit der Frau
zu verki'ufcn. Der Ort ,st Stunden
von der Franz IosefS-Bahn ent­
fernt nnd hat täglich 2'nalige Post­
verbindung. DaS HauS ist am
Haüprplaye gelegen, bot große Gast­
haus- Localitätiu, !chi neu Saal,
Fremdenzimmer, eine neue Kegel­
bahn und 1 Joch großen Garten.
Der Ort ist eine Pfarre mit 3 Ort­
schaften und hat sämmtliche Ge-
werbStreibende. Adrcffe ertheilt daS
^Welt-Blatt" unter: ,Nr. 99L1"
und Nähere- ber Eige»thümer.
i
Pohl''Harzer Kanarien-
Spksial-Geschäft,
Wien. VI.. Marra-
hilferstraße125(gcgr.
i87>?). 50 Mal prä-
u>i,rt. ^ubiläu^nS-
AuSstcllungSi berne
?taats- Meda'lle.
Bersandt feinerEdel-
r?ller gegen Nach»
nahii'e'ür Werlhund
gesundes Ankourmen
lo.i .» >l. ?.ukwärtS. Teilchen 2 '1.
iHublon t.!, 'kraft-, eino-u. präva-
rirtect <5tf:i:fcr. K r ge nnd k. k. pa-
lentl'.te Neuheiten in Harzer Vog-1-
pstege. 1-reiSliste geg-'n Marke. 8336
Preiselbeeren
per flo. 48 ü., Himbeeren 40 h.,
versendet 7s. P. Holasck. iNar-
bürg a. D. 5>L3
Landwirilischaft,
52 ,0och i'irund, 53 0och Wald,
20 Joch W:clen. 32 Il'ch Wald
schlagdareS Holz. d:S HauS licct an
der Straße, ist wegen Altersschwache
des Eigenthümer- zu verkaufen.
Adresse: Franz venneberger in
Kaumberg 42, )l -Oest. 9607
Kleine- lebenSfähiKc-
«IN
8
oder t0cmii(titttiaarcn*CScfd)(ift.
in deutscher Gellend, zu kauten oder
zu vachlen aesuchi,— Adresse beim
.Delt-Blall", 9311
nruaebaut, mit 7 Jach aulem
Giund,^ wäre auch für wiener
als Privatbau! geeignet, ver»
käustich. «dreste beim .Welt-Vlatt"
unter: 0817."
Giastliaus
in einer deulschen Gegend zu
pachten aesuch«. Best, Anträge
unter: .Nr. »V4«" an da»
.wel:.Dlalt".
au! gutem Lauie, wird in der
Brguerei de! Emanncl Benesch
in Draseuborf aulaenoaimen,
5971
Kaufe ober pachte
ein Gcmilchtwgaren-Geschäst am
kande. zahle haar 2000 fl., muß
ledenSiSdig sein, Briese an Jolrf
Eaural in AmeiS, Post Kaiiteu-
borf. 9672
§llhiihllf-§estiiurütillll^
sammt Laus, mit mehreren Freu,,
denzimmern nnd Perron-Bussel,
große Stalion, ist unter günstigen
vrdingnillen zu verkaufen, 12.000 st.
Anzahlung, Zwischenhändler aulge»
schiossen. Wv Iag»da«,WeIl.BIatI»
unter: ,71c, 5309"
Petrolin-
Motore.
Gaö-u.Petrolinmotore,
I,2,3,4—s6Pscrdekr„ue:>und
gebraucht, billigst bcrWarcha-
lowökiLSeidlcr. Motorei!,
jabrik, Wien, IX., Rögerg. 18.
9158
Landgut
in Matzlelmdors bei Sielb
ist sammt Fundus instructus wegen
Todes'allS sofort billigst zu ver­
kaufen. Dasselbe besteht auS einem
einstöckigen WohnhauS mit den
dazu nothwendigen WirthfchaftS-
gebauden. 2 Gemüsegärten, 1 großen
Obstgarten(100Eimer Most).61^och
Aecker und Wiesen und 24 $*<6
schlagbarer Wald. Auskunft ertbeilt
Joties Hoch, Gasiwirth in
AllenHürth a. d. Donna,
Niederösterriech. 5003
SeilscilllrbUtcr
Eftmetfler. Kammerschmied,
Ketver, Abrichter, Breiten-
dcitzer.skletiidammcrei,Richter
werden dauernd auigeiiouimen.—
Offerte find unter: »Soltb und
tüditin 5015" a. d .Welt-Blalt»
in richten und find in demselben
die bilhcrigen Plätze, deren Dauer
und Perwcudung und der eventuelle
Diensteintritt anzugeben.
Tu die Obsternte Im vergangenen
Lerbst in unserer Ost-Steiermark
sehr gut aulgcsallen ist, sv ver­
kaufe und vrricnde ich nach jeder
Richtung jedr! Quantum, von
100 Liter auswärts, gegen Nach.
nabme oder Boreinsrndnng der
Costa, ab B'bnstotian Glelsdorr
in Steiermark, sehr guten, garan-
tirt echten
mit vorzüglichem Geschmack. gold<
gelb, spiegrlkkar,» 6, 7. 8 und
9 kr. per kiter,
8«br tuten
Birnenmein,!
a 6, 7 und 8 kr. HauStrunk 5 kr.
Gebe bei 300 Liter Bestellung 10**,
bei Fässer- Emkeudung zusammen
15^ Rabatt, Tilentln Holb,
Hausbesitzer und Obstweinkelterei
iv Hlolidorl, Steiermark. 5673
Dlreet Impordrtds
Nizzaer Speise-Oel
Kg. superf. in Blech­
kannen.... L 10.50
. .^orb St.
Citronen... 3.-0
„ iXuta• Kaffee,
hochfein ...» 16.50
n Eaba-Perl-
Kaffee, hritf.,^—
w -J^eeca- .flaffee,
echt arab. .... 16.50
„ G ldiava-Kaffee
sllverfein ...» 16-50
.. Sie- o. EantoS»
Kaffee, fein..„ 12L0
versendet franco Porto und aller
Spesen gegen N ichnabme d.e ETvorl-
Firma Lorenz skocSid, Trieft.
12 Paar Männerfnßsockcn,
priv.:a.''Lrbig, elegant ».fest gestrickt,
nur fl 2.40 versendet per N.'.chnahme
E. Kube'S Strickerei. Märzdorf bei
Braunau. D. Prei-conrante umsonst.
Ansichtskarten
in Autctrrpiedruck. sowie alle verk.
Drucksorten liefert billigst Franz
Schüler. Wien. Xl^.» DoUlino.
67A
I -Nachnadme-Bersauet vo-tstgli-Ler
Einiser- Webe
per Stuck 2.10» 10 Mir.
durch da« reelle LeisaudthauS:
UnrUn Sporn, Uns a. D.
5283
Gescliäft
in einer schönen GcbirgSgege»-
N.'Ocst,. mit großem Fremde»»
Verkehr und bedeutenden ^adrikeA,
nachweisbar lebensfähig, ist wegeL
Zurucki'.eduns inSPrivatleben sofort
zu verkaufen.— Wo sagt da-
»Wel:-Blatt" unter: »Nr. 9499".
^.rrs kreier Hand
zu verkaufen:
Meine Kunst«riihle mtt Bös
ckeret und schöner Oekonomta.
DLeS massiv gebaut, ziezelngedeckt.
gutes alteS Geschäft, im beste»
Betriebe. Diese GeschäftS-Realitlt
brsindet sich im P/ittelpuvkt der
schönsten und eisenindustrierrichste»
Gegend von Obersteiermark. Prei<
25.000 fl. ZaHlungSbedingniffe nach
Uedereinkv'nmen. Gegen Einfendunb
einer 10 Hellerrnarke erliegt Idreffe
beim ^Welt-Blatt" unt.: 9884.
Brustlcidendcu
und blnrhustenden LeidenSgenoste«
gibt ein geheckter Brustkranker
kostenfreie Auskunft Über sicher«
Heilung diese- Leiden-.— Anfrage«
richte man an E. Funke.Berlin S
Priuzessiunenftrafre 8m. 6823
Pendeluhren,
neueste Muster, cleginl ausgestattet,
mit Primo-Werken. 2 und 3 Ge.
Wichte, werden billigst einzeln an
Private aboegcben, Provinzaukträg«
weiden iofort ausgcsubrt. Nur bei
Josef gab. Wie», 11^ Tabor»
strasie 07. 9673
Gasthaus
mit kleiner Oekouomie ia einem
viel von Fremden besuchten Markt«
OdersteierS ist vreiSwürdig »« ver­
kaufen.* treffe beim »Welt'Blatt".
9640
mit 3 Gangen und Sägewerk, rm
Bezirke Kirchberg an der Pielach,
eine Gehstunde von der Bahn. auf
sehr gutem Post n. beständige
Wasserkraft, sehr billig um 42'<l fl.
zu verkaufen. Auskunft: Wten.
Xf.i Nenbaugürtel Nr. 34,
E 9674
Im Curorte Grosr-Uller-dorf».
an der DezirkSstraß.'. iu schöner Lage,
ist ei» 16 Joch großer
Baugrund,
auß Acker, Wiesen und Wald be­
stehend, mit grösserer Wasserkraft,
zn industriellen und gewerbliche»
Unternehmungen geeignet, um 3800fl.
zu verkaufen. Der Grund liefert an
Baumaterial: Holz. Steine. Sand
u. größeres Lehmlager, sowie 27 Joch
Acker. Wle'en und Wald. mit ent­
sprechenden Wohn- ii. Wirthschaft-*
gehäuden. Alles im guten Stande,
um 7800 fl. alzugebcn.— NLHere-
beim EigenthümerFranz Hilbart.
daselbst. 9450
Spielwaaren,
FedertiAstcn, Ka1z 1U8«K
GewÜrzkAMten liefert billigst
FransliöliIer4:SOhne v Era
g«birglseh« Spleltvaaron*
Industrie in Ober^eorgseti-
that, Böhme». Illustr. Preis-
Tourante nur für Diederverkäufer
franco.


[ 2023-06-29 10:52:15.416 - 19000830 - Seite 25 ]
7. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wie», Donnerstag fees 30. August 1900,
Das Kaiserin Elisabeth-Denkmal in der Wiener Kaisergrust.
DaS Andenken der verewigten, auf so furiinbare I
Art durch die Hand eines entmenschten Verbrechers
dem Leben entrissenen Kaiserin Elisabeth lebt
unverwischbar in dem Herzen teS Volkes. Zu den
schönsten Kundgebungen, durch welche das Gedächtniß
der unglücklichen Monarchin geehrt wurde, zählt die
Trauerfeier, welche sich, wie wir bereits ausführlich
berichtet habe», am 25. d. M. in der Kaisergrust
bei den P. P. Kapuzinern in Wien abgespielt hat.
Bekanntlich hatte sich in Ungarn ein Damenkomile
gebildet, welches durch den ungarischen Bildhauer
Zala ein Denkmal für die dahingeschiedene Kaiserin
errichten ließ und zu diesem Zwecke Sammlungen
unter den ungarischen Frauen einleiten ließ. Als
Präsidentin des Komites su girte die Palastdame
Gräfin Josefine T e l e k y.'
Die feicrfiaje Enthüllung des Denkmales l;ai, wie
schon erwähnt, am 25. d. M. stattgefunden. Den
kirchlichen Akt nahm in Vertretung des erkrankten
Fürstprimas von Ungarn, Kardinals Claudius
Vaszary. der Bischof von Veszprim Freiherr von
Hornig vor, worauf das Denkmal in die Obhut
der UP. Kapuziner übergeben wurde. Ein Trauer-
gottesdienst in der Kapuzincrkircbe beschloß die Feier.
Das Denkmal, dessen Abbildung ivir unsere»
Lesern vorstehend bieten, erhebt sich zu Häupten deS
Sarges, welcher die sterblichen Ueberreste der Kaiserin
Elisabeth umschließt, bis zu einer Höhe von
4'/i Metern. Zwei Engelfiguren tragen ein Betpult,
hinter welchem sich ein Altar erhebt. Auf dem Altare
befindet sich ein Kreuz, welches als symbolische?
Zeichen die Dornenkrone und die Inschrift: „In
nienioriam soi»piternam i! („zum unvergänglichen
Andenken") befinoet. Ueber dem Kreuz erhebt sich
eine in den edelsten Formen gehaltene Statue der
allerseligsten Jungfrau mit segnend ausgebreiteten
Arme». Rosen umranken die hehre Gestalt, und ein
mächtiger Kranz aus Bronze, auf dem ein Palmen-
zweig ruht, umichlingt das Ganze.
Die Kranzschleife trägt eine ungarische Inschrift,
deren Uebecsetzung lautet: „Die Töchter der
ungarischen Vaterlandes— der Mutter des ungarischen
Vaterlandes."
Nachdem die Trauerfeier zn Ende war, wurde ein
Protokoll angefertigt, das säuimtliche anwesenden
ungarischen Damen unterferiigten, und das im
ungarischen Reichsarchiv hinterlegt werden wird.
K. u. k. üos-BIasbalg-, Feldschmiede-
und Werkzeug-Fabrik sosr
108. SCHALLEB, WIEN, 2!i.
* Gegründet 1825. H nitutrirte jj BlaSdälge, (Spitz. Oval ». Cylinder),
; .0 »>.»>«, !r! Prei.Ii.t.a j«i Feldschoacde». Ge-tilatoreu. Eiserne
S eoid-, sm>«r.Medaille» «j S r* **i», Feuerherde. Pateut-Eß-lse» für Unter»
»! »,d «r.». greu«. g n. frtn c° j» wind. Werkzeuge aller Art.


[ 2023-06-29 10:52:15.416 - 19000830 - Seite 26 ]
&r ’t
beste Alpenmllcb enthaltend.
Altbewährteste Nahrung für
SIlliü'Hno'p
MMMHJMMM und Magenleidende.
j Approbirt von den ersten medieäniscben Capacitäten, seit 30 Jahren in allen KinderspitAIern Dlllkkhlk Hüb ^ihrfdjtl ÜI15|tfd)lo|[tI.
in Verweil (tun;;. Zlnstei dosen von Kindermehl auf Verlangen gratis und franco. 1 Dos* 1 Krone 80 Heller,
i®“ Central-Depot: F. 3E5 E R L Y A I£, WIEN, I.,> T aglergasse Nr. 1.
?Icsrle'S condensirte tTr?i mit Z»c?rr per ^osc 1 Kr. ostnc Zucter „Vikinfl" (Neuheit) per Tose 1 Kr.
PhsLagraphischrApparliteetc.
in onerkcrnn! bester ^.ualikät. l'afur aller Bedarfs- und
<5astw.au- (notat• ’lUi’rl.— Lechner'S MiNbcilungen
pboragrap^ischen ^vlialt.'S.— Probehefte crotiS.—
BtGP*( l >cat\$ Unterricht im ?5telicr. ü832
R. Leohner ^S*k (Wiih. Müller)
k. u. f. i>of*'??onu» ö5q2? fdctur für Pbotograplne.
(Fadrikphot SIvv.)Wien, Graben AI. (Phot.Atelier.)
i-dhh
[ Verlag uou (£ari L^crold S Lobn Sarb.ua
‘J t ‘r. 2^
Her, la «sarzf. |f^gll
(jxfalirunncn au-3 einer l&jäbr. htUl. Praziü.
Dem 5i?ohie der Leibenden gewidmet. Pom Homöopathen Doktor!
Ludwig Ernst. 400 Seiten stark, mit 32 Illustrationen.
PretS 3 Mk.— kl. 1.70« Inhalt: Die ctranfbctten des
Herzens, der Blutgefäße, deS Ni'agenS. Die Krankheiten der I
Nerven, als Kopfschmerz <-ch!aflofiaktit. Mattigkeit, ?ingstge'iibl
Die Krankheiten des 'Jiücfcnmavrs Kreuzschmerzen, Sensationen, J? J
Lähmungen :c. fect
Diese- populäre Werk empfiehlt sich besonder- für Leidende, teijfcv
denen große Trzneidostn, Curplaye keine oder gar schlechte
Wirkung erzielten.— Zu beziehen durch jede Buchhandlung d.S L'--J
In- und flnSlindeS. GS15
jJHHIUWMP^
iLkste größte böhmische
^ BettfederiF' S* T-
Aus^k-löste
nur ,i i, z u e» g
Goldketten,Pretiosen,Uhren
staunend bflli ‘1 bet
Leopold Mayer.
k. k. decid. Schätzn,ristir,
Wie«, XIV., Mariahilfrrstr. 187/ IV,
Echt fllb. Herren-Remontoiruhr.. fl. 4.—
■—, Gchi Damen.iRetiioiiteirubr. fl. 6 .—
WW». »««** fl. l-io
j Sg^S'. Damen-Rem.-jlbr ...... fl ».25
Damenkerten ......... sl. 6.50
Sereen-«em.-llhr ...... fl. 18 .—
Srrrenkeiten fl. 14.—
. Ohrgehänge fl. 3 .—
bto. n:i t echtem Diamant. fl. 8 .—
I Ringe mit beliebigen Steinen. fl. h.—
dto. mit echtem Diamant.. fl. 8 -—
Halsketten mit Herz ..... fl. 9 .—
Äarn.tnren ft. ;y—
. Shertnae fl. a.v
Bendelubre« wSchentl. aufznz fl.
De4el) fl. R.fiO.
ALe- unter Gamurtie. Provinzaufträge prompt. NichtconvenirendeS wird
bareitwtlligfl umgetauscht, eventuell da- Geld zurückerstattet. Illustrirte
Vreis-Loucasn gratis und kraue». 7£ 3 ö
7.
BndeelnrlfManien, WmcI’ -B
tolletten, tlo»«ts,GaslcHm» v*
geu, AcetylenF. Bevaard Pfcre. ■**
l'il«& Gendres, Paris) etc.
PAUI. DU MOST, Igjjjj} k.a.k.Hoflieferant,TVien
▲tuftellang »aaitlrer Einrichtungen: I.,Ratilieiifiteliig;asse6.
Fabrik: III. t Nealin«rffasse 7« s'd:.9
Unentbehrlich für jeden Iiauslialt, Hotel,
Restaurant nnd Cafe.
CIiinasIBber
ßorawiirl eelll ewig w.'iß Iileibens. schwer vkt.
bitt»» ükLTaa C >JVLIT. silderl, mit der Schiü.unarke
' Milcl:s6»i»pfcr.
Ohinal.
Bei Abnabmr von i Äarnitur (faffcttc nu§ Seide nratiS
Gegen Nachnahme oder vorherige I5ansendn::g de-» Betrage.-.— Bei'chicht-
convenienz verpfiic!steicii mich, den Betrag sofort baar
zorÜcliznerstrtUc-n. Gv22
Armin Spute, Wien, ix: l, Roßanerlände 15.
Illustrirter ^reiseourant gegen 10 kr. Marke franco.— Versende 1 Kaffee­
löffel als Musierejnalitat gegen Einsendung von .50 kr. Dkorke franco.
e«r
Niederlage
v. Rosine Llnby.W'.en, VI.,
Giimpcndorferstraße 41.
Die Federn find garantirt neu
und billiger wie überall.% Kilo
graue Federn 5') biS 00 kr.. weifte
1 fl. 20kr. biS 2fl. 50tr., Flaumen
1 fl. 50 kr. bis 4 fl. Fertige Halb-
ftaumentuchent 6 fl. 20 kr.. ,rlaumen-
tuchent 8 fl.. Federnluchent 8 fl.»
beffere 5 fl, Federnpolfler 1 fl. 50 kr.
3theil. Haarmatratzen 10fl.,
Afrique 6 fl. 50 kr.. SBoQio 5 fl.»
gehefteter Strohsack 3 fl., Draht-
Einsatz 0fl, Rouge-Steppdecke 2fl.,
Satindedsv 4 fl.. Flanelldecken 2 fl..
Seiden-Cloth-Decken 6 fl. 50 kr.
biS 8 fl.
Roßhaar v.40kr. bis fl.2.50.
Starke Eiseabetten
mit Ltrohsolf, Matratzen. 1 ru-
chrnt, il Polster 14 fl.
Kinderbetten
mit Ltroifsalk, Matratzen Lu­
chen», 2 Polster 15 fl.
LE" Vrooltiziiusträg« tzrompl.-^l
Ich bitte dir Adrrs!« nicht zu
vrrwechsrln.— glur bei Rosine
Elabh, Wien, VI., Mariahlif,
Gumpendorferftraste Sir. 41.
beüve kein rwciteg fflefcfjäft. 5183
Jüngste, grostte vieuhcti!
Photigriphisch.Alhiliriil
K 3 80 „Bill*“
womit Jedermann
ohne Bdrkennlnifse
rftellcn
tographisch. Appa­
rat mit allen Utenfilien mit
leichtfaßlicher Beschreibung
in eleganter Caffettcl^ 3.> tt.
% Größerer Apparat m.Cbj'ctiü
1 linb zahlreichen Utensil ien
K tt.—o Nach AuSwärLS ^ifle
70 d. ^reis-l'our. aratiS.
L>). Nundbakin. Wien.
^ IX., Beraaaste Nr. 3 XV.
he8ten« passend, sicher wirkend,
per Stuck rinfeiliii fl. 2 50 l"§ fl. 5.—, d?-.N"!i>ltig fl. 4.50 bis fl. 9.—,
Bei Bestellung genug! Angabe de« »n^iangeS in Centiinesern und Grüste
der Bruches. Su«|ion»oiifii, Krarapiixlcr- Strümpfe,
Irrlenteurc bcRer Lori; von fl. 2.— an. AU.' Gattungen Lelbst-
Klnstiei sstrik/en.— .stomblrle Bieissiste gratis und Iranro. 8206
Arnold Fürs!, Bandagen -Niederl^e,
Wien, 9 3, Wäyrtngerstraße 15/A.
Verlangen Sie
illultr. Preistsnrnnt l>rr
j.piiili
Papier-Säcke,
Paten», Ver lOOO Etiitf
für »ntttliuo ..... g —.7«
, —.00
, 1 Silo
, 2 Kilo 2.2L
. 3 ftilo 8.—
vonüdillLKiloentsbrecheiidböderbei
I. eopold Schdnseld,
Pabiersäcke-irabrit.
kilien, I, Liebitt«tafle 0ir. 8,
(Ecke der 8andeSgerichtSflraste).
Muflcr, PreiSconrante stnnlo.
Bei grSsterer «dnahme entsvrechen»
»ca Rabatt. ulu3
für Daugfriiuen u. Httulirtr.
ES gelangen folgende Ärtikel zu
noch nie vagcweseiien Preisen
zu'.n «crtause.
12-000 Schirme für Sonne und
Rege», für Lerrcn und Damen,
I fer Stück fl. 1.08.
; 1500 Blousen an« rnglllchcm
> Zruhir oder englischem Leder,
, bcr Stück fl, 1.20.
2000 Tust.nd cngl. Baiift-Ta»
schentückter, pr. Dust. ll. 1.40.
15.000 Stück Herrenhcmven
brima Qualität, weiß oder farbig.
Ver Sliick fl. 1.20.
II. 000 Dutzend Krägen, per
Dutzend fl, —.00.
400" Dutzend Manschetten, per
Dutzend fl. 2.40.
6000 Serren-tsravatien, au«
leinstcn Seidenstoffen, per Stück
20 Ir.
l 4000 Meter Wollstoff, per
Meter 20 tr,
, 1500 'Mieder, in guter Dualität,
1 per Stück 08 kr.
! 85 Mir. 75 Clm. br, echt« Garn-
leintvand fl. 7.—.
23 Dill. 78 Ctm. br. leinst Mnm-
Iiurgcr Webe fl. 8.—.
35 Diie. 90 Clm. br. borzügl.
Hemdenieinwand fl. 8.—.
30 Mtr. Jichenkanasas <78 Ctm.
- beeilt fl. 7.—.
- 30 Mtr. bcltbreit Inlet (flnginl,
\ 11G Ct:r. breit sehr dicht, to(a
| oder blau. fl. 12 —.
D.'aniUn-Java Handtücher, per
Vieler 21 kr.
Weist« cnstlische A. Jonr für
stir'.uungS-Klkider und Blousen,
per '.sticter 28 kr.
- Prruinz'ulk-üge uer Nachnabme bei
8. IVEINÜ, "Wien,
: VII., Mariahilserstrast« 56.
LINOLEUM
(Sperial-Geschttst)
bis aasden Grund durchgehende Farben,
in- und ausländische Fabricai«;
dnueehasiefter Bnbendelaa kür ganze Räume, auch all Läufer.
Waschtisch-Borlcster und grofte Leppiche. 6787
F. G. Collmann’s Nachfolger A. Befehle,
Wien, I., Kolowratrlng S.
Grazer HaoüBls-AMüio.'
Z^Abiturienten-Cnrs.^BL!
Einjähriger kaufmännischer Card für Absolventen don l
Mittelschule», b:e sich kausmämiilcheit oder induflrtellen Unter. I
netzmunge» zuwenden oder die aU Lochichüler (Juristen) ihre
Senntniffe erweitern wollen. I
Autsührliche Prospecie bersendei die nn»««t1ap»-kA»»I»1,1
Kaiserfeidgaffe Nr. 25.
6852 Der Director: F. Rerger.
'o
Üug'O I D oS 5 ;*Si,
WIEN,
VI., Wailgassc Nr. 34.
giliigrs fdjäufs §icht
ohne Insttüitüioii und Ge­
fahr, Verbrauch 1V* kr.
per Stunde. &jio
I Schwa6rezustÜnde. wie alle
H.rul-. grauen».Blasen-Krank»
l\ heilen.sowohl snschentstandene,
a\ä auch noch so sehr Veraltete,
werden entsprechend schnell und
ohneBerussstörungbelnindeltvon
dem seit 20 Jahren beftbekann-
ten Spezialarzt 5851
vr. Sartwgvll,
Ehe Arzt d. n. d. l,. k. f. n.-ö.
Statth. conc. Wr. allg. Kranken-
vereines. gew. Mitgl. d.W. med.
Fakultül. NUtgl. d. W. uied.
Doct.-Colleg., LVien, Stobt,
(bNuckgassc:8 Honorar mäftig.
Briesiiche ^insragen werden un-
auiiällig beantwortet.
— Qrdiniit non 9—5 Uhr.— j
Für Vr.iufleute, Hotels
und Villenbcsitzcr
rntcr 0aMiific solidester Erzeu
punn in vtjtiiv v Auswahl zu be-
sonrcrö bUligen Preisen bei
J. 8PIRA,
Wien, VII., Sieben sterngas
Nr. 1 xl. 2, Ecke Breitegasse.
Specialitäten für Hetrats-
'ilneiislümiiKii und killen
0 :inrichtttNliett! Provinzver^
sankt sehr gewii'enhast und ganz
so r:ne bei persönlicher Auswahl!
— Ni''chulnstriiteö Möbelalbum
gegen Elnsi'ndung Von 20 kr. in
Briefmarken. 6636
Wichtig
UiP3 für
MWE^ Damen
m
€
'• 1%
: -5
Da»
lästige
und
schäd­
liche
Binden
des
Haare-
über­
flüssig
durch
Specialarzt,
Berfasser zahlreicher medizinischer
Fachschriften, heilt nach leinen mel-
jöhrigcn Erfahrungen als Arzt deS
k k. Allg. Krankenhauses ganz nach
dem Snstem Bros. Ultzinann'S alle
Unterleibs- und Blasenleiden, sowie
anßere «. Uerorn-
irranlcheite»
schwerster Art. Obige Krankheiten
find in tansendcn Fällen geheilt
worden: auch die Epilepste. Ord.
von 10 Uhr Friih bis 5 llhr Nach»
mittags.
Wien.
I., Tnchlaiisien Nr. 18.
Irmeues-
Haarzange
patentirt u. einzig 1 prämiirt.
Zu bekommen in zwei Oröften
a 1 Krone und in Silber zu fünf
Kronen bei allen Eoiffeuren und
Porfumerien. sowie gegen Bor-
»inscndung deS Betrage- fvnnrirt
zn beziehen b'i
Frau J. Kreuter,
VUrn. XVIII,, ycntzstitsse 30
Urllrrrüslljelide lleuhkit!
für Landwirthschaft
Alois Löhnert'S in allen Cnltnrstaate» patentirtt
Lloäell 19M, kür Göpel- u. Hraftbetricb.
. *■.
’A i .-.^\
^ yr~i
.t,- :,r/
T Proaperi« {ratli. 6795
Maschinenfabrik Ed. Löhnert& Sohn,
Oross-Stolil, Mähren.
Preisgekrönter
„Westfalia“- Separator
eiulacktfle, dauerhnstefle u. lriflnng»
sääigfle Miick>enirahmnn««> Ma­
schine. Trommel mit einem Griff
herau«nebnibar: innerbaii einer
Minute zu reinigen.
Ohne Vinsatzieller
Qbiie Zahnräder
Qhne Verschraubuugea
Ohne Gummidichtung,
daher sind iheure Rcbaraiuren und
Ersatz von lkinlatztellern bei der
,,HV«»tr»ll»" gänzlich au«»
geschiosteu.
Hbchit« Autnelchanaf.
1899. Grober stlb. Staat«i>rei«i>kied
Groß. dronz.Staai«prei«Vrai.
1898. Grohc siib-rne Medaille Brflx.
Viele glnerkennuugeu im I».
und SiuSIund«.
ANTON TONIS,
Wie», Qber-Tt. Veit, XIII 7, Einsicdeleigasse L.
(andwirthschafts-, Weinbau- u. Molkerei-Maschinen u. Geralde.
(llUliMÖ UHU Ulilil
Joh. Meerkatz, Wien, 7|1, Nenbangasse 68,1.
L. u. b. Hoflieferant nnd anssohl. pplv. Sieb* ond
Drall twnarenszibribf
+ZTAUU)RAia~fU£&MA7rUI
bcrjit'Jftett Eralil» Stacheldraht eigener Erzeugung für
" uue Gattun-e»
zfferirt
lrbtldparke," Vtehivetdcn. ^bftstärten re.. ferner
> Drahtgeflechte, Wald». Wiesen», Park- und titartewein«
i iriedungen. ^oli^ren. ^ithmrhofe, ?tzenfter-ttter, Wurfaitte»,
I rilnmcu- und iliaseiiciniasiungen. t^iihnernester» Dünserkorbe,
:1fjil»enkörße nnd Echwinacu. Ochfenmaulkörde, sowie alle wie
dkaii'cn habend.' ^ratrtwaarcn. T rahtntatratzen solidrsttr
s^rrstruction. Verbesserter (gegen ssl«egenzntritt gesicherter) patent.
» ^ebhuhnee-r-ran-poetkOrb. S70>
! Illnftrirte Katiks-e. femie Koftentzeeanschiüe, «Ntil »ml•


[ 2023-06-29 10:52:15.416 - 19000830 - Seite 27 ]
8. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt“.
Wie», Donnerstag ben 30. August 1900.
Per „Hacker".
Eine Geschichte ant den Bergen.
Ueber die Bodnerkarlucken herüber kam der Piment!»
Schneider. Auf dem grünen Svitzhütel nickte verwegen
die zaufige weiße Hah: enseder, daneben aber stak
ein Büschen Almenrausch. Als er in die Nähe der
.^Schtvoaghütten" des Oberbodenbauers kam, blieb er
Hrhen und fang mit seiner hellen Stimme.
umi Sfftgl oufft
Zum Dnndr' bin Ions' i,
6°a Weg is ma h’ weit.
Weil mi' 'S Busserln no' a’freut!
Juchnnh!*
Niemand antwortete.
,Svll iS verwunderli'.' sagte der Schneider laut
»nd ließ seine Blick? über den safiiqgrüi-en, von
grauen Felsbrocken durchsetzten Almbodea i' weifen,
der von dunklem Tann begrenzt war, über dein die
Hohen, rosigangehauchten Sckrossen des Felsgebirges
ihr wildes 'Zackengewirr in den tiefblauen wölken»
losen Aether reckten.
.Ka Stückl Vieh weit und breit." saun er laut
weiter, .und mi' bedünkt. die Mirzl sollt do da aus
fein umanonda."
Er lüftete sein Hnt'l, fuhr wi« dem Jankerärmel
über die schwitzende Stirne und .speklirte" weiter.
Dann zuckte er mit den Achseln und sang wieder
laut:
.Steigt outfi, Steigt ntm,
Zan Dirndrl hin k»n>m i;
Die Mahm mordt ma aus!
«h, da psets' i d'rauf.
Juchuuh.-
Nichtig steckte jetzt eine runzlige Alte, bronngesei-gt
von Wind. Wetter und Sonne, ihren großen von
weißen Haaren umrahmten Kops auS der Hütlenthür.
.Schneidaseel. windige," keifte die Alte, .kiuimst
gar aussi da d' Leut sckkir'n."
.Oh koschamr Diener," rief der Pimentl-Schneider
und verbeugte sich. .hat mei' Zauberiprüchl g'wirkt?
— IS also do' wer doham?— Ja, wo'nauS is
denn d' Mirzl mit 'n Viech?"
.Was willst denn vo' d'r Mirzl?" fragte die
Alte. „Bringst »pp'r gar a G's trift wieder? Wann
Di/u der Bauer d'rwifcht, plädert 'r Di' aus 'n
Janker aussi."
.Hat kan Ursoch',' sagte der S l neider näher»
kommend, „und wo is der Baua. und wo bin i!
Freili' wohl hätt' t was fürs Dirnd'l— abrr
All'S in Ehren."
„So?" fragte die Alte mißtrauisch.
.BomBaua selm «Post." betheuerte der Piment!»
Schneider.
.Ast kannst 'S mir eh a sogen."
.Oh na.— Selm muß i 'S auSricht'n, weil i
glei' d' «ntwurt mitnehma soll. 'S is wegen der
Feichtenbäur'in."
.Fiiih" machte die Alte. Sie sann einen Augen»
blick nach. .Na— meiniswöhn," sagte sie dann,
,am Oberboden ham s' halt oiistrftb'n."
„Guit ts; i find' s' schon," antwortete der Pimentl-
Schneider. .Bhüt Gott fein, und halt Di' siir die
Jagaleut'." schloß er spöttisch und schon im Gehen.
.Du Nacker, Du," rief chm die Alte nach.
Unierdesien saß der Oberbodrnbauer betn. Stern-
wirthe in Sct. Ezhd und trank Eins. Die Feichten-
bäurin hatte ihm eben wieder einen Korb gegeben.
Er war also dreiteixig ausgelegt. Dabei hatte er
auch noch einen furchtbaren Zorn aus den Jäger-Jokl
auS Agathen, denn der halte die Frechheit gehabt, in
aller Form um die Hand seiner Tochter anzuhalten.
Ein Jager! „Nix hint, nix vorn, und a reiche Bauern»
dirn!— Ehnder vastöß' i s'" hatte er geschrieen
Der Pimentl-Schneider hatte ihm ins G.sicht ge­
lacht. „Geh, geh," hotte er gesagt, „gabst 's scho'
billiger! Spül' ka Rittersiuck, Bauer. I moa», wann
'S Dirndl kemmat und sag'rt, Bauer, die Feichten»
bäurin bat Ja g'sagt, su thatst wohl a Aug'u zudiuckeu
weg'n a Jokl."
„Sell gibt 's nit, weil 's Dirndl auf der Alm i»
und vom Vieh net weckasär;."
„Wann f' aber glei wölst keinmal."
„Nachrt— aber döS gibis ja „it."
.Alsdann Ja oder No," rief der Schneider, und
hielt die Hand hi». „A Ma n a Wurt— 's Dirndl
bringt D'r '» B'scheid vo' der Feichienbäurin selm
und werd do' net fürt sein vom Vieh. Die altt Kathl
oben werd 'S beschwören dürfen."
.Sell gibt, nit!"
„AlSdanu a Parir!"
„Gut." Der Oberbodenbaner schlug ein, vermaß
sich Ja zu sogen, zur Hochzeit der Mirzl mit dem
Jokl und dem Piementl-Schneider extra noch eine»
Maricnbildler an die Uhrkette zu hängen, wen» Alles
so möglich werden möchte, wie es der Schneider be­
hauptete, und— jetzt saß er da und wartete, denn
der Pimentl-Schneider batte ihn herbestellt.
Dieser stieg unterdeffen mit fröhlichem Lä beln zum
Oberboden auf. Er hatte mit der Feichlenbäuerin
als gewiegter Unterhändler Alles ins Reine gebracht,
und es galt jetzt nur, auch das Dirndl zu einem
gewagten Schritte zu berede«■. Hatte ihm doch der
Jager-Jokl auch zehn Gulden versprochen», wenn er
den Oberbodenbaner bernwkriegen köm te.
Schon von ferne jachezte er laut und vernehmlich.
Ein Jodler antwortete ihm.
„Aha, d' Mirzl is da," schloß er und hüpfte nun
wie eine Gemse über die weißzrauen Felsbrocken,
die den Weg auf die obere Alm etwa? beschwerlich
machten.
Als er den Pferch überkletterte, sah er die Mirzl
i mitten ihrer scheckigen Gemeinde. „Juchunh," rief
er. „da bin i!"
„Ah, der Schneider— ja t brauch' do' koani
Hosen uit," lachte die Mirzl.
„I maan s! vn, denn 's zimmt a g'wallig's Stuck
Ocbot," antwortete er. „Aber irzt gibst erst a Milli
her, und nach'r loost auf, denn 's is was Theolrisch'
was ma' aussühr'n müssen."
Die Tin-' iah ihn zuerst erstaunt an, brachte aber
dann die Milch und setzte steh neugierig »eben den
Schneider, der sich nach der langen Wanderung die
Labung bestens schmecken ließ.
Als er endlich mit dem Jankerärmel den Mund
gewischt und „Vergelt 's Gott" gesagt hatte, begann er
„und jetzt» loas' auf, Dirndl!"
Die Mirzl lachte ganz gehörig, denn des Pinientl»
Sämeiders Idee war einfach unerhört. Sie wurde
auch roth, und sträubte sich ganz gewaltig. Da er die
Sache aber immer eindringlicher vortrug, so sagte
sie endlich Ja, hieß ihn in die Kammer gehen
und ihre Truhe offnen und wartete dann aus das
Weitere.
Bald darauf trat auch ein Dirndl aus der Hütten»
thüre, das sich ganz gut sehen laffen konnte. „Da
schaugst, Mir;!," lachte der Schneider, denn er stak
in dc» Kitteln der Mirzl, und machte ihr einen ge­
schämigen Knix. „I maan die alte Kathl werd'
mi' mit ihre s' woch'n Augen do' für Di' nehma."
»Hörst, ganz sauber schaugst her," staunte die Mirzl,
und schlug die Hände zusammen.
.Ja," antwortete der Pimentl-Schneider, „jetzt
schang aber a, daß D» in d' Höseln einikimmst und
an saubern Serwas machst unt' bei der Kathl, auf
daß sie in Schneider wieder furtgch'n stacht. Woaßt?"
Dir Mirzl verschwand nun an Stelle des S chneiders
in der Hütte und während er sich von den Kühen
beschnuppern ließ, schlüpfte die Mirzl in das Gewand
des Schneiders.
Als sescher, schlanker Bub'— weit sauberer als
der Pimentl-Schneider— kam sie wieder zum Vor­
schein.
Sie sahen sich an und lachten.
Dan’ ober nahm Mirzl den in ein Sacktuch ge­
wickelten Brief der Feichlenbäuerin an sich und mochte
sich zu Thal aus den Weg. „Juchuuh!" rief sie im
Fortgeb'n.
„Pfüat Di' Gott, lieba Buo,
Buffalt is jetzt scho' gnua,
Kimm holt auf d' Nacht »o’ her,
Nacha kriagst mehr.— Juchuuh!"
sang der Pimentl-Schneider hinter ihr her.
Als die Mirzl bei der Karlucken-Hütten vorüber-
kam, schwang sie das Spitzhül'l.
„Tu Racker," rief ihr die Kathl nach, „warst scho'
bei der Mirzl?"
„Wohl, wohl," antworlete sie. „Pfüat God I"
Die Kathl brummte was und ging wieder in
die Hütte.
Die Mirzl aber stieg keck das Steig! zu Thal, und
erst als ste beim Stcruwirth angekommen >var— es
war übrigens schon recht finster und der Oberboden»
baner saß allein unter dein breilästtzen Naßbaum:—
schlug ihr ein ivenig daS Herz.
In einiger Entfernung vom Vater blieb sie stehen.
.Auch an scho- Gruß vo» der Feichtenbänerin",
sagte sie dann, „und da schickt s' an Bries wegna
dem. was der B»»a eh scho waaß."
Der Oberbodenbaner griff nach dem verdrückten
Papier, ohne den Jungen so recht anzusehen.
„Indem da» die Mirzl selber bitten kohmen ihst,
also so soll eS seyn," las er, „und sie kohmt selber
mit diehsem Brise, wegen der Parihr mit dem
Pinientl-Schneider. Also unterzeichne ich Theresia
Grumezbergerin. X. B. Am Smmdak löhnen mir es
beim Notar in Egyv richtig mache»."
Der Lberbodenbouer unterdrückte einen Juchrzer
und sah den Buden an. „Mirzl bist 's wirkli' ?"
fragte er jetzt mehr erstaunt als böse.
.Wohl, wohl," antwortete die Mirzl.
„Meiner Six!" schrie der Bauer. „Wann Dt"
Oans flacht bist verschimpfirl!"
„Ah— mi' kennt koans, und d' Kathl schvSrtp
daß i oni der Alm bin.— Aber, Vater, jetzt» Haie S"
auch Enker Wort. Pfüat God nachanand," schkvß sie,
und— fort war sie ....
Es war ein höchst sonderbares Gesicht, daS der
Oberbodenbauer machte, als ihm die Kathl am nächste»
Tage schwur, sie hätte de> Pimentl-Schneider fort­
geben und die Mirzl noch lange darnach zwischen den
Kühen gesehen. Al« sich herausstellte, daß die Theresia
Grumezberger, vulgo Feichlenbäuerin, eS wirklich mit
it)- i „richtig machen" wolle, mußte er auch an des
Pimentl-Schneidrrs Mittlertalent glauben, und da
dieser sei» „Parir" in jeder Hinsicht gewonnen hatte,
blieb dem Oberbodenbauer nichts übrig, als dem
Jager-Jokl nicht nur die Mirzl, sondern dem
Pimentl-Schneider auch den versprochenen „Marien-
bildler" z>! geben.
Also geschah es.
Nachträglich ärgert: er sich aber schrecklich, denn
— oll' diese romantischen Geschichten wären ganz
überstnssig gewesen. Der Pimentl-Schneider hatte oll'
di? Dummheiten eingefädelt 1. um von der Feichten»
bäuerin einen „Macherlohn" zu bekomme», denn sie
batte längst auf den Oberbodenbauer gespitzt, und ihm
nur über Pimentl's Rath immer einen Korb gegeben,
weil dieser 2. auch vom Oberbodenbauer was her­
ausschlagen wallte; 3. hatte der Pimentl-Schneider
mit dem Förster gewettet, die Mirzl werde eines
Tages in seinem (des Schneiders) Gewand herum­
gehen,! nd 4. hatte er sich auch vom Jagec-Jockl
einen „Macherlohn" versprechen lasten, wenn er ihn
mit der Mirtt zusammenbringe.
Zuerst planschte die Feichteubäuerin, dann erzählte
der Förster, und— Pimentl's Prakttken wurde»
ru^ bar.
Seit einigen Tagen geht er mit verbundenem
Kopte herum. Er hat schreckliche Prügel bekomme«.
Trotzdem lacht er sich in die Faust. ,J kriag Enk ja
do' wieder d'ran," denkt er sich.
Und das ivird auch der Fall sein, den» er bleibt
„a Racker". IT.
Kleine Damen• Zeitung.
Gelehrte Frauen. Der kürzlich beendete Kongreß
der American Association for the Advancement
of Science im Columbia College stellt den Frone»
ein schönes Zeugniß aus, denn einige der bedeutendsten
Vortrüge tvurden von Frauen gehalten, und zwar
über chemische, botanische, zoologische, anthropologisch«
und natio alökonomis.he Themen. Frau Nutall, eine
der Theilnebmerinnen, hat sich als Archäologin eine»
ebenso hohe» wisftnschafilichrn Ruf erworben wie die
Egypkologin Amelia Edwards. Sie hat Europa,
Mexiko, Westindien und die Vereinigten Staaten be­
reist, und ihre ausgebreiteten linguistischen Kenntnisse
erstrecken sich bis auf die alle Sprache der Mexikaner,
Uahuali.
Ein Heiratsklub. In Jndianopolis hat sich ein
Heicatsklub festgesetzt, dessen Ausgabe es ist, die Ver­
heiratung seiner Mitglieder zu fördern. Sind genügend
Kandidaten beisammen, so werden Masseovermälungen
vorgenommen. Die Hochzeit-kosten werden aus den
Kassenüberschüssen gedeckt. Trotz der abschreckend häu­
figen „Mosseichinrichtougen", wie die „Hagestolze"
diese Hochzeiten nennen, finden sich noch immer Leute,
die dem Klub beitrete». An Damen allerdings, die
sich vermalen lassen, fehlt eS nicht. Die nächste Folge
dieser Klubthätigkeit wird vielleicht die Gründung
eines Scheidung».Klubs sein, dem die Aufgabe zufiele,
die— Ehescheidungen unter seinen Mitgliedern zu
fördern...
Viel schreibende Damen sollten über den Mittel­
finger der rechten Hand einen Hantschuhfinger, d. h.
nur da? obere Ende resselbe» ziehen. Die Tinte,
die sonst so leicht den Schrcibfinger unreinlich macht,
koninit statt dessen nur an daS Handschuhleder und
die Hand wird geschont. Ma» hat ja immer alte
Handschuhe.
Dienstboten in Bulgarien. AuS den bulgarischen
Städten selbst dient in der Stadt kein Mädchen. Sind
sie auch arm oder aus niederer Klasse, so halten sie
doch Dienen für eine Schande. Alle dienstbaren Geister
kommen aus den, Balkangebirge und ivecden 2Mal jähr­
lich an bestimmte» Festtagen in die Stadt geführt. Da
Bulgarien noch über wenige Eisenbahnen verfügt,
machen die Dienstmädchen (clugiui) ihre Reise vom
Torfe bis Sistow zu Faß; in der Regel ein Weg von
2 bis 3 Tagei!. Das Gepäck bedrückt sie allerdings nicht,
denn sie tragen nur ein kleines Bündel unterm Arme.
In die Stadt gekommen, stellen sich alle Mädchen und
Barschen mit ihre» Führer (Drugomaue) auf, und
die Sistower gehen hin, um sich ei» Mädchen auszu­
suchen und fragen den Orugomane »ach dem Loh»


[ 2023-06-29 10:52:15.416 - 19000830 - Seite 28 ]
der LuSerwählten. Derselbe schwankt, je na st den Fähig­
keiten, zwischen 90—200 Francs für 6 Monate. Der
in der Oper „Martha" dargestellte Mägdemarkt ist das
getreue Bild hierin. Die Mädchen sind gut, willig und
treu und in Allem ungemein anspruchslos. Ihren Lohn
tragen sie vollzählig de» Eltern ins Dorf, wenn ihre
sechsmonatliche Dienstzeit vorüber ist. Kleiden muß
man sein Mädchen aber auf eigene Kosten, wenn man
eS etwas mehr zivilisiren will.
Ein verunglückter Kinderball auf der See. Aus
Chartagena wird berichtet: In einem schwimmenden
Badehause, in dem ein Kinderball gegeben wurde,
gab der Boden plötzlich nach, und 150 Personen,
meistens Kinder, fielen in den See. Eine schreck­
liche Panik entstand. Viele erhielten erhebliche Ver­
letzungen, aber glücklicher Weise gelang es durch
schleunigst herbeigeholte Hilfe, Alle zu retten. Dem
Unfall scheint ein Verbrechen zu Grunde zu liegen;
denn es stellte sich heraus, daß die Schrauben, die den
Boden befestigten, enlfer, t ivorden waren! Mehrere
Verhaftungen sind bereits vorgenommen ivorden.
Ueber daS Schminken. Eleonore Düse und andere
Schauspielerinnen mache» bekanntlich gegen das
Schminken auf der Buhne Front. Die Schauspielerin
Äairon von der Pariser Comedie Frau^aise erklärt
sich gegen jegliche Anwendung der Schminke. Alle der­
artigen Mittel, meint sie, ruiniren nicht nur den
Teint, sondern wirken auch ungünstig aus die Physiog­
nomie ein. Sie rauben die so werthvolle Lerne.siichkeit
der Gesichtsmuskeln. Die italienische Schminkweise
ist direkt schlecht, weil sie mit derartig dicken Farben
arbeitet, daß die Züge wie unter einer Maske er­
scheinen. Die Schminkiiiiltel der Deutschen hingegen
trogen dazu bei, den Blick zu beleben und die für
das menschliche Gesicht so unvortheilhafte Einwirkung
des Bühnenlichtes aufzuheben.
Vegetarischer Speisezettel. Sonntag: Gemüse­
suppe mit Klößchen, Kartoffelplätzcheii mit Salat;
Quarkpudding; Obst. Abends; Thee; Kastanien;
Butterbrod; Obst; Flammeri. Montag: Kraul­
schnitzel mit Butierbeignß; rothe Rnben-Speise und
Kartoffeln; Buchteln oder Kuchen. Abends: Spanische
Knoblauchsuppe; Bulterürod; Obst. Dienstag:
Erbsensuppe mit Einlage voll kleinen Semmelknödelchen
oder Nudeln; Wirsing mit gebackcneu ganze» Kartoffeln;
BulkinS von Reis. Abends: Milch oder Kakao; Butter-
brod; Obst; billige Mayonnaise. Mittwoch: Mehl-
polenta mit heißer Buller; Nothkraut mit Kastanien;
Strudel von Quark und Aepfeln. Abends: Kartoffel-
gemüse; Butterbrcd; Obst. Donnerstag: Zwiebel­
gemüse mit Kartoffeln; Linsenkoteletten und Salat;
Flammeri. Abends: Krautsalat oder Kartoffelsalat;
Buttecbrod; Obst. Freitag: Parodei-suppe mit
ReiS; Haferpudding; Kaiser-Auflauf. Abends: Falsches
Orangen-Kompot; Kastanien; Obst. Samstag:
Mehlklöße mit Kartoffelbeiguß; Rübengemüse mit ge-
backenen Kartoffeln; Eierschmarrn; Kompot. Abends:
Hafer- oder Graupensuppe; Obst; Butterbrot.
Was die Woche örachte.
illtbrrsichtdrrpvlitifchenHaupterrignissr.)
Die innerpolitische Lage in Oesterreich Ist not,
immer eine vollkommen ungeklärte. Die von der Re-
gieiung in AuSsicht genommene Aktion zur Wiedeihrc-
stelliing geordneicr parlonicutarilcher Verhältnisse begegnet
allenthalben einer sehr skeptische» Beurtheilung. Hei, von
Korrber scheint c8 übrigens nicht sehr eilig mit den an-
gekündigten Besprechunnen mit den Parteiführern
zu haben, denn, wiewohl dieselbe» schon mehrmals ntr
„unmittelbar bevorstehend" angezeigt wurden, bat bisher
doch noch keine derselben statt, esunden.— Inzwischen haben
jene Mitglieder des KabtnetS Koerber, die bisher noch nicht
die Würde eines Geheimen Rathes bekleideten, näm­
lich Baron Lall, Baron Giovanelli und Dr. Pientak
diese kaiserliche Auszeicl nung erhalten.
Nach Meldungen czechischec Better wird sich das Exe-
kiitivkomite der jungczechischen Paitei in dieser Woche
mit zwei persönlichen A> fairen besassen, von welchen
eine wahrscheinlich mit der Resignation des betreff,„den
Abgeordneten aus sein Mandat enden wird. I
DeXir- ZLild.
In Ungarn herrscht znr Zeit noch politische Windstille.
Doch treffen die Parteien bereits Vorbereitungen für die
kommenden Reichstags-Wahlen.— DaS ungarische
Miiufteriunl des Innern hat jüngst die Einladungen für
die am 15. September in Budapest beginnende Bei«
waltungS-Eiiquctr versendet, welcher Ministerpräsident
Szell iwd Staatssekretär Gulner abwechselnd prSsiüiicn
werde». Die Snqneie wird mehrere Tage lang dauern.
Der deutsche Reichstag dürste diesmal früher als ge-
Ivöhnlich, vieltricht Mitte Oktober beiusen werden, damit
»ach Erledigung einer etwaigen besonderen Gcldbewilli-
giingsvorlage für China die übrigen für &;-• nächste
oid,ul!jche Session zu erwartenden Ausgaben alsbald in
Vlnguff genommen werden können.— Die Bildung eines
reichödentichen KolonialministeriumS scheint unter
Veiw ,thin,g der Chin a-A s s ai re jetzt der Berwirkiichunq
zirgeliicbiN zu werden, 'i'ian betrachtet in Berlin diese
Organisation als eine zieuilicst feststehende Sache nicht allzu
l'nitr Zukunft und als eine Konsequenz der jüngst g-
schaffeucn „Ostasiati>chen Abtheilung" des Kriegs.
Ministeriums, die ihrersertS wieder ohne weiteres alS eine
dauernde Errichtung behandelt wird.
Die Aushebung Vor Feier znr Erinnerung an dc»
Tag von Ledau bildet jetzt in Deutschland die Tages»
Parole, da gerade in diesem Jahre Deutsche und Franzose»
gemeinsam Krieg gegen China führen, in absehbarer
Zeit vielleicht sogar unter gcnieinsamem deutschem Ober-
besehl Sebulter an Schulter kämpfen werde». Anch
konservative Blätter äußer» sich jetzt in dem Sinne, daß
iiian lebr wohl aus die Feier des Sedaniestes verzichte»
könne. Auch öie durch die Pariser Ausstellung bekundete
Besserung in den Beziehungen der beiden Reiche wurde
o.s ei» Grund sür den Verzicht geltend gemacht. Die Trier
Ztg. bemerkt dazu, daß oller Voraussicht nach der nächste
18. Jänner, on welchem vor 200 Jahren baS preußische
König- und vor 30 Jahren das deutsche KatscrthUM
errichtet wurde, den Anlaß zu einem patriotischen Festtage
geben werd-. Ein elsässstches Bialt schreibt: Es ist unser
Fehler nicht, wenn sich so viel geändert hat zwiichen
den, 16. August 1870 und der Ernennung des FeldmarschallS
von Wälder i e e zum Generalissimus der Verbündeten in
China ansaiizS August 1900.
Die Mehrzahl der sianzösischen Blätter beharrt fest aus
der Behauptung, daß der Zar noch vor Schluß der Welt-
ousstellnng nach Paris kommen werde. Der „Galilei:"
will gar wissen, daß der Zar vom Kaiser Wilhelm
begleitet sein weide. Der deutsche Kaiser würde der
fcanzösvchen Nation von dem Zar vorgestellt werden.
In Peteisburg allerdings will man von Alledem nichts
wissen.
„Osservatore Romano" veröffentlichte kürzlich einen Artikel
mit d r Ueberschrijt „viberale Dankbarkeit", in dem hervor­
gehoben wird, ivklchcn iiiii ui die Note vom 18. d. M., be»
iieffend die Haltung des Vatikans gegenüber den Bei-
letzuiigsseieilichkeite» rlönig Humbcrt'ö, in der geiammten
Itbeialen Presse hervorriel. „Der Vatikan benahm sich
korrekt. Ein halbes Jahrhundert Geschichte werde nicht
durch eine L e i ch e >! f e i e r ausgelöscht, eine Ver­
gangenheit voll von Protesten und Zurücksocderungen ver­
schwinde nicht angesichts der schmerzlichen Wirtlieh-
leit eines Augenblicks. An der Bahre König Humbert'S
wlirdc kein Woil gejproche», das sür den Verewigten
ehrender fartete, als das n» serige."
In England erwartet man sür den kommenden Herbst
die Neuwahl des Unterhauses. Die konservativ-
u n i o» i si i s ch e Maio> ikül Icheiiit deS S i e g e s so sicher
zu sein, daß sie Wahtvorvereitiingen sür uunöthig erachtet,
die üibetaien aber suhlen, daß sie ihrem übcimächtigen
Gegner nicht gewachsen sind. Unter den euglischcii Llberalen
gibt es Pessimisten, die besürchteii, daß die Wahlen sür
sie i, o ch ungünstiger abschließen, als jene von 1895
und ihren Besitzstand unter 150 Mandate herabdrückeii
werden, ivvvoii die kleinere Halste der aIlliberalem Gruppe
unter Sir William Haicoiirt's und John Morley's Führung
zujallen werde, währc> d der größere Theil den I m»
p e r i a I ist er, unter Lord Rosebery sicher sei.
Die meikwürdigen Nachrichten von der Balkan-
Halbinsel wollen nicht verstuinmen. Aus den verschiedensten
Seiten zeigen sich Sturm v ögel. Zwar hat ma> sich in
Bulgarien beeilt, alle Nachrichten von ehrgeizigen
Plänen des Fürsten und von bevorstehenden Unter»
Vandliliigen mit Rußland abzuleugnen. Da» macedonifche
KomitH— jenrs Jiistruinent, da» bereit» Gladstone so
nieiflerbait zn handhabe» wrißte, als er durch scme „Bus-
ganicheu Greuel" den Anstoß zu dem letzten türkisch-
russischen Kiiege gab— hat aber wiedeium in Sophia
uiigestöit seine Jahresversammlung abgehalten
und trotz der Enthüllungen über die von scinem Borstande
veranlaßten Mordthaten in Rumänien diesen in seinem
Amte bestätigt. Die Duldung dieser Mürdecbande in Sophia,
deren politisches Endziel die Vereinigung M a c e»
d o n i e n S mit Bulgarien und dadurch die Schaffung
eines G r o ß d ii l g a r i e n ist, ist notorisch.
Rußland ist zur Zeit in keiner besonders günstigen
I finanziellen Lage und kann sich kaum in Bolkn u-Abeii.
Di'heiterudes.
Herr Simprlmaicr g.ht mit)eiuein Freunde
in der Siodt spazieren. S>e bleiben bei einer
Sorgniedeiiage stellen. ES entspinnt sich zwischen
Beiden ein Gespräch über die Vortheile der
Metall- und Holzsäige. Als der Fieund für die
Metallsärge sehr eintritt, jagt Simpelmeier:
„Lieber Freund, Sie Naben j, ganz recht, gewiß
viele Vortheile, aber ich holte die Holzsäige sür
gesünder!"
Aus den Schuldesten deö kleinen Franz:
Die Römer waren ein sehr tapferes Volk, jetzt
benutzt man sie nur »och, um Wein aus idnea
zn liil'ken.
Warnung. „Wenn Du Deinen Schotzimmer
in der Lotterie spielen läßt, macht er am
End'noch einen T> e s s e r lind läßt Dich sitzen."
Bezüglicher Name. „Nun, ivie soll den»
Ihr rieines Mädel beißen?"— Passiv nirter
Radfahrer: „R a d e l ti e i b."
Briefträger: „Fräulein Cenzi, i lieb' Sie,
möchten 2' net mir aus meinem Lebensweg a
heue Begleiterin Um?"— „O na, mei' Lieber,
aus Jhr'n Lebensioeg geht mir's zu viel die
Stiegen heraus und herunter!"
Boshaft. H err (zu einem sehr jugendlichen
Glatzkops): „roogen Sie, haben Sie keine Haare
mehr, oder haben Sie noch keine?"
teuer einlassen. Freilich sollen bei den bulgarischen Um­
trieben in Macedonie» russische Einflüsse die Hand im
Spiele haben. Der Agent in Bulgarien, der ganz plötzlich
anS Konstantinopel nach Sophia g-iahren war. just al»
bort der russische General eintraf und die Pensioni»
rungen der Offiziere vorbereitet wurden, ist zwar wieder
abgereist. Aber in Konstaniinopel zeigt man sit, lehr be­
unruhigt. Ii» Verlaufe der gerichtlichen Untersuchung gegen
die bulgarischen Meuchelmöider wurde der Plan einer
großen Revolution blosgelegt, die nächstes Frühjahr ht
Makedonien und Albanien gegen die Türkei los­
breche» sollte.
Die verbündeten Truppen haben den Kaiscrpalast in
Peking besetzt, ohne indessen die Kaiserin-Witwe
und den Prinzen T» a n, die Seele des Boxeransstandes,
gcsonqen zn nehme»; diese sollen Peling t.r?j Tage vor
der Erstürmung unler Bedeckn,ig von 3000 Mann ver­
lassen haben. Der Kampf rnn die Thore dauert«
den ganzen 15. August; Abends zogen die Verbündeten
von Süden und Osten ein und begaben sich zunächst nach
den Gesandtschaften, die nunmehr endlich befreit
waren, nach einer zweimonatlichen verlustreichen Schreckens­
zeit. In den Straße» Pekings wiirde dann noch
weiter g e k ä m p s t, hauptiächlich bei dem Vorrücken
der Verbündeten aus die nördliche Kathedrale zu»
wo sich Missionäre und Christen ebeusallS gegen
die Truppen und die Boxer vertheidigt hoben. Die fremd««
Truppen waren an, 17. August auch Herren der
kaiserlichen sogenannten heiligen Stadt
und deS kaiserlichen Palastes.
Die Kaiserin-Mutrer, der Kaiser, der Thronfolger»
der Hos, die Regierung und die Boxer haben Peking
verlassen. Die internationalen Truppen sind bis in di«
„verbotene" Stadt vorg-'drungen, in Eilmärschen ziehen die
V erstärkniigen heran »nd in wenigen Tagen werde«
die größeren Truppenkolonnen auf der Rhede
in Ta ku eintreffen. Die chinesüche Autorität, mit der sich
jetzt die Mächte wenden inS Einvernehmen setzen müssen,
ist nirgends zn finden. Es wird in Peking eine Militär-
Diktatur eingesetzt werden.
Was die Lage im Süden betrifft, so sind bisher Ver­
wickelungen nicbt eingetreten. Die Landung englischer
Trnvpen in Schanghai hat auch die Landung einer fran­
zösischen Korps zur Folge gehabt, ohne daß es zu Reibereiea
gekommen iväre. Die Reife des Grafen Walderfee
mit seinem Stäbe nach Genua und Neapel rief an
verschiedenen Stationen lebhafte Knndgebiingen hervor, so
in M ü ii ch e n, K u f st e i n und Innsbruck. Während
der Stab in Genua on Bord des Dampfers „Sachsen«
ging, setzte Gras Waldersee seine Reste «ach China über
Rom sort, um dem neue» König seine Aufwartung zu
machen. In Neapel ging dann auch Graf Waldersee an
Bord des „Sachsen". Die deutschen Truppen, welche
»ach Oslasien gegangen sind, belaufen sich in ihrer G U
sammt ft ä r r e auf 21.000 Mann, wozu dann im Sep­
tember noch weitere 7000 M a n n kommen. Die beide»
soeben gelandeten Seebataillone zählen 2500 Mann.
Auf dem südafrikanischen KrtegSschauplatze werde«
immer neue M i ß e r s o l g e der Engländer bekannt. Dt«
fett Monaten von Rundle, Methuen und French betrieben«
Verfolgung deS Hauptkorps der Oranje-
Buren unter de Wet hat mit einem so glänzenden Zug«
dieses gewandten Führers quer durch die englischen Okku-
palionslinieu geendet, daß selbst die englische Presse ihn mit
dem Rückzüge LenophonS und seiner 1lUXX> Grieche«
vergleicht. Die Transvaal- und die Oranjebure«
sind jetzt vereinigt, umgeben P r ä t o r i a von Westen»
Norden und Osten, unterbrechen bald hier, bald da di«
Telegraphen- und die Bahnlinien» liefern den täppisch zn»
schlagenden englischen Generalen Scharmützel und lege«
ihnen verlustreiche Hinterhalte.
E» steht also jetzt sür di» Engländer schlimmer als
zn irgend einem Augenblick seil dem Entsatze von Maseking.
Die Bure« solle» sogar 20.000 Mau« stark sein;
jedenfalls sind sie sehr unternehmend und machen sich i«
Notol zu schaffen, um die Zusuhcliaie von Durban her
abzuschneioen. Auch der verschollene „Lange I»«*
taucht bei Ingogo wieder aus. Robert- sucht die Gegner
durch neue Proklamationen und Drohungen ein­
zuschüchtern. Lord Robert- droht allen Personen, di«
den Eid geleistet »nd gebrochen hätten, Tod, Geiängath
oder Geldbuße on. Alle in von den britischen Truppen be­
setztem Gebiet befindlichen Buren, ausgenommen diejenigen,
die den Eid leisten, sollen in Zukunst als Kriegs­
gefangene angesehen und deporlirt, und alle Gebäud«
»nd Farmen» wo die K u n d s ch a s t e c deS Gegners be­
wirthet werde», dem Erdboden gleichgemacht werde».
Komisch ist die Forderung des Lord Robert-, daß alle ge­
fangenen Buren den Engländern Auskunft über die Stellung
der burischcn Streitkräjte gebe» müßten. Dazu kommt der
Wandalismus der britischen Truppe« im Freistaat»
wo sie die einzelnen Gehöjte systematisch verbrannten,
Wöchnerinnen erbarmungslos auS ihren Häusern vertrieben,
die nun Schutz gegen die Unbill der Witterung in Koffer«»
Hütten suchen uiußlen, von andere« Greuelthatea -a
schweigen.
Kryptogramm.
OUerii8ten-eich.— Hoffnung.— Bedeutung.— Herode*.
— Caprivi.— Vatikan.— Teleskop.— Seegras.—
Graphit.— Genietruppe.— Unwille.— Binden*.
AnS jeder der vorstchcndeir Bezeichnungen sind drei (an­
der letzten zwei) Buchstaben herouszuiiehmen, deien richtige
Zusaiiiuienslelliing ein bemeikenSwertyes verkehrStechnischts
Eieigniß ergeben. (23. August 1869.)
Rebus.
Auflösung deS Silben-RäthselS von Nr. 101.
l. IVickert.— 2. Argau.— 3. ITnr.sa.— <1. Hichard.
— 5. Jlal'e.r.— 6. ÜHev®.— 7. Infinitiv.— 8. Thems«.
— 9. Iri.— 10. Samos.- II Tenor.— 12. Erl«.
— 13. Iwanow.— 14. IVitsoh. 15. Salem©.—
16. Eupen— 17. I.iiwdler.— 18. '2 i o,e.— 19.Eve-
linc.— 2(i. Meidliart.— 21. Ebn-l -- 22. Sav©.—
23. Hansa«.— 24. llahatt. 2 >. Arnau.
Wshrlielt ist ein Hellene* 11 rAnt, isltestr
noeb, wer sie yerdaut
Wo ist der Lehrer?


[ 2023-06-29 10:52:15.416 - 19000830 - Seite 29 ]
Das Wevolver-Attentat am „Juchsenfelde".
Ganz Wien steht noch immer unter dem Eindrucke
deS blutigen Vorfalles, welcher sich in der Nacht
zum 25. d. M. auf dem sogenannten „Fuchsenselde"
im 12. Bezirke Wiens zugetragen hat. Das „Fuchsenfeld*
ist eine weitgestreckte unbebaute Fläche nächst dem
Meidlinger Friedhofe und wird von dem Südbahn­
damme und dem Geleise der Dampftramway Wien-
Neudorf durchquert. Das Feld bildet einen der be­
rüchtigtsten Zufluchtsorte lichtscheuen Gesindels, daS
Ursache hat, das Auge deS Gesetzes zu scheuen.'
Wie wir bereits berichtet hoben, verfolgte in der
bezeichneten Nacht ein Wachinspektor und ein Wach­
mann zwei Männer, welche sich besonders dadurch
verdächtig gemacht hatten, daß sie bei dem Nahen
der Wachleute die Flucht ergriffen. Die Verdächtigen
liefen bis zu dem Durchlaffe des Südbahndammes
und paffirten denselben. Aus der anderen Seite
des Dammes traten den Flüchtigen die Wachleute
Anton S t v ck n e r und Josef Weigert entgegen,
welche ihnen befahlen, anzuhalten. Da zog einer der
Strolche einen Revolver und gab gegen die Wach­
leute vier Schüffe ab, welche sämmtlich trafen.
Stöckner erhielt eine Kugel in den rechten Arm und
eine in die linke Weiche, Weigert wurde an der
linken Hand und an der Brust leicht verletzt. Weigert
ist schwer verletzt, ist jedoch außer Gefahr. Beide
Wachleute befinden sich im Garnisonsspitale.
Die Thäter entflohen, da die verivundeten Wachleute
sie nicht verfolgen konnten, im Dunkel der Nacht.
Es wurden jedoch bereits zwei Männer verhaftet,
auf welchen der dringende Verdacht ruht, das
Attentat verübt zu haben. Sie heißen Gustav
Koblenz und Josef I a i ch und sind gefährliche,
oftmals abgestrafte und aus Wien abgeschaffte Ver­
brecher. Sie wohnten unangemeldet im Hause
Nr. 28 der Ettenreichgaffe in Favoriien, wo die
Gattin des Koblenz eine kleine ebenerdige Wohnung
gemiethet hatte. Als die Wache eindrang, sprangen
die beiden Gauner durch das Fenster aus die Straße.
Koblenz wurde alsbald festgenommn. Er wollte sich
mit einem Meffer vertheidigen, wurde jedoch bald
überwältigt. I a i ch gelang es zu flüchten, wobei er
aus seine Verfolger zwei Revolverschüsse abgab,
ohne jedoch zu treffen.
Nach diesem Burschen zu fahnden, war die Aufgabe
der streifenden Wachleute, welchen auch eine Anzahl
Berittener beigegebe» worden war. Ehe seine Ver­
haftung gelang, war Jaich bereits mit der Polizei
zusammengetroffen.
Der dienstfreie Wachmann Fasching war vor­
gestern Nachmittags um 2 Uhr in Zivilkleidung in ein
Gasthaus in der Gudrunstraße gekommen und erblickte
dort den Jaich, den er von früheren Amtshandlungen
her als einen berüchtigten Verbrecher kannte. Fasching,
der wußte, daß der Gauner gesucht werde, entfernte
sich unauffällig und verständigte den Sicherheitswach­
mann N e m e tz. Beide kehrten nun in das Gast­
haus zurück. 9
In dem Momente, als Jaich den uniformirten
Wachmann das Lokal betreten sah, sprang er auf,
und gleichzeitig insz-nirten drei Leute, die mit Jaich
beisammensaßen einen Exzcß. Es war augenscheinlich,
daß dies nur ein Manöver war, um Jaich die Flucht
zu ermöglichen.
Jaich rannte, von den beiden Wachleuten verfolgt,
gegen den Laaerberg. Plötzlich kehrte er sich um,
zog einen Revolver hervor und wollte
auf seine Verfolger schießen. Der Re­
volver entlud sich jedoch nicht und erklärt sich dies
damit, daß Jaich keine Patronen mehr in der
Trommel hatte, da er olle Schüsse in der Nacht
von Freitag auf Samstag auf die Wachleute Stöckner
und Weigert und gestern Früh bei der Flucht auS
der Ettenreichgaffe auf seine Verfolger abgegeben
halte.
Trotzdem gelang es ihm auch diesmal zu ent­
kommen. Bei Nacht wurde er aber von streikenden
Wachmännern auf einem freien Felde iu Favonten
schlafend angetroffen. Diesmal ließ er sich wider­
standslos festnehmen. Bei seiner Leibesvisitation
wurde der Revolver nicht gefunden;
t.
f
i
*


[ 2023-06-29 10:52:15.416 - 19000830 - Seite 30 ]
Haich hat sich der Waffe entledigt, um ein Beweis«
stück zu beseitigen, zumal Ihm der ungeladene Re-
volver nicht- mehr nützen konnte.
Jaich ist nach vielen Abstrafungen von Wien ab­
geschafft, und erst am 2. d. M. ist er nach einer,
wegen verbotener Rückkehr verbüßten Strafe von hier
in seine Heimat, Gemeinde Zwittau, abgeschoben
worden. Am 11. d. M. ist er schon wieder in Wien
eingetroffen, und seither hat er sich entweder untcr-
standsloS oder polizeilich nicht gemeldet, hier auf­
gehalten.
Einer der Zeichner des „Welt-Blatt" hat den
blutigen Vorfall im vorstehenden Bilde dargestellt.
Authentische Erhebungen und die Angaben eine«
Augenzeugen des SlttentoteS haben ihn in die Mög­
lichkeit versetzt, die Szene so darzustellen, wie sie sich
in Wirklichkeit zugetragen hat. Dieser Augenzeuge ist
ein Gastwirth, deffen Lokal sich in unmittelbarer
Nähe des Thatortes befindet. Der Wirth wurde
durch das Geräusch, welches die eiligen Tritte der
laufende» Männer hervorbrachte, aus dem Schlafe
geweckt und eilte, da er nichts Gutes ahnte, an das
Fenster, um zu spähen, ob nicht vielleicht gegen ihn
oder sein Lokale Arger geplant werde.
Er sah, wie die beiden Wachleute den Flüchtlingen
entgegentraten. Inmitten der Gruppe, welche sich
alsbald gebildet hatte, blitzten nun die Revolver­
schüsse auf, durch loelche die bedauernswerthen Sicher-
heitsorgane niedergestreckt wurden.
Auch die Oertlichkeit, wo die> ichtswürdige That
verübt wurde, ist in unserem Bilde getreu wieder­
gegeben. Man sieht den Durchlaß, welcher den Damm
der Südbahn durchbricht uad durch welchen die
flüchtenden Mordgesellen hervorkamen. Im Vorder­
grund befinden sich die Geleise der Dampstramway.
Als unser Zeichner den Ort skizzirte, waren die Blut­
spuren an der Stelle, wo die beiden Wachleute ge­
fallen waren, noch zu sehen.
Grüne Gurken. 6871
1 Schock Salat*Gnrken•...• 30 kr.
1 Schock mittlere Einlese-Gurken 15 ,,
1 Schock kleine Eftnle^e-Gnrken 12 ,,
1 Schock ffriine Paprika (Pfefferoni) 10 ,,
1 Kilo Paraiupn:r.44, Kaufmann Schwaiger.
Ohrenarzt
Dr. Bürger,
auch für Mund- Nasen-
leiden (üblen Geruch),
„ _-.JW{.en,Stadt, Lngeck 3,
iiöiötrttäglich v. 10—ü und o, 2—4, ©rieft. iiajenwerdenbcantworlet
15 Fernseher* ifl.
bequem in der Tasche
tu trog*n 4 aus jeden
. ...^ 5p’ri/rstcch anrubrinqm
-TVlCu—y,
, i aJmZ&f ^jw«4«r liikruik« f
ml« Lupe,
......1 Jr Gejenstar,.:
* ** ver*
•r'rif.isossamd, <1 .1
Reizende Novität!
Zn^stück der Pariser
V« eltansstellnng:
Schnellzeichner
fl. eleg. Landadtzarat.um nach
der Statur sofort ,n zeichnen,
in Messing elegant nnd solid
anSgefdbtt, jede« Stück In
elegantem Carton mit leicht-
fa61. Gebrauchsanweisung n.
12 Zeichenhap. Preis St. 1 fi..
Porto 20 kr. 8017
Drrtr. patent. Ncuh.M. Rundbakin, Wicn,IX.,Bergg.3.
V.Beau
, 69.
Ähren
N.tzerzLSlihi,
bürgt. Uhrmacher,
Wic», Stephansplatz«
(Uhrenlager) und Karritnerftralc 35
(auch Schmuck).— Z'.dlreche '!}■:-
lobungen von Sr. 00*a;cauttlidie
Anerkennungen und solche vvn vielen
hervorragenden Per'oncn. sowie
lausende aus allen Standen.—
Bor 50 Jahren selbst gegründet'.—
Billige Preise.— Katalog gegen
10 d-Marke. 6771
w.^)^B?«aga»»gg8a
‘8’.
Grossartige
Neuheit!
Jedermann, ob arm, ob reich, wünscht
in seinen Wohn- und Schlafräumen die
möglichste Ruhe!
Wie wird diese am besten erreicht? Durch
(Bareadöl!
WaS ist LaroadLl? Ruhe, Ruhe u. nochmals Ruhe!
Wenn Sie einen Stuhl von einem zum anderen Drte beim Ge­
brauche rücken, so entsteht ein unangenelunes. ziehendes, schlagendes,
knarrendes, rutschendes Geräusch, das bei der gro-len Vorsicht nicht
vermieden werden kann. Wer hatte nicht schon, wenn Jemand im Zimmer
krank oder gesund lag und schlief, gesehen, wie iVntc tlisch dieses Ge­
räusch auS dem langersehnttit Schlaf erwachten. In Concerttälen. bei
Vortragen, Reden, in Theatern. Krankenhäusern, in jeder Privatwoh-
nung, in jeder Wohnung, in jede.ll Hanse mufl sich Carood^l selbst ein­
fuhren! Caroadvi laßt sich in y 2 Minute an jidem Studlfuß. ohne
Nagel, ohne Schraube, anbringen, und alle Höhendifferenzen der Stuhl-
füße, deS unegalen Bodens, find sofort ausgeglichen. daS untreiwilliae
Bewegen des StnhlcS. TikcheS:c. ist verhindert, ^aroad^l paßt überall.
Ter Stuhl kann geräuschlos an jeden Crt hingestellt werden, ohne
daß irgend welche Pe rückt nöthig ist. Für Lolzstühle. Klappnye. Steh-
leitern von höchster Bedeutung, verhindert Schrammen auf Fußböden
aller Art, schont Teppich: und Läufer.
Der ganze Satz Taroadcl kostet camptet per Atuhl od. Tisch 40 kr
En gros-Vei kans:
Alwin& ßo., Wien, I., Friedrichstraße 6.
Wiederverkäufe» hohe» Rabatt.
Geschäftshaus in Linz,
mitgeräumigerWerkstätte.fürSpenglerei.Schlossereirc.
vorzüglich geeignet, ist sofort unter günstigen Be­
dingungen preiswerth zu verkaufen. 684-,
Gefällige Anfragen werden sah. Chiffre:
„K. 31. 99“ poste restante lesodorlsatlou«-MitteI
„Sanatol“
im eigenen Interesse onfmerliom gemocht.
8»natoI schützt Stallnngen gegen Eenchen.
s»»»»«* leiiugt die tzuit in den Stoll.n.
beseitigt all« nnangencbmcn Gerüche jeder Art.
Haniitol bdit Fliegen lind Mücken vo» ollen tzauStbleren seine
Sanat»! conlervirt den Stalldünger, so datz »in Berlnl! an Tüngkoff
ausgeschlossen ist.
Sunatol tti.it sicherer oiS Carbol.
SAnMol in das beste I>esinsections• Mittel für Menschen
und Thiere.
Senatol ist bereit« in ollen großen Wiener verkehrlankolien mit
bestem Erfolg« im Gebrauche.
Z» haben In ollen ilpoihelen und Droguen-Sandlungen, wie auch im
Generol-Detzot K8ÜS
0. Sadler, Wien, IX|2, Lustkandlgasse Nr. 6.
'strahl ecte sammt Srztl. Gutachten onf ?r„kantze» oratiS.
Selbst-die sewolttge» Fortschritte der modernen Tbemie v,d die\
daraus hervorgebroden unzsen cosmetischea Präparate waren|
bisher nicht im Staude, das fett 30 Jahren bewährte LosmeNcum j
Dr. Aried. atengiel's
Kirkenvnlsam
zu verdrängen: ein Beweis, daß hier ein wirklich gutes, von
der Natur selbst vroducirteS Hant«VcrschönerungSmtttel vorliegt
-V^krseloe wird nach einem seit AO Iahrkk:
.-cüdren chem,lchen Berfabreu präpa-
irt, welche- ihm die «tuenschafr
icrlciht, die obere Hautfchichte
lllmdlia abjintofren u. die auf
trfe Art nerfiitigic utii«re Jßaui
ti jugendlichem Älnnz zu Tage
-eten zu lassen, jede 4lrt Aus»
chlag, Sominersproneu. Flecken,
t.öthe u. Muttermale zu deset»
iigen, Hautfalteu u. Blatter»
itarden nach u. «ach vollsiäudtg
tu glätten und dem Teint ein
frisches u. lebhaftes Colorlt zv
verleihen.
Preis eines -rugeS sammt Gebrauchs­
anweisung st. 1.50.
Dr. Fried. Leugiel's Benzoe-Seife
» 80 und Lb kr.. dient zur Conserdirung de« Leint und »ttterftützl
weicellich die Wirkung de« Ballooi«.
->u haben in ollen größeicn Apotheken. Troguerie» ». Varfumerie».
aruoter in Wien bei Phil. >te»ft«iu, Apoih., Spiegeigaste I
, >p>rag bei TUab. ftttberi. iipoth. am Beück«!: in Bttdopest bei
M toi. v. Türök, Äpold.. LänigSg., in Brunn bei Joh. Brvnita
e ipotb.. Backeig.\ in Graj bei <». Kielhaulrr, Pari., und Viu«
» ^ciinistg, üarl., Tdoneihof; inLinz bei Slarl Sevlak Parj.; >o!
S WelS bei CTarl Fiichter, iipotb.; in Olmütz bei Dr. Echröiter;>
A in Jstiau bei Viuz, Jnverka n. vielen Anderen. »45« I
JOSEF KIR C H B AU 31 E R
in Unter»Icrlaiv belsNagen»
fnrt.Sarnt.iicindüchieüu.acher.
auch im l. k. Arsenal gepriist, auch
üdeinehmeoller
Art Reparatu.
’ ■' ren. Keichill
vreilconrant
grotisu.fronc»
Hotel Wimberger, Wien,
IT., Neubaixiürtel 84, in unmittelbarer Näbe de« Westdabnbose«.
!7!iinibnS- und Trarnwad-Berkehr nach allen Richtungen, iLorjüstliche-
Reftaurant, rnässige Preise, schöner Garten, Zi emer von 10 fi. anst
wariS Clelirische Äeleuchtniig,
tallungen u, Remisen, Telephon
Frirdrich B"u>o Audnm's Söhnr,
liruck u. d. M. ,»
VaraiukteStahl-StaclieliaaudrttUta
fewüholiehe, sowie alt Neuheit;»,
Ülatii- Siiiipiex- Stadielzaunürati 11;
Oetterr.-unj. Patent Nr. 49354 u. 89863,
vlerepiteig, betender« billig und widerstand«- «7
n.b.® Draht-Gefleohten. ri
Zu Laben auob In allen gröseeren Eisen* V
handlunfen Oe«terr.*Un*ani«. 3903
i Dauerhaft
Isucrativen
Werdlenst
dauernden Eiwerb und Anstellung finden vertrauenSwerthe
Peifonen bei einem gemeinnützigen Untcniehmen, sowohl
in Wiiii, als in allen Provinzen Oesterreichs.
Voikenntniffe keine nöthig, da Bewerber bei Ausübung
bei Thätigkeit durch practifche Anleitung unterstützt werden,
hingegen Fleiß. Ausdauer und genügende Bekanntschaft.
Kaufleute, Landkrämer, Post» und Gemeindebeamte und
Diener, svwie Gewerbetreibende. Landwirthe, Werkmeister
und intelligente Arbeiter werden gebeten, ihre Adresse »nter:
„Fester Wille" an die Administration dci „Welt-Blatt"
zu richten.
&
matt und polirt, unter Garantie für Braatimantattmiffe»
H6teli, Villen und LandhlnMr in bester Dualität tsil
gutem trockenen Material zu billige» Preisen. I
I§va, 2 R 6 rIiu§ 6 r, Tischlermeister,
Wien, V., HundSthurmerstraste 49.|
PrrtS> (Vniirontc mir unter Beziigiiadme auf daSl
»Nruiaketto-Welt-VIatt* gratiS und srauco. 8381
Balilsen§ Eie§en-§Mtkorne(
XlnltlNcn's „Elite“\
13ak9scii‘s M^riutunli^J
„Tiiimipli 44
•rHi«Mn n| 0 ifaZn7i? «t>«0»>>tjN>itvt» TTltlerauiraverhttltniSBen— haben sich meine Züchtungen trote sparsamater Ansiaal als die nllcrerKicbicaten überall
erwiesen (30— Sllaci.e Korncrerlrase, grosse nerthvolle Straliernten). (V Kein anderes Nnathorn hat sich in hohen Geblruslagen wie in Slederuueon so aus»
freeeicbnet bewahrt. -»Q GeelK>>«t für jeden Boden: grösste Widerstnudssähi^hcit gasen Lasern! 6837
Bah Sen’S neuester ssVerbeSSerter ß 0 ld-PPrl-WPi 7 Pn“ »>«»«r«r, «r»i«bi^»r und Wlderstnndssühlver »lo »II« undoran Sorten: Grosse Sant*
WoieTn .7, r v IfBlÄCU, erspnrntss! «itzneb heuer- wie Im Voriaiire- rost- nnd brandlrei, ohglcd, seist la«. «)|»
Sflehtnne»^ Tat^ ^».»hllralfieh 1 ton K«-s*-. MhUte‘)„ d' e.,® r den bedeutendsten iacliaeitscbrirten und von Vereinen etc. znm Anbau empfohlenen Getreide*
® n A**. A T? n be*i»li©Bo Vor Ankauf von Saatgut unter obigem Namen, deuen Emballag« meine SebntamarUe niebt träft, wird drlngeiKl ffewnmP
Orlfflnalber lebten versendet portofrei* n eie M.,„,,,
Ernst ESaStlsen. Saaterutnuchter in Fra^
Bllllfflt gestellte Prelsverseichnlsse mit vielen
m


[ 2023-06-29 10:52:15.416 - 19000830 - Seite 31 ]
i
• w
»
c
»»
S
L
kb
■e ä
K
»r> 77
a
^«s J.
-- L^
= .o .«=£
ü 7=——- -77, •• ,«_v
»rv^j-»«^ 22 i>)^ rr ä?= 2i,— i
tä> w := •— -u 55 S^ "=7= V-= >g- u Ä Ä
>-»—^ oi^ T 2* ÄJ ^-*.-, O B)
Ä *S' <= *:£ *— w w 2.^- *> £2 ^7 2.S: c
!£ 5 2 ‘.3 ü 5 g
LZA^
— «ft
e «tä
2
-«*♦■“® "•
i"S^
1 Ä
, -2§
a ** -J-~@ a ä *g°
-°- =. C= >=■© -°
5; 2 ~'^, 5 =“ft2Ä a°_• ~'* 3
•»* e«=-S. -S^lln f§=|f e
; ._ 3 er:= O
,_ £3)- -S
■>=^ = a-
«L>!
= «w 5 ö
C ■£ Sj 2 •— SS
-g '5 -°‘^ *> w *» S
a o-^^■~
= Ä ?? C-6)
5: o=—^« it-
^ =s agf
es 2
o SJ.- 5^,_
“**_ oj-ÄtSi .0 ^‘=
W 9»———~
o> “*
—— ö:^2
^—■ «■> *c
——^ w
^•5 r =©5 -^2*
2 a£ S *. 2
Öo Ä— 53
w ^—l>5) t— —» •— 1-r- 0^^
*0-—
. ■*<*> C 2
Äil® g-=
_ 0 5= *-• o
_ :a ==j=«- es
-— f-s o^^ i££.^ S Ü 2^ *—v• 1 2
O?®^ imö 2^ S Ä C 2^ *Ö
^ «j r- r-> .»» cta- r*> öj m_
S ^s.£ E' ,oe5 *-- SÄ 5 *«S Ä £S- o
Ä‘ :jQ^ w o ä“ *•—
CT5
5 s« E
Ö u^ Ä~ s= o_
c> Ä u iS--n^ "2— ss -"5-62
-_ L^^ 2=—
— C :ö-« w B i?
~csl— "£= 2 •»m s
■= j: S= “'S°o
— 2 ao  3 Ä
o2S=S ==-“
:=- Ä'»==„-=^ 03
—— ^ ~°-= ‘ö *** .-
*2 C jo 2 3-^2 *£^ö$
O- 
1 (Kk^~ 5^ 2 Ä 2
2^. «-«-> 2^L^s5 s 2 ®* S« »s
'"°= -wC, ö^ .2^ E 2:^
0-0^«. jo s .5 rL-«s—^^
° O Ei- •— 2 E ^T" «-»
—^^ =-.— c •-=--<=
2'^  2 M
—^® .— rt M
i;
1 Jltgif!^!® l- 5 -f ^lls l^illl
“l|t'llf»i®^||§i l St®|Ji?l|ä,
— «-• 2 .-—»— ••-— O <^ T 1
J&* jj^ 2^ w^ C S w »,^ .^2 u— ;2 i-a Ä 2 2
B “8 g s« SjStisS ,®a=« Ss^,
*>~ ■—°s=,
L——— J3>»»
HO '*-> W *-+ 2
^ CS5 O^ u
v jo^ 2 e£ H
“l£ a
2 .2 <-r 2 ?cj
-^ «—.^ 7» ^.rs^
Äs4* jQ 2—fe.oa
— *-*—~ f»-« m Hq <4“>
S «2 oTtä '.s «”=■
.« 64 L r- js. ct^ 3
y=®| ß gf S 5
5 fco”t> s^Too'S'
2«® JLo°
CCy ES wird ersucht, die Beilage herauszuuehmeu und ailfzul»elvahre».


[ 2023-06-29 10:52:15.416 - 19000830 - Seite 32 ]
= «c.
2 o- ■"•—” r.® 2 's. r 1 *-t
«H* -.C|2 3
=s-S->«aR: £2“"> .B-= o SS
^“« 215 ^. 3 .,"- SS=
*=: S^ *oX= 2= s- z
~t v o,•^^_—
°— O 2. .r,- ^5.^^
'£' cr a^ r r^^ 5*^ ^7»
2-s— "- c 5 05)
2 J2. Ä^ g £.' 2 _— «a,—
2.= ey ss 2. —■—“ «-»-
Z 2? 5 3£ ™'_ jj? 5 S.~
ra r 5.- *“* **
k2
■ a 4) o-1£-“ c
cas-3
c =' =r w~ö )2=— r* -»
«-*. 3 os C7>0' vj' «1^ a
Sf 3 -IST^' 2 2 2 s O %2
2-^2 jy.R.2 =S
<&5fc2S.
ey er er er-—- 2.
__ r-. ISO^— B 2 ,2-,=& Ö’ !» 5 ^1 *1
— t» 3 vd ni" er- ^o,= =-^-" r' 2.0 y»
70—<'-. “.. -- 70 00 w 0——
S«c* 2= n 0 2«—— «s® r .-s __ er~ sR e>■ —•
s=-p|-i-I s« :s" ^isa =?-
£-?=-= -£§2? g- S-S®
rj D- CXT* Cö^r-5 P O O"— o €5S
/?/< n CT. #■*■, ir-! a M
<2- -- 521 ra «-5• «'s* -1® —p /C^« X*-^ 2^ !5
s 5^ 3 3 Jr ts— SS U'sS* o J2.^ *••
-^, CT‘ ra .. jnO^e. w^ ^' o na £g 2* X ***
5 t3B'^^'t£Ä36£-=-'s SS2
n-s na ^'—- <-- m 3 »»O“ ö «-^» —^ 3 rY*
3 «“i‘ e=/-^n^
Ä ^„ «'S ^rrißs?a
er «3>*X n c tp 6P ?T **
» =. ^-0 S- «S*^^ /ij 2— 3*
_. S< '—* na «->r _■_ o ra^ s^
_. 2 2 m: --lo c.- t»— es o_
sT -■~ 3= -x -'. 2, 2=«
Ä
3:
CB
^ 3 o s s^ o' -er;
~~ 2 2 3 r ?»W0° S“
f| s 21:^.2^ f
er* öi> 2 c zi~ .zr
C O-fi-
Öb^ “J^P'
c.
sS «-»
s^
?. csqU;-
tr o Sä B «neB _c- ’*o f '^s 5 *-•
sC-— s r^» O >0 —•_— w^^^ »■%
o J^_ —• p^ D 2.'S'"^^ s’^ Jl, n >—,5 "§*
-*-W> a H. =■= —,,=;^ „c2« 2^(£^sr 3T.
S8S„= g=^ L s' ^^ -^'^^
n «aC 2 3 u"«
a'B*'™ ÄS 3""
gs&
~ 3 2' 3-'= s== eB o £■ *® 'S
"es*^ C?)^ SS
?•« S"«= =12*^..
*3.
»*|. s .§-3 AM
D
'S*
k~ er 75
75 er o
«
rf-B-ssg 2
er ;o
^ cS
= c£
S Q
vw 5’»
- 2 _^ t” QM
«Ö* S ='= ■='.= or= 3 P 3- 3»
er s
Sv
or 2s. 2.
co ir i
7S (^
er
2»
‘Sog S’ÄS
' »i'e-3
2— 27 er
S £?,, 2 n;&^
m m’ o er•■ «k er«^. —- in
=■=§’=. 5^2= nZ= JSE^^ 8
= s _ä^g= f^r;?Wi^ 2
_ Sjggegig-.a
_ -» o 2--- -> 3° «»»
5ä" 3= g. 1-~^— 5§™*
2 gir-=^^ 2 .Qrcf c m: 1 -S r 'o’^SSs c:
8 1?« »?o'®™ 5 S« f« «« p3»« J
_ l~-j*. =,'• -' P ”*, >n
—=— JeD o r» CS
— r 'S.e£ 7 sio~^ s 2
z+* O; 7P. «-.^ 2. —' s S7 s «~s
s £*•= t» s~ c>^ —r
^ 0—— or^S*-
>► o 3» —• o^
^^_■
— „—“2 _- er- f-i C *—• —<- <"5
2“^™ == 3 es“ “»3._ 1? §, o s
7T ©“-r^-" 0 2° -^> n @-S! 3, SS
S-==™ 2.= -S’-2, B;^ c»
a*"Z 2 «-a s 22 22— 0 U 13«
- o*— c*=— 7^-». er 5:^ H
U§3 r@ s
....—«- ä*°° wä
2- ***L, ^“* «PJ M-». «-0
c/,— 2 «v o-
3 B
e* (^ 2 !-^
w
^ 3'"
= Bi
cm S S^^
Ä S»
~ R3
aT^“— na—
c- »S
70' <£
ÄZ
■B'5?’ 3* 3 ss
3-25«
?ll?_ 3 =;= =“-ö o ,„-3, *-t
S*J2
ur>'
b=-3»
3 es ■* G,'
*“* ar'S ~=r CR B
Ö-—> rT_ SüS
6B 5^
: 3,-c **
’ =‘5’^
C^S =. 3 'sfS.'"’ f
O-V <*n? s» 3
■ä °*= (H- 5 tS'
*~l 2kC"^ n
'S*
o7»= 2 j-a 2 o 'ö'
S /-~i rt C 7 ^i,^ C 2 Ä
S» !ir PT •— 75^
*5 6So Sc »^-£äS5
'T* "5l, w®co‘!
2 c r?)
- cr^= Oi
rg ra^
O" ©; 2=
S*= S 0 S*
© 75— o -e^
^ nB* rt»
ro ^—» «S»
3 rri 1T
« 2
s._
o-S- n 3
_o;
o-5 2"
.R.»
"5 1 ö —• or r-, «. X 2— TL
2 5a ü,— tes 2
3i,— r|« 3« O'« 2=
.-^ 5-.SZ
t— r~ r>. .». P. ß^ 3 o
S ra or 'S C^f ^^-S-,^ a
O na n_ «-L >cr -“-< 2 «-t s
^^ w
2, §--=
3 «-t dX) or^
s- er 2 o
orS:
P^ 2.
p- er
=< 3*
«- r 1 0"^ 0
1® K
r-t
Ä
2 0- 5®§
LZ A
O A ** 0*
er* 75 er er
P:—a— Ä©
2 —es« 3
^ ra *-a ra
«-» G*
«•' O
— PS
??ZSS: S' a. o-3.
«,B W5 g©«s §T"§S
-e er S” of W, -S’ 3— “2—- B
« -• Co"C r. E.-R— 2 —57-
S«
1 5 5.
sS^ «c
s 2 er
er'— ;gpcr
C D S
o r* -—.
_ o
™ ^ar 3 -e a*»
s^— 2" ^Ds (*5*^x2_ n—
SciStcäSB" 3,®®
=7 5- sfi" 5 ©ÄS.! 7 ««
fi>w|o^'= o -& a ar^
3 ►> s er A-
C^-|£2.5 52 so?;
0 <2 or "^P^rCJ-
^ p' P^ cp= 0 5 'X^ CO*
«g 20 i*, s s 7 s *,
S o.3g*
"> r* I 3=== 252"
SS‘' =■. c„ -B'S5 c/“=
- w -.„äo ©•■=« 3_«
«» S'SS~ Ä R «ä-fc£- a
<1 3 «■ S-= a; p3— o-.—■
2.S.= or'O’ 2.
vSS S* —r.- *—T> «^ Z» ng
2.Ä 2. ö Ä»- o- -2 M== 3
B Z S or s S''5' w'—^
*%^^ P? ^23* C3 *' H .,2 Q- rp es 1 7 s s e?
"^ ra 2 0*S'_ s^ s TT 1 —' 7^ -Pa ä
or= .«-{ s vtr *-i s s «* s s 5»-. ^-rr o
—> 3 -777' «-► Ai c^- O m— S ra s— Ap^—
-—-« 5» 3 —oTT^gta a-—=® 2P-—’
S er^* kS* —• cn 5 i-u ?a^— Ä 2ss
s«_~_ a_-= 5 S- ^saaa*“
“'= ;=Q -rS S g. a'_2.( V |D°|,_2-° r
2-3~ W 2.^7T^^* w 2.=~°
7-:^ o P2*— 2_ o— S -rr—*-»
^ «r M o? cp s
*g^pX
-B' o •“••£3' 1 B’ ?_»a S*23 rt 53r', 3 cfH a
iS ”■ »■_ £3-!
IB
'S-= -B,® SS:
) i£ r- a-—— 3
S 3 2 .co Ä, ^ON m
- 70 —., fecs ro» Ucr-;-—
■S5Ö—~ SS S 31 —-apars
•- a: 7 ?: ST =>' -jo™ -» 2«
r- 2-.0-OP s» s;= „3«?
_7i2, q a B ■—--=- 2 äS„ ro
s-3 ScbS-^s. w 3
= ** g.cyS*
.^= .s-sSla?
_ O
o er^
X.-SP --22
«XöM^ 2^
«b o c 2 T 2
' S o;— as
'- s»— 3
<-s P2 ■—
&
52.35== *». ©Ö*Ö'<'S’ 3 2: 2 A
ö P OiX sOq.—-^-.-.- «-r
■- ^.^(3 0, €‘.'="S: S5>® Ö2 2.
u s- “*“'£,3' §co s®■§:
- C5J P‘ a: 2. 3 G® ST- W> «•^
- p: W OP^ P^ rt*PCTo ‘2
n»— x o^ D *^*or^
££^'
3 77-
5 o*';
w 'S ä ---
~ p 7i or
3. ^or;
) p' p
s »; J^; B C9^'^;
1 tP P: jn *—
-- S:
S? s« u^
t/ötsöla Z bs- «0-■
= srdS 3'B B=
S«= ,«w
o °® S 7 =5'
o- 2 2 i§ 2 CJ:
S“ .s" ^-2 er'
<-s=— us 13 2.« 1
5r= 2o;-- ÄS-©“ es* -S-:
^^.a-_ .2.^5= 3"=^p s F i
&S"3S S-- 22,2.3^''
a 33 S-“ "> ,——■— a LV
SS 70 CS-C ~£S= CiJiOw »SS “5
3 o; —* p. rr.;—• Sä <* o «- 3 2
77 n*- ra x3* 3»^ vp^ ri
3 —“= rr 2« s x>i_ «♦ ■*** ss
3^3 “^*— ra^ C/— o*
)I.
.LW!
- 2. =:= al; O-c ^öcj ü.-
o= S“:= Ö^£,p g
5 S- 2v^ Se^ 5^ er Ss 5'
= "^StSfasfä??r
0^3*
I= c5 3 rsAZ.
-s, «sS^a S «.ega-ss/g-is gsi
G: IS'JS'S S-— S O O —.r;«j
G aS s O-R,_ =• J«a 2. q& £.
“ 3- 2=, 9*? «*S P.~© 1
o "-' B^lS 3
m 3 na— r».*5? ra <-i n,
&■^ *& o
r _B e,** r (S»o
* ^7? S W ra
g'Orn ♦£ s 0
O 0O— s or.
_ r, f-y; O iP
ra  ss ss
2 3 g ota cs>=
?£,— c/»; ss 2 ss CS —.—
-R 5 n 5=“®" R* ro
A -= 6y? e '*=
3 3,_ na 3: 0^
---2ssrs2"^-ss^
™«= c=^
S.= ss= o er 3
ra rt -<—. ra ra ra ,_•
% cg&= 2 2 «»=|<
p? g^  g^ 3;
ra^ 3,^,^ ä-2.0^1
—•— -+—r>_ es V nt H-
^- PS*
‘ er to or
1 L 2" ^wZ
■* o> A 3
:. <-0 2 02. 0
B "3 —"077 R.— «S 7 a.
->§ Z o.^S-^
.Ho» n-° S-— 5 CiQ i
-2 S 2 re 33 (CJ G S-~ f
'~ TG“— 70 ’JS 70 R —»« ft!
® C 2 R R-to-^
™ 2= Ä R
ss «0 ss er^U,
1 2. "> os>'
B 0 5
2Ö§1
.2 a
© «erl
-Z©Z 2


[ 2023-06-29 10:52:15.416 - 19000830 - Seite 33 ]
9. Bogen des „Nenigkeits- Welt-Blatt“.
Wien, Donnerstag den 30. August 1900.
Hraf Matdersee in Tropenuniform.
Der Oberbefehlshaber der verbündeten Truppen
tu China, 1fr& Gros W o l d e r> e e. dem. entgegen den
L kiherrlrLi ngeu der »Hwrab-Pvlirikei". verschiedene Spötter
den Brj, ame» -General-Weltmariä all" zugeiea! hoben,
swwimwt uuo out dem KriegsfLiffe .Sackjen" durch den
Suezkanal seiner B-stimmung entgegen. Im hohen Alter
von 68 Jahren Hai der mit drnr deutschen Salier innig
befreundete Heersüdrer die schwere Ausgabe übernommen,
auf expouiitem Posren als Degen Europas und a!S Streiter
für Deutschlands Ehre und Weltmachlstelluna in den pst»
osialifchen Feldzug zu ziehen und die Leitung des Ober.
kommondo» gegen China z:r besorgen. Gias Waldersee,
aus den jetzt ol» dem Oberkommandanten der vereinigten
Truppen Europas, Amerikas und Japan- alle Bücke gc»
richtet siad, «st ein Solüateakind. Sera Boter, Gros Alfred
Waldersee Fron, Heinrich, trug selbst die Ge> rralNressen.
Der zu Potsdam am 8. «prck 1882 geborene General»
Feldmarschall ist seit 1850 Offizier und hat bereits sein
bvjädnge» Dienstjubilitnm hinter sich Er hat den Feldzug
in Böhmen» dann der, Krieg gegen Frankreich witg macht
und ist bei Gravelotle, Sedan und Pari- im Feuer gk»
standen. Eine Zeitlang war er GefchöfiSlräger in Pari«
und wurde noch Moltke'S Ableben (10. August 1888) Chef
bet großen GeaeralftabeS. Im März 1898 erfolgte seine
Eraenauag zum Generalfeldmarlchall und zum Genera«
Inspektor der dritteu Armee-Inspektion in Harnover.
Seil 1874 ist er mrt dcr Amerikaaeiin Miß Mary Lee,
der Witwe de» Fürsten vo» Reer, vein>ält. Schon durch
feiae Persönlichkeit uod seinen hohen miliiörijchen Rang ist
ihm ein« entscheidend« Stellung im Rathe der B?rbünl»eteu
gesichert. Als perköalicher Vertrauter seines obersten Kriegs-
Herrn ist dieser Mitkämpfer Mollke'- vor Allem berufen,
die Intentionen des Kaiser» Wilhelm zu verwirklichen und
in seinem veroutwortungsvolleu Wirkungskreis? noch Zurück-
leguug der stropoztölen iechswöchentliche» Reise »ach China
Ruhmvolle» für DeuischlaodS Waffenehr» zu schaffen. Unser
Bild zeigt den Oberstkommandirenden in einer Uniform,
welche noch besonderen Angaben des Kaisers Wilhelm neu
lawponirt uad aus Rechnung der Privatichotulle im deutschen
OffizierSvereine kör den Geaerai-Feldmai scholl eigens an»
gesertigt wurde.
Hrausamkeiten der Wneseit.
Mehrere der an Bord de» Dampfers .Sluitgait" be-
f inblidxn deutschen Berwuodetea erzähle» vo» de» Grau»
amkeiten der Chiuelea, welche jede Borstelluug übersteige».
Barbareien schrecklicher Art feien besonder»
gegen Ruffen verübt worden. Die Chincsea waren I« bar­
barisch, ihrer» Opfern das Fleisch mit dem Mnud»
.; »i Leibe z u reißen. Es sei unmöglich, die M a r-
«er» zu beschreiber», denen die Frauen ousgcsrtzt ge-
wrien seien. Die meiste» Grausamkeit n hätten sich gegen
'« Miffionöschwester» gerichtet. Der fiommaiibaat bei
Schiffe» sagte, nachdem er über die Abreise des Feld.
marlccalls Grasen Wolderiee gesprochen hotie: »Wir
find jetzt nur am Ansang des Spieles; Sie werden seücir,
wo» Deutschland leisten wird!" Alle erklärten, die Chinesen
zitterten j-tzt schon tu Boioussicht der R a ch e, di»
Deutschland nehmen werde.
Die «Hinrichtung ßordua's.
AIS angeblicher Anstifter der Verschwörung
vvu P r ä t o r i a ist am 24. d. M. Lieutenant
Cordua erschossen worden. Cordua Hot laut An­
klage den NeutralitäiSeid gebrochen und sich mit dem
Plane getragen, Roberts gefangen zu nehmen
und andere britische Offiziere zu tödteri. Doch ist der
Beweis einer Verschwörung nicht erbracht worden.
Der eiuztge Thatgenoffe Cordua's ist sein B e r-
räther Ga»o, und dieser ist— englischer
Detektiv. Natürlich stand dieser Mann nicht
unter Anklage, sondern war der Honptzeuge der An­
klage. Wie Cordua behauptete, war Gano der
eigentliche Urheber de» Vcrschwörungsplanes. Ueber
die Hinrichtung des Lieutenants Cordua in
Prätoria theilen die »Central News* nachstehende
Einzelheiten mit:
Die Hinrichtung fand am Freitag Morgens im Ge-
ISngvißhofe unter AuSschluK der Oeffentsichkeit statt. DaS
Todcsurtheil wurde dem Gefangenen am Donnerstag Nach.
mittags mitgetheilt. Er nahm die Mittheilung anscheinend
ohne Erregunq entgegen. Später jedoch iragte er, ob noch
di? Möglichkeit vorläge, daß da» Todesurtheil aufgehoben
werden könne. Am Donnerstag Abends besuchte ihn ein
deutscher Geistlicher, der bei dem Gesongenen die ganze
Nacht über blieb. Ihn beauftragte Cordua, seinen Bei»
wandten in Deutschland fein Lebewohl zu übermitteln.
Am Freitag Morgens trat die Wache in sein« Zelle, um
ihn zu fesseln. Cordua bot, dirS zu unterlassen, woraus
die Wache von ihrem Vorhaben abstand. Festen Schrilles
trat der Geiangene in den Gesängnißvos. Ohne Beistand
und ohne dos geringste Zeichen von Furcht z» verrathen,
stillte er sich an die Mauer, drnRücken den, Detachcmrnt
von 10 Mann zugewandt, da» mit der Exekution beaultragt
war. Der Geistliche blieb bis zum letzten Augenblicke bei
ihm. Coidua setzte sich gesagt aus den b reit stehenden
Stuhl und ließ sich die Augen verbinden. Daraus ertönte
das Kommando »Feuer!", Coidua warf seine Arme in die
Höhe oud fiel todt zu Boden. Sechs Kugem hotten seine»
Körper on verschiedenen Stellen durchbohrt. Der Tod »rat
ougeablicklich ei». Nachdem der Arzt konftatirl hatte, daß
da» Leben erloschen sei, wurde der Körper in dem veuach-
harten Garten bestattet. Ein tragischer Zwischensall ereignete
sich nach der Hinrichtung um 11 Uhr. Ein hübsches Mädchen
sprach im Gefängniß vor uud bat darum, Cordua sehen
zn dürscn. AIS ihr mitgetheilt ward, daß die Hinrichtung
Obwohl die Japaner, gleichwie die Chinesen, der
gelben oder mongolischen Rasse angehören, so bestehen
dennoch zwischen den beiden Völkern einschneidende
Unterschiede, nicht nur bezüglich ihrer äußeren Er­
scheinung (der Japaner schlank, geschmeidig, muskulös;
der Chinese kleiner, breiter, zur Bequemlichkeit urb
daher zur Fettleibigkeit hinneigend), sondern auch
hinsichtlich ihres Charakters, ihrer Neigungen, An­
schauungen und Kulturstellung im Allgemeinen. Die
beiden nebenstehenden Typen, ein Boxer und ein
japanischer Infanterist, können ol»
charakteristische Typen bciter Völker angesehen werden.
Wenn man den Chinesen Unbildung, Feigheit,
ServiliSmuS. bornirteS Protzenthum. Unreinlichkeit
uud Mangel an Ehrgefühl als hervorstechendste
Eigenschaften ihre» selbstverständlich auch einiger
Lichtseiten durchaus nicht entbehrenden Charakierbildes
zum Vorwürfe wacht, io muß mau bei den Japanern,
welche mit den Chinesen fast nur die rege Arbeit-
samkeit gemeinsan, haben, rühmend hervorheben,
daß sie ein intelligentes, geistig selbstthätiges Volk
sind, ei» Volk, das in seiner Gesammtheit liest und
des Schreibens kundig ist, das ferner tapfer
ist und seine Handlungen durü aus von den Geboten
der Ehre leiten und bestimmen läßt.
bereit» statttgefuuden habe, brach sie zusammen imd fiel
in Krämpse.
Co.dua ist nach ci.iem Hamburger Blatt au» Hamburg
gebürtig. Er sei 25 Jahce alt, habe vor vier Jahren dort
als Einjährig-Fretwill'ger gedient und sich bann nach
Prätoria zu seinem bort als Kaufmann ansässigen älteren
Bruder begeben« Als der Krieg gegen England auibrach.
Meldete Cordua sich als Freiwilliger bri der Armee. Er
zeichnete sich bei Glencoe so rühmend aus. daß er zum
Liculenaut befördert würd-.
Die Hinrichtung Corduas wird auch von der
englischen Presse nicht durckweg gebilligt. Der
„Daily Chronicle" schreibt: „Wir hören nru Be-
dauern, daß das über Hans Cordua vorn
Kriegsgericht in Prätoria ausgesprochene Todesrrtheck
bereits vollstreckt worden ist. Unserer Anficht nach
ist dies der erste Fehler, den Lord Robert»
begangen hat, seit er die Leitung in Südafrika über»
novm. Die unglückliche Verbindung des britischen
Detektives Gano mit der Verschwörnnz macht den
Fall verdächtig." Jetzt scheine Lord Roberts seiner
jüngsten Proklamation Nahdruck verleihen z»
wollen. Doch hätte er die Gelegenheit dazu un­
günstig gewählt. Diese Handlungsweise scheine ihm
von England aus diktirt worden zu sein.
Mit welchem Feuereifer sich die Japaner bereit»
vor 50 Jahren der, wie sie mit richtigem Blick und
Urtheil erfaßten, überlegenen europäischen Kultur
zuwandte», ihre jungen Männer nach Europa und
Amerika studiren schickten und dann raschesten» alle
möglichen Verbesserungen und Einführungen sofort in
Vollzng setzten, ist ja allgemein bekannt. Bereit»
1860 fuhr ein von Japanern gebauter, bemannter
ünd von ihnen befehligter Dampfer über den großen
Ocean nach Sän Francisco. Nach demselben Prinzip«
und mit derselben Energie haben sie die Ausgestaltung
ihrer Armee und Flotte in Angriff genommen, zn
welcher Arbeit sil, die Chinesen nur langsam be-
qnemten und hauptsächlich erst nach ihren beispiellosen
Niederlagen im japanischen Kriege vor sechs Jahren
dazu veranlaßt wurden.
Hoffentlich wird der jetzige Krieg auch für da» sich
dcr europäischen Kultur nur mit Widerwillen er­
schließende China den heilsanien Anstoß geben zu
erhöhter Thätigkeit und Beweglichkeit in Houdel und
Wandel, iu Entwicklung und Anschauung, in fortschritt
! und jeglicher Kultur, denn auch der Chinese ist
intelligent, arbeitsam, genügsam, geduldig und schlau,
ober durch ein seil Jahrhunderten dauernde» Ab»
1 sperrungssystem versumpft und in sich selbst versunken.
Zwei Soldalen-Hypen aus dem chinesischen Kriege.


[ 2023-06-29 10:52:15.416 - 19000830 - Seite 34 ]
Tages-Nenigkeiren.
(Jortsetzung)
Nützlichkeit der Wetter-Schießstationr». Die seit
heurigem Frühjahr in verschiedenen Kronländern er­
richteten Wett-r-Schießstotionen haben sich, wie a»S
einer dem Ackerbanministerium übermittelten Nachritt
hervorgeht, glänzend bewährt. Ueberall dort, >vo
Wetter.Sckießstaiioi en errichtet w>wden, ist ihre Nütz­
lichkeit überzeugend hervorgetreten. Es wurde eine
Verminderung der Hagelschäden um nahezu 60 Pro­
zent festgestellt. In Folge dieser erfreulichen Er­
scheinung wurde in U n t e r-D ü r n b a ch eine neue
Station errichtet, und auch der landwirtbschaftliche
Bezirksverein von L a n g e n l o i s hat die Errichtung
einer eigenen Wetter-Schießstation in der sogenannten
Langenloiser .Freiheit* in Berathung gezogen.
Kaiserfest und Kaiferschtehen in Gloggnitz. Der
freundliche Eemmenngort Gloggnitz, welcher Dank der
Munifizenz bei regierenden Fürsten Liechtenstein und
der Bemühungen eines eitrig thätige» KomiteS, mit dem
Herrn Bürgermeister Wochesländer als Obmann und
Dr. Haberl als RechtSbeirotb an der Spitze» sowie der
Herrn ForstverwollerS Wendlik binnen Kurzem eine aus
100.000 fl. zu stehen kommende Hochqucllenleitung erhält»
beging Kaisers Geburtstag in erhebender Weise nicht nur
durch allgemeine Beleuchtung und Befloggung. sondern auch
durch einen vorzüglich gelungenen Fackelzug. An demselben
belheiliglen sich sämmtliche Vereine und die meisten Markt-
iewohoer, so daß wohl an 1500 Personen in dem Zuge
mitmorschirt sein mögen. AIS dann auf dem Marktplätze
Bürgermeister WochrSländer eine begeisternde Ansprache
hielt, die in ein stürmisch bejubeltes Hoch ous den Mon­
archen ouSklang, erdröhnten aus dem Schcibenschießstande
weithin die Lust erschütternde Pöllerschüflc, während zahl­
lose Raketen gegen den Abendhiwmel stiegen.— Im An­
schlüsse an die Koise.fiter veranstaltete die rührige Glogg.
nitzer Schützengescllschast ein drei Tage unrfassendes Kaiier»
s-ftschießen, welche? Tank der Bemühungen deS Oberschühen-
meisterS Dr. Odorico von Susanns, deS SchützenmeisterS
Karl Schlief und d,s Kaisteik Rudolf E ck i» g e r, eines
gebürtigen Schweizers, dcr für die Verbreitung deS edlen
Schießsportes in rührigster Weile verdienstvollst thätig ist,
einen glänzenden Verlarrf nahm. Am letzten Schießtage,
Montag 27. d. M., konzertirte vor der mit Tonnenreisig
dekorirten ollehrwürdigen Schießstätte die vorzügliche Neun-
kirchener Musilkopelle und rt war ein erhebender Augen­
blick, olS in der Zeit. da jeder Schütze einen Schuß auf die
Kaisergedenlscheibe abseuerte, die hehren Akkorde der VolkS-
hymne weithin in die Berge erklangen. Unmittelbar vorher
war ein HuldigunaStelegramm an den Kaiser noch Jschl
abgesendet worden. Um 7 Uhr AbendS orrangirten die
einheimischen und fremden Schützen, bei 30 an der Zahl,
die Musikkapelle und die alte Schützensohne voran, einen
jubelnd begrüßten Festzug durch den ganzen Ort bis zu
P i r n e r's Hotel zum „schmerze» Adler", woselbst die
PreiSverlheilnng stattsand. Oberschützenmeister Dr. von
S u s a n n i lcstele dieselbe mit einer Ansprache ein, worin
er den Kaiser als ersten Schützen deS Reiches und Pro­
tektor der edlen Schießkunst In beredten Worten feierte.
Das Resultat dcS Schießens war folgendes: ES betheiligtea
sich an demselben 31 Schützen, darunter solche von Wien,
Baden, Neustadt, Neunkirche», Schottwieu, Reichenou und
Neuberg, welche 4350 Schüsse abgaben. Für Kreise erhielten
der Reihe nach Beste: 1. Herr Wedermann-Wien (33 Kreise),
2. Herr Nowotny-Pottschach (32), 3. Herr Pöschl-Nen.
berg (29), 4. Herr Handler-Wr.-Neustadt (28), 5. Herr
Dr. Bodart-Wie» (27), 6. Herr Schlies-GIoggnrtz (26),
7. Herr PreiS-Wr.-Neustadt (25), 8. Herr Eck-nger (Glogg­
nitz (21), 9. Herr Baron Sommaruga-Reichenau (20),
iü. Herr Biewald-Neunkirchen (20).— Tiefschußbest,
erhielten: 1. Herr August Kirsch-Wien (34 Theiler), 2. Herr
Dr. Odo ico v. Susanni-Gloggnitz (40'/, Tb.), 3. Herr
Ostler-Neunkirchen (85), 4. Herr Elchirrger-Neunkirchen (96),
5. Herr RadSdorser-Gloggnitz (102), 6. Herr Wchrbcrger-
Semmering (107), 7. Herr Puchegger-Gloggnitz (117),
8. Herr Schaal-Gloggnitz (118), 9. Herr Dr. Plutzar-
Stuppach (133), 10. Herr Kulhonek-Neunkirchen (171).
Ei» versteinerter Brodlaib. In Zirl, Tirol, wurde
am 24. d. M. im Kalkosen des Herr» P l a t t n e r
beiw ^'isnrhmen des Kalke? ein versteinerter halber
Brodlaib aufgefunden. Man sieht deutlich die obere
und unser. Rinde und in der Mitte den Schmollen.
Die obere Rinde ist in der Mitte etwas aufge­
sprungen. Auch sieht man am Boden das ausgestaubte
Mehl. Die Größe ist die eines gewöhnlichen
Bauernlaivs.
Kärntner Sängcrdundeöfest. Für das am 8. und
9. September in Klagcnfurt statifindende VI. kärntnerische
Cänaerbundessest wird tüchtig gerüstet. Fast täglich langen
zahlreiche Anmeldungen von Festilicilnehmern ein »nd wird
sich ein großer Theil der Bunbesvereinc korporotto theil-
om Konzerte, theils bei der Liedertofel durch Einzelchöre
betheitige». Außerdem haben ihr Erscheinen beim Feste
bestimmt zugesagt eine große Abordnung dcS Steierischen
Sängerbundes, eine Deputation der Grozer Männergesang»
Vereines mit seinem berühmte» Quartett, seiner korporativ
der Gesangveretu derKärnlner in G r a z mit 40. dcr Männer-
gesangveretn K o r n e u b» r g mit etwa 30, der Männer-
gesongvercin B r u n e ck mit 30 Mitgliedern, der Süd»
märkische Sängerbund, eine größere Abordnung deS Triester
MännergesangveretneS und zahlreiche kleinere Deputationen
MSwärttger Sänger, so daß daS dieSjähria- von
eltro 600 b s 700 Songespenossea belockt werden dürste.
Für daS Konzert sind bereits 13 Programmniimmcrn
angemeldet.
Eine Waffe«Hose im Meere. DaS aus Ravenna
mit einer Ladung Ziegel nach Trieft segelnde
Trabokel „Neptun*, Kapitän A. Moretti, wurde
am 22. d. M., 9 Uhr Früh auf der Höhe von
Pirano durch eine Wasserhose überrascht. Der vordere
Mastbanm sammt dem Segel gingen verloren, doch
gelang es, ohne weiteren Schaden daS Schiff in den
Hasen zu schaffen.
ZtveihundertjäbrigeS Jubiläum cinerWallfahrtS-
kirche. AnS Grulich in Nordostböhmen Idrcibt man unS:
Ein Fest seltener Art feierte in G>»l>ch der heil. Glaube
in den Taaen vom 12. bis 19. August d. I. Die dortige
weit »nd breit belannte Wollsahitsstätte am Mnttcraottes-
berge bei Grulich beging bekanntlich das zwetbundertjährige
Jubiläum ihreS Bestandes. ES war dies eine große und
unvergeßliche Manifestation der Liebe zur MuttergotteS.
Die Volksmenge, die von Nah und Fern herbeigeeilt war,
um Mona für alle an der Gnadenstätle erwiesenen Wohl­
thaten z» danken, sie zu begrüßen, und sich ihrem ferneren
Schlitze zu empfehlen, zählte nach Tausenden. Kommuni­
kanten waren über 5000. Sonntag, den 12. August, Mitt­
woch, den 15.. (Maria Himmelsabrt) und Sonntag, 19. August
waren nach vorhergegangenen Festpredigten hl. Pontifilal-
ämter und jedesmal Nachmittags mit einer Ansprache an
daß Volk feierliche Pontlfikalprozessionen mit dem Gnaden-
bilde um die WallsohrtSkirche, welche der Obhut der
??. Redemptoristen anvertraut ist. Am 12. August ponti-
fizirte der hochwst. Herr Bischof von B r ü n n. Dr. Franz
Bauer, om 15. August der hoch». GenerolvikSr, Doktor
AloiS Frydek von Königgrätz, und a,u 19. der
hochwst. Diözesonbiicho! Eduard Johann Brynych von
Königgrätz. Sämmtliche kirchliche Würdenträger wurden
bei ihrem Einzüge in die Stadt G r u I t ch ehrfurchtsvoll
begrüßt und fuhren dann unter Glockengeläute durch zwei
Triumpbvforten auf den Muttergoltesberg. Namentlich ge­
staltete sich schön und großartig der feierliche Empfang de»
DiözeiaubischoseS Eduard Johann Brynych von König-
grätz. Ain Bahnhöfe vo» der Ortsgeistlichkeit, dem gräf­
lich Althann'schen Patronat-kommissar und sämmtlichen
Staatsbeamten begrüßt, in der Stadt von der Grutickier
Stodtvertretnng empfangen, besichtigte er die neurenovirte
Stadtpsarrkirche in Grulich und ertheilte den anwesenden
Gläubigen den apostolischen Segen. Ebenso herzlich war der
Abschied, welcher ain Ringplatze vor der Skadtpsarre statt­
sand. Mögen die ergreisenden Worte des Redemptoristen»
generalskonsultorS, deS hochw. Herrn ?. Dielstron von
Rom, welcher olle Festpredtgten während der Gnadenwoche
in der Wallfahrtskirche abhielt, sowie die ganze erhebend«
Gedächtnißseiec der unglückleligen Los von Rom«Bewegung,
die in Giullch ouS oller Herren Länder gegen Rom pol­
ternde Pastoren zitirt und bereit- 33 Abfälle zählt, heilsamen
Einhalt gebieten.
Der älteste Bürger von Sandau f. Am 23. b. M.
ist in Sandau, Böhmen, der Wirths! aftSbesitzer
Herr August M ö s e r, der älteste Bürger des OrieS,
eine allgemein geachtete und bekannte Persönlichkeit
im Alter von 93 Jahren, gestorben. Herr M ö s e r
war langjähriges Mitglied der Stodtvertretung und
Ehrenmitglied sämmtlicher dortiger Vereine. M ö s e r,
der an den Folgen einer Verletzung durch den Sturz
von der Haustreppe starb, hinterläßt eine 88jährige
Frau, zwei Töchter, dreizehn Enkel und zehn
Urenkel.
Patriotische- aus Deutsch-Brodek. Unterm 28. d. M.
kommt uns aus Deutsch-Brodek tn Mähren noch ein
Bericht über die dort om 17. und 18. d. M. stattgehabte
Feier des 70. Geburtstages des Kaiser- zn. Der Ge­
meindevorstand hatte angeordnet, am 17., alS om Vor­
abend, die Gebäude zu beflaggen und nach eingebrochener
Dunkelheit die Fenster zu beleuchten. Der Militär-Veteranen»
Berein und die freiwillige Feuerwehr veranstalteten am
17. d. M. Abends einen Fackelzug unter Borantritt der
Deusch-Brodeker VereinSkapelle. Vor Abmarsch deS FestzugeS
hielt der allverehrte Bürgermeister und Kommandant der
freiwilligen Feuerwehr Herr Fr. S ch m i d eine Ansprache
an die Vereine und die versammelte Volksmenge, wobei er
den Zweck deS hohen Fester schilderte; zum Schlüsse brachte
er ein dreimaliges „Hoch" auf den Monarchen aus, wobei
die Musikkapelle die Volkshymne intonirte und drei Pöller«
schi sse abgefeiert wurden; darnach setzte sich der Zug unter
den Klängen derMnsik und Pöllerschüffen durch den ganzen
Ori in Bewegung. Nach Anlangen om Marktplatze nahmen
die Vereine nor dem Deutsche» Vereinshause Ausstelluiig;
von den Hornisten wurde der Zapfenstreich geblasen, und
dann marschirten die Vereine mit der Musik in den Saal
deS Vereiiishaiises zu einer gemüthlichen Unterhaltung. Am
Morgen des 18. d. M. um 5 Uhr war große Togreveille.
Um 8 Uhr wohnten die Vereine und sämmtliche Korpora­
tionen, die Gemeindevertretung und die Schulkinder dem
FrstgotteSdienste bei, nach dessei, Beendigung die Volks-
hymne gesnngeii wiirde. Mit einem kleinen Konzeite seilenS
der Musitkapelle erfolgte der Schluß des herrlichen Feste-.
Großer Brandschaden. AuS Mähris ch-W r i ß-
kirchen schreibt man u»S: In der Nacht zum
25. d. M. kam in Osi'cko, Gerichtsbezirk Bystritz a. H..
Feuer zum Ausbruche, daS, durch den Wind be-
günstigt, beinahe den vierten Theil der Häuser diese-
Ortes einäscherte. Der Schaden ist umso größer, weil
das Getreide und die diesjährige Ernte bereits ein­
geführt worden waren. Auch die Akten des Gemeinde­
amtes wurden ein Raub der Flammen
Kollegen-Zufammenkunkt. Wir werden um Ber.
öffenllichung »achsolgender Zeilen ersucht: Am 7. und
8. September d. I. findet in Lcmberg eine Zusammenkunjl
derjenigen Studienkollegen statt, welche 1870 das Leinberger
I. k. Akademische Gymno sium obsolvirthaben. Anmeldungen
nehmen Herr MagistrotSrath Tiberiu» HobgarSki und
Herr Finaozroth AthanasiuS Z a j a c z k o w S k t in Lem-
beig entgegen.
Ermordet aufgefunden. Aus Drohobycz in Galizien
wird uns geschrieben: Vor Kurzem fanden Paffanten
auf der auS P o p i e l y nach BorySlaw
führenden Straße den Leichnam des Landmanne»
Jurko Boiko "usBanta SotowSka. Der
Leichnam war fürchterlich zugerichtet; die Schädel-
decke war zertrümmert »nd das Gehirn aus einige
Schritte rund herum verspritzt, ein Ohr und eine
Wange fehlten ganz. Nebe» der Leiche befand sich
eine Blutlache, und der Stamm des nächststehendru
Baumes war ganz von Blut besudelt. Offenbar batte
dies Alles der Mörder gethan, um glauben zn machen,
daß Bojko ein Opfer der wilden Thiere geworden
sei. Dringe d verdächtig, den Mord vollführt zu
babe», erscheint der Schwiegersohn des Ermordeten,
Namen» Michael M a c k o w, der denn auch ver­
haftet und hinter Schloß und Riegel gebracht wurde.
Ein hochherziger Kirchenfürst. Au? Szegrdtn wird
gemeldet: Der hochwst. Bischof von Csana.
Alexander D e s s e w f f y hat beschlossen, in
S z e g c d i n im nä.iften Schuljahre aus eiaroe
Kosten etne Lehrerinnenpräparandie zu errichten. Dr.
Bischof verständigte die Stadt von diesem Beschluffe
und theilte gleichzeitig mit, daß der Kultus- und
U-terrichtsminisler dem neuen Institut, in welchem
die nach Unserer lieben Frau benannten LehrordenS»
Sckwestern unterrichten werden, bereits da» Oeffent-
lichkeitsrecht verliehen hat. Das Institut wird ein
katholisches sein, eS werden aber Schüler ohne Unter­
schied der Kousession Aufgenommen werden.
Errichtung eines Kaiserdenkmal». In Semkk» hat
sich ein Koaiiie zu dem Zwecke gebildet, am 4. Oktober, al»
dem NamenStnge des Kaiser» n id Königs, ein Monument
in Form «in.r Porträtlüste deS Monarchen in den
städtische,, A,-lagen au-z»st;ll-». Die Büste iv-rd überlebens­
groß nach dem Entwürfe des Bildhauers Ren dies
ongeleilig:. DaS Monument wird insgesammt eine Höhe
von 3 45 Meier haben i,„d am Sockel nebst dem Wahl-
spruche des Herrich,rs, „Viridus unitia" daS Wappen der
Stadt S e m l, n trogen.
Die Dienst,nagd als Erbin. In Temesvar starb
letzter Tage die wegen ihrer Wohlthätigkeit bekannte
Private und H auSbesitzerin Anna P e i t l im Alter
von 82 Jahren, Ihr ganzes Vermöge» in der Höhe
von etloa 60.000 Kronen testirte sie ihrer M,gd
Marie B a r t l, die 38 Jahre lang bet ihr tn
Diensten gestanden ist.
Die Kaiser- und Köingsgraber inSpeyer.
Bekanat'ich weilt gegenwärtig eine aus staatlichen und kirch­
lichen Behörden »nd heroorragendrn Gelehrten gebildete
Kommission in S p e y e r, um daselbst der Eröffnung e,r
im dortigen oltehrwürdigen Dome befindlichen Kaiser- uad
Königsgräber beizuwohnen, welche au! Anordnung de
bayerischen StaatSministeriumS für Kirchen- und Echulange
legenheiten vorgenomnien wird und bereit? einige ganz
interessante Resultate ergeben hat. Für unS Oesterreicher
haben zwei dieser Gräber ein besondere- Jatereffe; eS sind
dies die Gräber be? König» Rudolf I. von HadSburg
(1273—1291) »nd deS HrrzogS Albrecht I. von Oester­
reich 1282—1308; Ersterer olS Gründer der Habsburger-
Dynastie wurde bekanntlich in Aachen zum deutschen Könige
gewählt.Letzterer wurde nicht ausden deutschen Thron gewählt,
sondern blieb Herzog tn O-strreich. In zuvorkommendster
Weise hat nun, wie man unS aus München mittheilt,
da» bayerische Kultusministerium auch da» österreichi» ve
Kultusministerium von diesen Ausgrabungen verständigt und
eingeladen, zu denselben einen Delegirten zu entsenden. Da»
Ku!t»Smin>sterium nahm die Einladung an und wurde der Hof-
rath im k. und k. Obeistkämmereramte und früher-- Settion«.
rath tm .KnltiiSministertllm Freiherr von Weckbecker al»
solcher bestimmt, welcher sich 4 u diesem Behuse nach
Speyer begibt und der dortigeu Kommission brit,eten wird.
Die Stimme des Gewissens.
(Original-Bericht de» „NeuigkeitS-Welt-Blatt.")
Aus PrzemySl in Galizien schreibt man «n»:
Vor ungefähr 14 Jahren war auS der Ortschaft
K ii n k o w c e der Grundbesitzer Iwan D l u b a n i k
spurlos verschwunden. Da alle Nachforschungen nach
dem Vermißten erfolglos blieben, gewann die An­
nahme die Oberhand, daß D l u b a n i k beim Fischen
im Sanfluffe tnS Wasser gefallen und ertrunken sei
und mit dcr Zeit gecieth die ganze Sache in Ber-
geffenheit.
Vor Kurze,» erschien nun ein gewisser H o c bei'
dem Gendarmerie-Posten tn K r a s i c z y n und gab
hier an, die Witwe nach dem verschollenen D l u-
b a n i k, mit welcher er ein Liebesverhältniß unter­
hielt, habe ihm daS Geheimniß anvertraut, daß sie
ihren Mann getödtet habe. Da ihm nun
der Ermordete fast allnächtlich im Traum«
erscheine und ihn aussordere, die Wahrheit an
den Tag zu bringen, so habe er sich, der Stimme
des Gewissens folgend, zu der Anzeige entschlossen«
Ein sonderbarer Zufall wollte es, daß tn der
That bei ErdouShebungsarbetten in der Gemeinde
K u n k o w c e ein menschliches Ekelet gefunden würd«.
UeberdieS erhielt die Gemeindevorstehuug von K« n-
k o w c e ein anonymes Schreibe« mit der Mitthei­
lung, daß die Witwe D l u b a n i k vor 14 Jahren
ihren Gatten ermordet habe.
Nach der Mörderin, welche vor Jahresfrist den
Ort Kunkovce verlassen bat wird nun eifrigst ge»
kabndet.


[ 2023-06-29 10:52:15.416 - 19000830 - Seite 35 ]
pie Wirkungen der Keimalrecht-
WoveHe.
Dom ethischen und humanitären, nicht minder auch
für viele kleinere Gemeinden rom finanziellen Stand­
punkte kann nicht verhehlt werden, daß das bisher
bestandene Gesetz vom Jahre 1863 zu vielen, nicht
zu billigenden Härten Anlaß gegeben hat, indem
Fremde oft nach 40 bis bOjährigem Aufenthalte in
einer Gemeinde, wenn sie verarmten, als dorthin
nicht zuständig an ihre »HeimatSorte' verwiesen
wurden, oo man fie kaum mehr dem Namen nach
»unuie, vielleicht überhaupt nur der Namen deren
«Jäter oder Mutter sich erinnerte. Sie hatten für ihre
Gemeinde, welche fie in ihrem hilflosen Mter oder
wegen Invalidität zu versorgen hat, früher nichts
geleistet, ihre Kraft vielmehr in bester Zeit an anderen
Orten verwendet, von wo fie dann entfernt wurden,
weil fie es eben unterließen, dorthin zuständig zu
werden, oder weil es ihnen nicht möglich war, fürS
Mter einen Sparpfennig zurückzulegen.
Und welche Lasten wurden den Gemeinden durch
eheliche, wie uneheliche Kinder oder Witwen auf­
gebürdet, die von ihrer vermeinten Heimat zur »Ver­
sorgung"' weit in Gegenden wandern mußten, deren
Sprache fie nicht einmal verstanden.
Diese Härten konnten nicht länger geduldet werden.
Vor 9 Jahren nahm der nieberösterreichische Landtag
schon einen Anlauf zu einer Reform des Armen»
wesenS; die Gemeinde Wien hatte zur Vorlage der
Hrimatrecht-Novelle im Jahre 1894 Stellung ge­
nommen und über Antrag des Tr. L u e g e r um
die Schaffung eines Armengesetzes
petitionirt.
Werden nun für viele Gemeinden die Lasten durch
daS neue Gesetz vom b. Dezember 1896 vermindert,
so ist r» nicht zu verkennen, daß sür größere Gemein­
wesen geradezu unerschwingliche An­
forderungen in Betracht kommen. Aber auch
für FabrikSorte dürste das neue Heimatzesetz sehr
drückend werden. Die Ueberlaflung von Zuschlägen
und eventuelle Ueberweisung von Beiträgen auS dem
lleberschuffe der Personoleinkommensteuer wird wohl
noch bei vielen Gemeinden mit daS Gleichgewicht
herstellen, daS durch die Uebernahme von vielen
Arbeitern und deren Famllten in den Geuieinde-
verband gefährdet ist.
Wer bis 1. Jänner 1901 fich ununterbrochen
10 Jahre freiwillig in Wien aushielt, ohne der
öffentlichen Armenversorgung zur Last gefallen zu
fein, eigenberechtigt ist und fich von diesem Tage ab
um die Heimatberechligung in einer Gemeinde be­
wirbt, hat fich da» Heimatsrecht ersessen.
Für Wien bedeutet diese Bestimmung eine große
Belastung, die eigentlich, da auch nur annähernde
Angaben über die Zahl Derjenigen, welche diesen
Bedingungen entsprechen, nicht vorliegen, noch kaum
zu berechnen ist. Eine Zählung der berechtigten Per­
sonen würde erhebliche Zeit und Kosten beanspruchen.
In dem MagistratSberichte über diese Frage, den
der Armenreserent, Magistratssekretär Dr. W e i ß-
k i r ch n e r, vor zwei Monaten dem Magistrats­
gremium, sowie dem Stadtrathe vorlegte, ist ei»
Versuch gemacht worden, die Zahl jener nichtzustän-
digen, österreichischen Staatsbürger zusammenzustellen,
die sich seit 1. Jänner 1891 in Wien als eigen-
berechtigte Personen sammt den ihnen im Heimat-
rechte folgenden FamUirnanhang ununterbrochen aus­
gehalten haben«
Es wird berechnet, daß am 31. Dezember 1890
unter der in Wien wohnhaften Zivilbevölkerung
397.000 großjährige, nicht zuständige, österreichische
Staatsbürger mit einem Familienanhange von 190.000
Unmündigen nnd 14.000 mündigen Minderjährigen
Vn Ganzen 601.000 Personen, für die Wirkung der
Heiwotrrcht-Novelle in Betracht zu ziehen seien.
Rechn« man noch die Vermehrung bis 1900 hin-
fichtitch de» Familienanhange-, so vergrößert sich die
Ziffer aus 663.000 Personen.
Der Referee rechnet nun zu den Kosten der
vrmenversorgung (im Jahre 1897) mit 2 Millionen
880.000 fl. «m» Erhöhung von 120.000 fl. sür die
".v'.rrstützten Einheimischen tm Jahre 1901» und
v*?iter» sür den Zuwachs 3 Millionen 230.000 fl.,
,«samme» also für da» Jahr 1901 ein Erforderniß
von 6,230.000 fl. d. i. 12,460.000 Kronen für
Zwecke der Armenpflege.
ES gilt also für daS Jahr 1901, die ermittelte
Mehrbelastung von 4 bis 4% Millioneu
Gilden aufzubringen.
Der Referent sagt hiezu: »Es ist vielleicht
möglich, durch die Neuregelung derDer-
ivrqungSfond-Gebühren von Verlaflen-
^vcrsten, ferne» durch Einführung der Fahr­
rad st euer und durch entsprechende Regelung der
Abgaben von öffentlichen Lustbar­
keiten (Spektakelgebühren) Deckung für
1 Million Gulden zu finden. Für die
übrigen 3—3'/* Millionen Gulden müßte aus den
allgemeinen Einnahmen der Gemeinde Deckun- oe»
sucht werden."
Im Weiteren kommt der Referent zu dem Er-
gebniffi, daß die Einführung einer eigenen Armen­
steuer die ein Zuschlag zur progressiven Einkommen­
steuer' wäre, dem Gesetze nach ausdrücklich auSge-
schloffen sei, daß eine weitere Steigerung der Zu-
schlage zu de» indirekten Staatsabgaben aber
durchaus nicht zulässig sei.
Es bleibt daher nichts übrig als an den Staat
heranzutreten, sogt der Referent weiter, damit dieser
der Reichshauptstadt, welcher er durch die Heimats­
gesetzgebung eine so bedeutende Mehrbelastung auf­
gebürdet hat, auch entsprechende Ein­
nahmen überlasse. In dieser Beziehung
muß vor Allem auf die V e r z e h r u n g S st e u e r
hingewiesen werden.
Obwohl das Mehrersorderniß für die Armen­
pflege gegenüber dem 8 Millionen betragenden Er­
trägnisse der Verzehrungssteuer um 3'/, Millionen
Gulden geringer ist, muß berücksichtigt werden, daß
die Erfordernisse der großstädtischen Verwaltung
hohe sind.
Der Referent beantragte daher mit
Rücksicht auf die unerschwinglichen Lasten, welche
der ReichShauptstadt Wien durch die Armenpflege, für
andere Verwoltungszmeige (Konskriptionswesen u. i. w.)
erwachsen, daß die Wiener st a a t l i ch e Ver­
zehrungssteuer gänzlich der Gr-
meindeWten zu überlassen sei. Die
Regierung wird ferner ersucht, eine staatliche
AlterS- und JnvaltditätS-Ber-
f i ch e r u n g zu schaffen. Diese Forderungen
sollten den österreichischen Stadtgemeinden zu ge­
meinsamer Aktion übermittelt werden.
Damit würden Anregungen des StR. H r a b a
wegen Schaffung einer Alters- und Jnvaliditäts-
Versorgung, des Armeninstitutes Meidling wegen
Schaffung einer Armenvers orgungskaffe und der
Bezirksvertrrtung Fünfhaus ebenfalls bezüglich der
Alters- und JnvaliditätSversorgung, Erledigung ge­
funden haben.
AuS diesen Anträgen ist zu ersehen, daß eine
Fahrradsteoer nicht drohend ist, daßdaS
minimale Erträgniß einer solchen ernstlich nicht zur
Diskussion kommen werde.
Schon im MagistratSgremium hat Vizedirektor
P r e y e r Einwendungen dagegen erhoben, etwas
Anderes als die Ueberlossung der Verzehrungssteuer
anzustreben, weil die Regierung gewiß sonst wohl
kleine Steuern bewilligen würde, welche der Ge­
meinde Wien aber gar nicht helfen könnten.
Die erwähnten Anträge de» Referenten Magistrats«
sekretär Dr. Weißkirchner wurden auch vom
Stadtrathe angenommen. Hoffentlich finden
fie Berückst ttigiing bei der Regierung. Die Rad­
fahrer können beruhigt sein.
Merficherung gegen Arbeitslosigkeit.
Die Stadtverwaltung in E l b e r f e l d beschäftigt
fich seit einiger Zeit mit dem Plane, nach dem Vor­
bilde der Stadt Köln eine Versicherung gegen
Arbeitslosigkeit einzuführen. In einer soziali­
stischen »Arbeiterversammlung* verwarf der sozial­
demokratische Reichstagsabgeordnete Molkenbuhr
die geplante Versicherung. Das einzige Heil erblickte
der Redner in einer staatlichen Versiche­
rung, zu der Arbeiter, Arbeitgeber und der Staat
je ein Drittel beisteuern. Die Versammlung nahm
einen Beschluß an, wonach fie vorbeugende Maß­
nahmen gegen die Arbeitslosigkeit für wichtiger hält
und eine Verkürzung der Arbeitszeit auf dem Wege
der Gesetzgebung und de» gewerkschaftlichen Kampfe»
als ein wirksameres Mittel zur Bekämpfung de»
durch die heutige plpnlose Produktionsweise erzeugten
Arbeitslosenelendes betrachtet. Der Entwurf der sür
E l b« r f e l d geplanten Versicherung, nach dem die
Unterstützung bei Verheirateten und Välern von min­
destens einem Kinde für die ersten 20 Werktage
täglich 2 Mark, für die übrigen 1,50 Mark und für
die folgende Zeit die Hälfte betragen soll, wurde für
unannehmbar erklärt. Besonders bemängelt wurde,
daß nach dem Statut beim Ansprüche auf Unter­
stützung Arbeitslosigkeit n'cht durch Arbeits­
unfähigkeit, eigenes Verschulden oder infolge
eines AuSstandeS hervorgerufen werden dürfe,
daß Unterstützungen nUd gewährt würden, wenn
Unfall-, Invaliden- und andere Renten gezahlt
würden und daß nur ein Theil der Arbeiter in die
Versicherung aufgenommen werden könne.
Staatliche Aröeiterversicherung.
Bon den 56 Millionen Einwohnern des deutschen Reiche»
mit etwa 16 Millionen Lohnarbeitern sind jetzt
6 Millionen gegen Krankheit, 17 Millionen gegen Unfall,
13 Millionen gegen Invalidität und die Roch deSAlierS
versichert und genießen eine» gesetzlich verbüigten An­
spruch aus Fürlorge. Jeden Arbeitstag werden über eine
Million Mark sür die Unterhaltung der Versicherung ans-
gebiocht. Mehr alS eine Bicrielmillion der Entschädigungen
werden schon jetzt jahraus jahrein an Personen au» der
arbeitenden Bevölkerung gezahlt und seit dem Entstehen
der Bersicherung bl« Ende 1899 haben im Ganzen rund
40 Millionen Erkrankte, Unfallverletzte, Invalide
und deren Angehörige Unterstützungen In der Höhe von
2'/, Milliarden Mark empfangen. Diese Entschädigungen,
von denen die Arbeiter durch ine Beiträge weniger
alS die Hälfte ausgebracht haben» stellen 961.000 Kilogramm
gemünztes Gold dar, oder einen Obelisken von
15 Meter Höbe und 7'/, Qurdratmeter Grundfläche; in
dieser Form ist die Summe auch auf der Pariier WellauS-
stevung plastisch dargestellt worden. In O e st e r r e i ch,
daS schon seit mehreren Jahren zwangsweise eine Kranlen-
nnd Unfallversicherung hat. waren 1896 bei einer Gesammt-
brvölkerring von 23°9 Millionen erst 2 2 Millionen Per­
sonen gegen Krantheil und 2 Millionen Personen gegen
Unfall versichert, da? ist rioch nicht einmal die gekämmte
gewerbliche Arbeilerlchalt, von den Lohnarbeitern überhaupt
loum ein Viertel. Noch weniger ausgebildet ist die Arbeiter-
iürjorge in den Staalcn, die, wie Großbritannien und
Frankreich, keine zwangsweise durchgeführte staatliche
Arbeiierversicherung hoben.
Kein Wückgangdes Ketreideanöaues.
Demnächst soll in Oesterreich V« Enquete ein­
berufen werden, welche sich mit der Frage der Auf­
hebung des Getreide-TerminhandelS nach
deutschem Vorbilde zu befassen haben wird. Die Re­
gierung veröffentlicht bereit- Denkschriften hierüber.
AlS Ergebniß der über daS Getreide im Weltverkehr
verfaßten Zusammenstellung resultlrt, daß die Anbau­
fläche n an Getreide in der letzten Zeit wieder
zugenommen haben. In Westeuropa bestand
vom Beginn deS Jahrhundert- bis in die Mitte der
60er Jahre eine fortgesetzte Ausdehnung der Anbau­
flächen. Bon da an trat in England, Belgien, den
Niederlanden eine Verminderung der Anbauflächen
auf, welcher Deutschland, Frankreich und O e st er»
r e t ch folgten, während in Ungarn dos Wachs­
thum der Anbauflächen noch anhielt. In Deutschland
ist diese Bewegung im Jahre 1897 zum Stillstand
gekommen, in Frankreich ist sogar schon 1876 ein
Stillstand eingetreten.
Auch in Oesterreich hat vom Jahre 1897 an
der Rückgang des Getreideanbaues
aufgehört. Diese intereffanten, ziffermäßig er­
härteten Daten geben Aufschluß über die wirthschaft»
liche Ertragsfähigkeit der Landwirthschaft,
und filid Fingerzeige für die Beurtheilung der Frage,
ob und wann die westeuropäis e landwirth-
s ch a s t l i ch e Krisis zum Stillstand gelangt ist.
Zur Ergänzung diese- Bilde» wiid dann für Westeuropa
die Statistik der durchschnittliche» Einteerträg»
per Hektar durchgeführt, welch« überall erfreuliche Fort­
schritte in der 1andw>rthschastlichen Kultur beweist, am
überraschendsten in Ungarn, wo der DnrchschniitSertrag
. der letzten zwanzig Jahre per Heliac von 8'5 auf 16't dz.
gestiegen ist. I» Rußland ist die Produltioa in den letzten
zwanzig Jahren um 30 Perz. gewachsen, in den übe r-
ieeischen Ländern dehnt sich die Anbaufläche de»
Weizens unausgesetzt aus, und säst noch viel sprunghafter
vollzieht sich dieser Prozeß in Südamerika. Der Ertrag
in Amerika ist seit den Siebziger Jahren im Verhältniß
von 3:9 gestiegen. Diese Einzelbilder sind dann in einem
Geiammtbilde der Weltweizenproduktio» zu-
fammengesaßl. Hiernach sehen wir eine gewaltige Steigerung
der Gciammlprovliktion von I846 3M>ll. Meterzentner in der
Periode 1878/82 aus 2402-9 Millionen Meterzentner im
Jabre 1898, im Jahresdurchschnitte eine Steigerung der
Erträge von IM: 103.
Die Steigerung der ErtragSziffer hielt mit der Beb ö !-
kerunqSzunahme gleichen Schritt. Dr gesammte
internationale Getreidehandel wird aut die ungeheure
Menge von 530 Millionen M e t e c z e n t n e r ge­
schätzt. Aehnlich sind die Daten Über die Übrigen Frucht­
gattungen, namentlich Gerste und Mais. Der Getreide-
konsum ist in den letzten zwanzig Jahren ununterbrochen
gewachsen, und zwar stärker alS die B.oäUermig. Der
Weizenlonium ist auf Kosten bei Rozgenkonirims gestiegen.
Der Weizeokoujum beträgt in Frankreich 204, in Grotz-
brdannieu 167, in Oesterreich 1M-5, in Deutschland
71-8, in Rußland 47 4 Meterzentner pro Kops and Jahr.
Seit Miite der siebziger Jahre zeigt der G «-
treidepreiö eine fallende Richtung,
die in der Mitte der neunziger Jahre zum Stillstand
gelangt zu sein scheint. Die Frachtrate New-
Nork-Liverpool ist von 1 fl. 25 kr. auf 44'/, tr.
per Meterzentner gesunken, die Frachtrate Cflcago-
New-Aork von 3 fl. 72 kr. auf 1 fl. 29 kr. Auch
hier ist in den letzten Jahren eine Wendung ein­
getreten und ist eine lleine Erhöhung der Frachtraten
wahrzunehmen.
Diese interessanten Daten werfen ein nicht gerade
ungünstige- Licht auf die gegenwärtigen großen Fort­
schritte der agrarischen Entwicklung, freilich nur vom
Standpunkte des internationalen Handels auS be­
trachtet und nicht von jenem der nationalen Produktion
und der nationalen Gütervermehrung.
Mittheilungen aus »ein InvliKni».
SkeucsteKlciVerftoffeb'k"!-?»«»».
Vorhänge, Tisch-Garnituren, Teppiche.
H. Fritsch, Wien, V., Margaretheustraße 69.
Mattoni’s GiesshüMer
reinster natürlicher Sauerbrunn
be>t«9 dlüt«tls<taes nnd Ei-tin»ebnne»' to*, 3 Ä? K' k'
Ueilqaelle in- wann oei .Magen- und DMtnkiWrrn,
Gieren- und BJ»»enlc«*»nkhelten# wird von den
rasendsten Aerrten als wi-ject.iehe* t'nteritüt*Unff*OiItt«
bei Karlsbader und anderen Baderkorea, sowie als JSaefckTU
nach denselben mnx fortgesetzten Gebrauche empfohlen,$


[ 2023-06-29 10:52:15.416 - 19000830 - Seite 36 ]
ItlfpilH ävi«?eine, Kinderwagen
XwÄ c* HC-E• laufen, druchi iacn Äle oder
Icfj u s c- c ^> einen reich :lluür;• tun Katalog
fircttSnnt von den neuen fitüieiiifrfieu
zum Viea*w und 5'^cn verstellbaren Sa.un
fommen.£* r »; ü'Mcu u..
Istustr. siatal.ge gratiS u 'ranco,
Bor ttertUoien Nachahmungen wirv gewarnl, nur echt rvenn
nebenstehende Schutzmarke am Boden deS WazenS ist.
Saftpressen
(Obstpreffcn) gum fluSpresien von Früchten aller
Art. wie ^itubecren. Johannisbeeren lNibiüN,
Stachelbeeren. E9einveereu. Kirschen Frucht-
saft. »?ett. Schmalz. ,%Icifrrcv:rstct :c., für
5)auShallungS-. Apotheker-, Dregue-n. chemische
Zweck.', empfiehlt die Maschtnen.Zabrik^-9'iever-
Inge Emil Köhler, Wien, VI I, Allee*
gasss 12'^reilliften gratis und franco.
Lobt dieser Dache erichei.it dcr
M UicksraL-Kalrndkr
für Zsrt und Ewigkeit.
x-inundswaarigS^r 1801 Zahrs»«S-
Meich tliuftrirt.
Titelbild in Farbendruck: ^.Erzenoel Michael- und viele ganz-
fettige Lul'
runbfchau.
fettige Lunstdläner, zahtielche Text-Illustrationen zur Jabrcs-
den geiLiLlUchen Rufiaren. zu den Errahluncen.
zu
humoristischen EeschiLcken rc. 6677
Die ^»nrebung des AalcnterstcmpelS. sowie die Vergrößerung der
Aufläge da: e»ne bedeutende PreiSermä-ipnitfl m iolich cema4t. Ter
Glü fsrad'Aelknder ^tnSlier 40 Tr.— 8^> b) koste: bei gleicher ^letdj*
Hörigkeit und bei gleich prächtiger AuSstattnng für das Jahr 1901 nur
ö© Hkllrr.
Verlagshandlung „St. Norbertus" in Wien,
III., Zkidlcialsk£ n. I., 
3
Mein gesetzlich geschützter
HAARVERTILGER
enllcmi schon nach 10 Tagen snr immer die
aareimgesicht
sammt Wurzel, ohne nie yerimjste Spur zu
hinterlassen. Preis 3 fl. 50 kr.
. A .u;tuij-o cl.ee.ni.t I! uc. Discichoa
I.SCHKIDEK,I;ucSaj)esi,Vll.,j aroster Garten sammt kleiner W,rtbi
Das Gut besteht aus 40 Joch
Diesen (Süstfutter), 100 Joch Feld.
80 Joch Wald, ganz ebener Boden,
zusammenhängend, von guten Be-
zirkSstrahen umgeben, mit selten
bequemen neuen WirthschaitS-Ge«
bäuden auf 50 Stück Pferde und
Rinder. Schweinestallnng 25 Stück,
sehr bequeme Schovpcn u. Scheuern,
eingerichtet mit genügend neuen
Mäh- und Säemaschinen, Pflügen.
Wägen ic. jc., Herrenhaus, zehn
Wohnzimmer und Nebenräume. be­
sonders gutes Trinkwasfer» ist wegen
vorgerücktem Alter und Kränklichkeit
des Besi^ers sofort zu übernehmen.
Adresse beim Verein für
Güter• Beamte in Wien,
I.» Minorltenplot* 4« 9676
großer Garten sammt kleiner Wirth­
schaft und sehr gutem Geschäft, ist
um 35.000 st. tu verkaufen.
Anfragen find e nzusendeu unter:
„Schöner Markt, gntes
Geschäft Nr« 5042" an daS
»Welt-Blatt".
Wo kauft man die besten
Muftk-
Jnstrumcnte?
^ i* ist ürutk eine große Frage.
B»rf»chcn Sie bei der Mufik-
Jiisiruuienten- Fabrik des
Frann Brüiknrr m Tchün»
b^cki bei (faee, Büdinen. £it
werde» sich ilbeizeugen, daß Si>
don :m besten kanfen. Bc
uieüreecn Ausstellungen viessach
prüaiiirt. Schulsieigen, Stück
st- -i< -.üü. 9, 4, ü. 8 Qrchester»
Btulinen mit gutem Tu», ein
Stück fl. 8,10. Ist. Solobtolinen
nnt. varzüguchem Ton, für dir
graiilen Äunstier bestens ,u em-
Pfehleu. I LIllck st. 20, 90. 40,
st. SO, 80, 100,
Zithern an» Abarn, I Stück
st. 6, 7.™, 8.50. 10. Zither»
au» Baltiander, 1 Stint st. 10
st 18, Ist, 20, gan, au» Tali.
ianderbolz mit Maschine, 1 Stück
st. 20, 25, 30, 40. SO bi» ISO
sowie alle Musikinstrumente.
Satten und Znae i>r werden
unter Garantie billigst geliesrrt
(Was nicht rouveiiirt, wild
zurückgenommen.) Illustr. Peei»
coueant grati» und seonco.
Schöne, kleine
lilia
mit Geschält (ComuineArtiketu), ist
um 35.0M st. »t> verlliuuF«-«.
Anseben schadet u:e. und ma» über­
zeuge sich. 91 it fvan fn werden er­
beten unter: „t«-ber>en|rnn(
scliailet nie Nr. 5044“ au
da» .Wett-Btatt-.
Ein Hans
in einem Markte RiederösterreichS,
mit Geschäft, für Fleischer oder
Ländler, ist um 20.000 fl. sn ver-
haofen. Anfragen sind zu rieten
unter: „Hans für Hündler
und Seither Kr« 5045“ au
duS ^Welt Blalt".
MWi,
parantirt echt. 00 kr. per Liter.
(Achtes GebirgA -O'inLfkbmalz
st. I.— strr jfiloflr, von 5 -filear.
auiwärt», 5 »ilogr. fütze Wein­
trauben st. •£.— versendet (raeco
jeder Station Julius Worstkl.
ktrapinu, Äroatien. 9714
Diar. Krenz^LosB.
HnnpttreiTer K 40.000,
U 30.000, *20.000 etc., nächste
^icfjintß schon 0
1» Septem8»er 1900.
Bcrk.iuie »Hvci «litckd rus.ini nen
in *27 Monatsraten& ft. 1 —;
sofortige- Svielrecbt N2ck' Eiu-
'enduug der ersten floate. Kleinster
Treffer K. 14.— b,S K 20.— und
Gewninstschem. I:-deS wi- d
oeivgen. ^ieliunvdlist'-n „Neuer
Wiener Jlerotir“ ♦oftcn?i ?i.
Wechselstnie OHo Spitz,
D)ien. Stadt Lchotteariua
D:e aus L>en weltberühmten
Waruödorfer LSeb- Waaren
als: iHelief. Sammt, Schiffer»
zeug. Dauerfell. 1»cos4. Niesen-
zeug, englische Lederzenq und
$rima Militär r Zwillich ver
fertlfirteu dauerhaftesten
Arbcits
Hose»
werden iu einzelne» Paare«
mit reeller Garantie für die
Haltbarkeit an Jedermann per
ftadj’mijine otticnbci durch L. Ro
seuberter'i Detail* Ver­
sandt r-raktifcher »leider m
Tepllts. Böhmen. Sslide Ver­
treter auSArbeitertretfen wer­
den aufgenommeu. Muster und
Preislisten umsoust o. frovco. 5039
Gasthans
mit Gaftgartrn, erträglichen C6B*
bäumen, kleiner Ceconomie dabei,
nebst Bahn und Etienwert, schöner
Au»flugSoet, zu dertausen. Anzu-
sragcu: Lliilterbacher, WallrrS-
bach. Unzmarkt, Ober-Steier.
9722
Verkaufe junge diesjährige
Holländer Hier
(schwarze mit weißer Saude) »er
ü-aar 3 st., später 4—S st. Starte
Zimmer, FeldSbeeg, N.-Oi».
Tüchtige Agenten
bei sehr hohem Derdieuft »er
sofort gesucht. Wilhelm Schulze,
Hamburg 18. 969!
Flinke Arbeiterin,
iu der
Gelatiorkapsrl- Fabrikation
bewandert, gesucht. Anträge mit
Geha>l«aus»rüchen und Siachwei»
der bisdeeigeu Berwenduug an
8. L. Kleewein, Apotheker in
Krem» a. 1» 6874
mit 3 Joch Grund, neue Gebäude,
ist sammt Einrichtung um 4866 st.
zu verkaufen. Maria Lambauer
iu Sieudorj, Post PischelSdorf,
Steieemark. 9724
Gute Verpflegung
und fürsorgliche Aufsicht finden
ein oder zwei zunge Studenten,
Gymnasiasten oder Realschüler bei
hochanständiger Beomtenfamile.—
Gymuasiuni und Realschule in ge­
ringer CtM'ernung.— NäbereS:
LViev, HI1S. Linzerstratze
Nr^v«. 1. St.. Th. 4. S713
Cnr- und
Taleltraulien,
feinste fransöslsche Rosa
und nelbe, atrossbeerige,
süsse Gutedel, 5 Jtilo 4 K,
Znck.t r-, Nets» od. Aiiunaii-
Moioneu K 3 X)/l afelki» nen
K 3.r,0 ochse Zv. etschken
>' 3 —, Paradelsäpscl K2.5asbslauuien-Tuchenr
6 st., Federnüolsicr l st. 30 kr..
L>aa» »natralfe 10 bis 15 fl.,
Afriaue 6 st. 50 kr.. Vollin 5 st.,
runischer ?trol,sack 1 fl. 20 kr.,
gesülltL st.,Relsedecken von 1 rl. 80 fr.
diS 3 st., Seidcn-Satindecken 5» st.
50 kr.. Clilotb 6 fl. Flanelldecken
1 st. 50 kl.. Kinderbett. ?trc>h0 Ir., Kastrnbctten
mit Manatze 12 fl.. Kinderwägen
5 b'S 10 st.. Eisenmöbel, Teppiche,
Linoleum, Coperdecken. Roßhaare.
Bettwäsche. Kotzen, complete Bett-
runichtung?n >üir.oU ttltmann.
TVien, f., Schünbrunne»'-
Üratze 411, XIV«, NetAdorf-
giffc 4ll. Bcttfe^ern-Re^'guno--
anstatt mit Dampfhetri-b. 6873
Weiil-Vcrkans!!
Gefertigter offerirt garantirt
naturechte Weist- uid Otorh«:
weine zu nachllehcudeu Preisen:
Jüngere Tis-tzweiue.. st. 24—26.
ältere„.., 3-)—3'',
Feinue Taielweine... ,,40—60,
ver 100 2itcr in Icibw.'ne leige-
stellten Fässern. Beriandt von
30 i.tttcr aufwärts. A. Steyr-
lettner. 20e>nver1andt. Seefel-
Gr. Kadslz, N -r7est. Stotion
Kadolz—Mailberg. 9720
Xenesfes, reel stes
t-
Wilderagenten.
stint ein0efü6rte Herren und
Tanten für Böhmen, Mähren,
Ungarn, werden aulaeuommen. Sehe
lohnender Berdienst itür Muster
Heine Coutiou crfartetiidi. C'fette
an Sckiaefer* Tebtnel, Wieu,
VII., Martahilferftratzc HHi.
9737
©töfiere*
Schuhmacher geschätt
wird zu taufen gesucht mit Bertaus
und Frimarbeit am kaude. größerrm
Kiarror». Marktslecken, Städtchen
aber Provinz. Umgebung Wieu
bevorzugt, N.-Lest,— Abreite:
Georg RemSberger, itfroh»
Rukbach ao der EraatSbaltn.
9734
Gckaustwcrdcn
Eine große
Steinpreffe
und lebt gut erboltene alte
Wciufaffrr.
«ulkuuft: Wten, »VIII,
Lchulgoffe »8. S65S
Landwitthschafl
Fumilieuverhältuiste halber zu ver­
täuten, Bezirk Kirchberg an der
Pirlach, N,e.
3 stiere mitverkauft werden Die
Realität ist vermöge ihrer Aus«
debnung und der zur Verfügung
siedenden elektrischen, sowie Waster-
Kräfte auch tu einer FabrifS-'?!utaa-
im größeren Maßstabe votzuslich
geeignet.
Anfragen sind unter Ausschluß
sedrr onderwritipen Vermittlung
direkt an d^n E:„enrbümer Anfon
Wetnpolter, Münlbeützer ki
Z rvcttl, Sjraao I, zu richte,!.
500; i
AnnaDouzau, Krairiburg5.
Versende ver Nachnahme ab
Kraiudurü >um Marktpreise
alle uuv erd^ikiichbn F.ld'tiicüte
und Gemüse, 6ie.. Hühner. Ob'-',
Lchmalz. Schweine-elte u. Wurste:
sowie an Svecereiwaaren eu xrv»
oder «a äetail zuni Preise per
1t^0 Ailogramni; Mehl von ^tr. 0—7
für l4 st. 50 kr. uud 10 fl.. Futter-
niebl ''.r 8 5 fl. 50 kr. <>aiden-
mcdl 20fi.. vulliierlutter 4 st. '»<> fr..
Reiß Larolinn 28 st.. HeiS Nr. 5
18 st., Kaflec. gebrannt 135 st..
Kaffee. LantoS 115 st.. Xiffee.
Bortcricce J50 fl.. Leccer-Lpeiseö!
42 st., dann Fei.-'enk.-nee. »n loien
zu 5 ,'ür 1 st. Go kr.,
lein, per .stilo 80 kr. rc. :e. Die
Aufträge »erden promptest, besten-
und ehestens auSgesü'.rt. weil lch
nur echte und unverdorbene Waare
zur Hand habe. 5052
Schöne
FreiselSeeren,
Granden, liefert von i Ikg. outwärt«,
auld in« Ausland, Ißrunz Oiabic
in Für- ty bei ivillach. Särnten.
>u«künfte gegen Relouroiarke, 9733
Klnimihinis
29'\ Jack, Grund, darunter 6 Joch
meist srhlagdarer Wald, neugedauie
Stallung. drei schone Waidtecbte,
20Minuten VON einer Sommersrische
Ober-Oesterreich», »rei»würbig zu
dertausen. vabnbau bestimmt.—
Rädere» unter: „(SJutr ttfeleatn*
bei!“ |>o«te reit Spital am
Phhru, Oberofterretch. 9731
Grlkgknhkik-
sistiif!
SUteenommirteSNakthaiiSiu
einer Statt unweit Graz, scköue
Lage. ist wegen Todrsiast» sogleich
unter günstigen Bedinounoeu zu
verkaufen. Prei» 6200 fl, 3)00 sl.
können liegen bleiben. S« enthält
2 G istzimmer, fküchr, 2 ffrller, im
I, Stock 5 Zimmer, Küche, Beronda,
schöne gedeckte Kegetdohn. Alle»
in gutem Bouzustonde, Sttzgartrn,
», Joch Obst- und Gemüsegarten,
Wrindecke, gute« Brunnenwasser,
ist wegen guter Kaviealtautage auch
al« Aamilirubau« geeignet, Ansrage
an I.»»«»»» Mo*er, Deizee-
straße 6, ivIetSdorf» Steiermert,
9709
Renommlrtei
Gnsthnus
mit
Oekonomie
weffbu
Todesfall- zu verkaufen.
30 Minuten mit Equipage von der
Landeshauptstadt 0>raz, 2 Mmuken
von der Bahnstation, an der Reichs,
strafte. 1 -stock hoch. mit aropen
Gast- und Concert- Localitäten.
elegante Wohnungen ioi 1. Stock,
großem, herrlichem, schattigem Gast­
garten. Televdon-Vcrbtndung mit
Graz. Brück.-nwaage, großartigen
Wirthschastegebäuden mit gewölbten
9tin>erstallungen für 30 Rinder,
gewölbtem Pferdestall, geuiaucrien
Schweinstallen großem Obstgarten
au: fl paratem, sehr großem Ge»
n'üf'garten' beim Hause, über
50 Joch der allerbesten 1. Eliffe-
Aecker und Wiesen, die überhaupt in
der Unigebuna von Graz sind, wo­
von über 30 Tfort' in einem Ltnckc
sind. in nächster 2?äbe deS Dauses:
schöner Wald sammt großarti.itr
Getreide- u.^ 'nffechsung. 21
R" der, 8 Pferde, ^'auipage, flalw-
niste:c. :c., Weiiworräthe:c. Preis
r? W fl. ?lupMi!np 20.000 fl
Nähere Auskunft ertheilt der
Beauftragt!' der Vormuudschatt
1' Knapp in Fmhnlsflten,
Steicrmark. 9732
Gelegenheiiskanf!
tkt siöckigcS StadtbauA in
Mnsilty, ^tvrdniäbren. zu eine»
Geschare oder für Pr:vate geeignet»
rst pr i-wlirdig zu verkaufen.—
-tbreste belai »Welt-Blatt^ unter:
,^7r. VG14".
MmM,
25Joch Acker. Diese Dald ist sammt
alict.t iuudu» um 6S00 fi, sofort
verkäuflich beim Jjoefntr. ftr«-
fatteltrnr Post Rrafauborf,
Sleiermark. 9723
Verpachte
meine
Gemischtwaartn-Handlung
mit Tabak-Draffk. Vronnt«
wein- und Flafchenbier-Vev»
schleifl. nebst au'',oyender Wohnung,
um den Preis von) >0U fl, Waare
sammt GeichästS-Enirichtung. um
den monatlichen ZmS' von SO fl.
Tätlicher 'Umsatz 20 st. Adreffe beim
„Dell.Bluts unter: «Nr. 9695*.
Nur GO Krz.
gute, billige
! C-iinsefetlern!
Zum Einfülle« in Oberbetten.
Lovfpolster n. Unterbetten versaute
ganz neue. graue Mänsefeder».
mit der Land geschliffen. 1 Pfund
(S Äilo^ nur 60 kr: dieselbe Sorte,
aber in deflerer Ouolität. nur 70 kr.;
Probe'PostcvUi mit 5 Kilo. vcrseichet
per Postnachnahwe >Ro Kran,
venfedern- Handlung in 1*ra^,
620—1, 7 f Bodmen. Uu>tausch
gestattet.— rrv. Wer will für sich
selbst Federn schleifn- Ich ver­
sende weiße und graue Federn in-
foouuengemischt.»% Äil» 25 fr.,
von 5 fftle aufwärts, nur so lange
der Borrath reicht. 9740
Bau»
mit r «kltablem
Gruiischtmiirknyrslhilst
^abak- Trafik. Bic«- und
Branntwein verschlcih, lasten­
frei. in einem Lchulorte, ist wegen
Zurückziehung vom Geschäfte a«S
f>- t ^»and gegen Baargahlung—
2 mk.iufSpreiS 2700 fl.— sofort zu
v .t.'uien.DaS HauS (früher Schule)
ist i fl.
Polster,^a.nitnien... 58—4^1 fl.
D''u2.ationSdiran. .35,—180 fl.
Echte icöcriiD'cl... 18 fl.
CbiNonn,' re. einfache 10si.. Doppel-
Eh,ffonl'iö,e 18 fl.. Wa'chkasteg
8—12 st.. H.^chttastel 4-7 fl.. «Ul-
iahtbelt'il 10-14 st., Schr^fäivonS
24—fl. ^lblafsovda 1* —16 fl,
£iiit 4-24 si., -Lenr! 1- 5 fi.
Bureanmödk'l. Vorzimmer»,
Küchen» vud Diener-Möbel
billigst. 67>Ä
Provinzversnndt streng reell.
RcichillustrirteS Wekelalbu m gratiL

