
[ 2023-06-29 10:44:56.049 - 19001202 - Seite 1 ]
.NeuiglkilL-DkU-LIott- tifäitiiit lüglicta. ES kann in frei.faä'cr Weise bezoaen werden. I. Täglich (mit Ausnahme deS neih einem Sonn- »nd Feiertage fallenden Tage») Per Monat 3 8. 70 K
Vierteljährig 8 K. Haldjährig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Bierteljährig 5 K. 20 h. Halbjährig 10 K. 40 h. 1 Jahr 20 K. 50 h. Einmal in der Woche jeden Donnerslag. Lierteljährig 2 K. 80 k
Halbjährig 5 K. 60 h. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nummer 12 d.
Kedalttlon, Administration: Wien, Aaijerstrahe 10.— Stadt-Bnrean: I., gtftulerftriijt 19.— Inserate nach Tarif. Mannskrivte werden nicht retonrnirt. Anfrages-hreiben nur frank»
Ar. 275.
Wien, Sonntag den 2. Dezember 1990.
27. Jahrgange
Die heutige llnmmct ist L Dogen stark.
Kleine politische Rund schau.
Wien, 1. Dezember.
Die Landtage. die im Lause diescS MouatS ,,i einer
kurzen Session zuiammentrete> werden, sollen b-tanntlick,
außer ihren B» d g e t S ouck, »och eine Regien,ngsvorloge
betreffend den Laad-Szusckilog zur Brauutwein»
st euer erledigen. Geschieht die?, dann wi,d eine Noch-
v e r st e u e r„„ g oller vorhandenen Vorrälhe an ae»
brannten Flüffiakeiten in den eisten Tagen des Jänner 1901
durchgesührt werden.
Das heutige Amtsblatt meldet, daß zum Stell »er«
treter des Landeshauptmannes in der Bukowina
der Londtags-Atgrordoete Anton Freiherr Kochanowöki
v. Stawczan ernannt worden ist.
Kürzlich wurde gemeldet, daß dem ungarischen Ab«
gcordnetenliaufe eine Regierungsvorlage, betreffend die
Reform des Assekur-nizwcscnS noch im Lause dieser
Session zugehen werde. Wie nn» o'fiziöleiseiis verlautet,
erheischt die gewissenbaste Vorbereitung der, vielsäitige Kreiw
und Interessen berührenden Vorlage noch eine geraume
Zeit, io daß von einer baldigen Verhandlung
nicht die Rede sein könne.— Da merkt man
wieder einmal den mächirgea Einfluß deS Judcuthums aus
die ungarische Regierung.
Wre man a»? Berlin m-ldet. hat der Ehes des General-
stabes der deutschen Arnree ein Rundschreiben an sämurt«
lrche Generalkommandos gerichtet, rvorin er mit­
theilt, der Kaiser hab« den Wunsch ansgesorochen. daß die
Armee dem Gevera!.Feldmar,chall Grafen Moltke in
Berlin ein Denkmal errichte. Der Generolstobs« Ebcs
fordert nun säninrtliche aktiven rrud R'serve-Lsjrziere aus,
Beiträge zrrr Errichtung deS Moltle» DeakrnaleS zu
leisten. Die Kosten des Denkmales werde» gedeckt sein,
wenn jeder Ossizier einen doppelten Tages­
gehalt beisteuert.— Der moralische Zwang, der hierin
sür jeden Offizier nnstreitbac liegt, wirkt nicht gerade erhebend.
Im deutschen Reichstage wurde gestern dos Anleihe-
gcsetz beratlren. Nach lärrgcren Aussührurrgrn nrehrerer
Redner wurde die Berathung der von der Regierung vor-
gelegten Denkschrift geschlossen.
Der frühere Reichskanzler Fürst Sohenlohe, der äugen-
blicklich bei scincm Sohne, dem Prinzen A t e x a n d e r,
in Kalmar weilt» wrrd von dort noch einmal aus kurze
Zeit nach S ch i l l i n g S s ü r st zurückkehren. E widmet
j-ht seine Muße der Regelung seiner eigene» Angelegen-
li eilen, die unter dem Drucke des Kanzleramtes zurück­
stehen invßleu. Vor Weihnachten noch wird er seine Woh­
nung in Berlin, Unter den Linden Nr. 77, beziehen, da
ihm, wie er versichert, daS Berliner Nliura gut bekommt.
Das gestern um 11 Uhr Vormittags in Livadia ansgc-
aebene Bulletin über daS Befinden des Zarcn besagt:
Der Kaiser verbrachte den gestrigen Tag und die ver­
gangene Nacht sehr a»t. Das subjektive Befinden war sehr
befriedigend. Ilm 9 llhr Aberrds Temperatur 36- 4, Puls 60.
Heute Morgens Temperatur 35'8, Pul» 62. König
Alexander von Serbien erhielt von der Kaiserin
Alexandra von Rußland ein Telegramm, in
wclcheai ihm und der Köriigtn der Dank sür deren Wünsche
für die baldige Genesung des Kaisers ausgesprochen wird.
Ueber den Krankheitsbesund heißt eS, die Aerzte stellten
gleich bei Beginn der Krankheit durch die bakteriologische
Untersuchung A b d o m i n a I t y p h»» fest, und zwar in
der sür die Krim charakteristischen Form reichlicher Schweiß»
obsonderung. Wie es scheint, hat der Zar am jüngsten
Sonntag die Seile überstanden, denn die Temperatur hat
seither stetig obgeuommeu. Der Zar war niemals bewußt­
los, jetzt nimmt er wieder lebhaiteu Antheil an den Vor­
gängen außerhalb des Krankcuztnimers. Die Aerzte wün­
schen seine baldige Ukbeisiedlung nach dem Norden, weil in
der Krim jetzt die Malaria austrit'. Die Zarewna pflegt
den Zaren allein.
Der spanische Kriegsminister legte gestern der
Kammer seinen großen Rcformplan vor und verlangte
sosorlige Berathung desselben in einer Kommission. Der
Eindruck ist günstig, da der Rejormpla» die Tendenz ver-
folgt, Ueberslüssiges abzuschaffen, um die
wirkliche Dehlkrast Spauiens zu erhöhen.— Graf Venalua
biochte die Thatsache zur Kenvtuiß, daß die Engländer
aus G i b r altar jetzt so weit gehen, aus spanischem Gebiet
militärische Uebungen abzuhalten.
Parlamenlseröffnung in England.
Das iteugewählte englische Parla-
m e n t ist, wie es in der königlichen Proklamation
steißt, »aus verschiedenen wichtigen und dringenden
Gründen früher als bereits festgesetzt*, nämlich sür
den kommenden Montag, einberufen worden. Beide
Häuser des Parlamentes treten schon am 3. De­
zember zusammen, nachdem im letzten Krön-
rathe in Windsor hochernste Dinge zur Sprache
gekommen waren. Der Kolonialminister Joe Chamber-
lain hat seine Heimkehr an» dem Mittelmeere sehr
beschleunigen müssen und sieht sich nun einer höchst
bedeutungsvollen Parlaments-Session gegenüber.
Der Krieg in Südafrika kostet mit jedem Tage
neue kolossale Summen; bis jetzt hat er etwa eine
Milliarde 200.000 Gulden verschlungen, und jede
weitere Woche erfordert zwei Millionen Pfund oder
120 Millionen Gulden. Wenn es an den Geld­
beutel geht, wird selbst der größte Chauvinist
empfindlich, besonders wenn sich, wie jetzt, heraus­
stellt, daß die Buren »och Jahre lang Wider­
stand zu leisten im Stande sind. Selbst nur ein
einziges weiteres Jahr wäre lang genug, um die
englischen Heerführer, Soldaten und Steuerzahler
in Verzweiflniig zu bringen. Die unberechenbare
Dauer der Feindseligkeiten in Südafrika nöthigt
die englische Regierung, das Parlament um die
Bewilligung weiterer Gelder zu bitten; die
ferneren Mehrkosten werden so riesenhaft sein, daß
eine äußerst stürmische und aufregende Session zu
gewärtigen steht und die Agitation gegen den
«»sympathischen Geldinacher Chamberlain neuer­
dings wieder sehr lebhaft einsetzt.
Die Mehrheit wird vielleicht Allem zustimmen,
was znr Durchführung des vom Anfang an
falsch kalknlirte» Feldziigcs nöthig ist, getreu der
englischen Devise: »Das Vaterland, nicht die
Partei!* Aber es wird sehr scharfe Kämpfe ab­
setzen; die Opposition behauptet, die Fortsehnng
des KriegeS führe den Ruin des Landes
herbei und bedeute für England schwere Berlnste
an Leben und Gut; die Zerstörung von Farmen
und die Lertreibnng von Frauen und Kindern wird
als barbarisch gekennzeichnet und als ungeeignet, die
Männer zur Unterwerfung zu zwingen. Eine Tages­
ordnung wendet sich direkt gegen Chainberlain und
dessen geschäftliche Verbindungen, die als öffentlicher
Skandal gebrandmarkt werden, da festgestellt sei, daß
er und die Seinen große Geschäfte mit dem Kriege
machen. Mit Recht konnte deshalb Krüger in Paris
sagen: »Die Sympathiekundgebungen auf dem
ganzen Kontinent rechtfertigen den Krieg eines
Volkes gegen einen barbarischen Feind, der unsere
Frauen und Kinder obdachlos aufs Feld jagt.
Chamberlain mußte verstohlen nach England znrück-
schlrichen; welches Volk habe ich dagegen zu
fürchten? Keines, außer dem Erbfeind meines
Volkes I*
In den ersten drei Tagen, die mit der Vereidigung
der neuen Mitglieder und der Wahl des Sprechers
— die Wiederwahl Gully's^ ist fast sicher— aus­
gefüllt werden, wird der «Sturm noch nicht los­
brechen. Das Hou8e of Commons zählt 672 Mit­
glieder. hat aber nur sür die Hälfte Platz. Der
Kampf um die Sitze wird diesmal besonders heftig
werden. Die Erörterung der T h r o n r e d e soll
Dienstag beginne». Die Zeit bis zum Freitag vor
Weihnachten wird dann die Debatte über die
Kreditforderungen in Anspruch nehmen.
Da in der Stärke der Parteien durch die über­
stürzten Neuwahlen keine wesentliche Verschiebung
eingetreten ist» so wird die Regierung wohl über
eine genügende Mehrheit verfügen, um auch die
Konsequenzen ihrer Khakipolitik, nämlich die neuen
Kreditforderungen, zugebilligt zu erhalten. Aber eS
wird manches hitzige Wort fallen, dem auch die
übrige Welt mit' gespanntester Aufmerksamkeit ent-
gegenlauscht.
Der Prüfstein für die ministerielle Partei wird
zweifellos die Frage der Kriegskosten und der
daraus nothwendig sich ergebenden neuen
Steuern werden. Die Regierung hat die Neu­
wahlen unter der Parole des Kampfes mit der
Opposition ausgeschrieben und die Mehrheit des
Volkes hat sich für die Stetigkeit der Verfolgung
des internationalen politischen Programmes Eng­
lands, also für die imperalistische Wellpolitik, aus­
gesprochen. Die Sozialisten sind bei den Paria-
mentSwahlen nicht dnrchgedrungen und haben-blos
zwei Mandate gerettet. Die Liberalen allein sind
nebst den Jrländern zu schwach gegen den brutalen
Terrorismns einer chauvinistisch 'fiebernden Nation.
Von wirklichen Parteisozialisten ist eigentlich nur
Keir Hardie durchgedrnngen, und das auch nur
zufällig. Die irische» Nationalisten wollen in einer
großen Parteiversanimlung in Dublin zugleich mit
Beginn der Spätherbsttagung des Parlamentes gegen
Chamberlain protestiren. Auch die Homerule-Bewe-
gung flammt wieder auf und verheißt eine neue
Sturm- und Drangperiode auf irischem Boden.
In England erhebt sich jetzt ein wachsender
Unwille gegen die Mißerfolge des endlosen Buren­
krieges. In der Kapkolonie nimmt die britenfeind-
liche Stimmung einen sehr gefährlichen Umfang an.
so daß angesichts des kommenden Holländerkougresses
in Worcester, der mit dem Zusammentritt des eng­
lischen Parlamentes zusammenfällt, ein sehr lebhafter
»Kreuzzug* für die südafrikanische Republik in
Szene gesetzt werde» soll. Im Kaplande hat sich
das holländische Nationalgesühl bisher niemals so
feindlich gegen England gezeigt, als gerade jetzt.
In wichtigen holländischen Zentren der Kapkolonie
herrscht bereits offener Aufruhr; statt daß der
Krieg zu Ende geht, lebt er überall neu auf, und
dies ist auch der Grund, weshalb Lord salisbury
den Mächten die Annexion der Burenftaaten noch
nicht offiziell bekannt gemacht hat.
Die über alle Erwartung lange Dauer des
Krieges stimmt auch die Londoner Presse äußerst
verdrießlich. Während die Buren, durch den be­
geisterten Empfang Krüger's neu belebt, frischen
Muth fassen, beginnt man in England nicht nur
recht kleinlaut, sondern auch ernstlich kriegs-
m ü d e zu werden. Die im Felde stehenden Truppen
wollen durchaus heimbefördert werden, und auch
Lord Kitchener verlangt frische Truppen, da mit
den iin bisherigen Kleinkriege sich aufreibenden allen
nichts Rechtes mehr zu beginnen ist. Deshalb sei
es das Beste, die allgemeine Auswechs­
lung der Truppen einznleiten. Das Kriegsamt ist
freilich sehr wenig erfreut über diese Zumnthung.
Bon Krüger's Europareise erwarten die Buren
eine günstige Wendung ihres Geschickes. Jedenfalls
fällt der begeisterte Empfang, den Europa dem
Präsidenten Krüger bereitet, schwer ins Gewicht.
Kitschener selbst erwartet, daß Monate, ja Jahre
verstreichen mögen, bevor er das ganze Land »rein­
gefegt* hat. Aber es bedarf nur eines Streich­
holzes, um Südafrika von einem Ende zum andern
in Flammen zu setzen, und die Politik des SengenS
und Brennens stößt auch in England auf heftigen
Widerspruch.
Europa sympathisirt mit den Bure», aber dir
Völker sind leider ohnmächtig, denn sie können doch
nicht an Herrn Chamberlain ein Ultimatum richten,
obwohl der Krieg die ganze Schwäche Englands
aufgedeckt hat. »Wenn wir mit unseren b0.000
einfachen Leute» England in Schach halten können,*
sagte Krüger in Paris, »was wird aus England
werden im Kampfe mit einer starken Macht?* Die
Frage ist nur, ob eine Macht den Muth findet,
durch ihre Intervention auch die Andern mit sich
fortzureißen. Dann aber könnte das Wort des
alten Bismarck sich erfüllen, der vorhersagte, Süd­
afrika werde England noch zu Falle bringen.
Ner Krieg in ßhina,
Auf eine überaus merkwürdige Weise Hat der
Führer der deutsch-italienischen Kolonne aus dem
Marsche nach K a l g a n, der deutsche Oberst Graf


[ 2023-06-29 10:44:56.049 - 19001202 - Seite 2 ]
Dorf v. Wartenburg sein Leben verloren. Er
ist nämlich, wie heute gemeldet wird, am 27. No»
vember an den Folgen einer Kohlengasver-
gtftuug in seinem Quartier in Hwailai gestorben.
Oberst York war bereits nach Hwailai, etwa siebzig
Kilometer nordwestlich von Peking, zurückgekehrt.
Oberst Graf Dorf war nach dem Oberquartiermeister
Generalmajor v. G a y l der rangshöchste Offizier
des Generalstabes im Hauptquartier Waldersee'S und
Ritter des österreichischen Eisernen Kronen-- Ordens
zweiter Klaffe.
Gras Aorf hat mit der gemischten Kolonne, der
auch österreichisch-ungarische Truppen angehörten,
Peking am 12. November verlassen und sollte zum
Schutze der bedrohten Katholiken und zur Verfolgung
der Pekinger chinesischen Garnison nach Kalgan vor­
dringen. Am 19. d. M. erreichten sie diesen Ort,
ohne aus nennenswerthe Schwierigkeiten gestoßen zu
sein. Am 23. d. M. trat die Expedition den Rück­
weg an, auf dem den Kommandanten derselben, Grafen
Aork in dem Orte Hwailai der Tod ereilte. Gras
Waldersee hat sich nach der Erkrankung des
Grasen Dorf am 27. entschlossen, die Kolonne selbst
nach Peking zurückzuführen. Das Kommando über
die deutsch-italienische Kolonne in Kalgan hat der
italienische Oberstlieutenant S a s s a übernommen.
Die Kolonne, deren Gesundheitszustand ein guter
ist, wird am 3. Dezember in Peking erwartet. In
dem siegreichen Gefechte mit Boxern in Hwailai
wurde der italienische Matrose B i c ch i leicht ver­
wundet.
Die Friedensverhandluugen.
Einer Meldung aus Peking zufolge wurde der
französische Gesandte Pichon ermächtigt für den
Fall, daß alle Gesandten einig sind, die von den
Letzteren angenommenen Vorschläge zu unterzeichnen
und den chinesischen Bevollmächtigten zu überreichen.
Es ist jedoch wahrscheinlich, daß die Vorschläge vor­
her einige Aenderungen erfahren werden.
Ein Waffenverbot.
Die provisorische Regierung in T i e n t s i n hat
eine Kundmachung erlassen, in welcher das V e r-
bergen von Waffen in der Stadt und den
Vorstädten bei Todesstrafe verboten wird. Für
die Auslieferung der Waffen ist eine Frist von fünf
Tagen gegeben. Diese Vorsichtsmaßregel ist sehr
nothwendig, da eine große Menge von Waffen ge­
funden worden ist, und zahlreiche Boxer sich in der
Stadt verborgen aufhalten.
Bestrafung chinesischer Würdenträgern
Auf Befragen der deutschen Gesandtschaft ist durch
ven Prinzen T s ch i n g die Absetzung des Magi-
strates von T s ch a n g h o wegen christenfeindlicher
Agitationen durchgesetzt worden.
Der Provinzialschatzmeister Tongwenh uan
welcher vom Militärgerichte in Paotingfu zum
Tode verurtheilt worden ist, wird nach Tientfi n
gebracht und dort vom Scharfrichter der städtischen
Regierung enthaüptet werden.
Rückkehr russischer Truppen.
DaS russische KriegSministerium theilt mit, daß
am 24. November ein Dampfer mit 13 Offizieren
und 1088 Mann, die dem 14. und 15. Schützen-
Regiment und anderen Truppentheilen angehören,
von Port Arthur nach Odessa abgegangen ist.
(Telegramme.)
Rom, 1. Dezember. Die Agenzia Stefani meldet
aus Taku vom Gestrigen: An Admiral Candiani
gelangte Meldungen versichern, daß die deutsch­
italienische Kolonne am 2. oder 3. Dezember von
Kalgan in Peking eintreffen werde.
Die Eisenbahnlinie Schan-hai-kwan—Peking
wird gegen Mitte Dezember dem Verkehre übergeben
werden.
Rene Wirren.
London, 1. Dezember. Dir „Morningpost*
meldet aus S h a n g h a i vom 30. November: Der
Vizekönig von Wutschang, Tschan-Tschi-Tung, ist
bereit, die Lebensmittelzusuhr für den
Hof einzustellen, wenn der Vizekönig von
Nanking, Liukunyi, damit einverstanden ist. Liukunyi
antwortete telegraphisch, er werde die Waffen­
lieferungen einstellen, aber die Lebens-
Mittelzufuhr, fo lange der Kaiser derselben bedürfe,
fortsetzen.
Die .Times* meldet aus S h a n g h a i vom
Gestrigen: Chinesische Meldungen besagen, daß in
Tientfin große Unruhe herrsche. Boxer und
chinesische Soldaten kehren heimlich zurück. Man
befürchtet neue Wirren, wenn der Häsin während
des Winter- geschloffen ist.
„Daily News* melden aus Shanghai vom
30. November: Letzten Mittwoch erließen die
Konsuln einmüthig eine Proklamation
gegen die Einführung von Gegenständen zum Zwecke
der Herstellung von Kriegsmaterial.
Donnerstag erklärte der japanische Konsul, der auf
Instruktionen aus Tokio hin handelte, er ziehe seine
Zustimmung zurück. Dieses Vorgehen erregt großes
Erstaunen unter den Konsuln. Gerüchtweise verlautet,
die Chinesen erwerben eifrig Waffen und
Munition, und die Zollbehörden seien bei der
Einführung derselben unter falscher Deklaration infolge
amtlicher Instruktionen nachsichtig.
Amerika nnd die Krisis.
Washington, 30. November. In der heutigen
Sitzung des Kabinetes legte Staatssekretär H a y die
neue Gestaltung der chinesischen Krisis dar. ES ver­
lautet, daß einer der Vizekönige sehr energisch gegen
die Boxer vorgegangen sei, die Schuldigen be­
straft und die Fremde» beschützt habe. Ferner wird
gemeldet, daß ungeachtet dessen die Deutschen
nicht befriedigt seien und Feindseligkeiten
gegen ihn beabsichtigen.
Die Säkukar-Dorkszähkung.
Im deutschen Reiche findet heute, am 1. Dezember,
die allgemeine Volkszählung statt, die diesmal eine
besondere Bedeutung dadurch erhält, daß sie mit der
Jahrhundertwende zusammenfällt. Sie bezweckt, die
Zahl und einige charakteristische Eigenschaften der
ortsanwesenden Bevölkerung, sowie
die Zahl der Woh- stätten, der bewohnten und unbe­
wohnten Wohnhäuser, sowie der sonstigen bewohnten
Baulichkeiten zu ermitteln. Die ortsanwesende Be­
völkerung besteht aus der Gesammtzahl der zur
Zählungszeit innerhalb jeder einzelnen Stadt- over
Landgemeinde und jedes selbstständigen Gntsbezirkes
ständig oder vorübergehend anwesenden Personen.
Hiedurch sollen die Nachweise über die Staats­
angehörigkeit, die Muttersprache, die inneren W a n»
d e r u n g e n, die Wohn- und Beschäftigungsarteu,
die Haushaltungsverhältniffe rc. geliefert und so ein
statistisches Material von großer wirthschaftlicher Be­
deutung gesammelt werden, das eine willkommene
Unterlage bildet für verschiedene soziale Reformen
der Verkehrs- und Wohnungsverhältnisse; auch die
Ausdehuung der Nahverkehrszonen, die Steuerver­
schiebung zwischen den Gemeinden und die sittlichen
Verhältnisse der fluktuirenden Bevölkerung werden
hiedurch beleuchtet.
Zahl, Umfang und Zusammensetzung der drei
Arten von Haushaltungen— Familien-, Einzel- und
Anstaltshaushaltnngen— wird ersichtlich gemacht
und das Dienstbotenwesen sowie der B i l d u n g s-
st a n d des Volkes nachgewiesen und reiches Material
auch für die Kommunalverwaltungen geliefert werden.
Die Nachrichten werden als Amtsgeheimniß
behandelt und auch nicht der Steuerverwaltung
oder zu sonstigen fiskalischen Zwecken zur Verfügung
gestellt, was sicherlich dazu beitragen wird, die Er­
hebungen im günstigen Sinne zu beeinflußen.
Zur Keife des Präsidenten Krüger.
Der Besuch K r ü g e r's in Berlin ist, den
neuesten Meldungen zufolge, wieder etwas unbe­
stimmt geworden. Dr. L e y d s theilte gestern mit,
daß der Zeitpunkt der Reise vom Gesundheits­
zustände K r ü g e r'S abhängig gemacht werden
müsse. Es besteht ferner die Möglichkeit, daß
Krüger zuerst nach Petersburg geht und erst
auf der Rückreise in Berlin vorspricht, wenn er über­
haupt der Ansicht ist, in Berlin etwas für die Sache
der Buren Günstiges thun zu können. Gerüchtweise
verlautet auch, Krüger werde, wenn er thatsächlich
nach Berlin gehe, von dort wahrscheinlich nach
Wien und Ungarn reisen. Der Dankbesuch bei
Königin W i l h e l m i n e werde wegen diplomatischer
Unterhandlungen nicht vor dem 15. Dezember statt-
finden.
Ueber das Verhalten der deutschen Regierung für
den Fall, daß Krüger doch in Berlin eintreffen
sollte, will man einstweilen noch nichts bekannt
geben. Daß Präsident Krüger vom Kaiser em­
pfangen werden sollte, gilt in diplomatischen Kreisen
als unwahrscheinlich. Hingegen ist ein Empfang
durch den Reichskanzler Grafen von Bülow
nicht ausgeschlossen. Es war auch wohl nicht anzu­
nehmen, daß Präsident Krüger ohne die Aussicht auf
einen solchen Empfang nach Berlin kommen würde,
um Kundgebungen allein ist eS ihm nicht zu thun.
In Paris empfing Präsident Krüger gestern
Vormittag- einen Vertreter des Pariser Munizipal-
rathe?, welcher ihm eine goldene Medaille zur Er­
innerung an den Besuch des Präsidenten im Stadt­
hause überreichte. Präsident Krüger dankte lebhaft
für die in Paris empfangenen Beweise der Sympathie
und schloß mit der Versicherung, daß nur die Ein-
setzung eines Schiedsgerichtes den Frieden
in Transvaal wiederherstellen könne.
Auch der Senat nahm gestern eine Sympathie­
kundgebung für den Präsidenten Krüger an, welche
konform der von der Kammer beschlossenen abge­
faßt ist.
Nachmittags begab sich K r ü g e r in Begleitung
Dr. L e y d S in's Elysee, um sich vom Präsidenten
L o u b e t zu verabschieden. Er wurde auf dem
ganzen Wege akklamirt. Unmittelbar darausf erwiderte
Loubet den Besuch Krüger's im Hotel Scribe. Auch
den Präsidenten der Kammer und des SenateS
stattete Krüger Abschiedsbesuche ob.
Wie eS heißt, soll Krüger heute mit dem Zuge,
welcher um 2 Uhr Mittags vom Nordbahnhofe ab­
geht, seine Abreise von PariS bewerkstelligen. DaS
nächste Reiseziel soll vorläufig Belgien sein.
Krüger's Glaube.
„L'oncle Paul-' ist jetzt der Held deS Tage» in ganz
Frankreich. Was vor allen Dingen an seiner ganzen Er­
scheinung, i» seiner Haltung umfiel, das ist der Ausdruck
der sesten Entschlossenheit, der in der Haümig des Kopse?,
selbst in der gekrümmten Gestalt, die immer noch die eines
Athleten bleibt, und in seinen energischen und kurzen Gesten
erscheint. Er macht in Wahrleit ven Eindruck eines
FührerS, eine- Patriarchen. ES hat in Krüger's Leben
eine religiöse Krisis gegeben. Krüger stand im Alter von
32 Jahren. In einer Nacht gab er seiner Frau einige
Kapitel aus der Bibel zn leiert, woraus er verschwand und
mehrere Tage abwesend blieb. Man machte sich aus. ihn g*
suchen; in den Bergen hörte man die Slimme eines Sängers,
ohne jedoch daraus zu achten. AIS man dann zinückkehrte
und ilin nirgends gesunden halle, dachte man daran, daß
er vielleicht der Sänger gewesen sein könnte; und in der
That sand man ihn an jener Stelle säst verhungert und
verdurstet und so erschöpft, daß man ihn nur mit Mühe
aus dem Pserde holten und nach Hause bringe» konnte. Seil
jener Zeit wurde der Glaube Krüger's tiefer, er
erflätte, daß der Herr ihm in jenem Moment die Augen
geöffnet und alle Dinge erklärt habe. Seine Feinde haben
ost darüber gespöttelt, ohne daian zu denken, welche gewaltige
Macht ein so tiefer Glaube diesem Manne gegeben h«t.
Die Krüger- Postkarten.
Ein Korreivondent schreibt aus Paris: Präsident Krüger
arbeitet tagsüber sehr emsig mit Dr. Leyds »nd seinen
Ministern. Der Empfang von Abordnungen dauert fort.
Bei jeder Gelegenheit zieht Krüger seine Bibel heroor» die
ihn nie verlaut, um darin zn lesen. Die Photographen be­
lagern ih» förmlich und der Hersteller der Postkarten
mit dem Bildnisse des Präsidenten hat bereits wegen un-
besngier Nachahmung Klage gesührt, woraus 15.000 der­
artige Photographien saisirt wurde». Die Karten finden im
Publikum reißenden Absatz.
Zum Kriege in Südafrika.
Wie die Nachrichten der letzten vierzehn Tage
ergaben, ist die Lage der Engländer im ganzen nörd­
lichen Jnvasionsgebiete eine sehr prekäre. Prätoria
ist in weitem Umkreise von Botho, Grobler und
Delarey im Osten, Norden und Westen eingeschlossen;
die Verbindung zwischen Prätoria und Middlebiirg
durch Pretorius, Trichard und Abel ErasmuS unter­
brochen, Belfast durch Smut's Kommando permanent
bedroht, Kitchener (der Brigadier) in Lydenburg durch
Van Riekerk eingeschloffen, ebenso die Generale Boyes
und Coke in Standerton »nd überall im Lande gibt
es „marodirende Banden", welche Gegenden um
Heidelberg, Greylingstad, Volksrust, Vryburg n. s. w.
„unsicher* machen. Die Garnison von Vryheid ist
nun schon sogar eine Woche lang „auf den domi-
nirenden Hügeln" cernirt. Von der Lage im mittleren
und nördlichen Qraujesreistaat ganz abgesehen. Dieses
ist im allgemeinen eine Lage, die gar nicht für eine
„siegreiche" Behauptung des „eroberten* Lande»
spricht.
Aus O r a n j e-R i v e r wird gemeldet, daß am
letzten Dienstag eine Abtheilung des Generals
Settle von 400 Buren unter dem Kommandanten
Herzog in der Nähe von L n ck h o f f angegriffen
wurde. Die Bnren hallen eine starke Stellung ein­
genommen, wurden aber nach einem heftigen Kampfe
aus derselben vertrieben und sollen schwere
Verluste erlitten haben. Die englischen Verluste sind
gering. Herzog sucht eine Verbindung mit Dewet
herzustellen, welcher sich, wie berichtet wird, in der
Nähe befinden soll. Die Garnison von Schweize»
rencke wurde von einer Abtheilung aus Vryburg
entsetzt. Die Buren, welche den Platz eingeschlossen
hatten, leisteten einigen Widerstand, wurden aber
schließlich mit Verlusten zurückgetrieben. Die Engländer
hatten drei Verwundete.
Im Regierungsgebäude in Kapstadt hat am
letzten Dienstag eine vorläufige Versammlung des
vereinigten Komites der Flüchtlinge a u S
Transvaal stattgefunden. M i l n e r führte in
derselben aus, daß sein letzter Besuch in Transvaal
ihn zur Ansicht bekehrt habe, daß eS für die Hit»
länder noch nicht möglich sei, in genügender
Anzahl, die nöthigen Eingeborenen mitgerechnet,
nach Transvaal zurückzukehren, um die Geschäfte dort
aufnehmen zu können. Er sei der Ansicht, daß eine
gänzliche Wiederausnahme der Geschäfte nur der
vollständigen Wiederherstellung der Ordnung erfolgen
könne. Er bäte ober dringend, die Leute möchten
nicht zurückkehren, bevor man in der Lage
sei, ihnen zu helfen.
Dreihundert Man» wurden in das Lager
nach Worcester entsandt, wo am 6. Dezember
ein Afrika» derkongreß zusammentreten wird.
Lord Roberts verließ Johannesburg und
ist nach Durban abgereist. Er wird am 7. Dez.
in K a p st a d t erwartet, wo er sich einige Tage
aushalten wird.


[ 2023-06-29 10:44:56.049 - 19001202 - Seite 3 ]
Z. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Sonntag den 2. Dezember 1900.
Ein Vortrag über den Burenkrieg.
Vor einem sehr zahlreichen Audi!», ium hielt oestern Abend»
in Wien im Militä »wissenschaftliche» und Kasiaoverein der
Präsident deS Militär-ObergerichieS, FML- Ratzenhofer
einen Rückblick aus den Krieg in Südafrika. Der
Vortragende beschränkte sein Thema aus die Frage, welche
Stellung dieser Krieg in der Kriegsgeschichte als
Quelle der Krieg? Wissenschaft einnehme.
Bon den Buren sagte Redner, sie seien von HauS aus
jene idealen Krieger, zu welchen wir unsere Sol­
daten mit den künstlichen Mitteln der Disziplin u. s. w.
erziehen wollen. Der Bure lührt au? eigenem Dränge das­
jenige an?, wozu der Pstichtsoldat gezwungen wird. Er
stellt und bewaffnet sich selbst, er kämpit ouS eigener Jni.
tiaiive, er nimmt ober auch gleichsam an der Führung
theil. Die Ausbildung als Schütze und Reiter ist ihm
persönliches Vergnügen. Er verliert die Kampfeslust auch
ihm Unglück nicht, weil er für seine Famili--, seinen per­
sönlichen Besitz, seine politische Freiheit streitet. Mit Bezug
aus die Truppenlührung aber ziehen diese Vortheile den
Nachtheil noch sich, daß die Buren in größeren
Massen schwer lenkbar sind, weil sie nicht Alles
gleich einleben und manchmal gegen das Nngeoidnele
Widerspruch erheben, nicht aas Ungehorsam, jondern
weil ihnen etwas Anderes richtig vorkommt. Nur in der
«insachsten Kampssorm, der B e r t h e i d i g» n g, ist sie zu
verwenden. Daß die Buren sür den regulären Kamps
nicht zu verwenden sind, zeigte die vergebliche Einschließung
und Belagerung von Maseking und Kimberley.
Die so viel bechrochene Beweglichkeit der Buren macht sich
nur im kleinen Kiiege, nicht aber bei großen Uuteineh»
mungen gellend.
Nahezu daS Umgekehrte ist den englischen Truppen
eigen. Der Masse der Truppen ist der Kriegszweck gleich»
giltig, die Gefechtsausbildung ist äußerst ungleich und wird
durch keinen freien Entschluß oder persönliche Eigenschaften
verbessert. Die englischen Truppen habe die Vorzüge der
britischen Nation in geringerem Grade und sind hiiisichtlich
der Verpflegung äußerst anspruchsvoll. Dasür aber haben
diese Truppen ei» ausgezeichnetes Offiziers»
korps, durchdrungen von England-Größe und von einer
durch Abenteurerlust unterstützten Wagbalsigkeit.
Im Allgemeinen weist der Krieg in Südafrika sür die
KriegSwisseiischast nicht? auf, waS irgend eine Aende­
rung in der heutigen Lehre herbei! ühren könnte.
Wir sehen, daß dieser Klieg nur wieder Erläuterungen der
in den Jahren 1866 und 1870,71 gemachten Eifahrungen
brachte. Auch dieser Krieg lehrt wieder, daß daS Kriegs­
geschick durch die strategische Idee regiert wird. Die
wahrscheinlich vom Präsidenten Krüger in Ueberein­
stimmung mit General I o u b e r t herrührende frühzeitige
Kriegserk Srung ist eine jener Ideen» an welchen man große
Charaktere und scharfe Denker erkennt. Auch aus Seite der
Engländer stehen wir vor einem strategischem
Entschlüsse, der den Umschwung im Kriege
herbei ührte. Bei der Belagerung von Ladhlmith vereinigte
Robert- weit vom Entscheidungskampse seine Hauptmacht,
um sie auf eine Operationslinie zu führen, die zweimal so
lang war, als die ursprünglich gewählte Durban—Pretoria.
Der Erfolg und die Ueberlegung rechtieitigte diesen Ent­
schluß. der.den Buren dar Konzept verdarb.
(Telegramme.)
Das Standrecht in der Capcolonie.
Capstadt, 30. November. In der ganzen Cap-
kolonie werden die militärischen Posten
verstärkt. Die Agitation zu Gunsten der Prokla-
rnirung des KriegsrechteS in den dortigen
Lanvdistrikten ist im Wachsen.
Eine Friedens'Auregung.
London, 1. Dezember. Das Finanzjournal
„Statist" regt an, die Regierung möge Unter-
handlungen mit Botha und Dewet
eröffnen, um dem Kriege ein Ende zu machen. Da
die Burensuhrer die Beweggründe eines solchen
Vorgehens mißverstehen könnten, falls mit den
militärischen Behörden die Verhandlungen er­
öffnet würden, schlägt das Blatt vor, einer der
höchsten Zivilbeamte n in Südafrika möge
die Verhandlungen eröffnen, und erklärt, England
verlöre an Prestige, und sein Handel würde
leiden, wenn man sähe, wie die südafrikanischen
Besitzungen immer mehr und mehr ins Verderben
gestürzt werden.
Der „Statist" billigt den Vorschlag deS Finanziers
Robinson, Botha und Dewet Sitze in dem
zu errichtenden gesetzgeberischen Rathe
anzubieten.
Die Stimmung in England.
London, I. Dezember. Die Lage in Südasrika
wird in den schwärzesten Farben geschildert. Die Zustände
i» der Ar,nee sind äußerst schlecht; die Generale sind aus­
einander eiseisüchrig und die Soldaten meutern. Die
besten Truppen wollen heim. Die dem Präsidenten Krüger
in Frankreich dargebrachter, Ovalionen wirken hierzulande
bittet w i e Galle. Einzelne Preßorgane tadeln Lord
SatiSbury, daß er vernachlässigt habe, den europäijcheu
Mächten die Annexion der Burenstaaten amtlich an­
zuzeigen, und duß er dadurch das englische Volk in die
peinliche Lage bringe, ruhig zusehen zu müssen, wie Herr
Krüger mit allen Ehrenbezeugungen als der Präsident eineS
unabhängigen Staales empfangen werde.
In Hinteriudien sind die AuSsichlen gleichfalls nicht
die Bestcn. Tort habcn sich die Einheimischen erhobeu und
bedrängen die zu schwachen britischen Besatzungen. Der
Vizekönig bot bereit* inständig gebeten, die indischen
Kontingente möchten aus Südafrika zurückgesandt
werden. Lord Roberts hat eS versprochen, aber er kann sie
offenbar noch nicht entbehren. Krüger hat nicht Unrecht:
Die Sache der Buren steht nicht hosjnungS-
l o s und kann roch zu einem guten Ende kommen.
Zur Zilnulion
in t^esterreicki-Nligarn.
Die Wahlbewegung.
In Bezirke G e r a s in Riederösterreich werden von den
ReichSrotbskandidoten Landesausschuß Dr. Albert G e ß»
mann und Dechant Joses K ü h s ch e l m folgende Wähler«
yeriammlunqen abgehalten: D i e n st a a, den 4. d.:
in Weitersleld, 1 Ubr Nachmittags, im Gasthause deS
Herrn Joses Schaden (altes Bräuhaus), In L a n g o u,
4 Nhr Nachmittags, im Gosthause deS Herrn Joses Kövpel,
in D r o! e n d o r f. 7 Uhr Abends, im Gasthouie des Herrn
Leopold Schmid; Mittwoch, den 5. d.; in G e r a ?,
9 llhr Vormiktags, im Gostbonse der Frau Antonia
Lettner, in Hötz-lsdors, 2 Uhr Nachmitiags, im Gast»
hause deS Herrn Karl Bruuner. Gemeinsame Tagesordnung:
1. Rechenschait-bericht deS gew. Reichsrolhsabgeordneien
Dr. A. G e ß m a n n. 2. Landcsangelegenheile». Referent
Dr. A. G e ß m o» n. 3. Kandidatur des n.-ö. Landes»
Ausschuffes Dr. A. Geßmann süe die V. Kurie des
V. O. M. B. »nd des Herrn Dechant Joses K ü h I ck e l m
in Guntersdors sür den Landgemeindenwahlbezirk Obe,»
hollabruun—Korneubnrg. 4. Anträge und Jnterpellalionen.
**
•
In Oberösterreich winden bisher in 346 Ge-
meinbn für die allgemein: Kurie 816 Konservative,
219 Gegner und 15 Unbestimmte, in der Londgemeinden-
Knrie 901 Konservative, 106 Gegner und 2t unbestimmte
Waülmänner gewählt.
Das Exekutivkomne deS versoffungstreuen Groß­
grundbesitzes in.Böhmen tritt Dienstag, den
4. d. M., in Prag zu einer Berathung über die Wahlen
euS dem Großgrundbesitze zusammen.
Gestern sand in Brüun eine gemeinsame Sitzuug von
Deleairten der beiden czechischen Parteien statt, um
die Liste jener Kandidale r iestznstellen, welche aus Grund­
lage des abgeschlossenen Wahlkompromiises sich
um ei» Mandat bewerben wollen. Folgende Kandidaten
wurden definitiv nomiuirt, und zwar in den Städten:
Nikolsburg Schneidermeister H o l u b i c k a (gegen Dr. Götz).
Kremsier K u l p, Olmütz Skala, Nenstadtl Doktor
5 t r a n s k y, Holleschan Dr. Z a c z e k; in den Land-
gemeinden: Eibenschitz M a r t i n e k. Boskowitz Heim»
r, ch, Jglau P o s p i s ch i I, Ausp'tz Dr. P r a z n f,
Litton S v o z i l, Kremsier B h ch o d i l, Ungarisch-Hra-
diich Rozkoschny; in der fünften Kurie: Büun
Buchdnickerqehilie A d a m i r o, Znaim Drechsler Faust,
Llniütz Schriflgießer S e h n a l, Jglau Dr. S i I e n y.
Aus Brunn wird wei eis berichtet: Nachdem der
bisherige Vertreter der Wallachiich-Mescritscher Land­
gemeinden im Neicbsrathe, S e, ch e r t, die Wieder-
bewerbung um das Mandat ablehnt, werden die Jung.
c,zechen. den Dr. Eduard Palkowsky in Mähriich-
Ostrau, die Konservativen Dr. Moriz H r u b a n dort
kaiidldiren.
Landtagswahl tu der Bukowina.
Bei der gestern ouS dem Großgrundbesitze der
Bukowina vorgenommenen LandtaaS-Erg änzungs»
wähl winde der Groß irundbesttzer Kasimir B o h d o n o»
w i c z Ritter v. O r o s z e n y mii allen abgegebenen 51
giftigen Stimmen zum Landtags-Abgeordneten gewählt.
EinSchreibenandcnQberlandesgcrichtöpräfideiite«
Wcffely.
Die „Narodni Listy" veröffentlichen ein von Dr. Herold
gezeichnete- offenes Schreiben an den neuen Präsidenten
des Präger Oberlandesgerichtes Dr. R. v. W e s s e l y,
welches voreist Bezog nimmt aus die Blättermeldungen,
wonach der neue Justizchef in Böhmen mit voller Unpartei­
lichkeit und Strenge nach den bestehenden Gesetzen vorgehen
will. Das czechische Volk verlange auch nichts Anderes,
und die sprachlichen Verhältnisse in Böhme« ersordein dies
auch. In der letzten Zeit seien Bei suche gemacht worden,
die czechischen Richter zu zwingen, sie mögen entgegen den
Bestimmungen des Gesetzes vorgehen. Dr. Herold sucht
nachzuweisen, daß gesetzlich giltige Bestimmungen betreffend
die Aussch ießlichkeit der inneren deutschen AmtS»
s p r o ch e in Böhmen nicht bestehen, und kommt zum
Schluß, vaß zwischen der internen und externen czechischen
Amtssprache kein Unterschied gemacht werden könne.
Die gegenwärtig veisnchle Praxis der mündlichen Ordoa-
nauzen und der Drohungen mit Diszipliaaruntersuchungen
sei eine bedenkliche, weil sie die Rechtssicherheit, diese Griiud-
laqe des öffentlichen Lebens, und das Vertrauen in dieselbe
erschüttere. Die Justiz müsse den nationalen Strömungen
und Gegnerschasten entrückt bleiben. Wenn es wahr ist,
daß der neue Präsident sich nur an die Gesetze halten will,
so muffe er so handeln» daß dieses Vertrauen bei beiden
Nationen erhalten bleibe.
Sitzung des ungarischen Abgeordneten­
hauses.
Dar ungarische Abgeordnetenhaus setzte
gestern die Generaldebatte über daS Budget
fort. Der Abg. Johann AS both warnte die VolkSpartei,
den Kampf um die Revision der kirchenpoli-
tischen Gesetze fortzusetzen, da alle Dorbedingunaen
für eine solche fehlen. (Unruhe bei der Botksportei.) Eine
konieffionelle Parteipolitik entspreche auch nicht den Jntereffen
des Katholizismus; eine solche Politik sei in Ungar» über­
haupt unmöglich. Zum Schlnffe erklärte Redner, baß er
das Budget okzcptirc.
Abg. Buzath bezeichnete es als höchst unmoralisch,
wenn Jemand» der, wie ASboth, aus Grund deS Pro»
gromms der Volkspartei gewählt wocve» sei, gegen diese
Paitei Stellung nehme. Redner wies den Vorwurf des
Bündnisses mit den Christlich-Sozialen und den Panjlaviften
zurück und lehnte die Borloge ab.
Abz. CsavolsSzky verlangte im Verlause seiner Aus-
sührungrn daS allgemeine, geheime Stimm»
recht und die rigoroseste Durchsührung deS Jnkompalibili»
tätsgesetzes. (Eljenruse aus der äußeisten Linken.) Redner
warf dem Handelsminister vor» bei der Zusammenstellung
deS Budgets nicht die nöthige Vorsicht bekundet zu haben.
Postwerthzeichen im Werthe von 170.000 fl.
ieien werthlos geworden, weil inzwilchen die
Kronenwährung eingesührt wurde.— Hände sminist-r
HegedLS berichtigte, daß es sich um Milleniums-Past-
karten handle, welche ausschließlich aus Anlaß der Feier
angefertigt wurden. Der Staat habe hiebet keinen Verlust
erlitten.
Minister-Präsident v. Szell machte dem Hause die Mit­
theilung, daß schon in den nächsten Tagen das a. b. Re-
skript erscheinen werde, das die beiden Häuser des ReichS«
tages zur Wahl deS zweiten Kronhüters aus-
svidert.—_ Der Präsident erkläre, er schlage i,n Ein­
verständnisse mit dem Präsidenten des Magnatenbaule- vor,
die hiezu nöthige gemeinsame Sitzung Dienstag,
den 4. Dezember, Vormittags 10 Uhr, abznhatten.—
Abg. P o I o n y i bemerkte, da- Reikript müsse zuerst
promnlqirt werden.— Minister-Präsident v. Szell ver­
wies ans die bisherige Praxis, woraus das Haus den Vor­
schlag des Präsideuien okzeptirte.
Heule Samstag hält das HauS wegen der V ö c S s»
marty-Feier keine Sitzung ab.
Aus den Kronkänderu.
Postmeistertag in Komotan. In der in Komotan
abgehaltenen Kreisversammlung des Vereines der
k. k. Postmeister in Böhmen, welche unter Vorfftz
des Postmeisters Hnbl aus Hostan und in An­
wesenheit deS Vereinspräsidenten Postmeister B a a r
aus Wittingau stattfand» wurde folgende Resolution
einstimmig angenommen: 1. In dem Statnt für
den Postboten »Provisionsfond Aenderungen
vorzunehmen, und zwar: Der Dienstgeber habe für
jede» systemiffrten, zur Theilnahme am Provisions-
fonde verpfli'teten Postboten ohne Rücksicht auf
einen eventuellen Wechsel in der Person desselben
die Eintritt-gebühr stets nur ein für allemal zu
leisten. 2. Die Versammlung spricht sich entschieden
gegen die projeklirte Gründung eines Zentral-
Vereines ans, weil diese Gründung nickt einem
natürlichen Bedürfniffe entspricht. 3. Schließlich
wurde ein Antrag angenommen, die Praxisdauer
der Postaspiranten von 6 Monaten auf ein
Jahr zu verlängern.— Um die Aufnahme in den
Verein bewarben sich 13 neue Mitglieder; dadurch
hat der Mitgliederstand die Zahl 1000 weit über­
schritten.
Die gelehrten Mongolen. In Präger dnitlchen
Blättern ist folgende lustige G,schichte zu lesen: Vor einiger
Zeit äußerten czechische Provinzblättec groß; Frende über
eine Entdeckung, die von den stürmenden Raffen bei der
Eroberung vou Mulden in der Mandschurei gemacht wurde.
Man entdcck-e dort nämlich— inimer nach czechischen
Quellen— außer griechischen »nd lateinischen Texten auch
eine werlhvolle czechische Handschriit, welche
die Mouqol n im 13. Jahuudert aus Europa mitgebracht
haben sollen. Auch die kiterarische czechische Zeitschrist ,,Zvon“
nahm diese Nachricht out. was den ,,Cas“ veranlaßt, sich
folgendermaßen über die Gelehrsamkeit nicht nur der
Mongolen zu äußern: „Wir lallten doch schon Acht geben,
damit wir der Welt nicht Stoff zu Witzen liefern. Es könnte
schon genug sein an der Humoreske von der czechischen
Handschrift in Samaikand, die Dr. Heller suchen gehen
sollte. Augenscheinlich glauben auch gebildete Literoten, daß
die Tailoren in der ersten Hälfte des 13. Jahrhunderts
aus unseren Lande» czechische Handichrffteu forttrugen
(wohrscheink ch im Sattel), die es gor nicht gab.-
Gegen die Milcchvertheuernng. Bor einigen Tagen
sollle im Gastause „Kotier von Oesterreich- i, O b e r»
leutenSdors bei B,üx in Böhmen, eine große Protest»
Versammlung der 'Arbeiter gegen dieMilch-
vertheueruug stattfinde». Diese Versammlung wurde
jedoch vo» der Bcziikshauplmannschaft in Brüx verboten
Aus Mirgarn.
Eine Maffendeputation bei den Ministern. Im
ungarischen Reichstage sprach gestern beim I stizministec
Alexander P I o ß, beim llnterrickitsministcr Julius W> a s-
s i cs und beim Finanzminister Ladislans L u k a c s »ntec
Führung der Abgeordneten Alexander P o n o r y und Aurel
M ü n ii i ch eine auS 60 Mitgliedern bestehende Deputation
an? Pelrozseny und Umgebung vor. Der Redner der
Deputation, Bergwerksdiccktor Johann A u d r e i c s, legte
de» Ministern das Ansuchen der Bewoner des ZI i l»
lhales vor, ein mit Grundbuchsgerichtsbarkeit versehenes
Bezirksgericht, ein Steueramt und eine Bergweik-ichule in
Petrozseny z» errichte» »nd dem dortigen Kommuuaigym-
nosium dar Recht der Oeffentlichkeit zu verleiheu, was die
Minister auch thnnlichst znsagieii.
Ueneste Depeschen.
(Original-Berichte und Informationen des »NenigkeilS-Dr-It-Blatt.*)
Paris, 1. Dezember. Das Amtsblatt veröffentlicht
ein Dekret, durch welches die auf der Haag er
Konferenz gefaßten Beschlüsse und stipuli.'rten
Konventionen zwischen Frankreich und den bethätigten
Mächten in Kraft treten.
Paris, 30. November. Der englische Dichter
Oskar Wilde ist an Meningitis gestorben. Geboren
1858, studirte er in Oxford. Die Neigung zum
Cynismus und zur Blasirtheit führte den begabten
Dichter auf bedauerliche Abwege und brachte ihn
1896 inS Gefängniß. Nach seiner Entlassung auS
dem Zuchthause veröffentlichte er eine krasse Ver­
brechertragödie, die ungeheures Aussehen machte.
Seine letzten Lebensjahre verbrachte er in Paris.
Paris, 1. Dezember. Wie das Amtsblatt meldet,
wurden die Tcputirlen Leon Bourgeois und
*


[ 2023-06-29 10:44:56.049 - 19001202 - Seite 4 ]
d'E sto» r» elleS, ferner der gewesene Botschafter
Laboulaye und der Professor der Rechte LouiS
Rinault zu Mitgliedern der durch einen Beschluß
der H a a g e r Konfere. z gebildeten p e r m a n t n•
ten Kommission ernannt.
Montevideo, 30. November. Die in New-Aork
veröffentlichte Nachricht, daß die Beziehungen zwischen
Uruguay und Brasilien gespannt seien. ent.
behrt der Begründung.
Rom, 1. Dezember. Prinz Georg von Griechen­
land ist hier eingetroffen.
Zur Streikbewegung.
Pari», I. Dezember. Eine Anzahl Kutscher der Com­
pagnie gßnfirale de petites voitures hat in einet gellem
abgehaltene» Versammlung beschlossen, wegen Erhöhniig
des Miethpreises der Wagen tu den Ausstand zu treten.
Serbien nnd die Türkei.
Konstantinopel. 30. November. Der serbische Gesandte
Mijatovic wurde heute vom Sultan in Abschtedsaudtenz
einpiangen und überreichte sein Abberusnngsschreiben. Er
übermittelte dem Sultan den Ausdruck des lebhosten Danke»
seitenS des Königs Alexander fiic ben gesteen proimtl*
flirten Jeade, welcher dos Abkommen zwischen Serbien»nd
der Türlei betreff§ der Aushebung des Disferenzial-
torises b>S zum l. Juli janktionllt.
Mijatovic drückte dem Sultan die hohe B'sriedigung
aus, mit welcher dieser Jrode den König A I e x o» d e r
erfüllt habe, der die« als einen neuen Beweis der Freund,
schalt ansehe, und versicherte den Sultan der ausrichttgsten
Anhänglichkeit des Königs.
Der Handelsvertrag mit der Türkei.
Konstantinopel, 30. November. Der öfter-
reichisch-ungarische Botschafter Freiherr v. C a l i c e
wurde heute vom Sultan in längerer Audienz
empfangen.
Die erste Versammlung der österreichisch-ungarischen
und der türkischen Delegirten für den Abschluß eines
Handelsvertrages wurde für morgen anbe­
raumt.
Ueberschwemmung in Rom.
Rom, 1. Dezember. Jnsolge der seit mehreren Togen
herrschenden Regengüsie ist der Tiber in stetigem Sleicren
begriffen. Weite Flächen längs des unteren Tiber und dessen
Nebenflüsse sind überschwemmt.
Der Wasserstaiid hat beinahe die Höhe desjenigen vom
Jahre 1870 erreicht. Indessen ist die Stadt keineswegs
bedroht; nur die tiefer gelegenen Sladttheite sind inundirt.
Ministerkrise in Portngal.
Lissabon, 30. November. Die Minister für
Finanzen und öffentliche Arbeiten werden zurücktreten.
Es verlautet, Fernando M a t t o s o werde zum
Finanzminister, Manoel V a r g a S zum Minister für
öffentliche Arbeiten ernanut werden.
Tages-Uenigkeiten
«• COI«bj allen Linder» Oesterreich»Ungarn»
n» d
an» alle» W e I«t v«> I e n.
Wten, I. Dezember.
Erzherzogin Marie Therrse im Versorgungs»
hause in Liesing. Gestern Nachmittags erschien die Frau
Erzherzogin Marie Therese im städtischen Versorgung?»
hause in Lies in g» um die Anstalt zu besichtigen. Die
hohe Frau wurde vom Armenreserenten Dr. Weis-
k i r ch n e r im Austroge des Bürgermeisters begrüßt, woraus
die Beamten und Aerzle der Anstatt und der Anslalls-
seelsoi ger, Pfarrer Msgr. P o k o r n h, vorgestellt wurde».
Beim Empfange war auch die Oberin der Barmherzige»
Schwester», welche seit einem halben Jahre de» Kranken-
pflegedicnst im Hause versehen, anwesend. Beim Eintritie
in die HanSkapelle reichte Msgr. Pokornh der hohen
Frau das Aspergile, woraus» während auf dem Harmonium
die Volkshymue intouirl wurde, die Erzherzogin vor dem
Altare «in stilles Gebet verrichtete. Gefolgt von den
Funktionären» besuchte die Erzherzogin vorerst die Wohrr-
räume der Barmherzige» Schwestern, begab sich sodann in
die Rüche und weiter in die Krankenzimmer. Von Bett zu
Bett gehend, wußte die hohe Frau für jeden Kranken ein
freundliches Wort. Tiefgekühlt und getröstet dankten die
Kranken der Erzherzogin, wobei dieselben der nimmer­
müden, aujopserndeu Pflege der Barmherzigen Schwestern
in innigen Worte» gedachten. Auch aus die Zimmer der
Maroden und Gesunden begab sich die hohe Frau. Nach
mehr als zweistündigem Auseniholte verabschiedete sich die
Frau Erzherzogin mit Worten der Anerkennung von den
Anstaltsbeamteu.
Ernennung. Der Kaiser hat die Räthe des Ober-
landcsgericytes in Lemberg Karl Ritter von Krynicti
und Clemens Adolf PodlaSzecki zu HojrSthen des
Obersten Gerichts» und Kassationshoses ernannt.
Spende. Der Kaiser hat der freiwilligen Feuerwehr
in Landshaag eine Unterstützung von 150 Kronen
gespendet.
Herzog Robert von Parma nnd Gemalin sind gestern
von hier nach Karlsbad abgereist.
Exkönig Milan: Wien, ZohanneSgaff« 16.
Exlönig Milan von Serbien» der nun seinen dauernden
Ausentbalt in Wien nehmen will, bot im 1. Bezirk, Ja-
hannesgasse Nr. 16, eine au» acht Appartements bestehende
Jahreswohnung gemiethet, von denen jedoch nur füns dem
Exkönig zi:r persönlichen Benützung zur Versügung stehen.
Aus Belgrad sind bereits Transporte von Möbeln für
Milan eingetroffen, von denen der weit größere Theil
voiläufig iii Depots untergebracht wurde. Gegenwärtig
sind Topezirer »nd Dekorateure mit der Instandsetzung
der neue» Wohnung beschäsligi.
Ter Minister für KuttuS und Unterricht Doktor
Ritter von Härtet ist heule Früh in Czernowitz ein-
gelioffen und hielt Vormittags im Gebäude der Landes­
regierung Empiänge ab. Morgen, Sonntag, wird der Mini­
ster den Festlichkeiten, welche anS Anlaß des 25jährigen
Bestandes der k. k. Ilniversikit veranstaltet werden, bei­
wohnen. Montag Vormillags ersolgt die Rückreise deS
Ministers über Lemberg nach Wien.
Admiral Freiherr von Spann. Bei fürchterlicher
Boro warj gestern Nachmittags da» KeiegSschiff „Pelikan-
mt dem Admiral Spann an Bord, aus Spalato kommend,
in Fiume Anker. Freiherr v. Spaun hat heute die
dortige Marine-Akademie inspizirt.
Ter neue Rektor der Lemberger Universität. An
Stelle deS ziini Erzbffchos ernannte» Prosessors Dr. B i l-
czewSki hat gestern der akademische Senat der Lem-
berger Universität den Professor der Philologie Dr. Krucz-
kiewicz zuni Rektor der Universität gewählt.
Dr. Johann PaNla. Der Adjunkt an der k. k. Uni-
versitäts-Siernwarte in Wien, Dr. Johann P a l i s a, beging
heute den Gedenktag seiner zwcruztgjährigen, an wrsserrschast-
lichen Ersolge» reichen Wiikiamkeit a» diesem I'stilute.
Johann Palisa, gebore» am 6. Dezember 1818 in
Trvppan, obsotvirte die Gyninasial-Studicn in seiner Vater­
stadt und die Univeisiiäts-Sludien in Wien. 1872 wurde er
Direktor der Morine-Siernwarte zu Pola, woselbst ec bis
1880 28 Heine Planeten eindeckte. Mit 1. Dezeniber 1880
wurde Dr. Palisa als Adjiinkt nach Wien benilen, wo er
seither 55 weitere Asteroiden autsand, so daß er insg-sammt
83 solche Himmelskörper» d. h. säst ein Fünltel aller be­
kannten Asteroiden. entdeckt hat. Die wiffenschasllillic Wirk-
samke t Dr. Palisa'S ist vorn Kaiser schon iin Jahre 1873
durch Verleihung dcS Riltcrkrenzcs deS Franz Joseph-
Ordens ausgezeichnet worden.
Ehcfingcnienr Pfaff In P a r i s ist gestern der
Chefingenieur deS österreichischen Generallommiffariaies sür
die Pariser Weliansstelliing, Karl P s a s s, r äch kurzem
Leiden gestorben. Der Versiorbeue war noch bis vor we­
nigen Tagen am Ausstellungsplatze bei den Abräumnngs-
aibeiseit thätig.
VöröSinarty- Feier. In ganz Ungarn wurde
heute der hundertjährige Gedenktag, daß der gefeierte
uiigarische Dichter Michael VöröSmarty geboren wurde,
festlich begangen. I» Budapest fand aus diesem Anlaß am
Vorabende im Notional-Theoter eine Fesivorsiellung statt,
bei der Bruchstücke aus den Werke» des Dichters zur Aus-
sührung kamen. Nach Schluß der Voistkllnng wurden von
sämmtlichen Mitgliedern des Theaters unter Absingnna des
berühmten „Szozat" an der Büste des Dichters Blumen»
gewiude niedergelegt. Der Feier wohnte auch Gras G o l »-
chowskr bei. Heute wurde der Gedenktag in allen
Theater» und Schule» seierlich begangen. In der Gebnrls-
stadt B ü r ü S m o r t y's, in Stuhl weißenburg, fand
heute eine belondere Feier statt, an welcher Mi­
nisterpräsident Koloman v. Szell und viele Abgeordnete
lherlnahmen. Aus dieser» Anlasse hielt der ungarische Reichs­
tag heute keine Sitzung ob.
St. und k. Kriegsmarine. Die Postabsertignng sür
Sr. Majestät Schiff „Dona n" wird nach Honolulu
vom Postamte Wien I am 3. Dezember um 10 Uhr 15 Min.
Abends (ab Slaatsbahnhoi), am 6. Dezember unr 9 Uhr
Abends (ab Westbahrihos), vom Postamte Triest I am 3.
und 6. Dezember unr 8 Uhr 25 Min. Früh erfolgen. Au»
kirnst dortselbst am 29. Dezember.
Ministerielle Ernennungen. Der Minister sür
K u i t n S» n d U n t e r r i ch t hat den mit dem Tilel und
Charakter eines Adjunkten bek.eidelen Assistenten der Urri-
veilitäir-Slernwgrle in Wien Dr. Friedrich Bidschos
znm Adjunkten o», astronomisch-meteorologischen Observa­
torium in Triest ernannt.— Der Finanzminister hat
den Steuereinnehmer Heinrich W o l o s z c z u k zu», Harrpt»
sieriereiniiehriier sür den Dienstbereich der Finanz-Direktion
in Czernowitz ernannt.
Ter ständige österreichische Fenertvehr-NuSschiiß
hält heute und morgen in Wierr. Hotel Elisabeth, eine
Sitzung ab, bei welcher sür das österreichische Feuerlösch.
Wesen sehr wichtige Angelegenheiten zur Berathrrng gelangen
werden. Es sollen abermals Schritte unternommen werden,
um in Oesterreich ein staatliches Ehrenzeichen
sür aligedienlc Wchrlente zu stiften. Zn dem Zwecke soll
eine Deputation zum Ministerpräsidenien entsendet werden.
Kommnnate Auszeichnung. Der Gemerndsrath hat
in der gestrigen verlranlictien Sitzung dem Prooinzial der
österreichisch.böhmischen OrdenSprovin, der Barmherzigen
Bruder Fr. Joanues de Deo So bei die doppelt-
große Salvator medoille »nd dem Prior des
Wiener Konventes Fr. Eduardus Stur die große Sal­
vator,nedaille in Aiierkenniiiig ihres vieijährigen und segens­
reichen Wirkens aus dem Gebiete der Humanität verliehen.
Zum Familicndrnma in Rudolföheim. Drr Schuh­
macher Johann Simaczek, der jüngst j» einem Irrsinns-
onlallc seine vier Kinder ermordet« und sich dann selbst
tödtliche Verletzungen beibrachte, ist heute Früh im Elisabeih-
Spitalr g e st o r b e n. Damit hat das entsetzliche Drama
seinen Abschluß gkjrurden.
Berpnchtnng der Badener Bäver? Wie aus
Baden bei Wren berichtet wird» hat ein englische» Fliianz»
konsorlinm der dortigen Gemeindeverwaltung eine» Antrag
ant Pachtung der städtischen Bäder gestellt. Da» Konsortium
will die Bäder aus eine lange Reihe von Jahren pachten
und offerirt einen jährliche» Pachtichilling von 140.000 K.
DaS Konsortium will werterS im Falle der Pachlzuwendnng
für den Bau eines neuen Theaters 100.000 K beisteuern
und überdies mehrere Millionen Kronen r» den Bädern
investiren. Bis jetzt ist die Badener Gemeindeverwaltung
üder den Anirag. m scher erst in einer vertraulichen Sitzung
des GemeinderatheS zur Erörterung gelangte» noch nicht
schlüssig geworden, doch dürste eine demnächst e nzuberrifeiide
Versammlung der Badener Gemeiiidcwähler zur Frage der
Verpachlung Stellung nehmen.
Eine dreifache Amputation. In der Station
Pottenbruiin wurde am 28. November der 22 Jahre
alte Bahnaffistent Herr Franz M a st e r n o, welcher
den Platzinspektionstdieust versah, von der Maschine
des von Wien kommenden PersoncnzugeS erfaßt und
überfahren. Der schwer Verletzte wurde nach Sankt
P ölten in das Kaiser Franz Josevh-Spilal ge­
bracht, wo die Amputation des ganzen linken Armes,
ferner des rechten Armes bis zum Ellbogengelenk und
des linken Unterschenkels vorgenommen werden mußte.
Trotz der entsetzlichen Verletzungen, welche der junge
Mann erlitten Hai, hoffen die Aerzte, ihn am Leben
zu erhalten.
An der Friedhofsmauer erschosicn. In AygerSdorf
bat sichr am Abend des 29. November au der dortigen
Friedhofsmauer der 27jährige Hausb-sitzerssohn Rudolf
Kern an» M ö d l i n g erschossen. Kern beging die
That angeblich aus Scham darüber, daß lein Bruder
flegenwäriig beim Bezirksgerichte Mödlrng eine mehrwöchent-
liche Arreststrase zn verbüßen bat.
Ein verwegener Naubanfall. In Graz wurde am
Abend des 29. November in einem Hause der
Jakamlniqasse ein verruegener Raub verübt. Die
Frühstückkassierin Anna D v o r n i a wurde in ihren,
Zimmer von einem Marine überfallen, der sie aus
dem Belle riß, fesselte und knebelte und dann in der
Finsterniß ihre» und ihrer Zimmergenoffin Koffer
öffnete nnd durchwühlte. Aus ihrem Koffer nahm er
27 Kronen, aus dem Koffer der Zimmergenoffin
nichts. Diese erwachte erst, als die D v v r n i g. eine
Stunde nach Entfernung des Räubers, sich des
Knebels zu entledige» vermochte und um Hilfe schrie.
Wer ist die Todte? In Ort bei G m n n d e n hat
sich am 13. November eine 55- bis GOjäörige Frauens­
person in den Tilirrniee gestürzt und ist bald daraus als
Lerche aus d m Wasser gezogen worden. Die Todte ist bis
heute nicht a g n o s z i r t. Sie rvar mittelgroß und kräitig,
halte graues Haar »nd trug duntelblaaes Cheviotkleid,
solche am Rande mit schwarzem Skideirsiofie eingefaßte
Jacke, schrvorz-rveißen und schwarz-rothe» Unlerrock, schrva z's
Mieder mit violetter Seide ausgenäht, weißes Hemd mit
Sprtzerr um Ha'.S und Arme, schwarze Siidenstrümpse,
braune Handschuhe, braunen Strohhnt mit dunkeldcarinenr
Baude und Gisiderrr (von Habiz) und lichten, neuen Um»
härigkrageir. Die Selbstmörderin trug goldene Ohrgehänge
und goldene Brache mit Korallen »nd Perlen. In einem
Gnirindener Hotel ließ sie eine schworzlcderne lee.e Hand­
tasche und einen schwarzen Regenschirm zurück.
Ende des Streiks in, Plutoschachte. A»S Brüx
wird gemeldet: Die Belegschaft des PlntoschachteS
ist am Morgen des 30. November vollzählig
angefahren. Der Ausstand erscheint nunmehr b e
endet.
Zum Ucbersall auf de» Bezirkshauptmann Grasen
Stürzen ski wird aus Krakau gemeldet: Graf
Starzenski, der gleich nach dem Ucbersall ein
ziemlich genaues Signalement deS Thäters zu geben
vermochlr. hat bei der Vorführung der beiden nutec
dem Verdachte der Thäterschaft verhafteten Arbeiter,
deS Kohlengräbers Fendraj Szczypek und deS
Maurers K r u l i k o w s k i, erklärt, daß er weder in
dem Einen noch in dem Anderen den Thäter zu
erkennen vermöge. Der Gemeinderath von Podgorze
beschloß, aus Anlaß der Errettung des Bezirkshaupt-
mannes Stürzen Ski einen Gottesdienst abhalten
z» lassen.
Sieben Arbeiter verschüttet. In Krakau ereignete
sich am 30. November bei dem Bau eines Eis-
kellers beim Adelskosino ein Einsturz, wobei sieben
Arbeiter verschüttet wurden. Zwei Arbeiter blieben
todt, die übrigen wurden schwer verletzt i» das
Spital gebracht.
Errichtung eincö Dante-DeukmaleS. Der Gemeinde-
rath in Triest Hot beschlossen, dem Eisuchen einer Gruppe
vo» sünsuridzwarizig Bürgern »m lleberlossnng einet
Areales aus dem Großen Platze behufs Errichtung eines
Denkmales sür D a n t e AI g h i e r i stattzugeben. Gegen
den Antrag stimniten nur die auwesenden Vertreter des
Territoriums von Trieft.
Zusammenstoß zweier Giiterziige. Zwischen den
Stalionen Rosiiglionc und O v a d a in Italien sind
am 30. November Nachmittags zwei Giiterzüge
zusammengestoßen, wobei sechs Personen ver­
letzt wurden. Der materielle Schaden ist ein
bedeutender.
Die lSrnber,.Katastrophe in Aniche. Aus PariS
wird gemeldet: Irr der Kammer stellre au, 30. Nooembec
der Deputirie BaSIy in Angelegenheit der Gcuben»
Katastrophe in A n i ch e eins Ansrage und Verlangt, daß
die Dynamitlager in den Grube» verboten
werden sollen. Arbeitsminister B a n d i r, antwortete, daß
die Umstünde, unter denen die Explosion ersolgle, noch nicht
vollftäirdig bekannt seien; es sei möglich, daß Feuchtig­
keit die plötzliche Explosion verursacht habe. Der Bor­
rath an Dynamit in den Gruben rverde durch Vorschristen
aus da» Genaueste bestimurt. Es sei eine Untersuchung in
der Richtung eingeleitet worden, ob die Vorschriften
beobachtet worden seien.
In flüssiges GlaS gestürzt. In Sari FraneiSeo
stürzte am 29. November das Dach einer Glasfabrik,
auf welchem anS Anlaß deS FnßballwcttkampfeS
zahlreiche Zuschauer platzgenommen hatten, ein. Etwa


[ 2023-06-29 10:44:56.049 - 19001202 - Seite 5 ]
hundert Personen fiele» auf die unmittelbar darunter
befindlichen Oefen und in die mit flüssigem
Glas gefüllten Gesäße. Mehrere Personen blieben
auf der Stelle todt, viele andere erlitten schwere
Brandwunden.
Ein Kapitel über Frauenschöuheit. Schöne Frauen
nehmen im Leben wie im Salon den ersten Platz ein.
Jede Evastochter, der diele? töctst? Gut von, Schövser
verlieben wurde, ist dekbatb glücklich a» vreiien.— Wo?
aber beginne» die Stiefkinder der Natur? Nun, e? gibt
eine Hoffnung, dost e? möglich fei. wo? die Natur veriagte.
zu erfftzen.— Ja, e? ist i dem Mädchen, jeder F-a»
mögli», schön z» werden. Das Svrichwort von den 3 guten
Dingen ist hier Wohl nicht am Platze, denn e? sind ihrer
süns, deren Gebrauch eine iinvbe'irch'liche Verschön,rag sür
die 0. 11 *; Lebensdauer bcwirlt. Wer bat noch nick!? vom
Pondre, Creme Eau ravissnnte, der Schönbeiksieise, dem
Sinoi!, der Patent Slirnbiude von Mme. Rola Schalter.
Wien. Kohlwarkt 6. grbört oder oeleie»? Wer ve^nabm
noch nicht von den geradezu verblüffenden, wundergleicheu-
den Erfolgen Vieler vielsa» mit ersten Preise» ansge-
zeichnete» Sp ziaUtättn anl den, Gebiete der Schönheits­
pflege? Jed-r Zweifler gehe hin, Kohlmark 6, und betrochte
stch die Erfinderin selbst, welche sich da? blühend schöne
Antlitz tzewalirte. das einst den strengsten Beurlbeiler
weiblicher Schönheit Ha»? Makorl zwang, den Pinsel z»r
Verrrrrgunq dieler weitberübniteii Schönheit zu ergrelien.
— Keine Dome versäume es. sich dieser zauberwiikenden
Miltel zu bedienen.
Man muß sich zu helfen wissen. Wird einmal der
Faden in der Hauswirthschaft zu kurz, so hilft nian sich mit
einem Los der XXI. Staatswohlthätigkeitslotterie. Solch'
ein Los kostet nur 4 Kronen, und glückt es Einem mit einem
Treffer, dann ist die Hauswirthschast wieder in besten Stand
gesetzt. Die Staatswohlthätigkeits-Lotterie ist sehr reell, und
da auf ihre 18.122 Treffer 418.640 Kronen als Gewinnste
entfallen, so ist ein solches Los um 4 Kronen gewiß sehr billig.
Es kann mit vollem Rechte behauptet werden, daß es keine
Lotterie-Unternehmung gibt, welche bei einem Verhältniß»
mäßig so geringen Lospreise dem Theilnehmer so angenehme
Vortheile bietet. Um 4 Kronen Einsatz hat man die Hoffnung,
den Haupttteffer von 200.000 Kronen zu gewinnen.
Das beste Weihnachtsgeschenk für Kinder. Ein n
geradezu ricscuhotten Erfolg Hot in dem letzlen Jahrzeh, t
ein Spiel- nnd Beichästigunasmitlel sür Kinder erzielt, das
in seiner äußeren Form wenig anspruchsvoll auftritt, dem
ober so reiche Vorzüge gegenüber jedem anderen Kinder-
tpietzeng rnnewohneu, daß im tbotsächlich ein boher blei­
bender Werth beizumessen ist. Wir meinen die Ankei-
Siernbaukastea der Frcma F. Ad. R i ch t e r u. K o m p.,
W t e ». In unserer Zeit des Fortschrittes auf jedem
Gebiete der Techrtt ist es wirklich von Werth, wenn schon
im Kinde der Sinn sür die Form nnd das Formschöne
geweckt wird nnd daß dies durch kein anderes Beschäui»
gungsmittel in ähnlich vollkommener Weile erreicht werden
kann, beweist ein Blick aus die sorn,vollendete» Vorlagen,
die mit dem Leichten beginnend, allmälig zum Schwierigen
lorticl» eilen. Die Steine selbst find auf das Sauberste ge­
arbeitet und ermöglichen dem Kinde das leichte und sichere
Ausstellen. Ei» nicht zn unterschätzruder Vortheil der
Kasten ist ferner deren linverwüstiichleit, da etwa verloren
gegangene Steine jederzeit ersetzt u»d die Kosten selbst
durch Hinzukaus von Ergäiiznngskrsten planmäßig ver»
größer! werden können.
Ein Zahnreiuiguugsmittel in Tube», wie es
Sarg's Kalodont darstellt, wird von zahuärzllicheu
Anlorttälen auch deshalb empsohlen, weil der unverbrauchle
Rest stets veilchloffen und frisch bleibt und von jeder Art
Verunreinigung durch Staub oder sonstige Zusätze, die
beispielsweise bei einem Zahnpulver unvermeidlich si„d,
geschützt ist. Außer seinen aromatischen Bestandtheilen ent­
hält Kalodont auch einen Zusatz von Glycerin, welches
leine sauren Eigenschasten besitzt und auch nicht gährungs»
sähig ist. Dasselbe findet allgemein in der Medizin ziemlich
ausgedehnten Gebrauch und weist weder der Zahusubstanz.
noch dem Zahnfleisch gegenüber nachlheilige Eigenschaiten
aus. Uebrigens beweist auch die so allgemeine und dauernde
Verwendung des Kalodont zur Genüge, daß besten vorzüg­
liche Eigensehasten, verbunden mit der angenehmen hand­
lichen Berpockuiig und dem billigen Preise, sich überall
bewährt haben.
Sterbefälle. In Wartberg a. d. Krem« starb am
27. November der allseitig geachtete Schulleiter i. P. Herr
Karl Voll. Ehrenbürger von Wartberg, Im 78. Lebens-
jähre.— In Brixen ist der Landesgerichlsroth i. P.
Herr Anton Santer und im Kloster Neustift der
Chorherr Moximilian Kritzinger, gew. Lehromts-
Kandidat» 29 Jahre alt, verschieden.— In WarnSdors
starb am 27. November Herr Grttsried Bachosner»
technischer Tireklor der dortigen Banmwollspinnerei der
Firma Bruder Perutz, im 36. Lebensjahre.— In W e s s e l y
ist am 30. November der Bürgermeister nnd Ehrenbürger
dieser Stadt Herr Josef O r e n st t i n gestorben.— Ja
B u d o p e st ist am 30. November der Sekretär des
dortigen drutschen Generalkonsulats Hofcath Adels Ja ger
im Alter von 50 Jahren an Herzlähmung gestorben. Er
war srüher in gleicher Eigenschaft in Rom und Sophia
thätig.— In M ü n ch e n ist am 30. November der Münz-
direktor Geheimralh v. S ch a u ß im Alter von 70 Jahrea
gestorben; er war etwa zwanzig Jahre Vorstand deS boyrj.
scheu Münzamtes.— In Warschau ist am 30. November
der Generol-Gonverncur von Worschan, Fürst Jme r e«
linSky, plötzlich an Herzschlog gestorben.
Ver Chescheidungsprozkß der Gräfin
Fkstelics.
Man erinnert sich des großen Aufsehens, das
seinerzeit die Flucht der Gräfin Leila Festetics
machte. Die Gräfin trennte sich von ihrem Gatten,
dem Grafen Rudolf Festetics de Tolna, mit
dem sie auf einer Seereise begriffen war und fiüchtete
sich in ihre Heimat Sän Francisco. Sie ist nämlich
die Tochter des dortigen Millionärs Louis I. Haggin.
In der Mitte dieses Monats wurde nun in
Sän Francisko der Ehescheidung?- Prozeß der
Gräfin gegen ihren Galten verhandelt.
Die Verhandlung wird von Richter Bahrs ge­
führt, und brachte der 16. November die Sensation
in der Vernehmung der Gräfin, die die Angaben
der Anklageschrift vor einem zahlreichen fashionablen
Publikum mit großem Temperamente selbst verfocht.
Die Gräfin schilderie die vielfachen Leiden, Ent­
behrungen und Kränkungen, die ihr während einer
fünf Jahre dauernden Reise aus der Dacht ihre-
Gatten beschieden worden waren. Ihre Gesundheit
habe schwer gelitten, ihr Nervensystem sei vollständig
zerrüttet. Der Graf habe sie gezwungen, auf einer
kleinen Dacht fünf Jahre lang alle Ozeane zu durch­
kreuze». Die schlimmste Zeit sei für sie angebrochen,
als sie sich v o n S y d n e y nach den S ü d s e e-
Inseln begeben hatten.
,Jn Honolulu," erzählte die Gräfin, »descr-
tirte die gesammte Mannschaft der Dacht ,Tolna".
Man mußte neue Leute anwerben, aber da solche nur
schwer zu bekommen waren, wurde ich gezwungen,
de» Postc» eines Offiziers zu übernehnicn. Unter
den ungewohnten Strapazen und Aufregungen litt
mein« Gesundheit fürchterlich. Ich fühlte, daß ich
sterben oder wahnsinnig werden würde, falls dieses
Leben nicht aufhörte. Alle Bitten, die ich an meinen
Gatten richtete, beantwortete er mit cynischcm Lachen:
die Seemannsarbeit sei gesund für mich. In K o b e
fand ich eine Depesche, dir mir die Erkrankung
meiner Mutter meldete.
Ich verließ den Grasen, kehrte aber einige Monate
später wieder zu ihm zurück. Leider! Abermals zwang
er mich, mein Leben mit ihm auf der Dacht zuzu­
bringen. Infolge meiner Proteste ließ er mich schließlich
in Singopore ohne eine» Cent sitzen, und mein Vater
mußte mich von dort förmlich auslöse». Nie ist der
Graf meinen Wünschen auch nur im Geringste» nach­
gekommen; niemals hat er sich um mein Wohler­
gehen gekümmert. Nur einmal machte er mir ein
Geschenk von 20 TollarZ, und nur in Sydney
erlaubte er, daß ich eine Dienerin aus da-S Schiff
mitnehmen konnte. Allein diese lies mir, zu Tode
geängstigt, in Dokohama wieder davon.
Wer hätte auch den Aufenthckt auf der Dacht
aushalten können? Die wetterfestesten und gewiß
nicht verwöhnten Seeleute liefen immer wieder davon.
Auch für meinen Unterhalt hat der Graf, der für
seine Passionen immer Geld hatte, nie gesorgt. Ich
mußte Aller für mich selbst bezahlen; jeden Abend
wurde eine vollständige Auftheilung der Spesen vor­
genommen."
Die Klägerin präsentirte eine solche Aufstellung
von der Hand des Grafen, auf der die Ausgaben
der Gräfin durch einen Haken, die des Grasen durch
ein Kreuz ersichtlich gemacht waren. „Käse für den
Grafen— 26 Gents, einen Hut für die Gräfin—
16 Dollars, Kaffee sür den Grafen— 60 Cents,
kandirte Früchte für die Gräfin— 2 Dollars, Senf
für den Grafen— 1 Dollar rc."
Die vernommenen Belastungszeugen sagten Alle zu
Gunsten der Gräfin aus. Lieutenant Brooks er­
klärte, »ach seiner und anderer Marineoffiziere An­
sicht, eigne sich die genannte Dacht höchstens für
Küstenfahrten; es sei eine Grausamkeit, eine ver­
wöhnte Dame jahrelang auf einem solche» Fahrzeuge
zu halten.
Frau Roß Thomson sagt aus, die Dacht sei
in unsagbar verwahrlostem Zustande gewesen; der
Graf habe seine Gattin in der ungerechteste» und grau­
samsten Weise vernachlässigt. Der Richter verschob
die Fällung eines Urtheilsspruches, um die Erwiderung
des Grafen abzuwarten, die dieser Tage aus Oester­
reich ankommen soll. Man glaubt allgemein, daß
das Verdikt der Gräfin günstig sein werde.
Zweimal )um Tode verurtheilt.
Der bisher unbescholtene und in guten Verhältnissen
lebende Tuchmacher Andreas PorembSki war im Juni
dieieS Jahre» zum Tobe durch den Strang ver­
urtheilt worden, da ihn die Geschworenen des räuberischen
Todtschlages an dem Bretz-uhändler H o l i sch schuldig
gesprochen hatten. Er hatte dcmielbei» aufgelauert, ihn mit
einer Zaunlatte erschlagen und drei Krone» geraubt.
Der Kaffalionshos hob das Urtheil aus und ordnete eine
neue Verhandlung an, die nun vor dem T eschen er
Schwurgerichte stattsand. TieJrny beantwortete die Schuld-
srage mit acht ja und vier nein, woraus Porembski aber­
mals zum Tode durch den Strang verurtheilt
wurde.
Der Mörder seines Sohnes.
Der 66jährige Wirthichattsbesitzer Alexander Ceyek aus
Strautschitz im Bezirke K r u mau hatte sich vor dem
Geschworeaengerichte in Budweis unter der Anklage zu
verantworten, seinen Sohn miitelst Arsenik vergislrt zu
haben.
Der Angeklagte wurde des Meluchclmorde? schuldig
erkannt und zum T ode durch denS trong verurtheilt.
Aus dem Wiener Gemeinderathe.
In der gestrigen wemeinderathSsttznug war eS fast
halb 7 Uhr geworden, als Bürgermeister Dr. L n e g e r
über die vielen Einläusc oulseuszend ausries: „Nun können
wir endlich mit der Tagesordnung beginnen I"
In scharser Weise wendet sich ei» Bericht d-S Magistrates
gegen die Anwürfe und Entstellungen, die von gewissen
Zeitungen gegen die Borbereiiungsurbeiten für die
R-ichsratbSwahlen gerichtet werden. Durch Zuru'e
nahm sich GR. Eltbogc» seiner israelilirchen Glaubens­
genosse» und die -GR. Schuh meier und Reumann der
Sozialisten an. Der Bürgermeister versicherte Letzteren,
ihnen in der nächsten Sitzung „reinen Wer» eiuzuschäuke»"
und dem zuerst genannte» Gemeuiderathe, daß es nicht
mehr vorkomme, daß ein jüdischer Hausirer aus 3 Namen
Stimmzettel erhalte. (Heiterkeit.)
Im Jahre 1897 rrar die Wählerzahl der Wiener
5. Kurie nach den Ncklaniattonen 277.918; Heuer liegen
bereits Liste» mit 293.113 Wähler» o:if. In der Wiener
Stadtekurie waren bei der letzten Wahl 91.565 Wähler,
jetzt sind schon 128.612 verzeichnet. Der Magistrat weist die
Anwürse wegen Amtsmißbrauch oder Protektion mit Ent­
rüstung zurück. (B-isall.)
Rechnungsabschluß pro 1899.
In äußerst sachlicher Weise, maS auch die Opposiiion
anerkannte, eistotlets der Neser-nt §1R. Hraba seinen Be-
richt über die Gebabrnng des vorige» Jahres. Seine Aus-
südrungen lande» lebhasten Beifall von der Majorität.
Nach dem vorliegenden Hauptrechnnngsabschluffe pro 1399
beziffern sich die Einnahmen aus 58,339.038 fl., die Aus-
gaben aus 59,126.252 fl. Bei Arristellung des Voranschlages
wurde ein Abgang von 2,766.130 fl. i» ArrSsicht genommen.
Nach dem Ergebnisse wäre also die Gebahrung um 1 Mill.
978.916 fl. günstiger, als erwartet wurde.
Das günstigere Ergebniß rührt hauptsächlich von de«
Mehreinnahmen bei den Zuichlägen zur landess. Haus»
zinssteuer, zur Hnusklassensteuer, der sünsperzentigen Steuer
von hauSzinssteuersreie» Häusern, von den Zinskreuzern,
überhaupt von den Steuern her. Dagegen ergaben sich
größere Ausiälle am Zuschlage zur landess. Verzehrungs-
steuer (379.120 fl.), an dem Antheile vorn staatlichen Er­
trage der Verzehrnugssteuer (238.403 fl.), an den Ein-
nahmen des städr. Lagerhauses re.
Der VermögenSstand, was äußerst bciiällige Ausnahme
and, ist mit 124.211.712 fl., das Gemeindegut mit
103,750.000 fl. und die Passiven der Gemeinde sind mit
124,065.440 fl. angeführt. Bejchwerend wirkt die Erhöhung
von 5,158.940 fl. bei dem Arrtheile der Gemeinde Wien an
der Verkehrsanlagen-Anleihe, weil die Annuität allein daS
Budget um 1 Million Gulden durch 90 Jahre belastet.
Der Reserent verweist aus die vielen Investitionen und
Herstellungen, und erwähnt auch der Ersparnisse in der
öffentliche» Beleuchtung, die 500.000 fl. betragen, wobei zu
bemerken ist, daß 15.557 Schnittbcenner in 21.044 städtische
Auerbrenner verwandelt wurden.
Der erste Redricr der Opposition GR. K. M. Mayer,
der srübere liberale Subreferent, anerkannt- die Sachlichkeit
und Mäßigung des Berichtes des Resereateu. Er saud in
der Verminderung der VerzehrurigSstcuer den Rückgang der
Konsumtionssähigkeit Wiens nnd bemängelte die Erhöhung
der Kosten sür Rechtsangelegenheilen und Kommisjions-
gcbühren.
Der folgende Redner GR. Zisserer brachte keine neuen
Argumentationen, sonderbarer Weise ließ sich ober die
Majorität dadurch ganz unriöthig echauffiren.
GR. Schlechter wollte dem Reserenten nur Einiger
anhängen. Den Ersolgen im Approvisioiiiriingswesen hielt
er die Haltung der Fleischhauer entgegen, die den schönen
Mortt boykottiren wollen. (Ruse: Oho! Aber Schlechter!)
Redner kritisirt übrigens ganz richtig die ganz unzweckmäßige
Steuerform; kein Mensch wisse heule, was er zu zahlen
habe. Er ivünscht Steuerbücher uud erklärt, sür den
Rechnungsabschlrrß zu stimmen, was die Majorität mit
ironischen, Beifall lohnt.
Bor diesem Redner wurde die Debalte geschloffen; es
war weder von de» Sozialisten, noch von der Majorität
ein Redner vorgenierkt. Der Rechnungsabschluß mit den
schon srüher erwähnte» Anträgen über die Foude wurde
dann genehmigt.
MtttheiUlugen aus öem Publikum.
In |edem flanshalte kommen bei den venrinedenen Arbeiten
Benvuni'Uttfien flaun.} vor und es m in ioldjcrt jvJLlen anflc$cipt, die­
selben vor Entzündungen und Verunreinigungen zu i.lmfcen. Zu diesem
Zwecke es ratsam, solche Mittel zu Wahlen. welche aus die 'bunden
kublend nnd schmerzlindernd und al'o dic Zudeilung derselben bei'ordernd
wirken. Tie rühmlich''! bekannte und beinahe jeder ldausavotbeke ein-
fiereibre Iraner .i-arisialde aus der Apotheke des Ä. ^raaner, k. k. .hor-
lieser.'.nten in Prag, in eben ein solches iViittcl, welches dre genannten
Eiflenichaiten besitzt und auch in den hieüöcn Apotheken erhältlich ist.
— Liehe Inserat. d
chwarze Seidenstoffe
Broeate, Damaste und glatte Waare» in reicher Aus­
wahl. verlaus direet ab .v-ibrik an 4'rwate Meter- und roden-
we:'e zu llriainil-"ibrikspreiscn. ''A'.iüer iranco. Seiden-
Waaren Habrik dehriitler Schiel, $£icn, Maria-
Täglich ßanu man prLnurneriren das
ffötcn, TII., Kaiscrstraße 10.
(gerausoever August Kirsch.)
Dasselbe kann in dreifacher Weise bezogen werden:
1. Tä^lldl (mit Ausnahme des nach einem Sonn-
und Feiertage fallenden Tages). Portofrei zugesendet: Per
Monat 2 X. 70 h.—\ t Jahr 8 K.— ■/» Jahr 16 K.
- 1 Jahr 32 K.
2. Dreimal in der Woche (jeden Dienstag,
Donnerstag und Samsragl. Portofrei zugesendet: Viertel­
jährig 5 ii. 20 d.— Halbjährig 10 K. 40 b.— Ganz­
jährig 20 K. 50 h.
3. JEillllial in der Woche (als Wochenblatt jede«
Donnerstag— das reichhaltigste Journals. Portofrei
zugesendet: Vierteljährig 2 K. 80 h.— Halbjährig 5 K..60 h.
Ganzjährig 11 K.
Man kaun hei jeder Volt alionuirr».
Die Administration des „Ncuigkeits- Welt-Blatt",
Wie«, VII., Kaiserstraße 10.


[ 2023-06-29 10:44:56.049 - 19001202 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eisenbahn-
Nachrichten.
Wiener Aörsen-Woche.
Wien, 1. Dczember.
Noch langer Zeit bat endlich in der zu Ende gehenden
Berichtswoche die Wiener Elsektenbö rse einige Lebens­
kraft bewiesen, und es hat sich aus einzelnen Gebieten ein
wirklicher Geschäftsverkehr entwickelt, der vortheithait ab­
stach von den meist nur nominellen Nolirungen, die in den
Vorwochen das Um und Aus der Thätigkeit unserer Börse
darstellten.
Den Anstoß zu dieser besseren Stimmung gab die Kurs­
steigerung der ungarischen Kro nenreute, die wieder
eine Folge der Option aus den Rest der ungarischen
Kronenrente war, welch' Itziere nunmehr vollständig plazirt
erscheint. Ihr Gesammtbctcag belies sich bekanntlich auf
120 Millionen Kronen, die sür Jnvestitioiiszwecke bestimmt
wurden. Es gelangten bisher 90 Millionen zur Smifj'.on,
und der Rest von 30 Millionen ist nun innerhalb einiger
Tage durch die Rothschild-Gruppe zumeist im Aus-
lande an den Mann gebracht worden.
Diese ohne Schwierigkeiten erfolgte Begebung animirle
die Börse, die wieder ein lebhafteres Interesse sür den
Renlenmarlt zeigte, in Folge dessen iusbesondeie der Kurs
der ungarischen Kronenrente eine nennenswerlhe Avance
erfuhr. Zugleich übertrug sich die Bewegung auch aus das
leitende Baukpapier, in welchem ebenfalls bedeutende Um­
sätze slattsanden. Es ist schon eine geraume Weile her, daß
dieses Papier, die K r e d i t a k t i e, die Rolle des Mouer-
blünichens spielen mußte und ihre srühere Favorit-Stellung
eingebüßt halte.
Wenn jetzt die Spekulalion sich wieder mit reger Theil­
nahme den Aktien der österreichischen Kreditanstalt zu­
wendet und deren Kurs höher bewertbet, so geschieht dies,
weil man die Beobachtung machte, daß die W i t t g e n-
ftein-Gruppe oder zum mindesten die dieser nahestehen­
den Kreise ebensallS Kreditaktien lausten, die weiters auch
noch auf Budapcster OrdreS hin i» größeren Posten aus
dem Markte genommen wurden. AIS Motive dajür wird
einerseits zum soundsovielteii Male angesührt, daß die
Effekten auS dem Schosberger'schen Engagements ouS-
verkaust sein sollen, und anderseits weist man die Kredit»
Anstalt und der Wittgenstein-Gruppe eine hervorragende
Rolle für den Fall zu, daß der Aukaus der Erzherzog
F r i e d r i ch'schen Eisenwerke zu Stande komme»
sollte. Vorläufig ist dieses große, schon öfters ventilirte Pro-
jekt noch Zukunftsmusik, die aber doch bereitwillige An­
hänger findet. Die Kombinationen, die sich au die Reise
der Experten in dieser Angelegenheit knüpften, habe» aber
einen sehr losen Untergrund, denn die Hauptsache bleibt
doch imnier der Kaufpreis» um welchen die erzherzoglichen
Werke erworben werde» können. Ueber diesen Kardinal-
punkt vernimmt man uur, daß sehr bedeutende Differenzen
obwalten sollen. Gelingt es nicht, dieselben im Wege eines
gegenseitigen Entgegenkommens zu beheben, dann verläuft
das Projekt einfach in den Sand.
Die Domänen-Verwaltung des Erzherzogs nimmt in der
Preisfrage entschieden den günstigere» Standpunkt ein. Die
Kauflustigen treten an sie heran und nicht umgekehrt. Für
die Domänen-Verwaltuug bestehen keine zwingenden Gründe»
die werthvollen Werke zu veräußern, nnd nur ein oortherl-
hasteS Kaufangebot könnte zur Realisirung des Projektes
führen. Wir unserseits würden allerdings wünschen, daß
die erzherzoglichen Werke nicht in den Besitz eine» Geschästs-
Konsortiums übergehen möchten, sondern daß der Staat
selbst sie erwerben würde, um eine Handhabe gegen eine
monopolistische Ausbeutung zu gewinnen. Allein bei der
desolaten innerpolttischen Lage ist nicht zu erwarten, daß
der Staat sich diese günstige Gelegenheit zu Nutze machen
wird.
Die Kurssteigerung der ungarischen Renten und der
Kreditaklien wirkten schließlich auch aus die Gesammtposition
des Effektenmarktes antmirend zurück, doch gewann auf den
betreffenden Gebieten der Verkehr nur einen bescheidenen
Uwsang, derzu speziellen Bemerkungen keinen Anlaß bietet.
B a n lt e ii.
ISoldzollantveisungcu. Diese neue Einrichtung, die
am 1b. d. ins Leben tritt, wird sür die einfache und be­
queme Abwicklung der Z o l l z o h l u n g e» beim E i n-
suhrhaudel von dankenswerthen Folgen begleitet sein,
da dann statt des effektiven Erlages des ZollgoldeS Zoll­
goldanweisungen der Oesterreich!! ch-u n g a-
ri scheu Bank von den Zollämtern in Zahlung
genommen werden. Solche Anweisungen werde», wie
eine heute vublizirte Kundmachung erklärt, nicht etwa nur
bei den Hauptanstalten in Wien und Budapest, sondern bei
sämmtlichen Filialen der Bank zu hoben und
sonach nicht nur dem Großverkehr in den Hauptstädten,
sondern auch dem Kleinverkehr in der Provinz
leicht zugänglich sein. Die Anweisungen werden bei den öfter-
reichischen Bankanstalten für Zahlungen bet den österreichi­
schen Zollämtern, bei den ungarischen Bankanstalten sür
Zahlungen bei den ungarischen Zollämtern erhältlich sein
und an die Ordre der österreichischen, beziehungsweise der
ungarischen Staatszentralkasse lauten. Die Zollämter werden
die bei ihnen cinlaujenden Anweisungen an die StaatS»
zentralkaff: abführen, und diese wird entweder die Gut­
schrift der betreffende» Beträge aus das Konto deS Staates
oder im Bedarfsfälle die effektive Ausfolgung des Zoll­
goldes veranlassen.
Wiener Börscverein. Der Präsident des Wiener
BörsevereineS H.rr Breisach hat in der gestern statt­
gehabten Sitzung bis Ausschusses dieses Vereines erklärt,
seiue Stelle niederzulegen und seinen Entschluß mit der
großen Theilnahmslosigkeit der Mitglieder motioirt. Dem
Beispiele des Präsidenten sind sodann sämmtliche Mitglieder
deS AuSschuffeS gefolgt, so daß der Verein zur Stunde
keinen Vorstand besitzt. Es dürsten diese Geschehnisse wohl
auch mit der heute erfolgten Konstituirung des VeceineS
der Wiener Börseu- und Kommissionsficmen zusammen­
hängen. Zum Obmanne deS neuen VereineS wurde der
Börjerath Herr Sleinhübel gewählt.
Kurssturz eines ungarischen MühkenpapierS. AuS
Budapest wird vom Gestrigen gemeldet: Die hiesige
»C oncordia«- Dampf mühlen-Aktienge sell-
schaff, die einst glänzende Tage gesehen halte, dürste von
der Firma Jgnaz Deutsch L Söhne übernommeu
werden. Die Aktien» welche noch gestern über 400 L no-
tirten» sind in Folge dieser Nachricht aus 210—200 gesunken,
haben also au einem Tage an 200 L am Kurse ver­
loren. ES wird daraus geschloffen, daß die aus 800 K
lautenden Stammaktien aus 200 K abgestempelt werden.
Industrie und Handel.
Die Enquete über den Getrcide-Terminhandel.
In der gestrigen Sitzung trat der Expeite Till für die
Schaffung eines nationalen GetreidepreileS ein,
um von der intcrnalionalen Konjunktur unabhängig zu
werden. Um eine Erhöhung der Brodpreise in Folge der
dann erhöhten Getreidepreise auszuschließen, müßte der
Staat ein Brodmouopol schaffen. Experte R. v. Hohen-
blum führt aus, daß sich die Wirkungen, welche ein so­
fortiges Verbot des TermmhandelS in Oesterreich yervor-
rnsen würde, ziffermäßig wohl nicht seststellt» lassen, weil
dabei auch eine Reihe von anderen Umständen mitspielen
würde. Aber es ist klar, daß, wenn eine Handelssorm, die
zugestandenermaßen die Welthandelskoujunktur verschärft
und den Import fördert und erleichtert, abgeschafft würde,
unsere Preiskonstellation viel unabhängiger und mehr^ dem
effektiven Angebot und der effektiven Nachfrage sich nähern
würde. Experte Gros Kuesste in macht daraus ausmerksam,
daß sich in der Terminhandelssrage drei Richtungen be­
merkbar machen; die eine, welche selbst die reine Spekula­
tion beiden berusenen Kreisen nicht perhorreszirt; die
zweite, welche den Terminhaudel auf das Bersicherungs-
geschäst beschränkt sehen will, endlich die dritte» welche die
gänzliche Aushebung des Terminhandels verlangt. Daß
der Handel an sich den Terminhandel nicht braucht, bat
sich auS der Enquete bereits ergeben. Wenn der Termin-
handel fortbesteht, so geschieht dies nur im Interesse der
Händler. Experte Rosjin ist sür die Beibehaltung deS
TerminhandelS nach llsancegewtcht. DaS Gewicht könnte
jährlich normirt werden, dürste dann aber blos Giltigkeit
eür die nach der betreffenden Ernte gehandelten Termine
haben. Professor Dr. v. Gorski erörtert die Disharmonie
zwischen den LieferungSgefchäftcn und dem Termtnhandel
und kommt zu dem Ergebniß, daß nicht nur die Land-
wirthschaft und die Industrie, sondern auch der Effcktiv-
handel gegen den Terminhandel in Schutz zu nehmen ist.
Hieran knüpst sich noch eine längere Debatte sür uud gegen
die Ausführungen GorSIi's.
Flaschenbierhandcl. Nach einer der Wiener Handels-
uud Gewerbekammer zugekommenen Mittheilung hat da»
k. k. Ministerium des Innern entschieden, daß Konsum,
vereine, falls sie das Flaschenbier-Absüllen betreiben
wollen, einer Konzession im Sinne der Flaschenbier.
Verordnung b e d ü r f e n.
Gcwerbcvcrein. In der gestrigen Plenarversammlung
deS Nieder österreichischen Gewerbevereines
wurden solgende Anträge eingebracht: Ein Antrag von
Kommerzialrath Karl S ch l i m p und Genossen hat folgenden
Wortlaut: Es herrscht jetzt bei uns ein solcher Mangel an
disponiblen baaren Mitteln, daß weder die Sparkassen noch
die Hypothekarinstitute tm Stande sind, Belehnungen aus
Häuser nnd Realitäten zu gewähre». Der Gefahr einer
Krise könnte uur dadurch abgeholfen werden, daß die Oester»
rerchisch.ungarische Bank mit Genehmigung der Regierung
dem Reallredite zirka hundert Millionen Kronen zur D i s-
position stellen und diese größtentheilS zur B e-
lehnung von Gebäuden WienS und der größeren
Städte Oesterreichs und UngarnS ihre Verwendung finden
würden. Die Geserligten stellen daher den Antrag, eS fei
i» diesem Sinne ein Gesuch au die Oesterreichisch-ungarische
Bank zu richten. Der Antrag wurde der geschästsordnungs-
mäßigcn Behandlung zugewiesen. Der zweite Antrag wurde
von Herrn Fränkel und Genossen als Driuglichkeils-
ontrag eingebracht und bezieht sich aus die Schaffung einer
Zentralstelle zur Vorbereitung der Handelsverträge. Der
Antrag wurde angenommen.
Verband ländlicher Genossenschaften in Nieder-
östcrreich. Unter dem Vorsitz des Obmannes Landes-
ausschuffes Proseffor Franz Richter fand die zweite
ordentliche Vollversammlung deS Verbandes ländlicher Ge.
noffenschasten in Niederösterreich statt. Durch den Verband
wurde der gemeinsame Ein- und Verkauf für die angeglie-
derten Genoffenschasten eingerichtet, von welcher Einrichtung
dieselben in zahlreichen Fällen von Großlieferungen Ge­
brauch machten; Insbesondere wurden vom Verbände Liete»
rungSvecträge für die k. k. Heeresverwaltung abgeschloffen.
Insolvenzen. Der Wiener Kceditorenvecein meldet
solgende Insolvenzen: Schittenhelm Anton (Wilhelm
Schiltenhelm Berl.) in OlbecSdocf. Scheinberger Josef,
Kaufmann in Beodra. Lcwinsohn Wilhelm, Handschuh,
erzeuger in JoachimSlhal. Meckler S.» früher in TtSza»
Szt.-MikloS, jetzt in Gcoß-Kikinda. Ktß Franz in Maria.
Tycresiopel
Verkehrs-Nachrichteu.
Staatöeisenbahnrath. Gestern wurde unter Vorsitz
deS E i s e n b a h n m t u t st e r s die diesjährige Herbst-
sitzung deS StaatSeisenbahnrathes abgehalten.
Aus der Tagcsoidniing befanden sich zwei Punkte von
allgemeinerem Interesse. Der erste bezieht sich anf die AuS»
gest alt ring deS Wirkungskreises dieser Körper,
schalt. Nach langer Erörterung wurde folgender Beschluß
gefaßt: »DaS Eisenbahnministerium wird ersucht, die
Organisation deS StaatSeisenbahnrathes einer du rch-
greifenben Rcsorin zu unterziehen, bei der ins­
besondere Folgendes zu berücksichtigen ist: 1. Der Wirkungs­
kreis deS StaatSeisenbahnrathes ist dahin auszugestalten,
daß ihm eine autoritativere Mitwirkung bei
der Ordnung deS Verkehrswesens gesichert sei, so daß
namentlich geplante srachtentarrsarischeMaß-
nahmen von umfassenderer Bedeutung dem StaatSeise»-
bahnrathe zur Vorberathung vorzulegen sind. 2. Dem
StaatSeisenbahnrathe soll unter gewissen Kautelen die
Besugniß eingeräumt werden, die Eiuberusung zu einer
außerordentlichen Sitzung zu verlangen. 3. Der Staats»
eisenbahnrath nimmt die Erklärung der Regierung be-
sriedigt zur Kenntniß, daß «ine ständige Vertretung
der wirthschastlichen Interessenten bei der Direktorenkonserenz
betrieben wird, und unterbreitet bei» dringenden Wunsch,
daß daS Eisenbahnministerium ein Komitt aus dem
Schoße des StaatSeisenbahnrathes zur Vorbereitung
wichtiger reglementarischer und tarisarischer Maßnahmen
deS Staatsbetriebes heranziehe." Eine sehr lebhafte Debatte
rief auch der Antrag deS ehemaligen ReichSrathS-Abge-
ordnelen Hofraths v. BukovicS, betreffend die sofortige
Herstellung der Linie Spalato-Arzano mit der Ab-
zweigung nach Sinj, hervor. Der Eisenbahnmi-iister er­
klärte dießsallS, daß für diesen Bau AlleS vorbereitet sei
uud eS nur mehr der veifaffungSmäßigen Bereitstellung der
Geldmittel bedürfe, um mit dem Bau vorgepen zu können.
Die Regierung hat biefür schon im JnvestitionSpräliminare
pro 1900 den Betrag von K 1,400.000 angesvrochen, und
es liege nicht a» ihr, wenn die parlamentarische Bewilligung
nicht erfolgt ist. Ein weiterer Beschluß des Staatseiscnbahn»
rothes spricht den Wunsch auS. daß auch das übrige
Eisenbahnnetz DalmatienS ehestens ausgebaut
werde.
Die Lokalbahn Linz-Nrfahr, welch; die Station
Linz der Staatsbahnstrecke Liuz—Salzburg mit der Station
Ursahr der Lokalbahn Ursahr-Aigen-Schlögl (Müblkreis-
bahn) verbindet, wurde am 14. November 1900 dem östent-
licheii Verkehre übergeben. Diese Lokalbahn bat kein«
Stationen oder Haltestellen und dient nur dem öffentlichen
Güterverkehr;.
Offcrtauöschreibung. Die Direktion der vriv. österr.»
ungar. Staats.Eisenbahn-Gesellschaft be­
absichtigt, die Lieserung von Baumwolldochten sür
das Jahr 1901 im Wege der allgemeinen öffentlichen Kon­
kurrenz sicher zu stellen. Die näheren Bedinanisse der be­
züglichen Offert-AuSschreibung sind au- der Wiener Zeitung
vom 29. November zu entnehmen.
Telegraphische HimdelsdepeschelU
Prag. (Zuckermarkt.) Anfangs rubig, K 25.40; später
stetig, K. 25.45. Umsatz 5000 Sack.— (Spiritusma ckt.)
Ruhig; Rohwaare geichästslos, K 39.50—40 Geld. Triplo
hat bei K 113 befriedigenden Abzug,
Trieft. (Zuckermarkt.) Centrisugal-Pile, behauptet,
prompt K 27'/,—27>/„ per Dezember-März K 27*/ s —27'/*«
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent)
fRegulirungspreisf per November 17.25, per November-
Dezember 17.25, still.— Petroleum loko 6.70, geichä'ts-
los.— Kaffee, SantoS Good Average pcr Dezember
34.50, per März 35.75, per Mai 36.—, per September
36.75 Geld.
Bremen. Petroleum loko 6.85.
Liverpool. (Baumwollmarkt.) Ruhig. Tenders in
Docket» (je von 100 B.) —. Umsatz 8000 B. Tages-Jmport
22.000 Ballen. Deliveries American any Port l». P. C. per
November 5 sa /,„ per November-Dezember 5 S8/ <4, per De-
zember-Jänner 5"/*,, per Jänner- Februar 5 ,s /m. per
Februar-März 5 s, /m> per März-April 5 ,9/ 6„ per April-Mai
6 n /«<> per Mai-Juni 5' 6/ 6), per Juni-Juli per Juli-
August b"/s«, per August-Seplember 5.
Telegraphischer Wetterbericht
>er k. k. Zentvalariftalt fiit Meteorologie >» Wie» vom 30. November 1900,
7 Hut Diocr.cn".
Etatione»
3-
«S
i
J
1;
^ j
Stationen
I*
w
Hü
|S
5
5
Z
Pro« ....
4'S® 2
-'ibbaam
108 NE 2
37
Krakau«..
— 0-J
ir«e I
»gram...
53 «8 1
2
Lemberg..
3'3
LSE 4
Budapest..
4*6
0t E 2
Tarnopol..
24
5S 4
Unghvar..
0 8
.';s 3
Riva ....
80
- 0
28
üermannstadt
6 5
sa 4
Bocgcv,..
16
5> 1
— i
Szegedin..
4-1
2® 3
Lalzdura..
las
a 6
—
4-erajevo..
8 7
■MS 2
Jichl ....
11'3
2(5 •>
Lufsiupiccolo
14 6
Wien....
4 6
2
Lusa ....
14 0
2g 1
10
Ltagcnlurt.
16
2E 1
Gen! ....
20
0
Kraz ....
38
2E 1
Iirünchen..
— 0'5
253 1
Laibach ...
3 4
SO 2
i
SonndUck..
SE 2
12
Giir, ....
101
— 0
Odir...
— 20
2g 0
1
Trieft...
10-7 SNE 1
Schneeberg.
Polo ....
11-9 8«® 4
7
Semmering.
1-0
- 0
Prognose:
SBitn »» b N i e d er ö fte rreich: Trübes Wetter mit Niederschlage»
und Temperatur-Abnahme.
Tages-Kalender.
Sonntag, 2. Dezember. Katholiken: Bibiana.—
Protestanten: Aurelia.— Griechen: 19. November:
Abad.— Jsraeliten: 10. Kisl. 5661.
Montag, 3. Dczember. Katholiken: Franz Xaver.
— Protestanten: Caffian.— Griechen: 20. November:
Gregor v. D.— Jsraeliten: 11. Kisl. 5661.
Musik-Instrumente
Violinen. Zithern. Harmonikas, Manovons, AristonS, Eupbonions,
BolnphonS.Ariosa. JriS, Libellen, Snmphonions. Jnlonau.s.w. empnehlt
"EVan»? Tanics»}l Orgelbauer nnd Mnsik-
J.JLdilZ UctiiliOull) werke-Erzeuger,
Wien, VII,, Neubaugasse Nr. 47.
N Meine Orctiestrion- u. Flöten-Momaten 33
eigener Erzeugung, mit 52 Pfeifen.
Holz und MelaU. grcße Trommel-
Cinellen und Triangel, erregen un-
streitig den graten Beifall, nnler-
liegen seiner Reparatur nnd machen
eine schöne, kräftige, amüsante Musik.
— Riesige Auswahl dazugehöriger
Noten.— Preis-Eourante u. Prospekte
gratis uud franco.
Wen, XIV-, Pereiragasse 12,
verschickt die feinsten Kaffee- u. Theesorten in bester Qualität in Postcolll,
verzollt und franco bei Abnahme von 5 Kilo Kaffee oder 1 Kilo Thee.
per Kilo
Edel Säntos.brflfir.Äaffce fl. 1.15
Klo Lav€ „1.20
ff, Domiugo„ 1.2r
ff. Jnvnaica „1.30
IT. Caracas* 1 40
Jede Sorte gebrannt 30 Ix. per Kilo theurer,
per Kilo:
ff. Congo... fl.2 80 fT. Melange.....
sst Monchong .. 3.20| feinst llnnd'irin.
tT. PackHng;.„ 3.85! tioclilat. Mandarin
per Kilo
ITondnrns
O imtemnln
Neil^hery,
kräftig, edel
1.60
(■old*Jnvn
I 55
Portorico»
lcdr kräftig
-„
1.65
per Kils
. fl 4.50•
.„ L 50
.„ 6.75'
Nellghery-Kaffee ist eine der besten im Handel vorkommenden
Kaffeesorten. 7175,


[ 2023-06-29 10:44:56.049 - 19001202 - Seite 7 ]
Wiener Warenbörse.
SnStt, per 100 Kilo: Rohzucker» 88 Perz. R.» prompt
FrachtbasiS Aussig X 25.40 G., X 25.50 W., ruüig; Raffi.
uade prima prompt ab Wien in ganzen Waggons K 84.75
dir K 85.—; Würfelzucker prinia prompt ab Wien in ganzen
Waggons K 66.75 bis K 87, ruhig; Piles Centrisugal prima
pronipt ab Trieft transiio X 27.12 5—27.50, betionjjtrt.
Eptrit«S, per 10.000 Literverzent: prompt kontiogentir!
ob ZLien X 42.— G., X 42.60 W.; obgeichivällt.
Riiböl, per 50 Kilo: prompt ab Wien X 40.50 G.
X 41.50 W.; ruhig.
Leinöl» per 100 Kilo; engU» prompt ab Wie» X 90.—
K 91.— W.; ruyig.
Fettwaaren, per 50 Kilo, prompt, prima Losten ab
Wien: Schweiuefelt, inländischer» inkl. Faß» X 62.50 ©.,
X 63.— 933.; Speck, weiß. exklusive Packung» X 53.50 G.»
X 54.— W.; Unlchlitt, Ausschnitt. X 35.50 G., X 36.50
Waare; unveränSeit.
Neueste Börse-Nachrichten.
PragerBörfe.
Prag» 1. D-z-mber. lluionbank 259.—, Eskomptebank
—. Landwirthschastliche Kreditbank 335.—, ZivnostenSka
Bonka 265.—, Piager Kreditbank —, Rnston 282.—,
Daniek'iche Maschinenfabrik 474.—, Fünsperz. böhm. Hypo-
tbekar-Psandbriese 101.75, Bierperz. böhmische Hypotheka»
Psandbriese 96.15, Böhmische Landcsbauk: Fondsschuld-
scheine 98.—, Komniunal-Schuldscheine 94.—, Meliorations»
Schuldscheine 94.25, Eisenbahn-Schuldscheine 94.25, Böhmi­
sche Jndnstrialbank: 4V,verze»tige Bank-Schuldverschrei­
bungen 99.—. GeschältSloS.
TrtesterBSrfe.
Trieft, 1, Dezember. Zwanzig- Francs» Stücke 19.17,
Wechsel per London (kurz) 240.—, (lang) 240.10, öster­
reichische Papierreute 98.—, Italiener 93.—.
Budavester Börse.
Budapest, 1. Dezember. Ocsterr. Kreditakticn 673.—,
Ungarisches Präniieu-Anlehen 167.75» Ungarische Kreditbank
678.—» Ungar, Hypothekenbank 438.50, Ungar. Eskomptebank
430.50, Bierperzentige Rente 96.06, Ungar. Kommerzial-
bank 2552, Elektriziläts-Aktien 228.—, Ungar. Industrie» und
Handelsbank 160.—, llngor. Kroneurente 91.45, Oesterr.
Goldrente 95^0, Oesterrcichijche Kroneurente 98.—, Pester
Straßenbahn 597.—, Elektrische Stadtbahn 282.—, Ganz nnd
Komp. 3005, Salgo- Tarjaner 638.—. Rima- Muranyer
496.—, Oesteri.-ung. Staatsbahn 665.25, Südbabn 114.25.
Der liuer Börse.
Berlin» 1. Dezember. Kreditaktien 211.10, Lombarden
26.50, Staairbahn 142.10, Italiener 95.—, DiSkonto-Kom-
mandit 179.75, Mittelmeerbahn-Aktien 99.50, Türkenlose
111.25. Schwach.
Frankfurter Börse.
Frankfurt, 1. Dezember. Ocsterr. Kredit-Aktien 211.75,
Staaisbahn 142.40, Lombarden 27.—, Diskonto 181.30,
Deutsche Bank 200.10, Handelsgesellschaft 153,10, Laura,
Hütte —. Fest. Umrechnungs-KurS 117.70.
Wiener Börse vom 1. Dezember.
Die Börse war heute wesentlich ruhiger, wie in den
letzten Tagen, doch hat sich trotz der verminderten Umsätze
eine freundliche Stimmung behauptet. Günstigen Einfluß
übte die Wahrnehmung, daß Kreditaktien fortgesetzt von
ersten Firmen aus dem Markte genommen wurden.
Die Montanwerthe gewannen von lokalen Deckungen»
Gerüchtweise verlautet auch, daß schon im Laufe der
nächsten Woche Konferenzen in Angelegenheit detz Verkaufes
der Monlan-Aulagen des Erheczogs Friedrich stattfinde»
werden.
Eine wesentliche Kurssteigerung erzielten die Aktien bet
Bau- und Betriebsgefellichaft mit Rücksicht auf die Erklärung
daß der Verirag, betreffend die Begebung der Obligationen
mit der Deutschen Bank um zwei Jahre verlängert worden ist
Türkenwerthe haben ihren erhöhten Kursstand nicht »oft
zu behaupten vermocht. Valuten stagnirte».
E» notiren: Kreditakticn 676.—, ung. Kreditbank 678.—
Dodenkreditaklie» 890.—, Unionbank 518.—, Länderban
410.—, Anglobanl 273.—, Bankverein 469.50, StaatSbahl
665.25, Lombarden 113.50, Elbethalbahn 474.—» Buschtie
hrader lit. A 3140, lit. B 1141, Straßenbahn lit. A 253
lit. B 249.—, Alpine 458.—, Rima-Muranyer 495.50
Präger Eisen 1755, Böhm. Montauges. 1250, Mairenb
97.95, österr. Kroneurente 98.30, ungar. Goldrent« 115.20
ung. Kconenrenle 91.35, Türkenlose 110.—, Kreditlose 401
Zwanzig-Francsstücke 19.18. Reichsmark 117.70.
Kurse an der Wiener Börse vom 1. Dezember 1900,
ümrecbnungssütze für Kapital nnd Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber— 2 K., 1 fl. C.-M.= 2 K. 10 b., 1 Goldgulden— 2 K. 40 h., 1 Mark= 1 K. 18 h., 1 Franc oder
Lira= 96 b., 1 Liv. Sterl.= 24 X.
(Nonrungen um 1’/*
i. Allgemeine Siantrlchutd.
Bill,.«.«r. iu Ro,enM°i.R°v.4-2«
Febr.-Ang.l 2%
illSilb Jä>mer-Jui>4 2%
". °Ivr,l-OItod.4 2%
st°s. v' Jahre 1854 ,n25"st.«Nll3 2%
kose o. Jahre 18M zu 5»»il. o.W.4°
kolev. Jahre 186»,u 100».» 4Ä
Lose v. Jahre 1804 zu 100 fl., ..
kose v. Jahre 1864 zu 50».» ■■
©taat«-Dom.»Psdbr. IM fl. G. dL.
L. Slaatsschutd der im Brich,-
rathe vertretenen Königreiche und
Länder.
Oesterr. Goldrenle steuerst Gold 4%
Oesterr. Rente,, strtu. stenersre, 4%
Oesterr. Jnv.-Renl- stenersre, 3S%
tktsrnbahn» EtaatSschnldver-
schrribniiae».
tlsbrechlbahn i.Sitb. IMii.lMOst. 4%
Rudolfb. i.«rw. steuers.(div.St.)4%
BorarIb.-B.i.«rw.sts.4Mn20iXi«. 4?»
Zu StaatSschuldv-rschr-lb»»'
gen abnest. (^lseubotiu-ülkeien
Elisabelhbahu 2 0 fl. C.-M. ,V/.%
Linz-BudwelS2M ft. 5U%
©alzburg-Tiral 2i)0fl. 5?°
«all,. Aarl-kudwigb. LMfl.KM. 5%
»Zom riaate »»r Zadi»»» über.
ucnuitnt Elseubah»- Priori»
tü»S-Ol>lioationeii.
llidrechtbahn 860 fl. S. 5%
lllbrechtbahn 20,1 fl. G. 5%
lllbrechtbahn... 200u.l0z-Border»b.stoklb.i.ft.4%
Wubolf 6 .(Slzkg. >4M.lM0uEM 4%,
Rudollbalm E. 1884 (dlv. St.) S. 4%
vorurlb. B. E. 1884 idiv.St.) S. 4ei
0. Staatsschuld der Länder der
»ngarischen Krone.
»„gar. Reute i. Gold 10.000 fl. 4-4
Uugur. Rente i. Krw. ftcnccfcci 4%
Ung.Sraatl-Gtseub.-Litt. i.G. iY,”*
Ito. in ©Übet 4 Y,%
lln«.Oflb.-Staut».Obl.i. Gold 100 fl.
Ung ©chankregal.Ablös.-Obl. iY%
llng.lk,>.TH°r.R.G..St..A..Ob.Zlt
Ungarische« Prämien-Anleben 100 fl.
Ungarische« Priimien-Anlehen 50 fl.
Ung. The,ß-R. n. ©3. P.-O. vcrl. 4?»
eroat.-slav. huv. Grnndabl.-Oblig.
eroat.-slav.©chankr.-S.-O.fts.4>iÄ
Uugar. Grundenllastungi-Obsig. 4-4
Sroat.-slav. Grund entlast.-Lbl>g.4?4
v. Andere öffentliche Anlrhen.
»oSi>ische«La»de«.A»lehen(d,l>.) i%
Boln.-Her,.Eisenb.»stand.-Snl.4i;-4
Douau»Regul..Dnlehenlö78verl. 5%
Donan-Regus.-Lnlebe»18S0verl. 484
W,ener Berkehr«-ilnlagen-Anl. 4-4
ButowlNaer Prop.-Tchuldverschr.5g4
Galiziiche» LandeS-Anledei, 1803 4-4
Balij. Pi°p.-©chuldoerichr. 1889 4%
Urainnche« stände«-ilnlehen 1888 4%
Mährische« Landet-Anlehc,, 1 «90 4-4
R>ederöstcrr.standeS.stnlchenI8964%
Oberösterr. stände«.Anlkden 18874%
Kle>erm.stand..lr,senb.-Anl.l8954%
Inoler stände«- Anleben 1895 4%
TcmeS-Bcgath.-Wasser-Regnl..Ge»
selllchasl Em. 189? ,s. d. Stadt ». Handel»:. Trieft 4%
■ nieten der Stadt Wien 5%
bto. 1874 (Silber oder Gold).. 5%
»t° 1894 (Wafler-Anleden) ... 4%
d-o 1898 llfla«-Anleüen) 4%
Wiener Bärsenbau-Biileben 5oMO%
MienerJrncht-n.M-BSrled.-U. 4%
Bulgar. ©ta°t»-s.-vi,v-n. Gold
Bulgar. Staat«-kpp.»Aol. ffi“lb«j4
Geld|
Waare
97.95
98.15
97.80
98.-
97.65
97 85
97.65
97.85
172.50
174.50
134.30
135.30
164.—
165.-
297!—
297 >3
116.20
116.40
98.30
98.rS0
81.10
84.30
94.25
95.25
111.80
112.30
118.60
119.60
94.50
99.10
94.30
95.10
95.75
90.25
500.—
444—
440.—
4->7—
430.—
420,.‘.0
426.50
94!—
95.-
95.60
96.60
g:.—
96.70
94.75
94.75
113.20
114.20
116.50
95.20
Ä>.—
«u.—
95.—
93.50
95.—
74.25
75.25
94.—
95.—
94.—
94.90
115.50
95.25
96,25
95.-
95 90
115.20
115.40
91.35
91.55
119.50
120.40
99.H0
100 30
117.75
118.50
98.30
99.25
78.75
79.25
168.—
169.-
167.—
169.-
140.-
140.75
97.50
98.50
99.50
91 10
92.10
92.50
93.50
86.-
87.—
93.50
94.20
106.—
107.-
97.-
97.50
94.60
95.50
101.25
40-2.-
91.75
92.75
95.20
90.20
97.50
94,25
94.50
96—
96.50
-1-
96.-
92.—
92.50
95ch0
92.—
87.50
88.50
93.75
94l50
102.50
103.50
12-2.50
123.50
91.20
9u.—
95.70
9i.l5
100 50
10^.50
94.—
9 ,5C
9Y:o
SS..-
97.',0
93,40
E. Psanddriese, Comwunal-,
Elscnbahncredit- und Baulirn-
Kbligatione».
Anglo.»österr.Banki.AOJ.Verl. 4%%
Dodcnc.-stlnstalt aUg.öfl. i.50J.o. 4%
Vodencredit-Äust.l.Talmaticn 4 Yi%
Böhmische H»poibe!enbank verl. 5%
Böhmische Hiipothelenbonk verl. 4%
Bv'owiiiaer Bodencr.-Anst. verl. 5%
,to. dto. verl. 4%
Ceutr.»Bodencr.»B.i.45J.verl.4^%
dto. i. 50 I. verl. 4%
Gal. Alt..Hhv.-BankmitlO%Pr.5%
dto. >.50J.verl.4!^%
Gal. Bodrn-Creditv. i..'>6J. verl. 474
dto. i.4lZ. verl. 4%
Gal. kand.-B.d.K. Gal.u. Lod. 4%%
dto. Ikomm.-Lbl. 11. Eni. 5%
Jftrianer Bodencr.-Anstalt verl. 5%
Landesbank f. BaSnicn u. Herzog. 5%
Mäl,r.HvV°th.-Banki.36J. v.5^-4
Mähr.Hvvotb.-Banl i. 36J. verl. 5%
Mähr. Hi,votdelcn-Ban! verl... 4%
lvlährische Sparkasse, erste verl. 4%
Niederöfl.Lande«-Hvv.-Anflaltv.4%
Oberöst. standeS-Ldv.-Anstalt v. 4%
Oesterr. Hvvotbekcndankverl... 4-4
Oest.-lchlel. Bodencr.-Anstalt v. 5%
Oest. »lchlel. Bodencr.-Anstaltv.4^74
Oest.-lchlel. Bodencr.-Anstalt v. 474
Oesterr.-imgar. Banl404-J.verl. 4%
Oesterr.-»tigar. Bank 50 I. verl. 474
Svarkasse erfte österr. i.80J. verl. 474
Eteicrui. Sparkasse i. 53 I. verl. 474
Echwar,enb.rl.38J.lu.2000M.4%
Ilommerzialb. Desternng.41J.V.4!^%
Hernt.Doden-Cr.-A. ,.3lJ. verl. 674
dto. i.38J. verl. 5)4
dto. i.40y,3.0.4!/,%
Herm.Sparkaste 10%Pr. i.31J. v. 5%
Sparkasse-A.-Ges.Araderdürg.5>;%
©parkasscBudapesth.v.46!^J.v.4!574
dto. i.50J. verl.474
©Varkasten-Berein Pefter.vat. I. 60.
in 50 Jahren ve, lösbar ... 4^74
dto. Psandbr. i. 50J. v. 4-4
©parkaffeung.stand.-C.40J. v. 4%%
dto. ,.503. 0. 4%74
TemeLvarer Sparkasse I.38J. v. 574
dto. 403. 0. 4%%
Uugar. Bodeocr.-Institut verl. 41,74
dto. in 503. vcrl. 474
dto. in 633. ». 3K%
Uogar.Hhp.-BavkI.Pesti.40J 6.5%
dto. i.42H3.B.155%
dto. i.503. verl. 474
dto. Kom.-Sch. i.503. 4^74
dt°.K°i».-O.10%P.50J.4?4
Ung.La»dcsb.Sr.-J.f.K>b.34J.v.5%
Ullg.stolaleisb.-A..G.50>/,J. v.414%
k. Eisenbahn-prioritäte-
Kbiigalioiim.
Bozen-Meraner B. 200 n. 1000 fl. 4%
«ud.-Fünfk. Bahn E. 1889 200 fl. 4%
Buichtiehrader Bahn IbOfl. ©. 5%
Tux-Bod.E.I.E.1809 (div.St.)S.5%
Tux-Bad. Eis. E. 1891 300 fl. ©, 4%
SJetb.•9toTbbabn®.1886 (bio.©t.)4%
yerd.-Nordb. 8.1887(bis.©t.) ©.4%
Sltnfkirchen.Barcs-r B. 200 fl. 6. 5%
Graz-Töflacher Bahn 150(1. ©. 4/,%
easchau-Oderb.Ikisei,b.E.1889©. 1%
dto. E.1889100Mark4-4
Lemb.-Lzerv..J..S-G. 1884 300^ S.
bto. 1884 300 fl. ©. 4%
steoden-Bord. Essend. I893(d.Gt.)4%
Mähr-Bndw.-Jamn.200u.i000fl. 474
Nordwestdahn, österr. 200 st. ©. 574
dto U«. B 200 fl. S. 574
dto. E. 1874 COO M. 5%
dto. 1885 200«.1000fl.©. 4%
Ostrau-Srirdl. Eisenb. 300 fl. ©. 5%
Drag-DuserE. 300.1500i>. 3000M. 3%
Reiche,ib.-Gabl.-Tannw.Eilend. 474
©chneeberg-B.A.-G.400n.20001k. 4%
©chwarzenau-Zwettl Lokalbahn 4%
©taatseisenb.-Geselllch. 5M Frc.3%
©taatseisenb.-G.E. 1874 500 Jec. 3-4
©taat«eisenb.-G.X.E.1885500ssr.3%
©taat1eisenb.-G.Srg.-N.50vSrc.3%
©taat«eisenb.»G. 1. E. 20«)st. G. 5%
©taat«eisb.-G.ll.E.1874200st.G.5%
©ÜdbLbn-G.JLn»er.Jnl>500Frc.3%
©üdbLhn-Ses.April-Lkt.50o Frc.3%
©Üdbabn-Gescllschast. .200».G 5%
©ildbahn-Ges. 400 n. 20(0 Mark 4%
©ildn.Berddg«b.2001000n.5000fl 4%
Ungar.-galiz. Eilenbahn2Mfl. ©.5%
Ung.«estb.(Sthl.-R.-G.)S00fl.©.5%
Unterkrainer Bahnenldiv.EtüSe) 4%
BalsnganaEisb.2001000n.I00MK 4%
Weiser stokalbadi, 4(X) n. 90009 4%
Wiev-AIvang-EisenbahnrOOflei.«^
Geld
Waare
99.90
93.75
94.75
100.20
101.-
101.25
102.25
96.15
96.25
103.20 1 104.20
94.-
94.50
100.50
101 „50
97.20
98.20
109.50
110.-
98.50
99.50
91.50
92.50
92.75
93.75
98.75
99.75
10G—
101.—
102.25
103.25
102.50
103.50
94.—
94.50
94—
94.50
96.60
97.10
98.—
99.—
96.20
96.70
99^75
94.50
95.—
97.75
98.75
97.75
98.75
98.25
99.25
95.50
96.50
111.25
112.25
97.50
98.25
102.—
104.-
101.50
102.50
98.25
99.25
97*50
98^50
90-
90.75
97.75
98.75
93.—
93.50
97.50
98.50
97.50
98.50
101.-
102.—
96.25
97.—
98.75
69.—
»1.30
90.50
81-
81.50
97]50
98.50
92.50
93.50
97 25
98.25
99.—
100.—
101.-
101.50
94.25
95.15
93.50
94.50
91.—
91.70
101.60
102.60
94.°—
94 J5
98.—
93.80
9».-
99.90
102.-
102.80
100.50
101.25
94.50
95.30
111.50
86.65
87.6.5
93.—
93.60
97.-
107.25
108.25
107.23
108.—
126.25
127 25
90.50
97.50
10-2.50
103.50
89 jO
90.-
63.25
94.25
94.—
SS.-
414!—
416!—
395!—
398*.—
406.—
408.—
125.50
128.—
125.50
128.-
331.-
333.—
331.-
333.-
119.75
120.25
106.30
107.10
94.50
95.20
104.40
105.40
103.75
104.75
99.50
100.—
94!—
ss!—
96.-
Diei,.Poti-i,d.-W.-N.B.200fl.©.5?4
Wiener kokalb.-Aktien-Ges.400K. 4-4
Ndb0thalbahn200u. 1000fl. ... 4?«
6. Kbligntioneu von sonsslgrn
Trnnsport-llnlernehmuiigk».
„7Idria"k.nngar.Sceschiff.-Ges.4^%
Bndapcslcr Sleaij.-E.-Gcs.5/>P.474
Tono»-Dan,vfsch.-G. Iü0u.200sl. 6-4
dto. 400n.lO.0MM.4-4
dt°. Ein.1886 1MM.4%
Llohd. österr. ». 1881 500 fl. G. 5%
klohd österr. Em. 1881500st. ®. 4 V 7%
stlohd,öst.E>n.l895I0Mn..'L«0st.G.4-4
H. Kbligntione» industrieller
Descllschasten.
GanzLCo.Eilst.u.M.-G.200« .47°
Montanges., babm. ®.18»i 500Ä. 4".
dto. ö.-o.500,2.500,i.l2.500St«.414%
Proger Eisen-J.-G.1873300st.©. 5-4
VoId>bütte,Ticgclg.-Fadr. 400«. 4-°
RubolsSdütte. Feinblechwalzw. 57° P.
400, 2»« ». 50M« 474
Steierische T>scn-Jnd.-G. 200fl. 67°
I. Divcrft Lose.
Per ©t»ck.
») Derzinsliche kose
Bod.-C.-A. o.ö. Pr.-Sch. E.1880 374
Bod.-C.-A. a.ö. Pr.-Sch. (£.1889 3%
Don.-Damvss.-G.lOOfl.EM. 4abl074
Donau-Reg.-Lose v.J. 1870 IMfl. 5%
HvVoth.-B.ung..Präm.-Schuldv.4%
Triestcr Stadt-?l»l. IMfl. EM. 4!/,%
Triester Stadt-Anl. 50 st. ö. 83. 474
Serbische Prämie»-Anl. IMFrc. 2%
Türk. Eilend.-A. Pram.-Obl.4MFr.
8) Unverzinsliche Lose.
Bndapest-Bastlica(Domhgn>.5st.ö.W.
Ereditanft.s.Hand.n.Gew. IMfl. ö.83.
Clarv 40,1. CM.
Jnn«brusb.-G.lM fl. adg. 5%
Buschliehrader Eilend. 5Mfl.EM. 574
dto. llt. B2Mfl.EM.574
Donan-Damvssch.-Gs.5Mfl. LM. 5%
Dnr-Bodenbacher Eisenbh. 4M». 5%
Ferdinands-Nordb. 1000 fl. EM. 5%
SriaulerEisenb.-Pr.-Akt. LM fl. 4%
Filnsk,rchen-Barc«.EiI. 2M fl. ©. 5%
Geaz-Köfl. Eis.u.Bcrab.-G. 2Mfl. 5%
«ahleuberg-Eisenb.-Ges.(Shst.Rigi)
«aschan-OderbergerEileud. 200fl.S.
stemb.-Ezern.-Jassv.-Eis.2Mfl.S.5%
Leoben-BordernbergerEisb.LilOfl 5%
klohd, österreichischerKiOfl. CM 5%
Nordwestdahn, öftere. B3>3 st. ©. 5%
dto. IU. B 200 fl. ©. 5%
Ostran-FriedlanderEisenb. 200». 5%
Drag-TnkerEisenbahn IMfl abg. 4%
Prag-DurerEis.Pr.-Akt. I50st.S.4%
SalzbnrgerEis.u.Tram.-D.2Mst. 5%
©taatSeisenbahn-Ges. 2M fl. ©. 5-4
©lidbalm-Besellschaft. .500Frc.5i4
©lld-nordd. Brrb.-B. 2Mfl. CM. 5%
Tram.-G.,neneWr.,Pr..A.IMfl. 5%
dto. ©t.-A. lMfl.5%
Tran«v°rt«) st.
1020
1036
23S!50
EghdierEiseu.u.Stahlind -G.IM».
197.—
198.50
Eisenbahn-Berkehrsanst. österr. IMfl.
380.—
•384—
Eisendohn-Aktieu-Gel. ungar. 2M«.
Eisenbadnn>ogen-Le>hgesells..4.2M«.
518.—
522.—
77.25
110.-
,78.25
336—
339—
Elektrlzitäts-Ges., allst, österr. 2Mfl.
472—
473—
ElektrizitatS-Gef.. internatio». 200st.
494.—
499—
14 10
15.10
ElektrizitätS-Gesellsch..Wienerst«, st.
Slektr>zität«-Akt>en-Ges.,unst. 200«.
375—
230—
376—
232—
401.—
4ü3.
Gastet Brauerei-Aklien-Ges. 2M st.
590—
610—
145.—
147.—
Grazer Altien-Brauere, I... 5M st.
1090
1100
74.—
78.—
GnmmifabrikS-ll.-G..öst.«'0nk. A»)fl.
470—
500.—
77.50
78.50
S,rte»berg.Patr.,Zdh.,i.M.°F.4lX,«.
570—
580—
69.—
6^.—
«stltenleutgebener «.- u.C.-F. 4M«.
470.—
472—
155.—
157
dto. dto. E.I8M
146.50
14H 50
Lokomotiv-Fabr.-A.-Ges,,Wr.20<'tfl.
820—
830—
47.50
dto. dora,.G.©lstl.Wr.-N.i»,st.
660.—
670—
22.26
93 25
M°nta„»esells.bödm.v.F.F.M.2Mst.
1250
1260
59.—
61—
Montangesellsch..österr.-alvinel00st.
458.—
460—
ISO.—
183—
2!esseI«dorserWagenb.-F.»Ges. 2U0 ft
790—
810—
75.—
78*—
»toiddöhn,. «ohlenwerk«-Ges. stlxist.
1740
1760
203.—
9»^ 50
Perln,ooierbhdr.Kalku.Portl. IMfl.
310—
320—
150.—
158
»Poldihlitte", T,eg..F.-A.-G. 2M fl.
Präger Eisen-Jndustrie-Ges. 2M st.
380.—
385—
386.-
388.-
1755
1765
R,o,amur.-©algo.Iarj.Eisen. IM fl.
495.50
497.—
26.50
28.50
Salgo-Tarjaner Steiuk.-Bgd. IMfl.
638.—
639.—
50.-
52 r—
.©qodn,ca"A.-S.f.P-tr..Jnd.5,«K.
1520
1528
©,mmeringerMosch.u.Wag.F. IMfl.
330.—
338.—
23.-
25.—
©tehrermüdl Pps.u.Bers.-Ges. IMfl.
343—
345.—
Tevpich-u.Möbst.-F.vH.u.©. IMfl.G
: 85.—
87.—
Trifailer KohlenwerkS-G. 70 fl. abg.
450.—
460.—
TstrkischeTabakregie-Geselll. SMFrc.
290.—
291.—
470.—
473—
Ung.allaem.Aoblenbergb.-Ges. 100 fl.
Unton-Baugesellschaft lOOfl.
218.-
2.30.—
219.50
232—
2125
3133
Union-Baumaterialien-Ses. 100 fl.
152.50
154.50
253.—
256.—
detto ®m.l899 2ÜO«r.
249.—
251—
WaffenfabrikS-Gesellsch.österr. IMfl.
2*9.—
290—
428.—
•'30—
waggan-Leih..A.-G.,internat.4M«.
955—
970—
315.—
325,—
Waggon-LeiÜg.. allgeni. inPestMi.A.
1010
1030
280.—
300.—
WestböhmischeBergbau-A.-B. 100 fl.
270.—
273—
3140
3150
Wiener Baugesellschast IMfl.
149.-
152—
1141
1145
Wienerb.Zieg..u.Baug.SMfl.M%®.
657.—
663—
710.—
621.-
6220
744.—
627—
6230
N* yfsta
DeuischeBankpl.Clj.u.r.A.100M.!5
117.60
117.80
384.—
388.-
LondonChecku.kz.S.lOPfd. Sterl. !4
240.45
240.65
419.—
423.-
New-Kark IMDallars^ll
528-
530.—
Jtal.Baukpl. Steifn r. S. lOOSirr 5
90.65
90.85
55.—
58—
Parisu.sr.Bankvl.Ch.u.k.S.lMF!»
95.75
95.87
350.50
352.—
Peteröbg.u.r.Pl.Eh.n.k.S.lMR.,5!/.
533.-
535.—
©chwcizerpläheCh.u.k.©. IMFr.sll
95.40
95.60
2250
895.—
463.—
2310
808.—
0. valuteu.
Kaiserliche Münzdukaten per Stillt
11.33
11.42
474.-
476.—
Aaiscrliche Randdukateir
11.34
11.38
784.-
830—
Oest.-ung.8fl.-Gold lliicke
176.50
1/8—
Zwanzig- Feanc?-Stüike
19.18
19.20
270.-
272.—
Zwanzig-Mark-Stute..
23.53
23.61
300.—
310—
Russische öald-Jmperial« Z
667.25
So^ereigll4
21.03
24.11
113.50
114.60
Türkische Gvldlire»....
372-
375.—
DeutscheReichSb.-N. f.lMM..
117.70
117.90
197.-
199.—
Italienische Bank», f. 100«..
90.70
93.00
136.50
182.-
410.-
137.50
187.—
413.-
418.—
Rudel-Noten .... per Rubel|
O *4-50 I
2.55--'-
Die nottrte» Kurse verfteheu sich in K->'neu»
415.—
Währung. DleSrolirnng sämmtlicher
'Aktien nnd der
„Diversen ^ose" versteht nch per Stuck.
5>n den Rubriken 2^—LA werden die
auf K,
o. W.
»73.-
4.
Sire undLiv.St.lauteoden für KN^Mark. t
ranct.
521.'-
Lire uud Liv. §t. notirl. Die ausinblnSweise per
tzlüL gehavdcllen Effekten d»e^er Rubriken find de«
sondert bezeichnet.
L, Wolljrlle 10. IV., Miede»,
H«ptstr. 14. Vii., Mariahilfer-
ftre|«74B. IX., Älserstrahr32.
Ab- ftrfeMr
aller im odt»» EonrsdlE»
nottrte» Effecte» »nd Ballte».—
Conlanteste Dnechssthrmig alle»
UT Btir«e*lullrl|«. -WO


[ 2023-06-29 10:44:56.049 - 19001202 - Seite 8 ]
Kleine Anzeigen. -M
dr,«s- Unter dieser Rubrik lostet für je eine Einschaltung jedes einfache Wort in kleinster Schrift 4 Heller. Nur daS Titelwort» welch?» anffallend sein soll, kostet 20 Heller.
AnNtodiamiaen im „Welt-Blatt" haben wegen der größten Verbreitung desselben in allen Ländern den größten Ersolq. Um BerzSgernngev «nd MehranSgaben ««
Bostporto x» erspare», wird ersucht, den Betrag mit der Annonce an die Administration der ..NenigkeitS-Welt-Blatt", Wien, »aiserftraste 1«. einzusende»
Die Ankündigung wird genau nach Verhältniß de» Geldbetrages ausgenommen.
Antrag!
Besitzer eines ßan^ neu cinf.f*
rlibteteit industriellen DetriebcS mit
jährlichem reinen C'tufominsn nnn
S. W. H. 4000, 23 Iodre alt, fit*t be­
hufs &ö(öiperibc mit einem bübifiien,
bauSUch erzogenen, mit abfolvirler
Handelsschule oder wenigstens lau;*
mäninsch ecbilbcten Fräulein, bis
24 ^tcsue alt. mit mindestens b. 2B.
st. 4000 boarem ^etmoflcn, besannt
jB werden. Ltrcngste Diskretion.
Ntchtanonvme y ?lnträpe erbeten
unter: „VerlässHch 5259“
an daS „Welt-Blatt".
i%
für Frauen. ToS Buch.' „Bon der
Frau— lllr die Frau" mit Ab­
schrift aus Tausenden von Dank-
schreiben versendet gegen 80 h in
vsterr. od. unzor. Briefmarken F'ou
2l. Kaupa in Berlin. S. W.
Nr. 227. Lindenstratze oü.
6470
Bonne.
Ein Madck'en, vaterlose Waise,
aus besserer Familie, sucht stelle
(Anfängerin) zu 1- 2 Kindern in
ein christliches Hans. Gelastiae
Eintrage unter: „Hoffnung 0090"
oo das „Welt-Blatt".
Bäcker-Lehrling
irirti aufgenommen bei Frau;
lveftuka in Haringsce, '^eft
Söffet. 11
Aepfel,
feinste Sorten. ;> Kilo-Korb fronoo
st. 1.10 im Borlnnein. bei Nach­
nahme st. 1.20. liefert NaH-
borsek, St. Martin bei Littai
(Kruin). 5254
400 LilFSr
werden sofort gesucht, siebüpter
link'» Wleu, XIV., Prfns
Harlgasse 5. 6712
Mutterkorn,
überhaupt olleBegetabilien kaust
ZU bellen Prellen die Beaelabilicu-
hindlungC. Strbet, Oder plan.
Böhmen. 6421
tiefte »md beste Honig- und
BiackiSker;e»°Bcz»gsg»elle.
Gaeaulirr echle reine Bicnenwachs-
terzcu, gelbes und weiße« Bienen-
wachs.
R.086Ilk0U1§
in Blechbüchsen zu 5 Kilo ä 60 fr..
Buchse 30 fr. Feinster Schleuder­
honig in Glasern a .50 fr., sehr
empfehlend für Brustleidende. ver­
sandt von 2 Glas aufw. gegen Ein­
sendung deS Betrages oder Nach­
nahme. Für Bienenzüchter, Nanf-
leute u. Lebzeller offerive biilrcf!
Trntterhonig u. ONatthonig in
Fassoln zu 60 Kilo und in ^chasfoln
zu 20 u. 40 Kilo. sowie Nohhouig
iu 1'0 und 500 Kilo-,Faiier.
Garantier echten Krainer ÄOach'
holder und Hiinigbranntwein
per Lit. st. 1.20. A erztlich empioblen.
Georg Dolene-e, Honighändler.
Laiiiach. 7111
ganz netr, geschlossen. von grauen
Gänsen,% Kilo 70 fr., versende
Probe-Pl'stkollt zuü Kilo. auch mehr,
gegen Nachnahme, writze geschliffene
Federn st. 1'20. Halbslauiiicn fl. 1 50,
Primaschleih fl. 2, livchfcine Halb-
staumenfl.2'50,graue Flaumenfl.l 60.
hochseine weiße Flaumon fl. 4» große
Tnchent iiuS grauen Flaumen st. 8,
auS Hattistaumen fl. 6 40, Fcder-
lucheut st. 5, auch Bett Federritten
.billiaer olS überall und sicher neu.
I. Böhmische Bcttfedern-Nie-
derlage von Adolf Gans. Dc-
toilabtirciluna LDien. HeunalS.
Ottakringerstrafte Nr. 4^. l'a
xros-Bcrkaus im Hose rechts.
Filialen: Tiefer ittraben IV
und Maria hilf. Am er l inaff ratze
Nr. 8. Warnung vor Irreführung:
Nicht zur Gaus, sondern nur hei
der altrenomlmrten Firma Adolf
Gans. 7776
Auslönder-Fadrikat. um 12» st.,
und Harmonium, zwei'vielig. billig
zn versaufen. D)ien, IX., DZäb«
ringerstratze 1.». I. St. 6723
Käsevertoraf.
1 Postco'llt Sieflclfiifc fvefctifrei
per NaÄuakme 4 K. Sortiments
von feinstem :Katim-= und Molkerei-
fäfc 10 dorten von 5 HS 7 K.
Nach Belieben auch kleinere Sorti­
ments zu ollen Preifou versendet
Melke'.ki-Olenoneuschäst NZocken-
dors—Milkcndorf, Echle uen^
Wie wird man inständig?
Aiis'iibrl. (-rl.iuterung des am
1. sännet in Krall tret. neuen
HcimalSgcfetzcS Iiiik allen lu’tli.
1 l.lefuitisformcn :a. lyiir In- und
| Nils! inver iinflicioiibere Ilngar»>
I frnnco nrpen 2 -orala landNil, ian
«<» l, durch die Volksl-uchliand-
fund. 'Wien, VI., tzl-.inipen-
I »erferftvnfje 18. lloll
I Weintraulieiit
fiir;, fri'rti. Ichan. tialtbnr, '> Kila»
Kurb portofrei 2 fl. flrondcn 1>S
-Illärz, »äudlcrn per Eilanl dcion-
d:ra ll-re.le. Heiiiriiv Zahler IN
. St. Georgen bei Preßl>nrg.
1.2 >7
F.rhkn I»alm»llncr
stlothwei»
liefert von ICO piler aufwärlS. per
It»t» Liter st. 24.— frnnco
febor Ltation Joses stoptik.
Pottcnvorf, 2l.-Ocsl. 6715
Die besten Zithern,
eins. und (!onlra>6!niiarien 2'lolvii. Wie». Vif 2. Verrf’cn-
ftlberflrafie Rrraraluien gut
und lii ii i a.
En »ros& on detnll.
Killdcrbcttcn, Kinderwagen,
Puppenwagen,
sowie alle Gattungen
Eisenmöbclu.Bcttwaarcn
solideste Ausführung und billigste
Preise.
K. Wcinbcrgcr, Wien,
VI., Mariahilferftrafte H7.
ti» Hofe. 7004
PreiS-Couraute gratis.
Ijliitil). Kinirr,
WIEN, 3
Westbahnstrasse 50,
empfiehlt seine altrcnommirten Fa­
brikate aller Sorten, ein-, zwei­
und dreireihiger Liarmonika. wie
auch chromatisch gestimmte mit Kla­
vier tasten-C-intheilung. Unterrichts­
schule für jede Größe. Außerdem
alle Tvsteme drehbare und selbst-
spielende Diusikwerke mitauSwechsel-
baren Noten. Musikautomaten mit
ßfclteinttmvf. Bogelwerkel rc. und
Phonographen. 6742
'lMD-
[ 6tc)febiK»[ jierCki»
^medjtWkmm
J WIEN.TlA
6rataIations>
Harten
für Neujahr u. Namenstags
25etü(f fl. 1.—ti« ö.JB. fl. 3.-.
Jux-Karten
100 St. fl. 1.—, 200 St. fl. 1.50,
siOO St. fl. 4.—, 1000 ©t. fl. 7.—.
te-Transparent-ßarten
mir «larclis Licht!
100 St. fl. 2.—, 200St. fl. 3.—,
500 St. fl. 6.—.
Ncnjahrs-Post-Karten
lu Farben!
iooet.fi.*.—.fii.ioost. fi.3.—.
PiPIEK-HAKDLlNO
II. Griinwald,
AVien, II«, C'irciiHif. 10
Bersandt per Nachnahme
Tafeliipfel
gan;eWa?gonS f ou>ieTT c in erc^icn peil
liefert billigst J. Rnsborsek,
8t. 3farlin bei Littai, Kram.
- 525*»
isdj u. -Uürske
anerkannt bester Qualität versendet
in 5 Kilo-Pagueken per 'Nachnahme
Fischer,
freien,X.,.üitnbcrgctftrnftcl 1.
Salami per Kilo 55 fr,
Krakauer„ 55„
Dürre Wurst... m„ 44„
Feine Extrawurst.^„ 5S„
Gekochtes Selchsteisch,„ 48,.
Schnitz! u.ilioübrslcn ..„ 33 ..
Debrecziner ....„ Paar o„
6718
Echte
Angorakatzen
in asten Farben bei O. Frnnli,
\Tleu, IV., IVnaggaAüie 12.
61.03
llhrüUlchel'-Krhiift
wird aufgenommen bei ^lcurv
Nnpert in Nadstadt. Salzbnr.i.
668 t
IVclfbcrühmte Olvtiiitr.er
Qnargcl
overirt en groa billigst ca. 5 Kilo-
'lü'stk.stts fvanco K. 3 8>.» Job«
ZoriijSiäfevci, 01müt*,3Jiabrcn.
0132
AgClltCM
werden für einen l'.rcraliven Artikel
gesucht. Qsierte an H.
Ilriirir», 2?engasle Nr. 3u. 0239
Brennhah,
J*. waggonweise, per Meter, weich
st. 3.30, Luchen. Buchen st. 4.—. ab
Station Zurndorf, 2'», D-ihnstunden
von Dun. liekert Lrorm. kalter,
r'^ ik/osfoltt. Ungar u.Wielcldueger
Comilat. U7 l8
riiee-Hum,
onerlannl vorzügliche
ferner
ÜUlllllöt,
6079
lülicreschcu,
natürlicher Frucht Liaueur, ver­
senden in 3 Ltr. Korbstaschen iranco
und spesenfrei f:ir 3 st. Hu'*' utfl
MciSl und Sohn, i'ioucurubnf
in Nassaberg bei (>' Einfahrt. L^emischl-
we.arengeschäst, ist um 16.'00 st. zu
verkanten, lasieu 660« st. lCstberes
c v 1 c .lt s 2(. stasparek DZien.
X«, Senefeldcrgasse 45. 4 -27
Kramnen-, AM.
ouS gesundem, trockenem Holz zu
verknif-n.— '.''Ller-e NuSfunite
eNheilt biS 10. Deoember
Frans llouber^:er t Ciafleuf.,
Dbci-Desterreich. 6707
Austämliser
Nebenverdienst
für christliche Kaufleute, kebrer,
Beamte und Nacnten in allen
stionlaiidoru ist die Vertretung der
„Fn>o t'atholica 44. Aue-kmll't
ertmlt ((lir’f11• di ;:*ib i'ündlich die
Dircctio« in P?ikN, I.» Be ckcr-
ftrasie 1-4. 6833
WiiiaäÄMs
fürJungundAit
laubsags-Casseden
6,10,16 u. 20 K
LaubsägsWäaren^us
„zum gold.Pelikan"
Wienyil.Siefc3nsterng.24
Preisbuch gratis.
Franz Seidel. St. I^corsten
an der Olufen. Dber Scsterr-'.ch.
veri'eudc: fracfitfrci einen halb-
dunklen oder ganz t'iinfclt'.irtupcn
echten Schafwoit*itriick auf
eine Hoie um st. 2.20, 2.50. 3.— u.
3.50, auf einen ganzen eii-^ug nm
st. 6—, 7.50, 9.— und 10.—.
Schafwoll-
Lodentnch
für Stroipize ein SP7ctrr fl. 150.
und 2.50 i-de Farbe. O'ir.-'i»
tirt reine böhmische Bett-
federn geichlnien. 1 Vkai-d 6« kr..
7-'> kr.. '.HJ kr.. fl. l.lo, 1.2' u. I..V,
ochkrotde ’•, breite C'p.nstfnsse
für Bellhberxikpe 66 kr. sei
'Nieter, rosa. lila und Mode­
kottone, c4tf.'.r5ije, 16 kr. lt r
Nieter. 641S
Wien,
..HofiensiaufenB.7A.
!X..Wäliringerstr.2A,
empfehlen fämmtl. Tro=
ijucit für die Hliiis-
i)rtltn„(j. Putz- n. Toi-
lettcartikcl.bxtraito»
(' oömctfqucS, Cjon,
fiiefcruafecl* Lvald-
luit (So'.iifcren.Sotitj).
Prcicllisten flrntici u.
jrmteo. «:v?-b
Prnniiirt mit der onidencn
Ä'tcSoillc. rvien IV1U4..
Weine,
eaturechte. öfferrrrchischc u. «n-
QstrtfOie lltt'th- u. tfjUmnc
lowieDnlmatlurr. lestrtr..u lit :t
— auch '.Viesjwcine— verla- tt
und versendet per .stalln in (lleein-
den von 30 Liter" auswärts, den
Hektoliter von 26 st. angesongen,
aus eigener Kellere, Gel>-
tinrt, M’len, XV/l, Fttuf-
hnns, Maria hilser st rnsco
?ir. 143.
KWHW?* 1
rs ESS EIS 1 8
in ungek'ndeter Skelln:.g wünscht
in cuieur ^peoerei°l'.li xri?>--G'schafr
unterru'o,i:nien. 6lest. ,6us^''- roen
erbeten unter: (4V. 1904^
an da-^ i'Ninenee.uBurcau itien-
6722
reich m (z-raz.
Gasthlms
mit Sllickereii
5 rtc'i Grund. Dal>. schsner
Dt'lgartcu, sammt Fundus in-
structr.s um 45* 0 st. ;u verkaufen,
st. ^park.i'ialast kann liefen
bleiben, ^'.u'chri'tcn erbeten unter:
„I. 10O0- vostiag. Sanct
SL'iötclu a. P. 3 1 cirruL.art. 6721
c ^eÄ\\!L
‘‘pHHWWt-
'tUljA'
VBez.
Ulitrui» r*Jftmflir69
100 bis 300 Kronen
v.-::S us.mb ilt er.'', tuen L'er: ra
n. Dammi ,eden Standes u. werden
iiberail als (5or.'st>'N u. Handarbeiter
f. Schreib-u.(5ov üenart'e'teu.'PMi.'it
st 'instbinmeilmachcn. Sticken. )!ähen,
>' e r s ch> e d e n e S a i: r- a r b e 1 1 c u a 11 f p f•
nonnnen Cf’Ttc mit Retouruiarke
au: „(5entr.>l'Iournal und Haus­
industrie". Budapest, 'Neuer Drarkk-
play N'r. 5. (>720
| Sttinnrs, ltlitniirs fötflüoitl
! liefert Belee ab I.uttouberg
| peilen '.'tock na bme.
! Fnd.. Männchen St. st.— 4>^ kr.
^„ 2 r-e.bchcn„„ l.i' 0—70 m
C^anfe ....„„ 1.60—7)„
6Uten.... Paar„ l 60— 7>•
Brathühner.„ .'Ofr. b:S I st.
. Äll: .^uhuer. Sl. 55 kr. buS v'lkr.
7145
iKllhnhos-Ucsliulriitilm,
sammt 5-auS. uiit mehreren Frem-
denummern und Perron-Vnffct.
! große Station, ist unter gunstiLen
! Bedingnifscu (u verkaufen. 12.(lt» st.
i ?l]i(il)lunp. Zwischenhändler o.nSge»
i schlössen. 26o sagt daS ^Velt-DlattE
unter: „9tr. olBiV"
vager Haussalbel
aus der Apotheke des
B. Fragner in Frag
ist ein altes, zuerst in Prag: an!rewen(lctrs Hausmittel, vrolche*
die Wunden in Reinlichkeit erhalt und schützt, die F.utiünduug
uud Schmerzen lindert und kühlend wirkt.
In Dosen Ä 35 kr. und 25 kr. Per Post 6 kr. mehr,
Poslversnndt täglich.
Oepen Voraussendunff von ti 1.58 worden 4 1 Dosen, oder
1 U*i ü 2 Dosen, oder 2‘30 6 1 Dosen, otiiiiii>its-9iiidltlnatkr.
DoS Kind.
Berkails foluie Ueber­
nahme von fSefleslnn-
geu aller nöifjtfieti
Wohnung;« Stund).
tuiigS« Gegenstände.
Genossenschastl.
Hlöbeliians
liaimmih-ti litulcr.
ivier Etrollbe.
eiieaUr nn dn mie»
Tie Glocken von 6 orneville.
<Eavl-.8h««lK.
Sän Tov-
von Wiener
Wien, VII«, Ularlaliilf erstrnsse 16. Tischlermeistern.
LheaUr in der -osesaadl.
DaS blau» Boudoir«
Jantfdl-ShtsttfV im lt. li. Oraler.
20.000 Meilen unter m Me»«.
^ Antrage übernimmt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich 1311
übn all« obigen Anzeigen das Expedit des ,NeuigkeitS-Welt-BlatU', Wie«, Kaiserstrafze 10. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken beizulegen
^ Sigevthum uud Verlag von Augnst Kirsch.— Verantw. Redatteur Emil Polatzek.— Druck von A. Kirsch (F. Hnmmel).— Papier von BriiL«r Kranz, Graz.


[ 2023-06-29 10:44:56.049 - 19001202 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt".
Wie», Sonntag den 2. Dezember 1900.
Am Amazonensattek.
Die Wiedereinführung des Herrensattels
für Reiterinnen ist jetzt in A m e r i k a und
England in ein neues Stadium getreten. Man
macht dort geltend, daß mit dem Scitwäcls-Aussitzen
der Damen kaum mehr als eine bloße Mode ge­
schaffen worden sei, die man früher nicht kannte und
übte, ohne daß durch diesen Mangel die zartere weib-
liche Empfindung, das Anstaudsgesühl, besonders ver-
letzt worden wäre. Warum denn also— sagen kühner
gesinnte Sportdamen— nicht zu dem zurückkehren,
was vordem stets als das Bessere, Angemeffeuere
Natürlichere, ja selbst Schönere, betrachtet worden?
Freilich von einer Ueberzeugung bis zur Ausführung
ist immer noch ein gewaltiger Schritt. Der modernen
Reiterin selber kostet es Ueberwindung, mit der Tra-
dition zu brechen und in den Amazonensattel zu
steigen; und das Publikum— ja, das liebe Publi­
kum stellt sich den Emauzipations-Bestrebungen der
Frauen oft recht feindlich gegenüber, am allermeisten
in England, obwohl gerade von dorther gewöhnlich
die bahnbrechendsten Neuerungen in der Stellung des
WeibeS kommen.
Als im vorigen Jahre eine der berühmtesten und
graziösesten englischen Kunstreiterinnen vor ihrem
Auftreten in einem Londoner Zirkus ankündigte, daß
sie, nach Monnesart zu Pferde sitzend, ihre Evclu-
tionen ausführen und selbst die hohe Schule im
Herrensattel reiten würde, da erhob sich in der Ge­
sellschaft und in der Presse ein derartiger Sturm
gegen die „freie" Altistin, daß sie ihr wüthiges Vor­
haben wieder ausgeben mußte.
Auf der anderen Seile ist neuerdings den Spazier­
gängern im Hydepark der Anblick zuthcil geworden,
Damen in Pluderhosen oder getheilten
Röcken im Amazonensattel nach Herren­
art einher goloppiren zu sehen. Man zuckt darüber
die Achseln, man lacht und spottet, man ereifert und
entrüstet sich— ober die Thatsache bleibt darum
doch bestehen, wiederholt sich und bildet sich zuletzt
zu etwas Gewohntem, Selbstverständlichem aus. Eine
bekannte Dame der Londoner Gesellschaft erschien
sogar kürzlich in Begleitung ihres Töchterchcns zu
Pferde im Hydepark, Beide nach Herreuart reitend.
Das Kind trug dazu sein gewohntes, kurzes Kleidchen,
daS zwanglos und natürlich sich über beide Seiten
des Sattels legte, ihre Mama eine Art Radsahrerin-
Tunica über den gebräuchlichen Sportbeinkleidcrn.
Die Sache machte einiges Aufsehen, die Blätter
berichteten darüber, einzelne brachten sogar die Bilder
dieser Amazonen, wie sie über den Reitweg jagten,
und die englische Metropole gab sich mit der kleinen
Sensation zufrieden. Aus dem Lande, in der Um­
gebung der Herrensitze, sind die Leute zudem längst
gewöhnt, die Damen der Gentry und Nobility, den
Indianerinnen gleich zu Rosse sitzend, auf der Fährte
Meister Reineke's galoppiren zu sehen.
In Amerika, im Bereiche des „Wild West",
ist man mit Bezug auf die Verschiedenheit der Pferde-
sättel niemals sehr peinlich gewesen, am aller-
wenigsten natürlich, wenn es sich dort in der Wildniß
darum handelt, auf gänzlich sattellose Pferde zu
springen und in oller Eile irgend einen Auftrag aus­
zuführen, zu den Viehheerden hinaus oder auf die
nächste Farm— zehn, zwanzig englische Meile»
entfernt— zu reiten. Da frage» die feurigen, jungen
Farmerslöchter nicht lange noch Moden und Ge­
bräuchen, nach Sitte und Vorschriften. Sie ziehen
den ersten besten Gaul aus dem Stall, irgend einen
wilden, tückischen Mustang, legen ihm einen primitiven
Zaum durch die Zähne, sind mit einem Satz dem
Thier auf dem Rücken, und davon geht 'S wie der
Wirbelwind. Ihre Röckcheu richten sie dann unteriveg?,
dazu findet sich noch Zeit genug.
Und wenn sie besonders übermüthig gelaunt sind,
so amüsiren sie sich gelegentlich damit, ihr Taschen­
tuch, ihr Halstuch ins Prairiegras zu werfen und,
im Bogen herumjagend, in rasender Carriere, indem
sie an ihrem Nenner mit Katzengewandtbeit hinnnter-
gleiten, das Fortgeworfene mit der Hand wieder
aufzugreifen. Das übt und kräftigt, stärkt Augen und
Glieder. Dieselbe junge Dame kann der Moralist
dann später im Sprechzimmer ihres Heims wiedersehen,
begrüßen und ihr ladyhaftes, sittsames Betragen ge­
nugsam bestaunen.
Eine der furchtlosesten Reiterinnen Englands—
furchtlos in doppeltem Sinne, indem sie sich kühn
und unerschrocken der Kritik ihrer Geschlechts­
genossinnen und dem Spott der Herrenwelt ausätzt
— Mrs. Macbeth, die Gattin eines Malers der
Londoner Akademie, eine würdige Namensschwester
der wilden Gemali» deS Mörders König Duncans,
hat sich jüngst höchst zutreffend über ihre Erfahrungen
tm Herrensatlel ausgelassen, und der Sportfreund
wird ihr im Stillen nicht Unrecht geben.
„Ich bin einmal in meinem Leben," sagte die
Dame, „mit dem Damensattel gründlich hineingelegt
worden. Ich wurde auf der Jagd vom Pferde ge­
schleudert und blieb am Sattel hängen. Der Gaul
schleifte mich, und ich erlitt die grausamsten Ver­
letzungen. Das war mir eine Lektion, die ich nie
vergessen werde. Als ich dann wieder hergestellt war,
sah ich mich vor der Wahl, entweder das Reiten
aufzugeben oder den Damensattel; denn einer solchen
Mausefalle hätte ich mich nie wieder anvertraut.
Dem Pferd aber entsagen, dem wundervollsten Sport,
der dem Menschen beschieden ist, das Iväre mir
unmöglich gewesen. Eher hätte ich auf Essen und
Trinken verzichtet.
Ich bin die leidenschaftlichste Jägerin. Oh die
Wonne, über das Feld dahinzusausen, hinter den
Hunden drein, dem flüchtigen Wild nach. Ich fühlte
es, ein solcher Verzicht war ausgeschlossen. So blieb
mir nichts übrig, als den Mannessattel zu probiren.
Ich versuchte zuerst den sogenannten onstralischen
Sattel. Ein guter Freund, der zufällig einen solchen
besaß, lieh ihn mir. Der Sattel hatte vorn eine
doppelte Waltirnng, die beim Hllrdennehmeu vor dem
Herausgleiten schützt. Etwas Bequemeres zum Reiten
ist nicht denkbar. Ich war erstaunt, zu entdecken, wie
komfortabel der Manuessattel, besonders beim Distanz-
reiten. ist. Eines freilich machte mir dabei Plage:
Ich mußte so gut wie noch einmal reiten lernen, so
groß ist der Unterschied zwischen Herren- und
Damensattel."
Geschichten aus aüen Ländern.
Die Arbeiter und dir Ausstellung.
Eine beachtenswerthe Thatsache ist, daß in den
Arbeitervierteln von Paris fast gar nichts von der
Weltausstellung zu bemerken war, was freilich auch
eine Folge ihrer entfernte» Lage ist. Von dort war
es stets eine ordentliche Reise znr Weltausstellung,
die deshalb verhältnißmäßig etwas wenig von
Arbeitern besucht wurde. Die Leute konnten dabei
nur Sonntags abkomnien, wo olle Straßenbahnen,
Omuibuffe u. s. w. ohnedies überlastet sind. Des­
halb ivar eS schon viel, daß Sonntags sich etwa
200.000—300.000 Arbeiter in der Ausstellung
eiufanden. Ungleich zahlreicher wären sie gekommen,
wenn die seit 30 Jahren geplante Stadtbahn
fertig gewesen wäre. Die Einnahmen dieser Bahn
sind schnell auf 25.000—30.000 Frcs. den Tag ge­
stiegen, also 9—10 Millionen das Jahr. Die
Betriebsgesellschast erlegt von jeder Fahrkarte fünf
Centimes an die Stadt, welcher die Bahn gehört.
Die Herstellung der Bahn kostete 37 Millionen,
welche mit den etwa 3 Millionen, welche die Stadt
von der Betriebsgesellschaft erhält, reichlich verzinst
und getilgt sein dürften. Damit hat der Pariser
Gemeinderath ein in jeder Hinsicht vorzügliches
Unternehmen geschaffen.
Die Telegrupbie oljuc Draht
findet auf dem Kanal zwischen England und Belgien
für die Personenschifffahrt Verwendung. Die bel­
gische Pvstverwaltnng hat i» dem kleinen Badeorte
La Panne bei Ostende, wo auch der unterseeische Te­
legraph au Land kommt, eine Marconi-Station errichtet.
Von Bord des belgische» Postdampfers Princesse
Clementine wurde nun dieser Tage mit La Panne
aus drahtlosem Wege verkehr», als der Dampfer
sich mitten auf d e r F a h r t «zwischen Dover
und Ostende befand. Angeblich betrug die Entfernung,
als eine Anzahl von Depeschen nach Belgien aufge­
geben wurden, 90 Kilometer; aber wenn die Ent-
fernnng auch nicht ganz so groß war, so kommt eS
hierauf weniger als auf die Thatsache an. daß die
Verbindung ohne Schwierigkeit hergestellt werde»
konnte. Der Kapitän des Dampfers machte dem Bahn-
hofsvorstande Ostend-Quai die Mittheilung, daß sein
Dampfer in Anbetracht des Windes und der Wellen
gegen 3 Uhr 50 Minuten Ostende anlegen werde;
thatsächlich traf er auch um diese Zeit ein. Die bel­
gischen Kanaldampfer haben bekanntlich eine dank der
Einwirkung der Elements recht bewegte Geschichte;
dank dem drahtlosen Telegraphen kann es nicht mehr
vorkommen, daß einer dieser Dampfer lange Zeit
hilflos mit gebrochener Welle oder gebrochenem
Steuer nmhertrcibt.
Londons Riesenverkehr.
Die Bevölkerung der Ci>Y of London ist bei Tage
sehr stark und bei Nacht gering, da Hunderttausende, die
tagsüber in der Stadt ihren Geschäften nachgehen, in
den vielen Vorstädten Londons wohnen. Die unüber­
sehbaren Schaare» kommen auf verschiedenen Wegen
in die Stadt. Die Meisten von ihnen benutzen die
Eisenbahn. Die Metropolitan Railway, die große
Untergrundbahn von London, die im Jahre mehr
als 180.000.000 Millionen Passagiere zwischen
ihren Stationen befördert, bringt jeden Morgen
mindestens 400.000 Passagiere nach den Haupt-
stotiouen in der City, das heißt also, daß an jedem
Werktage innerhalb zwölf Stunden mindesten-
200.000 Menschen in ihren Wagen von und zu der
City befördert werden. Die London and South
Western Railway landet alle Morgen mindestens
60.000 Passagiere, das macht für den ganzen Tag
hin und zurück gerechnet, über 120.000. Auf der
Endstation der Great Eastern Railway kommen
täglich 71.500 Paffagiere an. Am Bahnhöfe London
Bridge werden alle Morgen nahe an 40,000 Passa­
giere abgesetzt, welche die London- Brighton and
South Coast Railway benutzen. Die South Eastern and
Chatban, Railivay befördert an jedem Morgen zirka
35.350 Passagiere. Von anderen Bahnen werden an
jedem Morgen noch mindestens 30.000 Passagiere
auf den Bahnhöfen des Westends abgesetzt. I» der
Kings Croß Station kommen während eines ganzen
Jahres durchschnittlich 9,750.000 Paffagiere an,
von denen ungefähr 5,500.000 Abonnementsbillets
haben. In Broadstreet Station kommen durchschnittlich
während des Jahres ebenso viele Menschen an, was
also auch einen Durchschnitt von mindestens 60.000
auf den Morgen ausmacht. In Charing Croß kommen
an jedem Morgen ungefähr 16.000 Passagiere an,
während die Mitland Railway an jedem Morgen
ungefähr 14.000 Menschen nach St. Pancras bringt.
In Cannon Strcrt und Enston kommen alle Morgen
durchschnittlich 12.000 Menschen an. Alles zusammen
genommen bringen also die Hauptbahnen an jedem
Morgen durchschniitli l> 429.350 Passagiere in die
City und lransportiren dieselbe Anzahl an jedem
Abend wieder nach Hause. Dabei ist immer nur ein
geringer Durchschnitt gerechnet worden, und nur ein
verhältnißmäßig kleiner Theil des Tages. Ferner
muß man bedenken, daß auch die Pferdebahnen und
Omnibusse jeden Morgen noch mindestens 160.000
Menschen bringen, und daß Tausende und aber
Tausende in der Nähe ihres Beschäftiguugsortes wohnen
und täglich zu Fuß den Weg dahin zurücklegen.
Erdbeben im Dismarck-Archipel.
Aus N e n p o in m e r» wird unterm 18. September
geschrieben: Heute hörte man plötzlich ein unter­
irdisches Rauschen, dem gleich ein fürchterliches, lang
anhaltendes Erdbeben folgte. Die raschen, heftigen
Schwingungen, die von Osten nach Westen gingen,
sah man sehr deutlich. Häuser, Kirchen und Bäume
tanzten um die Wette. Das Läuten der Glocken, das
Krachen der Holzgebäude, das Klirren der Tischgeräthe
steigerten »och das Gefühl des Schreckens, das sich
auch der Herzhaftesten bemächtigte. In Davaan (Blan-
che-Bay), wo die Hügel ziemlich steil ins Meer ab­
fallen, wurde mit großer Mühe ein Weg angelegt.
Dieser ist nun mit Steinen und Erdmassen überschüttet
worden, und größere Steine sind bis ins Meer hinab-
gerollt. Seit dem ersten starken Stoße sind noch ein
paar andere gekommen, die jedoch nicht so lange an­
gehalten haben. Die Thiere liefen wild durcheinander.
Der Wind wehte kaum und die Wasseroberfläche
war nur etwas gekräuselt. Jedoch als das Erdbeben
aufgehört halte, zog sich das Waffcr in ganz unge­
wohnter Bewegung vom Ufer zurück. In der Kirche
lagen Kerzenleuchter, Kreuze und Blumen bunt durch­
einander. Merkwürdig ist, daß größeren Erdbeben
starke Hitze vorauszugehen pflegt.
Gerichts- Verhandlungen.
Der ehemalige Scl.rclär der Genossenschaft
der Wiener Klridermacher.
5. VerhandlungStag.
Der Präsident verliest die auf den Punkt 2 der Anklage
bezüglichen Aktenstücke, welche die Berständigung der
Schueidecgenossenichost von der derlelben von der Haudels-
und Gewerbckaninier für Unterrichtszwecke beivilligten Sub­
vention von 450 Kronen betreffen.
Swoboda eignete sich diese Verständigmigsnote der
Handelskammer an und behob die Suborntran. Der Prä­
sident weist dem Angeklagten die von ihm vräienlirte
Quittung vor und fragt: Was ist es mit den Unterschriften
darauf?— A. Die sind von mir gefälscht.
Der Präsident verliest dann die Verstäridigung, mit der
im August 1898 der Genoffcns traft uriigctherlt wird, das;
thre Forderrrng von 4647 Kronen 98 Heller bei der Wiener
Trainwaii-Gcsellschast flüssig gemacht sei.
Swoboda g.steht, sich die fa Wirten Rechnungen für die
Zusammensetzung jener Fordernng und dann jene Ler»
sländignngsnote angeeignet und diese Papiere mit einer
Quiiiung prüjenlirt zu haben, aus der die vorgeschriebenen
Unierschristen von ihm gefälscht waren.
Pr. Dieser Schaden ist ja größtealherls ersetzt worden;
wie ist dar geschehe»?— A g. Nachdem Vorstand Fenzl
von der Behebung diel-S Betrages v-rständigt worden war,
erklärte ich mich bereit, Ersatz zn leisten. Eines Tages sagte
Herr Fenzl, er besorge cine Revision und da urüßle der
Betrag sich in der Kassa firrdcn. Ich brachte daher daS
Geld, daS ich mir von der BugarSky und Muszka ausgeliehen


[ 2023-06-29 10:44:56.049 - 19001202 - Seite 10 ]
f-ottt. Den Rest toon 461 Gulden ersetzte Herr Fenzl au»
Dornais wurde Swoboda durch ein« Gewerbe-Anmeldung
mit der PrivolbeomtenSnaitin Bettina B» g a r» k y be.
kann«.— Pr. Sie sind beschuldigt, dieser Frau unter
falschen Angaben über die Bedeutung Ihrer Stellung und
über Ihre BermögenSnerhäitnisse 3200 Mroneit entlockt ju
haben,— Ang. Das ist richtig.— Pr. Also bekennen Sie
sich auch dies» Faktums fdiu'tJfq?— Ang. Ja.— Präsident.
Rückhaltslos?— Ang. RückhaltsloS.
Swoboda gesteht auch, sich der Fra» BugorNy olS
Kurator ihres geisteskranken Gatten angeboten zu haben,
bestieitet ober, dost er den rückständigen K'balt des ManneS
die'cr Fror, füc sich habe herauslocken wollen.
Dazu wurde die Zeugin Bettina BugarSky vernommen,
welche die belreffendeu Behauptungen der Anklage bestätigte.
Pr. Dem Wilhelm MuSzka hat der Angeklagte unter der
Vorspiegelung, er babe bei den verschiedenen Genossen,
schasten zulanimeu 6000 Kronen Kaution erliegen und werde
von seinem Schwiegervater eine größere Summe erhalten,
1000 Klonen herausgelockt. Angeklagter, bekennen Sie sich
dieses Faktums ohne Einschränkung schuldig?— Ang. Ja,
ohne Einschränkung.
Der Zeuge Wilhelm MuSzka gibt htezu an, er kam oi»
Pavier» und Bleististbousircr in daS Gewerbesekretariat deS
Swoboda, und dieser überredete ihn, ihm 1000 Kronen aus
einen Wechsel zu leihen. Der Wechsel trug die Uuterschrist
deS Schwiegervaters und der Frau deS Anaeklaqten.
AIS der Wechsel fällig war, erfuhr MuSzka, daß die
Iluterschrist des Schwlege'valerS oefälirtit sei.— StA. Haben
Sie elwaS zurückerhalten?— Z 4 fl. 50 kr.— Pr. War
jenes Geld Ihr ganzes Vermögen?— Z. Ja, mein ganzes
Vermögen.
Aul seiner Flucht kam Swoboda nach Bregeuz. trat dort
als Dr. Sommer, Schriststeller, aus und erzählte dem
Matiosen Oskar B a r t e l, er babe zwei Zwanzigmarkstücke
verloren. Der Mairoie lieh Swoboda 10 st.
In Linz erzählte Swoboda, er habe leine Briesiasche in
die hochgehende Donau sollen lassen und ent ockte durch
diese Vorspiegelung dem Dienstmädchen Therese Eiböck
110 Kronen.
Swoboda gibt zu diesem Faktum an, er habe in Linz
mit zwei Pionuierrn einen Ertrinkenden aus den« Wasser
gezogen und hiebet seien ihm einige Schrillen ins Wasser
gefallen. Dadurch kam er aus die Idee, die Geschichte von
der verlorenen Briestaiche zu erzählen und sich aus diese
Weise Geld zu verschaffen.
Präs. szum Angeklagten): Wie war es denn mit dem
Rciiewerk. das in Ihren Erzählungen eine so große Rolle
gespult hol?— Aug. Der Schriststeller Dr. v. Sch lieben
hat mir den Austrag gegeben, au reisen und kunsthistorische
Studien aus den Provinzstädten z» versassen. Ich habe
einen kleinen Aussatz über Bregenz geschrieben und dafür
100 Mark erhallen.
Der Präsident verliest nun die polizeilichen Akten au»
Linz über die Recherchen nach Swoboda und konstatirt» daß
zu jener Zeit, als Swoboda sich in Linz aufhielt, zwei
Lustmorde verübt wurden, weshalb die Behörden auf olle
Fremden ein wachjamcs Auge hatien. Es lalle aber nicht
der Schatten eines Verdachtes aus Swoboda, daß
er diese Atorde verübt haben könnte.
In Fortsetzung des ZeagenveehörS wurde gestern unter
Anderem der Zeuge Moriz R e i n i g e r vernommen und
deponirie, er sei aus Grund einer Zeitungsannonce, in
welcher ein Beaniter geluchl werde, in die Kanzlei der
Schneidel-Genoffenschast gekommen und an den Sekretär
Swoboda gewiesen worden. Dieser habe ihn gegen Erlog
einer Kaution von 200 fl. engagirt, und zwar mit einem
Monatsgehalt von 75 fl.
Pr. Ja, hatte der Sekretär das Recht, einen Beamten
ar,»stellen?— Z. Alle Herren in der. Kanzlei sagten,
Swoboda habe die Vollmacht, den Herrn Vorsteher zu ver­
treten.— Pr. Haben Sie Ihren Gehalt b-kommen?—
Z. Ja, in Raten, b0 fl., 20 fl., 25 fl., wie'» dem Herrn
Sekretär eingefallen ist.
Pr. (znm Vorsteher Fenzl): Wie kommt e», daß in der
GenosienschastS-Kanzlei ein Mann mit 75 fl. Monatsgehalt
angestellt ist, von dem Sie nicht» wissen?— Fenzl. Der
Herr war nicht angestellt. Ich kenne ihn gar nicht und
weiß mich nicht zn erinnern, daß ich ihn je gesehen bä>te.
A. DaS kann der Herr Vorsteher nicht leugnen, daß der
Herr täglich in der Kanzlei war und daß er ihn auch
täglich gesehen hat.— Fenzl (befliß): 3* weiß nur, ich
hab' einmal wem Fremden g'leb'n und hab' g'sagt: Wenn
ich den Herrn noch einmal seh', wird er mit der Hunds-
pestsche hinausgejagt!
Nach der MiltagSvause kam daS letzte Faktum: die
Komvagnieschosi Swobodo'S mit Wilhelm Lust, zur Er­
örterung. Hausbesitzer Wilhelm Luft gab an, er habe
Swoboda kennen gelernt, ölst er eine Stellung gegen Erlag
einer Kaution fuchse. Er wurde Swoboda's „Kompagnon-
und erlitt einen Schaden von 8800 Kronen.
Heute wird die Verhandlung ihren Schluß finden, über
welchen wir berichten werden.
Den Schwiegervater erschlagen.
Am 27. v.^M. stand der Kunowitzer Häusler
Josef S t e r b a vor dem Geschwornengerichle in
Nng.-Hradisch unter der Anklage des Mordes. Er
statte am 12. Oktober d. I. seinen Schwiegervater
Franz Botlik in der gemeinsamen Wohnung mit
einer Holzhacke erschlagen. Der Angeklagte gestand
die That ein; doch wollte er sie nur nach einem
vorhergegangenen Streite gethan haben. Die Ge­
schworenen verneinten in ihrer Mehrheit die erste
Frage auf Mord und bejahten die zweite (Zusatz.)
Frage auf Todtschlag. Der Gerichtshof verurtheilte
ihn zu vierJohren schweren, mit Fasten und
Einzelhaft verschärslen Kerker.
Zweimal ;um Tode verurtheitt.
Am 7. Juni d. I. wurde der 24jährige Tuch­
macher Andreas Porembski aus B i e l i e tz vom
Schwurgerichtshofe in Teschcn wegen räuberischen
Todtschlages zum Tode durch den Strang
verurtheilt. Der Oberste Kasiationshof verwarf jedoch
daS Urtheil, weil der Antrag auf Untersuchung des
Geisteszustandes abgewiesen worden war. Die neuer­
liche Verhandlung wurde denn auch am 28. v. M. Nach­
mittags durchgeführt. Porembski hat am 7. April den
Bretzelverkäufer H o l i s ch mit einer Latte erschlagen
und ihm 3 Kronen aus der Tasche gezogen; waS
er auch ringestand. Die Geschworenen bejahten die
zwei auf räuberischen Todtschlag und auf vollbrachten
Raub lautenden Fragen mit 8 gegen 4 Stimmen,
wodurch die Beantwortung der Eventualsragen ent­
fiel. Daraufhin verkündete der Vorsitzende das Urtheil,
welches ebenfalls auf Tod durch denStrang
lautete.
Die Folter in Sambor.
Vor dem Schwurgericht« in Sambor, Galizien,
begann am 29. November die Verhandlung gegen
den Polizei-Inspektor Ludwig Eiln er, welcher
während seiner siebenjährigen Wirksamkeit das System
der Folterung von Häftlingen behufs
Erpressung von Geständniffen eingeführt hat. Eitner
gilt als Urheber und Leiter der Folterungen, wegen
deren im März diese» Jahres nenn seiner Unter-
gebenen. darunter der Polizist Jan Rabiej,
verurtheilt worden waren. Die damaligen Ange­
klagten bewahrten bezüglich ihres Chefs diskrete-
Schwcigen, und erst durch direkte Anzeigen, welche
der Bruder des verurtheilten Rabiej, Pfarrer Franz
Rabiej, gegen Eitner erstattete, kam es zu einer
Untersuchung gegen Letzteren, welcher nunmehr wegen
Mißbrauche? der Amtsgewalt angeklagt war.
Eitner wurde zur Last gelegt, daß er während der
Folterung der Jnguisiten vor dem Polizei-Arrest auf
der Straße auf und ab gegangen sei, und die
Pasianten, welche, du«-ch die schrecklichen Schreie der
Gefolterten beunruhigt, sich auf der Straße au»
sammelle", auSeinaildergetriebeu habe. Ferner habe
Eitner, so oft Folterungen angeordnet wurden, selbst
hiez» bestimmte Daunischrauben aus der Registratur
geholt und Rabiej übergeben.
Bei der Velhandlnng leugnete der Angeklagte,
jemals Folterungen von Häftlingen angeordnet zu
haben. Seine Autorität bei den untergebenen Polizisten
sei sehr gering gewesen, da bei der Polizei eine
ProtekkionSwirthsLaft herrschte. Von der Anwendung
von Daumenschrauben, behuss Erpressung von Ge­
ständniffen, sei ihm nichts bekannt. Zeuge Schloffer-
meister B i g l e r gab an, er habe selbst tu der
Werkstätle seines VaterS eine Folter Maschine
gesehen, welche ein Polizist zur Ausbesserung
brachte. Zeuge H r e c z u k, gewesener Polizist, der
im letzten Prozeß wegen Mitschuld an den Fol­
terungen verurtheilt worden ist. gab au, die Daumen­
schrauben seien erst seit E i t n e r's Zeiten in An­
wendung gekommen. Eitner selbst habe besohlen,
solchen Häftlingen, bei denen Feffeln nichts fruchteten,
Daumenschrauben anzulegen. Einmal habt ein ver­
hafteter Taschendieb, welcher leugnete, die Daumen­
schrauben eine halbe Stunde lang anbehalten,
und damit sein Jammergeschrei nicht nach außen
dringe, hebe Eitner die Holzladeu des ArrrstlokaleS
schließen lassen. Als der Zeuge sich einmal weigerte,
die Arrestanten zu foltern, machte ihm Eitner Vor­
würfe und schrie ihm zu: »Du hast ein Herz aus
Gerstenmehl!*
Trotz dieser vernichtenden Aussagen wurde Eitner
von den Geschworenen mit neun gegen drei Stimmen
freigesprochen.
ü- -|Hfr fliinnn WifA'lft 6!
„Ioör o“
Elastisch
PoröS
Unverwüstlich
W ES
§ 05
3 01
Einzige BezngSqn elle für den Continent bei Jacob Roth-
beiger, k. u. k. Hofliejctaill, Wien, I., SlephanSplatz Nr. 9.
,n. Spiritus-
1" Mess-Apparato,
gcaicht, von 15 fl. aufwärts. "MgZ
Carl Wagner, Mrn, Fünshn»-. AriiertzailkAr. 28.
FONCIElftffi,
Pester Versicherungs-Anstalt in Budapest.
Das baar eingezahlte Acrien-Capital beträgt vier Millionen Kronen.
Die Gewinn- und Prämien-Neserven betragen n,ehr als 17 Mil­
lionen Kronen, daher die Anstalt über einen Garantiefond von über
Einundzwanzig Millionen Kronen
brvfiiflt.— Die Gesellschaft leistet Bcrsicherungeu zu febc mistigen
SDräinienlä$en:
I. Gegen Brandschaden durch Jener, Blitz oder Explosion;
II. gegen Bruchschaden au Spiegelscheiben tu Fenstern,
Thüren oder MenblcS;
III. gegen Tranöportsuiadeu;
IV. gcnen Hagelschaden;
V. auf Lad licden des Menschen;
VI. gegen körperliche Nnsälle des Menschen (Einzel», Nelfe»
und lebenslängliche Etsenbahn-Unsall-Berftcherungen);
VII. gegen EiubruchSdiebftntzl.
DirGescUichasl. deren Ilirectlon In Budapest, V., Adler-
passe Nr. 10, im eigenen ;.j>aufc stch befindet, ist u, der ganzen
'(!>ieii^rchic verfielen. ,u Wien durch Ihre Geneml-A£ent-
i«chsst, 1., B6rses:nsse Nr. 14, In» eigenen Hanse, in
PrnK, Weusclsplai» Nr. 2ll, IN I ein her N, Akndemlclia-
gasse Nr. 28.— VI He Bcclreter und Agenten ertheilen BcrstcherungS»
bedürstigen bereitwilligst iluSIunft und nehmen BerstcherinigSantröae
entgegen. bä»5
HllitzrsHescliästL.ll.Iillrhllll;,
Saupiplotz. BischosShofen. zu ver­
kaufen. Adresfe beim „Welt-Llatl"
unier: .Nr. 6686".
dünst lerer
GfelegenheiUkans!
2 habe gekröpfte «eilen.
2 hohe gekröpfte Kästen,
2 lstachististchcn. Marmor,
1 Waschtisch, Marnior.
1 Spiegel, belgisches Glas,
2 Bett-Einlagen,
2 Matronen,
2 Bilder,
2 Carniesten,
1 Handluchbalter,
1 Spuckuupi,
CompleteS Speise,immer den fl. 150
Vöolitute Einrichiung... fl, 7 z
DecorationS-Dioan..* fl. 30
Teppich-Garnitur ...„ fl. 40
Teppich-Otto»,ane fl. 23
Leder-Tidan .... hon fl. 18—35
fllltt Selbsterzeugtes, ohne
Holzwolle garantirt.
Preisliste gegen Einsendung von
20 kr. in Briefmarken.
IMaiis Josef Gerstl,
■‘« N, 6917
Hernalser Hauptstrafte 70.
tirosae
Beste und billigste
Einkauss-Buellc
für Uhren. Gold» und Etiper-
wnaren von der einfachsten bis
zurset»steiiiil»Sfnlir»ng,direct
bei», Erzeuger!
Echt Silb.-Reu,.-Uhr. .v.fl. 4.50
. Silb.-Dam.-Reui.-Uhr.. 4.80
, Silb.-Kelle 1.10
. läkar.Oiald-Nem.-Uhr „„10.—
. 14. «Vold-Odrringe.
. 14„ Oiold-Ketiks.ver,
„ 14„ Golb-Ruigm.b-I.
Stein
Echt Ilkar Gold-stling mit
echten Dianianten...
Sdlt I4kar. Gald-Obrrillg
mit echten Diamanten.
Echt amerik. Elald-PIagu.-
Kerr,,-Rem.-Uhr.3Deckel>, 4.50
A»S denk.k.Versatzämtern aus­
gelöste. n»r ganz neue Juwelen
u.Schiiinekgege» stände staunend
billig stets am Laaer.JcderGc-
gensiand tit v k. k. PunztrungS»
amte geprobt »nd wird streng
reelle Garnntic geleistet.
BcfteUuiige», Umarbeitungen
prompt und billig.
8. KESTE1VBERG,
Juwelier und Oioldarbciter,
sWten.vi.GnmPendorserstr. 0
(Ecke Rahlgasse). 7167
Reich tllnstrirterPreiSeourant
auf Lirlangcn gratis u. fragco.
weilinnchikn
1900.
E»I»rtIr
cachirier, iinit.
u. festüberzvg.
Weilsnachien
1000.
Pferde, Puppenwagen,
Kiudersportwagell rc.
von I.. Baninann, k. u. k. PrivilegiuniS»
Jnhaber, tlllieu, V12, Millergaffe 6/8.
Jlluflrtrte PrciS-Couranle gratis und franco.
Vleidiiigcr Ocfeilfabrik
II. Ehrlich, Wien,
V., Francensgasse so, Etadibahnftalian Ketten-
drstckengafsc, Budapest, 1X M l.onya^ fjsassc 15.
Original-Meidinger-Oeseu.
Patent-Tanerbrand-Kacheloscn— Ein Ofen
beheizt mehrere Zimmer.
Patent-Kascrneuofen, Regnlir- Fitllofen, sowie
_ alle Sia,elntdeile für Reparaturen. 6946
.Ideal". Koch- und Daaerbrandosen. -pl
Johann Jorgo, 75 ‘'«^»'7 5
36 St gehende Rilkel-Remontoiruhr. fl. 2 56
Echt silb. Remontoiruhe 8.50
Echt silb.Reinontotrulir. doppeltgcdcckt. 8.—
Echt silb. Slnker-Remontoiruhr, dop­
pelt gedeckt 6.
E»t Iskarat. goldene Tamen-Re-
montoiruhr »20
14 Tage gehende Pendel-Schlaguhr.» 6.50
Ente Weckeruhr.» 1.45
Echt silb. Kette 1.10
14karat. Gold-Tameukette—
14samt Eoldringc 2.80
Werkstätte für Reparaturen. In jeder Gattung Taschenuhr wir»
eine neue Feder siir 40 kr. cinges-dt, für jede gelauste oder reparirte
Uhr wird streng reelle Garantie geleistet, ststein S-schäslSgedolrcn ist
streng reell. Uederportheilnng gö»,Iich ausgeschlossen. Reich illnftrirt»
PrciSconrante mit 6°’0 tllchlidungen (nr Andwall von lllnen (Gold
und Siiber) werden auf Berlange» groll« u. franco zugeschickt. 7137
Aldi» Jiferlingcr,^
OVien, IV., Jl8rgarc(heiiHtra8«e IVr. 20.
Reichhaltiges Lager von soliden geschniockvollen Einrjcht>mgen in alleH
ktplarteu mit Zjäbriger schr>ftlicher Daranlie zu allerbMigftco Preise».
Separate Abtbeilung von Holel-, Lilleo-. Borziiumer» u. Lüche».Möbel»
DaS neue rcichiüusliii:, Möbelalbmu wird gratis und tra»c» »TrleH^s.
I lillli niicl solid!
liefert sämmtliche Leinen- u Baunnvollwaaren. olS: Beltzeng. Qzford,
Zeplinr. Barchent. Leinlvand. Skrirting, ChisfoikS, ^ltlaß- u. Dantasigradl,
Tlschtiichei, Handtücher, Züchol, Lisch- und Bettdcckl'n rc.. u. zw.t
1 St. besten Hemde,i-CltiffonS. 85 em. breit* 20 Mtr... K, 8.—
1 St. Hemdcn-Letnwand, 74 cm. breit a *20 Mtr K. 8.40
1 St. schlei. Leinwand, ^'riina, 65 oin. breit» ^3 Mtr... K. 13.50
1 St. 5lleid«vBari1,ent in schonücn Farben u. drv. TessinS,
60 cm. breit» 20 Mtr.... K. 8.—
1 Dyd. Handtücher, Damast, geblnmt, mit Bordüre, c. K. 5.—
1 Dtz. Vattift-Taschentiichel mit färb. gewebt. Rand, gesäumt L. 8.—
2 St. ^lanell-Bettdecken (Ersatz Hie Steppdecken), in den
schönsten fleblumtkn Mnslern, I» L. 8.4^
1 Patf fort. Neste in LsanevaS, Leinwand. Zevlis>r,
Barchent. Oxford. ^landrulf, enthaUenv 38 vieler. L. 1Z.—
Leinen- u. ßaumllnreii-Weberei Rudolf Bauer.:
Zlabing», Mähren, UM
Bersandt gegen Nachnahme. Mustcr graiid u. franco. fllichtconvenireodet
pchme ich anflandSI»« retour und crstatt« da» Geld hieiür zurück.


[ 2023-06-29 10:44:56.049 - 19001202 - Seite 11 ]
«s
4 Bogen
des Nenigkeits-Welt-Blattf®.
Wie«, Soiutag bin 2. Dezember 1900.
NOTOlleQ) VSWLLLGtSNWs
Der Kieve Sieg.
Original-Roman des „NeuigkeitS-Welt-Blatt" von F. K.
sNaibdriiik verbot«».) [3S1
„Ist er es?"
»Ach Gott," wenn ich nur so glücklich wäre, sie
zu finden —* rief sie auf einmal laut aus, indem
sie sich etwas in die Höhe richtete.
Da wich sie jäh nnd erschrocken zurück— eine
tiefe Gluth stieg heiß in ihre weißen Wangen vnd
dann blieb sie einen Moment, wie durch etwas
Uebernatürliches gefesselt, stehen. Eine Sekunde lang
hatte sie total vergessen, was sie gewollt.
Was Madeleine so erschreckte, war jedoch durch­
aus keine übernatürliche Erscheinung.
Kaum drei Schritte von ihr entfernt, lehnte mit
verschränkten Armen an einem Baum, von einem
niederfallenden Sonnenstrahl scharf beleuchtet, eine
schlanke, kraftvolle und junge Männergestalt.
Madeleine sah in ein schmales, fast unschönes,
scharfgeschnittenes Antlitz; sie sah zwei tiefdunkle,
in einem heißen und düstern Feuer glühende
Augen kalt und streng auf sie gerichtet, sie sah,
wie die Lippen, von einem schwarzen Barte halb
verhüllt, seltsam zuckten...
Madeleine stand noch inimer halb verwirrt und
ärgerlich über sich selbst. Etwas wie Zorn nnd
Stolz, sonst ihrer sonnigen Natur vollständig
fremd, quoll langsam in ihr empor.*
Diese düsteren, kalten, scbwarzen Augen, dieses
aanze Antlitz— wie unsympathisch erschien ihr
Beides.
Und wie er dastand, als wäre der ganze Wald
sein ausschließliches Eigenthum!
Diese Augen— Gott im Himmel. Sie hatte
schon einmal solch' dunkle Augen, in Haß und
Verachtung blitzende Sterne geschaut. Doch wann,
wo, bei wem?
Wie man irgend etwas Häßliches, ja Ekelhaftes
von sich schlendert, so machte nun das junge
Mädchen eine heftige und ungeduldige Bewegung.
Welch' ein Mensch! Wie ein Klotz, so starr und
rauh, wie der Stamm des Baumes, an dem er
lehnte, so blieb dieser Mann in seiner Stellung.
Madeleine, nun in einer anderen Welt aufgezogen,
war solch' eine Nichtachtung nicht gewöhnt. Und
er mnßte ihren Ausruf vernommen haben, mußte
auch gesehen haben, daß sie nach etwas suchte.
Ein wenig verwöhnt, wie sie nun war. kam der
Trotz über sie hereingestürmt.
Ganz mit den Allüren einer jungen Dame von
Welt und Erziehung, die sich ganz sicher suhlt,
richtete sie ihre reizende, lichte Gestalt hoch empor.
Mit einem unnachahmlich stolzen Zuge um die
thausrischen Lippen, mit einem kalten Blicke ihrer
großen, dunklen Augen, wandte sie sich an den
jungen Mann, kurz und scharf fragend, ohne eine
Ahnung jedoch davon, daß die Form ihrer Frage
für diesen Fremden da eine beleidigende sein konnte:
»Sie sind ohne Zweifel diesen Waldweg herauf,
gekommen, wie? Fanden Sie da nicht irgendwo im
Grase eine kleine, goldene mit Diamanten besetzte
Damenuhr? Meine Großmama hat sie vor kaum
einer Stunde hier verloren —*
Eugene Morel, er war es, stand noch immer
regungslos. Bei den scharfgesprochenen Worten des
jungen Mädchens, unter dem hochmüthigeu Blicke
ihrer dunkelglänzenden Augen, stieg langsam nnd
verrätherisch eine dunlle Nöthe in seine schmalen
Wangen, in seine hohe Stirn— er hatte den Hut
im Grase neben sich liegen— und in seinen
schwarzen Augen flammte es schier drohend auf.
Endlich hatte er sich so weit gefaßt, um
Antwort geben zu können.
Sich aus seiner nachlässigen Stellung etwas
aufrichtend, kam es nun nicht minder scharf und
säst brutal zurück:
»Sie sind, Ihren Worten nach, ohne Zweifel
in der Meinung, daß ich der Finder jener Uhr
fein müsse, wie? Wenn Sie das glauben, sind Sie
am Holzwege, meine Dame. Wenn ich auch arm­
selig aussehe, so pflege ich doch nicht, gefundene,
kostbare, mit Diamanten besetzte Danienuhrcn ein­
zustecken, um sie dann unter dem Preise zu ver­
kaufe». Wie niederträchtig und wie gemein denkt
Ihr Reichen und Vornehmen doch von Denen, die
nur durch ihrer Hände Arbeit sich durch's Leben
durchwinden müssen. Bei Euch ist ein Jeder von
unS ein— Dieb» ein— Taugenichts— gehen
Sie nur, ja. Und suchen Sie Ihre Uhr— wenn
man sie nicht gestohlen hat, muß üe sich finden.
i Ich stehe seit einer Stunde da und keine Seele hat
I diesen Weg passirt."
^ Eugene machte eine verächtliche Kopfbewegnng.
_ »Wenn Sie jedoch noch immer glauben, daß ich
die Uhr vielleicht doch habe— nun gut. Holen
Sie einen Ortsgendarm nnd —"
„Ah— und Sie wollen unterdessen da stehen
bleiben und ruhig warten, bis man kommen wird?*
unterbrach ihn Madeleine mit blitzenden Augen,
maßlos empört über eine Sprache, die sie jetzt
nicht mehr zu hören gewohnt war, die sie auch
beschämte, und welche sie an eine Vergangenheit
gemahnte, die für sie schon längst versunken und
vergessen war.
_ Da wich jedoch das Mädchen mit einem unwill­
kürlichen Angstruf zurück. Der junge Mann, ganz
schlicht und einfach, doch sehr anständig gekleidet,
machte heftig, und das ganze Antlitz fast entstellt
vor nanienloser, innerer Erregung, einen Schritt vor
und blieb mit drohend funkelnden Augen knapp
vor Madeleine stehen. Seine Brust hob und senkte
sich stürmisch.
»Wenn Sie ein Mann wären, gleichviel, ob
reich und vornehm oder arm und gering gleich mir
— nnd Sie hätten mir konsequent Beleidigung
um Beleidigung in's Gesicht geschleudert, mein
Wort darauf, ich würde Ihnen Antwort gegeben
haben, wie Sic's verdienten. Doch nicht mit Worten,
nein, mit meiner Faust da —" er hob, wie unbe­
wußt, seine schlanke/ kraftvolle Hand empor— „so
aber sind Sie nur ein Weib— nnd mit einem
Weibe," seine tiefe Stimme war von unendlicher
Verachtung durchweht, „will ich absolut nichts zu
schaffen haben.. ."
Er trat abermals zurück an seinen früheren Platz
und fügte nun kalt und ruhig hinzu:
»Dort kommt ohne Zweifel Ihre Großmama—
nnd so viel ich erkennen kann, blitzt ein goldenes Etwas
in ihrer Hand— man hat augenscheinlich die kost­
bare Uhr gefunden und— ich, meine Dame, bin nun
nicht gehindert, einen Ort zu verlassen, an welchem
man mich so schmählich beleidigt hatte"—— er
hatte voll beißenden Spottes gesprochen und die
Verbeugung, die er nun machte, war, so tief und
so zeremoniell sie auch aufgeführt wurde, doch auch
nur der Ausdruck seiner tiesempörten Mannes­
würde ....
Madeleine war so fassungslos und so knapp
daran, in Thränen ausznbrechen, daß es ihr un­
möglich gewesen wäre, eine Entgegnung hervorzn-
siammeln— wenn auch Eugene Morel sich weniger
rasch abgewandt hätte, als er es gethan.
Als Frau Sunden Madeleine ansichtig wurde,
rief sie ihr laut und freudig zu:
»Sieh' nur, Kind— da habe ich meine Uhr.
Kaum hundert Schritte vom »rothen Kreuze" ent­
fernt, lag sie mitten am Wege. Unversehrt. Wie
froh ich bin. Und —" da brach sie mitten in ihren
lebhaften Worten ab. Dicht vor dem jungen
Mädchen stehend, sah sie dessen Verwirrung, sah
sie, wie dasselbe augenscheinlich mit seinen Thränen
kämpfte.
»Was ist's mit Dir? Du siehst aus, als würdest
Du sehr erregt sein. Hat Dich das Suchen in der
Hitze so angestrengt. Du arme Kleine?"
Madeleine setzte hastig ihren Hut auf— sie
that dies ziemlich energisch. Einen raschen und
scharfen Blick ringsum werfend, entgegnete sie mit
anscheinender Lustigkeit:
»Ach ja— und wie ich mich angestrengt habe
— ich wollte durchaus die Uhr finden, weißt,
Großmamachen, schon wegen des hohen Finder­
lohnes— nun, und ich war so unglücklich mit
meinem Suchen. Und dann habe ich mich ärgern
müssen— aber ich bin so froh, daß Du sie doch
fandest— Gott— ich finde es schrecklich heiß
da im Walde— —" sie sprach auffallend rasch
und machte einige hastige Schritte den Waldweg
hinab. —»
Frau Erika, ganz damit beschäftigt, ihre Uhr
wieder an die Kette zu befestigen, achtete nicht der
seltsamen, etwas nervösen Eile, womit das Mädchen
trachtete, aus dem Walde hinauszukommen.
»Ja, wirklich, mein Herz, Du hast recht— wie
schwül es jetzt auf einmal da geworden ist. Vielleicht
steht irgendwo ein Weiter in Aussicht. Gehen wir
hinein nach Lindenthal."
Man hatte noch gut eine halbe Stunde zu gehen
und Frau Erika, ganz selig, ein Kleinod wiederge­
funden zu haben, welches sie schon als verloren
betrachtet hatte, plauderte heiter und unbefangen
über dies und jenes.
Dann sagte sie auf einmal:
»Hast Du schon gehört, es wird in B ... bach
drüben eine neue Brücke gebaut werden. Das wird
für unsere Gegend ungemein Vortheilhaft sein,
Man braucht dann nicht erst eine so lange Strecke
hinabzugehen, man hat dann die Brücke so nahe."
„So, eine neue Brücke —" entgegnete ziemlich
zerstreut Madeleine— sie sah noch immer diesen
Menschen vor sich,^ der so kurz und brutal mit
ihr verfahren, dessen ganzes Benehmen überhaupt
so seltsam hochfahrend nnd abstoßend gewesen, daß
noch jetzt, bei der bloßen Erinnerung an jene
Szene, die Flamme des Zornes in ihr Gesicht stieg.
Gewiß, auch sie war stolz nnd wegwerfend mit
ihm gewesen, noch ehe er mit ihr sprach, wehte ihr
ei» unerklärliches Etwas von seiner Person ent­
gegen, das sie reizte, empörte und verletzte zugleich,
das machte, daß sie sich hinreißen ließ, hochfahrend
und beleidigend zu sein.
„Ich hätte ihm noch schlimmere Worte sagen
mögen —' sagte sie noch ganz im Zorn leise vor
sich hin.
Frau Erika schaute nach dem Mädchen hin,
welches so wunderlich still neben ihr dahin
schritt; die Dame» hatten nun den dunklen Forst
hinter sich und breit und blendend, überflammt
von den letzten Strahlen des untergehenden Tages-
gcstirnes. zog sich die Dorsstraße dahin.
»Du scheinst müde zusein, Madeleine— tote?"
forschte die alte Dame.
„Ach, ich, und müde, Großmamachen?" lachte das
Mädchen nun sorglos auf, »eine solche derbe Person
wie ich— müde sein —" sie verschwieg ihre
seltsame Begegnung, sie wußte eigentlich nicht, auS
welchem Grunde. Sie hatte eben keine Lust, davon
zu sprechen.
Und mau schritt nun ein wenig rascher aus—
schon funkelten ihnen die großen Fenster von
»Lindenthal" gleich feurigen Rubinen entgegen.
»Ich bin so froh, wenn wir daheim sein
werden —" sagte plötzlich Madeleine, mit einem
tiefen Athemzuge, mit einem solch' sehnsüchtigen
Blicke in ihren großen Augen. Dann hing sie sich
eng an den Arm der alten Dame.
»Großmamachen, wie schrecklich wäre es für mich
— wenn ich einmal von da fort müßte —' ihre
süße Stimme zitterte dabei und als Frau Erika,
betroffen darüber, stehen blieb, sie anschaute, sah
sie Thränen in Madeleinen's dunklen Augen
schimmern, sah sie. wie deren schönes Gesichtchen
zuckte im tiefen Weh.
»Kind, um Himmelswillen, welch' eine Idee hat
Dich denn wieder einmal erfaßt? Weshalb solltest
Du denn fort müssen von unserem schönen, friedlichen
Lindenthal? Freilich," Frau Erika lächelte fein,
„freilich, einmal wird doch, ich denke es mir, eine
Stunde kommen, wo Du dieses Lindenthal ver­
lassen wirst —"
Madeleine wurde nun so bleich, daß Frau
Sunden sie umfaßte.
»Oh, mein Golt, mein Gott," stammelte das junge
Geschöpf, »ich muß also doch einmal fort von hier?
Man wird kommen, man wird mich holen? Nein,
nein," stieß sie mit bebender Stimme hervor, »lieber
will ich sterben— wie von hier gehen. Da ist
mein Himmel auf Erden —"
»Tu kleines Närrchen," lachte da die alte Dame,
indem sie Madeleine sanft mit sich zog, »ahnst Du
denn nicht, welch' eine Stunde ich im Sinne habe?
Jene selige Stunde, wo ein Mädchen —"
Da flammte es in den schönen Augen Madeleine'»
dunkel auf.
»Ach, ich verstehe, Großmamachen— nein, nein,
ich will jene Stunde nicht herbeisehnen— ich mag
mich nie, nie von Euch trennen. Einem fremden
Mann einstens folgen, Euch verlassen? Nein, nie. Ach,
laßt mich doch bei Euch— oder will Tantchen
mich schon aus dem Hause haben?"
Bei diesen letzten, angstvoll hervorgestoßenen
Worten brach Madeleine nun doch in heiße und
leidenschaftliche Thränen aus.
»Theures Kind," sprach die alte Frau, selbst
nahezu bis zu Thränen gerührt, aber dennoch leise
lächelnd. »Man liebt Dich ja so herzlich und
Niemand wird Dich jemals von Lindenthal hinaus­
jagen. Aber wenn einmal die Liebe in Dein junges
und reines Herz, siegreich und wonnig wie ein
strahlendes Licht, wird einziehen, dann, meme
Madeleine, wirst Du voll Jubel und voll Freude
Dem folgen, der dann Deine ganze Welt, Dein
Alles sein wird —"
(Fortsetzung kolgt.)


[ 2023-06-29 10:44:56.049 - 19001202 - Seite 12 ]
I Aiuumuiuj/uii|
für Wohnung, Bureau und Wcrkatätte, Magazine etc.
I ehersc!ilä|;e gerne zu l>ieusteu.
WGZ8Z-- Bureau
99
T Ä»
IH in® I Wien. ?.j Operagasse Nr. 6
m II Ja 1 Äbbazia: Hotel Stephanie.
Teiephon Fahrkarten nach allen Stationen des In- u. Auslandes.
Nr 1097
Combinirbare Randrelse-BilleU. Ö Scblafwagoi- und Schiff-Billets.
Sie machen Ihrer Frau
eine große Freude
mit dem Hinlaufe eint3
Petroleum-
GMHlLcht-
Zrenners.
-» Der Brenner ist
♦ auf j.deS Pet>o-
leum-Beffn, von 4 C,nti>nkteril eiu-
schranbber, gib! ein glänzendes» rein
wcißrs Licht von ca. Lierzc»
Stärke. Rußt nicht, brennt ge­
fahrlos bei größter Sparsamkeit.
(1 Liter Petroleum in circa 14 bs
16 «tundc».) 1150
Prospecte gratis.
Julius Wien,
V., Schöubrunnerstr. 13. Telephon 30-35
MMZ
MNÄ
K
Photographische Manufaclnr
Car!Wagner,Wien
i 0 i
VII., Lircheuselderllraße 71.
“(DO" Preislisten gratis und franco.
(•cneral• Vertretung
der IroekfiiplaUen
i|p
aller Art und t» jeder PreiSlaar«
ÜST JOSEF KOSER -*»D
1025
„Bavaria 1
Wien, I Stei>lians|;l::tz \r. 2. PrciB*Conruiite gratis«
UNSERE WELTBERÜHMTE
WIRD VIELFACH NACHGEAHMT UND ALS
ECHTE PLSCH IN G ER-TORTE IN CONDIT0-
REIEN, RESTAURANTS VERKAUFT. UM DIESEN
UNFUG ABZUSTELLEN, BITTEN WIR EIN
VEREHRTES PUBLICUM, ALLE JENE TORTEN
ALS GEFÄLSCHT ZURÜCKZUWEISEN, WELCHE
NICHT AUF JEDER PORTION DEN NAMEN
PISCIHXfiER EINGEPRÄGT TRAGEN.
Verlangen Sie
und bestehen Si.e
darauf, nur mit
ECHTER
PISCHINGER TORTE
bedient zu werden und
vermeiden .Sie alle nruWon,
.sogen. Piscliinger Torten
» Welche nur simple’
Fälschungen
sind.
IN PARIS MIT 1>E* üftCHSTEN PREISE, DI-
PEOME D’HBSSEER ET MKOAIEI.E D’OK
AUSGEZEICHNET.
FIGURIRT TÄGIACII AUF CIRCA 40.000 SPEISE­
KARTEN IN DEN FEINSTEN RESTAURANTS
DES IN- UND AUSLANDES. TÄGLICHER VER­
SANDT NACH ALLEN POSTSTATIONEN DER
WELT DIRECT AUS UNSERER FABRIK.
Ei. PISCIBINCEU «& SÖHN
X. K. PRIVILEGIRTE
CH0C0LADE-FABRIX
jNVSElV. vr.. KTIFC1FHVGASSE 8 i Nn 1«.
Als Werhuachts- Geschenk
cinpfiehlt daö Tischler- u. Tapezircr-Etablisscmcnt
von Ir»«in«8 HnIIii», Wien» I., Singcrstraße -I.
im eijcneu Hnnse.
ftod'clcn* ^chlak-. Tpei e- und jj*11rcü.m:aer, £olcr.3, Boudo.r s. in
nllcii Still* und Slon.itlei:. baci:ittor Cchlafzunuier zu 150 fl.» 3V'Cifc*
jitnmrr zu 15»:l. Soliuiojrnitiirou fron 50 U, U'b.£ rjaiiö^nen 50 fl. qu‘pj.
Viud) sind alic T:iv •^üijmiHfläeiunditanojH eiforöe;Iidjcn Clircte Inüaub.
Nur Wien, 1., 8ingerstras.se Xr. 4.
Steuer illustrirlcr Sfatulon N»> II. 7129
Q®*> I Ii -§gg
FRANZ KARL BISENIUS
Nllrallciis,Wicll, I.,Slilgerstr. 11,
liefert billigst die- effect'. olliltn Christbaum-
dcvoralionen, UuirlaiidPii, uniuvRiilami
Asbest seltne«* ßejaln lo|eni
von 3 fl. aufwiNt». Preislisten umsonst. 7100
tt** Bitte die Adresse zu beachten.
Prompte Vers'iidiiiig. Bei eiiewärtigcii Sl»s-
trägcn von 5 fl. ousaärts Packung umsonst.
eihnachts fl eschenk e
m Operngucker mtr feinen oebremat GUSfern in vielen
fdjoueii *Jl»!ä«fui.riinjiru Don fl. 4— an.
lirilleii, Zuicker, Lorgnetten in ^ablieichen
Vluöiuliuuflui ui jedem Maierwle mit s. Glasern ton
fl. 1.5.0 an.
Ver£rtt9scrmt£s-Apparat für Nnuchldkarten mir
ICO in ui, tre ues Vil’.fc st. 2 50.
Stpreoscop-Apparate für Dov-
VilütlDcv, atiicriT. davon, mit G filtern
Ja fl. 2.50.
Phonographen verschiedener vor­
züglicher Ktifieme von fl. 8 50 au'lvails.
rhoiioirrnph Walten mit i>riniQ*
vlufiiuliiiun in i’iunf uuo Gesang.
Miniatur• Damplmaschiuen
fiit Gnaden» öm oiotcit lüijhiniun
Q*‘»ju uachgedild.t. mit gänrlich gefahrlosem Betrieb
von st. 1.5) an. 711'
Bnrometer und Thermometer in grober!
Liuswahl und bester AuSiuhrung billigst
G Preis -Verzeichuift gratiS und franco. O
Pau! Weichsel, Optiker,
WIEN,
1., Tnchlanben 28, Ecke Hoher Harkt
Meihnachts- «. Ncujahrs-
PostKarten.
Preiseourant an Wiederverkäufer
franco. 7125
Warcns SUbersteiu,
WIEN,
I-,® if I i n (l (l «t »t 31 1. 8.
BW 1 Papier en yros. *^3
Pliolographische 7100
Apparate
für ^ilm und
»lud der Ui
kao man tl,ncn alü
Richters
AckerStemblUiliilsteil
nder liebstes Spiel und das lieste,
Spiel« und BeschasrigungSnntlil schenken kann.
stiichterS Nkifer-^teinboukastcn können jederzeit
durch LritLurun^shasteu vlanmastig ver­
größert lverden und sind darum doppelt werihvoll.
Richters Anker« Lteinbaukasten sind zum Preise von
0'7'r. Wj, 3. 3 l .» 4'..., 0—10 Kronen und höher
in allen feineren Lpielivaarenneftlmsteit
der LVelt zu haben; man ietje jedoch nach der
Anker-Piarke und weise alle Steinbaukastes Ohne
Anker als Nachahmung, daher a!S unecht,
xu r üek.
Neu! Richters Geduldspiele: Ruhig Blut,
Alle Neune, Evhiux. Kobold, Blihableitcr. Zorn­
brecher usiv. Preis 70 geller. Rur echt mit Anker!
Wer ttinder zu beschenken bat. der lasse sich
eiligst die neue. reichitluslr.rle P r c i S l i st c von
der nnterzeichuelen Hirma kommen; die Zusendung
erfolgt giatiS und franko.
F-
Ad. Richter& (Sie.,
Erste öflmcidiijiliouuiiu'ijTe k. u. k. priv.
SieinI'aiilcistcioFcibrik.
Erzhcrzoglichc Kannnerlicfcranten.
(Lomvioir und Niederlage:
I,, Opei'ucMMe Nr. ld Wien«
Odins: Mli 1 uMctino).
Rudolstadt. Nürnberg Cllcii (2dinei|)
Notterdam, 97cu»»Z)vrk, 215 Pcarl-Street.


[ 2023-06-29 10:44:56.049 - 19001202 - Seite 13 ]
gleite Miere in der Schönvrunner Menagerie.
Vor einige» Wochen hat die kaiserliche Menagerie
in Schönbrunn einen neuen werthvollen Zuwachs er­
halten, lauter seltene Thiere: ein Nashorn, ein Gnu
und zwei Silberlowen. Ter Spezialzeichner des
„Weltb l a i I" hat die Neuerwerbungen, die vor«
läufig noch nicht zur Schon gestellt werden, Tank
der Freundlichkeit des Herrn Menagerie-Inspektors
KrauS nach der Natur aufnehmen können, so daß
wir in der Lage find, die interessanten Thier-Sclten-
heiten schon jetzt unseren Lesern im Bilde vorzuführen.
Das indische Nashorn, ein -ljähriges Baby von
1*12 Metern Höhe und 2.05 Metern Länge, ist, wie
seinerzeit gemeldet, Ende Oktober auf dem Lloyd-
dampfer „Erzherzog Franz Ferdinand" in Trieft ein­
getroffen und in einem geheizten, eigens adaplirten
Lastwaggon nach Schönbrunn gebracht worden, wo es
einstweilen in einem Holzverschlag untergebracht wurde,
bis es sich beruhigt hoben wird. Vorläufig konnte sich
das junge Weibchen »och nicht an seine neue Um­
gebung gewöhnen und gab seinem Kummer durch
eigenthümliche, winselnde, singende Töne Ausdruck,
wie ein verzärteltes Hündchen.
Das Rhinozeros, dcffen Horn bisher blos ange­
deutet ist— bei dem ausgewachsenen Thiere erreicht
» es eine Länge von 60 cm— besitzt aus seiner dicken
graubraunen Haut noch ziemlich viel schwarze Haare,
die in späteren Jahren fast ganz verschwinden. Es
wurde mit zwei anderen Individuen seiner Art, die
den hiebet erlittenen Verletzungen sofort erlagen, in
Fallgruben in S't i w a n oberhalb T e l u k A» s o n
am TerakfiusseT'errr^I?6ckor!rteilÄIaIav8t4to8,Hinter-
indien) eingefangen und unter großen Mühen auf
dem Lloyddampfer eingeschifft, der es> a h vierzig-
tägiger Reise nach Oesterreich brachte.
Freunde Schöubrunns werden sich noch an das
letzte Nashorn erinnern, das die Menagerie bis zum
Jahre 1894 besaß. Es war ebenfalls ein Weibchen
und wurde im Jahre 1856 vom Thicrhändler Jam-
rach um den Betrag von 4100 st. angekauft. Es
befand sich bis zum 23. Oktober 1894 in Schön-
brnnn, an ivelchem Tage es— wegen des bevor­
stehenden Umbaues des Elephantenhauses— mit
einem afrikanischen und einem asiatischen Elephanten
an den zoologischen Garten in BreSlau abgegeben
wurde. Dort ging „Jenny", so hieß das Thier, nach
kurzer Zeit ein.
Noch interessanter, weil noch seltener, ist das
merkwürdige O.lsenpfcrd, das sogenannte Gnu, das
erste Exemplar seiner Art in Wien. Das in Süd-
asrika heimische Gnu gehört zur Familie der Anti­
lopen und ist ein Mittelding znnschen Pferd und Ochs,
da e§ von jenem den Körper, von diesem den Kopf
hat. Man nennt auch ein Männchen, wie das auf
unserem Bild in Vorderansicht und von der Seite
dargestellte, einen Gnu-Stier. Das Gnu hat ein
dunkelbraune-, chocoladefarbenes Fell mit weißer,
oufrechtstehender Mähne und weißem, dem eines
Maulesels ähnlichem Schwanz. Das äußerst lebhafte
Thier hat die Größe eines kleinen Pferdes und erhält
durch die »ach vorn und aufivärts gebogenen Hörner,
den zottigen Bart und die langen borstigen Haare
auf dem Kopf ein grinimiges Aussehen. Das Exemplar
des Schönbrunner Thiergartens ist von dem Thier-
händler Reiche in Hannover angekauft worden.
Die neue Erwerbung für die Raubthiergruppe
besteht in dem Paar S i l b e r l ö w c n, das aus dem
zoologischen Garten in Aachen (der aufgelösten
wird) angekauft worden ist. Ter Silberlöwe, auch
C u g u a r oder Puma genannt, hat seine Heimat
in Südamerika, kommt aber auch in Mittelamerika
bis nach Mexiko hinauf vor. Es ist ein schönes,
leopardgroßes, blutdürstiges Raubthier, das gleich
dem Tiger auch aus bloßer Mordgicr tödtet. Trotzdem
läßt es sich, jung eingefangen, ganz gut zähmen und
lebt dann mit den Hausthicren in Frieden.


[ 2023-06-29 10:44:56.049 - 19001202 - Seite 14 ]
I
Best« B«zug»q»-ll« bou «rttclaffigeir 71tzZ
Musik-Jnstrnmcntcn n. Saiten.
graut TomschiK, Königt. Kos-Iiiürumenten-Fabrikaiit,
Wien, TU., Westbabnstrasse Sr. 51, im cißcntn ©auie.
6C
i*n> allein, firrtfit «tue tScnanreni, nur ini■
Banghula, SSicn, I„ ^ost/iaife Sir. 2. itilialen: u£tt h'
Jlchl. auiice. Jeder G-legentzrittzkauj ii'jtitronc», dnher (el)e..3.ueiii).
Aufruf an 0> (nbicrliiufcr und
a»i:eil)cr. ÖtufstcS und beste,,
;iil;rti‘ß (ilauict. C>tabI,fiement
nrch Zo'.'entarif. rane.icitzrige
Miether werden e-iflcntiinuiei 6c«
»ntlicscutn Instrumente-. Zu»,
Bcwcüc der ,,-engen SoNditat
werden Instciimrnle bei Sink»,,!
auf 12 rbionale brabc gcgeden;
hoch» pdrtbcühnfl für icbm Saufet
und «itclljcr. £ie guustigstin Be-
dm,innren werden geboten. e,n,,n
Grund.rrtabliücn^nt Joses
MiLsrsKsLrLreZMÄLrU.
Das best renommirte, im Jahre 1866 m -^u 9 C’
gründete Atelier znr Slnsertignng von patentirte»
„künsiliclien“ 2770
nVin ATi Sefinl,' t nnr ^* eu»
a .011611 K* L, rieiscbmirkt
I>. HERZI, L u. L Priv.-Jnst., früher Nothcnthuuiistr. 35
Ente #sterr.-uuga r. patentirte
Patronen- Acetylenlampen- Unternehmung
IPaisI Ilesi^l
Wien, VII., Neubaugasse 44,
erzeugt
l -Laternen
für alle Bricuchtuiistözwccke.
Mein fropfsystem!
■ Ausführung von ganzen Acettzken. Anlagen. Prinia-Carbid
zu den billigst. Preisen, je nach Abnahme. in gro. billiger,
l Universal• Patent- Brenner für Sleethlengas
— mit auswechselbare,, Lpeckstein. Einsätzen.
iW~ Kostenboranschlüge und Pre,Scourante gratis und franco. -9Q
Für mir 8 Kronen
a lfo za einem bisher noch nie dagewesenen billigen
Preis baden wir uuS entschlossen. unsere neu
I erfundene Schwarz- Stahl• Cavalicr»
‘ Schablonen«Uhr ,n den Landes zu bringen,
um dieselbe Arm und Reich zugänglich zu machen
und dadurch einen nach Millionen zahlenden Absatz
zu erzielen. Diese neue und elegante ganz flache
-Istündige Cavalier-Ubr. mit vergoldetem Rand.
vergoldetem Bügel u. Krone, fein emaillirteS
Zifferblatt mit deutschen oder römischen
4. 3 adlen. ist die leichteste Uhr. die es gibt.
I uicfit nur 70 Gramm. as Wert ist ungeinciu
Jiolite gearbeitet. Jede- einzelne Theilchen
zauSwechsekbar und alle Bcstandtl)c:lc bei
A inS stetS fertig vorräthig. Der größte Bor-
ftUeil unserer SchabloneuUhr besteht noch
/darin. daß daö Gehäuse ganz hermetisch,
»also Wasser- und staubdicht gearbeitet ist.
daher viel besser geschont und daS complete
Werkvon Jedermann leicht herausgenommen
und wieder eingesetzt werden kann. Unsere
Neue Cavalier-Nhr wird wegen ihres auher-
ordentlich billigen Preises, der vorzüglichen
Beschaffenheit und deS ungemein präcisen Ganges, als das größte
Wu.icer deS Jahrhundert-angestaunt u. von allen Leuten auf mindestens
K 2>— bewerrliet.— stiür vorzüglichen Gang zwciiülirige Garantie.—
Dieselbe Udr mit beliebigen echt Gold-Doublä. Initialen (wie Zeichnung)
K 10.— (Porto- und zollfrei X 11.—). Tamen-Uhren K 10.—. hierzu
Passende eleg. Gold-Doublö Lerrenletten X 3—6. Extra feine lange
Damen-LalSketten Gold-Doubl'!- mit sehr eleg Schiebern mit Mark­
steinen oder echten Ovalen K 3—10. Die gleiche Udr aus Alpaca.Metall
offen nur X 8.—. Tägl. einlaufende AueikennungSschretben. wie z. B.:
Die Cavalier»Uhr gebt vorzügl. trotz d. billig. PrelscS. Ich kann meine
volle Anerkennung doiür geben... P. Sertrampf... beweisen am
besten die Borzüglichkcit unserer so spottbilligen Sckablonen-tthr. Ver­
sandt gegen Nachuaümc. Nicht zusagend. Zurucku. Briefvorto 23, Karten
10 h ^ummamlit-CleseUachast Etablissement niTetti, prr 1000 Etüif
fit siictteimo...». st. —.70
_ Hatblico»».« ., —00
. I Kilo 1.110
, ü*
. 3 Äilo. S.—
v°n5biS1S»il<>entIprea,eiidüöherbe>
I,eoi*ol«l Sfltönleld,
Paviersächc-nabrik.
Lvie», I Licblttliqasse Nr. 8,
(Ecke der LandeSgerichtSstraLe).
Muster Preisconrante franko,
vej grSßerer Abnahme rLtsvreche»»
des Nadait.
YF“ rtisstpel-
Maschinen
neu verbessert, aus <5isen und
Stahl, fuv TaUezirer. Sattler.
Betrwaarcrt-(sfr»cuger :c. :c.
AI. I. Goldstein, Wien,
Land Strasse, Wasser*
^nsse 5. ^'eich illustr. Musterbuch
nur gegen Einsendung von 20 kr. in
Brieimarken. Prospccte gratis.—
Agenten und Reisende werden auf.
genommen. 5726
Carl Jalm,
Lvien, »I., Hauptstraße L09'
Gegründet 1872. 578-'
Mit den 1. Preisen
ausgezeichnet. Derser,
t'.gt tu solider Aus-
führuug u. halt Lager
feuerfester, etnbruch«
sicherer Easse» und
Kassetten, Panzer-
(f asten und Panzer»
Tresor-Ginsärre.
Illustr. Latalog gratis»
0,". Hirsch,
langjähriger Spezialarzt sür alle
Lnfiercn und Lout!rankheiten. als
tAeschwure. L>aru-» Blase,,-
und b«aukttleidcn, varzettige
ffievueufdfWädiC» Selbst ver-
Altete Falle werden rasch und
gründlich ohne BcrosSüörung be­
handelt. Abreise:
Wien,!., Kohlmarkt 5.
Ordinirt täglich von 10—4 Uhr.[
Brtrstiche Anfrageu werden>
sofort beantwortet, auf Wunsch i
Medicamevte besorgt. -**£ j
Nur Sanidcapseln -°r-
T
P»lol, 3 Cut»*b,
1 TcTpiool) wirken »osort und ohn«
Rflck»*h!ag bei Barnröhreoleiden,
Bliiwiifitfirrh etc. (Keine Ein*
epntiunf:) Preis Er. 3.70 per PL
Bftuptdepöt, Manen• Apotheke,
Aiea» XY1H, M^rtiaaeiruM fit-
Für Brautleute. Hotclö
und Bittcubcsitfer
unter Garantie lolidester Erzeu-
auna in rienaer Auswabl .;u be­
sonders billige» Preise» be,
J. SPI 11 A,
WIES,
VII., Siebenttemgaa9« 1 u.2,
Ecke Bicitenaste.
Prüiniirt mit dem Ehren-
krenx und der goldenen
Uvdaille tt ien lUtiO.
Epecialitüten für Heirats-
stlutziiatiunge» und Pille»-
(^lnrichtfiNfie»! Provinzver-
landt letzt gewisienbaft und aani
ja wie bei persönlicher Auswahl!
— RcichillustrirteS Mübelalbun,
gegen E,nte,,dnng von llt) kr^. in
Brieia,allen. 7üüg
^n,« t..< >»> 11%
. -CIC,
Dr. Gross,
en.erit. Sccundar- u. Epecialarzt
für äuhere. lliervci,.. Kaut- und
Frauenleiden, tzai leine Iahrjetznte
bestcdeiidc QrdinationSanllall mit
Gdictlf. der dotze» f. f. Slalthatterei
durch elellr. Apparate, picht- und
L.>a>jerbadcr den neuesten ln inripien
der LZinenlchait enlwicchend er­
weitert und für Nerncn-, G>cht-.
r^Iaie,:-. ^incleniiia,fd- lind rlleu-
ralldeniecnreu u. ;. Belcirigung 0.
ll-enchisbaaren u. a. pchoudeitS-
fililnn eingerichtet. Tr>in -tion von
10—5 und Ab-ndS vcn 8—ll jet^t
Hie», 1.. »oi»-t- Mnrki
Xr. 11 AnkerhoO. n. d.
Stefansiilniec-.Si .ea.flafio.icn
prompt benntrooitet. !d 00
DamnirmifcctiOH, lUiildje,
Lernen- und Mrlummren
bei Alois Weimer, Wien,
XIX., Döbtiuger Hauptstraße Nr. 57.
G dge Auswahl van Kcrren und Tamenwäsche. Cravaten Damen-
uud Äinderstrümpicn. Lestcllangen van Kerrentzcmdcn nach iioli werden
Ilcgaant llSgisutzrt. lllb-
| darl irasser,|
Jy k. u. k. Hof- und Armee-Waffen- [jy
Ul und Fechtrequisiten-Fabrikant, ns
| Wien,VII.,Burggasse 38. |j
-Ä Gegründet 1848.— Telephon 6884. IJ
1 completer Dampfbad-Npparat sammt Stuhl Kr. 52.—
Wcllcubadschaukcl von Kronen 48.— an.
Reich illuftrirte BreiSlistegratiS und franeo. 8Z0ll
rrau2 Lotd, Wen,
V., ^raudeugasss 1 u. 3.
Eigene Erzeugung sämmtlicher Badeeinrichtnngcn.
ICmsimfl u. spesenfrei
crliält auf Verlangen I?d.rmann unseren iUustrirten Prcis-(>ouraut
acbft retchbaltisteik Wtilfter-(> ollcctioil-en von Dainenkleiver»
srosfen. Tuchstoffcn. Barck-enten, ^eincnwaarcn rc.
Streng solide Bedienung allseits anerkannt!
Sondttnqen im Werthe von sl. lO.— gehen svcsenfrei. Einige
Larson-Arukel, die wir sensationell billis, verkaufen, führen wir
nachstehend an:
Eine Partie, ca. 15.000 in Damen-Kleiderstoffe,
120 cm. breit, per Meier 42 kv
Ö^ine Partie, ca. 8000 m. Engl. (shcbiotA 120 cm.
breit, per Meter 55 fr.
Eine Partie, ca. 5000 m. Damentuche. schwere C-ualität,
120 cm. breit, per Mieter 65 tt»
Eine Partie, ca. 12.000 2)rodel»archetite und Wasch»
slanelle. ver Meter 22 kr.
Eolossale Post llltanner-Istgerhenidea, mit dvpp. Brust Sk. 48 kr.
Eoloffale Post ^tänner-'Pclzhemdeu. mit dopp. Sr. 75 kr.
Eolonale 'Host Manner-ü.iel -l)o,eu St. 75 kr»
(kolossale Po^t iVanucr Barrventliosen St. 45 kr.
(solossale Pott Fratten-ttmlianatucher. ^'.'4 Ellen groß. nur fl. 1.35
Ferner gestrickte Lorken per Vaar 14 kr.. Trrauenhemden au-5 kräft'.aen
tlkiefenicinen per Stück 48 kr.. Wirthsmafrsschürzen au^ krautigem
Blaudruck per Stuck 29 kr.. Parchentbiouseu per Stuck 7ü kr..
Steppdecken aus bestem Dtaterial st. 2 2'r. ^eintilcher ohne Naht
150 \2tX) cm. ßron, unverwüstlich st-:rk. ä 82 Ir., Strohicilkc. comvlek
prost, ö 92 kr.— Wichtig für Wiederverkäufer r Ein Paquet
Leinwand und Wederzeuareste von 1—5 m. Viir.pe. zulanimen 45 m.,
nur fl. 9.75. Ein Paquet feinere Domen-.stle'derstoürcste von
2—7 m. vanße, zuiammen 3*) m., nur fl. 10*75. 7033
Erstes Grazer Kaufhaus, Graz, Jakominipla^ 13.
Meine Gassekbsterzeugendcn Lampen. Lüster. Later­
nen :c. liefern ein prachtvolles, weites L^cht! Keine
Rolirleitung! ^ein Docht! Brennt ruh- und
geruchlos und absolut netribrloS. T>e verschiedenes
Lampen werden mit Gliihl>chlbrennerii( ol-
auch mit Schinetterlingsbrenncrn geliefert.
Spiritus-lttlühlichtbreuner, ohne ständige §>ciz-
stamme, paßt au» jede Betroleumlampe. Spiritus-
verbrauch 3 Heller pro Stunde. 6772
Neu! Spiritusgaökoclicr ..Ccfonom'*
brennt mit intensiver, restnkirbarer blasffamme.
Immer Olebraueüssertig. l^uelleS 'Braten u. Koches.
BreiS cdiuvlet pcr Stück X 7.50. (^lnhkörper. ver«
saudtiahlg 70 L-cller pr. Stck. Brospccte grat. u. franco.
JOI5.4WES HEUER,
Wien, VI., Gumpendorserstrasse 30.
|^ Darlehen.
« Fidei'ouiiuill-Beiitzcr,Nutznicßri'. aktitzr oder vensionirie^
^ Beamte und Lsjizierc eihaltcn ron einen, Institute gegenß
« mäbiqe Bcriiniung „nd langjährige glück,adlun.iSmoüa-»
^ tuäleil Po.schüsie in jeder Höhe. Itgentc» a»s-v
^ g e s cli l o s s e n.— Zuschriften sind zu lichten an das A
a ..Deanitcn- Konsortium Wiihring". Wien. xz
® XVIII., Karl Ludwigstrciüc Sir. s» im cigencuN
H Hause. Eiulagensiand 2'.., Ntillioucii Kronen. 7051 p
Wiener Wermuthwein
auS der Diener Dermuthweiu-Kellcrci
Otto Kanmanu,
XVien,
XV I. Herbststraße Nr. 7.
Vorziigl.
U neulbelirlioli
für Magenkranke.
Probckistchcn mit 3 Flalchen, circa
3 Liter, jranca vans K 6.— per
Nacbnalnnc. 7‘D7
mmmiNtvMBEB
Die
zahlreichen Eisenbahn-Unfälle|
der letzten Monate
beweisen neuerlich die VVIektißikeit der Unfall- f*
Versichernng und insbesondere der
>s
l Ull IUil
giltig für alle Länder der Erde.
VerBichcrnngssnmme fl. 10.000,
einmal. Prämie f. d. ganze Leben fl. 30.—.
Versicherungssumme fl. 25.000,
einmal. Prämie f. d. ganze Leben fl. 75.—.
Versicherungssumme fl. 50.000.
einmal. Prämie f. d. ganze Leben fl. 150.—.
Versicherungssumme fl. 100.000,
einmal. Prämie f. d. ganze Leben fl. 300.—.
Erate Österreichische Allgemeine
Unfall- Versichernngs- j
Gesellschaft,
Wien, I., Dauermarkt Ur. 2.
Die Gesellschaft übernimmt auch
Allgemeine Unfall- Wersicherungen,
Seereise- u. Kastpfficht-Werstcherungen
aller Art. mo
"Wiener Filiale
der Spareinlagen auf Rüchel 4°/o—
Wechselstube—Rörsenordres Dar­
lehen auf VVertlipaplerc— Wechsel
Escompte— Viucnlirnng und De-
vincuiirung von Wertbpapieren.
liueosienskd banka
Wien, I, Herrengasse 12.
Eingezahlt. Actieneapital 20,000.000
Kronen, Keserve- und Sielierstel-
Inngsfondes iil»er 7,500.OOOKronen.
— Uentrale in Drag, Filialen in
Brünn, Pilsen, Itudweis, Pardulde,
Tabor, Beneschau, Igian, Mahr..
Ostran. 6i6i
*


[ 2023-06-29 10:44:56.049 - 19001202 - Seite 15 ]
in mMirmriri nürfiwrr■ miiYYiriirisi
•virrrf—rii
WPWWRtUBWW
■MitismHfcaBaüBfiMfca
14' r iUl «aiIJI, J ^UkPfti.nI 1 u LILA
en
;
^Z?ÄMZLMZL^^-
Meinen hochgeehrten Kunden in Wie^r und Provinz und dem hochgeehrten P. T. Publicum, den hohen Herrschaften, welch...
ich für das mir bisher in meinem 5 i<ISlClll 4 l©Bl 3 Cr-Edftlllll 8 SClBSCSat 59^11181 ^iFOler^
Wien, u., Währingerstrntze 48, entgegengebrachte Bcrtraueu höflichsten Tank sage, theile ich auf diesem
Lege mit, daß ich heute ein neues, großartiges Kleider-Etablifsement unter der Firma
Erstes Wiener Schwarze Ileider-Etahlis»
für Herren, Knaben und Kinder
Wleia, IX., Wlilirissgerstra^^e Hr. VG
vis-ä-vis dem Haupteingange des Kaiser-Jubiläums-Stadtthcatcrs eröffne.
In diescnr Schwarze Kleider-Etablifsement, in welchem ausschließlich nur schwarze Stosse verarbeitet werden, werden
jederzeit nachstehend verzeichnete Artikel in jeder Größe, in jeder Preislage, in allen Gattungen schwarzer Stoffe vorräthig sein.
r 2
Schwarze Sacco-Anzüge
Schwarze Saccos
Schwarze Oilets
Schwarze Krachs
Schwarze Sakonröche
Schwarze Aaquets
Schwarze Kavekochs
Schwarze Krägen
Schwarze lange Zlekerzieyer
Schwarze kurze Meöcrzieyer
Schwarze lange Winterröcke
Schwarze kurze Winterröcke
Schwarze Ulster
Schwarze Wäntel
Schwarze Uanama-Saccos
Schwarze Knaöcn-Fnzüge
Schwarze Knaben-Wantel
Schwarze Oamaschen
Schwarze Oehröcke
Schwarze Smokings
Schwarze Smokings-Knzüge
Schwarze ^Luster-Saccos
Schwarze Kinder-Eostumes
Schwarze Knaöcn-Knzüge
Jedes erdenkliche Kleidungsstück in schwarzem Kammgarn, Cheviot, Peruvicn, Tosking, Lasting wird auf Lager fertig sein.
Tas Etablissement hat eine separate
für schwarze Kleider. Aus diesem Grunde wird auch das Schwarze Kleider-Magazin die billigste Einkaufsguelle für die
WGL'k'GZL LLGZ8WGL' imil Marqueure f™.
Ich erlaube mir noch das P. T. Publicum zur Besichtigung dieses großartig angelegten Etablissements crgebenst einzuladen.
Hochachtungsvoll ^Leopold Jaastilz,
Besitzer des weltberühmten Lodenkleider-Etablissement
,^ui» Tiroler“,
Wien, H., Wiih.ringerstra.sse Nr. 48,
DS" welches Etablissement Ich nngeschwächt weiterführe.
Telephon 14309
für beide Etablissements.
. M 11* 11 «!'! JLSUIJ. II —IW'»
n j ||t
nur
IV en! N en l Neu!
avelocM für 1
WIR TIKOLEK“
9?
!-
Wien, IX., Wälirlngerslrwsse Xp. 48
zu haben.
ILeileii» §aec© 9 wattlrl, Ä. Z.
W asser dicht©
7, Damen-HavelocL. 9, KnaMaielocLi, i
ü.
aud)
Damen- und Mädchen-Loden-Costüme.
f':
*
Loden Schul-Anzug fl. 3J50 aufw.
Loden Schul-Mantel fl. 3.—„
Loden Knabenau-ug mit 1 Hose.. fl- 6.—„
Loden Kuaden-Meucstkofs fl. 7—„
Loden 03cco und Gilet fl. 9.—„
Loden Jagdrock fl. 9.—„
Loden Sacco für Bergtour.... fl. 7.50„
Loden Hose, kurz fl. 4.50„
Loden Ho'e, lang fl. 5.—„
.Loden Herrenmantel fl. 12.—„
Loden flntscher-Manlel.
Loden Stinöercoftüm..
Loden sriiabeu-Havelock.
Loden Mädchen-Havelock
Loden Burcau-Saeco..
Loden Havelock ....
Loden Havelock mit Aermeln
Loden Havelock, auch Capuze
Loden Üamcelhaar-Havelock.
Loden Namcelhaar., ganze P
fl. 10.— ausw.
. fl. 3.-*
fl. 4 --„
fl..
fl. 5.-,
. fl. 8.-.
, fl. 10—.
fl. 12—„
fl. 9—„
'erine fl. 12—„
stets öoträtljip. Muster
Loden Kameelhaar mit Steint
Loden Wettetmantel.
Loden Herrenjoppe..
Loden Jagd-Auzug.
Loden itourisieu-Anzug
Loden Stadt-Anzug.
Loden Gamaschen..
Loden Forst-Anzug
Loden für Müller und Bäcker
Loden für HandwiUhc...
Alle angeführten Artikel sind auch in besserer Qualität und in jeder Preislage stets vorräthig. Muster lammt illustrirtcm Preis-Courant gratis und sronco.
Provinzauiträge werde» solidest ausgeführt.— Nichtcouvcnirendes anstandslos umgetauscht oder der volle Betrag rctournirt.
IiE©PC§IiiH JUSTITÄ, Specialist für Lodenkleider,
Telephon 14309. Wien, IX., IVisliringerstr. 18, gegenüber dem Versorgnngshause. Teiep h^iggo». ||
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, der Beamten der „Stadt Wien“ und des Vereines der Staatsbeamten, sowie auch
vieler Vereine zur Bekleidung armer Kinder.
, Tricot fl. 5. 50. Beamtenblouse, staatsgrön I!. Turnerliose, drap, Tricot!!. 5. 50. Turnorjamicts fl l—
(r Tirinnft-r **''■•***^
Wl-*VUri WiSP.
üEMNBBAfiaiM
rtfkril


[ 2023-06-29 10:44:56.049 - 19001202 - Seite 16 ]
Doctor Josef Kriegl’s
echt englische
absolut frei von allen ver­
botenen oder schädlichen
'drastischen Stössen, die
beste Salbe gegen
JIhiiI nur einheilen
jeder Art.— 1 Tiegel
Pomade mit einer
Bornx seife
L Krön. 310 Hell.
gegen Yoraupanwelsung des A
Betrage r\\ lv~/\.
Office 48, Brixton- Eoad, London SB\
I Die Anweisung ist zu ndressirtn an:
Apotheker A.TIiierry’s Rnlsniusabrik
j| in Prcgradst bei Rohltsch.
fj l’n gros-Abnehmern namhafter Xaehlass, «b 2 .>
Uranz Weil
Dampf-roiirnier-
Sägeroerkc
luib G25
Lanbsägebretter-
fabrik
Wien, XV-.
Ncnbaugürtel 33
liefert tue f t'Linften
urb biüiitftrii, rein
(irpnttru
Lantsägebrclter»
in 4U VPlffiettiiiii'i'ii'
f.'lriie f.rmnut. 76crt*
Senp.e inib Utciifilirn
jnr' Vnibiisctoi.—
Prciobinl, flriUt-J
und finnco.
Schutzmarke: Anker
LIHIMEHT. CAPSICICOMP.
aus NichtcrS Apotheke in Prag.
ist als vorzüglichste schmerzstillende Ein­
reibung allgemein anerkannt; zum Preise von
80h., kr.1.40 und 2 kr. vorrätig in allen Apotheken.
Beim Einkauf dieses überall beliebten Haus­
mittels nehme man nur Originalftaschen in
Schachteln mit unserer Schutzmarke „Anker" aus
NichtcrS Apotheke an, dann ist man sicher,
das Original-Erzeugnis erhalten zu haben.‘
Wlers Mhtlc zilm ColHeiie» Löivkii
° in Prag, I. Elisabethstraße 5.
- L
Ci J.
u/
S H
z. Z
S-
L C
DergrosseliracEi!
oiew-Vork und »ondo» haben auch das ntropäifrtie
Fcsiland nicht Bcvfduutt Belassen, und hat sich eine gram
Silberwaarenfabrit vo, anlaßt gesovon, ihren gan,en Borratl!
gogcn eine ganz kleine Entlohnung der Jtrbc 1 1 Sfräftr ahzu-
I (leben. Ich bin bevollmächtigt. Biesen Anftrag anSznsiiliion.
Ich sende datier an Jedermann nachfolgende chegenstandc
/i»Y-» en bloß-' Sternütmm von fl. «.«O. „nd *i»ar:
«M. 6 Stuck feinste lafcimrffrr mit nipfn'ri'er «iliitpe
fM' 6 Stuck amerir. Patent-Sildcr-Kabeln au- eineui'Stück,
»7 G Stuck nmerir. Patent-Sifber-Speisefrffel,
32 Stück amerir. Patent-S ilber-.Oafferläffel,
1 Stück amerir. Patent-Silber-Suppen schöpfn,
I Stück amerik. Parent-Silber-Diilchlchöpfcr,
G Stück enplische Bietaria-IIntertafjeit,
L Stück effeetvolle Tafellenchter.
3 Stück Theeseiher.
I S t ück fei nsten Zuckerstreuer,
42 Stück zusammen nur fl. 8.80,
- Alle obigen 42 Gegenstände haben früher fl. 40—
i .\ Betörtet und find fetzt zu diesen, minimale» greife von
f lij '• sl» 8.80 zu haben.— Das amerikanische Patent-Silber
' ist ein durch und durch Weihes Metall, welches die Silder-
farde durch 25, Jahre behalt, wofür garnnlirt wird o.um
lbosten Beweis, dass dieses Inserat aus
keinem SckAvindel
beruht, verpflichte ich mich hiermit öffentlich. Jedem, welchem
dte Waare nicht eouvenirt, ohne jeden Ausland den Betrap
zurückzuerstatten, rlnd sollte Niemand diese pünftipe (sie.
lepenlieit vorüberpehenlassen, sich diese Pracht-Garnitur
anzuschaffen, welche sich besonders eignet als HochzritS.
Weihnachts- u. Gelegenheits-Gescheull
sowie für jede bessere Haushaltung.
n^In^n A. Ilirsclibcrg’s
Exporthaus von amerikau. Patent-Silberwa&ren,
Wlcn,H.,Nembra»dtstr. 1911 »Ei?
Versandt in die Provinz gegen Nachnahme —^
oder Borhercinscndnng dcö Betrages. v.'
Nur echt mit »ebiBer Schutzmarke»' KS .*
(®cfunbt)cit«mctaIO. jj®
AltSzugonSdenArierkeniiiingsschreibrn: Wf
Pili«, den 24. Anp. 18% (!Peiln Sanitat).
Euer Wohlpedoreu!
Mit der Garnitur sehr zufrieden. Bitte au meine
!p'raipapenn, Baronin Nnorii, peb. Somopüi. nach groiito
drei solche Garnituren zu senden. Baron Ju l i u S N »a r l,.
,,^ Grnz. 13. Juni 3827.
,®°. n 3Örer amerik. Patent-Silber-Collection dochhe.
werde-ich diese CoNcetion meinen Bekannten bei
jeder Gelegenheit bestens ekiipiehlen.
Lochacht-nd «nton M a t x. k. t. Polizeibeamter.
,„r■' ^eti.Uiro habe ich erhalten und bin bamit lehr
ru's'eden. fflräftn (i. G 6 o t e k>G u d e„ u s.
®aa6, Ungarn, 1. September 3898.
V ü-
„Gummi!.
S2* tt Hygienische
Specialitäten für sanitäre Zweeie
versendet überallhin
«U1 TSSE?, Specialist, "WIBDM,
|I.,Brandstäüe3.|
Preislisten
grrntls and CTmaeo.
I£ >,
. jtaü:n.
' fpceuib.
varzer
•Oanavicn
f Taa- und
ihrbtfnntf.
r> biß 10 fl.
yu-flel ollct
Wrt.^vcvic
AuSwlll!
Assen. VI bis
1") fl. selten
{y.ftl’e iür
Atiuarien.
L'nnde, NlsU.
Tdierfieundr
finden die n!!er-
nössle AnSw.tbl
i'd dllliqsien
- reise. IbinT.M.
D. Windei^.2^it U.
J., 'JVolUfile
__ Präi.lnn ni.49aold,
sUb. Iv'edaillen ^crkondt nuch dei
strenger Kulte unter polier silavnntic
nartj iebem Crt. ‘-ITcivlistc 2^ h.
fcUifKö Bcttge'.uanv. brstljier toU
übevrttl. hssoflr. Federn 40 kr.
d'd 2 st, tylounten 1 st. hO kr. bis
4 fl., Krbific Fcdern-Tnchent 3 st,
düstere 5 st. HaldflnunicN'Tnchelll
ß st.. Federnholster 1 st. 30 kr..
>>aarlua1raste 10 t'3 15 st.
ri'linne Ost. 50 Tr.. Dollill 5 st.,
tu'huVr ^tvrlif'rf 1 fl. 20 kr.,
flesül!k 2 st..Rkiscdkden 1 ?!. 80 kr.
hiö 3 st., Seiden 2nln,decken 5 st.
h) U-, Clilotd 6 st. sslaiiestdecken
1 st. 50 k>.. stindcrdell, 2troMaRrr 15 st.,
(5>,ls.ise 5 fl. 50 Tr., KnstendelteN
mit irratze 12 st., ftintcrfräaen
5 bis 10 st.. l5:senmebe!. Tei-vlche,
r»moiemiT, tloi'e:decken. Nosidaare,
Veliwalede. Kotzen, con:viete Bett-
euinrtitiuir r n. stsdolf Kirninn«,
UÜifji. V., «rhöuftruuner«
fiirtsse 40, X1V.# stlcludorf-
pi'.ffc 13. tksetern Netnigunfs«
anmalt mit Dainpfdetried. 6872
Hamburger Soaiin^o-
rtcssrrtnnt n. neinttfilcn. o flilc»
Tr-flPslrfet st. 4— »rimco inuS,
•J'ofpi'rfnnbr v ??Jfsuia;«ire mir bei
.loset l’assl, Wien,
XX hLtlrisltnitnburgerjlr.r!!.
Oircctc n.billiflpcCS in l;au foqucUc
Kunst- u. Möbel-
Tischlerei
MichnclWcijl Wwe,Wicn,
VII., Brcitcgassc 29.
,'reriiBe Mödrl ii, nrofter SI»i>-
Wahl tut ."octcl^, Villen titib
^onMinufcv, sowie
Cfiurtdituiirtcii und greint»
au-stattulkstett unter LOjährig.
(Garantie,
o 1 itirte Einrichtungen 75—120 st.
lllltcntsche pf 150- 600 st.
-yarorf» m 220- 800 fl.
$Qlcn(ivirnitnrcn... 75—4tO fl
Dect'rlllwnddiuan... 50—2« 0 st.
^>errenzilu>n er. Salon ein richt unsren,
Boudoir, -lnnck'aiudrb'6 in ollen
modernen Sudarten vorrätliin.
.Spccinlitiil: Braut- All**
AtnltuB^eu, ^peisezirnnicr, alt­
deutsches Schlafzimmer, enüliich.
Salon, modern. Kirche, ^^orzinnner.
AlleS in oebirfjerrcr reicher Arbeit.
zusammen 000 fl.
llUrecrlicIic Braut• Aus*
tatiuntren, solid, in alldenr scher
Ttrbeit. maUmifc, couadet 205 fl.
Bestellungen jeder Art werden
libernornnien. Skl;iev und Anf-
stellnngeu bereitwistigst. PreiS-
conrante an! könnfch unter Be.oia-
vatzme au! daS ^Welt-Blatt" gratis.
Televdon Nr. 4535.
Gchwacheznftnttde, wie alle I
Laut-, Franen-.Blasen-ttrant- I
hetten.sowohl frischentstandene, j
alS auch noch so sebr bcraltete, I
werden entsprechend schnell und!
olmeBerusSstörungbeliandeltvon
dein seit 20 Jahren destbekann-
Icn Spezialarzt 5851
vr. Eartmann,
i Ehe- Sitzt d. v. d. h. t. 3. ii..ii.
Statth. coitc. Mr. atlp. .siranktn-
Pcteiites, gew. Mitpl. b.üß. med.
ftakultät, Jliitpl. b. W. med.
S'oct.-GoDcfl., C«ieu, Skad»,
tttlucksiaske 3. Honorar niksjiB-
Briefliche Anfragen werden nn.
anikalllp beantwortet.
Qrdinirt VON 9 —Gilbt.—
Specinlnrzt,
Verfasser zahlreicher medizinischer
F schschristen, heilt nach seinen viel-
jährigen Erfahrungen alS Slrzt vcS
k- k. A.stg. Krankenhauses ganz nach
dem Shstem Prvf. Ultzmann'S alle
Unterleibs- und Blasenleiden, sowie
äußere u. Uerve»-
üranlrheiten
schwerster Art. Obige Krankheit sind
in tausenden Fällen geheilt worden;
auch die Epilepsie. Ord. von 10 Uhr
Früh hi» si Uhr NachniittaBS.
Wie n.
I., Wippliugerstraße 20
(früher Tuchlauben 18).
Stalilpanzer-
€a§§eu
attSschlprlv.'owieicuer-
feste Eassen. neu und g'-
braucht, dist^gst in der
Hadrik oon
Johann
4«itn, XVIII I.
WahriUsicraiirtel >.>tr. 7,
Stadtbahnslalion SUlctfltafie.
7020
In WnilmariitEB
alle Gattungen j
Ähren
von i
fl.kjrrzkSchii,
bürgl. bl'rmacher, i
Wicn, StcPhanSplal? 6
(Ubrenlager) und stiirutucrstvane 35 I
(auch Schmuck'.— Zahlreiche Be- j
lodnng'n von 5i. ‘l’iairft.iJ: omtli.'i'c
V!iicrfcinuinpeu und selche von "iclcn
hervorragenden Bersonen. sowie:
tttfrntc auü allen Standen.-
Billigste Preise.— .5stahrigeS
^enoknni'-e.- llkeichlialt'glle Ane-!
wähl.— Katalog gegen 10 fester- i
Marke. 7132
yuiiuii^uii uiu
illnllr. frtiütonrnnt btt
1_ nHihlcinmoii.
Ossterreichiscüe Hnsik-Verlags- nnd Sortlments-
Actien-Gesellschaft
illrticukapital 300.000 fticneu Ce. W
Zweck der Grscllschaft:
Hebung der öfterr. Tonkunst und
des öitcrr. Ä?rniiknlienHandels
ttnterftnstung der heimischen (Lompoottten.
Ltatntrn und anSfnhrliche 'L-rospecte gratis und franco.
Allcwo immer a>»jcrrxri|r r Lesterstätke gegenüber dem St '.'!nna».»Noüer: 1., j^ohlmarkt 11
vorn,, iv. sti'orich., nebn,, der ststichaclerkirche: VL1., wiariahilfer»
strafte 80 (vorm. ^ul. Chmcl >, gepcnuber der Kasernengajsc, Ecke
der Andreasstai.'e.
Vertretungen: Tviic* Ctciermark: krGrseI!slh!ist:,,Dki>tschrßi!iist-u.Uiisii>-Zkilllili;."
'lcltesteS und billipsteS Hochblatt mit wertbvollen S^eiträgen. knustlerisch
anSaeful-rtcu st-'orlre.kS nnd vorzüalich liuSgcwählken Munfbeikaaev
Prodenummern nratis nnd franco. 0'^5
Abonnc»»ent pro Quartal Kr. 1.60 gut.Zustrllung.
Tie schönsten Weihnachtsgeschenke
iür isiroj und 'Nein und iueckainiebe Musikwerke mit answechlelbark»
Violen, und zwar: tpolyphp,!, Elimphonion. PhpuoBravticu,
Eiraurrncivhon, Manapair. lllriiton, Miiiiio». tplianir »c..
ierner: ÄldumS, Bierkrülle u. ankere irantasiesesienftänd: iiiit Musik.
087
.<3. k. prir. ll'iu'ilwaaren.siabrrk
PH.BruunblUlcr L Zolin,
Wicn, VI/., Zicglcrg. 53
(S>aktstelle der Bnragass'-TramwavX
Zlotaloac gratis n. franco.
E.stgrunrel lZ5i. Tclcvvov 8051.
UlMlNN
SIu^o l*oüak,
^ IEN,
VI., STÖnllftstfic Nr. 34.
Oilli^rs [tljiincs i’irljt
ohne ^nflstll'.üiou und Ge­
fahr, verbrauch IV* kv.
pcr Stuiidc. go40
siud alle Er-euguisie der sei» 1830 deileheuden r. r. priv. Leiueu-
unb Taiiiaslwaareu-Fnbrik von
Anton J. SclmiSrffs Kühne
in Gross-lillersdorf, Mähren.
Die Firma er-runt Ueiiiwaudca, meiste und färbige Tifchzeuae,
mit uud eine A ionp.-Jlrbett. Taschentücher :c., von den dilliasien
bis zit den femsieit O-nalitalen. PreiSttüen, Isiuüer u. AuSwaHtfendunaen
iverden portofrei eingesandt. 6368
Werkstätte für neue Uhren
und Meparaturen. 7140
Josef Teknn.z, bsirzl. !lhkliilll!icr.Nik>l,VI.,Giluijlkni!iirscrl!r.39.
IVcilinuch(»i> lind 3 /cujalirs-Ciicschenlte.
®rofie? fnpet von Ololb- it. Silbertnfcheiiiisiren. Peiivelndreu und Wecker
unter Ol irautie. ü'rosir '.'IliSwadl von (rfpld-, Srlbee-, ^lumelen- n. Okranatschmuck.
Auch Kauf und tsiiutaufch. LUiniatur-Zlukerustreiz per Stück 3 «tonen.
r&
VC eil H u; rdÜM^il dl 5 byillllldlHIli'jC^ibMIdll.
Zweigniederlassung:
WIEN,
XVIII., Abt Karlgasse Nr. 9 und
XVIII., Schopenhauerstrasse 45
liefert complcte Sodawasser- Faliriks- Ein­
richtungen neuesten Systems. Neu uud
vor Missbrnuch schützend sind unsere Reform-
Syphons. Lutit Gutachten von Sachverständigen des
höhen k. k. Handele- Ministeriums gewährt die Con-
struction unserer Resorm-Sypbous einen
wesentlich gesundheitlichen Schatz.
Preisbüchor und Kostenvoranschläge über complete Soda*
wasser-Fabriks-Einrichtungen sendet über Wunsch gratis
und franco unsere 7030
Zweigniederlassung:
M iUUi ii i iii.i uuuuuuuimuuiimuuuu tu.
Berndorser
Melallwaarea-Fabrik
ARTHUR KRUPP
Versierte Tafelierätlie, Bestecke, Kist-Brom
iecliiesclre aus ReMictrel.
NIEDERLAGEN IN WIEN:
I., Wollzeile 12. Graben 12. Bognergasse 2-
VI., Hariahilferstr. 19—21.
PREIS-COUR ANTE UND PROSPECTE GRATIS,

