
[ 2023-06-29 10:44:42.194 - 19001026 - Seite 1 ]
L«1 »AkMgkeilS-Deit-Dlalt- rriLcint lii»llel». ES sann in d r t i»fo*er Weise bezoaen werden, 1. Tätlich (mit Ausnahme des nach einem Sonn- und Feiertage fallende« Tages) per Monat 2 K. 70 k
»iertkljahrig 8 K. Saldjalirig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal, «ierteljäbri, 5 K. 20 h. Halbjährig 10 K. 40 b. 1 Jahr 20 K. 50 b. Einmal in der Woche jeden Donnerstag. Bierteljährig 2 K.80 k
Halbjährig 5 K. 60 h, 1 Jahr 11 K. Einzelne Nummer 42 h.
Redaktion, Administration; Wien. »aiserstraße 10.— Btadt-Bnrean: I., Schnlerstraße 19.— Inserate nach Tarif. Mennikrinte werden nicht retonrnirt. »nsrageschreibea nnr frans»
Kr. 245. Wien. UreiLag den 26. Oktober 19ÜÜ. 27. Iahrgavgä
Die henlige Nummer ist# Bo^en stark.;
Urueste Depeschen.
(Original-Berichte uud Jniormatiouen des »NeuigleitL-Delt-Blatt".)
Pari?» 25. Oktober. König Leopold von Belgien,
der Pari? am 22. d. M. verlassen sossie, bat leine Abreise
um einige Tag« hinanSgesLobe», da er noch mehrere Besuche
der WellonSgellung z» machen beabsichtig!.
Haag, 25. Oltober. Die Trauung der Königin W i l-
itlmiite wird der bollSndiiche Kapellan Ban der BIirn
unter Affisten, beS tronzösslchen PaborS Bourlier vor­
nehmen. König Wilhelm lll. war Mitglied der srauzösit^en
oder wallonischen Kirche. Auch die Königin-Mnlier »nd die
Königin haben darin ihre Plätze. Die Kirche war für die
französiichen hugenottischen Flüchtlinge erbaut worden und
wird heute von der holländischen Aristok'atie erhalt«!'. Die
Königin wohnt säst tätlich dem holländischen GolteS-
dienste bei.
London, 25. Oktober. Ein amtliche? Telegramm
theilt mit, daß in dem bereits gemeldeten vorgestern
stattgehabtem Kampfe mit den Mahsudwa-
ziris bei Sandele nur ein dem 45. Sikhregi-
mente angehörender Lieutenant gefallen sei.
Deutschland im Nöthen Meere.
Konstantinopel, 24. Oktober. Der Minister
deS Aeußer-, T e w f i k P a i ch a, von hervorragender
diplomatischer Seite über die Gerüchte befragt, daß
Deutschland im Rothen Meere eine Kohlen st otion
errichtet hätte, ertheilte eine Antwort, welche erkennen
läßt. daß die bezügliche englische Meldung, wie die?
bereits festgrstelli wurde, den Thatsachen nicht
entspreche, die aber keine volle Aufklärung
über die Umstände bietet, welche da? Gerücht erzeugt
haben.
Wien, 25. Oktober.
Kaiser Wilbrtm dielt gestern bei der Einweihn! g der
Rnhmeshalle in Barmen eine Rede. in w'lcher er rühmend
die Leistungen Barmen? aus dem Gebiete von Handel,
Wandel und Industrie hervorhob und dann foriluhr: »Daß
eS stet« mein erstes Ziel und meine größte Arbeit war, für
mein Volk und seinen arbeite iden Theil den Frieden
nach Möglichkeit zu erhallen, davon habe ich vor
wenigen Ta'en, glaube i+, wird r einen Beweis abgeleg'.
DaS Uebcreinkommen mit dem mächligsten germautichen
E'aate außer unserem Vo'ke wird» so hoffe iw. in die
weite Zuknnit hinaus ein aemeinsame S Streben
aus dem offenen Weltmärkte für liniere beiden Böller
gewäbrlkisle», in sreundichostlichem Wettkampse und ohne
Schärte.-
Der Reichskanzler Gras Bütow hat in einer gestern
nnter seinem Voisitze abgehaltenen Sitzung des StaatS-
Ministeriums nach warmen Warten der Anerkennung sür
den Fürsten Hohenlohe in einer längeren Ansprache
aus die Notdwendlgleit einer einheitlichen und geschloffen-»
Reg elung hingewiesen als unerläß iche Borbedigung iür
diejenige Stetigkeit und Zielbewußtheit in der inneren
Politik, welche das Land veilonge und brauche.
Eine Peinliede Affaire beschästigt gegenwärtig die
politischen Kreise Deutschlands. Ein i» Leipzig er­
scheinendes sozioldemokratisches Blait pubiizirte kürz ich ein
vertrauliches Schreiben des Generalsekretärs des Zentral-
verbandes der deutschen Industriellen, Abge-
ordnete» B ü ck. aus dem hervorging, daß bar Reichsomt
des Innern 12.000 Mark zur Unterstützung der Agitation
für die irzwi-chen abgelehnte »Zu chthausvo, lagr-
Von dem gcua! nten Verbände erbeten, und daß K. A.
Krupp b000 Mark dazu beigesteuert habe. Inzwischen bat
die publizistische Tiskuision über diese ENlMung die
Echtheit des veröffentlichten BrieieS ergeben und
der StoatSIelretär des Reichsamtes des Jvnern, Gras
Posodowsky, wel.cher iür das besrcmdljche Vorgehen
eines seiner Uniergebenen die Verantwortung zu tragen hat,
läßt in regteiungss! rundlichen Blättern erk ä en, daß er
dem Reichstage über diese Angelegenheit Rede stehen
will. Dann erst werden sich die Ko Sequenzen dieser
peinlichen Affaire sür den Staatssekretär selbst übersehen
lassen. Diese Anaelegenheit soll übrigens bereits gestern in
der Sitzung des StaotSmi >isteriumS zur spräche gekommen
lein. ES heißt, die Affaire weide den Rücktritt Posa-
dowSky'S zur Folge haben.
Der abgeben ne Reichskanzler Fürst Hohenlohe soll sich
mit der Absaffung seiner Memoiren beichäfiige». Deren
Veröffentlichung soll jedoch vorläufig nutei b eiben. ROcks-
kanzl.r Gigs< ülow staltete gestern Morgens dem Fürsten
Hohenlohe einen längeren Besuch ab. Die Uebersi d-
lung deS Fülsteo nach seinem Hause uutcc den Linden
dürfte in einigen Tage« erfolgen, doch ist der Termin ganz
in daS Belieben des Fürsten gestillt.
Wie man aus Rom meldet, hütete vorgestern der Papst
aus ärztliche- Auralhen den ganzen Tag das Bett,
da er sich in Folge der längeren Empsängr in den letzte»
Togen ermüd'et suhlte. Gleichwohl rmvsing der Papst
wie gewöhnlich den Staatssekretär Kardinal Rompvlla u d
dessen Stellvertreter. Gestern verließ der Papst das
Bett und ertheilte Audienzen; er empfing zweimal
den Staatssekretär Kardinal Rampolla, die Kardinäle
Ferrala nnd Cretoni, sowie andere Pcriönlihkeile». Der
Ziistand deS Papstes i st nicht besorqnißerregend,
eriordert aber strengste Ruhe uud Enthaltung von
alle» Geschöslen.
In Ehristiania wnrde gestern das Storthing durch
den Kronprinzen-R-gente» in s ierlicher Weise eröffnet.
Der älteste Sohn des Kronprinzen, Gustav Adolf, l istete
den Eid ou f die Verfassung. In der Thronr de wi d
heivorgehoben, daß die Beziebuiigcu zu den srcmdeu Mächte»
»nveräudert trenn dschastlichc sind. Nach einer kurzen
Beivrechung des Krieges in Südafrika. der chiuessschen >1n-
>uben, der Haoger Konvention, der Errichtung des Nobel-
Iuftitrtes, drffen erste Preisvertheiluna am 10. Dez. l90t.
dem Todestage Nobei's, staitsi den soll, werden Gesetzen!-
rorirse in Betreff des allgemeinen bürgerlichen §!■ ointifOrS
und der Slmne dungspflicht sür Ncisende nnd Aiisländer
angekündigt.
Wie man aus Belgrad brrichtit, hat das türkische
Fiuonjniiuistcrium über Ausirag deS Sultans de.
linkischen G-sandtschaft in Beig>ad einen größeren Grlö-
bitrag übeisaiibt, welches Geld an Mohamedrucr, welche
aus Bosnien nnd bei Herzegowina auswa idern, als Reisc»
linterstützU!ig vertheilt weider, wird.
Einer Meldung aus Konstantinopek zufolge toll bei
Eg> anio-Palanka, in der Näh« der türkilch-bnlqorilche»
Grenze, eine a»S 28 Mann bestehende bulgarische Bande
nusgetaucht sei», z» deren Verfolgung evl Tetachemeat von
Gendorinen aus Ilesküb entsendet wurde.
Kulturbkrechtigung des Krieges.
»Wir werde» derWelt zeigen, daß
wir eine mächtige Nation geworden und eine fried­
liebende geblieben sind; wir werden nicht nur
Frieden halten, sondern auch Frieden gebieten.-
So sprach Hellmuth v. Moltke. dessen hundertster
Geburtstag nun i» Deutschland festlich begangen
wird, im Jahre 1874 im deutschen Reichstage,
nachdem er vorher durch wuchtige Schwertschläge
gegen Dänemark, Oesterreich und Frankreich die
Neugestaltung Deutschlands nach Bismarck's Blnt-
und Eisen-Devise durchgeführt hatte. Moltke war
es vor Allem» der das deutsche Kaiserreich ge­
schmiedet hat, nachdem er die moderne Kriegs-
wlssenschast geschaffen uud sür sein Vaterland den
vordersten Platz iin Rathe der Welt gewonnen hatte.
Als das Werk vollendet war, da hat Moltke seine
grundsätzliche Ueberzeugung von der Kulturberech-
tiguug uud selbst von der Kulturnothwendigkeit
des K r i e g e s nicht geändert; aber gerade er war
eS, der die Idee deS Krieges als Selbstzweck
zurückwies. So lange Kriegskunst stndirt wird,
werden Moltke's Feldzüge den Gegenstand der
Aufmerksamkeit ebenso sehr bilden, wie die italienischen
Feldzüge Napoleons. Das Geschick hatte dem
greisen Schlachtendrnker nichts versagt: eine lebens­
volle Jugend, ein glückliches häusliches Leben,
Berufserfolge ohne Gleichen, die höchsten soldatischen
Ehren, die Zuneigung und das Vertraue» seines
Volkes und ein glückliches Alter. Die deutsche
Einheit ohne Bismarck ist schwer denkbar, ohne
Molike ist sie positiv undenkbar.
Selten sprach Moltke im deutschen Reichstage,
ober immer erwies er sich als hoher Lehrer der
Staatskunst uud als Vertheidiger der Armee. So
bemerkte er zur deutschen Heeresverfassung: »Die
Armee ist die vornehmste aller Institutionen in
jedem Lande; denn sie ermöglicht das Bestehen
aller übrige» Einrichtungen; olle politische und
bürgerliche Freiheit, alle Schöpfungen der Kultur,
der Finanzen, ja der ganze Staat stehen und
fallen mit dem Heere.- Uud in seinen Schriften
äußert er sich: „'£$ ist allerdings der Militärdienst
keine produktive Arbeit; aber er bezweckt und er­
reicht die Sicherheit des Staates, ohne
welche jede produktive Arbeit unmöglich ist; er
bildet die Schule für die heranwachsenden Genera­
tionen in Ordnung. Pünktlichkeit. Reinlichkeit, Ge-
horsam und Treue— Eigenschaften, die für die
spätere produktive Arbeit nicht verloren gehen.-
AllerdingS rühren von »hm auch die Worte her:
»Glücklich die Zeiten, wo die Staaten nicht mehr
in der Lage fein werden, den größten Theil aller
ihrer Einnahmen zu verwenden blos auf die Sicher­
heit ihrer Existenz, wo die Regierungen nicht nur,
sondern auch die Völker und die Parteien
sich überzeugt haben werden, daß selbst ei» glück»
l i ch e r F e l d z u g m e h r k o st e t. als er ein­
bringt, denn materielle Güter mit Menschenleben
zu erkaufen, kann kein Gewinn sein.- Und in der
That sind in den letzten 40 Jahren 2Millionen
Menschen aus den Schlachtfeldern gefallen oder an
den Folgen der Kriege zu Grunde gegangen, bei
einem Kriegsanfwande von 34 Milliarden Gulden!
Vor Jahren wandte sich ein armer Dorfhand­
langer brieflich an den berühmten Kriegsmeister,
er möge seinen mächtigen Einfluß zu Gunsten der
Herabsetzung des st e h e n d e n H e e r e s in Deutsch­
land verwende». und Moltke antwortete ihm, er
theile diesen Wunsch aufs Innigste. Aber schon ein
halbes Jahr später schrieb er an Buntschli unterm
11. Dezember 1880: »Der ewige Friede ist
ein Traum, und nicht einmal ein schöner Traum.
Der Krieg ist ein Element der von Gott eingesetzten
Ordnung. Die edelsten Tugenden des Menschen
entfalten sich daselbst: der Muth nnd die Ent­
sagung. die treue Pflichterfüllung und der Geist
der Selbstaufopferung. Ohne den Krieg wurde die
Welt in Fäulniß gerathen nnd sich in Materialis­
mus verlieren.- Freilich ist auch in der Natur die
ewige Windstille nur ein Traum, und jeder Orkan
ist ein Unglück. Wiederholt wies deshalb Moltke
auch auf einen unglücklichen Krieg nnd eine feind­
liche Invasion hin, durch welche die Finanz­
wirt h s ch a s t ganz anders zerrüttet würde, als
durch eine Steigerung der Laste» für das Heer.
Der Ruhm der Uiiüberwmdlichkeit, welchen da-
preußische und deutsche Heer erworben hat, war
Moltke's Werk. Die Berufung Roon's war Moltke's
That, der jenen General als den geeignetsten be­
zeichnet hatte, das preußische Heer zu verjüngen.
Moltke und Roon haben das Schwert geschlissen,
sür welches dann Bismarck in der Kammer in
die Bresche trat. um es gegen die Angriffe der
Majorität zu vertheidigen. Die Konfliktsperiode
zog herauf, und wenn Moltke nicht der zähe, aus­
dauernde und kalkdlütige Generalstabsches gewesen
wäre. der im Kronrathe Roon kräftigst unterstützte,
so würde die Armee-Reorganisation angesichts des
im ganzen Lande aufgetretenen Widerspruches nicht
zu Ende geführt worden sein. Als dann die Er­
eignisse von 1866 und 1870/71 folgten, da urtheilten
auch die Nationalliberalen freilich anders über die
Urheber der Konfliktsperiode.
Dem Heere vornehmlich ist es also zu danken, daß
Deutschland heute zu einem starken Reiche geeinigt
ist, das seither auch in der großen Weltvolitik
ein entscheidendes Wort mitspricht und die Führung
i» der Chinaaktio» übernommen hat. Die divi-
„atorijche Aeußerung der Kaiserin Eugenik, die unter
dem Eindrucke von Moltke's felsensicherer Persön­
lichkeit einst sagte: »Leo i'russiens, je les crains,
c’est la race du futur,* hat seither ihre Bewahr-
hritung gefunden, und auch die Franzosen stehen
heute allgemein unter dem Eindrucke der deutschen
lleberlegenheit nicht nur in den Werken des KriegeS»
sondern auch des FriedenS, die ja beide von
einander bedingt sind.
Die Größe dieses Geistes anzuerkennen, hat
Oesterreich nie gesäumt. Moltke hat den Beweis
erbracht, daß die Millionenheere der Gegenwart
ebenso gut und sicher durch die Hand des Feld­
herrn zu leiten sind, wie die Knegshausen früverer


[ 2023-06-29 10:44:42.194 - 19001026 - Seite 2 ]
Jahrhunderte. .Unsere ganze Sicherheit beruht auf
der Vorzüqlichleit unterer Armee;" diese
Worte bildeten den beständigen Refrain in Moltkc's
Reichstagsreden, und die Entwicklung der letzten
Jahrzente hat ibnen Reck t gegeben. Dabei bewahrte
Moltke stets eine hohe Achtung vor unserem Kaiser
Franz Joseph, von dem er sagte, die Weltgeschichte
sei ihm eine grotze Ehrenerklärung schuldig. Auch
Benedek liest er voste Gerechtigkeit angedeihen und
nannte dessen ursprünglichen Kriegsplan eine» rich­
tigen; das Bedenkliche war mir, sich zwischen die
beiden preußischen Heere eiuznschieben, statt sie ein­
zeln an der Elbe oder Jser abzuschneiden und ihre
Vereinigung zu verhindern.
Deutschlands w i r 1 h s ch a f t l i ch e r An f*
schwung ist in gewissem Sinne indirekt auch ein
Werk des deutschen Generalstabes und seines
genialen Chefs, der das Uebermaß von Pflichten
erst im hohen Greisenalter von 88 Jahren von
sich wälzte, nachdem er sein ganzes Leben dem
Wahlspruche geweiht, den der Feldmarschall, welchen
sein dankbarer König einst das .Schwert des
Reiches" nannte, in das Gcdenkbuch des germa­
nischen Museums zu Nürnberg einschrieb und der
da lautete:
Alle Zrit trcn bereit,
Für des Reiche« Herrlichkeit.
Der Winisterwcchfel in Spanien.
Die Lebensdauer des neuen spanischen
Ministeriums Azcarraga wird von den dortigen
Prcßorgauen nur für eine vora ssi tlich kurze ge»
haten. Ja demselben überwiegt auffällig dos mili­
tärische Element, da drei Bürgerlichen sechs Militärs
gegenüberstehen. Ta das Parlament von zentrisngalen
Tendenzen durchsetzt ist, wird die Regierung schwer
mit ihm auskommen können. Sie erklärt, sie werde
vor Allem die Reorganisation der Armee und der
Marine ins Auge fassen; die traurige Finanzlage
wird die Thätigkeit des neue» KabinetS sehr er­
schweren, da die führende- Generale die Erhöhung
des Militärbudgets verlangen.
Uebrigens hat die Jndolanz des Spaniers gegen
die polnische Gestaltung des Landes seit dem unglück­
lichen Kriege den höchste» Punkt erreicht. Azcarroga
soll das Budget vertheidigen und dem Lande neue
Lasten für Heer und Marine auserlegen. Wo da Er»
sparnifse gemacht und wie die verheißenen sozialen
Reformen durchgeführt werden sollen, ist schlechter­
dings nicht auszudenken. Das Volk schreit nach Brod
und man biete! ibm vage Versprechungen und Volks­
belustigungen anläßlich der Heirat der ältesten Tochter
der Königiii-Regentin, der Prinzessin von Asturien,
mit einem karlistischen Prinzen.
Aer Krieg in ßhina.
Die Friedensvcrbandlungen haben merkwürdiger
Weise noch immer nicht begonnen. Li-Hnng-Tschang
und Prinz Tscki g, diese sonderbaren chinesischen
Unterhändler, verstanden es. den Beginn der Ver­
handlungen bis jetzt zu verzögern. Die Vertreter der
Mächte in Peking sind indessen der ewigen Kniffe
und Schliche der beiden Unterhändler endlich doch
müde geworden und werden darum, ohne lange mit
denselben zu berathen, ihre Bedingungen in Form
eines Ultimatums überreichen. Im Uebrigen werden,
wie aus Peking gemeldet wird, schon in den nächste»
Tagen alle Beitrittserklärungen zum englisch-
deutschen Uebereinkom m e n eingelangt sein.
Die Eröffnung der Friede nsverhand-
l u n g e n dürfte dann wohl keinen weiteren Aufschub
mehr erleiden.
Was die militärischen Operationen anbelangt, so
scheint der Vormarsch auf P a o t i n g f u Heuer den
Schluß derselben zu bilde». Der befürchtete Wider­
stand der Chinesen in Paotingsu ist nicht erfolgt.
Man nimmt an, daß die Chinesen mit dem kommen­
den Winter als ihre» Bundesgenossen rechnen und
daß sie darauf hoffen, die Erhaltung und Ver­
pflegung der europäischen Kontingente werde die Ver­
bündeten zu milderen Bedingungen bestimmen.
China und die Verhandlungen.
Einer Meldung aus London zufolge ist eine Ant­
wort an L i-H u n g-T s ch a n g und an den Prinzen
T s ch i n g aus ihre an das diplomatische Korps ge­
richtete Note vom 16. d. M. noch nicht abgesandt
worden. Es verlautet, die Gesandten wollen die
Bedingungen, die als Grundlage für eine Regelung
erforderlich sind, gemeinsam ausstellen und sie
i» der Form eines Ultimatums überreichen, da
sonst die Verhandlungen ins Unendliche hinausgezogen
würden.
WeiterS wird aus Peking vom 19. d. M. ge-
meldet: Hier eingegangene Telegramme deS Kaiser-
Kwangsu, welche am 12. d. M. in Tungknan
am Gelben Flusse ausgegeben wurden, enthalten
keine Andeutung darüber, daß der Hof nach
Peking zurückzukehren beabsichtige. Der
Hof steht im Gegentheile ganz unter dem Ein­
flüsse T u n g s u s i a n's und seiner K a n s u»
Truppen, deren Interesse verlangt, 'daß der Hof
in Singanfn bleibe. Der russische Gesandte ist
gestern nach Peking zurückgekehrt. Die russisch-
chinesische Bank hat die Anweisung erhalten,
ihre Thätigkeit in Peking wieder onszunehmen.
Zur Expedition nach Paotingsu.
Aus S u n 1 1 1 i e n taub miteini 14. Oktober über den
Verlaus der Expedition> a>1> Paotingsu gemeldet:
Die intcrnotionole Expedition unter dem Kommando deS
englischen Generals G a! e I e e, on welcher Engländer,
Fianzose», Italic,icr, sowie zwei Bataillone der
deutsche» oüasiatifch«» I n s a n! e r i e und die Batterie
de« HonvtmanneS Dloch v. Blottnitz theilnchme»,
aelannte nach dreitägigem Morsche, der von prächtigem
Weiter beannstiai war, hi her. Dir rechneten aus ei» Gelcchi
bei der S'adt C d v ch o, wo 3002 Mann reguläres
ch i i, e! i f rii e t Militär fiotionut waren. General
Gaselee ließ ibnen vorgestern mittbeilen, sie würden a» g e»
orisfeu werden, wen» sie nicht sofort abmarlcbirten.
Daraus zogen sich die Chinesen vhneweiters zurück. Wir
letz n nun niorgeu unteren Marsch aus Paotingiu fort.
Die Tbore der bcfcstigten Stadt Cbocbo zielten verschieden«
Chinelenköpse, angeblich von Boxer-, mit denen der
Ta otai-Mandorin schwere Kämpfe gebabt babe» und
demgemäß die jetzt obgc-ück.'en Tr ppen znr Hilse gerufen
haben will. Wii der gleichzeitig au« Tientsin abmarschirten
Koloone ist augenblicklich noch leite Verbindung her gestellt.
Die Einiiodme von Paotingsu erfolgte schließlich wenige
Tage daraus durch die Franzosen ohne Kompst
Die Russen in der Mandschurei.
Dem neuesten russische» GcnecalstobsB'richte vo n 24. d M.
zrfolge wurde am 28. September in der Nähe der 45 W cst
nordwärts der Slaiton U d i n e an der mandlchurilchen
E senbahn gelegenen Stadt Ka i gi eine aus 300 '»sann
Ctwnckp sen nnd rbi,,-fische» Soldaten bestehende Bande
von einer Abibeilung der Gilenbabnichntzwache angetroffen
und zerstreut. Die BarOe hotte ihre Position am Maichcflnsie
und befestigte sich bei der Gilenbabnfto tiou UdimiSlimemko,
von wo anS sie verschiede»- räuberische Uebersälle nicht
nur gegen die Bevölternnr des Ortes, sonder» auch gegen
die Patrouillen der Zckiutz'vache ausführte. Am 13. Aug »st
war eS gelungen, diese Bande von der ENenbahI zu vei-
ireiben; auer in kurzer Zeit waren die Chinesen i» ihre
frühere Stellung zurückgekehrt und erneue ten ihr« Uebersälle.
Zur Vernicht^,rg der Bande wrirde ouS einzelnen Theilen
der Schützn,ach, ti e Kolonne unser dem Kommando des
Kapitäns P o w I o w s k i gebildet. Es gelang ihr, die
Chineien bei der Stadt Kaigi zu überraschen. Die Ehinelen
wurde» gezwungen, die Stadt zn verlasse», nahmen aber
am reckt n Uter des Maichesi ffses eine starke Stellung ein.
Nachdem unsere Kvlonne den Feind vorn User vertrieben
halle, diirchschwanim sie den Flirß. schlug die Cbines?» und
Chuiichusen und verfolgte die Reste der Bande fünf Werst
weit, so weit als es die sumpsige Gegend eckanbie. Ein-
Menge Waffen und zwei Geschütze wurden erbeutet; die
Verluste der Rufs'» waren »nbcdeutenb.— Alls OmosIo
wird berichtet, daß die Stadt Santschakon genommen wrirde.
Die Cbiaesen wurden vertriebe» und von Nertichiner und
uffurischen Kosaken versolgt. Es wnrderi viele Gewebre und
Patronen erbeutet. Die Gefechte dauerten vom 25. bis zum
30. September.
Russische Dorpedoboote für Ost-Asien.
Der Verweser des Marineministeriums inspizirte
gestern in Kronstadt die Torpedoboote „S k a t",
„Kasata", ,6 o m', „Delphin" nnd „Kit",
welche für O st-A sie» bestimmt sind, und hielt bei
diesem Anlaste an die Offiziere und Matrosen eine
Ansprache, in welcher er ihnen eine glückliche Fahrt
nach Ost-Asien ivünschte.
(Telegramme.)
Zur Lage in China.
London, 25. Oktober. Der „Times" wird ouS
Shonghai vom 24. d. M. gemeldet: Admiral
S e y m o u r ist heute hier eingetroffen.— Fürst
Uchtomsky reist heute Abends von Shanghai
nach Port Arthur.— Die Verbindung mit Peking
ist äußerst schlecht. Briefe erleiden eine Verspätung
von sechs Wochen. Alle Versuche, die geschäftliche
Thätigkeit in Tientsien wieder aufzinehmen,
scheitern an den Schwierigkeiten der Leichterverbält-
niste, da kleine Schiffe zur Entfrachtung fehlen.
Absichten dex Chinesen.
London, 25. Oktober. Dem „Standard" wird aus
Shanghai genieldet, in gut unterrichteten nicht»
militärischen Kreisen besorge man, daß von den
Chinesen ein ernster Versuch werde gemacht werden,
Peking wieder einzunehmen.
„Daily Telegraph" meldet an» C a n t o n vom
23. d. M.: Die Aufständischen haben H n i t s ch a u
eingeschlossen und> achdem sie den kaiserlichen Truppen
eine schwere Niederlage beigebracht hatten,
die große Handelsstadt Sani tschau erobert.
I> Nambuug, au der Grenze von Kwantung und
Kwansi, ist ein Aufstand ausgebrochen.
England und der Vertrag mit Deutschland
London, 25. Oliober. Schotzkanzler H ickS-Brach
sagte in einer gestern Abends aus einen. Bau et» der
Handelskammer in Liverpool gehaltenen Rede, daß in
den, letzten de» tf ch-e ngliswen Abkommen die
britischen Grundsätze hinsichtlich Cbinas von Deutschland
ongenonimen worden seien. Er wolle dem Abkommen keine
»ngcbühtliche Bedeutung beimessen, aber es sei schon etwas,
daß in einer so schwierigen Frage zivei große Mächt«
im Staude gewesen seien, ihre Juieressen und ihre Ziele
genau festzustellen und dies den anderen Mächten znr Gc-
ucdmigung z» unterbreiten.
Wen« man sich vergegenwärtig', was diese Mächte und
besonde-S dr Kaiser von Rußland, zu welchem,
wie er glaube, dir ganze Welt da? vollste Vertrauen habe«
könne, eiklärtea, so bätte man allen Grund, zn Haffen,
daß die ut dem l>e»Isp-eng ijchen Abkommen enthaltenen
Grundsätze vo» den an d ckcr großen und wichtigen An­
gelegenheit bckhe-igten Mächtet allgemein werden
angenomnien u.b, wenn dies der Fall sei, die An­
gelegenheit in freund,'l'ofilicher Weise von den Mächte»
weide geregelt werden. Man könne weiter hoffen, daß durch
diese Regelung die Interessen England- in
China völlig g-wahrt und übcrbauvt in der ganzen
Welt triedüche Verhältnisse werden herbeigeführt werden.
Zum Kriege in Südafrika.
Die Lage der Engländer, der angeblichen Eroberer,
wird immer »»gemüthlicher aus dem Kriegsschau­
plätze. Immer mehr tritt> er Mangel an Truppen
zur gänzlichen Niederwerfung des Gegners zu Tage.
Mit welcher Zähigkeit die Buren noch immer fechten
geht aus einem 'Berichte hervor, welcher die letzten
sechslägigen Kämpfe bei Mabadodorp beschreibt und
in tvelchem konstatirt wird, daß eine 60 Mann starke
Burenlrnppe 9 Todte und 43 Verwundete auswies,
während der Rest gefangen genommen wurde. Und
diesen 60 Mann standen allein 3000 Engländer
gegenüber, die nach stundenlangem Kampfe dieses
Resultat erzielten, nachdem vorerst Hunderte von
ihnen in das Gras gesunken waren.
Von allen Theilen des Kriegsschauplatzes laufen
Meldungen über das Auftreten neuer Burenschaaren
ein. AuS Durban wird gemeldet, daß Bloem-
s o u t e i» und mit ihm hauptsächlich die englische
Hauvtnachfchubslinie in Gefahr fei.
ES können nunmehr blos blendirie »nd mit Schnell»
feueegefchützen armirte Zuge auf dieser Eiseiibahu
verkehre». Die Mannschaften Dewet'S beleben den
ganzen Ranm zwischen B l o e m f o n t e i» und dem
Oranjeriver, zerstören die Brücken mit Dynamit,
ebenso den Bahnkörper. Geradezu auf Schritt und
Tritt findet man in der Umgebung von Bloem«
fontein Leichen der von Buren erschlagenen britischen
PatrouilleurS.
I» Neapel trafen gestern an Bord des Dampfer-
„Herzog" der Unterstaatssekrelär für auswärtige
Angelegenheiten, der Grnerakpostmeister und der
Generals t atzmeister der Südafrikanischen
Republik ein und fetzten Abend» die Reife nach
Hamburg fort-
Vom erschossenen Lieutenant Cordua.
Folgenden Bries der Mutter dcS in Transvaal erschossenen
Lieute ant« Cordua an eine i» JndianovoliS wohnende
Freundin veröffentlicht dos daselbst erscheinende deutsche
Blatt „Ind. Telegraph-: I» demselben hcißt cS: In
Piütoria ist mein Sohn durch einen Schuft
überredet worden, Lo>d Roberts gefangen zu
nehmen. Und als er eingewilligt, Hot jener Spitzel ihn
veiraihen, »nd da hat man meine» Liebling crschoffe». Die
ganze Welt ist empört über diese Ungerechtigkeit; ich bin
aber tieftraurtg »ud kann da? Entsetzliche noch immer nicht
fassen. Ich depeschirte ein Gnadengesuch an Lord Roberts
— vergeblich; und jetzt wird eS uns kaun, gelingen, unsere
theure Leiche »ach Hamburg zu schaffen. Mein kleiner Sohn
halte solch' edles, treues Herz, alle Welt liebte ihn. Nach
vleijäbriger Trennung erwartete ich ihn zu Besuch, und
nun ist er mir für immer genommen worden! Mit ties»
traurigem Gruß Ihre Mathilde Cordua.-'
(Telegramme.)
Capstadt, 25. Oktober. Der wichsende Widerstand der
Buren im Oranje-Freistaaie und die gesäp.Iiche Anlchluß-
Bewcgung der „Neuiialen" hat zur Verschärfung
der Vollmachte» der englischen Militärbehörden geführt. Es
sollen die strengste» Maßregeln zur Unterdrückung der kleiaea
«och im Felde stehende» Kommandos ergriffen und die
sosortige Bestrafung der Neutralen eingeleilrt werden«
Rene Buren-Angriffe.
London, 25. Oktober. Eine Depesche Lord
Roberts aus Prätoria vom 22. d. M.
meldet: General French erreichte von Carolina
au? am 20. d. M. Bethe l, nachdem er auf dem
größeren Theile des Marsches, besonders i» der v
Gegend von Ermelo, auf Widerstand gestoßen
war. Von seiner Abtheilung wurden am 16. d. M.
ei» Offizier und fünf Man» getödlel, drei Offiziere
und sechzehn Mann verwundet, während fünf ver­
mißt wurden; am 17. d. M. wurden vier Mann
verwundet, am 20. d. M. ein Mann getödtet und
vier verwundet.
Die Kolonne Settle erreichte Hoopstadt;
auch sie ivnrdc unterwegs von de» Buren angegriffen,
wobei ein Offizier u :b 15 Mann verwundet wurden.
Bei Z e e r u st erfolgte ei» Angriff auf den Convoi
der Kolonne Methuen, wobei ein Offizier und
ei» Mann fiel, während ein Offizier unb acht Mann
verwundet wurden.
Eine aus,Fouragieru»g begriffene Abtheilung der
Truppe General Barton's wurde am 18. d. M.
bei I r e d e r i ck st a d angegriffen; zwei Offiziere
und zwei Mann geciethen in Gefangenschaft, zivei
Mann fielen und vier wurden verwundet. Am 21. d. M.
gerielh B a r t o» nochmals mit Buren, die m t t
großer Kühnheit vorgingen, ins Gefecht,
wobei ei» Offizicr siel. Bei P i e n a a r s r i v e r
wurde eine Burenabtheilung mit Erfolg überrascht.
Ein Engländer wurde verwundet und 18 Buren
gefangen genommen.


[ 2023-06-29 10:44:42.194 - 19001026 - Seite 3 ]
Welt-Blatt“.
Z. Bogen des
Zrrr Silnation
in Ccficri’cirfi'HiiiinrH.
99H ber Armuth an innerpollt's'e» Begebenheiten,
die jetzt vorherrscht, kann es nickt Wender nehmen,
wenn wieder einmal Gerückte von Minister-
r x i f t v oustonchen. Ein Wiener Blatt debutirt znr
Abwechslung mit derNackncht. dost in der Leitung
vnsereS auswärtigenAmteS eine Aenderung
bevorstehe und ei> polnische? Blatt meldet, daß der
Minister für Galizien, Dr. P i e» t a k, demisiionire n
und an seine Stelle der jetzige Vizepräsident der
gallischen Statthalterei R. v. Lidl treten werde.
Beide Nachrichten. entbehren der Glaubwürdigkeit.
Wie bereits gemeldet, findet morgen Freitag
in Wien wieder eine gemeinsame Minister-
kontere nz statt, die sich mit der Frage der
bosnischen Eisenbahnen beschäftigen wird.
Wie verlauirt, ha' sich i» den letzten Tagen zwischen
den Betheiliglen eine solche Annäherung vollzogen,
daß auf einen baldigen, für Bosnien-Herzegowina
wie für Oesterreich und Ungarn in gleicher Weise
befriedigenden Abschluß der Verstand«
lnngen mit Zuversicht gerechnet werden kann.
Das ungarische Abgeordnenhau» hält
deute wieder Plenarsitzung.
Die Wah lbewe^ung.
Doß permanent? Woblkomiie d°? 3. Bezirk? von Wien
bat in einer in Irr dem Vorsitze des Beziikßvorftehers
Spitäler abgehaltenen Sitzung die Kandidalnr des
ehemaligen Abg. Vrowozka für die fünfte Kurie des
zweiten Wählt,eiics und die Kandidatur deS Landesaus»
tchnssis Steiner für die Slädte-Kniie des 3. BczirkeS
einstimmig genehmigt.
Eine Vcitranensmäiiner-Deisammlnng in Favoriten
stellte den Sladtroth Dr. Mapreder als Kandidaten für
den vierten und zehnten Bezirk auf.
*
**
In der otn 23. d. M. sialtgefnndenen Sitzung des
Wiener Gewerbegenossen Ick oft Sta ges brachle
Schiiftsübrer Schneider zahlreiche Znslimmnngsjch reiben
znr Kenntniß. welche ikm aus Anlaß der brkannlen Ec-
Nälung des W i e n e r G e n o f f e» i ch a j t s t o a e s gegen
die Seporationsbestiebungen einzelner chr!s!lich-sozia>er
Arbeiter zugekomincn waren, und eiklmte Folgendes:
Jedermann, dcr un'ere Erk ärung nur halbwegs objektiv
gelefeo hat, wird und muß zugeben, daß in dieser Eillärong
kein Wort von der g e s a m ni t c n ch, istlicki-sozialen
Arbeiterschaft, sondern nur Bemerknngen über ein­
zelne. sich christlich-iozia! nennende Arbeiter
und Wahlkomi tes enthalten waren, welche thun, als
ob in i>e- V. Kurie niemand Anderer gewählt werden dürfe,
als Arbeiter im engsten Sinne.
Trotz dieser Naren und unzweideutigen Erklärung haben
sich die Herren Knnschok und G »offen veranlaßt ge»
iühlt, eine Kundgebung gegen Jed licka und Schneider
loszulassen. Der Vorgang der Herren Kunschak und Ge­
nossen isl ebenso nnbearündei, wie „ngelecht. Wenn die Gc»
werbctreibeuden bei Wahlen mit ollen übrige» Sländeu
gemeinsame Sache gegen die Feinde drs chrisilicheu Volkes
machen, ohne ihre Klassen,nleresscn in den Vordergrund zu
stellen und ohne 'ämmtiiche Mandate einer Kurie für sich
in Anspruch zu nehmen, so haben auch nicht gewisse Arbeiler
dos Recht, die Mandate der V. Kurie für sich allein in
Ansp uch zn nehmen.— S ch n e i d,> beantragte hi raus,
der Gcnvsscnjchastslog wolle beschließen, den Geweibe-
Ire,denken z» enipsedlen, bei dcn bevorstehenden Wahlen
nur jene Kandidaten zu unterstützen und zu wählen,
welche sich ehrcnwörtlich und schristlich verpflichten, der
unter Leitung Dr. Lneger's stehenden V e>-
einignng sich anzuschließen n»d das Mandat
niederzulegen, salls sie au? derselben anstieteii oder wegen
einer Jnkoneltheit ausgeschlossen rocrdcn sollten.
Herr Jedlicka beantiogte s rner, man müsse auch von
den Kaubidolen verlaugen, daß sie sich veipsiichten, sür die
Fviderungen ber G w rltirn'ocndcn einzustehen.— Bei
der Abstimmung wurden beide Anträge einstimmig
angenommen.
**
*
Die Sozioldemokraten sr den zn den bevorstehenden
Wahlen in Wien Zelle, von Wohnung zn Wohnung, soge­
nannte Katasterzeltel und ihre Agitatoren geben sich dau>it
einen amtliche» Anstrich und such» die Leute damit einzu­
schüchtern. Am solgenden Tag« werden die Zeltet abgeholt.
Sind die Zettel nicht onsgejüllt, drohen die Agitatoren mit
polizeilicher Strasanzerg'. Um der Sache Nachdruck zu
neben, erscheinen diese sozialdeinokratijcheu Katasterzeltel-
onsträqer imnier am Tage nach der Amtshonülunq der
offiziellen Zählkommistion. Wir ersuchen die Hausbesorger
und Parteien, diese Bclästiger verhaflcu zu lassen.
**
*
Die ch r, st l i ch-s o z i a l- Partei und die durch den
dcutschnalionalen Wahlausschuß sür Wien und Niederöster-
reich verlrctenen Anhänger der deutschen Bolkspaitei haben
stch im Korneuburgcr Londgemeindenbezirk auf den
Bürgermeister Leopold Leuthner von Hangsdorf alS
Wahlwerber sür daS durch den Ruckn,!t Rieglcc'S erledigte
Mandat geeinigt.
Im Landgemeiubenbezirk M i fie l b a ch t,it>, wie schon
aemeldet, der StcllhaltereikonzepISbeamte in Groz Dr. Franz
Slrahamec als Kandidat aus. In e»,en, Wahlzirkular,
das Namens einrs provisorischen Wahlausschusses von den
Bürgermeistern Joses Wille in Jebenspeigea und
M. Kronigsberger in Drösing gezeichnet ist, wird die
Kandidatur Dr. Strohamer's als eines gebürtigen Jeden-
IveigenerS. der leine Universitälsstudie» mit Auszeichnung
absoivirt hat, wärmstens empsvhlen. Dr. Stiahomec's
Programm gipfelt in der Gründung einer d e u t s ch ö st e r»
reichischea Agrarpartri, die alS eine Jntereffru-
„Nenlgkeits
W i e », Freitag den 26. Oktober 1900.
Vereinigung der christlichde, lfden Landwirt i? Oesterreichs
gedacht ist.
**
Der VoNziigkaußslniß der Cbristliw >> n Relorm-
vartei in Mähren hat iolaende Kaiidida?e-> ->n>ae,,llt:
in, Ttävt.'ivoblb'zirke Weißkirchen d"i Ob> ann des
Wo'lanßschnsses Herrn Johann Schenk jun.. '^i'enwei ks-
besip-^ »nd Jabrikant in Karl-burg; im Landgemeinde»
Wahlb'ziike N e» t i t i ch e i n Herrn Vinznz Kopelchke,
Grundbesitzer in Sedlnitz: ,m Landgemeinde- Wahlbezirke
Z n a i NI. den Landtagsab geordneten H rrn Ferdinand
Ncnnteufel, Grniidbesttzr in Altv'trein; nnd im
siebenten allgemeinen W istbezirke S ch ö n b e r q, H»rrn
Robert Langer, Geichäitßlührer in Zwitian.— Es be­
sieht die Absicht, noch in zwei oder drei weiteren Wahl­
bezirke eigene Bewerb r aufzustellen.
* 9
Aus Bozen wird beichtet: Die „Bvzener Ztc>.»
brinat die Mittheilung van einem Komp' o m i ß zwischen
den Koniervatiaen und den Cüiistlich-Sozia'en für die be­
vorstehenden Reichs, athsivahlen. Unterzeichnet ist da?
Sckrisi stück von Guggenber«, Schövier, Zallinger
und lkopserer.— Wenn sich diese Meldung bewahrheitet,
dann wäre auch ersrenlicher Weise ein Ueb--einkoinme,i in
der strittigen Frage der Kandidatur Dipauli's es folgt »nd
die Einigkeit zwischen den christlichen Parteien wieder her­
gestellt.
In Vornrlberg haben die Deutschkonferoativen
eine i Wahlausriii veröffentlicht, der die „Los von Rom"»
Bewequng scharf verurtheilt lind zur Wahl van Männern
auilordert, welche sür die Arbeitsfähigkeit des
Abgeordnetenhauses einlrrten, daher müssen
kalholische Männer gewählt werden, nicht Sozialdemokrate i
und nichl Deutsch,adika e. Der Aulrus führt dann aus, daß
der Bauer n st a n d und der Gewerbestand ge­
schützt »nd die Gesetzgebung zum Sch n tz e der Arb eiter
ausgebaut und die Steuern gerechter vertheilt werden
müssen durch eine ausgiebige progressive Einkommen»
und Erbschaftssteuer ans die Rieseiivern,ög?,i, damit
dos wirlhsg ältliche Gleichgewicht in dcr Eclellschaft wieder
hergestellt werde.
Zum Schlüsse besagt der Aufrus: »Als Vertreter «ineS
durch wegS deutschen Landes ist es sür unsere Abge­
ordneten eine Ehrensache, in» ationaleu Fragen
mit den übrigen deutschen Parteien, welche aus
dem Boden des östcrceichischen Staoisgedankens stehe» nnd
treu zn unserem angestammten Herrschcrhause halten,
g e e i» t v o r z n g e h e ». im die unserem deutschen Volke
durch die geschichtliche Vergangenh'it gebührende Stellung,
welche auch zug eich »in ureigensten Juieresie deß Staates
bedingt ist, mit allen rechtlichen Mittel,» zn vertheidigen und
zegen jede Pcrgewalligung mit vollster Entschiedenheit aus»
gutreten."
,*
Die Einbernfungsfrage der Landtage.
Aus Prag, 24. d. M., wird genieldet: Der Landes»
o^uSschu ß des Königreiches Böhmen hielt heute eine
Sitzung ab, ktber welche da§ nachstehende Kommunique aus­
gegeben wurde: „In der am 24. Oktober I. I. unter dem
Vorsitze des Lontesaußschußbeisitzers Ada bert Grafen
S ch ö n b o> n nnd in Gegenwart der Landesausschuß-
beisitzer D». D r a z a k. D,. W e r» o s k y. Dr. S k a r d a,
A d a in e k, Dr. Herold und Tr. U r b a n abgehaltenen
Sitzung des Landesouslchusses des Königreiches Böhmen
thei te der Vorsitzende die Antwort dcr k. k, Regierung auf
die Anfrage drS Lande-außschusseS, betreffend die Ein­
berufung deß Landtages des Königreiches Böhmen
mit, geniäß welcher die k. k. Regierung den Landtag im
Dezember I9M zu einer kurzen Session einzu­
berufen gedenkt, wobei dernse den insbeiondcre die Möglich­
keit geboten werden soll, die an den Landtag gelangende
Regierungsvorlage, betreffend die E i n i n h r n n g des
Zuschlages zur staatlichen Branntweinsteuer
zu erledigen, io daß diese Umlage schon am 1. Jänner 1901
eingehobe» weide» könne, nah vor der definitiven
Festsetzung des Landesvoronschlages ein Provi­
sorium Hinsicht ich der weiteren Landesgebarunz im
Jahre 1901 zu beschließen.
Ueber Antrag des Landesansschußbeisitz-rs Dr. Herold
faßte der La» desanslchnß folgende Beschiüffe: 1. Der
Landesausschuß ninimt die Zuschnst der Regierung zur
Kcnnlniß; er ersieht jedoch aus derselben, daß keine Der-
süqnng in Bitreff der Einbebnng der Landeeumlogen sür
die Monate November und Dezember 1900 getroffen er­
scheine. Mit Rücksicht daraus beschließt der Landesausschnß,
2. baß die L o n d e S» m I a g e n in den Monaten No­
vember und Dezember 1900 in der bisherigen Höhe von
bö Perz. gegen nachträgliche Genehmigung des Landtages
einznheben sind; g. baß an die k. k. Regiernng das auß-
drück iche Ersuchen zu richten ist, zu diesem den Landtag
noch «m Lause dieses Monats einzubernsen,
um ini Sinne der LandcSordnung die weiteten Verfügungen,
betriffend den Landeshanshalt treffen zu können; 4. der
k. k. Regierung bekanntzugeben, daß der Landesausschnß
sür den Fall, als die k. k. Regierung dem Ersuchen um
Einberufung des Landtages noch im Lauie dieses Bin: als
nicht entsprechen sollte, jede Verantwortung sür
diesen der LandeSordnnng widersprechenden
Zustand ablehnt und schließlich 5. den Beschluß
ad 2. der t. k. Regiernng behnss enlsprechender weiterer
Veranlaffung mitzutheilen.— Die Beschlüsse ad I, 2 und b
wurden einhellig, die Beschiüffe ad 3 und 4 mit allen gegen
zwei Stimmen gesaßt.«
In seinem nichtamtlichen Theile meldet der „Bote für
Tirol und Vorarlberg": Der Tiroler Landtag
wirb neueren Nachiichten zufolge nnn doch Heuer noch,
gleich den übrigen Landtagen, zu einer ganz
kurzen Session unmiltclbar vor Weihnachten
einberusen.
LaudtagS-Kaodidate» in Steiermark..
Für das erledigte Lan»togßmandat in Hartberg in
Steiermork kandidiren der Gastwiith Berlitz und der
LondeSgerichtsrath i. N. Bnlon Thöny.
Slus den« NeichSgcsetztlattc.
Das heute zur Ausgabe konimende Reichßqesetz-
b lot t enthält die Kund nachnng des Hande'Sministerinms,
bkt'kffend d,e E licht,ing der k. k Ajchstatlvn sür Elek-
trizitäts-ZShler und Wa> ferner »rauch s-
Mes ser in Wien; di° Beroidnnng, betreffend die aich-
omtl iche Prüfung und Beglaubiquiia von Wasser«
Verbeanchs-Mcffern, nvb von Elektn st:ätsve>bianchs-Mess-rn,
sowie die Kundmachung deß K;ua»izministeriumß, betriffend
die Gebobrung der schwebenden Schuld in
Partial-Hyvolhekar-Anwei'ung-n.
Gin „Sommerfrischen-Weröand" in
Aeulschööiimen.
Im Herbst vorigen Jahres wurde über Einladung
des Zentralvereincs deutscher Aerzle ein „Sommer-
frischen-Tag* na»ch Aussig einberufen, um eine
neue Auflage des Berzeichnisies der deutschböbmischen
Sommerfrischen zu veranstallen. Bei dieser Gelegen-
heit regle ein Lrilmeritzer Theilnehmer an, eine Or­
ganisation der Gebirgsvereine und sonstiger Kor­
porationen zum Zwecke der zielbewußten Förderung
des Sommerfrischen-Wesens ins Leben zu rufen.
Dieser Gedanke ist ist vor Kurzem in Leitmeritz
verwirklicht worden, indem der „Verband der Sommer­
frischen Dentsckböhmens" gegründet wurde. In den
Verwaltungsausschiiß des Verbandes, der seinen Sitz
in Aussig hat, wurden gewählt die Herren: Med.»
Toktor Reichet, Heinrich Becker. Med.-Toktor
Alex Marion und Direktor Karl E i ch l e r in
Aussig, Dr. Hielle in Schönlinde, Direktor Rob.
M a n z e r in Tetschen, Direktor W a l d a in Leipa,
Professor H ü b l e r in Reichenberg. Redakteur Julius
G i e r s ch i ck in Leitmeritz und Ernst T ö r m e r,
Lehrer in Teviitz. Die nächste Ausgabe des Verbände»
wird die Herausgabe eines böhmischen „Sommer-
frischen-Buches" sein.
Dem Verbände deutscher Sommerfrischen in
Böhmen können nicht blos Gebirgs-, AnpflanzungS-
und natiouale Schutzvereine bertreten, sondern jeder
Freund der Natur, jeder Freund der Heimat kann
Mitglied werden. Gründendes Mitglied ist jeder,
welcher den einmaligcu Beitrag von mindestens 50
Kronen, Theilnehmer, welche mindestens einen Jahres­
beitrag von 10 Kronen und unterstützendes Mitglied,
wer 2 Kronen als jährlichen Beitrag leistet. Die
Vereine zahlen nach Maßgabe ihrer Mitgliederzahl
und ihrer Vermögensverhältnissc jährlich 2 bis 10
Heller pro Mitglied. Großen Werth wird der nene
Verband aus die Unterstützung dcr Bezirks- nnd Ge­
meindevertretungen legen und erwartet auch von den
Eisenbahnverwaltungen, deren Linien Deutschböhmea
durchziehen, eine kräftige moralische und materielle
Förderung seiner gemeinnützige!', und volkssreundlicheu
Zwecke.
Der in Deutschböhmen verwirklichte Gedanke er­
scheint als ein sehr gesunder. Man kann ihn auch
anderen Kronländern zur Nachahmung
empsehlen.
Landwirtyschaftliches aus Mot.
Die landwirlhschaslliLe Bezirksgenoffenschast Hall»
welche sämmtliche Gemeinden des G^cichtsbezirkes Hall
imffaßt, vecanstaltet um 6. Noveaibec in Hall eine Z u ch t-
st i e i- A u s st e l l u n g. welche mit Geldpreisen reichlich
bedackit ist. Die Prämien werden nur an roffercine Stiere
des Obeiiuntholer Grauoiehs nnd des UniecinnIH-ler Fleck­
viehs vergeben.
Die Böl lauer Bauern— Völlan gehört zur Post
Lana an der Eiich— ziehen ih^en Hauptecweib ouS der
E nie von Edelkastanien. Die Völlaner K stanien find durch
große Süßigkeit und Haltbarkeit weitbekannt. In irühx,kn
Jahren wurden sür den Melerze tner 12—16 Gulden be­
zahlt. Nun haben sich die Spekulanten, welche bei den
Bauern einkansen nnd die Früchte nach den großen Städten
verfrachten, verabredet, m„ den Landwirthen die Kastanien
zum Preise von 6—8 ff. abzudrücken. Die Gememde-
vorslehung von Völlan will sich nun mit den Kastanien»
Konsumenten direkt in Verbindung setzen und beabsichtigt,
eine landwirthschastliche Genossenschaft sür
den Berkaus der Kastanien in'S Leben zu rufen.
- Depeschen.
Der neue Imperialismus.
London, 25. Oktober. Chamberlain sagte
im weiteren Verlaufe seiner gestrigen Rede: „Wenn
die fremden Völker unsere Freundschaft ablehnen, so
werden wir ohne diese wirken. Wenn wir sie
nickt überreden können, dann müssen wir isolirt sein,
jedoch umgeben und gestärkt durch Schwester­
nationen, nämlich die Kolonien. Unsere Jsoli-
rung wird eine glänzende Jsolirung sein, so daß,
selbst wenn England fällt, unsere Kolonien die
englische Tradition weiterführen werden. Der neue
Imperialismus bedeutet die Anerkennung,
doß alle britischen Kolonien dieselben Rechte haben
wie England selbst.^
Chamberlain drückle sodann die Hoffnung
aus, daß die Föderation von Canada


[ 2023-06-29 10:44:42.194 - 19001026 - Seite 4 ]
Fiim»;-, Bank- und Eisenbahn-
Nachrichten.
I? a n k e n.
Von der Wiener Börse. Alpine Montan»
aktien unter 4 00! Dies war das oielbelvrochene Er-
eigniß des gest igrn Tae.eS an der Wiener Büri? und fand
seine Ursache außer in dem Streite im Cii nfn r |e’s
noch in den S t r c i k qerüchtcn im Gebieie d.' Alpineo
Montoogesevjchait. Was das (Sifenfarteil tut-iffi, >o
wird vorn 24. d. daiüber aus Budapest qemeibet: Die
Sitzung des ungarischen EisenkaitellS, in welcher doS
Schreiben an das österreichische Effciiknrtell festgesetzt weiden
soll, Hot noch nicht ftottgesunden. Her v. B i r o bat mit
einzelnen Mitgliedern des ungarische» KorteNs eingehende
Konferenzen gcbobt. Die formelle Besprechneg sümintticher
Mitgli'dec wild sich a>> private Konserenze,, anleduen und
vielleicht erst am Schlüsse der Woche stattfinden. Aus hieiet
Verzögerung geht hervor, daß man vorerst die Veistöudt»
guug zwischen den ungarischen Mit liebern erzielen will.
Die österreichischen Weite hoben gestern >ine Ol irrte
unter dem Kartellpreise »a» Ungarn gestellt. Es
handelte sich nicht um bedeutende Posten, sondern um eine
Keinere Menge von Komuierzeisen a» Detaillisten, insbe­
sondere Schlosser. Der Kartellpreis wurde mit ringe»
>ähr einem Gulden unterboten. Die Offerte Hai mehr
demonstrativen Charotter und die Nachfrage iiH Ellen in
Ungorii ist gering. Bisher hat die R i u: a- M u r a n y e r
Gesellschaft aus diese gestern erfolgte Untcrbietiuig noch nicht
reagirt. Von einem eigentlichen Kamps« kann som t »och
immer nicht gespiochen werden und viellach wild noch
immer die Ansicht festgehalten, daß eS schließlich zu
einer Verständigung kommen werde.
Ocslerreichifch-ungarisiche Banb. Die 23. regelmäßige
Jahresjitzung der Generalversammlung der Oester»
reichiich-ungarischen Bank findet im Mviiale
Februar 1901 statt. Die stlnimberechlioten Aktionäre,
welche dieser Generalversammlung als Mitglieder angehören
wollen, werden eingeladen, spätestens bl- Frcilag, den
30. November d. I., zwanzig aus ihren Namen lautende,
vor dem Juli d. I. datirte Aktien der Oesterreichisch-nngari»
schen Bank sammt Couponsbogen bei der Depositen-Abihei-
lung der Houptanstolt in Wien oder bei der Hanptanstalt
in Budapest oder bei einer Filiale zn hinterlegen oder v>n-
kulire» zn lassen. Tagesordnung, Ort und Stunde der
Sitzung werden den Mitglieder» der Generalversammlung
mittelst besonderer Kundmachung in den zu Wie» und
Bupapest erscheinenden Arntsbläitern rechtzeilig bekannt­
gegeben werden.
Oesterrcichifche Schatzscheine. Im Sinne der Ba»
lutagesetze hört an- 1. November d. I. der Zusammenhang
zwischen den Solinenscheinen (Partlal-Hypoihekar-Bnwei-
sungen) und den Staatsnoten aus. Die Sa!i»ensch:ine
bilden von vielem Termine ab i i ihrem Restbeträge von
87 1 /» Millionen Strouen eine Schuld des österreichischen
Finanzministeriumö i.nd habe» daher den Charotter öster­
reichischer Sebatzlcheiue. Die österreichische Regierung halte
natürlich ein Interesse daran, diese Schatzscheine durch eine
fundlkte Schuld zu ei letzen, kann dies ober ohne parlamen­
tarische Mitwirkung nicht zu Stande bringen. ES vrrbleibt
ihr daher nur die Möglichkeit, die Zirkulation der Saliuen-
scheine aus der Höhe von 87!/? Millionen Kronen zu
erhalten, oder die rückflffßenden Stücke aus den Kassen-
beständeu einzulösen. Nachdem sie die Kisseubeftände ohne­
dies zum Zwecke der Einlösung von Salmenscheinen stark
tn Anspruch genommen hat, un, die Zirkulalion aus den
genannten Betrag herabzudrücken, kann sie eine weitere
Schwächung derselben nicht zulassen und muß daher Mittel
finde», ei» weiteres Rückströmen dieser Papiere» zu ver­
hindern. Sie hofft dieieS Mittel in einem bankmäßigen
Vertriebe der Salineiffch-ine, dir al>o künsiig den Charakter
von Schotzschenle!' haben werdeil, z» gewniiicii und bot
aus diesem Grunde mit der O- st e r r e i ch i s ch«»
Kreditanstalt ein bezügliches Abkomnre» getroffen.
Verlosnngsverlust. Bei den im Mouat« November
stattfiiidendcir Ziehungen der Wiener Ko»!i»linal-, ffü-sriv-,
Nng. Hypolheken», iltfg. Prämien» u;iö 3% Bedenk, edii»
Loje erleide» die Besitzer durchtzlusiosnng mit dem kleinsten
Treffer namhaite Vtrliiste. Dieser Verlust beträgt bei der
schon vor 3. November stattfindenden Ziehang der Wieiier
Kommunal-Loie zirka X 120, während snr die Bersicheriing
gegen dielen Verlust nur X 2 zu eutri.l teil ist. Die Wcchsel-
stobe,-Aktini-Gr-sellschast „Merkur" in Itzien nimmt in
ihren Wechleliliiben: I., Wollzeile 10, IV., Wieden Hanvl-
straße 14. VII., Mar>ahilicrstiaßc 76 u. d IX,, Alserstraße 32,
Versicherungen entgegen mid tret fettbet auf Verlangen
Piämien-Tarile und Prospekte überallbin gratis und srauko.
Industrie und Handel.
Judustrieratli. Den nächsten und weitaus wichtigsten
Gegeustaied der Berathungen deS I n d n st r i e r a t h e S
bilden die Wünsche und Anklage luzügffch deS neuen
autonome» Zolltarifes; dornt! iverdeii sich vorerst
1b a„s den Mitgliedern, Ersotzmäinierii und sonstigen
Fachmännern gebtldele Snblomitcs dcsasicu. Die vor­
bereitet- Einberufung dieser stomitcs kani, jedoch erst
ersolge», bis das Votum der Handels- und Gewerbekammern»
sowie der sonstigen um ihre Gulachleu besrogte» Fachoer»
bände rc. über diesen Gegenstand vorliegen >vird. Da die
umsasscndeu Arbeiten der HandelS- und Gewerbekainmern»
zu denen diese im Jänner d. I. eingeladen wurden, noch
nicht zum Abschlüsse gebracht worden sind mib voraus­
sichtlich noch mehrere Wochen verfließen
werden, bis die einschlägigen Anträge definitiv festgestellt
fein werden, konnten auch die Snbkomites des Industrie-
rathes bisher lerber nicht einberuteii werden. Ein vor­
zeitiger Ziifammentrit! derselben vor Einlange» der Kammer»
antrüge würde den Abschluß der Vorarbeiten nicht de-
fchleunigen, sondern verzögern, weil dann eine neuerliche
Einbertisung nach Einlangen der Kammergutachten eriolgen
müßte. Aus diesem Grunde hat daher eine Verzögerung in
der auch von der Regierung gewünschten Eniberusuug des
Jndustricrathes eintreten müssen.
Sodawasser-Fabriken der Wiener ISastwlrthe.
Die genosjenjchaitliche Svdvwasserwosser-Fabrik der Wiener
-Gastwr-lhe hielt vvrgestem Nachmittags tm Rotundensaale
der k. k. Gaiteubau-Gesellschast ihre diesjährige General­
versammlung ab. Wie dem Jahresberichte zii entnehmen
>st, wurden 1.183.458 SbphonS, um 236.800 mehr olS
im ooihe, gegangenen Jaüre, anSgeiühit und 20.690 Kilo-
grannii Kohlciiiäore oerkanji. Die Einnahme» bett»nen
113.376 fl., welchen Ausgaben ii der Hob' on 88.390 st.
gegciiübeistehen. Dr Reingewinn d rä t 18.236 fl.
und entspricht ein r Vcrziiisililg von 182 Perzeiit deS
Kapitals. Nachdem dem Vorhände das Ai'solnloiinin ertheilt
ivoid ii war, beaiitragle der Obmann-rtellorrtreler Ge-
meinderalh Eßlbauer, 5 Perze» t als Anlbeilver-
zin>rinq und 5 Perzent als Dividende, insgeiammt
10.000 fl. zur Beitheilung zu bringen, feinet 3000 fl als
Ncmiiiieralione» zu ividnie» und den N.nibrlrag per 5239 fl.
dem Reservefonds ziiznschreibrn. Tiefer Antrag wurde ein-
stimmig aitgeiioinmeii.
Der Bndavester iIemeinderath für daS selbst»
sländfge Zollgebict. Aus Budapest wird rom 24. d.
gemeldet: In der heutigen Sitzung der ^taütiepräsentonz
wiirdc aus Antiag des Advokaten Dr. E i I e n b e r g, Ber-
treterS der Inner» Stadt, beschlösse,!, an die Regierung
eine Eingabe wegen scrnerzeitlge, Etadlirung deS
selb st ständigen Zollgebietes zu richte».— Die
Bersamm nng nahm ferner den Antrag des Magistrats au?
Förderung der heimischen Industrie ern-
stimmig an.
Moratorium einer Maschine,rsabrikS-Firma. Die
fcit 2b Jahren bestehende Fabrik landivirlhichastlicher Ma­
schinen und Wtiidmolore», Inhaber Joses Friedla en der
in Wien, II., DreSdencrstrape 42—46 und III., Hintere
Zollomtsstraße l3. ist in Zahln,igsüvclung gerathen und
strebt diiich Dr. Siegmnuü Kohn ein Moratorium
aus die Dauer vo» drei Mouolen an. Als Grund der eiu»
getreteNiN Zahluiigssircknng wird angegeben, daß die
Jncassi der Außenstände bei Oekonomen und Gutsbesitzern,
welche mit d-r genannten Firma in Verbindung stehen, sich
schleppend gestalteten. Die Zahl der Gläubiger wird mit
120 angegeben. Beiheiligt erscheinen Eiien- und Holzhändler
im Jnlande, seiner Maschinenfab!i!s-Firme» in Deolsch»
land, England und Am riko, speziell in Chicago. Die offenen
und akzepti'ten Waarenschutde» werden mit lirfa 400.s»ü0 X
beziss.il. Von Bank-J»>lituien ist der Wiener Bantverein
mit b m Betrage vo» 300.000 K engagirl, doch ist helfen
Rimessenbesitz bester Qualität. Em genauer Statns dürste
erst gegen Ansang November z»r Vorlage kommen. Die
Höbe der Aktiven soll sich mit der des Paffrvenstandes
becken. Es ivird angenonnncii, daß die Gläubiger der noth»
leidend gewordenen Firma Ei>tgegeuko»ri»en beweisen
dürsten.
Insolvenzen «ud Koukursuachrichten. Der Wiener
Kreditoreiivekkin uieldet folgende Insolvenzen: Arbeiter»
Konsumverein fürHkrzogenburg und Um­
geb il n g, registriite Genoffcuschost mit beschränkter Hastuug.
Luttner Antonia, Modisieugeschasl i:> Wien, 9. Bezirk.
Srrvitengaffe Nr. 3. L e h» e r H. es tärsa, Haildelsfirma
in Budapest, Kerepcscrllraße Nr. 45. O e st e r r e i ch e c
Samu, Ledei bändler in Budapest, 7. Bezirk, Dob-»tcza 99.
P e ch a r Wenzel jun., Kausmano ,» Milin Nr. 30. B i l-
m o S Gottlieb, Kausmaun in Szegedin. Ctvrtecka Jo­
hann (Beriaffeiifchaft), Hutmacher in Mährisch-Schönberg.—
Bom hiesigen Lanvesgerichte wurde der Konkurs verhängt
über da« Vermögen der Fanny Run, pl es. Handschuh-
häudlerin. 1. Bezirk, Tuchlanbeu Nr. 22. Aiimcldiingsternna
bis 26. November. Ferner wurde d r Konkurs verhängt
über das Vermöge,, des Anton Kra n s z, Schuhwaaren-
häudlerr, 7. Bezirk, Kaiserstraße 76 A. AniiieldungStkcmlii
bis 26. November.
Verkehrs-Nachrichten.
Die Scptewder-Ernnahmei» der österrcichischeu
Staatödastnen. Im Monate Sepie »>b er d. I. be-
trugei, die TranSporteinnahmen >m Personenverkehr
7.631.860 K, im Güterverkebre 13,751.291 K, in
Summa 2l.383.I51 K bei einer Frequenz von 7,303.293
Reffenden nod einer bcsördcrten Menge von 2,976.767
Tonnen Güiec. Beim Vergleiche mit den Ergebnissen des
Monate- September v. I. ergibt sich eine M e h r e i n-
u ah nie, welche sich im Personenveikehre aus 946.540 K
(mehr 1,061.840 Rcisriides »ud im Efüterverkehre aus
l.397.519 K smehr 221.565 Tannin) betaust.— Dieses
Plus verthriit sich ans die meiilt iiai Stnaksbahneir im Pcr-
sooenverkehre mit 685.453 X (mehr 611.726 Reisende), im
Gülrrverkehre mit 1,159.568 X kmrhr 812.751 Tonnen)
und uns drn Skaalsbabnen in Galizien im Pe, sonenverkehie
mit 261.087 K (mehr 259.114 Reffende), im Güterverkehre
mit 237.951 X (mehr 88l4 Tounc»),— In den Ergeb­
nissen der westlichen StoatSbabaeii find jene der Wiener
Stadtbahn per 416.507 X (2,400.454 Reffende) im
Personenverk hre und 51.812 X (19.503 Tonnen) ii» Güler-
verkehre mit rnbegiisfen. Im «.plcinber !899 haben die
Eiunahinen der Wiener Stadtbahn im Personenverkehre
361.136 X (2,134.749 Reisende) und im Gütccvcikkhre
51.360 X (18.670 Tonne») betrogen.— Bom 1. Jänner
bis 30. September d. I. betrugen die Einnahmen der
österr. StaatSbahncn einschließlich der Wiener Stadtbahn
172.975.865 X gegen 164,165.596 X im gleichen Zeitab­
schnitte des JahrcS 1899. Die Mehreinnahme im
Jahre 1900 beträgt niithin 8,810.269 X.— Die Einnahmen
der Wiener Stadtbahn all>,„ betragen im gleiche»
Zeitabschnitte 3,968.771 X gegen 2.244.434 X im Jahre 1899.
Für da» Iah, 1900 resrrUi, t sonach ein Ei »nahmepluS
von 1,724.337 X.
Oilnicika-Vinle des Oesterrelchischen Lloyd. Dir
für den 31. d. M. angelündigt geioesene Abfahrt nach
Ostasrika wird aus den 15. N o v- in d e r verschoben,
um die nöthige Zeit für daS Eintreffen der Export-
güter zu gewinnen. AnSkünste wegen Frachtübernahmen
und Persoiie„besörderu»g ertheilt der Oesterreichische Lloyd
in Trieft und die Generalageiitie Wien, I., Freisingergasse 4.
5600 Kilonieter Eisenbahnen projektirt. Ja der
gestrige» Sitzung des Finonz-Ausschuffes des unqarischeu
Abgeordnetenhauses erklärte Haudelsniinffter HegedüS
bezüglich der Frage der Vicinalbohireu, daß der betreffende
Gesetzentwurf endlich seitig gewo>den sei und in kurzer
Zeit werde vorgelegt werde» können. Der Minister wies
ziffernmäßig nach, daß 5600 Kilometer Eisen­
bahn«» in Vorbereitung seien und daß, wenn die Ver-
hültiiisse sich nur wenig bessern, der Bau eine- großen
Theiles dieser Bahnen werde in Angriff genommen werden
können.
AandeLs-Uachrichlerr.
Wiener Börse füc landtvirthschnftlichc Produkte»
Die Lage im hiesigen Terniinverkelir bat sich nicht wesent«
lich grändeit. Anfänglich oerto'gte.i Weiz-n und Ko'N, von
flauen ArislandSberichten b einsinkt, wohl noch natigedende
RichlUiig, do9 trat im weiter.u Verlause oui Gr.ind von
Drckimg-käuj.-n eine Erholnng ein, so daß die Kurie schließ­
lich ziiiorist „och 1—2 H'ller Vorfprung behaapteten und
nur Herbstweizen, worin X 7 55 gemacht »nd zuletzt X 7.55
bis X 7.60 nolirt ivurde, um 5 Hell,r abgeschwächt wir.
Bei durchaus unbelebtem Äeichäite iviiid?» Fiüstiagrs-
we'ren z» X 8.02, 8 und 8.96, Herbstko n zu X 7.44 bis
X 7.47, F.ühjabrSkorn z» X 7.66. 7.64, 7.71, Hervstvhaser
z» X 5.71, Mai.Juni.Mais zu X 5.33— 5.34'/, umgesetzt.
Sonst »otirte»: F> übjo'irsboser X5—5.9' und S vl niber»
Oklober.Mais X 6.60—6 56. Gelnndig, morsen 1000 Mztr.
Wii-/„. 2000 Mz-.r. Ko,n, 4510 Mzt.. Haser und 1000
Melerz» itner Mais.
Eticktive Waare blieb wegen iiiongeliider Kanflnst
geichäftskos und bekundete vorb-rrsch.>,) flrue Tendenz.
Weizen war i» seinen Sorten ziemli ti behauptet in Mittel, uno
minderer Waare aber um 1l1 Hell r billiger aU am Schlaffe
der Vorwoche und um 10 Heller billiger war auch Kora
erhältlich.
Getreide.
Budapest, 25. Oktober. Weizen per Oktober X 7.25 bis
7.26, per April X 7.77—7.78, Roggen per Oktober X 7.08
bis X 7.10. per April X 7.25—7.26, H.ifcr per Oktober
X 5,46—5.47. oer Av'i! X 5.60—5.61, Mors per Mai
X 5 03—5.04. Wcizenofferte genügend, Kauflust sehr gering,
matt, 10,000^Di terzenuier Umsatz, 5 tr billigen UcbrigeS
unverändett. Termine: Weiznr matt, Roggen uoig, Mais
schwächer, Hafer iinoc, ändert. Gekündigt wurden: 8000 Meter»
zeuliie, Weizen. 25«X> Mztr. Roggen, 11.0M Mztr. Haser.
TheißwJzen 77—80piündig: X 7.40 -7.55, K 7.55—7.70,
X 7,60-7.75. K 7.70-7 90. Nmroggen K 6 80-7.-,
5»tte! jerste X 5 50—6.20, Hric: X 5.25—5.40» Mar? X 6.50
bis X 6.70. Hirie X 5 50—5.70, Kohlrops X 15.09—>15.50.
Weizeiffoger: 392.700 Meieizeiitiier ,n den Enttepols, 59.158
Mcieizeiitn-r rm Loge.Haus du Westbap.', 119.600 M.zir.
im SiloS.
Tetcgmphitchk Ljilltt>ct!rl><'pe/chett.
Prag. (Zucke rmarkt.) Schwächer. Ansang» X 25»
später X 24.95. Umsatz 5000 stoack.
Saaz. (H o p s e» m a r (t.) Der Piatzumiatz betrug 350
Bollen. Die Slimniniig war mährend der ersten Halb roch«
ruhig. Preise X 144—170. Ho.chprima ivurde nicht geliondelt.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zn 100 Perzent)
(RcguliruugspreiSj per Oktober 17.50, per Lktober-No»
veniber 17.50, still, per Jänner» Februar 17.50.—
Petroleum toko 6.85 Mark, ruhig.— Kasse e.
SantoS Good Average per Oktober —, per Dezember
37.75, per März 38.50, per Mai 39.— Geld.
Liverpool. (Baumwollmarkt.) Ruhig. Tenders in
DockelS (je voll 100 B.) 0. Ilmiatz 7000 B. TagcS-Jmport
47.000 Bollen. Deliveries American any Port L. P. C. per
ßfiubet 5 15 /«,, per Oktober-November 5 3 /,„ per November-
Dezember 4 ö2/ m, per Dezember-Jänner 4 81 /*,, per Jänner-
Febiuar 4"°,«.. per Febrnor-Möiz per März-April
4"/s» der April-Mai 4 33 ,'««. per Mo,-Jn»i 4 3 V», per Juni»
Juli 4"/,.. per J»li.A„g„st 4-°/«..
Wiener ^stechviehmarkt.
Der Markt wurde mit nachfolgenden ApprovistonirungS-
Arflkeln beschickt: 3263 Stück Kälbern, 1945 Stück Weidener
Schweinen, 25ll Stück lebenden, 723 Stück Weidener
Schafen und 112 Stück Lä,innern.
A»! dem Kälbermarlte sind trotz ciwaS verringerter Zu­
fuhr Tendenz und Preise unoeräiiderl geblieben. Weidener
Schweine haben in Folge neuerdings erhöhien Angebotes
im Preise nachgegeben. Aus dem Srhasmarkte war der Ver­
kehr bet schwacher Betheiligung der Landkänfec am Geschälte
flau, doch sind die Preise unverändert geblieben.
Mau verkaufte: Weidener Kälber 84—96 h, Prima 98
bis 110 h, Hochprima 112—124 h, ausnahmsweise— bis
— h, Ledenve Kälber 72—104 h, ouSnoljin.MDei c— h,
Weidener Schweine 86—104 h, Fleffckuchioeine bis— h,
lebende Schafe 34—47 h, ansnahmSweffe— h, Weidener
Schafe 56—80 h per Kilo und Lämmer X 10—24, aus-
»adiiisweile X09—00 per Paar epkl. BerzehrungSsteuer.
Wege» des aus kommeiiden Donneritag lallenden Feier»
taz:S findet der nächste Slcchoievmarkt Mittwoch, den
31. d. M.. statt.
Tetegrapylslyer WeLteröericht
der k. k. Peutralniigalt für l'teU'üvoio.vc m Wieii vaui 24. Oktober 1300,
7 »liv TOov,u-ii-->.
Gtntianen
If
«S
o
■ä
|
Stationen
h if
ti *>
£31
|5
i
1
S 1^
vra, ....
5’1'209123
«;
3 1
'•bba^ia
?-4>-
V
4
ftiotau...
4-e 20
3|
1
• igvaui...
4 7 «20
1
l
tfembeifl..
fi*}) S'iir
3.
illlöilpcfl..
L'6§
1
Laravpol.»
4 7>LL
4 1
Ilnnliu.n-..
tfium ....
30 0
II
L>eimaniiN.rdt
7 0 20
3
1
Vreflen;..
4 8 ii
r>
Ljzefledi'i..
W
2
Enkidncg..
3-3.9120
2
-L>oraicwo..
9-7 SÄ
1
36
3!*4-
i
enstnUncrolo
14-6
1
Wien....
5-4 20
5>
chstn ....
18-1 9J2D
4
28
stlaneniuvt.
4 1 LW
Gens ....
6 0 «®
®taj ....
0 5 ti
3)tttncherl..
4 7 '&
3
Ifnibadi•••
3 4 SSÄ)
11
4
Sonndlick..
— ÜB 9i29
4
würz ....
7 0-
ol
Obir...
0 0 20
2
Trirst...
llt;—
o:
3j
-?chneeberg.
0 6 20
Ü
—
Pota....
10-lj-
"I
Semmering.
3-8 W
4
—
1! r o fl n n t c:
tBien anb NicbcrSsterrcich: Zunächst noch trstb. regnerisch
und tühl, dann abnehniendc Bewölkung.
Tnges- 5 raleiider.
Freitag» 86. Oktober. Katholiken: Amandus.—
Protestanten: EvaristnS.— Griechen: 13. Oklober:
Corpus.— Jsraelrte»: 3. Riacch 5661.
Kotto-Ziel, nngen.
Vou, 24. Oktober 1900.
Prag. 63 85 27 31 61
«cmdergr 38 46 1 26 44


[ 2023-06-29 10:44:42.194 - 19001026 - Seite 5 ]
Wiener Warenbörse.
Snsttt, per 100 Kilo: Rohzucker» 88 Perz. R.» prompt
Frachtbasis Aussig E 25.— G., E 25 05 steil .; Raffi­
nade prima prompt ab Wien in ganzen Waggon- E 84.75
bis E 85.—: Würfelzucker prima prompt ab Wien in ganzen
Waggons E 86.75 dis E 87, ruhig; Piles Ceutrisugal prima
prompt ab Trieft trausito E 37.50— 28. —. fla.i.
EpirituS» per 10.000 Literverzent: prompt kontin-entirt
ab Wir» E 4b.2H G., E 43.80 W»; abaetst'ioä! '.
Rüböl» per 50 Kilo: prompt ab Wien E 40.50 @«
E 41.50 W.; s. st.
Petroleum» per 100 Kilo: kaukasisches» raff. ohne Faß,
prompt ab Trieft transito E 12 0 ».. E l2.. r >0 '13.; prompt
ab Wie» per Waggon: galizijchrS» Stand. white.E 39.35 G..
E 40. 5 W.,dto. wafferhell E 40.35 G., E 41.35 W.; n>big.
Fctttvaaren» per 50 «ilo, prompt» prima Kosten ob
Wien: Schweiuefeit, inländisches, inkl. Faß, E 60.— G.»
E 60.50 SB.; Speck, weiß, exklusive Packung, E 53.—
E 64.- SB.; Unschlitt» Ausschnitt, E 35.50 ©., E 36.50
Waare; malt.
Neueste Börse-Nachrichten.
PragerBörse.
Prag, 25. Okivb r. Nnioiibauk 255.—, Eskomptebauk
——. Laudwiithschaftlichr Kreditbank 327.—, ZivuvstenSka
Banka 358.5", P ager Kreditbank, Ruston —,
Daniek'fche Majchinenfabrik 462.—, Fünfperz. böhm. Hypo-
thekar-Psandbriese 101.75» Bierperz. böhmische Hypothekar»
Pfandbriefe 96.—, Böhmische Landesbauk: Fondsjchutd»
scheine 98.—, Komiiiiinal-Schiildicheine 93.25, MeliorationS«
Schuldscheine 93.50, Eisenbahn-Schuldscheine 93.50, Böhmi­
sche Jndustrialbank: 4'/rperze»tige Bank-Schuldverschrei»
buugen 99.—. Lustlos.
Trt est er B ö,se.
Trieft» 25 Oktober. Zivanzig-F-viici- Stücke 19.31,
Wechsel per London (kurz) 840,55, (lang) 840.50, öster­
reichische Pavierrenle 96 50, Italiener 92.10.
Budapest er Börse.
Budapest, 25. Ottobei. LesterreichischeKreditaktien 617.—,
Ungniii, es Prämie -Anlehen 163.50» Ungarische Kreditbank
644.50, Ungar, Hypothekenbank 425.—, Ungar. Eskomptebauk
425,—, Vierperzci tige Rente 94.50, Ungar. Kommerzial-
ban!255d,6leftn;i äts-Aktieii237.—, Ungar.I'duslrie. and
Handelsbank 160,—, Ungar. Kcvnemcentr 90.—, Ocsterr.
Golcrente 95.-, Oesterreichische Kronenrente 97,15, Pester
Straßenbahn 584.-, Elektrische Stadtbahn 270.—, Ganz »nd
Komv. 3>40, Salgo» Tarjaner 620.—, Ninia- Muranyer
492.50, Oesterr.-ilng. Stoatsbahn 843.50.
Berliner Börse.
Berlin» 25. Oklob r. Krrdtt-Äklien 20290. Lonidardea
24.75, Staaisbahn 137.50, Italiener 94.25, DiSkonto-Kom»
moiidil 171.90, Mittelmeerbahn-Aktien 97.75, Türkentose
105.75. Ruhig.
Frankfurter Börse.
Frankfurt» 25. Oktave*. Oesterr. Kredit-Aktien —,
' 1, sa. u.r Bank 141.75, Hiberuia 190.25. Dielonto 171,60,
Deutsche Bank 187,30, Getsenkirchener —.—, tzarpener
175.80. Fester. UmrechnnngS-Kurs 117.90.
Wiener Börse vom 23. Oktober.
Die Tendenz sür Eisenwerthe hat sich heute günstiger
gestaltet. Es landen in Alpinen Aktie» Käuse von Provinz-
firmen und Deckungen statt. Weder dte niedrigen Glasgower
Esieap e.se, noch schlechtere amerikanische Berichte übten Ein­
fluß. Bon den Alpinen Aktien ausgehend, machte stch aus
anderen Gebieten eine leichte Erholung geltend. Das Ge-
schäst gewann jedoch keinen bemerkenswerthen Umfang. Die
Spekulation verhielt stch rescrvirt, da sie den Berlans des
Kamp e« im Eiieaia.iell abwarte» wollte.
Einen stätkeren Kursrückgang erlitten nur Straßenbahn-
Aktien im Hinblicke aus den andauernden Konflikt zwischen
der Kommutte und der Bau- und Betriebs-Ges.llschast.
Bei der Prolongation zeigten sich die Banleu wieder
i hr enlgegenkommend. Sie reporlirlen z» 5'/« Perzeut. Im
Vertan e deS Verkehres büßten Alpine Aktien einen Theil
ihrer ansänglichrn Avance ein. Renten und Valuten blieben
oh»r Umsatz.
Es notirtn: Krrbttaktten 647.50, ung. Kreditbank 645.—,
Bodeckreditaktiei, —, Nmonbank 526.50, Länderbank
405.50, Anglobaak 265.—, Bankverein 456 —, StaalSbahn
643.—, Lombarden 106.50, E belhalbahn 459.—, Straßen»
bchnukticn lit. A 255, lit. B 251, Alpine 400.—, Rnno»
Miiraiiyer 489, Präger Eisen 1645, ung. alla. Kohlen 226,
B'üxer Kohlen 3l5, Tabakaltien 288.—» Maiceute 96.66h
östt>r. Kronenre üe 97.35, uti’ar. Goldre-te 113.70, ungar.
Kroneurenle 90.06, Tnckenlose 103.—, Reichsmark 11733.
Üurse an der Wiener Börse von» 23. Oktober 1808.
vmreciiunnLSsütrv tiir Eaxitai um! Zinsen: 1 fl. ü. W. od. Silber -- 2 K., I fl. (J.-M.— 2 K. 10 b, 1 Goldgulden 2 E. 40 h., I Mark= 1 E. 18 h., 1 Franc oder
Lira= 96 h., 1 Liv. Sterb— 24 E.
(ftotmmsiw um VJt Wox.\
k. Allgernernc Staatsschuld.
»inb.Rente in Notent.ftaj.Nob.4'2§°
„ sfrbr.-üng.4 ‘i°t>
" in$iUi Jauner-Juli4 2-i,
„ Slpri!"Cttob.4-2?4
toll iT. Jitrr 1854 zn25(>!i.9M.3'2A
Selen IabrclkMzn boofl. ö.SB.4%
Poleu. C 1 al|ttl 860 s(t 1000.» 4°->
kose b. Jahre 1804 ,» l(«fl.» **
kose v. Jahre 1864 ,n .56g.,..
Gtaat?«Doo(.-Psbbr. 126 fl. G. o.S.
8. Ktaatsldfnld der inr Ueich»-
ralhc oertrelencn Ltänigrriche und
Länder.
Ocsterr. Gotdrenke stell,r(. Gold4*’»
Oesterr. Rentei. Krm. stenersrci i%
Ocsterr. Jnv.-Rente steuerfrei 3K-%
GMfeiibntm- Staatsschuldver-
> schreibnngeii.
Blbreiitbabn i.Eil!'. li' 0,,.10 Oft. 4%
eiilabttiiüulmi.®. sttr. 16.000 fl. 4%
Frane-Iefefb. i.Sllb. i*bib.©t. i.b 1 \°o
Piksen-Priesen Bah((200n.l0i!Ofl. 4 °'o
Rubotsb. i.Krw. stcnerf.rdis.St.)44»
Borarlb.-P.i.Kr'.o.sts.400,(200 fl. 4%
8« Staatdschnldvcrschrelbiin-
gen nbgot. Eisenbahn-ftlktien
Elisabethba:**, 2**0 fl. C.-M. 5V,7»
„ 2>nz-BudwciS200 fl. 5 1 ."i
_ Salzburg-Tirol 266 st. 5*)«
glali,. »arl-kubwinb. AXlfl.KM. 5?»
«Jörn Siaaie zur :{af) hihi über-
aontuieue tviieulalm• Pciori-
tiits-Obiigatioiien.
ntbrechtbobn Ziel fl. S. -5"ö
illdrechlliofl» 266 fl. ©.
Ulbrcchlbatin... 20uu.IOOOfI.'3.4'> o
(S8!>.n. «kstb.ÄXI.ll-crnr.tMoS.S. 1%
«ömn Westb. 4ü6.2i.ilÜii.lOOOcÄ.4%
I«liene.r-Pordernr'.roktd.(d.St.)4?i»
glifabcli;b,i!iii... (XWii.3‘«M. 4"4
8ronz-3oscfb.E.1384! div.St.) 2. l"t>
«aliz-Kuel-kudwigd (Oiu.St.)S. 4 ’i
kaidach-Lreinrokalb.260u.106 fl. 4%
kvkrtei seilst.-6tel..i>sterr.(d6!.At.)3^
Mäste Geenzbabn (400 u. 2^ iVlK.) 4%
Mähr.-icht.CcnIralb.üeOn 360641.4«,
«udolfb.lZlzrg. ‘400.in00u‘-'66Ü®!4%
Vtubolfbabn  Z. 4%
«orarlb. B. ff. 1.884 (bib.St.) $. 4%
0. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Lironc.
Ungar, fllcure i. enold 16.060 fl. 4%
Ungar. Ufcn te i. Jtrro. steuerfrei 4°4
llug.Lt.ialg-Ei!cnb.-AnI. i.O). 4^"«
(to. in Silber 4%%
Ung. Cfib.-Stau t<.Cb(.i.@ofb 10Ö fl.
Ung. ?chen'regrI.Abläf.-Lbt. 4%%
llnz.H l.r,,°r-R.G..St..SI.-Ob.34g
ttngo 6'8i S prämien-Änlebcn 100 fl.
Ungarisches chr.inncn-klnleljcn 50 fl.
Ung. Tbeifl-R. u. E>>. P.-O. bcrl. 4 '4
Krb.el.-llab. b»p. Grnndadl.-Oblig.
Sroat.-llob.Lchanfe.-(st.-O.Ni.4^Ä
Ungar. GcanbcnttaflungS-Oblig. 4'.
Kr»at.-llab.Grnnbent!aN.-Lbl>It.4?s
v. Andere äffentlicheAiilehkii.
LosnischeSkaiibeS-ltliilcticil( div.) 4%
Bvsn.»l!orii.iLn'eub.-kaub.-.'>nl.4st.?s
Donau-Regal.-st!nleheiUxlNocel. 5(»
Douau-ReguI.-ki»Icsten18!rioe>I. 4%
Wiener BeekeIies-.'6llagen-A,il. 4%
Cufoioin ’.cr 'Peop.-Lchuldvcr5hr.5''s
©il'.jilcb S eanbeg-Antel-cn 1863 4%
ffl.iliji. i'i ob -Schulbsterichr. 1886 4*4
KrainilcheS kandeö-Aistchen 18S3 4st»
Mäbe.icties kanbeS-stinlesten t.8N6 4''4
Nieveeostcrr. band eS, st! i: testen 18004%
Oberosterr. kanbeS-Antelien 1.887 4%
Steierm. stand.-El'eiib.-stlnt 1.865 4^4
tiroler standcS- Antcbcn 1865 414
te>ne4.Bcg.>Ib.-Waiser-RcguI.-Gc»
lellichaft (5m 1867 (bib. St.) 4%
Aul. d. Stobt Briinn b. I. 1875 6",
Ant. b. g labt®nbüiitlHi.0.1814)4 ^“4
Bill. b. gt.ibtilubioci« li. I. IM 3-15;
A.!k b. Statt stemberg b. I. 18)164".
Bill. b. Stobt Stielt b. I. 1879 6-4
Bill. b. Stabt n. vandetik. Tnest 4-4
Le.leaen der Stadt Wien 5%
bto. 1874 (Silber ode, Gold). .5%
»to. 1894 (Waller-Anleben/... 4%
pi„. 181*8- (*>.is-21jifi‘ljcn) 4\
23i;ncv Börlenbon-Anleben 5nM0%
kzik»er i>rn»tblie,alianc».
stlnglo.-österr.stvo.nl (.307,.vi el. 4
Bodenc -7!((stallalla öfl. i.503.1’. 4)«
Bodenceeb(I-Anst.l.Dal(((aIicn 4% -n
BöflnOlche föstpotbetenbant stell. 5sto
Bölimische Hiitzotbkleiibaok sterl. 42»
B»'ow*naer8odencr.-7lnst. stell. 5?;
.to. dto. steel. 42»
Centr.»Bodencr.-D.i.45o.sterl.4!/!2»
dto. i. (xt I. stcrt. 4"-
Gal. Att.-.chstst.-Ban!mit 10 ..Pr.5%
dto. i. 50I stcrl. 4^"«
Gal. Boden-Crebitst. i..'d>I. berl. 42»
dto. i.41I. beel. 4'0
Gal. kanb. -B. b. St. Gol.u. kob. 4f*<"»
dto. 4lo!ii!(i.-Obl. 11. Gin. f»-.
Istrianer Bobencst.-SInftalt steel. 5'5>
kandrsbonk t. Bosnien n. loerzeg. :>%
MäI*r.Htzpotli.-Bant i. 36I. v.
Mähr.Ltzpotb.-Bank i. 36I. stert. Ost-
Mahr. .Ptzflotbeten-Bantsterl... 4%
Mätiriiche Sportasse, eiste stert. 4".
Nieberöst.kanbes-Vbp.-Anstaltv. 4H>
Qberöst. kanber-Dstv.-Anstalt st. 4%
Oesterr. tztzpotliefenbantsterl... 4-7
Oest.-schiel. Bodencr.-Anslalt st. f>%
Oest.-lchIes.Bobencr.-A((ftaltU.4!*j2-*
Oest.-schiel. Bobencr.-Anstalt v. 4%
Oesterr.-nngar. Bant40^I.derl. 4-7
Oesterr.-nnaar.Ltank 50 I. sterl. 4-;
Svartasse erste öftere. i. 6 l>I. stert. 42b
Steieriii. Sportasse i. 53 I. steel. 4%
eqw°r,-nb.7!.38I.1000ii.L00-ft.st.4!--2»
tzerm.Sportasse 1027Pr. i.31J.V. 55»
Svortoste-A.-Ge>. Arabertzürg. 55) 2»
SporIosleBubop*-s!tz.st.46!öI.st.49,"»
dto. 1.50I. sterl.42»
Eparsafsen-Berein Pestor.stat. 1. 60.
in 50 Jahren sterloshar ... 4^-»
bto. (pfxnbbr. i. ö;)I. st. 4%
Sparkasfc ung.kand.-C 40J.«. 46,2»
bto. i.50,1. U. 4)J75
Temesvarer Svartasse). 3\> I. st. 5 ’»
bto. 40J. v. 4^2.
Ungar. Bobencr.-Jnst(t((t sterl. 4 •/.%
bto. (U 50J. sterl. 42»
bto. in63J. v. 3>f2«
llngar.bstp.-Bant i. Pefl (.400 st. 52»
dto. i.429,J.u.4!<.2»
dto. i.tiÜJ. sterl. 4-»
dto. Kon(.-Sch. I.50I. 4V t%
bto.Kon(.-O.10-»P,5oJ.42»
Ung.s?anbesb,skr.-J.f.ülb.34J.st.52»
Ung.kolaleilb.-A.-G.öO Z. v.4^2»
E. Eiskndalin-slriarlläl»-
LldligaUvnkn.
Bozen-Meraner B. 200 n. 1060 fl. 4%
Bub.-Fünft. Babn (f. 1889 200fl. 4%
Bnfchtiehraber Be!,n 150 fl. S. 52»
D»r-Bob.E.l.E.1869(b>st.St.,*S,5-»
Dux-Bob. Eis. ir. 1891 300 fl. S. 4'ch
Ferb.-Norbbahn E. 1886 (bist. St.) 47»
fferb.-Rorbb. E.I887(bib.St.) S.42»
Filnflirchen-Barcfer 8 .200 fl. S. 5->
Graz-pöflacher Bahn 150fl. S. 4^25
öafchan-Oberb.E(fe((b.E.1889S. 4-i*
bto. E.1880tO'>Mart4-7
re,nb.-Czeni.-J.-E.-G.18O4300ft.S.
dto. 1884 300 fl. S. 4-,
Leoben-Borb. Eifenb.l893(b.St.)4-»
Mohr-Budni.-Ia(((it.2Üvn.l0v0fl.4-»
Nordwestbahn. öftere. 200 fls. ©. 52»
Dto lit. B 2iX>)1. 3. 5 >«
bto. E. 1874 600 M. 52-
dlo. 1885 200(i.lOOost.S. 4»»
Ostrau-Friebl. Eilend. 300fl. S.5-»
Prag-DuxerE.3i0.150'»t,,3000M. 32-
Rcicheiib.-Äabl.-Tanow.Eifenb. 4 -»
Schneeberg-B.SI.-8i.4O0u.20004l 42«
Schwarzenan-Zwetll kotaldahn 4 "-
Staatseisenb.-Gesellsch. 500 ffrc.32»
Slaatdeisenb.-Ot.E. 1874 500 itec. 3--
etaaUeif«nb.»®.X.(j.l6856i(i;,Jr.3»»
S!aaISeifenb.-G.Erg.-N.500Frc,3-t
Staatseisenb.-G. I. E. 20((fl.G. 5-7
Slaa!seijb.-Ä.ll.E.1874200fl.G.5«;
Sübbat,n-G.ftä»,(er-JuIi500Frc.3°«
SSdbah»'Ses.Spril-Okt.SOoz-rc 3°-
Siitzdahn-Geielltchost.. SOOfl.G.zitz
S(ibbabn-Ges. 4(2) n. 2000 Mark 4-7
Siibn.Berbdabb.ÄOlOtOn .5000» 4»-
Nngar.-galiz. EifenbahnSMfl S 52 s
Ui(n.®eftb.(StbI.<9r-8.)2cof[.g.5«!j
Uuteilcaincc Babnembist.Stntti> 4%
BalinganaEob.ROlOOOu.IfOOOA 4%
Weiser «otolbobn 400 «. ‘XMft 4 .*
Wien-Afpang-E!fenhabn 20 Ofl^ 4 «*;
‘.53.10
11:0.50
110.20
!»4,*0
l;t\—
97.20
1(,9.)*0
98.50
91.50
92.75
98.46
1W .2;
1V: 2*
102,50
94.75
101 .—
11*1.50
96.25
164.20
IV*.—
11* 1 .—
38.20
1 116 .—
99.50
92 :V)
93.75
, 99.—
Kl.—
103.25
103,50
93.60,
94.— 1
96.00
98.— 1
90.20
99.50
94.35
97.75
97.75
98.25
95.50
94.40
94.3 0
97.10
99—
90.70
ioo!f.o
94.85
98 75
68.75
99.25
96.50
111.85 112.25
97.50
102 .—
lou.SO
98.75
97.50
90.25
98.—
93.25
98.—
"8—
101 .-
97.25
99.50
89,s>0
80.25
97S0
92.50
97.25
99.—
101 .—
94.25
92.75
89.25
102 .—
92.—
57.10
97.25
101.—
100.50
92.50
111 .-
8.5.50
91.50
97.-
10S!—
104.20
123.-
90.—
102 .—
'3.50
53.-
94.-
390.—
397.—
124.50
124.50
321.35
321.35
119.25
107.-
91.50
103.—
103-
99.50
9l!—
91.50
98.25
104 .—
101 50
99.75
98.50
00.75
99—
93.75
99—
99.—
102 .-
98.25
8980
80.75
98!.5si
932-0
l(Xl!—
101.50
95.15
93.75
90.25
93.—
98.—
97.75
102 .—
101.25
93—
112.-
80.50
9a.50
105 80
105.20
120 50
97.-
103.—
89.-
93.75
95.—
399.—
401.—
127.-
127.—
322.23
3-22.35
120 .—
108.-
9.5.50
103.80
104.-
100 .—
92.—
95—
95 50
Wien-Pottend.-W.-R.D.200fl.S.5A>
Wienerkofalb.-Aftieii-Gel.EK.l-;
Sjüb6tlnilba!|ii2iWu. 10)00.... 4f»
6. jOhligntionfii von svnfligm
Transpart-Unikrnthinunae».
„A> ria"k. ungar.Seeschiff.-Gcs. 4155»
Bnbapester Llraü.-E.-Grf.n ,.'p.4ft»
J anan-Dainpfsch.-G. 100(1.2000.6*
btb. 400(1.10.(009';.4'
bto. tsm.mac 100501.4*
klastb. öftere. (5m. 1.881 500 fl. (fl. 5
klostb (iflerr. Ear. 1884 6,*(!)fl. <3. 4 l/ =%
Lla,d.ö».Eni.l8»51'l»!ii.6000fl.G.4K
H. jCUdiiiationen tndiistriclfer
Gcskftfchnften.
Otan'.L Co.Eiig. n.Dt'.-A.-0).2001t. 47-
Moiilanges, belim.S 1SB-8‘*00.(t. 4?»
bist. ö.-a,50o.2i>()0((.12.50 *iyr!t.4K V»
Präger Eiien-J.-G.l87330ofl.E.
Pokdihütte, Tiegekft. -Fabr. 400». 4-°
RnbstlsSbitlle.Feinblechwalzw. !i% P
400, 20,0 11. 5000 H 4%
Steierische Eiien-Inb.-G. 200fl. Ost*
l. Lsivirsc Lose.
Per StiiN.
») B e r i 11 •? I i rtj e 9 0 i e.
2tstI*..«'3A
Lan.-Daxipfs.-S.lOOfl.EM. labto-,
Tstnau-Rrg.-käsest.1.1870lOOil. 5-.
chn stoth.-B.ung,Pr(i(n.-Lchnlbst. 4-,
1 vierter Dtodt-AnI.lVOfl.c-M. \V,%
Triefter Stabt-Anl. 50 fl. ö. 33. 4
SerbischePrä(((ien-A»l. lOOsree. 2%
Uiivf. Eiscub.-A, Pra(i(.-O bl. 4M4r.
b) Unsterzinsliche kose.
Btibstpefl-Bstflt(ca(Tst(ndau).5fl.ö.29.
Crebitanst. f,(5and.ii.Gew.lO(,fl.ö.W.
Clan, 40fl. CM.
5knnSbruekerEtabt-Anlehen20fl.ö.W
«rokauer 9olter(e»7l,(lkben20fl. ö.W.
kaibacherPrämien-AnIehenÄtfl.st—O.
Ösen.Slablgemeinbe... .40fl.ä.W.
Palff» 40fl.CM.
RolheaKreit^ öfterr.Gcs.st. lOfl.ö.IS.
„„ ungar. ®tf.b..5fl ö.S3.
Rudolf-Stiftung lOfl.ö £9.
Salut 40R. Cldt.
SalzburgerDrämien-Anleh.20fl.st.23.
St. Genois lüfl.Gl't.
Stanislauer(Sl.-)Pr.-s'tnl.20fl a.W
Wien.Con(.-kofest.I.1874 ti/tfl.ö.W.
Gew>nnftscheined.3-«Präi((.>Schnld-
versch. d.Badencr -'Anstalt E. 1880
dto dto. E. 1389
Gewinnfffchesned.4-«Pröni.-Schuld
stcrschr. der ungar. Ltzststthetenbant
Actien.
K. Transport Anternthmnngkn.
„7td( ia",k.u.Leeschisf-OIet. I(X)fl. *5-»
Anssig-Tepsiner Eisnibohn 500 fl. 5
Baii-u.Blrbg.f.fl.St.i.WienUt.4.53»
dto. dlo. IIt.05
Böhmische Nordbahn.. 150 fl. 5
Botrn-MeranerBabntt.pr. 100 fl. 5%
Bninner kofateilb.-ifl 100 fl. abg. 5-«
BuschtiehroberEileost. 500fl.CM. 5*
dt°. trt.» 2 >( 0 fl.T')>t. r>%
Donau-Dampfsch.-Gs,5oofl. CM. sv».
Dnr-Bodenbachee Tiienbb 4'O.ft. f>%
Ferdinands-Rorbb. 1000 fl. (£!),. 5
F( ianler(5(senb.-Pr.-Att. 200 fl. 4%
Künftiechen-BarcS.Eif. 20i> fl. S. 5-»
Graz-ltäfl.Sis.u Berab.-G. 200 fl. 5>;
Kad!euberg-EiIenb.-GeI.(Stzst.R(gi)
KaschtNi-OderbergerEiienb. 200fl.S.
ke(((b..Crern.-Iasjtz.-l5(s.20ofl.S,5--»
fleoben-Bo rbern berget Ei sb. 2* »Oft 5,-;
klotzb, stfterrelchischer500fl. CM f\%
Rordweflbahn, öftere. Stx» st. S. 55»
bto. Ht. B 200 fl. S. 5%
Oflrau-FrieblonberEisenb 20)0.5''»
Prag-DttserEisenbahn lOOR.abg. 4,
Prag-DurerEi!Pr.-2Ikt. 1500.3.4%
SalzbnrgerE>f.u.Tran!.-G. 20l)fl. 57»
Staatseilenbabu-Gef. 200 fl. S. 5%
Snbbahn-Gefellfchaft. ,5*0*irre 5')
Sllb-norbb. Berb.»B. 200fl. CM. 5%
Trar.!.-G,neueWr..Pr.-A.10>>fl. 5%
bta. S!.-A.l*60ft,5-»
Trangport-G. ,allg. öft. 100 fl. abg. 5-«
Ung.-aalij.Eisenb..erste 2 t((fl. B. 5%
Ung.Weflbahn(Rb.-Gral 20->s!.S,5%
W,en-P°ttb.»Wr.-Neuft.B 2>»;!>,5 ;.
Wienerkofalbahn.-Aslieii iflrs. 2*60 fl.
I,. jüantikn.
Anglo-öflerreichischr Ban! .. 120 fl.
Bankberein. Wiener 200 fl.
Bobrncr.-A((st.allg.ö.2*)0fl.S.40-»C
Eeiitral-Bobenerebit-Bant iift. 200fl.
j Dki'ire
103.60
164.60
87.—
87.75
98.10
99.10
sH).—
01.20
105.—
1(6.-
190,50
108.50
106.50
107 50
121.(0
122 .ro
nr!75
95.75
90.50
90.75
01.75
n"‘.a r)
06.65
101—
103.—
90.-
92.50
106.50
107!-
241.-
233.25
234.50
—
37j.—
251.25
2'3.25
23
238.—
419.—
JS >.—
70—
77.50
1*5-
104—
12 15
13.15
3A>.—
12U.—
128.—
Ü.^.50
63,50
71.50
72.25
52.—
123.50
129.50
129.-
131.-
42.25
^.25
20.—
21.—
17*)!-
173—
64.50
6ij.:jO
108.—
204!.—
150.—
160.—
33".r/)
383.00
27.—
23.-
50.—
23.—
24.-
475.-
2900
255.-
251.-
415.—
326.—
27().—
2995
1002
740.—
58!.—
008.)
334.—
411.—
510.—
59.—
342.—
521—
22626
772.—
447.-
459.—
731—
171—
26 .—
250.—
643—
100.50
364.—
197.—
137.-
195.-
400.—
405.-
479.-
2975
257.-
253—
419.—
3:50.—
296.—
3010
1**60
745.-
588.—
6.9J
388.—
113.-
520.—
01 .—
345.—
525.—
•2310
778.-
449.-
401.—
830.—
173.—
267.-
20 *;—
645.—
108.—
367.50
198.-
138.—
197.—
40R.—
411.—
2Y -—. 207
4i*;.—! 4 v.—
8)3.— 1 857.-
521— 523.—
Eoannercial-Bank.Pefler »ng. 500 fl.
Crebilanflall s. Hanb. u. Gew. 160 st.
Lrebitb.nil. nngar. allgemeine 200 st.
Depststtenbant, allgemeine.. 2st>) fl.
Esestniple-lürs, Nleb.-ststerr. 500 fl.
Escst!npte-((.2Lechslerba(ik.nng.400K.
Giro- u. .rtassi'nsterein, Wiener 200fl.
Htzpothekenlthnt. öftere. 2!. 4*»>.(k.
O,'flerr*'(ch(sch, ungarische Bank 14009!
I!na.7>a(ttf.I!ib.*,.Hanb.A.-0>. 100 fl.
Unistnbant 200 fl.
Itnionbant, bahntische 100fl.
3?erIe9rftvntf, allgemeine... 141)fl.
Versicherungsanstalten.
Atli ((tt.kehrns-ti.N* *(t.-A.-,!!.2)>>fl.
Anter. kebens-n. Rrnt.-B.-C>. 500 fl.
^»«1 en e« r to ir<94 on. ttk r 'fl. CM 3*1 -» E
,,2o(i**((*'.stft.Bersich.-'.>itt.-0ses.200fl.
Orfl. „Phönix", !k. prist. B.-S.10(6fl.
I>nsallstcrnch.-0!es.l.stft.a!lg*'i((.200fl.
22(e„ee8ebcnS-n.R*'iit.-B.-A.2o0fl.
22(encr Rerftchernngs-Gesells. A60fl.
dl. Induflrik- Unlcrnehmttiigkii.
Ila*.tgrs('fls>!(.i(t. allgetn. öflerr. 196fl.
2>rä)-er.rtl*hte,(bergbau-G.'s.lls. PlOfl.
Dpnauiit üiobes. Aklien-Ges.200>l.
EgtzbierEisen-n.Stahlinb -Ä. 106,1.
Eilenbahn-fttertrlirsanft.öftere. s>>*6ft.
Eisendahn-Aktien-Ges. ungar. '2*>*(.6fl.
CleN, iz>tatS-(stcs.. (iiternation. 209II.
Elettrizi lä tS-GeseUsch,Wien er 20*9 fl.
Elektr(j(tät4-Attie((-Ges..'nng. 2U0S.
Götter Vrauerri-A!tien-Ges. 200 fl.
Grazer Aktieii-Branerei I... .5» fl.
Gni*,((,isabr(IS-Ä.-8,öfl.-i,m. 200 fl.
Li>rtenberg.PaIr.,gbh.u.M.-F.400S.
KaltenIeutgebener.ik.-u.C.-st. 4 «ist.
bto. bto. E.18i«t
Lorb;,(0t(d-Fabr..A.-Ges.,wr.-2(X6fl.
bto. dorn*,0s.Sigt.Wr.-vt.200fl.
MontangeIkIls.böhm.st.F.F.M.201fl.
MsnIan-,eIe!lIch.,österr.-alvineIO((fl.
NesselgborfeeWagenb.-g*.»Ges. 200 fl
Rstrbböhin. .(kohlenwerks-Gef. 200fl.
Perliaooser hhbr.Salku.Portl. lOOfl.
»Polbihiilte-, Tieg.-sd.-A.-G. 200 fl.
Präger Eisen-Jnbartrie-Ges. 2(60 st.
iftimauknr.-isalgo-Tars. Eisen. 100 fl.
Ealao-LarsaneeSteint.-Bgd. lOOfl.
.Schobnica-A.-S.f.Petr.»I,ib.500.it.
GimaieriagerMasch.u.Wag.F. 10* (fl.
SlctzrermiiblPps.u.Berl.-Ges. lOOfl.
Tepp,ch-u.Mödst.»F.sttz.„.S. lOOfl. G
Trisailer K°hlenwerts-G. 70 st. abg.
TiirtifcheTabakregie-Gesells. 200^rc.
ltnft.allg*'(((.KsthIenbergb.-Ges. lOOfl.
Union-Bangetellschaft lOOfl.
Union-Baumaterialien-Ges. 100 fl
brtto ßu,. 1899 2009t.
Waffensabriks-Gesellfch.öflerr. lOOfl.
Waggon-Leib.-'A.-(st,int ernat.401.it.
Waggon-Peihg, allgeni. (,(P>'ft40)it.
Wrfthsttnnische Bergbait-A.-B. 10()fl.
Wiener Bangesellschaft lOOfl.
Wiencrb.Zieg.-n.Baiig. 200fl.60-;(k.
K. Devisen. vlm
DemscheBankPl.Lb.st t.S.lMÄ!. 5
dstllbstitEheüii.tg.S.lOPtb.Sterl. 4
New-lyort luO Dollar« 5
Jlal.BankPl. Checkn k.S. lOOJirc 5
Pariza.fr.Bankpl.Ch.u.k.S.lOO^ 3
PcterSbg.ii.r.Pl.Lh.u.k.S.lOOR. 5V,
Schwr(,e(Pl>(pcCh.n.k.S. lOOgr. 4y,
0. llalutcii.
Kaiserliche Müngbutatcu per Stück
kkaijcrliche Raobbukstlen
Oeft.-ung.8fl.-Goldstücke,
Zioanzig-Kranes-Stücke n
Zn>an,ig»Mark»-Ktucke...
Rassische üalb-Jaiperial«„
Sstbercign«.
Lürtilche Golbliren.....
TeutscheRedtzsb.-N. f.I00M.„
Italienische 'Saufn. j. 1008.„
Rnbel-Roten .... per Rubel
®elb
1 Wa^rr
2550
2560
647.50
049.—
645>.—
647—
415.-
417.—
1464
1414
424.—
427.—
480.—
485.—
197.50
198—
425.—
427.—
205.-
207.—
405.60
407.-
97.—
97.50
730.-
740—
1700
1702
159.—
160—
526.50
528—
255—
256—
314.-
316.—
430.-
4500
4900
8300
600.—
700—
145.—
22«
2400
500.—
530.-
360.—
380—
150—
153—
815.—
817—
975.—
10^0
185.—
183.—
377.-
330—
530.—
550—
328—
331.—
464.—
470—
488.—
492-
‘490.—
394—
234.—
235—
590—
610—
—
99ü.—
465.—
5,00—
585,—
587—
470—
472.—
820—
830—
675.—
690.—
1110
1120
400—
402.—
830—
840.-
1020
1080
29>.-
300.—
375.—
380.-
1645
1650
489.—
491—
619—
622.—
1595
1005
324.—
320.—
333—
336.—
71—
73—
447—
451.—
288.—
290.—
*•20.—
228.—
229.—
224.—
150.—
160.—
285,!—
290i—
m—
960—
990
1000
201.—
264—
150.-
154.—
613.—
617—
117.75,
117.96
240.77
241—
90.35
90.60
95.92
90.02
95.60
85.80
11.40
11.44
11.36
11.40
lo!22
19/24
23.55
23.63
24.05
24.12
117.83
118.03
90.40
90 60
2.55
9.56
Die iiotirtcn Kurse verstehen sich in Krone»»
wall(•»((*', Dir 'ttotirnng sän,mtlicher Aktien und der
„Dioersen Lose" oerftcht flch per Ttiick.
In b i( 'fti:bvifeit A—H iverden die auf K, ö. (B3,
oder Silber lautenden Effekten für 1 OO K =50 fl.,
bis aui (L.-Wt. oder tzlsldgnlden lautenden für 5011.
des betreffenden Nominale«, die nnf Mark, Franc«,
Site ;:r.b tfil).3t.Vuitenbcn für 400Mark, Franc«,
tzirc und List. 3t. natut. Die ansnabii'sweife per
Stück geh,'adelten Effelten dieser Rubriken find be»
sarderS bezeichiiet^.
L, Willzrilr 10. IV., Wieden,
HLNptftr. 14.VH., Mrriahilfer-
ftr«ß«74L. IX», Alsrrstiatzr32.
s T,Tknf
■Set iai »btf Caut«U*«li
n»Httee Effeeke» »ab Baiute».—
Coulantefte Durchsrihrang ale»
tr Blrifiaftri««. *•#


[ 2023-06-29 10:44:42.194 - 19001026 - Seite 6 ]
Kleine Anzeigen.
, unter dieier Rubrik kostet für je eine Einschaltung jedes einfache Wort in Sterilster Schrift 4 Heller. Nur das Titelwort, welche» auffallend sein soll. kostet 2« Heller,
»nttwdiaunaen im ,W e lt-B l a tt" haben wegen der größten Verbreitung desselben in allen «ander« den größten Erfolg. Um Verzögerungen -ud Mehrausgabe« «U
«ostnortö rn erfvare». wird ersucht, den Betrag mit der Annonce an die Administration de» „Neuigkeitö-Welt-Blatt", Wreu, Kaise^traßr 1«, e,°j>.,-n»«»
. 9 Die Ankündigung wird genau nach Verhältniß de» Geldbetrages ausgenommen.
Kaufmann!
Für 27jährigeS. intelligente«
Mädchen wird tüdi'iger l'diger
Kaufmann mit etwas Vermögen
'behufs E nheiratung gesucht. Unter:
.Provinz Nr. 6 SS 8- an daS
.aDc!t*«rott\_
Ernster
ßntrag.
Solider Witwer, kindc.los, 40 I.
alt, katholisch. Besitzer eines Kauf»
mannSgeschafleS. in schvnüei Lage,
sucht aus diesem Deae ein Fr>iiile>n
oder kinderlose Witwe, tüchtige
Geschäftsfrau. circa 30 bis 4> Iabre
alt, mir mehreren tausend Suiten
baar, Sprache deutsch, baldigst zu
ehelichen. Anträge unter: »Mit
Photographie Nr. 6S48- an
das „Welt-Blatt".
Ulla, Tafeläpfel
Ernster
ganz neu, modern eingerichtet, in
einem schlestschen» romantrlj ge­
legenen Städtchen, daö sich jährlich
vieler Somnierfrischler erfreut,
Sisenbahnsiat>on. ist verkäuft'ch.—
Adresse ertheilt das »Welt-BI-itt"
unter: „Nr. 5171"
100 bis 150 Liter gute
Milch
sofort pesncht.— Nnträgc an das
.Welt. Blatt» unter: „C. R
fitc.snr«".
Landtäfliches
Engst
mit renovirter Bierbraaerei. in
den scher Liegend. SÖubwerct itviiy,
Böhmen. ICO Ivch gute Letter.
Wiesen und Hochwald, 12 D^vn-
zunliier, reichen FunduS u. Br.mcrei»
Inventar, wird Alles um 33 000 fl.
wegen Familien- Angelegenbeiten
gleich oder im Frühjahr verkauft.
12.0:» fl. können liegen bleiben.—
i'ldme# bei Jl ür. Karl Kasper
in ßoilweis, Schiebstaltgafie 13.
5174
5 Kilo fl. 1.—. Kastanien
8 Kilo fl. 1.— frone jeder VcN-
ftotion versendet J. Racbnrsek
in St, -flarliu bei Llltnl,
Krall!. 6176
Ameiseneier,
Ia, fomtflctrocfncf, versendet per j
Nael nähme Lndwl^ PÖls in,
Judenburg» 5175
Schmiede zu pachten^
gesucht iu einem besseren Dorfe.
Äugust Zischet, bet Hcrrn
Laiieuhofer, LÜilhelmHbnrg.
d^.-Oest. 6.'>i3
Winter-
Kinderkleidchen,
Modestoff-Farben, gefüttert, mit
Sp.pen aarnirt:
45 ca. laug Stück
50.„
55 ..„
j sowie alle Tricot- und
Pony-Wagerl, GastlMNs-
Landgcleise. kau't Ferdinand^ ww+w^ f
kkube^. Trcbitkch. 6250
60 Tr,
TU tr.
80 kr.
Wirkwaaren
j ficfcrt zu FabrifSvreifen fcislislft per
I Nachnahme Eduard Rind«
\ Uudweis, 5.58
Ein ISaiis,
8 Joch Grund, nahe Stadt, schönste
j Gcoend an der Westbahn. zu ver-
, kaufen. Adresse beim »Welt-Vlat'.E
] unter: »Wr. 9H90".
T
liamllungs-
Eelirlings
für 'gttcer.i", Tchiilii-U. Gonium.
Gcicvan wird foioit auihenommen
bei Anton Krclish, Hien,
XVI., Koi>pstrnsse 39.
6363
Antrag.
Junger Geschäftsmann wünscht
mit e,nem tüchtigen, anständigen
Mädchen, im Alter von 20 biS 25
Jahren, mit einem Vermögen von
2 00 st., behufs baldiger Eli-. rn
Bekanntschaft zu treten.— Briese
erbeten unter: „Häusliches
Q|ück (( poste rast« Kirch-
berf am Wagram. 6319
LefliprlänD,
«niang« der 30er. Jahre, mit
einem Boarvermöaen t>an mehrere»
1000 Kronen, selbst erspartes, nnbe-
föotten, todelloiem Vorleben und
edlem Cboratter, derzeit als L^ber.
rnüller beickäiliat. wünscht bchuss
Ehe in Correivondenz ,u treten
mit ein.ni biibiwen. bauslifi'en
Frculei» oder kinderloser Wilwk.
18—28 Jahre alt. oder in ein Mehl-
»eschäst oder i'iiiUc ein,»heiraten.
Briefe erbeten unter: ,,.ld!gft zu heiraten.
Gefällige. mchtanonvme Zu­
schriften unter: „Oliick auf“
poste rest, St. Paul im
^avantthale« Karnteu, Scherz
verbeten. 6271
Familiellvkrhastnijse>
wegen verlaufe ich sofort meine
nachweisbar gutyedende Bäckerei>
nebst Gasthaus und Grethlerei,!
Grund auf 10 Stück Nindvieh,
250 guttragende, edle Dbstdäume.
Beide Gewerbe sind rodizirt. Dn- I
Zahlung nach llebereinkommen.
Adresse beim ..Welt-Blatt" unter:'
Mt. 5172". j
Hüiile nsd Säge,' ai«*ne mm.se.
Taselüpscl
bei ?lbnahme von über 100 Kilo
1* 7 fl., lia 6 ft„ lila 5 fl.. 5 «vlo
Postcolli franco 1 fl. versendet
argen Nachnobme Johann
Raxborsek« St, Martin bei
Littai« Arom. 6382
Gemischtwaaren-
Gesnäft
in Linz. Oberösterrcich. ist wegen
Kr^iitlichkeit des BentzrrS preis-
werttz zu »rrkauien. Gute TogeS-
loiung. IukunftSvosten. Adresse zu
erfragen beim „'Welt-Blatt" unter:
„Nr. 5177-.
ÄBriider
habe ich S Häuser mit S guten
(tl Irfjäftrn ledcussähih. in einem
fchäncn Marlte, zu verfanien oder
! am liebste» I Gefchäit und l Laus
■ nach Auswahl wegen Ueberbürdung.
i Anfragen find zu richten unter:
' „2 Bruder Nr. 5167" an das
„Welt-Blatt".
! In einem Wallfahrtsorte
Eteicrniarks ist eu, gemauerter
v 6 V 0 ti 0 N 3 ll 6 N-
Laden
sofort zu verkaufen. Adresse beim
„Welt-Bloti" unter:
Partie schmiedeisern: Wasier-
leiNtUstsrohren. 45. 70, 80 und
00 inm. weil, per iUcter 2Y t b:s
6 Kilo schwer, auch ^kantschett-
röhren» von 1 Krone per Dieter
auswärts zu verk.iui-'N. Joses
Sttss, Wien, BrJgsitteuan,
Heistergsasse 12. 6226
©rtiljlcm u. Zinshaus,
mit 460 fl. A'nsert-ag. in einem
großen b'adrikSmarkte. mit einge-
rick-teter Bäckerei, ist um 80 K) fl..
mit 4<0O fl. Anzahlung, ju verkaufen
bei Rteliard Fleischer in
Kchattan Nr. 173, an der
Alordwestbahn. 6346
Plattenhunte, sehr schön, reinrassig,
mit norinaler Kopsvilvuna. sind b'i
Josef Xftffel tu Waldbolen
a. d Ybl»s t N.-Oest., abzugeben.
5135
5kandel-Schank
oder Greisflrrei zu pachten oder zu
kaufen gesucht, Stadt oder Land.
Offerte unter: ;»it. 155 haupt-
poitlagernd Troppao. 627^
Kastanien
5 Silo 1 fl. 25 kr.. Wcintranben
5 Kilo 1 fl. 50 kr.. schönen
&ant09*Kaffce 5 Kilo 6 fl.,
PCrl 5 Ä'lo 7 fl. mieiifcet irauco
Rosenkranz, liors. 6359
Mechaniker
sucht Theilnehmer mit 1C00 biS
3tx0n. zur Brrgrößcrnna seines
(»eschäftes. Briefe unter: ^Guter
Verdienst Nr. 30£1" oo das
„Welt-Blatt".
Für
Haus
mit oltrenouimirtcr Lederhandlug
sammt L-aarcnlager zu verkaufen.
Abreise beiin ^Welt-Blatt- unter:
»Nr. 8757*.
Lnndwirlhschafl
Familienverbälknifle halb'r *u ver­
kaufen. Bezirk sstirldverg an der
Pielach, N.-Lett..% Stunde von
der Bahn, circa 70 Joch Felder.
Wiesen, Wald, Weide, schöne Lage.
sehr erträglich, circa 20 Stück
schöne- Bieb, Fohrnifle. Preis
1U60 fl. Anskunlt: <). 4§1.. LLterr,!-
XV., Nendauaürtel 54. 9699' und Streicher werden anfgenom-
1 inen IVien, XVI*, Willicl- i
rafnenstrasse Nr« 129, bei
August Sctimid. 2929 j
Fortilsnzuoht,
Liienenzucht und Cbitboum»!
Cultur wird ein ber!aß0ch-r Blaun, I
der darinnen Kenntnisse Int. ge­
sucht.— Cffette zu richt-" an *A.
L»onl in Loo^dorf a. v. W^stvabn.
632-3
.kleinere (tzerberei,
lobreichste hegend., Wasserkraft.'
viel LoHnIeder, groüe U-ngebuna.,
obne (3oncureenz. derzeit itu t"sten t
Betriebe, n 'chweisbnr lkbenS'ä!>ig.
wegen Fainillenverhältiune sofort
zu v rknisen. sehr giinstioe .stak!-
Inngsbed ngnisie.— Adrene beim
„Welt-Blatt-unter: ^Nr.!
LSsevsrkavl.!
Sende «keinen Öalbemmentbaler-;
Laie. iV 2 K'lo zu 3 fl.. franco'
überallhin. Bei Abnahme von
ganzen Laiben mit 40 bts 60 Klo
tHewlcht oder Faflern entsprechend:
billiger, Gefchnaack fern. fette
Wao e. Peter Felder, Äafcct
tu Kachl, Salzburg. 6267(
Für nur 5 fl. 50 kr. i
sende Stoffe■
aus einen grasten Oerrenanzug onS
fehlerfreier Schafioolle. stark und
lest. für Öerbft un^ Winter, grün,^
brarin. grau, schwarz, blau. Für
7 fl. 50 kr. sende Stoff auf einen
grostcn Herrenar-zug für Herbst
und Winter. auS seiner Schafwolle,
blau. braun, grau :c. Starke feste
Hos.nrene aus sedlersreicr Schaf­
wolle von 115 cm. Lange aulwä: tS
i von 2 bis 4 fl. ,steder Auzna ist
^ 3 10 m laue, der Stoff 130 bis
^ 140 cm. bre t. Wer mindesteuS
; eiuen Anzug bkst.'llt. erhält le deu
, franco per Nachnobme. Isdann
i «etdel'S Stosf-2'eriandt»Äcschäst
in VZildfkl'üü. Böhmen. 5150
I iiwm
.. wird per 1. Jänner ausgenommen.
Preisen die Weberei des Igenas J 9?ät)fte3: J« llollthaler in
Schmidt in battel bet Xeo Wink], Post Altenwortb nu
stadt a. Mettan. Pre.sdlatt und^ der llounn. 6318
Muster gratiS und franco. 5130-■~ m r
Huf- und
Wagenschmiede
in Nieberösterrerch. an der Reichs«
strafte gelegen, sehr auter Posten,
wird wegen KrSn'lichke t des Be­
sitzers sofort um 8000 fl. verkauft.
Zuschriften an daS „Welt-Blatk
in einem viel von Fremden besuchten
Markt OberstererS. kst um 14.000 fl.
zu verkaufen. Änzabluna nach
Üebereinko>n>''k'n.— Adreflr beim
^Wett-BlNk* unter: „Nr. 6251*.
Amcistllticr,'
neue, hochprima. reine, oFcrirt e nen
Liter SJ 5. bei 15 Liter franco.
geringster B rsandt 5 Liter 3cr9.
Weber. Lchluckenau. Löh«nen.
6237
Hci§emlc
für einen neuen (> onsnuiartikel
scnen sehr dope Provision
gesnckrt. Offerte erbeten on L>ck».
Schreiber "klschach a d. j£..
C der-Oesterreich. 5149
DelicHte juuge
SSi'sttphiiC
per Kilo 96 d versendet gegen Nach­
nahme II. I, Schenkt Selten*
dort bei Zanchtl« Gi'89
Stiiiräli
sammt Conccsi'ion und HauS, in
Amftetten, wegen Kränklichkeit d.
Bes. zu verkaufen. Adresse unter:
,»A. B- 6Äk41" postlogernd
Vmstetten.
Gemischtwaarengeschäst
mit Flaschenbier sofort zu verkaufen.
Adr ffrti^onfumwaarengefchü't.
Sal'.burg. rc ucklrcurbftraße. 6302
Waschechte
Cnnevasse (Bettzeuae), Hern*
denoxsord, Zephir, Fein­
wand, liatidtheh« r, Tisch-
ti!cli«-ru. f.ja. liefert zu btUipen.
solider, jedoch mir tüch'iger Bau-
und 1>3o1anterir«L4»euftler, der
setbsisiändig und verlä' lich arbeiten
^ kann. im dauernd Beichäsliauuz
bei bolem Lohn so orl geiucht bei
Wettmüller, Zügen. Tirol. 6936
| Schinken
• v.it und ebne Schwarte. Kgr. 75 tr M
liefen Je^litsch inKranlchs*
seid, Steiermark. 5166
Die MsleflTfärroiii
1< Svera lv.arroni) 5 Kilo Poft»
I sendungen franco neuen Nachnobme
! Kr. 2 20 A. Segatini, Borgs.
^ Süd-Tirol 7>'31
>
Ein solider, tücöt:per S Llofler«
flndkt lohnende a.danemde 1
BescitAitiininf im Sichel*;
werke der Firma Redten- j
bacher A C'o., Scharn stein, l-. ...^
Ober-Oesterreirb. 51sil! 'ur feeilrrtttorberuna unter:
„Nr 02-iv
Tapezirer-Letirjunge
BrucktMaagen
5000 Kilo. auch eine zn 400i» Kilo.
sind sofort billigst zu Habet» bei
Kratochwile, Wien, VI,
Amerlin^strasse 9. 6306
. >i> r uiin- on nüchsier Nähe einer
——!—!!‘ Bahnftatton tn Cbciöftcrreidi
ist ein
eingerichtet 2 Gänge, Walzenstuhl,
eisernes Sägewerk. sehr gute
Malterloge. in der Nähe von
Amstetten. sammt 5 Joch Grund­
stücken preiSwürdig zu derkouien.
Adresse beim ^Welt-Blatt" unter:
»Nr. 0379 ".
In Niederleis bei Grnstbrunn
ist wegen Ablebens der Eigen»
Ihümerin unter äuüerst günstigen
Zablungsbedingnisseu licitando zu
verkaufen, event, au» längere Jahre
ZU verpachten. Resteetanken wollen
sich am 15. November d. I.
Nochn'irtagS 2 Uhr >n Helrner'S
Gasthaus in NieperleiS ein-
flndea 6372
eingerichtet, mit Mchlverschleiß und
Schwarzbäckerei, beständiges, eis­
freie- Wasser, neben einer jZabrik, j
proßcr Obstgarten, für zwei Kühe.
ist wegen KränkUchkeit deS BcsitzerS'
um 3yW> fl. verkäuflich. 70') fl.;
können liegen bleiben.— Auskunft!
gegen Retonrmarke bei Franz i
Bur«er.Herzogenburg,N..Oesi. i
6332 1
lfonl|^ 9
feinsten, geschleuderten Laselhonig,
versendet die 5 K»lo-Dose für 3 fl.
80 kr. der Bienenzüchter TtvanA
Haberfellner, Hatzendorf. Post
bsrafeneng, N.-Oeft. (»röh.re
Bestellungen nach Uevereinkominen.
6351-
Sägewerk
nebst 30 Joch schlaabarcm
ÄVaid sofort biOiaft z» ver­
kaufen. Erforderlich circa
lft.OOO fl. Aufrafie» sind
richten an Hcrru Huri
Zaun er. (vasthofbcfltzcr
„zur Siadt Wien" tn V«I»,
iOber-Oestcrreich. 5,^3
LIsmeres Saos
mit ^Icmisckitwaarcn• Liandel.
in einem Hsaridorfe. wo noch wenig
(roncurren; ist. zum Preise von
5 diS 7000 K, fruchtbare deutsche
; Gegend, wird gekauft oder ge­
pachtet. Ziischrik'ten mit Angabe
! der näheren Berhältni'se und deS
I Umsatzes unter: ..Landgeschüft"
postlagernd Linz au der Tonnn
erbeten. 0266
Besseres, seine»
(önnifdjtniststrrn
Geschält
in Mariahilf, grohart'g lausender
Obstposten, mit Pnma-KnndenkreiS.
70—:X)fl. tägliche Losung, onflostende
Wohnung. 15>0 fl. jährlicher Rein­
gewinn. Preis 3500 fl Alles nach­
weisbar. wegen stamilienverbältnifle
zu verkaufen. AuSkunst bei Joh.
§roSka» HVlen, X., Erlachplay
Nr. v. 2844
Kluicnihnils,
gut gebaut, mit guter Krämerek,
Bierschank und Tabak-Traflk. mit
circa 30 Joch Weizengrund, Obst­
bäume au' 200 Eimer :lllofl, in
Nieder• Oesterreich gelegen, ist
günstig und nur gegen eine geringe
«nzahknng soiort zu verkaufen.—
Briefe an das,Welt-Blakt" unter:
»Nr. 615*".
für Rirmenbetrieb, mit Stufen-
scheiden für Löcher von:^5—40m/w.
womöglich mit dazu passendem Bor-
geleg. wird zu kaufen gesucht.—
Offerte sind zu richten unter:
*3'. F E. Nr. S51S" an daS
»Welt-Blatt".
KrmischtlUlinrrllgeslhäft
mit Trafik, bester Posten, sehr
eitragsiähig. in einem Orte nahe
Wiens, sehr gute Existenz für
CommiS. ivegen eingetretener Fa»
milienpcrbättntt'se PreiSwürdig tu
übernehmen. Notbig. Capital 1500fl.
Adrefle beim ^Welt-Dlatt" unter:
.Nr. 6:155".
Miililc
mit 3 Gängen und Sägewerk, im
Bezirke K^rchberg an der Bielach.
eine Gehfiunbe von der Bahn. auf
sehr gutem Posten, beständige
Wasserkraft, sehr billig um 42''0 fl.
zu verkaufen. Auskunft: Wten,
XV., Neubaugürtel Nr. 3-1,
C. I#. 9674
mit gutgehender Gemischt»
waareu-llaudlnuic, in dr
'.Kaue von Salsburft, sammt
Fandus iusinuuis sofort preiS-
j werth zu vcrlau'en. ist auch alS
! Billa f'ebr geeignet. Art 8ge unter:
! »Nr. OitSä* a. d. .Welt-Blatf.
JilMr Mann,
I 23 Jahre alt. mit absoloirtem
! Unter m GN'nnistum. in Milikor»
| Ikanzlei-n verwendet, sucht Stellung
■ in einem Bureau. Comptoir ober
! NvtariatSkanzlei. Kann sofort ein*
' tr. tcn. 3u'chriften unter: „P. A.
Kr. 9<>0** poste resunte Post«
llnifberf?, erbeten 6349
Beste
Kapitalsanlage!
I Realität, Hinterbrühl bei
! Modlnig, nächst© ich, an der elek­
trischen Bal>n Mödling-^interdrähl
' g-'legen. dcrrl che Lage. 2700Q Klftr.
| groft. Garten uiit 180 Cbu» und
; diversen Bäumen und 3 alteren
! Baulichkeiten, derzeit a» Sommer­
parteien tür 1000 fl. vernnethet»
bestes Trinkwaffer. ist sofort zu
vcrkaufeu. Kann auch in 2—3 Par­
zellen getheilt o-erden. .^uschri'ten
an I. N.. Wien. XVU1 1.
Maninsstrakc 14, 1 Stock.
T hür 9. 2617
pdjtigf Ayriiteil
' für Kautschuk- und Mctall-
! stampigUeu, Zigarreusviven.
! Comptoir- Artikel und Ka­
lender :c werden gegen hohe
Provision von der seit dem Jahre
1673 bestehendkv pro!. Ftrma 4k.
Luigord. PZieu, Vlll/1, Piaristen-
gafle 12, U, gesucht. 9974
rrai
HV
T h e a t e r
für Freitag r
M. h. On/tnn n® litnltt.
Der Misanthrop»
Der Tartüff.
>.'0 «L,^ m m
WA,-,«! Lehrjunge
in Krems a. d. Unnnn, für
v-«fion,nrn flecinntt, 400 ft. Zin«.
crti'QoniB, ist um Gf)00 fl. bftläuf.
lirt). 3iifsl]riftcn rrbeten nn iVtnu
I.. I», Wien, IV., Luisen.
Kasse 17, 1. St., Tb. 11 n.
0iJ63
inet,
WIEN,Y$2.
butw&ellSk
tirfjt. hlilkhar nOtrirt bislipd
Jofcf Hellet in BratrlSbrun»,
Hidbren. Ein 5 1!0o-P°stIifimrn
rslllco fl. I bü.
IV8I
■ boin Lande wird aufncnouiiucn im
' Cenifsrhtwnnrentresrliüst.
H'ien. XII., M nndlaasse
Kr. 18, Meysrled. 28 fig
(Oiistuciiionf:■
I Die Gutspachtung Ltechten-
tvald in Danmanusdorf. Bahn­
station Oberwarth, vertonst feinste
Sorten Tafel- und Strudel-'-!epirl
; um 6 fl.* 100 Kilo. Sendungen
geschehen von 100 Kilo auswärts
mittelst Nachnahme oder Borein­
sendung deS Betrages. Um zahl->
reiche Aufträge wird höflichst gebeten.
6288
Paris 1900
Goldene Medaille.
Winterrock fl. 16.—, Winter- Havelock
fl. 12.—, Winter-Lodenrock fl. 6.—. 1
— Alles rein Schafwolle.——
Jak» l> Rothberaer. k n. f. Hafktcferant,
I., Etephansplatz 0.
Der Verlauf findet täalich bis 12 Uhr Nachts flait.
Töten,
6984
A. st. «>>>lnnk>»hfstttr.
Der Troubabo ur.
k>e»ls.i>e» t>nii>«U>r»ler.
Die ftrrnflNi Kerrea.
tffltftriul'ilüiims-SIrtblllicstltt.
Mutter Sorge.
lln>n>n»h-lt iitniec.
Platz den Frauen.
8 !>«»!<>• mi t>k> H'ifn.
Die zweite Fra ».
? ioa.
fttKülft in dtr -lnseflladl.
Sommerregen.
Der Kaniurerfänger»
Madame Ledig.
Innisch-L ilkaier i», ir. Ii. praier.
l»i« beiierer Herr.
S 8 T Antrüge übernimmt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich ISC
^ er "lle obigen Anzeigen das Expedit des »NeuigteitS-Welt-Blatt-, Wien, Kaiserstratze lO. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken k «zulegn»
Eigenthum uod derlag von August Kirsch.— Berantw. Redakteur Emil Polatzek.— Druck von A. Kirsch (F Hummel)


[ 2023-06-29 10:44:42.194 - 19001026 - Seite 7 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt- Blatt“.
Wie», Freitag den 26. Oktober 1900.
Mn der Belagerung der Hejandtschasten in UcKing.
Ueber die Belagerung der Gesandtschaften in Peking
sind erst in den letzten Tagen ausführliche briefliche
Mittheilungen eingelangt, die wir bereits veröffentlicht
haben. Taraus geht— was übrigens schon bisher
von Niemand bezweifelt wurde,— mit größter
Deutlichkeit hervor, daß der heimtückische Angriff und
die fortgesetzte Belagerung mit vollstem Einverständniß,
ja aus direkten Befehl der chinesischen Regierung
erfolgte.
Bekanntlich war Oesterreich-Ungarn bei diesen Vor­
gängen in dreifacher Weise betheiligt, indem sein
Vertreter, der in Abwesenheit des Gesandten Baron
Czikann die Geichäste führende Legotionssekretär,
resp. Legationsrath R o st h o r n sich unter den Ein-
geschloffenen befand. Fregattenkapitän v. T h o m a n n
das Kommando über sämmtliche Truppen der Ge­
sandtschaften führte und auch österreichisch-ungarische
Matrosen sich an der Vertheidigung brtheiligten.
Von der letzteren rühmlichen Thätigkeit sind wir
im Stande, vorstehend nach einer uns zur Verfügung
gestellten Skizze eine Darstellung zu bieten.
Europas größter Soldat.
Zum 100. Geburtstage Moltke's.
Ganz Deutschland begeht heute die Zliiinerungsseier an
den hundertsten Gebunstog eines Mannes, in dem» wie
seinerzeit anläßlich des am 24. April 1891 erfolgten Ab­
lebens des Grafen Moltke die .Times" schrieb, Europa
den größten Soldaten seit dem Tode des Herzogs
von Wellington verloren hat. Durch ein langjähriges, mühe­
volles Studium schiff Moltke die moderne Kriegs-
wilscnschaft, und schon deshalb gebührt seinem An»
denken eine bleibende Stätte. Genießt doch der einstige
Leiter der deutichen Armee nicht nur bei seinen Mitbürgern,
sondern auch bei allen Zeitgenossen eine bewundernde Achtung,
wie sie nur selten schon bei Lebzeiten gesollt wird. Eiii
ernster, arb«i«Svoller Lebevsgang war c?» aus dem sich der
Sohn des bescheiden gestellten, preiißijchen Haupimauncs o. D„
Flitz Freiherr» o. Moltke, zu seiner viel bewunderten Höhe
emporschwang.
Nicht einmal unter einem väterlichen Dache, sondern im
Hanse einer Onkels wurde Helmuth v. M o l t k e am
26. Oktober 1800 zu Parchim geboren, wo sich die
Eltern vorübergehend aus der Wanderschaft nach einem
eigenen Heim ouihielten. Doch olle diese Versuche schlugen
seht, und ja sah sich denn sein Later genölhigl, iw Jahre 1808
dänische Kriegsdienste zu nehmen. Von nun au war es iür
den Knaben mit dem Elternhauje gänzlich vorbei. Er kam
zu einen, Psorrcr aus das Land und nach zwei Jahren in
die Kodeitcnakademie zu Kopenhagen, wo sich seine Jugend
bei strenger, selbst harter Behandlung in eintönigem
Kasernenleben freudlos gestaltete.
Die Zeitgenosie» seiner Jugend fanden einen schwer-
Müthigen Zug in dem Gesicht des 18jährigen Lieutenants»
der 1818 die Akademie verließ, um als Hoivage Dienst zu
thun und dann 1819 in das Lldenburgffche Jusantcrie-
Reqiment zu Rendsburg einzutreten. Ein Jngendgenoffe
schildert seine damalige Erscheinung folgendermaßen:
„Er war ein schlanker, junger,Mensch mit vollem, blondem
Haar und gutmüthige» blauen Augen, von stillem, aber
sreundlich entgegenkommendem Weien und treuherzigen,
offenen Antlitzes, über dessen eiuste Mienen i» unbewachten
Augenblicken zuweilrn ein Zug von verhaltener Weh­
muth flog."
Als Dänemark in Folge des Verlustes von Norwegen
sein Heer verminderte, suchte Moltke leinen Abschied
nach, ging nach Beilia, legte hier das preußische Offiziers-
Examcn ob und trat 1822 beim Leib-Reginrert in Frank­
furt o. O. als Sekondc-Lieutenaiit ein. Im Oktober 1823
bezog er die Kriegsschule in Berlin, aus der er 3 Jahre
weine und die er im Sommer 1826 mit einem brillanten
Abgongszeugniß verliep. Schon 1827 lchied er aus dem
Frontdienst, in dem er seitdem niemals wieder ver-
wendet worden ist, wurde Lehrer an der Division-schule zu
Franksuri und 1828 bis 183! zum tovograpbiichcii Bureau
kommandirt. Die Deiailvermessung von 7 Meßlischblältern
der Provinzen Schlesien und Posen wurde in diesen Jahren
von ihm ousgeführt.
Auch Mollke's erste literarische Arbeit .Holland und
Belgien i» gegenseitiger Beziehung rc. Berlin 1831 bei
E. S. Miltlee" stammt aus dieser Zeit. Schon am
30. März 1832 wurde Moltke gum großen General-
st a b e kommandirt und am 30. März 1835 zun, Haupt»
mann befördert. Im Herbste ging er mit längerem Urlaube
nach der Türkei zur Organisation und Jnstriiktioa der
türkischen Truppen, in welcher Stellung er bis 1839 ver­
blieb. Die M o l t k e'sche K a r t e von K o n st o n t i n op e l
ist eine Arbeit aus jener Zeit. Sie erschien 1842 bei Schropp
in Berlin« In seinen Briesen aus dielen Tagen entwickelt
der ernste Mann neben einer poesievollen Darstellung deS
Gesehenen einen überraschenden Humor.
Nach seiner Rückkehr trat Moltke wieder in den General­
flab, war 1846 Adjutant deS Prinzen Heinrich in Rom,
1849 bis 1858 Chef deS Generalstabes des 4. Armeekorps
und 1858 Chef des große» Generalstabes. Hier
war er on seinem Platze; hier schuf er die Schule von
Strategen, deren Werth e-st i» späteren Jahren voll erkannt
wuide» während Mollke's Name damals im Volke fast
unbekannt war.
Nach dem Kriege vom Jahre 1866 richtete sich Mollke's
Srn» »nd Arbeiten aus die Abrechnung mit Frankreich.
Schon etliche Jahre vor dem Ansbruch des Krieges lag der
Fcldzugsplan fertig vor, und er versagte nicht, er bewährte
sich aus» Glänzendste. Zu», Staunen der Welt vollzog sich
die M o b i l i s i r n n g der ungeheuren Heerschaaren, der
Ausmarsch der drei Armeen am Rhein glatt und schlicht und
püiikllich. Mit stolzem Vertrauen sah Deutschland zu dem
Meister oui, dessen Parole .Getrennt marschiren, vereint
Ichlagen" jeder neue Lieg der Deutschen neu in ihrer
Trefflichkeit bewährte. Die Schlacht von Sedan» deren
glänzender Ausgang durch die Disposilionen Moltke's vor­
bereitet worden war, die Sicherung der Belagerung von
Paris bilden Ruhmesblätter i» dem Kranze der Verdienste
Moltke's. Niemals, innntten der verhängaißreichsten Ent­
scheidungen, niemals, inmitten der blutig aufschäumende»
Buiregungen des Krieges verließ ihn die sichere Ruhe, die
schneidend scharfe Beodachtungssähigkeit, die unvergleichliche
Umsicht. Kaii-r Friedrich erzälilt in seinem Knegs-Taqcbuch,
mit weicher unnachahmlichen Ruhe Moltke aus die feierlich­
stolze Bekanntmachung eines scanzösiichcu Generals: daß er
und seine Soldaten mit dem letzten Stein der Festung fallen
wollten, erklärt habe: .Nun also, in einer halben Stunde
werden wir im Besitze der— Kapitulation sein.. ."
An äußeren Eknen warb d-m .arokDn Schweiaer" alles
Mögliche gegeben: Die Verleihung des Grafentitels, des
Großlceuzes vvm Eisernen Kreuz, die Ernennung zum
General-Feldmarschall, eine große Dotation,
i Ehrenbürgerbriese, ein Denkmal zu Parchim, ein Denkmal
zu Köln. Den höchsten Lohn suchte er in der Zufriedenheit
mit sich selber, die er sich in unverändert treuer und
i eifriger Pflichlersüllung schuf und erhielt. Ee sah das Werk
| gefestet »nd gefetteter ruhen, dos er schaffen geholfen, und
I die Sorge tim dieses Gewinncs Gefährdung brauchte im
; Lause der Zeilen weniger und weniger sein Herz zn um»
! düstern. Er nahm im Reichstage pflichteifrig und reget»
! mäßig seinen Platz ein und lebte inimerdar für Deutschlands
militäiijche Leistungsfähigkeit. Und als sein Slündlein ge-
kommen war, sein Stündlein zum Scheiden von der
i Stätte, die er seit 1859» in dreißig ruhmersüllten und
ersoigbegnadeten Jahren verwaltet hatte, von der Leitung
des großen Generalstabes, da schrieb er einfach, in rührender
Schlichtheit an den Kaiser, er sei z n a l t, um noch ein
Pserd z» besteigen und er bäte um seine Entlassung. Sie
ward ihm. Er ging ohne Groll von seinem alten Platz,
ohne je dem Gedanken Raum zu gewähren, daß er ihm
lebenslänglich gebühre.
Im Jahre 1842 vermalte sich Moltke mit der Engländerin
Mary von Burt, mit welcher er 26 Jahre in reinster
Herze,isgenieinschast gelebt hat, bis ihm der Tod die Gattin
entriß. Frau von Moltke hatte keine Kinder, sie konnt« des­
halb ganz für ihren Gemal leben, und war stolz darauf,
wie ein guter Kamerad an seinen Fußwanderungen theil-
zunehmen, und ihr Pserd, neben dein seinigen, mit sicherer
Hand zu lenken. Wie oft sah man das wetierseste Paar im
Schnee und Regen durch den Berliner Thiergarten reiten!
Obwohl bedeutend jünger als ihr Gemal, betheiligte sich
Frau v. Molike nicht oft on dem Gesellschastsleben der
großen West. und wenn sie darin erschien, machte sie durch
Natürlichkeit und Einfachheit einen wohlthuenden Eindruck.
Alle weiblichen Schwächen lagen ihr fern, ein ruhiger, fast
ninimlicber Ernst schwebte auf ihre: Stirne. Schon im
Jahre 1868, am Weihnachtsabend, war Moltke seine Lebens»
aesährtin im Tode vorangegangen; wie glücklich die
Ehe war, beweist am besten die rührende stetige Huldi­
gung. die der Witwer der Dahingeschiedenen treu be»
wählt hat. Sie war eine schöne stattliche Dame von seltener
Liebenswürdigkeit, regem Geiste, treuem warmen Herzen, die
zumal vucb in der Liebe zur guten Musik mit ihrem Gatte»
übereinstimmte. Ihr war nicht mehr vergönnt, die Dienst»
' wohuung Moltke's in Berlin zu beziehen; in dem alten
Tienstgebäude in der Behienstraße raffte an einem Weih­
nachtsabend der nnerbi'tliche Tod sie von der Seite deS
Echlachiendeukers» der seitdem kein lautes Weihnachtssest
mehr gefeiert hat, der seitdem noch stiller und schweigsamer
geworden, dem nur selten ein leichtes, mildes Lächeln um
die vieldurchsurchten Lippen zuckle.
So vortrefflich Moltke auch zu schweigen verstand, so
groß war das Bedürfniß der Mittheillamkeit bei ihm.
Mahlzeiten schienen ihm dafür nicht der richtige Zeitpunkt
zu sein. Mochte man nun Moltke in Uniform oder in Zivil
beobachten, man sah genau denselben Menschen: Er hatte
eben Erziehung. Ein starker Esser, waren ihm Fraß und
Äöllerei ei» Ekel; er nannte sie die niedrigsten aller Be­
gierden. Biergeruch in den Kneipen, vermischt mit .ab­
gestandenem Tabak-qualm.« war für Molike der Inbegriff
einer durch schlechte Lust verdorbenen Pesthöhle; .schlechte
Ln'l macht den Menschen dumm." Ueber Wie», wo
Moltke 1835 weilte, äußerte er sich ganz entzückt; besonders
gefielen ihm die krumme» Straßen und die herrliche
Au-sicht am StephanSthurme, weshalb Wien auch schöner
sei als Berlin.
Mollke war stets gkalt rasirt, und man hat viel über die
Gründe gesprochen. Einer der Hauptgründe lag darin, daß
Mollke über Männer mit Bart ähnlich schors dachte wie
Arthur Schopenhauer. Besonders beim Essen hatte ein
Mann mit Bart, »och dazu im Profil betrachtet, sür
Moltke wenig Aesthetiiches. Zum Schlüsse eine kleine
Blüthenlese aus den Werken und Reden des gefeierten
Helden:
Glück auf die Dauer hat nur der Tüchtige.
Kriir Gesetz kann sich im Widerspruch mit den Sitten
erhalten.
Uusicherheit im Befehlen erzeugt Unzuverläffr'gkeit im
Gehorchen.
Bei den Welibegcbenheiten hat derEcfolg eine richtende
Slimme.
Strenger Gehorsam bildet, selbst in den mißlichsten
Logen, eine der ersten rntliiorilchen Tugenden.
Die Zufriedenheit wohnt so oft, wo man sie nicht
suchr: A is dem schwankenden Brett eines Schiffes, während
Harm und bitteres Herzeleid eben unter dem strahlenden
Kronleuchter eines BollsaalcS walzen.
Am Abend seines Todestages, des 24. April 1691»
war der Komponilt Dreßler zu Moltke geladen worden.
Kurz bwor er daS Spiel begann, hatte der Feldmarschall
einen seiner gewöhnlichen asthmatischen Anfälle gehabt. Er
betrat den Musiksoal, als sich der Künstler präludirend an
den Flügel gesetzt hatte. Die salzende Szene schilderte der
Neffe des Feldmarschalls, der damalige Major Hellmuth
v. Mollke» wie folgt: „Ich fragte nun Herrn Dreßler, welche
Skaten ich ihm hinlegen sollte, woraus er sagte: »Ich werde
ohne Noten spielen."
Er begann hieraus eine eigene Komposition vorzutragen»
deren schwermüthiger Rhythmus mich betroffen
mochte. Ich wußte, daß Onkel Hellmuth, wenn er sich nicht
ganz wohl kühlte, es liebte, durch heitere Melodien ab­
gelenkt zu werden, und war im Begriff, Herrn Dreßler
z» bitten, ein anderes Musikstück zu wählen, als Onkel
Hellmuth plötzlich ausstand und mit leiten Schritten, um
den Spieler nicht zu stören, in dos Nebenzimmer ging."
AIS man kurze Zeit daraus irr das Zimmer trat, fand
man den Feldmarschall regungslos auf einem Stuhl sitzen.
Er hotte dir Ellenbogen a.is die Knie gelegt, und der Ovei-
körper war tief vornüber auf die Knie gebeugt. Sogleich
trug man den Kraulen aus das Lager in seinem Schlaf­
zimmer. Wenige Minuten später hatte er still und friedlich
leine Seele ausgehaucht.
Die Welt erblickt die hochragende Bedeutung Moltke's
nicht allein in seinem Genie als Stratege, sondern nicht
minder auch in der Uubeugamk.it seines Charakters,
der allen Widerwärtigkeiten zum Trotz; an dem festhielt»
was er für gut iv b zweckmäßig «-konnt hat. Das Genie
allein iübrt noch nicht zur höchsten Llufe des Ruhmes; erst


[ 2023-06-29 10:44:42.194 - 19001026 - Seite 8 ]
"der Charakter vollendet die menschliche Größe. Und in
. Moltke, der feit 1891 on der Seite feiner Gattin in Krösau
ruht, ergänzten einander Genie und Charailer.
Die älteste Kinwanderimg der Juden
in Ei-ina.*)
Eine Judenfrage, wie in viele» Ländern Europas,
hat es in China zu keiner Zeit gegeben und konnte es auch
nie geben» da die Zahl der jüdischen Einwanderer stets so
gering war, daß die chinesischen Behörden bis in v e neuere
Zeit Überhaupt gor keine Abnung von der Existenz einer
jüdischen Einwohneischaft im ungeheueren Reiche der Mitte
hatten. Sie hatten die Juden immer für eine Art Musel­
männer gehalten und waren erst durch die Christe», die
fie zu Anfang des XVII. Jahrbnnderls entdeckt hatten, auf
daS merkwürdige Völkchen im Herzen Chinas aufmerk am
geworden. Da sie jedoch dem chinesischen Staate niemals ge­
fährlich werden konnten, wurden sie, ein Häuschen von
einigen hundert Personen, einfach übersehen.
Zu Ansang der XVII. Jahrhunderts erhielt der berühmte
Pater Matteo Ricci, der Gründer der Jesnitenmission
zu Peking, den Besuch eines jungen Jnden. Dieser e, klärte
dem Pater, er bete nur Einen Gott an, hielt daS Bild der
Jungfrau Maria mit dem Jesuskind für daS der Rebekka
mit Elan oder Jakob und sagte, er komme von Kai-fung.su
in der Provinz Honan, wo zehn oder zwölf Familien feiner
Religionsgenossen sich befänden, die eine Synagoge hätten,
in welcher Schriften eingeschlossen wären, deren Sprache der­
jenigen einer Bibel gleiche, die ihm Ricci zeigte; es war
also hebräisch.
Ricci, den sein hohes Aller und die Miisioiisgeschäiis in
Peking festhielten» konnte sich nicht selbst noch Koi-snng-su
begeben, schickte aber on seiner Statt einen chinesischen
Jesuiten dorthin. DaS im Besitze der I n d e n k o l o n i e be­
findliche Pentateuch-Manuskript unterschied sich noch einer
kurzen Prüfung in keiner Weise von dem Text der
europäischen Druckexemplare, außer daß eS keine Bokalzeichen
auswies.
Später besuchten die Jesuiten Aleni (1613), Gozani
(1704) Gaubil und Doineuge Kai-sung-su, über das sie einige
Mittheilungen gaben. Die Juden nannten ihre Synagoge
Li-Pai-Se, Ort der Zeremonien, der Eingang war von
Osten. Sie bewahrten eine große Anzahl Bücher, so unter
Anderem die Bücher Josua'S und der Richter, ferner das
Buch Samuel, Daniel, JcsajaS und JeremiaS, doch besaßen
fie nicht Ezechiel. Unter den kleinen Propheten hotten sie
das Buch Jonos, Micha, Nahum, Habakuk und Zacharias.
In dem Berichte, den der Jesuit Gozani über die Juden
in Kai-sung-su schrieb, heißt es: Sie haben ollen
Missionären beständig gesagt, daß sie unter der Han»Dynastie
eingewandert seien und ihre Monumente sagen dasselbe.
Die Han-Dynaflie begann im Jahre 206 vor Christi, nach
dieser Zeit sind also die Juden nach China gekommen. Sie
hätten schon vor dem Untergänge ihres Reicher dahin ge­
langt sein können. Aber eS ist natürlicher zu glauben, daß
eS erst nach der furchtbaren Katastrophe der Zerstörung
Jerusalems gewesen sei, daß sie, nach allen Seiten hin
von Khorassan und Trausoxanien au? sich in China ver­
breiteten. Tiefe Vermuthung kommt' selbst der Gewißheit
nahe, da ich mich eriunere» daß mehrere dieser Juden ver­
sichert haben, sie seien unter der Regierung von Miug-ti
angekommen. Dieser Fürst bestieg !m Jahre b6 nach Christi
den Thron und starb erst im Jahre 73. Die Zeit könnte
Nicht besser zusammentreffen mit der Zerstörung Jerusalems,
welche im Jahre 70 stattfand.
Nach einer anderen Ansicht, die ein bedeutender Sinologe»
Tcrrien de Lacouperie, 1894 geäußert hat, wäre die
Judenkolonie von Kat-suug-su vielmehr ein versprengter
Rest der Juden» die aus ihren Wohnsitzen in Babylon,
Ktesiphon und Selencia nach China verschlagen worden
wären» nachdem die Revolution ihrer Siammesgenosseu
Asinai und Alinai unterdrückt worden war.
Noch eine andere von vielen und hervorragenden Sino­
logen vertretene Ansicht läßt die Juden schon vor der Zeit
Laotze's in China eingewandert sein. Ihre Annahme stützt
sich aus das 14. Kapitel des Taoieking, welches, nach der
Ueberletzung von Viktor von Strauß, also lautet: «Man
schaut ihn, ohne zu sehen: sein Name heißt II (gleich),
man vernimmt ihn, ohne zu hören: fein Name heißt H!
(wenig)' man saßt ihn, ohne ihn zu bekonimen: sein Name
beißt Wei (fein). Diese Drei können nicht ausgeforscht
werden; darum werden sie verbunden und sind Einer. Sein
Oberer ist nicht klar, fein Unteres nicht dunkel. Je und je
ist er unnennbar und wendet sich zurück ins Nichtsein. DaS
heißt des Gestaltlosen Gestalt, des Btldlosen Bild; das ist
sehr unsaßl.'h. Ihm entgegnend sieht man nicht sein Haupt,
ihm nachjvlgend sieht mau nicht seine Rückseite. Hält man
sich on den Tao des Alterthums, um zu beherrschen daS
Sei» der Gegenwart, so kann man erkennen des Alter­
thums Ansänge; das heißt Taos Gewebeaufzug."
In dem Namen I!- h i- w e t wollen nun, wie schon
erwähnt, mehrere und darunter bedeutende Sinologen den
Namen „Jehova" wiedererkennen und eS läßt sich nicht
leugnen, daß der Ton des ganzen Kapitels durchaus der
Scheu entspricht, Mit der die Juden schon frühzeitig daS
AuSsprechen ihres geheiligten GotteknamenS vermieden.
Würde aber daS chinesische Jk-hi-wei thatsächlich da»
hebräische Jehova wiedergeben, so tönnte Laotze
•) Wir enhtelimen diese inlercfsanlcn Schildcrunaen der eben er«
chirnenen neuesten Nummer bei „Ostasiattlchen klodd".
begreiflicherweise nur durch einen Jnden zur Kenntniß deS
Letzteren gelangt sein. Aber aus welchen Wege?
Nun, daß znr Zeit des JesajaS (760 v. Chr.) den Jude»
der Name und das Reich China (Tsin) bekannt gewesen sei,
geht hervor aus Jesajas 49,12: „Siehe, dies; werden
tjo:i ferne kommen, und siehe jene von Mitternacht, und
diese vom Meer, und jene vnm Lande Si um." Karawanen
mit chinesischer Seide kamen schon in ossyriicher Zeit nach
Babylon. E? wäre also wohl niöglrch, daß schon zu der
Zeit, als die zehn Stämme gefangen nach Medien abge­
führt wurden, also nach 720 vor Chr., irgend ein Jude
oder auch eine Jndciikolonie sich im Westen Chinas, wohin
si.ch Laotze als Greis znrück-og, niedergelassen hätte, eine
Jndeiigemeinde, aus de^en Kreis dann Laotze den heiligen
Namen Jehova, drc nicht onSzesprochen werden sollte, ver­
nommen hätte.
Daß diese Gemeinde sich ini Lause der Ziit verloren
hätte, wäre schon aus dem llnistandc teil t z» erklären, daß
alle, auch die widerstandssähigsien Rassen, die mit China in
»nuntelbrochene Berührung im Hinimlischen Reiche kommen»
ausnahmslos vom C h i n e s e n t h u m aufgesogen
und selbst zu Chinesen werden. Sind doch gegenwärtig zwei
von den Jnden in Ka-sung-fu ausgesprochene Konsnüaner und
Mandarinen, lind einer sogar buddhistischer Priester I H. B.
Geschichten aus allen Landern.
Ein Franzose über Deutschluud.
Theophile Gauiier schreibt im Pariser „Figaro":
Nach dem Siege, nach dem Vertrage von Frankfurt
wollte Tentschland den Traum erfüllen, i» den es
si h seit 60 Jahren gewiegt halte: „Deutschland über
Alles!" Es war Kaiserreich geworden, es mußte sich
jetzt die erste Stelle erringen und über Alles hervor­
ragen. Es bat sich diesem Ziele gewidmet mit einer
Thatkraft, einer Kühnheit, einem industriellen
W a g e m u t ch, einer kaufmännischen Geschicklichkeit,
von der wir in der Ausstellung Alle Zeugen waren.
Ueberall, die zwei Worie, die so stolz an die Ohren
der Preußen, Sachsen, Bayern. Heften und Badenier
klingen: „Deutsches Reich!" Ter Boden
Tentschlands bedeckt sich mit Fabriken, die ganze
Städte bilden, und das Reich flbickt die größten
Ozeandampfer über das Meer. Es ist dies die
materielle Vorherrschaft; freilich hat Deutschland auf
geistigen Toniänen ebenso ivenig ei» Genie
oder einen Nachfolger Goethe's hervorgebracht, und
Frankreich keinen Victor Hugo mehr. Seien wir
nickt neidisch auf diese Fortschritte, deun in Industrie
und Kunst war Deutschland unser Schüler.
Ziehen wir daraus allein das Resultat, zu erkennen,
was die Anstrengungen eines ganzen Volkes
vermögen, wenn sie auf ein einiges Ziel ge­
richtet sind!" Auf dem Bauplätze der Ausstellung
von 1900 ist es zu einem glücklichen Vorspiele der
Annäherung gekommen. Heute »larschiren unsere
Soldaten Seite an Seite auf der Route noch Peking
mit den Soldaten des deutschen Reiches. Hätte man
das noch vor 20 Jahren für möglich geholten?
Groß- Paris.
Die französische Regierung besaßt sich derzeit
ernstlich mit dem kolossalen Projekt, dem Weichbilde
von Paris olle zwischen der Seine und den Fortifi-
kationen gelegenen Vororte- Gemeinden: Anteuil,
Billancourt, Bonlozne, Neuilly, LevalloiS-Perret,
Clichy und St. Ouen einzuverleiben. Hiedurch würde
die Verzehrnngssteuerlinie aus rechte Seineufer bis
zu den Brücken von Sevres, St. Claud, Suresnes,
Putraux» Asnieres und Clichy verlegt werden. Dieses
Projekt würde, wenn die Kammer beipflichtet, noch
jenes übertreffen, das Napoleon III. im Jahre 1840
aufgestellt hat. Paris würde so in wenigen Jahren
seinen Jmmobilienbesitz, seinen Reichthum und seine
Gesundheit mit dieser neuen Umgürtung von Park­
anlagen, Villen und Wäldchen verdoppelt sehen. Die
Einbeziehung wäre nur die Folge des Gesetzes, das
die Entfernung der Besestigungswerke in dieser ganzen
westlichen Bannmeile anordnet.
Ein Dpser der AnvsteUnng.
Man schreibt aus Paris: Ein wackerer Land­
mann an- der Provinz, Leon B., landete kürzlich
mit seiner Ehehälfte zum Besuche der Ausstellung in
Pari?. Das Paar begab sich ins nächstbeste Hotel;
doch die Frau verlangte kluger Weise die Karte des
betreffenden Hotelbesitzers und steckte sie in ihre Tasche.
Nach einem soliden Mahle begaben sie sich in die
Ausstellung und eilten von Ueberraschnng zu Ueber-
raschung. Beim großen Palais verloren sie sich und
konnten sich nicht mehr finden. Obwohl der Mann
bis znr Schließung hrrumirrtc, blieb seine Frau
verschivunden. Da er die Adresse seines Hotels nicht
wußte und ohne Geld dastand, durcheilte er planlos
die Straßen von Paris und gelangte so an den
Bahnhof, wo er abgestiegen war. Durch das lange
Herumstreifen ganz außer Sinnen, begann er, sich an
Stufen des Bahnhofes zu entkleiden, bis ihn endlich
ein Wachmann abfaßte und ihm erklärte, ein Bahnhof
sei kein Alkoven. Man mußte den Aermsten» der im
Laufe seiner nächtlichen Wanderungen ganz närrisch
geworden war, in ein Krankenhaus überführen.
Zur jetzigen BerUnerKochkunstausstellung
bemerkt ein dortiges Organ: Die Kochkunst und
ihre Ausstellungen werden heute zu einem Faktor
der Volksernährung. Erst die moderne Wissen-
schast und insbesondere die Fortschritte der Chemie
haben die Menschbeit darauf gebracht, wie viel
von der K u n st, die Speisen auf ihren Gehalt und
Näbrwerth zu prüfe» und sie schmackhaft, leicht ver­
daulich und nahrhaft zuzubereiten, für die Hebung
der Volkskrast abhängt. Wir verlangen von der Koch­
kunst nicht mehr, wie die alten französtschen Köche,
allerlei künstliche Ueberfeintriingen, die Fisch wie Fleisch
oder Gesottenes wie Gebratenes schmecken lasst. Im
Gegentheil, wir hotten darauf, daß jedes Fleischgericht
sein eigenes, natürliches Aroma, jedes Gemüse seinen
natürlichen Geschmack behalte. Aber was uns noch
mehr iverth ist, wir verlangen eine Zusammenstellung,
Zubereitung und Bemessung der Kost, die ihren Mann
je nach Konstitution, Alter und Arbeitslast aucb aus­
reichend und gut ernährt, ohne anderseits den Körper
zu überlasten und nachtheilige Folgeerscheinungen
hervorzurufen. Der moderne Kochkünstler muß etwas
vom Arzt und etwas vom Chemiker haben. Die beste
Küche ist auf die Dauer eine gute, gesunde Haus­
mannskost.
Die zärtliche Schwester.
Aus Alton« wird berichtet: Um ihrem Schwesterchen
eine Puppe mit natürlichen Haaren zu schenken, hat
ein 14jähriges Kindermädchen fortgesetzt den ihm an­
vertrauten 3''» Jahre ollen Knaben zum Theil seiner
Kopshaare beraubt. Zu den Obliegenheiten des
Mädchens gehörte unter Anderem, mit dem Kleinen
zu spielen oder mit ihm Spazierqänge zu unternehmen.
Bald darauf müßten die Eltern des Kindes die
überraschende Entdeckung machen, daß das üppige,
blonde Lockenhaar ihres Lieblings auffallende Lücken
zeigte. Endlich bequemte sich daS Mädchen zu dem
Geständnisse, daß es dem Kinde die verschwundenen
Locke» abgeschnitten habe, um die Puppe ihrer kleinen
Schwester mit natürlichen Haaren versehen zu können.
Verschiebung eines Hanfes.
Zu Tremmen in der Rheinprovinz wurde die Ver­
schiebung des BahnhofgebändeS bewerkstelligt. DaS
an der Strecke Lindern—Heinsberg gelegene Gebäude
konnte schon seit Jahren dem gesteigerten Verkehre
nicht genügen. Die Bahnverwaltnng beschloß deshalb
«»^doppelt so großes Haus an die Stelle deS alten
zu setzen. Hiezu mußte jedoch da? jetzige Bahnge-
bände etwa vierzig Fuß weit nach Osten verschoben
werden. Aus Eisenbahnschwellen wurde ein Geleise
hergestellt, aus dem das Gebäude mittelst Rollen
fortbewegt wurde. Viele Schwierigkeiten bereitete
die Trennung des Hauses von seinen Fundamenten
wegen der Verschranbungen. Die ganze Arbeit nahm
nur eine Woche Zeit in Anspruch.
Die Heimutl)eilung Londons.
Am 1. November wird sich in London eine große
Umwandlung vollziehen. Die Fünf- Millionenstadt
wird in 20 neneBürgergemeinschaste» oder „BoroughS"
kingetheilt werden, um die bisherige außerordentlich
verwickelte Siadteintheilung mit ihrem ungeheuren
Arbcitsmalerial in der Vecivallung durch ein bessere-
Arrangement zu «.'setzen. Am 1. November werden
Bürger der Stadt ihre Vertreter für den neuen
„London County Council", d. h. für die
Stadtverordneten- Körperschaft, zu wählen haben.
Die Vertreter der Bürgerschaft waren fast aus-
schließlich nach denselben Grundsätzen gewählt, wie
die Mitglieder des Parlaments. Die Stadträthe
habe> eine ungeheure schwere Ausgabe vor sich, wenn
man bedenkt, daß die K o m m u n a l st e n e r n in
London eine Höhe erreicht haben, welche die
ärmeren und ärmsten Klaffen in geradezu unerträglicher
Weise belastet. Von der Neueintheilung Londons
erwartet man eine gründliche Besserung. Bis jetzt
wurde vielfach Klage darüber geführt, daß Leute in
die Stadtvertretung gewählt wurden, die an den
Ausführungen der riesigen Stadt-Arbeiten interessirt
oder sogar betheiligt waren.
Eine neue Anwendung der Flugdrachen.
In Chicago war jüngst ei» Apparat nebst Modell
ausgestellt, um zu zeigen, wie eine belagerte Stadt
oder ei» anderer unzugänglicher Platz durch Flugdrachen
i» Verbindung mit der Außenwelt gesetzt werden kann.
Es wird ein Drache aufgelassen, der einen besonderen
Telcphondraht mit sich führt. Ist der Flugapparat
weit genug entfernt, so kann der Telephondraht durch
ein elektrisches Zeichen von dem Drachen zur Erde
Herabgelaffen werden. Zu diesem Zwecke muß wegen
des großen Gewichtes des TelcphondrohteS ein
sehr großer Drache von der jetzt für technische Zwecke
am meisten benutzten Kistenform gewählt werden. Die
Verbindung mit der belagerten Stadt wird dann
andrerseits durch den KlaviersaUendraht hergestellt,
an dem die Drachen aufgelassen zu werden pflegen.


[ 2023-06-29 10:44:42.194 - 19001026 - Seite 9 ]
Wie», Freitag den 26. Oktober 1900.
sNachdruck verboten.! [24]
In der Kirche de la Madcleine.
Er streckte nun einen Arm nach Ninon aus. die
sich bei dem ersten Laute dieser scharfen Kuabeustiiume
wie instinktiv an Frau Erika herangedrängt hatte.
„Na, nun aber komme, kleine Kröte— sonst
gibt's statt Mittagessen Prügel. Weißt, ich mag
Dich eigentlich nicht recht— Du bist so wild und
trotzig— aber wenn mau Dich inimer so arg prü­
gelt, dos mag ich just auch nicht ansehen. Das ist
so gemein, solch ein mageres und zerbrechliches
Ding zu schlagen— und wenn sie's auch verdient."
Ganz stolz über einen Ausspruch, den er offenbar
für sehr ritterlich hielt, wollte er Ninon's eine
Hand erfassen. Die jedoch wich mit einer Art von
Abscheu zurück und ihre dunklen Augen flammten
den Jungen an.
»Geh' allein, Eugene— ich brauch' Dich nicht
und— meine Strafe bekomm' ich ja so
wie so ich habe keinen einzigen Sou in der
Hand."
»Desto schlimmer für Dich, Ninon. Wie kann
man aber auch so eigensinnig sein," meinte achsel-
zuckend Eugene, und sich halb abwendend. Dann
streifte sein dunkles, feuriges Auge die zwei Frauen.
»Vielleicht geben Dir diese Damen einen Franc—
na, und dann heul' nicht mehr wie ein dummes
Wickelkind. Das mag ich auch nicht anhören," sprach's
und trollte sich von dannen.
Ninon richtete sich plötzlich empor. Ein dunkler,
haßerfüllter Blitz aus den leuchtenden Augen sprühte
dem Jungen nach.
»Wie ich ihn nicht leiden mag, diesen Eugene
Morel— er quält und martert mich immer und
wo er kann und dann sagt er noch, er mag nicht
sehen, wenn man mich schlägt, obwohl doch nicht selten
er die Schuld meiner Prügel ist. Ach, und nun
muß ich doch heimgehen —"
Frau Erika hatte mit Eugenien einen raschen
Blick gewechselt.
»Ja, doch Du darfst nicht allein gehen— Kind,"
sagte Erika rasch und bestimmt, »ich und diese Dame
da werden mit Dir gehen —"
Wie ein goldener Sonnenstrahl eine dunkle Wolke
oft jäh und blendend durchbricht, so flammte auch
jetzt entzückte Freude aus dem ganzen, noch von
den vergossenen Thränen feuchten Gesichtchen des
armen, beklagenswerthen Kindes.
Und wieder trat es auf Erika Sunden zu und
schmiegte sich halb scheu, halb zutraulich an deren
Seite.
War es eine geheime, unerklärliche Sympathie,
welche dieses junge Kind stets an die Seite der
älteren Dame drängte?
Eugenie erkannte es und etwas wie Neid und Eifer­
sucht glomm in ihr empor.
Weshalb wollte diese reizende Kleine, die ihr ein
wahres Ebenbild von Madeleine schien, sich nicht so
traulich an sie schmiegen?
Dieses in Lumpen gehüllte und nur schlecht
gepflegte Kind hätte sie, die reiche und vornehme
Dame, mit einer Art von Ungestüm in die Arme
schließen mögen.
Plötzlich schoß ein Gedanke durch ihren Kops.
Ein seltsames Licht blitzte in ihren blauen Augen
und eine rasche Nöthe färbte ihr blühendes Antlitz
wie eine Purpurrose.
»Eugenie, was haben Sie?" fragte Erika Sunden
betroffen.
»Nichts, nichts, theure Freundin. Aber kommen
wir endlich weg von da— fragen Sie Ninon nach
ihrer Wohnung. Und lassen Sie uns eilen."
»Wo bist Du zu Hause, Kleine?"
Ninon nannte eine Straße— nicht allzuweit von
der ..Plage de la Madeleine“ entfernt.
»Nehmen wir einen Wagen, Eugenie, wir würden
mit diesem Kinde an der Hand unliebsames Auf­
sehen erregen."
Es dauerte nicht lange und man befand sich vor
dem Wohnhause Mr. Petard's— Ninon's Vater.
Es war dieses Haus eine elende und niedere
Baracke, wie man solche ruiuenhafte Gebäude in
Großstädten oft neben einem modernen Prachtbaue
findet— bis auch einmal jene elenden Mauern
fallen müssen.
Der Eingang in das ^aus mw oas Pflaster
waren so elend, daß Eugenie, durch so viel Armuth,
die sie nie noch in so scharfer Nähe geschaut, ver-
M
wirrt, einen Moment wie unschlüssig stehen blieb,
indeß Frau Erika den Kutscher ablohnte. Ohne
Zweifel so glänzend, daß der arme Schlucker zuerst
wie verblüfft stumm dastand, bis er endlich seine
Fassung wiederfand und seine Dankbarkeit mit der
dem Pariser eigenen Zungenfertigkeit kundgab.
»Sie müssen sich auf sehr viel— Schmutz und
ohne Zweifel auch auf sehr viel— Brutalität ge­
faßt machen, liebe Eugenie," flüsterte Erika ihrer
ehemaligen Schülerin leise zu, »und wenn nicht
dies arme Kind mich so unendlich dauern würde,
ich kehrte augenblicklich auf der Schwelle noch u»,.
Aber man darf nichts halb thun. Kommen Sie,
Eugenie."
Einige Augenblicke später stand man, von dem
Kinde geleitet, vor ein paar Stufen, die zu einer
schmutzig grauen Holzthür emporführteu.
„Da wohnen meine Eltern," sagte Ninon leise,
wie von Scham erfaßt. Dann aber stieß sie ent­
schlossen die Thüre auf und stand, als die Erste,
auf der Schwelle
„Die alten Petard's."
Eine dumpfe, erstickte Luft, gemischt aus häß­
lichem Ledergeruch und aus dem Duste eines ge­
meinen Branntweines, schlug den Eintretenden,
athemraubend und sie fast betäubend, entgegen.
Die Stube, kahl und kaum »othdürftig mit arm­
seligen Möbeln ausgestattet, schien leer zu sein.
Niemand kam und nichts regte sich.
Aber nun doch. Dort in der Ecke, auf einem zer­
rissenen Strohsacke, lag eine dunkle Masse— und
die wandte und drehte sich nun schwerfällig und
dann stand eine derbe Figur in der primitivsten
Toilette vor den erschrockenen Damen, die nun doch
lebhaft zu bereuen schienen, sich ein wenig unvor­
sichtig, ohne männlichen Schutz, in eine solche
Räuberhöhle, wie Erika Sunden sie im Stillen
nannte, gewagt zu haben.
Aber sie war ja eine mnthige Frau, diese
Schwedin. Eben wollte sie das erste Wort sprechen,
doch sie kam nicht dazu.
Der Koloß dort schien Niemand noch entdeckt
zu haben, wie nur das orine Kind, dessen Heimkehr
er darum so ersehnte, um sich. wie Eugene Morel
sich ausdrückte,— Schnaps ka«feu zu können.
»Ah, nun ist man endlich da, Mademoiselle
— hm— und nun nur schnell. Her damit— wo
ist das Geld? Ich schlage Dich halbtodt, wenn
Du —"
„Nein, Monsieur Petard, Sie werden dieses arme
Kind, Ihr Kind, nicht todtschlagen. Und Sie wer­
den es nicht einmal mit Ihrer Hand berühren —"
Frau Sunden trat nun rasch in's Gemach und
unterbrach dadurch die mit unglaublicher Brutalität
hervorgeschrienen Worte des Mannes.
Zuerst stand Michel Petard wie vom Blitze ge­
troffen da und starrte diese zwei eleganten Damen
an, von denen die Eine den Muth entwickelte, so
zu ihm zu sprechen. Zu ihm, Michel Petard, vor
dem alle Welt zitterte.
„Ah. und— und wer ist man denn, um da
hereinzukommen und sich in Dinge zu mischen
„Die uns nichts angehen, wie? Das wollen
Sie gewiß sagen, Meister Petard?" unterbrach
ihn Erika resolut, wenngleich im Innersten doch
ein klein wenig unsicher über die Wirkung ihres
Vorgehens. Einen raschen Seitenblick zur Thür
wendend, sah sie, wie die junge Frau am Rahmen
lehnte und einen Arm um Ninon's zierliche Kinder-
gestalt geschlungen hatte. Bleich und erschrocken sah
sie allerdings aus, die junge, schöne Frau, aber
nicht darnach, als wollte sie die Flucht ergreifen.
Meister Petard's dickes, rothes und häßlich auf­
gedunsenes Gesicht, von struppigen, bereits grauen
Haaren umrahmt, wurde ein klein wenig heller.
„Na, na," brummte er dann, einen versteckten
lüsternen Blick über seine elegant gekleideten, uner­
warteten Gäste hinwerfend, „na, meine liebe Dame,
das wollt ich just nicht sagen," schrie er mit seiner
branntweinheiseren Stimme, in einem Anfalle sein-
sollender Bonhommie, „aber ich war nur ärgerlich,
weil die kleine Kröte so lange nicht heimkam.
Ich habe sie zu einer Kundschaft gesandt, um
Geld zu holen, das man mir schuldet. Und ich hab'
ihr aufgetragen, sie möge sich sputen, denn es ist
eine verdammte Sache, wenn man kein Geld im
Hause hat, um sich wenigstens ein Stück Brod
kaufen zu können, meine gnädigen Damen— —*
Ninon wollte vorstürzeu. Doch noch rechtzeitig>
verhinderte die Schwedin dies._.
„So— zu einer Kundschaft haben Sie die Kleine
gesandt? Nun, das ist ganz gut. Aber ich weiß,>
sie hat dort nicht einen Sou erhalten können und
nun hätten Sie die Absicht, sie hart zu strafen?
Ninon ist doch daran völlig unschuldig"— sagte
Erika ruhig und hielt ihre Äugen fest auf das feiste
Antlitz Petard's gerichtet.
Da flog in diesem Momente eine Thür im Hinter­
gründe der armseligen Stube geräuschvoll auf. Ein
Weib, wie eine Megäre anzusehen, stürmte herein.
„Die Dirne ist also noch nicht da? Elendes,
miserables Balg— ich möchte Sie todttreten—
sofort und —"
j „Das werden Sie nicht thun, ebenso wenig wie
t der Mann da sie todtschlagen darf— verstehen Sie?*
Hoch und stolz aufgerichtet, im Glänze ihrer vor­
nehmen Erscheinung, stand nun Eugenie Römstädt
furchtlos und wie hingeweht vor dem verblüfften,
abscheulichen Weibe.
„Sind Sie eine Mutter? Eine Frau? Haben Sie
kein Herz für dieses arme und unschuldvolle Wesen?
Wen» Sie es mit solchem Haße verfolgen, wenn
Sie ihm mit dem Tode immerwährend drohen,
dann, ja dann— geben Sie mir dies Kind da
mit— schenken oder —" ein kaltes Lächeln um­
flog Eugenien's Mund, »oder nennen Sie mir eine
vernünftige Summe, um welche Sie mir Ninon für
immer überlassen."
Eine tiefe Stille folgte zuerst diesen mit Leiden­
schaft gesprochenen Worten der jungen Frau.
Erika funden wurde ganz blaß und rief ihr in
englischer Sprache mahnend zu:
„Gott, was wollen Sie denn thun? Man wird
Sie beim Worte nehmen. Die sind zu Allem fähig."
Eugenie antwortete kurz und heftig:
„Ja, ich will mich um Ninon annehmen. Und
helfen Sie mir dazu."
Indessen hatten die zwei edlen Gatten einen
raschen und verständnißvolleu Blick gewechselt.
„Ach, unser Kind, meinen die Dame, sollten wir
hingeben um Geld ?" sprach nun die alte Petard
und zog und zerrte au ihrem schmutzigen Kleide
herum. »Diese kleine Ninon soll einstmals die
Stütze unseres späteren Alters werden. Jetzt freilich
können wir sie noch nicht gebrauchen, denn sie —"
„Schweigen Sie," herrschte ihr nun die Schwedin
tief empört zu, „wozu verwenden Sie denn jetzt
schon das arme Kind? Nicht um zu Ihren Kunden
sie zu senden, denn Sie haben deren nicht einmal.
Nein— um zu betteln, senden Sie Ninon hinweg
und wenn sie dann nicht genug Geld heimbringt,
damit Sie davon leben können, ohne arbeiten zu
müssen, dann wird das arme Kind grausam und
unbarmherzig geschlagen —'
__ Ein zischender Laut unterbrach die energische
Schwedin. Die alte Petard stürzte wie eine Wilde
nun vor und auf das zitternde Kind los, welches
mit einem entsetzten Aufschrei in die Knie sank.
Die schwachen Händchen von sich streckend, als
könne sie damit den drohenden Sturm abwehren.
„Ah. ah— die Kröte hat geplaudert? Sinn­
loses Zeug schwätzt sie— und Du wirst es heute
noch büßen, warte nur," keifte das elende Weib.
Eugenie stand nun vor dem schluchzenden Kinde,
es mit ihrem Leibe schützend.
„Ist Ninon Ihr einziges Kind?" fragte sie.
Eine Sekunde nur schien das Weib mit der Ant­
wort zu zögern, dann entgegnete sie fest, wie trotzig:
„Ja— sie ist die Letzte und Jüngste von fünf
Kindern und Keines war noch so wild und unge-
berdig wie sie da— sie ist faul und träge —"
„Wie kann sie arbeiten, wenn man sie auf die
Straße hinausjagt, um zu— betteln?" zürnte
Frau Erika. „Und nicht sie selbst hat uns Alles
gesagt— ein Knabe war's gewesen und ich sehe.
seine Schilderung war nicht zu grell— eher noch
zu milde."
Langsam kam sie nun an Eugenie heran, schaute
ihr bedeutungsvoll in die Augen.
„Ich und diese Dame, wir werden morgen Früh,
vielleicht auch noch heute Abend wieder kommen.
Nehmen Sie inzwischen dieses Goldstück als Ersatz
— für die entgangene Einnahme Ihrer Kunden."
Die Augen der Petard's leuchteten beim Anblicke
des funkelnden Goldstückes auf, wie die Augen von
Raubthieren, wenn sie eine Beute in der Nähe wittern.
Zwei rauhe, schmutzige Hände griffen gierig
darnach, und namenloser Ekel ergriff die Seele
Frau Erika's und namenloses Mitleid mit diesem
armen, unschuldvollen, in solch verpesteter Umgebung
aufwachsenden Kinde, dessen reine Seele unrettbar
einer— Hölle zufahren mußte, wenn man sie nicht
in eine reine und klare Lust verpflanzen würde.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:42.194 - 19001026 - Seite 10 ]
Die Anklageschrift im zweiten
Proceß Hilsner.
(Telegramm unseres Spezmlkorrespondenten.)
1. Der Mord an Agnes Hruza.
Die Anklage bezüglich dieses FakiumS ist mit der im
ersten Prozeß erlivbene», seinerzeit von uns vollinhaltlich
mitgetheilten Anklage vollkommen identisch. Wir begnügen
nns daher, im Folgende» die wichtigsten Pnnlie hervor­
zuheben, in der Boraussetzuna, daß das Meist: unsere»
Lesern ohnehin noch erinnerlich sein wird.
In der Anllogeschrist wird bekannllich dem Leopo'd
Hilsner zur Lost gelegt, daß er am 29. März v. I.
Abends im Walde „Brezina" bei Polna, u. zw. >m Verein:
mit derzeit noch unbekannten Thäter», die 19 Jahre alte
SgneS H r u z o, die Tochter der Marie Hrrrza in Klein-
Lezniz, in heimtückischer Weise ermordet habe.
Es wird sodann erzählt, wie Agnes Hruza am 29. März
nach Poina »ins Nähe»-' ging und nicht mehr zurückkehrte;
daß dann Gendarmen am I. April sie als Leiche wieder­
fanden.
Der Leichnam
lag im Brezina-Walde mitte» im Dickicht aus vollständig
trockenem, mit jungem Holze bestandenem Platz», mit dem
Gesichte zrrr Erde. Der Körper war mit vier abgeschnilienen
jungen Fichten bedeckt.
Um den Kopf war der obere Theil eines FrauenhemdeS,
mit einem Schnürchen befestigt, gewnnd'N. Der untere Theil
des HemdeS fehlte. Er war theils obgeichniiten, theils ab»
gerissen. Darüber war ein rothblauer Kamelotrock gewickelt.
An den Armen fand man Stücke der Hemdärniel, die mit
Blut befleckt waren. Die Hände, die an den Handgelenken
Pulswärmer trugen, waren geschwolle", die Finger halb
gefchlossen. Der Oberkörper war nackt, der untere Theil
des LeibeS mit einer Hofe aus rothem Barchent zugedeckt,
deren Gurt zerrissen war. Die Füße trugen noch Schuhe
und Strümpfe.
Der Kopf wies Wunden auf, die Haare waien mit Blut
verklebt. Unter dein Leichnam befand sich eine unbe­
deutende Lache Blut, etwa wie eine flache Hand
groß. Neben der Leiche lagen zwei blutbefleckte Steine
und ein Korb mit einem Kruge, der vordem Milch ent­
halten hatte.
Etwa drei Meter nach rechts von dem Fundorte des
LerchnawS war zweifellos der Mord verübt worden. Man
send in einer von Fichten umstandenen Vcrtiesnng Sparen
geronnenen und flüssigen Blutes. Außerhalb der Vertiefung
mußte vorher der Körper gelegen haben, denn der Platz
war in einer Länge von 1 Meter und einer Breite von
60 Ceatimetern mit Blut bespritzt. Dort fand sich auch ein
blutiges Papiersäckchen, ein blutiges Stück Leinwand, so
zusammengelegt, als ob daran ein Messer abgewischt worden
wäre und mit Haaren beklebt, die osscubar von der Leiche
berührten. WeikerS fand man dort Ueber,este zusammen-
geknüpster blutiger Bündchen mit einem abgerissenen Theile
deS Hosengürtels. Aus an den Bäuinchen hängenden, von,
Hemde ousgerissenen Fäden ist zu schließen, daß das
Opier in die Verliesung geschleppt und dort der Mord
verübt wurde.
Etwa I 1 ,', Meter von der Vertiefung stieß man aus ein
leeres Täschchen aus schwarzem Leder, zusammengefaltete
Tücher mit Blutspuren und die Stümpfe der Fichtcn-
bäumchen. womit die Leiche zugedeckt war. Bei 25 Meter
von der Leiche gegen Norden wurden die Kleider der Er-
mordeten gesunden. Das Hast am Rocke war offen, offenbar
von der Gewalt» mit welcher der Rock dem Mädchen vom
Leibe gerissen worden war. Dieser und zwei andere Röcke
waren theils mit Blut, theils mit Straßenkoih bespritzt.
In der Richtung noch Westen fand man eine» Knüttel
aus Tannenholz mit abgeschälter Rinde, der mit Blut b--
spritzt und, wohl durch die Wucht der damit gelührten Hiebe,
an einem Ende geborsten war. Etwa 600 Schritte rom
Fundorte des Leichnams entdeckle man Schuittspäne, die
abgeschälte Rinde und den Stumps deS Knüttels, der offenbar
mit einem starken und sehr scharten Messer abgeschnitten
worden war. Dort fand man auch, unter Moos versteckt,
eine rothweiß gestreiste Schürze, deren Bänder abgerissen
waren. In der Schürze, die zuiammengelegt war, befand
sich die vom Hemde der Ermordeten abgerissene Hemdein-
sassung.
Obduktion und Gutachten.
Bei der Obduktion wurden solgende Wunden gefunden:
1. Ein Schnitt an der BorderseitebesHolses,
welcher bis zur Wirbelsäule reicht. 2. Eine Strang»-
lirungsmarke an der rechten HalSserte. 3. Ein biut-
nnterlausener Fleck an der Außenseite des linken Oberarmes.
4. Eine Anichwellung am linken Vorderarme. 5. Hautver­
letzungen an mehreren Fingern, StrangulicungSsurcheu am
rechten Vorderarme, ebendort eine k eine Geschwulst, An­
schwellungen an beiden Handrücken. 6. Eine Hautabschürfung
am kleinen und Mittelfinger der Unten Hand. 7. Hautab­
schürfungen der anderen Finger. 8. Am Hinterhaupte an
beiden Kopstheilen acht Wunden, die ohne Zweiset mit einem
und demselben Instrumente beigebracht sind.
Auf diese» Befund gründet sich solgendes ärztliches
Gutachten: „AIS tödttiche Wunde bezeichnen wir
die Schnittwunde am Halse (Nr. 1). Als für die
Sicherheit des Lebens gelährlich bezeichnen wir die Stran-
gulirung am Halse (Nr. 2) und die Wunden an, Kopse,
hauptsächlich wegen ihrer Anzahl und Ausdehnung (Nr. 8.)
AIS leichte Verletzungen bezeichnen wir die Wunden am
linken Arme, am linken Oberarme (Nr. 3) und die Ver­
wundung an der rechten Hand (Nr. 6). Nr. 4 betrachten
wir als /Erscheinungen, entstanden durch das fgewallsome
Entsernen der Kleider, besonders der Aermel der Kleider,
wodurch eine Slörung des Blulumlauses in den Armen
hervorgebracht wurde. Nr. 5 und 7 bezeichnen wir als post»
mortale (nach dem Tode herbeigesührte) Verletzungen,
hervorgerufen durch daS Schleppen des Leichnames über
hügeligen Boden.
Als Hauptursache des Todes erkläre» wir die
Schnittwunde am Halse (Nr. 1), deren Folge das rasche
Ausblute» und die Einstellung der AIhmung war. Diese
Verwundung wurde mit einem starken und scharfen Jnstru-
mente. am eheste» mit einem starken Messer, beigebracht;
der Tod war die Folge dieser Verwundung. WaS die aus-
gesundenen Instrumente anlangt, so wird als bestimmt die
Annahme zugelassen, daß die Verwundnuge» am Haupt«
(Nr. 8) durch schwere Waffen» etwa einen der großen am
Thatorte gesuudenen Steine, verursacht wurden. Die Ver­
wundung Nr. 3 konnte durch den ousgesundenen Stock oer-
nrjactl worden (ein. Der Mord ist mit ganz besonderer
Grausamkeit aus Straßenräuberart ausgesührt. Als Kenn­
zeichen des Widerstandes Idnitlen wir die Verletzungen an
der rechten Hand (Nr. 6) bezeichnen."i
Vollständig ausgeblutet.
„Was die Zeit anbelangt, welche die Leiche bis zn ibrer
Aulfindunq im Walde gelegen haben mochte, so ist dabei zu
bciücksichtige», daß sie bei ihrer Aussindung durch Frost
beinahe starr und vollkommen s.isch war; wir lassen die
Möglichkeit zu, daß die Leiche 2'/, Tage im Wald: gelegen
baben mag, gerechiiet von dem Momente an, als sie ver­
mißt wurde.
Aus d>e lins weiter gestellten Fragen erklären wir, daß
wir keinerlei Kennzeicbru eines Sittlich­
keit s-A t t e n t a t e s an der Leiche gesunden haben, und
wir erklären aus da? Bestim,nieste, daß durch den inneren
und äußeren Leichenbesurrd dargcthan ist. daß die Leiche
der Agnes Hruza beinahe vollständig ausge­
blutet war und die ousgesundenen Blutlpurei» der Men e
Blutes nicht entsprachen, welche wir bei ein°r solche» Todes-
art in der Umgebung des Leichnanis mit Bestimmtheit er­
warten konnte».
Znni Schliisse müssen wir nach der Art, wie der Schnitt
am Halse ausgesührt wurde, mi! Bestimmtheit annehmen,
baß der Schnitt an der Ermordeten bei umgekehrter
Körperlage, das Angesicht zur Erde, ausge­
führt worden ist; wäre der Schnitt bei Rückenlage ansge-
jührt worden, lo müßten die Umgebung und die Bäumchen
von dem mächtigen, nach alle» Seiten spritzenden Blutstrohl
bespritzt worden sein, was wir aber bei der sorgfältige»
Besichtigung des Ortes nicht fanden; vielmehr war der mit
Blut bcjprei'gte Platz im Umkreise klein und abgegrenzt."
Wer ist der Mörder?,
Schon am Tage nach der Aulsindung des Leichnam?,
am e r st e n O st e r s e i e r t a g e bezeichnete die allgemeine
Stiwine den Leopold Hilsner als den Mörder. Ria»
hatte ihn, der bei sei»,r Mutter Marie HilSaec im Hanse
Nr. It der Judcnstodt beichäsckgringSIoS lebte, sehr hänsiz
im Brezina-Walde umherstreijen gesehen. Er mußte wisse»,
welchen Weg die Agnes Hruza täglich mache, da das Haus, e
ivo die Schneiderin Pcchal wohnt, nur um ei» Haus von
dem Hilsne.'scheu entfernt ist.
Gendarmene-Posteiisührer Jose! Klenovec nahm im
Einvernehme» mit deui Staduatde August Sedlok schon
am erste» Oslenseierlage und on> Dienstag den 4. April mit
Leopold Hilsner Hau-verhöre vor. Weil die Angabe des
Hilsner, er lei am 29. inid 30. März nicht im Lrezina-
Watde gewesen, sich durch Zeugenaussagen al» unwahr
erwies, lieferte der Posienlührec am 4. April den Hilsner
dein Bezirksgerichte Poina ei».
Die Berdachisgründe »ahmen alsbald bcstimmle Formen
an, so Laß wenig Zweifel war, daß Hilsner im V e c-
eine mit noch unbekannten Verbrechens-
genossen den Mord verübt Hai.
Zahlreiche Zeuge» beha, plete», daß H i I S n c r die
Hruza vtait nur gut gekannt und gewußt habe, welche
Wege sie gehe, sondern auch, daß er ihr ousgepaßt habe
und um die krttilche Zeit am Thaiorte gesehen wurde, und
zwar tu einem grauen A n z n g e.
Die geheimnißvollen Fremde».
Der Zeuge Fahrn,ani, C i n k machte ei >e besonders
bemerkenSweilhe AusUige. Er sah den Hilsner bei-
läusig zehn Minute,r »ach 5 Uhr raschen §ch,i!teS über
den Marktplatz gehen. Ihm salgien zwei »„beraume Bursche.
Einer von diesen steckte eben ein längliches Päckchen in die
innere Rockrasche. Es u,uß dies ein langer, schmale r,
in Papier gewickelter Gegenltand ge­
wesen sei».
AIS Hilsner in die Nähe von Cink'S Wagen kam, fordert:
er seine Begleiter aus, die breaueuden Zigarelteu aus dem
Munde z» nehmen. Die beide» Begleiter des Hilsner waren
nach Ciuk's Aussage Fremde, die sich n i ch t i u
Polna aushalte».
Einer der Beiden, die Hilsner nacheilten, war mitlleeer
Statur, im Angrsichte voll, hatte crren seit etwa 14 Tagen
nicht rasteten schwarzen Vollbart und einen kn,z abge­
schnittene» Schuurrhart. Er luvchtc rtwa 20 Jah,e alt
sein; seine Beine waren an den Kaien nach einwärls ge­
bogen, jogenanute „X-Belne", und sein Schritt war
hinkend. Sein Aussehe» verrieth den Juden. Dieser junge
Mensch ivar es, der den in Papier gehüllleu, länglichen
Gegenstand in die iuneie Rockrasche steckte.
Dieser Mensch hatte ein ungewöhnliches Ge­
sicht: die Lippen waren dick, wie aufgeschwollen, der
ganze Riund war nach vorne wie auS dem Antlitze heraus­
stellend, sonst hatte er ein volles Gesicht und große Augen.
Der zweite Begleiter Hilsner'S war etwas kteiner als
der eben Beschriedene, sah etwas schäbig aus, feine Kleider
waren aus rölhlichei», ordinärem Stoff; bet einem Fuße
sah die Unterhose hervor. Das Antlitz dieses kleineren
Menschen hat sich der Zeuge nicht angesehen, dafür bat er
aber dem Hinkenden vmlo größere Beachtung geschenkt,
hauptsächlich auch deshalb, weil Cnfet die Zigarette nich!
aus dem Pfunde geben wollte.
Der Zeuge gibt an, daß er diesen „hinkenden Juden"
schon gegen zwei Tage in Polna hernuigehen Iah, was auch
die Zeugin P e s a k und die Zeugen Joses C e r m a k uud
August Rocan bestätigen.
Diese zwei» n b f f a unten G esellschaster
HiiSner's, die am 29. März von Franz Cink und Josef
Ekareda etwa 10 Äiinntcu »ach 5 Uhr Abends gesehen
ivurden» wie sie aus der Judeustadt eiligen Schrittes gegen
die Brücke, gegen die Bceziua» gingen, konnten bis jetzt
nicht ausfindig gemacht werden.
Der Alibibeweis,
den HilSner erbringen sollte, mißlang vollständig. Sämmt-
liche Zeuge», aus die er sich beruft, ließen ihn im Stich, und
seine Angaben erwiesen sich als »„wahr.
Bei diesem Punkte svhrt die Anklage auch aus, daß ein
weiteres Berdachtsniome st darin besiehe, daß er an jenem
Tage so ost die Kleider wechselte. HilSner behauptet, ee
habe am 29. März stets einen dunkelblauen Anzug ange­
habt, während mehrere Zeugen ihn im grauen Gewände
gesehen zu haben erklären.
Eine Begegnung beim Brezina-Walde.
Die Aussage der Johanna Bom ela, der Gattin deS
Gemeindevorstehers von Klein-Veznic ist so interessant uud
wichtig, daß wir sie vollinhaltlich wiedergebe».
Diese Zeugin war am 29. Mär; in Poina einkamen ae»
wese,r und begab sich gegen 4 3 /, Uhr AoendS aas den Rück­
weg von Polna nach Klein-Veznic. Sie ging den gewobn»
lieben Weg an dem B>ezina-Walde vorb-i: da sie kränklich
ist, schrilt sie »rir langiam, so daß also eine dache Stunde
verfloß, ehe sie zn dem Orte kam, wo d,e Leiche anige-
fnnden wurde. Von hier ging sie aus dem Fußwege längs
des Fahrweges bis zu der Stelle, wo der Brezrua-Wald
endet. Als sie etwa aus dem bat'oen Wege war— gerade
am Ende des Waldes— böste sie hinter sich im Dickicht
Geräusch, wie wenn Jemand im Walde g e»
lausen käme. Sie erschrak und drehte sich um; da sah
sie aus etwa vier Schritte hinter sich einen Menschen, der
in seiner Hand einen abgeschälte» w e i ß c u S t ojck
hielt.
Die Zeugin schrak zurück, der unbekannt: Mensch eben»
salls. er blieb aber nicht stehen, sondern machte vielmehr
einen lange» S ck.ritt von dem Rande herab aa! den Fahr­
weg und von hier wieder eineil großen Schritt aus den
Roin, der die Felder einsäumt. Auf biefem Rain lies er
ein wenig nach vor», wobei i i ch sein Körper h in»
und her wiegle; dabei hielt er den Llock in der Mitte
in der rechten Hand und schlug hamit varwästs und rück»
wä'IS in die Last. Einig: Schritte lies er der Zeugin vor,
dlickie ihr dann so forschend ins Gesicht, daß sie die Augen
niederschlug und mit den Worten: „Anten Nachmittag,
wohin geht Ihr?" grüßte, worairs der Menlch etwas
murmelte ungefähr: „Da ist die Fichte, ich gehe o»s die
Fichte zu," uud der Zeugin im Dickicht aus den Augen
schwand.
Tre Zeugin hat ihm vor Schrecken nickst vollkommen inS
Gesicht gesehen nnd gibt nur an, daß dieser Mensch etwa
20 Jahre all ivar, daß er gleichst big: graue Klei­
dung trug, von ziemlich großer Slatrr war, staik, mit
vollem Gesichte, voii gesunder Farbe, und keinen Bart oder
doch nur eine» unbedeutenden hatte.
Bei der Konf.ontotion des Leopold Hilsner mit Frau
Johanna Vometa war Diele allerdings nicht im Stande,
mit vollster Bestimmtheit in diesem den nnbekannteii
Pienschen aus Dem Walde zn erkennen, tiidem sie sa„te,
daß |ie in ihrem Schreck diesem Pfanne nicht gehörig ins
Gesicht blicken koniite. Bezüglich des am Thatorte gesnn-
denen Stockes gab die Zeugtil a», daß dieser demjenigen,
den der Pfau» im Walde tiug, sehr gleich sehe, er lvar
gerade so abgejchäli, weiß und tbeiilo zugeschnitten.
Auch die Zeugin Sobotka hat angegeben, daß Hilsner
sich, als sie ihn >ah, im Gehen hur- und hergewiegl habe.
Hilsner hat nämlick, wie nrehrere von den Zeugen be»
Ilätigen, einen solchen Gang. Es liegt also drc Annahme
vor, daß Hlisiiec Mit jenem Manne ideriiilch sei, den die
Zeugin Äamcla dama.s aiis dem Walde kanrme.i sah. Er
mochte dainals wohl gemeint habeii, er habe die Agnes
Hriiza vor sich und fuhr dann erschreckt zurück, als er sah»
baß er sich geirrt habe.
Der graue Anzug.
Wie schon erwähnt, leugnet Hilsner, am 23. März seine
Kleidung gewechselt zu haben und behauptet, er sei den
zauzen Tag über in du n k e l b I a n e ni G e w a n d e ge»
gagen. Er gab an, er habe überhaiipt keinen grauen
Anzug. Mehrere Zeugen gaben aber an, den Hitsner in
einer grauen Kleidung getehen zu haben.
I» der Thal wirrde aber unter den Kleidern seiner Mut­
ier eure graue W este und in einem Koffer in der alten
Synagoge eine graue Hose aus dem gleichen Sloff ge­
sunden, an der braune, r o st r g e F l e ck e n zn sehen
waie», die als von Blut herrührend bezeichnet wurden.
Auch darüber liegen Zeugenaussagen vor, daß Hilsner
— was er leugnet— ein etwa 40 C: ilrmeter langes, drei
Ceuttiiielec breiies Messer bei sich geirazeu habe.
Mit einer Schlinge gefangen.
Nach dem, was also bis jetzt dargcthan wurde, ist nicht
daran zu zweifeln, daß der Mord au Agnes Hruza Mitt»
wock, den 29. März, zwischen 3 ',6 „nd >Z7 Uhr Abends am
Rande des Biczura-Waldes begangen wurde.
Die Stranguiirungsjirrch:, die am Hals der Leiche an
der rechten Seite kenntlich war, besagt, daß der AgneS
Hrnza am Frißivege oberhalb des Fahrweges nebe» dem
Gestrüpp deS Waldes ein Seil oder eine Schlinge einer
Schnur, deren Theile an dem Thalorte gesunden wurden»
über den Kops geworfen wirrde.
Als sie dabei die 'Arme zur Ablvehr emporhob, wurde
ihr die am Unke» Arme befindlich: blutige Verletzung zuge-
sügt; denn nur diese Wunde stammt von einem Stocke her
und kann mit dem am Thatorte vorgesundenen, abgeschälten
Stocke zugefügt worden sein.
Dre »ach dem ärztlichen Gutachten am Kopse vorgefundenen
a ist Wunden, nach demselben Gutachten mit einem Steine
zugejügt, sind ein Beiveis, daß Agnes Hruza von den
Thätern vorerst betäubt wurde; dann wurde sie etwa sechs
Meter weit in den Waid grschleijt, wa ihr die Thäler erst
den Hol» Vurchlchnillen.
Schon die ganze Art, wie der Mord ausgesührt wurde,
und besondeis das geivattjame Herabcerßen »nd Herab»
schneiden des Hemdes führt sicher daraus, daß sich mehrere
Personen am Pforde betheltigt haben.
**
*
Die Anklage faßt nun in einem ausführlichen Resumt
alle bisher gegen Hrisner vorgebrachten Berdachtsgründe»
die wir in Vorstehendem geschildert, zusammen und schließt,
indem sie ausführt, es tonne dem Leopo.d Hitsner die
Fähigkeit zur Vcrübung der That, deren er angeklagt ist,
wvht zugemnthet werden, weshalb denn auch die Anklage
wegen MenchelmordeS nach §§ 134—135 Alstatz I St. G.
-rhoden wurde.
J5. Der Mord an Marie Klima.
Marie Klima verschwindet.
Am Morgen der 17. Juli 1898, eines Sonntages» g>n^
die Wiithschasterin Anna Sto Hansel um halb 7 Uhr
Früh in dre Kirche, und bei dieser Gelegenheit wurde sie
von der Marie Klima gefragt, ob sie zur Früh. oder
Mittagsmesse gehen solle, woraus ihr die Wrrihschaflertn
sagte, es habe keine Elle, sie solle nur zu der MittagS-
mesje gehen.
Marie Klima ging auch wirklich, wie Marie Krcal.
die im selben Hause dieine, angibt, eine Stunde später im
Fe, rtagSanzug mit dem Gebetbuche in der Hand, wie ge-l
wöhnltch in die Kirche »ach Polna.
Am iclben Tage fand in dem Orte Zhor, zirka eine
Stunde von Polna eiittemt, der Kirchtag statt. Marie
Klima sagte zu Hause kein Wort davon, daß sie nach


[ 2023-06-29 10:44:42.194 - 19001026 - Seite 11 ]
Zhor gehen woll?. ES verging der Tag »nd mid) die Nacht,
und Marie Klima kam nicht zmück. Es kam der Montag
»nd der Dienstag, »nd von dem Mädchen war noch immer
keine Spur. Die Dienstgebec entschlossen sich schließlich, bei
der Gendarmerie die Anzeige zu machen.
Es wurde nun nach der Klima gesucht. Die Eiern,
die Tienstgeber, sorschtcn überall noch dem verschwundenen
Mädchen,und die Mutter der Klima erfuhr nur von dem
Einen, daß ibre Tocttec in Zhor war, von dem Äscheren
ersuhr sie, daß sie an ei em Ausflüge nach Brezina lheil-
genommen halte. Mehr konnte man nicht erfahren, nnd so
nahm man allgemein an, daß das Mädchen in die Fremde
gcaongen sei.
Von jenem Tage an blieb sie verschollen. Die aus einer
Eiuaabe der Gendarmerie an die Beziikshauptmannschast
in Deutschbrod vom 22. Juli 1898 hervorgeht, konnte der
Grund ihres BerschwindeuS nicht konstalirt werden.
Die Auffindung der Leiche.
Am 27. Oktober 1898 war der öeqer Franz E b a l» p a
im herrschaftlichen Dolde, genannt M>snik, zirka eine halbe
Stunde von Polna, mit Bonmpfleoe be'chöfiigt, als er im
Dickicht einen weißschimmerndcn Gegenstand bemerkte. In
der Meinung, es sei ein Siein, berührte er den Gegenstand
mit der Eärtaersäge nnd da entdeckte er zu seinem
Schrecken, daß es ei» Menschenlops mit
Frauenhaaren sei.
Ungefähr einen Meier Weiler lag ein Menschen»
g I r i p p e. dos mit Klaubdolz zugedeckt war.
Franz Chalnpa ließ den groirenhaslen Fund unbe­
rührt »nd meldete den gauzen Vorsoll der Gendarmerie.
Die am nächsten To-e entsendete gerichtliche Kommission
sogt in ihrem Protokoll: In dem giöß'kii Dickicht wurde
ein menschliches Gerippe gesunden. das niit Aesten. Klanb.
bolz, trockenem irnd feuchtem Moos bedeckt war. Die au-
den langen, in rinen Zofff geflochtenen Haoren »rrd aus
dem Hnstknochen zu er triehmen war und durch Gerichtsärzte
auch konstalirt wurde» war das Eerivve da? eines Weibe?;
außerdem zeugten dafür auch die Ucberrcste einer Froucn-
hemdes.
Die Agnoszirung
der Gerippes machte 2lnsang? große Schwierigkeiten, obwohl
man sofort der Ansieht war, daß es dos der vermißlcn
Marie K I i m a sei. Die Freundin der Vermißten, Marie
Frydl, meinte, daß die Zähne anders aussähen, »-d die
Magd Marie Krcal brhauptele, das Hemd der Klima,
da? sie am 17. Juli cnrgezvgen, habe anders ausgesehen.
Selbst die Eltern wollten im ersten Augenblick in dem Ge­
rippe nicht dos ihrer Tochter erkennen, die sie zuletzt in
ihrer Jugend und strotzenden Gesundheit gesehen hatten.
Bald aber ergaben sich Umstände, die jeden Zweifel be.
seitigten, daß mo» es in der That mit den Ueberresleu der
Marie Klima zu lbnn habe.
Die Anklage konstalirt, daß das Gerippe nach onotomi-
scher, Kennzeichen nur einem Mädchen unter 25 Jahren
g hören konnte, welches Alter die Verschollene nicht über­
schritten hat. Es wird weilers konstalirt, daß der Zeitpunkt
des Verschwinden? der Marie Klima übereinsiimme mit
dem Zersall der körperlichen Ueberrcste des orisgcsnndeneri
Leichnams.
Dirrch behördliche Erhebungen wurde konstalirt, daß seit
der ganzen Zeit keine Fraircnsperion abgängig war. Und
wenn überhaupt noch Zweifel beslander, halten, wären st;
durch folgende Ereignisse zerftrerrt worden. Am 1. Dezem­
ber 1899 fanden die Taqlöhnerin Marie Macha und
die Taubstumme Franziska Protivinsko, als sie in
der Nähe des Ortes, wo das Gerippe gesnnderr worden
war, Farnkräuter sammelten, unter den, Moos versteckt
weibliche Kleidungsstücke, und zwar waren dies 2 Unlrr-
röcke, ein gelber mit eingestickte» Blumen und ein trainier
mit rother Schnur verziert. Von diesem Funde wurde sofort
der Heger Franz C h a l rr p a verständigt, der die Meldung
an die Gendarmerie erstattete.
Der Gendarmerie-Postensührer Klenowec und der
Gendarm Chladek konstatirten. daß bride Röcke unge­
fähr 45 Schritte von der Fundstelle des Gerippes lagen.
Sie suchten weiter »ach und fanden »nge'ähr 5 Schritte
entfernt unter einem kleinen Bäumchen mit MovS zugedeckt
eine schwarze Joppe. Außerdem sondert sie an, selben Orte
abgerissene Fetz-» des gelben Rockes. Die Sacherr wareri
theilweije verwittert und mit E-dichneckrN bedeckt. Das
Moos schien wie angewachsen. Der ganze Zustand der
Kleider wies daraus hin, daß sie längere Zert da gelegen
sei» mußten.
Als die llnlerröcke und die Frauenb'ous; den Zeugen
vorgelegt wurdeu» konstalirten diese mit voller Bestimmtheit,
daß die Kleider der Marie Klima gehören und sie darin
am 17. Juli 1898 irr die Kirche gegangen ist. Nicht nur
die Mutter der Mari: Klima, die sogar Muster vorlegte,
die mit den Kleidern übereinstimmten, sondern auch die
Marie Krcal, dann die Agnes Jarosch und die Dirlh-
schafteliu Anna S t o h a rr s e l bezeugten dies.
Die Todesursache.
Die nächste Frage war nun, wie das junge, gesundhcil-
protzende Mädchen an diese verlassene Stell« gekommen,
ob eS daselbst eines natürlichen Todes gestorben fei, oder
durch Mord oder Selbstmord geendet hab'.
Da sich die sterblichen Ueberreste der Marie Klima in
einem Zustande befanden, der eine anatomische und gerichts»
ärztliche Untersuchung liirmöglich machte, konnte airch die
Todesursache »nd die Todesart nicht festgestellt werden.
Dagegen sprachen verschiedene Umstände für die unabweis-
liche Annahme, daß man es mit dem Opfer eirres Ver­
brechens zu thun habe. Nach der Aussage sämmtliche:
Zeugen war die Klima ei» vollständig g-snndes, von keiner
Krankheit heimgesuchtes Mädchen. Als sie am 17. Juli das
Haus verließ, war sie vollständig gesund und munter. Man
könnte also nur schwer annehmen, daß sie eines plötzlichen
TodeS gestorben fei. Aber selbst wenn dies der Fall wäre,
hätte man sie am Wege finden müßen und selbstvcrständlrch
auch angezogen. Das Gerippe würd: jedoch abseits deS
WcgeS gefunden und in einem dichten ungefähr 4 Meter
hohen Jungwald, also an einer Stelle, wohin die Klima
nur gekommen sein kann, wen» sie gelockt oder geschleppt
wurde. Nach demselben Protokolle war der Leichnam voll­
ständig entblößt und ,-nr von einem Stückchen zerrissenen
Hemdes bekleidet. Auch die Schuhe haben gefehlt.
Da die Kleider in Fetzen zerrissen, das Gerippe offenbar
sorgfältig mit Kloubholz und Moos zugedeckt war— welche
Decke offenbar mehrmals erneuert wurde— ist ein
Natürlicher Tod und Selbstmord auszuschließen.
Man ist vielmehr gezwungen anzunehmen, daß die Klima
durch eine fremde Hand um ihr Leben gebracht nnd daß ihre
Leiche verborgen wurde, um sie vor Auffindung zu schützen.
, Da viele Zeugen die Klima noch ani 17. Juli 1838 ge-
> scheu haben, hingegen sich Niemand gesunden bat, der
sie nachträglich gesehen halte, so kann man mit
Bestimmtheit behaupte», daß sie in der Nacht auf
den 18. Juli ermordet wurde.
Wer war der Mörder?
Als die Maria Klima vermißt wurde, war eine Unter­
suchung nicht eingeleil t wo den, und ki; Angelegenheit ge-
rielh rn Ver-esfenheit. Man hielt allgemein dafür, daß das
Mädchen in die Fremde gegangen ist und glaubte, daß sie
eines schönen Tages wieder ziuückkommen würfe. Deswegen
wurden alle Recherchen unterlassen, und man hat daher auch
nicht nach d:m Mörder forsche» könn'«.
Erst späte", als wo» da? Gerippe auffand, wurde die
gerichtlich: Unters,ichung einaeleite«, sie blieb aber, obwohl
verschiedene Muthmaßungen und Verdächtigungen laut
wurde», ohn: Resultat.
Dre Mörder der Hruza n«rd der Klima
find identisch.
Da wurde plötzlich die Ocffentliü Teil durch die Ermordung
der Agnes Hruza von Neuen, cusgewirbelt» und als der
«'ste Verdacht, an diesem Morde betheiligt j: sein, auf
Leopold Hilsner fiel» da war es natürlich, daß man
gegen ihn auch wegen der Ermordung der Marie Klima
Verdacht schöpste. Als dann an, I. Dezember 1899 die
Kleider der e-,nordeten Klima ousgefnndkii wurden und ver­
schiedene Umstände darauf hindeuteten, daß der Mörder
in beiden Fälle» verleibe war, wurde die Unter­
suchung auch für diesen Fall eingeleitet, und der Erfolg
dieser lliilerliichuiiq ist, daß man den Leopold Hilsner
auch der Theilnahme am Morde der Marie
Klima beschuldigen kann.
Er leugvet eulschi-deu diese That, er leugnet, daher
die Klima kannte, mit ihr zusammen kam, und säet, er wäre
am 17. Juli 1898 in Jglan gewesen. Allein alle diese
Angaben widersprechenden Thatsachen.
Eine Reihe von Zeuge» bestätigt, daß Hilsner die Klima
gekannt bat, daß er mit ihr zsen lich vertraut war, „nd daß
er am 17. Juli 1893 mit ihr Zeichen worden ist, und zwar
nicht nur aus dem Kirchtaq in Zbor, sondern auch aus dem
Weg in teil Wald von Brezina.
^ Anderseits lassen den Hilsner sämmtliche Zeugen im
Stich, die er dafür suchte, baß er am 17. Juli in Jglau
gewesen ist. Er war aber die letzte Person, mit der man die
Klima vor ihrem Ende gesehen hat.
Weitere Verdachtsgründe.
Daß der Verdacht, Hilsner habe vn d-r Ermordung der
Marie Klima theilgevomme», g rechtferiigt ist, geht auch
au? Folg.ndem hervor: Für die Leiche der K,ima wurde
insofern g sorgt, als sie zu verschiedenen Zeiten verdecki
wurde. Am 28. Oktober 1898 wurde aus d:m Gerippe
sriiches Kloubholz gelundeu. Hüter der ersten Lage fand
man abgelall.nes Kloubholz und trockenes Moos und zu
Unterst neb N der Leiche, nah; dem E.dbodeu, fand man
wi-cher feucht s Moos.
Das veweist, daß Jemard wiederholt die Stelle besucht
und die Leiche bedeckt beben mußte. Und wer war es, den
man öfters an dies r Stelle fnh? Sogar manchmal nur
einige Schritte weit vem Fundorte der Leiche? Es war
wieder nur Leopold H i l s II c r.
P'tec Pefchak behauptet, daß er dem Levpo'd Hilsner
am 21. Juli 1898 aegen 6 Uhr 'Abends in diesem Theile
des herr'chasüichrn Waldes begegnet ist. Hilsner ist ihm
ausgewichen, wiewobl er mit ihm bckannt ist und bat ihn
auch nicht gegrüßt. Das zweite Mal sah der Zeuge den
Hilsner im Sepien,ber 1898 an derselben Stelle. Daniels
saß Hilsner unter einem Lärchcnstamm und hielt den Kopf
in den Händen. Eine Woche später sah er den Hilsner
wieder an derselben Stelle sitzen, oauz tn sich versunken.
D.e Stelle benndet sich unge'ä'or 80 Schritte weit entfernt
von dem Fundorte des Gerippes.
Es fragt sich nun: Was that.Hilsner au dieser
Stelle? Was zog ihn immer und immer wieder dabin
zurück?
Er bestr.iteß daß er am 21. Juli dort den Zeugen Peittak
begegnen konnte, behauptet, daß er damals bereits „r Saaz
in Arbeit war. Allein, wie alle anderen Dinge, die er zu
seiner Vertheidigung vorbrachte, hat sich auch diese Angabe
als falsch erwiesen.
Laut Zuschrift der Vcrvflegsstotion in Stelen ging
Hilsner au, 21. Juli 1898, um 1 Uhr Nachmittags,
wieder, und zwar i» der Richtung nach Polna. Er arbeitete
daher niit in Saaz, sondern ging nach Hause, und zwar
über den Weg durch den herrschaftlichen Wald und nachdem
ihm der Zeuge Pefchak erst qege» 6 Uhr Absuds im Walde
begegnet ist, dürfte :r sich offenbar im Walde herumgetrieben
dabe». Die Aussagen des Zeugen Pefchak decken sich roll-
ständig mit der Meldung der Lcrpflegsstatioii in Stelen.
'Allein der Zeuge Pefchak ist nicht der Einzige, der den
Leopold Hilsner an der ominösen Stelle gesehen hat. Daraus
ist z» schließen, daß Hilsner nach dem Verschwinden der
Klima sehr oft in den Herrschaft icheu Wald ging, und zwar
zu der Stelle, wa di; Leiche lag, und daß er es war,
der dafür sorgte, daß die Leiche ver­
borgen bleibe.
Alles spricht gegen Hilsner.
Die Anklage weist auf die ausiallende A.-hntichkeit hin, die
zwischen der theilweisen Vernichtung der Kleider der Erst-
ermordeten Marie Kttma und der Zweitermordete» 'Agnes
Hruza besteht. Ebenso wird die gleichmäßige A,t betont, wie
die übrig gebliebenen Kleider verborgen wurden, und daraus
weiter? gefolgert, daß diese ungewöhnlich charakteiistischen
Zeichen uiiunistößlich zu dem Lchlusse führen, daß i rr
beiden Mordfällen dre Thäter die­
selben waren. Beide Morde geschahen ferner in der
Nähe von Polna, und es ist daher nur logisch, die Mörder
in der nächsten Nähe zu suchen. Fremde Leute konnttn die
günstige Zeit und den günstigen Ort nicht so schnell heraus­
finden, weil sie mit den Verhältnissen ihrer Opfer nicht
bekannt waren. Es mußte zumindest einer der Thäler mit
den ermordeten Peis.nen in Verkehr stehen, der die Ge­
legenheit zur Mordthat ausspähen lärmte.
'Allerdings kann man aus Grund des vorliegende» Be-
weismalerioles den Leopold Hilsner nicht dirett de? Mordes
an der Marie Klima überführen, man kaun ihm mit dem
vorliegenden Material nicht nachweisen, daß er es war, der
ihr die tadbriiigende Wunde beibrachte oder in welcher Art
er an ihrer Ermordung theiluahm. Man kann di-s deswegen
nicht behaupten, weil di; Zeugen fehlen, die darlegen könnten,
auf welche 2srt die Mari; Klima ermordet wurde »iid wer
eigentlich gemordet hat.
Allein so viel kann man behaupten, daß ohne Hilsaec'S
Mttwiffen, ohne sein Mitthun die Mordthat iriwt geschehen
konnte, da er doch mit dem Mädchen bekannt war. Sie hat
sich iiatürlicherivenc mftec seine» Schutz gestellt. da sie in
der Nacht den Weg »ach Hause durch den Wald nehmen
mußte, und sie ivücde diesen Schutz gewiß nicht von einem
Fremden angenommen haben, wenn ihr Hilsner nicht durch
sein liebevolles Benehme, Vertrauen eingeflößt hätte. Daß
daher Leopold Hil-ncr unter diesen Umständen bei der
Marie Klima bis zum l tzttn Moments verharren mußte,
erscheint selbstverständlich.
Das Motiv der That.
Denn man die Beweggründe erforschen will. die Hilsner
zu diesein Verbrechen verlei cten, dann muß zugegeben wer­
den, daß die Untersuchung darüber k ine volle Klarheit zu
Tage gefördert hat. Man kann sie sich lediglich aus den
begleitenden Umständ-ir ableiten.
Daß es sich nur einen Raubmord an einem Bauerndienst-
mädche» handeln würde, ist kaum zu glauben, auch daS
Verbergen der Kleider spricht schon dagegen. Vielmehr kaun
man auf d n Umstand hinweisen, daß Heide Opfer Personen
des weiblichen Geschlechtes waren, junge Mädchen, und daß
der Beschuldigte ein Mann ist, in einem Alter, wo die ge­
schlechtlichen Begierden sich am intensivsten äußern. Wenn
man sich dies vor Singen hält, so kommt Einem unwill­
kürlich der Gedanke, daß Hi'sner's Beziehungen zu den
beiden Mädchen nur das Mit el zum Zwecke waren.
Es braucht nur daraus hingewiesen zu werden, was für ein
Freund d s weiblichen Geschlechtes der Angeklagte war.
Es leuchtet aus leinen eigenen Worten hervor, nament­
lich aber aus der Aussage der Anna Bennisch, mit der
Hilsner eine länge:e Bekanntschaft unterhielt, und die er,
wie sie sogt-, stets bedrohte, wenn sie idm nicht zu Willen
war. Es geht dies weiters aus der Aussage der Agnes
Hajek und der Christine Wacck hervor. Aus dielen
und anderen Umständen läßt sich schließen, daß seine An­
näherung an die Marie Klima auf die Beirieoigung seiner
aeschlechtlichin Triebe berechnet war. Dies ist umso wahr­
scheinlicher, da auch der Grund des Mordes on der Agnes
Hruza in denselben Beweggründen zu liegen scheint. Aller-
b,-g? was zwischen Hilsner und seinen Genoffen auf der
einen, und Marie Klima auf der anderen Seite sich ab­
spielte, was zunächst den Grund für ihre Ermordung gab
— vielleicht der Widerstand, den sie mehreren Personen
entoegkiisetzle, vielleicht di; Bemühungen der Thäter, die
Vergewaltigte aus Fnrttt vor? der Strafe zu beseitigen—
alle dies? Vorgänge sind in ein geheimnisvolles
Dunkel gehüllt, dos zu lüften, bisher nicht gelungen ist.
Doch möge die blutige That so oder so geschehen sei», das
Verbrechen des Mordes ist begangen
worden und diese schwere Schild verlangt nach Sühne
ohne Rücksichtnahme aus die Beweggründe.
*
**
Dre Anklage resnmirt nun noch einmal die Thatsachen
und die grov-readen Umstände, die auf die Schuld des
Leopold Hilsner hinweisen, womit die Erhebung der An­
klage wegen Verbrechens des gemeinen Mordes nach
§§. 134, 135 und 136 des,<2t. G. begründet erscheint.
3. Die Affaire Erbmann Waffer-
mamr.
Am 20. September 1899 entdeckte der G fa-geriouffeher
von Kutlenber.i, Eduard Misfek daß die mit Leopold
Hilsner in einer Zelle wohnende r Häftlinge Franz von
Ärator und Karl Nooy Auszeichnungen auf ein Papier­
jäckchen mochten. 'Als er ihnen das Papier abnahm und
sie befragte, wa? sie geschrieben habe», wurde ihm von
Arator und Nooy mitge>heilt, daß Hilsner leine Schuld
bekannt und angegeben habe. daß der an der AgneS Hruza
vollbrachte Mord von zwei Juden. RamenS Erbmann und
Wassermann, vrrübt worden fei.
Der Aufseher Miflke zeigte dies der Staatsanwaltschaft
an. die Hilsner sofort einem eingehenden Verhöre unterzog.
Der Angeklagte beschrieb nun genau die Personen der
beiden Tbäler, des Erbmann und des Wassermann. Von
Ersterem sagte er. daß er ein 50jähriger Bettler aus Trebitsch
in Mähre» sei, mittlerer Statur, und daß er sich auf einen
Stock stützen müsse. Wassermann soll aus Jenikan
stammen, ist 27—28 Jahre alt, mittlerer, ziemlich starker
Gestatt, mit schwarzem Schnurrbait und ebensolchen Haareu,
und glspreiztei» Gang. Hilsner gab weilers an, daß
diese zwei Juden um die kritische Z it vor dem 29. März
nach Polna gekommen seien und bei seiner Mutter gewohnt
haben. Wojiermanu habe ihn wiederholt gefragt, ob er
irgend eine Belanntschaft mit einem Mädchen habe. Hilsner
habe ihn schließlich an die Agnes Hruza verwiesen. Beide
sollen ihn uu» gestatt haben, wann das Mädchen nach
Hanse gebe, welchen Weg es immer nehme, er solle eS ihnen
zeigen, sie werden ihn dafür bezahlen.
Dos war am Dienstag den 28. März 1899. Am Morgen
des 29. März 1899 stände» sie Alle vor der Thüre, als
Agnes Hruza gerade vorüberging. Da habe Hilsner dem
Erbniann und Wassermann zugewinkt und ihnen ge­
sagt, daß dieS das Mädchen sei. Nachmittags gingen sie
in der Stadt herum und sprachen sottwährend von «dem
Mädchen. Um 5 Uhr Nachmittags waren sie m dem Brezina»
Walde und kehlten wieder zurück. Da fordetten Erbmann;
und Wassermann den H lsner auf, er solle ihnen den Weg
zeigen, den das Mädchen einschlagen werde. Hilsner führte
sie in den Wald zu dem Fuß-Steg, von wo aus der ganze:
Weg nach Polna zu übsrieh-n war. Er sagte, daß daS-
Mädchen da kommen müsse, und daß er sie da schon oft s
begegnet habe. Er will sich mit ihnen noch eine klein«.
Weite ausgehalten haben und dann fortgegangen scia. WaS-,
sie niit dem Mädchen ansangen wollten, oder was sie ge»'
macht haben, weiß er nicht, da er sie von diesem Tage au
nicht gesehen hat. Hilsner hat auch von dem Juden
Frajler erzählt, kann jedoch nichts Näheres sagen, alS daß.
er in Polna war. Im Brszrna-Walde war er nrcht. lieber
Vorhatten des Untersuchungsrichters, warum er das Ge»
stänbuiß nicht lrüher abgelegt habe. erllärte Hilsner, daß
er dos Gestäiidniß deswegen nicht früher ablegen konnte,
weil er geglaubt habe, er könne Alles aus sich nehmen« da
man ihm nichts nachweisen könne. Im schlimmsten Falle
glaubte er einige Monate zu bekommen und dann wieder
in der Freiheit zu sein, wogegen er im Falle eines Ge»
ständniffs Furcht vor Verfolgungen von Seite der Juden
haben müßte.
Die Unteriuchung ergab bekanililich, daß die Angabe»
Hilsner'» gänzlich ersnnden waren.
Jetzt erklärte Hil-ner» daß er das Gestänbniß nur auS.
Furcht gemach' hat, weil ihm seine Zcllengeuoffeo mit dem,1


[ 2023-06-29 10:44:42.194 - 19001026 - Seite 12 ]
‘©fllqen gedroht hoben. was allerdings von seinen Zellen-
genossen widerlegt wird. Schließlich erklärte er am 1. Junr
1960 vor dem Kreisgerirbte in Pisek, daß er den Erbman»
und Wassermann sollch der Mordthat beschuldigt habe.
Der Angeklagte w id sich daher auch wegen B e r-
brechend der Ehrenbeleidigung nach 8 209
des Strafgesetzes zu verantworten haben.
Herichts-Ieryandlungen.
Eine diebische Magd.
Ein ziemlich hübsches Mädchen, die!20jäheige Mari-
tz o n t v k, trat Ende April d. I. in den Dienst der Majors,
gattin Marie B l a s ch k e. Als die Dienstaeberin am Morgen
des 10. Mai nachsah, weil das Stubenmädchen nicht zum
Vorschein kam, zeigte sich, daß dasselbe soit war. Gleich
daraus entdeckte Frau Blaschke. daß eine Kastenlade voll-
kommen ausgeplündert war.
In dieser Kaslenlad? hallen sich Kleider und Wäichsiucke,
ein Einlouskorb. ein-Kassette und in dieser ein Geldtäschchen
mit 1000 Kronen befunden, die übrigen Gegenstände hatten
einen Werth von 120 Kronen. Es untre log keinem Zweifel,
daß daS verschwundene Stubenmädchen jene Gegenstände
entwendet und damit die Flucht ergriffen halle.
Auf Grund deS erlassenen Steckbriefes wurde am 26. Jun,
d. I. in Ecsabrung gebracht, daß Marie tzantyk in Frauen-
berg in Böhmen wegen Diebslahls eine oicczehntägrge
Arreststease verbüßte. Sie wurde von dort nach Wien eilt»
geliefert.„.
Hier gestand sie den Dicbstahl an der Maiorsgaltin
Blaschke und erzählte, ihr Geliebter, ein sicherer Philip-
povich, habe sie zu dem Diebstahl verleitet, nämlich sie
aufgefordert, sie solle sich die Mittel zur Reise nach Amerika
verschaffen, er werde sie mitnchincu und dort heiraten« Die
Nachsorschunge« nach diesem Philippovich blieben aber
so resullatloS, daß angenommen werden darf, daß dieser
Berleiter nur in der Phantasie der Hantyk existirt.
Es wurde nämlich erhoben, daß Marie Hantyk sich über
Lulln nach Prag begeben, sich dort. sowie in Pilsen, Bud-
weis und Fcauenberg aufgehalten hatte, aber niemals in
Gefellschaft eines Mannes gesehen worden war. In Frauen-
cherg hatte sie wieder ihre Unterslandgeber bekohlen.
Am 24. d. M. hatte sich Marie Hantyk vor dem
'Wiener Schwurgerichte wegcn Diebstahls zu ver­
antworten. Sie bekannte sich schuldig und hielt die Ge­
schichte von dem Geliebten ausrecht.
Aus Grund des Wahrspruches der Geschworenen wurde
Marie Hantyk im Sinne der Anklage zu dreijährigem
schweren Kerk er vernrih-ilt.
Ein bedrohter Gendarm.
Vor einem Erkenntnißsenate des KreisgerichteS in
Wiener-Neustadt hatte sich am 24. b. M. der bei
einem Wirthschaftsbesitzer in M o o s b r u n n als
Pferdeknecht bedienstete 24 Jahre. alte Karl Z e ch-
meister wegen Bedrohung eines Gendarmen zu
verantworten. Zechmeister wurde vor einiger Zeit
von dem Gendarmerie-Postenführer Wenzel S l a m a
aus Marienthal auf der Straße nach Moos­
brunn aufgefordert, das Schnalzen mit der Peitsche
zu unterlassen. Da Zechmeister trotzdem das Schnalzen
wie zum Höhne fortsetzte, wollte der Gendarm sein
Nationale aufnehmen. Zechmeister hieb in die Pferde
ein und wollte rasch davonfahren. Um dies zu ver­
hindern, fiel der Gendarm den Pferden in die Zügel.
„Wann S' nöt auslassen, so schlag' i Jhna nieder,"
rief nun Zechmeister dem Gendarmen zu, wobei er
ihm mit dem Peitschenstiele drohte. Der Angeklagte»
der volllrunlen gewesen sein will, wurde zu zwei
Monaten schweren Kerker verurtheilt.
Die drei Winterröcke.
In der Nacht vom 6. auf den 7. Jänner d. I.
wurde dem Johann Preiskammer in Oelling
auS seinem versperrten Wvhnhause ein kurzer Winter-
rock sammt darin befindlicher Lederbriestasche, Gebet-
buche, Taschenbuche und Tabaksbeutel gestohlen.
Am 17. April d. I. sah der Beschädigte in
Emunden einen Mann, der seinen entwendeten Rock
am Leibe hatte, und ließ den Mann deshalb arreliren.
Derselbe war der bereits zweimal wegen Dieb-
stahlS abgestrafte 24jährige Bauernknecht Karl
Spitzer, welcher ein Jahr zuvor bei dem Bruder
des Johann Preiskammer bedienstet war und öfters
zu Letzterem ins Haus kam.
Spitzer behauptete nun, diesen Rock am 27. Februar
dieses Jahres von einem gewisien W immer in
Thomasroith gekauft zu haben, die Nacht aber, in
welcher der Diebstahl geschah, in seinem Dienstorte
in Edt gewesen zu sein. Der Alibi-BeweiS mißlang,
der Kauf erwies sich als Lüge; vielmehr wurde fest­
gestellt, daß der immer in Geldnöthen befindliche
Spitzer ohnedieß schon zwei Winterröcke besaß, daher
kaum sich noch einen dritten zu kaufen Willens und
in der Lage war.
Bei der vor Kurzem vor einem Erkenntnißsenate
deS KreiSgerichteS Wels durchgeführten Hauptver­
handlung leugnete Spitzer, wurde jedoch vom Ge-
richtshcfe wegen Verbrechens deS DiebstahleS zu
sechs Monaten schweren Kerker, ver­
schärft mit einem Fasttage in jedem Monate, ver­
urtheilt.
Die Geliebte des Deserteurs.
Am 22. August l. I. entwich der Infanterist deS
Troppauer Kaiserregimentes Arthur JaskulSky
von seinem Regimeute und schlug sich in der Gegend
von Wald- Olbersdorf herum. Er traf in Wald-
Olberödorf mit seiner Geliebten, der 27jährigen
Hausbesttzerstochter Bertha H e n d r i ch, die er in
Troppau kennen gelernt hatte, zusammen, theilke
ihr mit, daß er desertirt sei, und bat sie, ihm zu
seiner weitern Flucht durch Ueberlassung von Kleidungs­
stücken ihres Vaters oder von Frauenkleidern be­
hilflich zu sein.
Bertha Hendrich sagte ihm das Letztere zu, wies
ihm ein Nachtlager in der Scheuer an, versorgte
ihn mit LebenSmitteln und gab ihm am nächsten
Tage in Abwesenheit ihrer Eltern ihre eigenen
Kleidungsstücke zum Verkleide», sowie ein Rastrmeffer
ihres Vaters zum Abnehmen seines Bartes; ferner
händigte sie ibm Reisegeld ein, woraus sich Jaskulsky
in der Verkleidung als Frauenzimmer entfernte und
erst in Galizien zu Stande gebracht werden konnte.
Diesen Thatbestand gab Bertha Hendrich bei der
am 22. d. M. vor dem Troppauer Gerichtshöfe
siattgehaülen Verhandlung zu; die Aussage Jasknlskys,
er habe sich die Kleider der Hendrich wider ihren
Willen angeeignei, erhielt keinen Glauben, weil er
das offene Bestreben halte, seine Geliebte zu ent­
lasten und weil diese seine Aussage im vollsten
Widerspruch zu dem Gcständniß der Bertha Hend­
rich stand. Dieselbe wurde wegen Vorschubleistung
zu einem Monat Kerker verurtheilt, während
Jaskulsky sich wegen Desertion beim Garnisons­
gerichte im Krakau zu verantworten haben wird.
Ein bestrafter Geschworner.
Der Bauer Joses Baka in Maria-Theresiopel
gerieth am 19. April d. I. mit seinem Sohne Johann,
einem Trunkenbolde, der ihn schwer beleidigt holte,
in Slreit. In seiner Wuth erfaßte der alte Baka
ein Beil und schlug seinen Sohn, besten Hände der
andere Sohn Franz Baka hielt, todt. Das Ge­
schwornengericht in Maria-Theresiopel vcrurtheilte
Josef und Franz Baka wegen vorsätzlicher Tödtnng
zu je elf Jahren Zuchthaus.
Gegen dieses Urtheil meldete der Vertheidiger die
Nichtigkeitsbeschwerde an, weil einer der Geschwornen
unter Anklage gestellt war. Die königl. Kurie kastirte
denn auch am 23. d. M. dos Urtheil und ordnete
die Abhaltung einer neuen Verhandlung an. Der
betreffende Geschworne, Advokat Dr. Eugen Weiß,
der entgegen der Bestimmung des Gesetzes den Um.
stand, daß er unter Anklage sich befindet, vor Zu­
sammensetzung der Jury verschwiegen hatte, wurde
zu 300 Kronen Geld st rase verurtheilt.
Theater, Kunst, Musik mtd Literatur.
Wien, 25. Oktober.
Jubiläumö-Theater. Die uralte Personifikolion der
»grauen Sorge" in ftdjtborer und hörbarer Gestalt aus die
Bühne gebracht zu haben, ist das Verdienst und die Stäike
einer neuen Ecscheinung aus dem Gebiete der Wiener
dramatischen Pco0uktlon. Der Lehrer R. Hawel bat mit
seinem gestern erstmals ansgesührten Wiener Vollsstück
»Mutter Sorge", dessen Entstehung wohl aus Suder-
manii's Roman „Frau Sorge" zurückzuführen ist, ein Werk
geschaffen, das ilin mit einem Schlage antet die begabtesten
Vertreter dieser Dichtungsart einreiht. Mit großem Geschick
und dichterischer Phantasie, die hie und da an Maeterlinck
gemahnt, führt er »»s mctsterhasl gezeichnete Szenen auS
dem Leben des kleine» Mannes vor, den die Sorge von
der Wiege bis znm Grabe begleitet, läßt er die Sorge auch
in dos Heim des reichen Lebemannes klingen, die Sorge,
die, nur dem Zuschauer, nicht aber den Personen aus der
Bühne sichtbar, das ousspricht, was daS Herz des Bedrückte»
bewegt, so daß seine eigenen Worte sich goitz utigezwungen
darauf beziehen, je daraus antworten. „Mutter Sorge"
würde so ein Schauspiel geworden sein, das auch die strengste
Kritik nur zu loben gehabt hätte, wenn der Autor— in
allerdings begreiflicher Rücksicht aus den Geschmack des
Publikums— sich nicht verpflichtet gesuhlt hätte, die
Handlung in herkömmlicher Weise zu einem „guten Ende"
zu sühren. »Mutter Sorge" geht nicht so leicht fort, wo sie
einmal heimisch geworden ist. Und da sie schon im eisten
Akte die Familie des kleinen Manne« verlassen hat, hätte
sie sich die Mühe ersparen können, dies noch ein zweites
Mal thun zu müssen. Dann aber würde freilich die Noth
nicht so groß uno die Rettung nicht so wunderbar gewesen
sein. Die Wirkung, die von der Erscheinung der „Mutter
Sorge" ausging» war überraschend tief, und einige Szenen
gehören zu dem Wirkungsvollsten, was die moderne Bühne
zu zeigen hat. Die Darstellung gab sich alle Mühe, dem
Werke gerecht zu werden, und namentlich die Herren
Pohler, Fröden und Godat und die Damen
Lieberz ei t und Mayer welteiserten in natürlichem
und dadurch umso ergreisenderem Spiel, wo,in sie auch
von den übrigen Mitwiikenden bestens unterstützi wurden.
Frl. Fässer sprach die Sorge in der für solche geister»
hasle Erscheinungen obligaten Manier, wußte aber, be­
sonders in den Bewegungen, von Eigenem dazuzuthun.
Stürmischer Beisall deS Publikums, das sich sehr zaylrcich
eingesunden hatte, rief die Darsteller und den Dichter ost-
mals vor die Rampe. Einige Geschmacklosigkeiten, wie daS
gleichzeitige Blühen der Linde und der Roßkastanie, daS
allzugrelle Pjeiscn des SiurmeS im Salon des reichen
Mannes, die Aussprache „B r i e k" süc „Break"— wird
die einsichtige Regie wohl bald beseitigen. —st.
Künstlerabende. Die „Bereinigung österr.
bildender Künstler und Künstlerinnen in
Wien", die soeben in Innsbruck einen schönen künstlerischen
Erfolg mit ihrer daselbst veranstalteten Kunstausstellung
errungen hat, hat nun beschlossen, im Lause dieser Saison
Künstlerabende zu veranstalten, die lehr interessant zu werden
versprechen. Außerdem finde» sich jeden Mittwoch Abend»
in den Klubzimmern bei Dreher (Operngasse) die Mitglieder
der Vereinigung, deren Zahl durch die letzte Ausstellung
aus nahezu 360 gestiegen ist, mit zahlreichen Knnstsreunden
zu zwanglosen Unterhaltungen znsanimen. Die Vereinigung
glaubt hiedurch eine Geselligkeit anzuregen, wie He in
anderen großen Kunstzentren schon längst besteht und t»i«
wir sie leider vermissen. Der Beitrag für unterstützende
Mitglieder ist aus jährlich 10 K festgesetzt; ein geringer
Betrag, dcr den weitesten knnstsinnigcn Kreisen die Theil­
nahme an sämmtlichen Veranstaltungen der Vereinigung
ermöglicht. Die Vereinsleitung hat auch beschloffen, sofort
zur Vorbereitung einer neuerlichen Ausstellung zu schreiten
und es ist htesür bereits ein günstiges Lokal in AuSsicht
genommen. Anmeldungen zum Eintritt in die Bereinigung,
sowie Ansragen bezüglich dcr in Vorbereitung befindlichen
Künstlecabende sind zu richten an die Bereinsleitung,
4. Bezirk, Wiedener Hauptstraße Nr. 51.
».Der Stein dcr SBJdfc»" veröffentlicht in seinem
kürzlich erschienenen 8. Hefte an der Hand vieler und schöner
Abbildungen in aussülnlichec Weise die Beleuchtung mit
corburtrter Lust, welche einen ganz neuen Zweig der
Beleuchtungstechnik bildet und dem eine große Zukunst vro-
gnostizirt werdet, dar!. Das Hest enthält ferner einen Auf­
satz übet die Nachtseite des Seelenlebens, soaann eine hübsche
Plauderei über Stiaße^plakate, einen sehr ausiührlichen
Artikel über die moderne» Hilfsmittel im chemisIren Labora­
torium, interessante Bilder des »Versteinerten Waldes" in
Arizona und zahlreiche Mittheilungen aus allen Wissens»
fächern. A. H a r t l e b e n's Verlag, Wien.
Wer sich anf dem Zentralfricdhof in Wie» leicht
zurechtfinden will, kaufe den „Plan vom Zentralsriedhof"
von Pros. Hickmann (in Taschenioimat 40 Heller, Verlag
von G. Frehtag& Seiubt, Wien, VII./l) mit Angabe
der Ehren rräber, Ruhestätten historisch berühmter Persön­
lichkeiten rc. :c.
Frommc's Ocsterrcichischer Medizinal-Kalender
pro 1001 mit Rezepttnichenvuch. 56. Jahrgang.
Herausgegeben von Dr. Fritz Langer. Klein-Oklav. In
Leinwand gebunden K 3.20. Biiesloichenausgabe K 4.40.
Ausgabe mit ganzseitigem, in 4 Dändcben abgetheiltem
Tagebuch L 5. Wten, t. u. k. Hos-Buchdruckerei und Hos-
Verlogs-Buchhond nug Karl Fromme. Unter den zahl­
reichen Konkurrenzansgaben behauptet dieses älleste medizi»
»iiche Jahrbuch Oesterreichs noch immer den Rns ciaeS
vorzüglich redjgirten, dem praktischen Arzte in der Aus­
übung seines Leruses treffliche Dienste leisteuden Begleiters.
Es enthält: Klinische Heilsormein mit kurzen Jndilationen
R pertorilim der offiziellen und nichtoffiziellen Hcilmi'tel,
ihre Gabe und Anweiidungssortii. Neuere H ilmitlel. Maße
und Eewichle des menschlichen Körpers mil spezieller Rücksicht
aus die sür die Geburtshilic wich ig:n Maße. Inkubation-»
dauec verschiedener Jnsektionslraiikheiten. Taxe sür die
Heilmittel der Phatmakopöe. Taxe sür Verbandaltikel»
Uebersicht der K/irotte und Krankenhäuser. Wtever Aerzte»
vcrzeichniß. Verzeichniß der Apotheker in Wten.
Für 1 Krone kann man eine reiche Fülle von Lesestoff,
unterhaltender und belehrender Art, dazu eine Menge von
gute» Illustrationen erhalten, man braucht blos den soeben
im Verlage von Moritz Pertes, Wie», I., Seilergasse 4»
im 57. Jahrgange erschienenen Jllustrirten Oester»
reichischcn Volkskalendec sür 1901 zu verlangen. DaS
beliebte Volksbuch erscheint nunmehr in veränderter, be­
trächtlich erweiterter Gestalt, und bildet einen stattlichen
Band Der Preis wurde erheblich verbilligt. Gediegene Er­
zählungen, spannende Novellen, witzige Humoresken werden
ihren b.ltebten Bersaffern neue Freunde erwerben. Der aus«
gezeichnete Bolksschriststcller Joses W i ch u e r» der öster­
reichische Jobann Peter Hebel, leitet das Buch ein, die grist»
volle Marie Weyl plaudert sathrisch über moderne Geschmacks»
Verirrungeo, Karl Reiterer, Dr. Franz Zistler, M. v. Mar»
kovics, A. MinuS und Andere erscheinen mit intereffanten
bellelrisiijchea Arbeiten. »Der alte Praktiker" erzählt von
den Wienern „wenn sie krank sind" in heiterer und doch
sehr beherzigensiverther Weise. Die Erzählung „Bigot und
Bösenhanluiec" von Max FogeS führt die Echickiale einer
Altwiener Familie während des abgelaufenen Jahrhunderts
in »»gemein sesielnder Weise vor. Die Jahresrundschau ist
mit vielen Bildern anschaulich geschmückt. Daß daS Kalen»
dorium mit deijelben verläß ichsten Sorgsolt, wie stets» ge­
arbeitet wurde, bedarf kaum ausdrücklicher Erwähnung. Der
alte, erneuerte Vogl's Voikskalender fei somit allen Freunden
guter Lektüre aus das Wärmste empfohlen.
Die „Jllustrirte Wäsche-Zeitung", Verlag John
Henry Schwerin, Berlin. Dieses reichhaltige» aus jeder Seite
illustrirte Speztalblott für Wäiche gibt den Domen Ge»
legenheit, olle nur möglichen Gegenstände der intimeren Be­
kleidung mit Hilfe deS jeder Nummer beiliegenden Schnitt-
mnsterbogenS sich selbst anzufertigen. Für nur 45 kr. vierte!»
jährlich ist das Blatt zu beziehen durch Rudolf Lechner Und
Sohn, Wien, I., Jajomirgoitstraße 6.
Frauenfleiff ist die Perle des häuslichen Lebens, und
das Handaibettsblalt ,,F r a u e n-F le i ß", Verlag von
John Henry Schwerin, Berlin W .35, ist die »Perle"
der gesammten hieraus abzielenden Frauenliteratur. Man
nehme nur die soeben erschienene Nummer dieses herrlichen,
reich illttstrirten, praktischen und doch hochvornehmen Hand-
arbeitenblaiteS in Groß-Folio— mit u. a. Naturgrößen
Vorlagen— zur Hand und man wird staunen sowohl über
die Fülle und Schönheit deS darin Gebotenen, wie auch
über den äußerst billigen Preis von nur 50 kr. vierteljährlich.
Zu beziehen durch Rudolf Lechner u. Sohn, Wie», 1« Ja«
svmirgottstraße 6.
Bogl-Wichncr: VolkS-Kalender für da- Jahr
1901. Verlag von Karl Fromme in Wien. Preis 70h.
Rojegger nannte einmal den bekannten Bolksschriststeller
Pro!. Joses Wichner einen geborenen Kalendergeschichten»
schreiber, und so hat die Verlagshandlung einen guten Griff
gethan, als sie ihm nach dem Tode A. Stlberstein's die
Leitung ihres beliebten Kalenders anvertraute, der nunmehr
bereits im 57. Jahrgange vorliegt. Der Kalender hat unter
der neuen Leitung ohne Zweifel in jeder Beziehung ge­
wonnen. Er enthält unter Anderem eine Reihe echt vollS»
thümlicher Erzählungen, ferner die Abtheilungen: Allerlei
G'ipaß, Für Haus und Hof, Preisräthsel und Rückblicke
aus d>e Jahre 1809 und 1900. Den Reigen eröffnet ein
köstlicher Schwank Wichner'S: »Studio aus seiner Reis'"
mit reizenden Bildent von B. Lössler. Dem verstorbene»
Redakteur widmet Wichner einen warmempsundenen Nach­
ruf. Rosegger stellt sich mit der drastischen Geschichte „Familie
Nagerl aus der Bergpartie" ein. Eine gar ernste erziehliche
Frage behandelt Wichner mit unübertieffbarer Anschau»
llchkcit i» der Erzählung „Das Fainuienstipendtum". charak­
teristisch illustrirt von Ph. Schumacher in Rom. Dem gut
gewählte» Inhalte entspricht die reiche Jllustrirung (gegen
70 Bilder) und geschmackvolle Ausstattung.
Die hier besprochenen Bücher sind in R. Lechner'-
k. und k. Hos- und Universitäts.Buchhandlung (Wilhelm
Müller! Graben 31, zu baden.


[ 2023-06-29 10:44:42.194 - 19001026 - Seite 13 ]
Erster österreichischer Konditortag.
(Spezial-Bericht dcs „Neuigkeits-Welt-Blatt".)
Die gestrige Fortsetzung der Berathungen brachte die
eigentlichen Verhandlungsgegenstände.
Als erster Redner sprach zu dem vom Komiie vorgeschla.
genen ersten Punkte der Tagesordnung, „§. 14 der Ge­
werbeordnung", Vorstandsteöveitreler Rosenberger
(Wien). Redner schilderte die Leiden des Znckerbäcker-
gewerbrs, die durch die verschiedene Handhabung des Be-
sähigungsnachweileS (§. 14 der G.-O.) dein Geiverbe
erwachsen, und die Schäden, die das Bäckergemcrbe, dann
die italienischen Gefrorene?» Hausirer dem Znckerbäcker-
gewerbe zuüg-n. Redner beantragte schließlich eine Reso­
lution, die eine Abänderung des Abiatz 2 und die Streichung
bei Absätze 6 und 7 des §. 14 der G.-O. verlangt. (An­
genommen.)
GR. Lieloblowek, lebhaft akklamirt, sagte, daß ihm
die Leiden des Gewerbestondes zur Ge-üae bekannt seien.
Wenn der erste österreichische Zuckerbäckertag eine scharfe
Abgrenzung deS Zuckerbäcker-Gewerbes von dem der Bäcker
verlange, so sei dieser Wunsch uollkonirnen gerechlferligt, und
Sache eine- Volksvertreters sei cS, in diesem Sinne im
Reichsralhe thätig zu sein.
Redner gab nun eine Schilderung der parlamentarischen
Zustände und erwähnte, daß man noch in letzter Minute
im Reichsralhe für die Noth des Gewerbestandes Ber-
ständoiß zeigte, und zwar dadurch, daß nahezu acht Zehntel
des Hauses für eine Abänderung der §§ 59 und 60 der
G.-O. zu stimmen bereit waren. Leider sei es zu keinem
Beschluß gekommen. Jetzt aber habe drr Zuckerbäckertag ein
gute? Recht, den Ruf laut weiden zu lassen: Nieder mit der
Obstruktion, wir brauchen keine Schwi-delpolitik und wollen
ehrliche Arbrit für den Gtwerbestand! Tresen Standpunkt
nehme auch seine Parlei ein; sie werde jeder Zeit die pro-
duzirenden Stände zu schütze» wissen.
Zum zweiten Punkte der Tagesordnung: Abgrenzung der
Gewerberechte, und zwar des Zuckerbäcker- und Bäcker-
gewerbes, beantragt- Herr Franz H e rz o g (Graz) eine
Resolution, die eine scharf-iAbgrenzung fixirt und verlangt,
daß mau dem Bäcker nur die Erzeugurig von Brod und
Semmeln, sowie die Verwendung von Germteiz ohne
Zucker znerkentien soll.
Für die strenge Abgrenzung deS Zuckerbäcker» und
Lebzeltergewerbes sprach Herr LudekowSki aus
Wr.-Nenstadt. Ueber diesen Punkt entspann sich eine leb-
haste Debatte, da auf dem flachen Lande beide Gewerbe in
drr Reget vereint ausgeübt werden. Schließlich wurde
die Resolution angenommen.
Ueber Antrag des Herr» skassan (Graz) wurde be­
schlossen, daß alle jene Erzeugnisse, die Honlg und Syrnv
alS Houptbestandtheile ausweisen, dem Lebzeltcr, die übrigen
dem Zuckerbäcker zukommen.
Die S t a n d s r a g e behandelte Herr Nie derle (Wien),
indem er den Zwischenhandel, das Markinerantentbum,
beleuchtete. Auch hier entspann sich eine lebdalte Debatte.
Abg. Dr. Weißkrrchner bemerkte, daß das Gehörte
beweise, daß das Interesse drr Gewerbetreibenden in der
Stadt und aus dem flachen Lande nicht im Einklang stehen
und daß man bei einer Aenderung der Gewerbeordnung
Stadt und Land kennen müsse.
Gleich d-n vorntittägigen Debatten gestalteten sich auch
jene deS Nachmittags ziemlich lebhaft. Die Versammlung?»
lheilnetzmer, darunter GR. Axmann und Magistrats.
Oberkommissär Dr. Alors Helling er, griffen i» die
Berhandlunaen des Oesieren ein und da zeigte es sich aber­
mals, daß die W i e n e t Zuckerbäcker, Lebzeller, Chokoloden-
«rzeuger u. s. w. ganz andere Interessen haben, alS die
Berufskollegen deS flachen Landes.
Die nachwiltäqigcn Verhandlungen eröffnete Vorfland-
stellvertreter R o s e u b e r g e r (Wien) mir einem Referate
über den Hausirhandel, und zwar durch das Feilbieten von
Gefrorenem und Kanditen im Umherziehen.
In der von dem Sieöiier vorgeschlagenen und ange­
nommenen Resolution verlangen die Theilnehmer des Kon-
dttortageS von dem künsligen Parlamente die rascheste Ab»
önderung der §Z 59 imb 69 der G.-O. im Sinne des
bereits in parlamentarischer Behandlung gestandenen Gesetz,
entwurses.
Zum nächsten Punkte: »Legitimationskorten"
ergriff Vorsteher C a b das Wort. Er verlangte, daß das
Handelsministerium verfügen möge, daß die von der
Genossenschost gewählten Vertrauensmänner mit Legitinia-
tionskarten versehen und dadurch berechtigt erscheinen sollen,
die dem Amtsorgone zustehende Kontrote über die Gcsrorenes-
und Kandilenhausirer auszuüben.
Nun entspann sich eine besonders lebhafte Debatte über
den Werth der Erwerbs- int) Wirthschaslsgeuoflenschasien.
Zu diesem Punkte sprach Handelskammerrath Adler, der
die Gründung von Rohstofigenosjenschasten arrregte und be­
tonte, daß man den Werth der Organisation des Gewerbes
auf dem flachen Lande, nicht aber in der Stadt anerkenne.
B.»R. Axmann stellte die Behauptung o»s, daß das Ge-
werbegesetz i» dem Sinne eine Abändrrnnz rrfahren müsse,
daß em Theil des GenossenschaslsvermögenS zur Gründung
von Wirthichastsaenosienschasten verwendet meiden könne.
Gegen die Wirthichasts- und Erwerbsgenossenschastrn
sprach sich der nächste Redner, Privatdozent urid Magistrats-
Oberkommissär Dr. Alois H e i Iin g er aus, der behauptete,
daß durch derartige Geiiossenschaslcn viele andere Existenzen
zu Grunde gerichtet werden. Schließlich kam der Redner
aut sein eigentliches Thema, das Kartellwesen, zu sprechen,
wobei er für eine gesetzliche Regelung des KartellweienS
eintrat und hervorhob, daß die Errichtung von Kartellen
der staatlichen Genehmigung unterliegen sollte. Nach ferne»
beifällig aufgenommenen Ausführungen wurde eine Resolution
im Sinne deS ReserateS angenommen und sodann der
Kouditortag geschlossen.
Hochmuth und Keichtsnnu
Die Tochter des T i u r n i st e n.
(Spezial-Bericht deS „Neui gkeit S-Welt-B latt".)
In den Bürgerkreisen eines der vornehmsten
Wiener Bezirke wird gegenwärtig das Schicksal junger
Eheleute viel besprochen, die erst vor kurzer Zeit
unter den denkbar günstigsten Verhältnissen den Bund
fürS Leben geschlossen haben und nun, nachdem sie
ihr Hab und Gut säst zur Gänze verwirthschastet
haben, aus gegenseitiger »unüberwindlicher Abneigung"
die gerichtliche Scheidung anstreben.
l Die Affcklre erregt deshalb so großes Aussehe»,
weil das Ehepaar ein großes Geschäft betrieb, das
ehedem einen sehr.guten Ruf hatte, doch zweifels­
ohne dem Ruin verfallen wäre, hätte nicht der Vater
des Mannes die Eheleute vor die Thüre gesetzt und
die Zügel wieder in die Hand genommen.
Die Geschichte der in Brüche gegangenen Ehe
klingt fast romanhaft.
Er, ein hoffnungsvoller junger Mann aus einer
wohlhabenden, gut bürgerlichen Familie, verliebte sich
in das schöne Töchterchen eines mit einem bescheidenen
Diurnum angestellten Hilfsbeamten. Ihre Armuth
genirte ihn nicht. Da er es mit dem Mädchen ehrlich
meinte, gab er ihr sein Wort, sie zu heiraten. Aber
merkwürdiger Weise zeigte sich seine Familie der
Verbindung weniger abgeneigt als die Eltern des
Mädchens.
Die armen Leute wollten von der Heirat-idee
absolut nil ts wissen. Sie warnten ihre Tochter, sich
mit dem Bewerber aus dem reichen Hause einzu-
lasten, weil ein solches Verhältniß selten zu einem
guten Ende führe.
„Selbst wenn der junge Mann sein Wort bält, dann
ist es erst fraglich, ob Du bei allem Reichthum
glücklich sein wirst. Du hast stets in ärmlichen Ver-
hälinisten gelebt. Du paßt nicht in die Familie. ."
So sprachen die klugen Leute zu ihrer Tochter. Sie
fanden taube Ohren, was auch nur zu erklärlich ist.
Und so war denn eines Tages das schöne Mädchen
die erklärte Braut des reichen Bürgersohncs. Noch
immer erhoben ihre allen Eltern ihre warnende
Stimme. Sie antwortete mit einer gewissen Ironie:
„Ick werde mein Glück zu ertragen
wissen!"
Glänzend wurde die Hochzeit gefeiert. Man be­
neidete die Braut, weil sie in ein gutes Geschäft
hineinheiratete, und den Bräutigam, weil er eine
Schönheit zur Frau bekam.
Das junge Paar dnrchlebie wonnevolle Flitter-
wochen. Beide waren glücklich und ließen sich in
ihrem Glück nicht durch geschäftliche Sorgen stören.
Er schwärmte für Vergnügungen, sie hatte nur Sinn
für Schmuck und Toilelten. Sie verstand es über­
haupt meisterhaft, „i h r G l ü ck zu ertragen".
Rascher als es möglich schien, halte sie sich in das
neue Leben hineingefunden, so rasch, daß sie sich
nach Jahr und Tag ihrer früheren Verhältnisse,
ihrer armen Eltern— nicht mehr erinnern konnte.
Entschwundene Zeiten, an die ss; nicht gern zurück-
dachte. Sie, die gut sstnirte Bürger-scan verkehrte
deshalb mit ihren armen Eltern nicht, sie schämte
sich ihrer.
Die armen, alten Leute überwanden den Schmerz
und überließen ihre Tochter, die sie aus der Gasse
kaum mehr grüßte, ihrem Hochmuth und ihrem
Leichtsinn.
Die Tochter des Diuruisten und Gattin eines
reichen Bäckersohnes fand nämlich Geschmack an
noblen Passionen. Dem Herrn Gemal war
das zwar nicht angenehm, aber er konnte nichts
dagegen thun, da er mit dem schlechten Beispiele
voranging. Er spielte am Turf, besuchte Champagner.
Pavillons und blieb oft mehrere Tage lang vom
Hause fern. Sie fuhr im Gummiradler von Gesell­
schaft zu Gesellschaft und bald gab es Streit und Zank
im Hause des Paares, das eine Liebesheirat im
vollsten Sinne des Wortes eingegangen war.
Er beschuldigte sse nicht ganz grundlos der Untreue,
und sse hielt ihm die Beweise seiner Schuld vor.
Und so lebten denn die Zwei, die ihre Lebens­
wege verfehlt hatten, nicht miteinander, sondern
nebeneinander, bis sse eines Tages Rechnung
wachten. Das Vermögen war weg, das Geschäft total
herabgekommen. Der alte Vater machte einen festen
Griff in die Brieftasche, rangirte und versöhnte die
jungen Leute, schon seines Enkelkindes wegen. Doch
es dauerte nicht lange, so befand sich das Paar
wieder auf abschüssiger Bahn. Der Alte verweigerte
nunmehr jede Hilfe und übernahm, nachdem er sich
mit seinem Sohne gründlich zerkriegt hotte, selbst die
Führung des Geschäftes.
Die Ebeleute leben nun getrennt voneinander. Das
Ehescheidungsverfahren ist im Zuge. Die ebenso leicht­
sinnige als hochmüthige Frau aber hat den Weg zu
ihren armen Eltern wieder gefunden. Diese haben sie
liebevoll aufgenommen, sie schämen sich ihrer Tochter
nicht ....
Drr vergessene Trauschein.
Es mag ungefähr ein Monat her sein. Ta umstand auf dem
Nordwestbahnhos in Wien eine große Zahl von Verwandten
und Bekannten ein glückliches Menschenpaar: den Eisen»
buhnbeamten Gustav R. und feine kleine reizende »Viki",
feit zwölf Slunden sein Frauchen. Die Beiden tralen die
obligate Hochzeitsreise an und bekamen von den Doppel-
eltern, von Onkeln, Tanten, Bafen, Vetter» und Freunden
beider Familien eine solche Fülle von Belehrungen,
Warnungen und Verhaltungsmaßregeln mit auf den Weg,
daß sie ganz gut hätten einen Bädecker für Hochzeitsreisende
herausgeben können. Als in den rfachen „mündlichen" Ver-
oblchiedungen eine kleine Erholungspause eintrat, die da»
Ehepaar zum Einsteigen in sein Coupe benützle, drängte
sich noch der kleine rundliche pensionirte Polizeioffizial Karl
W., ein »Jugendfiennd des Onke s der Brautmutter", zum
Zuge heran, stellte sich aus die Fußspitzen und flüsterte dem
Bräutigam zu: „Haben Sie Ihre Legitimationspapiere in
Ordnung? In den verschiedenen HoielS der Grenzstationen
würden Sie sie brauchen." Der angstvolle Blick, den „Viki"
auf Gustav warf, veronlaßie diesen, dem »weitschichtigen"
Freund seiner „angeheirateten" Familie rasch mit „ja" zu
antworten.— Die Dampspseise ertönte und der Zug rollte
a»s der Halle hinaus. Die herrlichen September-
tage verbrachle das junge Paar in der sächsischen Schweiz,
von wo es nach Dresden, Berlin, Hamburg und Helgoland
ging. Vorigen Sonntag kamen »Herr und Frau R."— wie
stolz d:s klingt!— aus der Rückreise in Dresden an. Da
i» dem von ihnen auf der Hinreise bewohnten Hotel kein
Platz war, mietheten sie sich in einem anderen ein. Tt«
kleine Frau hatte in der verhältnismäßig kurzen Zeit bei
jungen Ehestandes bereits die Herrschasl an sich gerissen
und kommandirte die Kellner und anderen Bediensteten,
um ihrem Herrn und Gebieter einen Vorgeschmack ihres
strategischen Talentes in der Führung eines Haushaltes zu
geben. Selbst das Melden besorgte das niedliche Frauchen:
»Gustav R.. 28 Jahre alt, Beamter der ....bahn, und
Gattin Viktoria, 19 Jahre alt, aus Wien." Die Nacht stritt
sich noch mit dem anbrechenden Tag um die Herrschaft, 018
es an der Thüre pochte.— »Wir wissen schon selbst, wann
wir aufzustehen haben!" rief die junge Frau erregten
Tones zur Thüre hin.— »»Ach nee, gutes Frauchen, verzeih'a
Se, aber der Herr Kommissarius mechl' eenige Wörtchen
mit Se sprechen,"" antwortete der aste Lohndiener.—
Nun war's mit der Ruhe der Beiden vorbei. Sie kleideten
sich nothdüislig an, und Herr R. öffnete, während seine
Frau sich hinter die Fenstergardiue stellte. Es war that«
sächlich der Polizeikommiffär, der strengen Tones anhnb:
»Herr Johann Franz Karl Rudolf Mager ziehen Sie sich
sofort an und folgen Sie mir."— »»Herr Kommissär, ich
heiß- Gustav R.""— Der Kommissär lächelte überlegen und
wies aus eine Depesche in seiner Hand hin. »Hier, in dem
telegraphischen Steckbriefe drr Berliner Kriminolpolizei ist
denllich Ihr Name und Signalement: Sie sind der Buch­
halter Johann Franz Karl Rndols Mager, der seinem Ehes
mit 3000 Märkchen und der Tochter durchgebronnt ist. Das
Fräulein dort ist ja doch Lucie Anna Marie P.. 19 Jahre
alt, Ilein, blond, energisch austretend?"— ».Herr, doS ist
meine Frau Viktoria, geborene H... ., hier meine Legiti­
mation, wir sind schon drei Wochen verheiratet.""— Wieder
ein überlegenes Lächeln des Polizeibeamten, der aus dem
Telegramme weiter liest: »Dürste mit falschen LegitimotionS-
papieren versehen sein.— Also, wenn ich bitten darf, machen
Sie rasch! Oder habe» Sie vielleicht Ihren Trauschein mit?"
»So zeig' doch dem Heirn den Trauschein,HD» hast doch
zu Onkel Karl gesagt, daß Du alle Dokumente mit hast?"
mischte sich nun auch »Viki" in dar Zwiegespräch.—
»Aber Kind I" war die v erzweiflungsvolle Antwort ihres
Gatte», »wo habe ich daran gedacht, wir gleich nach der
Hochzeit den Trauschein zu lösen? Papa hat doch ver­
sprochen, er wird ihn besorgen."— TaS Gesicht deS
PolizeikommissärS glänzte vo r Freude.— »Nun, weine
Herrschaflen, ist'- gefällig?"— Jede weitere Einwendung
sparend, mußten Herr und Frau R. aus das Polizeiamt,
doS den bestohlenen Vater ouS Berlin telegraphisch zur
Agnoszirung berief. Einige bange Stunden verbrachte daS
Paar in den unangenehmen LokaliiSIen, bis der Berliner
Kaufmann anlangte und die Verhaltung der Beiden als
Mißversiändniß erklärt,'. Seit Dienstag, wo das junge Ehe­
paar in Wien eiutiaf, trage» Herr und Frau R. je einen
Taus-, Trau- und Heimatschein beständig in der Tasche—
man kann nicht wissen, was Einem Aller passiren kann.
Kleine Damen- Zeitung.
Neueste Damenmoden. Der Schnitt der Taille
bleibt, wie der deS Rocks, unverändert, nur die Achsel
erscheint etwas verbreitert. Die reiche Anwendung von
Säumchengarnirung, Ausschläge verschiedenster Form,
vor Allem aber das allmächtige Bolerojäckchen in seinen
zahllosen Gestalten, erfreut sich fortdauernd der Gunst
der Damenwelt. In Stoffen wäre als Neuheit nur
der rauhe, echt winterliche Homespun zu nennen,
der mehr praktisch alS elegant ist. Daneben begegnen
wir lauter alten Bekannten— dem unverwüstlichen
Cheviot und Covercoat; herrschend aber wird auch
in diesem Jahr Tuch sein, von dem namentlich die
weichen, glanzvollen Gewebe sehr schön und elegant
wirken. Auch eine bestimmte neue Modefarbe
gibt es diesmal nicht, höchstens wäre die Bevorzugung
eines in allen Schatticungen vorräthigen Gelbbraun zu
betonen. Daneben wird viel Automobil und Violett
gewählt. Das vornehme Grau in seiner reichen Farben»
scala bleibt immer modern und beliebt, ebenso wie
zum Herbst und Winter allerorten, namentlich für
die Straße viel Schwarz getragen wird. Matte Pastell­
farben werden nach wie vor von der Mode begünstigt.
Die deutsche Kaiserin Auguste Victoria feierte am
22. d. M. ihren 42. Geburtstag an der Seite ihres
kaiserlichen GemolS in dem stillen Taunus-Schlosse
zu Homburg vor der Höhe. Den Tagen tiefer Trauer,
wie sie der Kaiserin Auguste Victoria in dem nun
verflossenen Lebensjahre durch das Ableben der hoch­
betagten K a i s e r i n-M u t t e r bereitet waren, sieben


[ 2023-06-29 10:44:42.194 - 19001026 - Seite 14 ]
auch Tage festlichen Glanzes gegenüber, wie die
Großjährigkeits- Erklärung des Kronprinzen. Ihr
dritter Sohn, Prinz Adalbert, ist in diesen Tagen
konfirmirt worden. Dem Mutter-glück im Kreise ihrer
blühenden sieben Kinder gesellt sieb zu das Glück
einer stillen Wirksamkeit im Dienste t er christlichen
Charitas. Bekanntlich hat die Stadlverorducteuve»
fammlung von Berlin es abgelehnt, in diesem Jahre
der Kaiserin zu ihrem Gebntstage die sonst übliche
Glückwunschadresse zu unterbreiten. Doch ivar die
Stadt reichlich beflaggt.
Die Königin-Braut. Der Hochzeitstag der Königin
von Holland ist noch nicht festgesetzt. Tie Bermälung
wird in der Nienwen Kerke in Amsterdam stattfinden,
woselbst Königin Wilhelmine am 31. August 1898
gekrönt worden war. Die holländische Regierung hat
angeblich die Situation des Gemals der Königin
schon geregelt. Derselbe wird den Titel eines Prinz»
Gemals und „Königliche Hoheit" führen. Im Glück­
wunschtelegramm des deutschen Kaisers an den Prinzen
Heinrich findet die Stelle: ,,An Seite der Königin,
die ihr Volk mit so klarem Verständniß der Pflichten
ihres Amtes regiert, wird es Dir mit Gottes Bei­
stand gelingen, das Glück des kraftvollen holländischen
Volkes zu begründen", den besonderen Beifall der
Holländer.
Költefcrien. Am meisten überrascht wurden von
der plötzlich eingetretenen kühlen Temperatur Lehrer
und Schüler des Gymnasiums in Kattowitz. Der
„Mann mit dem Koks", welcher sonst immer „da"
ist, war im neuen Gebäude noch nicht erschienen, und
mangels dieses Heizmaterials konnten die schönen
Wärmevorrichtnngen nicht in Anspruch genommen
werden. Die Folge davon war Ausfall des Unterrichtes.
Der Erfinder der Knopslochmaschine. In Phila­
delphia ist kürzlich Georg Rehfnß im Alter von
75 Jahren gestorben. Er war ein Erfinder von be­
deutendem Talent und hat mehr zur Verbesserung
der Nähmaschine beigetragen als irgend ein
anderer Mann in Amerika. Er war 1825 in Teutschla >d
geboren und kam, nachdem er seine Ausbildung als
Mechaniker erhalten, im Jahre 1854 nach Phila­
delphia. Das erste Werk seines Erfindungsgcistes
war die Herstellung einer einfachen Nähmaschine im
Jahre 1856. Vier Jahre später erfand er die Knops­
lochmaschine und gründete die American-Sewiug-Ma-
schine-Company, deren Präsident er 1862—1880 war.
Das Geheimniß der Schönheit. Aus London wird
berichtet: Wenn die Frauen ihre Schönheitsmittel
nicht so ängstlich geheim hielten, würde der Beruf
eines „Schönheltsdoktors" in London außerordentlich
einträglich sehr. Tie Londoner Schöre nimmt ihre
Zuflucht zu den seltsamsten Listen» um eine besonders
erfolgreiche Methode, das Antlitz zu verschönen, die
eine Rivalin benutzt und zu verheimlichen bemüht ist,
herauszubekommen. Eine der gesuchtesten „Ver-
schönerinnen" im Westen Londons ist eine ältere
Ungarin, die ein Schönheitsöl besitzt, das in eng­
lischen Hof- und Gesellschaftskreisen sehr beliebt ist.
Es ist sehr theuer, eine Flasche von mäßiger Größe
wird mit 25 fl. bezahlt. Die Schönheitskur|
beginnt in der Regel damit, daß die Patientin ihren
Kragen entfernen muß und ihr Kopf mit einer
Binde bedeckt wird, die ihr Haar vor Fett und
Dampf schützt. Dann bekommt sie, wie der Mann
beim Rasircn, ei» Handtuch umgelegt. Das Gesicht
wird nunmehr dem Dampf ausgesetzt, abgewischt,
mit Cream bestrichen und masstrt, dann wird es
mit Weizenmehl, das mit einer Salbe benetzt ist,
abgerieben, wieder massic.', bis das Mehl in trockenen
Schuppen abfällt, dann elcktrifirt, gepudert und zu­
letzt werden die Augenbrauen und Wimpern gebürstet.
Wer schnelle Resultate zu erzielen wünscht, versucht
wohl eine sehr schmerzhafte Behandlung, bei der sich
das Gesicht „häutet." Für das „Häuten" werden
1200 fl. gefordert und auch bezahlt.
Die Gäste-Steuer. In Frankreich, wo doch so viel
„empfangen" wird, und jede einigermaßen gut situirte
Familie ihren „Jonr" hat, ist die Sitte des jedes­
maligen Trinkgeldgebens vollständig unbekannt. Tort
ist es Sitte, daß die Gäste zu Neujahr sich durch
ein einmaliges Geldgeschenk von zehn bis zwanzig
Francs beim Dienstmädchen erkenntlich zeigen. Eine
englische Sitte besteht darin, daß nran vor dem Ein­
gänge der Wohnung eine Sammelbüchse anbringt, in
welche die Gäste ein Trinkgeld hineinwerfen. Tie
Frau des Hauses hat den Z l lüssel zu dieser Büchse
und vertheilt den Inhalt drei- oder viermal jährlich
unter das Personal.
Die rothen Haare find noch immer modern. Tie
Modenärrinnen von Paris bezeichnen mit dem Aus­
druck „blond liavdi“ (impertinent blond) eine Haar­
farbe, die schon seit dem Alterthum in der Damen­
welt einer großen Vorliebe sich erfreute. Schon die
Schöne» des alten Rom schwärmten für rothe Haare
und waren mittelst einer aus Ziegenfelt und Buchen-
as.be bereiteten Pomade (mattiuni) bemüht, ihrem
eigenen Haar die rothblonde Farbe zu geben. Eeiare
Vecellio, Tizian's Sohn, theilt in seinem Habiti
auticbi e moderni di tutto il nroudo (Venezia
1590) das Mittel mit, wodurch die schönen
Venezianerinnen ihrem Haupthaar diejenige Farbe zu
verleihen verstanden, die sein Vater durch seine
Porträts so berühmt gemacht hat, daß man noch
heute von Tizianischeu Blondinen spricht. Lord
Byron schreibt in einem nnvecöffentlichten Briefe
vom 1. November 1821: „Die nenetianischen Damen
stiegen Mittags, wenn die Sonne am meiste» brannte,
aus die Terrasse ihres Palozzo, das Haupt mit einem
seinen Strohhuie (solano) bedeckt, der das Gesicht
gegen die Sorrnerrstrohlcn schützte, und ließe» sich
ihr Haar mit gewissen Essenzen so lang: von einer
Dienerin bearbeiten, bis es die gewünschte rolhblonde
Farbe hatte." Aber schon zur Zeit der Antouine in
den ersten Jahrhunderten unserer Zeitrechnung ver­
stand man die Kunst das Haar roth zu färben.
Gewährsmann ist der Satiriker Lucia» i» feinen
Dialogen und Theophans Novus, der i» seiner
Epitome die Rezepte zu den angewendeten Wässern
> und Salben mittheilt. Aus demselben Sudan er-
fahren wir auch, daß schon zu Zeiten des Kaisers
Marcns Aurelius die Mode der Stirnlocken
und der Ebigiious in Rom bestand. Er schreibt:
„Mau erhitzt eiseroe Stäbchen, um Locken zu brenue«,
die die Natur versagt ha». Diese mästen die Stirne
säst bis zu den Augenbrauen bedecken. Tie Locken
des .Hinterhauptes müsten bis auf die Schultern
fallen."
Die Katzenfüttcrer von London. Wie man weiß,
werden in England die Katze» ebenso geschätzt und
behandelt, wie bei uns die Hunde. Da ist wohl
kaum ein Haus, ivo nicht eine Katze gehalten wird;
es sind hübsche, wohlgenährte, zutrauliche Thiere,
deren Pelz glänzt. Man sieht i» den belebtesten
Stadtthcilen Londons Katzen ohne jede Angst sich
auf die Straße wagen, denn selbst die rohestcn
Leute lassen sie unbeläsligt. Jede Thierquälerei wird
in England aufs Strengste bestraft. Alltäglich gehen
in London zu einer bestimmten Stunde die Katzen-
sütterer umher. Diese haben auf langen Stangen
Stücke Pferdefleisch oufgesvießt, und indem sie
„Catsmeat, Catsmeat!" (Fleis 1) für die Katzen l)
ausrufe», werfen sie bald nach rechts, bald nach
links die Fleischstücke hin, und von ollen Seiten
kommen die Katzen angelaufen, um ihr Mahl in
Empfang zu nehmen. Außerdem gibt es in London
große u d vorzü stich eingerichtete Katzenasyle für
aufgesnndenc und verwahrloste Katzen.
Thee contra Alkohol. Der Thee scheint der stärkste
Bundesgenosse der Mäßigkeilsbestrebungen zu sein
und hat dem Alkohelzennß in England und in
Skandinavien erheblichen Abbruch zu thun vermocht.
Man versucht jetzt in Frankreich den Theeverbrauch
mit allen Mitteln zu nnterstützen, da die Erfabrnng
iu anderen Ländern zur Bestätigung des Satzes ge-
sührt hat, daß mit dem steigenden Theegenuß der
Alkoholmißbrauch abnimmt. Der Thee wurde in
Rußland 1633 eingeführt, und heutigen Tages ver­
braucht Rußland jährlich 43 Millionen Kilogramm
Thee. Jeder Bewohner von Peterkburg nimmt im
Durchschnitt 2 Kilogramm Thee jährlich iu Anspruch,
der russische Bauer dagegen nur 300 Gramm. Zum
Thee gehört der Zucker, und für beide Stoffe zusammen
bezahlt Rußland jährlich 330 Millionen Rubel. Der
Branntwein und das Bier, welche die Russen jährlich
verbrauchen, kosten aber »och viel mehr, nämlich rund
700 Millionen Rubel. Im Ganzen bezahlt Rußland
jährlich für seinen Verbrauch an Thee, Zucker und
Alkohol V 4 der gesaiumten Staatseinkünfte. Man hat
auch dort die Beobachtung gemacht, daß der Alkohol-
verbrauch iu demselben Maße sinkt, wie sich der Thee­
verbranch hebt.
Bei übermäßiger Schweißabsonderung an den Füßen
bringen Wechselsnßbäder von 30 Grad Wärme 5 Min.
und 14 Grad Wärme \' 3 Minute Dauer täglich zwei
Malgenommen oft schnelle Besserung. Zu beachten ist
ferner häufiger Wechsel der Strümpfe und Schuhe, das
Tragen möglichst bequemer Schuhe, oder Sandalen.
©egteB, s, eseIaig®li-EBSBgai*i®©Ia© S3 {bbb1&
Tie
XXIII. regcliillisW Ilihrkssihiiiig iltt Gkl!tta!°PchM!l!!!!g
der
Oefterreichisch- ungarischen Bank
findet im Monate Februar des Jahres 1901 statt.
Die stimmberechliqteii ?tttionäi e*), welche bieier G.meralvcrsammlnng als Mitgti der augehöien wollen, werden eingeladen, spätestens
bis Freitag, den 30. November 1900, zwanzig auf ihren 'Jc'amen lautende, not bem In>i 19 >0 dntirte Aktien der
Oesterreichiich-uiigarischen Bank sammt Couponsbogcn bei der Deposiien-Abtheilung der Hauptanstalt in Wicn oder bei der Hauptanstalt
in Budapest oder bei einer Filiale zu hinterlegen oder vinkuliren zu lassen.
den zu
Wir», 24. Oktober 1909.
OESTERREICHISCH-UNGARISCHE BANK.
Bilinski
Gouverneur.
Wiesenburg
Generalrath.
Pranger
Generalsekretär.
Tagesordnung, Ort und Stunde der Sitzung werden den Mitgliedern der Gencralueriauunlang mittelst bcsond'rer Kundmachung in
Wien und Budapest erscheinenden Amtsblättern rechtzcttig besannt gegeben weiden.
w.'coaiuc, LLtea
; Weine,
' nainrrchte. österreichische it.ua*
- aarifriir Noth» u. iLveitzweine
j tcu'irXsllmnttHcr.lesterQimlitat
I— nA Mtftwrine— verkauft
i und versendet per Kann in Gcbi»»
! den vvtl llt) Ctteru aufwärts, den
! £e!to!ifer Den ?6 fl. angelaufen,
! ant* eigener Äoflmi ler. Geb*
| hart, aieu, XV/ 1, Fünf-
| Intus, illarialiilserstrasM
Air. 143.
Anständiger
Nebenverdienst
I fiiv christliche Kaufleute. Lebrcr,
| Beamte und ?lacnten in allen
5tronli,:fcau ist die Vertretung der
j ,,Vnio Cntliollcn“. Auskunft
; er theil! »cünftlidi unö mündlich dre
; Direktion in LÜien, I.» Bäcker»
strafte 14. 6333
)esterreichisch-ungarischen Bank kennen nur österreichische
*) Artikel 14 der Statuten der Oesterreichiich-ungarischen Dank, Alinea 1: Au den (Generalversammlungen der 1
und ungarische Staatsangehörige theilriehmen.
Artikel 15 der Statuten: Don der Theilnahme an der Generalversammlung ist ausgeschlossen:
a) wer nicht im Bollgennsse der bürgerlichen Rechte fteljt, insbesondere auch Derjenige, über dessen Vermögen das Konkursverfahren eröffnet worden
ist. diS zur Beendigung desselben;
d) wer in Folge einer KrafgerichlUchcn Dcrurtheilung in seinen bürgerlichen, politischen oder Ehrenrechten beschränkt ist, solange diese Beschränkung
andauert.
Artikel 18 der Statuten: Jedes Mitglied der Generalversammlung kann nur iu eigener Dcrson und nicht durch einen Bevollmächtigten erscheinen und hat bei
Berathungen und Entscheidungen, auch wenn es in mehreren Eigenschaften an den Verhandlungen theilnehmen würde, nur Eine Stimme.
Artikel 19 der Statuten: kauten Aktien auf juristische Personen, auf Frauen oder auf mehrere Tbeiluehmer, so ist Derjenige berechtigt, in der Generalver­
sammlung zu erscheinen u. das Stimnnechr auszuüben, welcher sich mil einer Vollmacht der Altn-neigentlüimer. Inferno diese österreichische od. ungarische
Staatsangehörige find. ausweist. Bevollmächtigte müssen aber mit Ausnahme deS ÄktienbestheS ihren persönlichen Eigenschaften nach (Arnlel 14
und 1b) fähig sein, an der Generalversammlung thcilzunchmen.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
einzelne ©tüite. sowie ganze AuS
stattungeu 5810 '»
für Neugeborene
liefert sofort und billigst Marie
tttordel, Wasche'Gksch.üt „zur
Di u staube-, gegründet 1860,
tKMcn XV., ^mtfhmt$. Ma-
riabilferftvafte 161, früher
£rfiüitbvumicrfl reifte 517. Ver­
sandt in die Provinz gegen Nach­
nahme. IHrlstr. PreiS-Eorrranl
gr.itiS und frarco.

