
[ 2023-06-29 10:39:37.282 - 19000501 - Seite 1 ]
DoS .Neuigkei
CifTtfliäfcrig 8
fti-
K. Halbjöbrz
Bedaktlon, AdmlDti
Yr. 99.
11^
Herausgeber: August Kirsch.
JH sann in die i-sacher Etifc bejoatn werten. 1. Täglich (mir AuSnnbme des nach e
9 Dreimal. S&ierteljslinQ 5 K. 20 h. Holbiahrig 10 K. 40 h. 1 Jahr 20 K. nO h.
Halbjährig 5 K. 60 li. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nummer 12 h.
-Sirirj KaiierKi»^ 10.— Stadt-Bureau: I., Lchulerstraxe 19.— Inserate nach Tarif. Man
m
Wien, Dienstag
Die hrniigr Biz^en stark.
Neueste Depeschen.
k^rl6inas»Beric!ilc nnd ^n'ormntionkn LeS ^7reniakeits-7öelt»Dlatt*.>
Madrid, 30. April. In Cortegana (Provinz
Huelva) wurden infolge des O r k a n e S 12 Häuser
vollständig und gegen 60 Häuser theilweise zerstört.
Der angerichtete Schaden ist ein bedeutender.
Znr Aufhebung des Mahlverkehres.
Bndapcst, 29. April. Der unganste banplftädlisckie
Mühlenverband hielt deute seine dritte General»
veisammlnn-i ob. an welcher außer den VerbondSmitqliedern
auch das P äsidiuin des inSzeqedin domizilirenden
Landesverbandes ungarischer Provinzmühlen tbeilnahm. Der
Jahresbericht bebt die allgemeine Depression aus
voltswirthschostlichem Gebiete, sowie die
Nart tbeile der Aushebung des Mahlverkebrs hervor
und gedenkt der durch die Regierung gewährten Be»
nünhianngen, diejedoch nicht genügend seien, den Export
bei MebleS aus der bisberigea Höhe z» rhaltrn. ES
ist daher nothwendig, daß die Verbessern»» der Lage der
'M ü b t e n i n d u ft r i e durch eine Interesse'»Vertretung
dieses IndnüriezweioeS in erböblem Maße betrieben werde.
Svi e ». 30 April.
Zu» Cmpsan e des Kaisers Frnnz Josef >" Berlin
me!S t woo nach, baß die Festftioßen. duich welche Kaiser
Franz Joses bei 'einer Autunit iu Berlin saheeu wird,
sich in glänzender Weis« vräsentiren werbe,'. In der Bellevne»
straß» wird sich da- K ü n st l e r h a n s durch, ine besondeis
sinnige Huldigung des Monarchen auszeichnen. Die Pseil r
des Brandenburger Thores werden im Ansteage
de? Magistrats mit Guirlanden »mwnnven> nd n it
Emblemen geschmückt. Die mitte e Dioch'ab,! wird durch
rr ,rar ao,dene Paln,wedel über,agt werden. Den Mitt.jpuntt
der Feststraße bildet der P a r i j e r p l a tz. Hl r wi d gegen»
über dem Brandenburger Tbor, quer vo, d r Straße Unter
den Linden ein gewaltiaes Portal errichtet« Die
noch der Mitte'!» omeuade sührende Durchsahrt brt eine
Höhe von lb Metern und w >d noch dnrü einen sünf
Btet-r hohen Bogen überragt. Zu beide» S nten der Psoite,
mit dieser verbunden, erkeben sich zw»i ie Lö Meter bohr
Thürme, die mit Durchlässen für Passanten orisehen sind.
Das ganz» Bauwerk, da- in gelber Faibe gehalten ist,
wird mit Tanuenreisig beleat. Die Empore der Thürme
tragen Blume»» «i d Baun,schmuck »nd vo, zwei riesige'
imitiiten Soubsteinpseilern, die tos Portal staukiien, werden
Sch'incgkwächi? >e abialleu.
Der »"g'ück icke Kör,in L^tto von Bayern srierle am
vo igei, FreNai ieiucn i>2. ttteburtStag, bei iu Münelien
in üblicher Weire, durch B'ilogaen der öffentlichen G.»
bände. Gottesdienst und Paiad, festlich beaangrn winde.
Der Mena ch, welcher daS odaelegene und jedem Briucher
abge'p r te Schloß F ü r st t u r i e b bewatrnt, befindet
sich in ciuem deroit vv'qeückt m S'adium der Gehirn»
v o r o I h s e, daß die Vorgänge ter Außenwelt sich seinem
Veisländinß völlii enlzikben. Seine Nuirebung besteht,
ii'beu einem Hofna,scholl. Ba on R e d w> tz, ai's zwei
Ehreukanalieren und einem Assistenten des Obe medizinal»
rotbkS G r a S b e r q, welcher d e P b e r a u l l i ch t übee
den Kranken iülir' und über defiui Zustand in regelmäßigen
Abstände» dem Regenten Bericht ersta'tet. Jeden
Monat begibt sich außerdem Herr von C'a,lsheim in
seiner Eigenschasi als Minister des lönigut en Hauies
nach Füisteuried, um Kenntniß von dem Befinden deS
hoben Patienten zu nehme,'. Der Kön g ve, bringt den
g, ößten Tu i! des TaqeS in dumpfem D a h i n b r ü t e n,
forlirSbreud ranchend.
Fürst Ferdinand von Bulqnrien Hai gestern aus
der Reiie von Neavel nach Obei-Jtalie» Nom possiit.
Das russische Ministerium des Inner,, ba', wie man
aus Petersburg meldet, soeben eine Bersügung e lassen,
durch welch? allen Jndrn, außer denjenigen, welche eine
besondere ministe,'eile Erlaubniß erlanaen, verboten Wird,
innerha.b eiueS Zwischenroum S von 49 Werst (elwa ebenso
viel Kilometer) ron der deutschen oder der ö st e r»
relchischen Grenze o» sälsig zu sein. Die Ver­
ordnung trilt nach einer kurzen Gnaden!,ist in Kraft und
soll mit aller Strenge durchgelührt werde». Der Grund sür
diese Vorichiisl ist in dem Best,eben z'i suchen, dem
ihst,malischen und in ungeheurem Umfange betriebenen
Schmuggel zu steuern, der in den letzten Jahren an
der ganzen westlichen Grenze des russischen Reiches stärker
alS je zutage getreten ist. Jude» sind zuin größten Theile
die Seele deS Schmiiggelgelchäits, den Rest des Geschält»
belorgcu die Greuzbeamlen. Die Regierung hat sich des­
halb veiauloßt gesehen, di.se AuSiiodmemaßregeln zn er»
greiscn, wo gewöhnliche Mcklel nicht helfen.
Dem Vernehmen noch wird der Schah von Pcrsicn
aus seiner Tour durch Euiopa auch Wtrn besuchen. Nach
dem Reiseprogramme beabsichtigt der Schah vu» Loiidon
über B'üsskl, Haaa und DreSden sich nach Wien zu be­
geben, wo er am 17. August einzutreffen gedenkt. Nach
vie,tägigem Aufenlhalte in Wien soll dann die Reise über
Belgrad und Sophia noch Konstaniinopel so rigesetzt werden
Wie man o>- Tscheddah in Arabien meldet, soll.
unter den dortige» Pilgern ein pettvervächtiger Krank­
heitsfall vorgekommen sein. Die Provenienzen auS
Tschedboh werden biS aus weitere- einer Beobachtung
unterzogen.
Dnchsralhs- Einberufung.
Die Wiedereinberufung des Reichs­
rathes für den 8. Mai und der morgige
sozialistische Weltfeiertag gestalten die nun
beginnende Woche zu einer ungewöhnlich bedeut­
samen. Jetzt, wo das Parlament in bestimmte Sicht
tritt, beschäftigt sich Alles mit den Aussichten seiner
Thätigkeit. Man sucht vor Allem die Czechen auf
den Jsolirschemmel zu stellen und durch Sprengung
der slavischen G e m e i n b ü r g s ch a f t die
Wiederherstellilng geordneter parlamentarischer Ver­
hältnisse z» erreichen. Die czechische Obstruktion,
speziell gegen die Jnvestitionsvorlage, würde den
Verband der Rechte» sprengen, und so wird von
allen Seiten den Czechen zur Mäßigung gerathen,
sowie zur Ausschaltung der radikalen Strömung.
Aber selbst die Berliner Reise deS Kaisers muß
dazu herhalten, auf etwaige „Gelüste- Deutsch­
lands hinzuweisen, gegen die es »nr das böhmische
Staatsreckit gebe. Die Gefahren von Seite Deutsch­
lands würden aber nur dann bestehen, wenn die
Unzufriedenheit der Deutsch.'» ivachseu sollte.
Die übrigen Parteien der Rechten theilen diese
Ansicht der Czechen nicht! nd sind nicht geneigt,
die w i r t h s ch a f t l i ch e u Interessen des
eigenen Volkes für solche fragwürdige Ziele hinzn-
geben. Sie rufen deshalb den Czechen ein lautes:
„BiS hicher und nicht weiter!" zu. Gleichwohl
eriveist sich die Veistäudigmigskonfereuz als ebenso
aussichtslos, wie die Situaliou im Parlamente.
Die Regierung, die fleißig Ministerkonseils abhält,
hat ebenso wie die Bevölkerung das Vertrauen
verloren. Angesichts der Stockung aller fruchtbaren
Arbeit kann dem allgemeinen Ruine mir durch
rasche Auslösung vorgebeugt werden. Falls
alle Rettungsversuche scheitern, soll der Reich s-
rath nach dem Zusammentritte der
Delegation am 12. Mai geschlossen
und eine neue Verfassung oktroyirt
werden.
Keine Wendung zum Frieden und znr Her­
stellung geordneter parlamentarischer Verhältnisse,
das also ist die Signatur der Lage vor Einberufung
des Parlamentes zu seiner kurzen Frühjahrssession.
Die Parteien sind einander nicht um Haaresbreite
nähergebracht, die Czechen stehen ganz unter radi­
kalem Einslusse, die Teutschen sind gespalten und
setzen den alten Bruderkrieg fort, so daß also mit
dem jetzigen Parlamente bei der Erhitzung der
Gemüther und den Obstrnktionsdrohungen der
Czechen keine ruhige Gestaltung der Dinge mehr
zu erhoffen sein wird. Die Regierung wird noch
einen letzten Versuch riskiren, die Gegensätze zu
mildern und das Parlament flott zu machen, setzt
aber iu das Gelingen ihrer Absichten nur wenig
Vertrauen. Sie ist vielmehr auf das Aeußerste
gefaßt »nd zur Auflösung eine- Hauses
entschlossen, das weder leben noch sterben kann und
unsähig ist. die wichtigsten wirthschaftlichen Vor­
lagen zn erledigen. Die vom nationalen Taumel
erfaßte» Völker Oesterreichs sehen durch die Uuver-
söhulichkeit der Parteiführer die Thore des Parla­
ments verrammelt, die unheilvolle und unheilbare
Obslniktionstaklik ist nicht nur eine Kriegserklärung
an den Staat sondern auch an das Parlament.
Die Majorität zerbröckelt, die Buiidesgenossenschaft
zerfällt, die Polen, Südslaven und die katholische
Bolkspaitei haben es satt, sich zn Schleppträgern
der czechische» Obstruktionspolitik herzugeben, und
auch der konservative Großgrundbesitz kann und
will eine solche Katastrophenpolitik nicht mitmachen.
Wird es gelingen, bei vollständiger Jsolirung
der Jungczechen dem Hause neues Leben einzu-
blasen, dem S p r a ch e n g e s e tz e n t w» r f e der
Regierung die parlamentarische Verhandlung zu
sichern und der ernsten wirthschaftlichen Arbeit die
Bahn zu eröffnen? Die Chancen sind wahrlich sehr
gering, und so droht der kommende Sessionsabschnitt
äußerst stürmisch zu beginnen, da die Regierung zu
keinen Sonderbegünstigiiiigen der Czechen ent­
schlossen ist, weil der Entwurf des Sprachen-
g e s e tz e s durchaus nicht im antiböhmischen Sinne
gehalten sei. Ein arbeitsunfähiges Parlament ist
gar nichts werth; ein Haus, das seit 1897 den
Stoatsvoranschlag unerledigt gelassen hat,
kau» doch nicht als funktioiiirend angesehen werden.
Auch die finanziellen und wirthschaftlichen Vereini­
gungen mit Ungarn sind noch in Schwebe und
die Beamteiiregierung hat alle Macht über die
Volksvertretung verloren. Herr v. K o e r b e r soll
zwar einem französischen Interviewer gegenüber
jede Gewaltanwendung und jeden Willkürakt
von sich gewiesen haben, aber schon vom wirth­
schastlichen Standpunkte aus muß das Haus Oester­
reich anders eingerichtet werden, weshalb
die Blicke Aller mit Spaniniiig auf die erhabene
Person unseres Kaisers gerichtet sind, von
dessen Weisheit die Lösung der Krise jetzt be­
stimmt erwartet wird.
Die Nlelt-Mnileikr.
Die morgige Maifeier, der große Weltfeiertag
der organisirteii Arbeiterschaft, wird diesmal wohl
unter sehr trüben innerpolitischeu Aussichten be­
gangen. In den letzten Jahren hat dieser Tag die
ihm zugeschriebene Bedeutung sehr eingebüßt; bei
der jetzigen Zerrissenheit der bürgerlichen Parteien
jedoch gewinnt das geschlossene Auftreten der
Sozialisten entschieden an Gegengewicht. Als vor
jetzt elf Jahren, dem Marxisten-Koiigreß in Paris
von 1889 zufolge, der 1. Mai als Arbeiter-
feiertag erklärt wurde und die internationale
Sozialdemokratie die alljährliche Begehung eines
Arbeitersestes beschloß, da lag i>: dem Gedanken,
daß an einem und demselben Tage aus der ganzen
Erve die Arbeit durch den Willen der Arbeiterschaft
ruhen solle, eine unverkennbare Größe. Es wäre
ein Triumph der internationalen Koalition gewesen,
wenn überall diese Protestkundgebung gegen das
Kapital und die Gesellschaftsordnung durchge-
drungcn wäre. Das Maisest stieß aber fast überall
auf die harte Wirklichkeit und konnte nicht so ge­
feiert werden, wie es geplant war. Heute ist die
ganze Knndgebnng nur ein Agitationsmittel, eine
Porade der sozialistischen Heerschaaren, freilich auch
eine e r ii st e Mäh n u n g, daß auf dem Gebiete der
Arbeitsreform noch lange nicht Alles geschehen ist.
Volle Arbeitsrnhe herrscht nur in den
wenigsten Ländern. In Frankreich wird diesmal die
Maifeier der Weltausstellung wegen auch stiller
verlaufen, als sonst, desgleichen in England, Belgien
und Dentschland, wo eher eine Erschlaffung und
Versnmpfnng der Bewegung als ein Aufschwung
sichtbar ist. Sehr entrüstet zeigt sich das Berliner
Sozialistenorgan, daß Präsident Ballestrem auf
Dienstag eine Parlamentssitzung anberaumt hat,
da dies eine Demonstration gegen die Maiseier sei.
Dort und iu Oesterreich tritt die Feier eigentlich
nur sporadisch auf. weil die demokratische Organi­
sation noch lange nicht identisch ist mit der in-
dnstriellen, kleingewerblichen, geschweige denn
landwirthschaftlichen Arbeiterschaft.
So hat denn die propagandistische Idee des
Massenausstandes am ersten Tage des Wonne-'
monates rasch ihre Werbekraft verloren, obwohl
noch immer die alten Schlagworte vom Achtstunden­
tag, der Wahlrechtsfrage und der Parteiagitation
als Leitmotive gellen. Hiezu kommt diesmal in


[ 2023-06-29 10:39:37.282 - 19000501 - Seite 2 ]
Oesterreich noch das wichtige und unerläßliche
Gesetz über die Verkürzung der Arbeitszeit im
Bergbaue und die Bekämpfung des Kohlen-
Wuchers und KohlenranbbaueS, das der Feier einen
über ihren geselligen Charakter Hinausreichenden
Inhalt verleiht. Die sozialistische Agitation ist wohl
lange nicht mehr so konsolidirt und geschlossen» wie
früher, ober sie ist zähe und verfolgt dementsprechend
ihre unerreichbaren Zukunftsideale.
Keineswegs aber fühlen sich Hiebei die Arbeiter
der verschiedenen Länder als Bruder, nicht einmal
die desselben Landes. Der Gelernte blickt auf den
Ungelernten herab, der Maschinenbauer will mit
dem Handlanger nichts z» thun haben, und eine
Ernüchterung, eine Mauserung zur Reform­
partei ist unverkennbar. Dies zu fördern und
der Umstnrzthätigkeit durch Klasseiiversöhnnng und
rührige soziale Fürsorge den Boden abzugraben»
muß die Sorge aller staatlichen und gesellschaft­
liche» Faktoren sein, denn nur im Glücke und in
der Zufriedenheit Aller besteht das Gedeihen
und die Sicherheit des Staates.
Der Krieg in Südafrika.
Die Jagd der Engländer auf die aus der Umge­
bung von Wepener abgezogenen Buren hat nun im
vollen Umfange begonnen. Es wird sich dabei zeigen
müssen, ob L o r d R o b e r t s sich aber auch zu
einer nachhaltigen Offen sivbewegung stark
genug fühlt, ohne daß dabei an den eigentlichen
Beginn des Vormarsches auf K r o o n st a d t gedacht
zu werden braucht.
Vorläufig ist es den Engländern gelungen, Taba-
N e h u zn besetzen. In der Umgebung der Stadt
kam es nach der Besetzung noch zu kleinere» Rück­
zugsgefechten zwischen den von den Generalen
R u n d l e und H a m i l t o n befehligten Abtheilungen
und den auf dem Rückzüge nach der Grenze deS
Basutolandes befindlichen Buren.
Der eigentliche Zweck der Aklion Roberts, die
Buren von ihrem Rückzüge abzuschneiden und ihnen
das Schick al der Armee Cronje z» bereiten, ist
nicht erreicht worden uud darin liegt trotz aller
scheinbaren Erfolge der Engländer ein gewificr Miß­
erfolg. Der Vormarsch auf Kroonstadt ist gerade durch
die jüngsten Operationen der Buren im Osten und
Südosten Bloemsonteins in weitere Ferne gerückt.
So lange es Lord Robert's nicht gelingt, sich in
seiner Ostflanke vollkommen Ruhe zu verschaffen, ist
er wohl kaum in der Lage, an die Ausführung
seiner Aufgabe zu denken. Aber auch dann ist ihm
der Erfolg noch keineswegs verbürg!, da die Stiren
die ihnen zur Verfügung stehende Zeit sicherlich auch
nutzbringend zum würdigen Empfange ihrer Gegner
verwenden werden.
Die Besetzung von Tuba Nehu.
Englischen Meldungen aus B l o e m s o n t e i n
zufolge werden die Engländer Taba Reh» wegen
seiner strategischen Wichtigkeit weiterhin besetzt hallen,
namentlich, nm künftigen Streifzügen der Buren ent­
gegenzutreten. Die Burenkommandos, die sich in der
Richtung auf Taba Nehu bewegten, schmelzen
jetzt zusammen, indem die Buren ruhig nach
Hause gehen. Sie behaupten, zum Kampfe ge­
zwungen worden zn sein, obgleich sie den Engländern
den Unterwerfungseid geleistet hatten. Aus auf­
gefangenen Briefen und aus anderen Quellen geht
hervor, daß die Unterwerfung in vielen Fällen
gerade zu dem Zwecke geschah, um jeden Augenblick
die Feindseligkeiten wieder aufnehmen und Streifzüge
gegen die englischen Verbindungslinien ausführen zu
können. StrengeMaßregelnzur Durchführung
einer wirklichen Entwaffnung sind ei griffen worden.
Neue Kämpfe.
Aus Masern wird unterm 28. v. M. gemeldet:
Heute Früh wurde in der Richtung von Taba
N e h u ein mehrere Stunden anhaltendes Feuer ge:
hört. Ueber das Ergebniß dieses Gefechtes ist jedoch
nichts bekannt. Die Buren, die auf dem Rückzüge
von Wepener und Dewetsdorp begriffen sind, mar-
schiren nicht auf der Landstraße, sondern quer über
das Feld, um nicht von der Grenze des Basutolandes
aus beobachtet zn werden. Die von den Generalen
R u n d l e und H a m i l t o n befehligten Abtheilungen
sind am 26. v. M. ohne Zwischenfall in Taba
Nehu eingetroffen. Wie gemeldet wird, hatten die
berittenen Truppen 10 englische Meilen östlich von
Taba Nehu ein kleines Gefecht mit den Buren.
Englische Maßnahmen gegen die Buren.
Kaum ist den Engländern der Kamm einigermaßen
gewachsen, so beginnen sie ihrem Uebermuth durch
drakonische Maßregeln im Lager ihres Gegners
Ausdruck zu geben. So meldet man aus B l v e m-
f o n t e i n, daß General P o l e c a r e w, der Kom-
Mandant der ehemaligen Division Gatacre, als er
Kenntniß davon erhielt, daß einzelne Farmer, trotzdem
sie gegen die Engländer kämpfen, ihren Fraüen nahe-
legten, mit diesen Handel treiben, nachfolgende Maß­
nahmen verfügt habe: In jeder Farm, in welcher
die männlichen Bewohner fehlen, sind
sämmtlichePferde zu beschlagnahmen.
Wenn für die Abwesenheit der Männer des Ge­
höftes ein in den Augen der Engländer zureichender
Grund nachweisbar ist, wird man sich beschränken,
die Fourage» von welcher die Buren Gebrauch machen
könnten, gegenBezahlung zu requiriren.
Die Mehrzahl der Buren, welche, nachdem sie den
UnterthänigkeitSeid an England geleistet, wieder zu
den Waffen gegriffen haben, und jetzt wieder auf
ihre Farmen zurüngekehrt sind, sollen als Kriegs­
gefangene behandelt werden, ausge­
nommen, wenn sie eine erhebliche Anzahl Mauser-
gewehre und eine entsprechende Menge Muni­
tion abliefern. Diese Maßregeln haben bereits
gute Erfolge ergeben und man reainet darauf, daß
mit der fortgetzlen Besetzung von Taba Nehu
die Engländer in den Stand gesetzt sei» werden,
die Wiederholung von Ausfällen ver Buren in ihrem
Rücken zu verhindern. Wie es heißt, verhalten
sich die Buren in der Umgebung von Brand-
ford ruhig.
Verwundete und getödtete Bureuführer»
Gerüchtweiie verlautet, daß General O l i v i e r
auf seinem Rückzüge von Wepener verwundet
worden sei.
Noch Berichten aus N l i w a l n o r t h vom 28. d.
wurde der Feldkornet G r e y l i n g aus Rouxoille
bei dem Gefechte beim Bushmanskop gelobtet.
Sechs Läufer uud drei Neuseeländer begegneten nahe
beim Bushmanskop sechs Buren. Drei Buren
wurden gelobtet und drei verwundet; ein Neu­
seeländer ist schwer verwundet.
Zur Explosion des Arsenales in Johannes­
burg.
Mittheilungen aus London zufolge wird die Ex­
plosion des Arsenales in der Begbie'fchen Fabrik bei
Johannesburg englischer Anstiftung zuge­
schrieben. Jedenfalls wurde die Explosion bös­
willig verursacht. Bei der Explosion sind 70 P e r-
s o n e n umgekommen, darunter ein Deutscher, Otto
Oldenburg aus Berlin. Die Explosion muß
durch ei» Quantum von 800 Pfund Nitroglycerin
bewirkt worden sein, während in der Fabrik kaum
ein Viertel dieses Quantums vorhanden war. Die
Fabrik wird in 14 Tagen wieder in Betrieb sein.
Der „Daily Mail" zufolge soll die Explosion von
einem Tunnel aus, der von einem gegenüberliegenden
Hause nach der Fabrik gegraben wurde, verursacht
worden sein. Die Opfer sind zumeist Italiener. Man
erwartet, daß dieses Ereigniß die Ausweisung der
Engländer beschleunigen wird und befürchtet Re­
pressalien an den Goldminen. Der Eisenbahnverkehr
nach der Delagoabai wurde unterbrochen, um die
Flucht Verdächtiger zu verhindern. Unter den Ver­
hafteten befindet sich auch der Sohn des Ehess des
Hauses Begbie, William B e g b i e. Die für seine
vorläufige Freilassung angebotene Kaution wurde
abgelehnt.
Ehrung eines Gefallenen.
Aus Beicht d>s Generals Methnen wird für da-
Grab des gefallenen Obersten V l I I e b o i r-M a r e u i l
in Boshof em jchönec Gedenkstein in scauzösiichrr Juschiist
angefertigt.
Näumung der Spitäler.
Wie man aus C a p st a b t weidet, wurde, um für alle
Fälle Vorlehrungen zu treffen, der Beteln erlassen, alle
Krankenhäuser zu räumen. Die terzcitigen In­
sasse» werden, sobald es ihr Zustand zuläßt, auf Hospital-
schiffe gebracht werden.
Die Buren Mission
besucht am 1. Mai Amsterdam und schifft sich am 4. Mal
i» Rotterdam an Bord des Damplers „Maasdam" nach
Amerika ein. Dr L e y d S und M älter bleiben in Europa.
Amerika für die Buren.
Im Senate zu Washington brachte P e t t i g r e w
abermals einen Antrag ein, in welchem die Sympathien
für b i e Buren sowie die Hoffnung aus eine» er­
folgreichen Kampfe derselben auSgefpcocheu werden. Lodge
schlug vor. diesen Antrag einem Konnte zu überweisen.
P ettigrew sprach sich dagegen aus. Beider Adstim-
mung über den Antrag Lodge (31 Stimmen dasür»
11 Stimmen dagegen), ergab sich die Beick>!»ßnrisähigkeit
des Hauses, woraus die Sitzung geschlossen wurde.
**
*
Neuestes vom Kriegsschauplatz.
CZ e 1 f g r a in m e.)
London, 29. April. Reuter'» Office meldet aus
Bloemfontein vom 28. April: Die Division
P o l e c a r e w ist heute Früh hier eingetroffen.
London, 30. April. Die „Times" meldet aus B l o e m»
s o ntei u vom 27. d> M.: ES creiguclen sich mehrere
Fälle, in denen Kafferndiencr hollänvische Frauen
überfielen, welche out den Farmen schutzlos zurückgeblieben
waren. Die Verbrecher wurden» wenn man ihrer habhaft
wurde, sofort hingerichtet.
Die „Times^ meidet aus Maseking vom 12. d. M.:!
Mit dem gestrigen Tage balle die Belagerung eine I
Dauer von 6 Monaten erreicht. Dte Buren feierten diese»
Tag durch eine heftige Beschießung. ES wurde ein
großer Schaden an Material angerichtet, ohne daß ein
Verlust an Menichenlebe» zn beklagen wäre.
Auch beute setzten die Buren dte Beschießung lort
und versuchten über die Eingeborenen-Dorvosten herzufallen,
welche weidendes Vieh bewachten. Die Eingeborenen
warte» jedoch die Buren zurück, Nachdem dieselben sich bts
aus 600 Dards genähert hatten.
.Daily Telegraph" meldet aus Darrentd» vom
27. April: Dte Buren haben die Stellung, von der
sie letzten Dienstag vertrieben worden waren, wieder
besetzt.
London, 30. April. Nach einer Meldung des
„Standard" aus Bloemfontein ist die
Kavallerie, die zur Verfolgung der siiehenden
BurenkommandoS ausgesandt wurde, nach Bloem-
fontein zurückgekehrt.
„Daily Chronicle" meldet auS Bloemfontein
vom 28. April: Eine britische RekognoS-
zirungstruppe drang 25 Meilen in nord-
östlicher Richtung vor und vertrieb unterwegs 400
Buren von einem Hügel.
Brüssel, 30. April. Die Buren okkupiren mili»
tärisch das Gebiet zwischen Brandfort im Norden
Bloemsonteins bis Thabanchu, dem früheren Pivot ihrer
Operationen im Südosten Oranjes. Sie haben dort
sehr günstig gelegene Positiv ien besetzt und stehen in
Lagern, die je 12 Kilometer von einander ent-
fernt sind.
Die Verluste der Bure».
London, 30. April. Nach Bläit-rmrldimgen aus
Btoemtontein vom 28, d. M. halten einige Buren
Sinithsield immer noch besetz». In Bloemsontnn ein»
octioffenen, seitens der Buren-Regieriing veröffentlichten
B e r 1 u st l i st e ii zufolge war bie Klärte der Birrentruppen
im Dezenibcr 1899 54 800 Man», abgesehen von
5000 Busständlschen; am 13. März 1900 hatten die Buren
nur noch 26500 Man». Die Verluste bis zum 13. März
bet. listen 6500 Gefangene, 8000 Tadle uud Verwundete.
Es ist iinairsgeklärt. was auS den fehlenden 14.000
Mann geworden ist. Amtliche Buren-Berichte behauptkii,
diese feien in ihre Heimat zurückgekehrt.
Lord Robert's gescheiterter Plan.
London. 30. April. „Manchester Guardian- berichte,
die Meinung in militöriichen Kc,ijen gebe dahin, daß die
Operolionen Lord Roberts' atS g e s ch e i t» r t betrachtet
werden. DaS Resultat der iechswöchentlichen Ope­
ra t i o n c n Lord Roberts' sei somit g t e i cl» Null. Wenn
RoberlS feinen Vormorlch gegen Prätoria sorizuführen ge­
denkt, lo muß er mindestens 5 0.0 0 0 Mann zurück­
lassen, um seinen Rücken zu decken.
Es stehen mehr Buren im südlichen Freistaat. alS die
Engländer glaubten und das L a n d ist zn ausgedehnt,
um ihre Verfolgung zu erniöglichen. Die Buren haben jetzt
ein neues System eingeführt, wonach von zehn Leuten
inimer einer au' Urlaub abwesend ist. Dadurch soll ver-
hindert werden, daß Leute sich ohne Urlaub eutsernen. Es
fast vorgekommen sein, daß über 400 Mann, welche die
Straße »ach Bloemfo-ckein bewachten, am Abend, ehe Lord
Robert's bei anrückie, auf gemeinsame Verabredung nach
Hause gingen.
Roberts' Plan, dem Feinde den Rückzug abzuschneiden
und ihn möglichst zu vernichten, ist also gänzlich
gescheitert.
Der Rückzug der Buren.
London» 30. April. Die Mehrzahl der Buren bat Lady­
brand erreicht. Die verlustlose Aussührnng des Rückzüge-
der Buren bestärkt hier bie Austassung, daß der Krieg noch
große Schwierigkeiten derer en uud lange dauern wird.
Die neue Bahnbrücke bet Bethulie wird Montag dem
Vc kehre übergeben. Zm Kimberley-Distirkle steht eine neue
Vorwärtsbewegung bevor.
Die Erfolge des Kleinkrieges.
London. 30. April. Die Buren, die seit Beginn des
Feldzugcs nie ihre Ersolge zu vergrößern oder ihre Nieder­
lagen zu verschleiern lachten, gebe» bekannt, daß sie in den
letzten Gefechten 1300 englischeGetangeae gemacht,
18 Kanonen erbeutet und 300 Waggons den Engländern
abgenommen haben. Indem sie größere verlustreiche Schlachten
vermelden, setzen sie ihren gewohnten Kleinkrieg fort,
der ihnen keinerlei ernste Verluste beibringt. Wenn sie sich
zurückziehen, so geschieht dieH um sich anderwä.ts wieder
zum Angriffe z» lammeln. Die Operativiien der englischen
Generale »n Oranje-Fretstaate haben also nicht zum vor.
gesteckten Zt.le aisuhrt, dem Marjchall Roberts zu ge.
statten, feinen Maisch »ach Kroonstad lind Prätoria fort-
zusetzen.
Deutschland und die Wächte.
In Berlin werden überall die Vorbereitungen
znm Empfange unseres Kaiser- mit größtem
Eiser betrieben, um so da- vertiefte Verständniß
weitester Volksschichten für dir politischen Verhältnisse
in Oesterreich z»m Ausdruck zu bringen. Die Meldung
jedoch, daß Kaiser Franz Josef mit Kaiser
Wilhelm eine Vermittlung im südafrikanischen
Kriege anstrebe, wird schon deshalb als unbegründet
bezeichnet, weil beide Staaten sich nicht der Gefahr
einer unbedingte» Ablehnung ihres Anbotes aussetzen
wollen. Weder der Dreibund noch der französisch-
russische Zweibund kann ohne Einverständniß mit der
anderen Gruppe die Anregung zum Friedensschluffe
jetzt übernehmen. Das einzige Presiionsmittel be­
stünde darin, England in anderen Welttheilen Schwierig­
keiten zu bereiten.
Betreffs der Flottenvorlage sind j-tzt in
Berlin die letzten Zweifel geschwunden. Die Re­
gierung bekommt nicht Alles, war sie will, ober dte
Hauptforderung, die Verdoppelung der Schlacht-


[ 2023-06-29 10:39:37.282 - 19000501 - Seite 3 ]
2 Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wie», Dienstag den 1. Mai 1900.
o tl t, wird im angenommenen ZentrumSantrage
zagestanden. Die Vermehrung der AuSlandS«
schiffe, die von 1906 ob auf Stapel gelegt
werden sollen, wird für jetzt abgelehnt. Bekanntlich
hat gerade die AnSkandSflotte, die zum Schutze deS
deutschen Handels und der deutschen Uebersee-Jnter-
essen bestimmt ist. in der Flottenagitation die größte
Rolle gespielt. An eine ReichstogSauflösung ist nicht
zu denken, da auch die Deckung durch eine den
Massenverbrauch nicht belastende ReichS st euer
gesichert ist.
In Berliner Regierungskreisen legt man Gewicht
darauf, daß zwischen Deutschland und England keine
wesentlichen Meinungsverschiedenheiten und keine
andere Nebenbuhlerschaft bestebe, als der „freund»
fchafiliche Wettbewerb in der Förderung des wirth-
fchaftlichen und sozialen Fortschrittes der Völker/
wie angeblich Kaiser Wilhelm sich geäußert haben soll.
Größere Sorge hat man in England wegen
Frankreich; schon der bloße Gedanke, daß die
französische Flotte von Toulon aus die Küsten Eng­
lands bedrohen könnte, wirkt in London sehr nieder­
drückend. Frankreich braucht nnr gegen die Annexion
Transvaals zn protesiiren, so ist der offene Streit
fertig.
Kroßer MnMcksfall tu der Aus­
stellung zu Aaris.
Ein schrecklicheSUnglück ereignete sich am
gestrigen Sonntag-Nachniittag aus dem Ausstellung?-
gebiete in Paris. Kurz vor 4 Uhr stürzte nämlich
der oberhalb der Avenue Suffren befindliche,
das M a rSfel d mit dem Panorama ,,G 1 o b e
celeste“ verbindende Sieg für Fußgänger ein
und begrub unter seinen Trümmern zahlreiche
Personen.
ES waren noch keine Menschen auf dem Steg, da
derselbe noch nicht dem Verkehre übergeben war.
Heute sollte die Brücke dem Publikum geöffnet
werden. Man war gerade beschäftigt, die Gerüste zu
entfernen. Diese Arbeit war nahezu vollendet. Man
war gerade daran, die letzten Gerüstpflöcke wegzu­
nehmen. Unter der Brücke wogte eine große
Menschenmosse, da brach mit furchbare»,
Getöse die Brücke zusammen. Eine dichte Staub­
wolke erfüllte den Raum und vermehrte die schreck­
liche Ponique aus dem Platze, während in den ent­
fernt gelegenen Theilen der Ausstellung die Mei­
nung verbereitet war, daß ein Ausstellungspalast
brenne, oder daß der RiesenqlobuS des Sternen-
Himmels, mit welchem dieser Steg in Verbindung
steht, in Brand gerathen sei. Eine furchtbare Ver­
wirrung herrschte in der Menge.
Dir Brücke war unter ihrem eigenem Gewichte
eingestürzt, der Cement, ivelcher, über Drahtgeflecht
gegossen, dem Stege Festigkeit geben sollte, war noch
feucht. TaS unter der Brücke paffirende Publikum
stieß an die Pfeiler und drängte sich an die Stützen
des Steges, welche dem Gewichte von Tausenden
von drängenden und stoßenden Mensche» nicht Stand
halten konnten. Das Gleichgewicht wurde auf diese
Weise offenbar gestört und über den Köpfen der
Menge brach die Brücke ein, Hunderte und Tausende
unter Schutt begrabend.
Sämmtliche in der Ausstellung beschäftigte Arbeiter
wurden sofort zur Wegräumu»g der Trümmer heran­
gezogen. Die Spitzen sämmtlicher Behörden fanden
sich a» der Unglücksstätte ein. Präsident Loubet
ließ durch einen Ordonnanzoffizier an Ort und Stelle
Erkundigungen einziehen. Die Ausstellung war zur
Zeit der Uuglücksfalles sehr stark besucht.
Bis Abends 7 Uhr wurden sechs Leichen
Unter den Trümmern hervorgezogen. Gegen
zehn Personen sind schwer, viele andere leichter ver­
wunde». Der eingestürzte Steg war noch nicht
fertiggestellt, dessen Betreten war daher ver-
boten. Die bisherige Untersuchung hat ergeben, daß
die Verantwortung für den UnglückSsall anscheinend
die Unternehmer trifft, welche die Stützen
vorzeitig entfernt haben sollen.
' Weitere Ausgrabungen an der Unglücksstätte er­
gaben, daß die Zahl der Opfer größer als sechs
ist. Es wurden sechs Personen auf der Stelle
getödtet und ihre Leichen hervorgeholt. Zwei
Andere, die schwerverletzt in das Spital gebracht
wurden, starben noch während der Nacht.
lTelegramme.)
Die Opfer der Katastrophe.
Paris. 30. April. Zwei weitere Personen, ein
Herr L'Homme und eine Frau Cottais, welche bei
dem gestrigen Einstürze eines Steges in der
Ausstellung verwundet und inS Spital überführt
worden waren, sind ihren Verletzungen erlegen.
Die Anzahl der Todten beträgt nunmehr nenn.
Der Zustand mehrerer bei dem Unglücke verletzter
Personen flößt ernste Besorgnisse ein. Die Arbeiten
zur Wegräumung des Schuttes dauern noch an.
Paris, 30. April. Eine weitere bei dem gestrigen
Unglück in der Ausstellung verwundete Frau
ist im Spital ihren Verletzungen erlegen. Die
Arbeiten behufs Wegräumung des Schuttes waren
Mitternacht beendet und förderten keinen weiteren
Verunglückten zutage. Die Katastrophe hat daher ins­
gesammt 9 Opfer an Menschenleben ge­
fordert. Die Leichen der Frau und des Mädchens,
deren Identität gestern nicht festgestellt werden konnte,
find. wie versichert wird, diejenigen der Frau
D a n a r d, deren Gatte gleichfalls bei dem Unglücke
um'S Leben kam, sowie deren fünfjährigen TöchterchenS.
PariS, 30. April. Verschiedene Blätter, insbesondere die
nationalistischen, greisen anläßlich des UnglückSfalleS
in der Avenue Snffren die Regierung scharf an und messen
die Schuld namentlich Millerond bei. welcher daraus
bestanden sei, daß die unfertige Ausstellung dem
Publikum eröffnet werde. Die Millerand nabestehenden
Blätter weiten daraus bin, daß sich der eingestürzte Sieg
außerhalb der Ausstellung belaub, weshalb die Verant­
wortung die Stadtverwaltung treffe, welcher die Slroßen»
oussicht obliege. „Mattn" verlangt die unverzügliche Einbe­
rufung einer Kommission znm Zwecke der Untersuchung
der eiltertig hergestellten Siege in den BergNügungSeiablis-
semeniS und Panoramen, welche nur geringe Garantien für
die Sicherheit des Publikums bieten.
Znr §rinalion
in Ccficirei(li-Ili«(i e n g e s e tz e, daS dem Abgeordneten­
hause bei dessen Zusammentritte vorgelegt werden
wird. die Genehmigung zur Vorlage im Par­
lament bereits ertheilt haben.
Der P o l e n k l u b hat seinen Beschluß über die
vom Fürsten SonguSzko vorgelegte Resolution
dahin gefaßt, daß er einstimmig die O b st r u k t i o n
gegenüber den wirthschastlichen Vorlagen der Re­
gierung entschieden v e r» r t h e i l t und für die
Wiederherstellung normaler parlamentarischer Ver­
hältnisse eintritt.
Dos MagnatenhauS hält heute Montag
eine Sitzung, in welcher das königliche Reskript über
die Eröffnung der vierten Session ver­
lesen und die Wahl der Funktionäre vorgenommen
werden soll.
Der ungarische Ackerbauminister D a r a n h i
wird in der neuen Reichstag-session mehrere wichtige
Vorlagen unterbreiten: die wesentlichsten darunter
sind: die Gesetzentwürfe über die Verstaatlichung
des Veterinär wesens und über die Re­
gelung der Rechtsverhältnisse der l a n d w i r t h-
schastlichen Beamten, ferner Vorlagen über
die Tobakgärtner und die Forst arbeite r,
weiters über die Bodenberieselung und die
A r b e i t e r k a s s e n. Im Herbst wird der Minister
den Gesetzeiilwurf über die K o l o n i s a t i o n unter­
breiten, welche Vorlage geeignet ist, diese hochwichtige
nationale »ud wirthschastliche Frage in organischer
Weise zn lösen.
Die Einberufung des Neichsrathes.
Das Amtsblatt der „Wiener Zeitung" publizirte
gestern nachstehendes, bereits angekündigte a. h. Hand­
schreiben des K a i s e r s an den Ministerpräsidenten:
Lieber Dr. v. Koerber! Ich finde Mich be­
stimmt. den R e i ch S r a t b znr Wiederaufnahme
seiner Thätigkeit auf den 8. M a i 1900 einzu­
berufen. und beauftrage Sie, hienach das Weitere
zu veranlassen.
Wien, 27. April 1900.
Franz Joseph m. p.
Koerber m. p*
»»
•
Das Präsidium deS Abgeordnetenhauses
versendet folgende Tagesordnung für die am 8. Ma i,
11. Uhr Vormittags, stattfindende erste Sitzung:
1. Forllepuni der Verhandlung über den Bericht deS
Geiveibcausschnsses über den G ef e tz e n i ra u r f, betreffend
die Abänderung und Ergänzung der §§. SS und 60 der
Gewerbeordnung.
2. Bericht deS londwirlbschaftlichen Ausschusses, betreffend
die Anträge der Herren Abg. KozlowSki und Genosse»
und Fink und Genossen aus Erlassung eine» Margarin-
gel tzes.
3. Bericht deS Ansschufles zur Berathung über den
Gesetzentwurf, betreffend den Jngenieurtrtel.
Von den Landtagen.
Der «iederösterreichische Landlog bat in seiner samstä-
gigen Setzung die durch die Errichtung einer eigenen
Abtheilung für
Pferdeverficheruug
bedingte Abänderung der Satzungen der »icderösterreichischen
Londcsanstali für Biehversicherurig beschlossen.
Die meisten Paragraph! wuedcn ohne Debatte unver­
ändert votirt, blos b°i einigen wurden kleine stylistische
Abänderungen beschlossen.
Die einzige wesentliche Abänderung, vom Abg. Baron
SkrbcnSky beantragt, betrifft die Bestimmungen über
tuberkulöse Pferde.
Nächste Sitzung morgen Dienstag.
...***
Der nivbcrösierrcichilchc Landesansschuß hat dem
Landtage Aniräae auf Abänderung einiger Bestim­
mn,igen der Satzungen der nieduösterreichischen Landes-
Brandschaden-, sowie der L e b e n s- »nd R e n t e n»,
dann der H a g e l v e r s i ch e r ii n g s- A n st a l t vorgelegt.
Die günstigen Erfolge dieser Landes-Versjchernnqs-Ansialttn
führten, wie es in dem Berichte heißt, zur Errichtung einer
weiteren Landesoiistalt. und zwar für Vieh Versiche­
rung und deren Ausdehnung aus die P f e r b e- V e r-
ticherung, sowie znr Eiuleitnng der Vorarbeiten lüc die
Errichtung einer Landes-Unfall- und Haftpflicht.
Ver^licherunas-Anstalt, zugleich aber auch znr
Schaffung einer Zentralstelle für sämmtliche Landes-
Versicherunqs-Anstalien. Derselben obliegt die Leitung oller
dieser Landesansta ten nach einheitlichen Grundsätzen und
die Sicherung eines gedeihlichen Zusammenwirkens.
Der Wo hlretorm-Ausschuß hielt vorgestern unter
dem Vorsitze deS Obmannes Dr. Geßmann eine Sitzung
ob, in welcher nach den Erklärungen des Regiernnqs»
Vertreters Stattbaltereiratbes Tils über Antrag des iHre-
renten Abg. Dr. Weiskirchner folgender Beschluß ge­
faßt wurde: Der Landesousschuß wird beauftragt, unter
Zuziehung von Exverten aus der Mitte der Landtags.
Abgeordneten, insbesondere der Mitglieder des Wahlresorm-
ÄuSschusses und unter Znziehung der Vertreter der Ge­
meinden, eine Gesetzesvorlaqe, betreffend eine neue
Gemeindeordnung und Gemeindewahlord-
nnng für NiederSsterreich mit Ausschluß von
Wien, ferner neue Gemeinde st atute lüc Wiener.
Neustadt und Waid holen o. d. Pbbs im Einve-
nebmen mit den betreffenden Gemeindevertretungen auszu.
arbeiten und dem Landtage znr Berathung und Beschluß-
sossiing zu unterbreiten.
Linz, 28. April. Der Landtag nabm in seiner heutigen
Sitzung die Regierungsvorlage, betreffend die Abänderung
des RealschulgesetzeS unverändeit an. Abg. Erb
sprach in der Debatte sein Bedauern darüber auS, daß die
Natnrwisseni'chasien an den Realschulm immer mehr zurück­
gedrängt werden.— Zn Versuchen sür das Wetter-
schießen gegen Hageljchlag wurde dem Landesansschusse
ein Kredit von 6000 Kronen eingeräumt. Die nächste
Sitzung findet Montag statt.
Brunn, 28. Avril. Znm Referat deS Abz. Heinrich
über die Snbventionirung von gewerblichen und
kaiitmäniiischenFortbildungsfchule» sprechen
die Dbg. Dr. Sileny und k. Schescik» worauf der
Regierunasvertreter Hosrath Salomon daS Wort ergreift.
— Abg. Dr. Perek begründet feinen Antrag» dahingebend,
daß bei der nächsten Volkszählung unter den statistisch
wichtigen Daten auch die Nationalität der Bevölkerung er­
hoben werde.— Beide Anträge werde» an die betreffende»
Ausschüsse geleitet.— Nächste Sitzung Montag.
Trovpau, 28. April. In der heutigen Sitzung wurde
der Eutwurl eines Filchereigeietzes und eines Ge­
setzes, betreffend die Ablösung von Fischereirechie» dem
Landesansschusse mit dem Auftrage überwiese», über die
Fassung der Gesetzentwürfe weitere Verhandlung«» mit der
Regierung z„ pflegen und dem Landtage in der nächsten
Session Bericht z» erstatten.
Magenfurt, 28. April. Der Landtag nabm in zweiter
und dritter Lesung den Gesetzentwurf, betreffend die Ab­
änderung der Gemeiridewahlordnung durch Ein»
snhrunq der geheimen schrisilichen Abstimmung an.— Dec
Landesaiisjchutz wurde beanfirogi, wegen Erweiterung des
Gemeindewahl, echtes staiistische Erhebungen zu Pflegen,
ferner wegen Herstellung einer Bahnverbindung
mit Böllermarkt mit dem Staat und insbesondere
mit den Jntereffenten über die Richtung der Bahn und
die Beitragsleistunq zu deren Bau Verhandlungen einzuleiten.
Laibach, 28. Avril. In der heutigen Sitzung deS Land-
iaaes wurde der Rechnungsabschluß des Landeslonds per
1S98 nach dem Referate des Abg. Hribar genehmigt.—
Abg. v. Zanger begründet seinen selbstständigen Antrag,
betreffs Schutzes wirtbichaftttch bedeutender Wein.
kulturell. Dieser Antrag wurde dem Verwaltungsaus,
ichuß zugewiesen. Hieraus wurde eine Novelle zum Geietz
betreffend die Hebung der Rindviehzucht in allen
drei Lesungen angenommen.
JnnSbruck» 28. Avri'. Abg. Hacker und Genossen be­
antragen die Errichtung einer Untersuchungsanstalt
für Lebens Mittel in Innsbruck oder die eventuelle
Bestellung von Marktkommissären. Nachdem mehrere
RechnnngSabsclilüsie genehmigt worden waren, beschloß der
Landtag ferner einen Gesetzentwurf, betreffend die B e r-
e i n i o u n g der Gemeinden Coanola, Monteoacino
und Villamontagna. In einer Resolution wird die
Regierung um die Veranstaltung einer Pferdezucht-
Enquete ersucht. Die nächste Sitzung findet Dienstag statt.
Breqenz, 23. April. Der Landtag wurde heute noch
Beendigung der Geschäfte vom Landeshauptmanne mit
eßn-m begeisterten Hoch auf den Kaiser geschloffen.
Trieft» 28. April. Die der Majorität des istriani-
fchen Landtages angehörenden Abgeordneten be-
schloffen in einer gestern hier abgehaltenen Konferenz eine
Resolution, in welcher die Nichieinberusung des
iflrianischen Landtages bedauert und die Erwarlung
ausgesprochen wird, daß der Landtag im Interesse des
Landes baldigst werde einberufen werden. Ferner wurde
zum Zwecke der Lösung der Frage, in welchem Orte
der Landtag seine Sitzungen abhalten sollte, eine K o m.
m i 1 f i o n gewählt.
Lemberg, 28. April. Abg. Dr. R. v. Dunafe wski
begründet in längerer Rede den Antrag, betreffend die
Gemeinde, und BerwaltungSreform. Redner
erklärt, das Land hätte erwartet, daß die Zentralregierung
die Initiative zur Regelung dieser Frage ergreifen werde.
Die bisherige Gemeindeordnung lege den klein en Ge­
meinden unerschwingliche und nicht zu b e-
wältigende Lasten aus. Dadurch entstehe eine bei


[ 2023-06-29 10:39:37.282 - 19000501 - Seite 4 ]
£ttSof« ^frfafirfnSfit unb Demoralisation. Aber durch die
Bildung von G-meindekreis-n werde die Besorgung
verschiedener Agende» erleichtert und eine einbeitlrchere
Organisation drS untersten Gliedes der Berwaltungsmaschine
geschaffen w-iden.
Bri der Durchlühiung der Gemeindereform muss« anch die
Reorganisation der höheren Verwaltung«»
behörden und die Aushebung des kostspieligen. unzweck­
mäßigen Dualismus in der Verwaltung ersolgen. Redner
beantragt die Zuweisung seines Antrages an den Landes-
ausschuß. Abg. Gros Stab ni cki e,klärt si» RamenS des
konservativen Agra,klnbS für die Zuweisung an den Lande«,
ausschuß, ebenso Gros Adalbert DzieduSzycki Nomens
des Autonomistenkliibs, der jedoch nicht in Allem mit den
vorliegenden Vorschlägen einverstanden sei. Abg. Doktor
OkuniewSki (radikaler Rutbene) erhebt Verwahrung
gegen dos Welen deS AntrageS. sowie gegen seine
Zuweisiing an den Landesausschuß. Bei der Abstimmung,
an welcher die Abgeordneten der Dolnischen VolkSvarte,
und die radikalen Rntdenen nicht tbeilnahmen» beschloß der
Landtag, den Antrag Dunojewski, sowie den Antrag deS
Abg. Potoczek wegen Bereinigung der Gutsgebiete mit den
Dorfgemeinden drm Landesaukschusse zur Berichterstattung
zuzuweisen.^^
Die Quote.
Unmittelbar nach dem Zusammentritte des Reichs»
ratheS wird in beiden Legislativen mit der Wahl
der Quaken-Kommissionen vorgegangen
werden, welche alsbald zu ibren Berathungen zu-
fammenireten werden. Da die Quoten-Kommissionen
sich bereits im Vorjahre auf das Quoten-
Verhältnis 65'6: 34'4 geeinigt haben, ist
es in hohem Maße wahrscheinlich, daß die Einigung
auf das gleiche Verhältniß in lürzester Zeit
erfolgen wird. Für den Fall ober, daß der üderein-
stimmende Vorschlag der Quoten-Deputationen dir
zum 30. Juni nicht in Gesetzeskroit erwachsen sollte,
wird, wie in parlamentarischen Kreisen verlautet,
seitens der Regierungen die Frage erwogen, ob nicht
der Krone der Vorschlag unterbreitet werden solle,
die Quote vom 1. Juli aus die Dauer eines
JahreS zu bestimmen.
Kongreß der katholischen WohlthätigkcitSvercine.
Der Kardinal Fürsterzbisl of von Wien Dr. Anton
Gruscha Hot bei dem vom 22. bis 22. Mai
in Wien stattfindenden Kongreß der katho­
lischen W o h l t h ä t i g k e i t S- V e r e i n e
Oe st erreich? das Ehrenpräsidium über­
nommen.
Uachlvags-Depeschen.
Budapest, 30. April. (Abgeordnetenhaus.)
Nach Verlesung des bezüglichen Allerhöchsten ReskriPieS
wird die IV. Session für eröffnet erklärt.
Morgen erfolgt die Neuwahl der Vizepräsidenten,
der Schriftführer, des QuästorS und der Ausschüsse.
Budapest, 30. April. Wie das Ungarische
Telegraphen-Korrespondenz-Bureau erklärt, wird
Finanzminister L u k a c S in der morgigen Sitzung
des Abgeordnetenhauses den Gesetzentwurf, betreffend
die neue Investition S»A n l e i h e von 120
Millionen Kronen, einbringen.
Budapest, 30. April. In S z o l y v a (Borsoder
Komitat) wüthete gestern ein großes Schaden­
feuer, dem 8 Menschen zum Opfer fielen.
Konstantinopcl, 29. April. Die Beiwiüii'g der „Delte
Publique" Hot der Gesellichost der anatoiischcn Bohnen nls
weitere Abschlagszahlung auf bereu Garantie-
Forderung deu Betrag von 15.090 türkischen Psund über­
wiesen.
Mit I. Mai
eröffne» wir ein nenes Abonnement.
TngcsWttlgkrrtten
rat (Bieg;• 11< n 8Snbcrii Cesl*rt*t4• Ungara'l
und
ant allen LSetttdetlen.
Wie». 30. April.
Ein Denkmal für Erzherzog Karl Ludwig. Im
Vrrtragssaale des wissenschaftlichen Klubs hat sich
Samstags ein Konnte konstituirt, welches sich die
Aufgabe gestellt hat, dem verstorbenen Erzherzog
Karl Ludwig, dem die Stadt Wien eine große
Anzahl von Wohlfohrtseinrichtungen verdankt, ein
Denkmal z» sitze". Die Versammlung wurde von
Herrn Hofrath Dr. T s ch e r m a k mit einer das
segensreiche Wirke» der verblichene» Herrn Erzherzogs
würdigenden Ansprache eröffnet, ivelche mit dem Vor-
schlage der Errichtung eines Denkmals auf einem
noch zu wählenden Platze Wiens schloß. Die An­
wesenden begrüßten das Projekt mit großem Beifalle
und wählten hierauf Herrn Hofrath Dr. Tschermak
zum Präsidenten und Herr» Hofrath Dr. Ritter von
C a t h a r i n zum Vizepräsidenten des vorbereitenden
Komite, das sich durch Kooptirung hervorragender
Männer der Residenz verstärken und das definitive
Komite konstituiren wird.
Verleihungen. Der Kaiser hat de» AdmiiiistrotionS-
rathen bet den Forst-und Doniänen-Direkdonen in Lemberg
u„d Salzburg Ludwig SoltyS und Dr. Feidinond
A n a t r in ü 11 1 c ad personam deu Rang und die Bezüge
der VI. Rangskloffe, dem Ka»zlei-Obecoffizial bei dem
LondeSgerlchte tn Lemberg Angust Ritter DeS Loge«
anläßlich der angeluchten Versetzung ist best dauernden
Ruhestand den Titel und Charakter eines Kanzleidirektvrs
und dem Amtsdiener deS Bezirksgerichtes in Ravelsbach
Franz lasst) »Möglich der erbetenen Verletzung in den
bleibenden Ruhestand das si berne Verdieustkreuz verliehen.
Ernennung. Der Kaiser hat den Gutsbesitzer Dlsred
von S k e n e zum Präsidenten und den Gutsbesitzer Albert
Grasen Herberstein znm Vize-Präsidenten des Landes»
kulturrolhes für die Markgroischast Mähren ernannt.
TaS Mai-Avancement. Das Mai-Avancement, daS
gestern Sonntag ausgegeben wurde, ist als ein sehr mittel­
mäßiges zu bezeichne». Eine Besörderung zum Feldzeug»
Meister (General der Kavallerie) hat nicht stattgefunden.
Dagegen onvancirten 9 Generalmajore zu Feldmarschall»
Lieutenants: E. Ritter v. Pohl, M. Ritter v. Monojlovie,
C. v. Gstöttner, A. v. Schneider (Kommandant der tech­
nischen Militärakademie). A. v. Heimrolh. G. v. Jonak,
Hugo Conti Carle alle Catene, E. Scheiner, A. v. Englisch»
Popparich.— Zu Generalmajoren wurden 29 Oberste er­
nannt, zu Obersten 70 Oberstlieutenants, zu Oberstlieute»
nants 92 Majore, und zu Majore» 125 Hanptleute (Ritt­
meister). Im Avancement vom Oberlieulenaut zum Haupt-
mann wurde das so vielfach ongeseindete System der Außer»
toiirlichkeit auch diesmal beibehalten. So avancirten bei­
spielsweise in der Jiisanlene zu Hanplleiiten 2. K osse
164 Oberlieiitenanls in der Rangtour, und 41 OLcrlieute»
nants auß'r der Rangtour. Unerfreulicher stellt sich noch
das Verhältniß bei der Kavallerie, wo 28 Obeilirntenants
in der Tour und 10 Oberlieiitenants außer der Tour zu>»
Rittmeister avancirten.— Die beiden Landwehren sind, wie
schon seit vielen Jahren, auch diesmal im Avancement dem
Heere gegenüber etwas günstiger gestellt.
Der Handelsminister hat dem Oberpostkontrvlor
Johann C e r m a k in Wien eine Oberpostverwallers-Stelle
verliehe».
Der Ackcrdaiiminister hat die Oberberakoniniissäre
Kail K» h I i ch, Ferdinand H o b n und Emil H o m a n n
»» Bergrä'lien, die Berakommiffäre Jarostov M o s l o,
Dr. Max C z a s ch und Dr. Karl H o l i a k zu Obe'berg-
kommissären und die Adjunkten Karl K e p k a, Dr. Julia»
C z a v I i n S k i, Franz A g g e r m a»» von Bellen»
berg und Dr. Oskar Evvert zu Bergkommissären im
Stande der Bergbehörden ernannt.
Bon den Wiener Rompilgern. An den Kardinal
Fürsterzbischos von Wie» Dr. Gruscha ist SanistagS
seileus der Wiener Rompilier folgendes Telegramm ein­
gelangt: „Die gestern in Rom glücklich angekommenen
Pilger haben beule am Jahrestage der BischosS»
weihe Ew. Eminenz in St. P.'Ier ihre innigen
Gebete für Ew. Eminenz oernchtet und bringe»
ihre ehrfurchtsvolle» Glückwünsche zum
heutige» Tage dar.- Gestern wurden die Pilger vom
Papste empfangen.
Ein gräßlirtier Unglücksfall. Der 52jährige Wirth»
schaitsbejitzer Josef Stadler ouS Wetzelsdorf fuhr am
23. d. M. Abends mit seinem zweispännige» leeren Wirlh-
schastswage» von Wle» nach Floridsdors. Aus der Haupt­
straße wurden die Pferde in Folge Bai überfahren« eines
DampstramwoyzngeS plötzlich scheu und rasten gegen die
Tonaustiaße. Stadler stürzte vom Wage», wurde überfahren
und derart verletzt, daß er noch wenigen Minuten starb.
Frostwetter. Aus Treffen in K r a i n wird ge-
meldet: Nach dem Regen, der am 26. April »ieder-
gi ’g, kühlte sich die Temperatur so ab, daß für den
»ächste» Morgen im Falle einer Ausheiterung Frost
zu befürchten stand. I» der Nacht heiterte es sich
leider aus, und am 27. Morgens erschien Alles um
Treffen mit Reif bedeckt. Das Obst, besonders die
Pfirsiche und Birnen, ist größtentheils vernichtet,
desgleichen jene Weinrebe, welche bereit? ausgetriebe»
hat. Auf dem Felde litten die frühzeitig gesetzten
Kurtoffeln; überhaupt fügte der Frost den Kulturen
großen Schade» zu.
Zum Polnaer Mädchenmorde. Wie wir bereits
gemeldet haben, ist aus Prag die Nachricht ein­
gelangt, daß der Kasiationshof das gegen den
Leopold Hülsn er gefällte Todesurtheil aufgehoben
und eine neue Verhandlung vor dem Schwurgerichte
in Chrudim angeordnet habe. Somit wäre der
Nichtigkeitsbeschwerde des Hülsner stattgegeben worden.
Bisher ist dieser Nachricht offiziell nicht widersprochen
worden.
Ein Kind in Flammen. Am Charsainstag begaben
sich die Eheleute Josef und Marie Frank in
Wchinitz (Böhmen) zur AuserstehungSfeier nach Lobofitz
und ließen ihre zwölf Jahre alte Tochter und das
dreijährige Söhnchen allein zu Hause. In einem un­
bewachten Auzenblick riß der Knabe die Petroleum­
lampe um, sei >e Kleider fingen Feuer und er erlitt
schwere Brandwunden.
Exzesse bei der Affentirung. Aus ElcSd (Ungarn)
wiid geschrieben: Gelegentlich der Asseutir.iug kam eS hier
zn blutigen Exzessen. Veranlaßt wurden diese durch einen
geringiügigen Wortwechsel, der bald in arge Thätlichkeiten
ausartete, welche die Intervention der Gendarmerie noth­
wendig viachten. Nun wandten sich die Streitenden gegen
die Gendarmen, die hart bedrängt mit den Bajonneten auf
die Angreifer losgingen. Zwei Burschen erhielten Stich­
wunden, einer rlue lebensgcsähiliche in die Lunge.
Sterbefall. Joses v. Engel, ehemaliger ReichsralhS»
Abgcocdneter und Bürgermeister von Ounütz, Ritter tti
OrdenS der eisernen Krone dritter Klasse und des Franz
Joseph-Ordens, ist vorgestern NachiS in Olmütz im
70. Lebensjahre gestorben.
Bärgermeiffer Sr. Lueger als Kläger.
Bor den Schwurgerichte fand heute die Ver­
handlung über die Ehrende eidigungsklage statt, di: der
Wiener Bürgermeister Dr. Karl Lueger gegen den Buch­
händler I,naz Brand und gegen den Herausgeber eines
soziatdemokratischen Witzblattes Huao Heller eiimebracht hat.
Die Klage richtet sich gegen Heller als de» Schöpfer und
gegen B and als den Verbreiter einer in dem Verlage
jenes Blattes erschienenen Ansichlskarie, welche zum Zwecke
der öffentlichen Herabwürdigung deS Bürgermeisters ein
komisch sein sollendes Bild über einen thatsächlich gor nicht
stattgesundenen Borsall gelegentlich der Begegnung von
Mitgliedern deS Wiener christlichen Frauenbundes mit
Soziaidemokraten am Semmering darstellt.
Bezeichnend ist, daß di fer Vortall zmrst allen Ernstes
erzählt und im preßgesetzlicheii Berichtlgungswege gebührend
zurückgewiesen wurde.
Die Verhandlung leitete Vizepräsident Dr. F e i g l, die
Klage vertrat Dr. P o r z e r, als Vertheidiger fungirte
Dr. S ch l e s i n g e r.
Nachstehend geben wir im Wortlaute die Gründe der
Anklageschrift
wieder, worin der Piioatkläger selbst daS Wort sühn.
wie folgt:
Am 17. Juni 1899 fand ein Ausflug deS Christ­
lichen WienerFrauenbundeS auf den Semmering
statt, an welchem ich mich inlolern betheiligte, ol* ich
in Scholtwien mit den Theilnehmern des AuSflngeS
znsammentras.
Nachdem ich bereit? von Scholtwien aus die Rück'ohrt
angetreten halte, traten die Mitglieder deS Christlichen
Wiener Frauenbundes aus der Station am Semmering
mit Mitgliedern eines sozialdemokratiichen Vereine- zu­
sammen und wurden von d n Letzteren in der
nnfläthigsten Weise beschimpft. Bei diesem
Zwischenlall war ich ledoch, wie gesagt, lä igst nicht mehr
anwesend.
Nichtsdestoweniger wurde in der „Arbeiter-Zeitung" eine
solche Darstellung des VorsalleS gebracht, als ob ich bei
dem fraglichen Zusammenstoß zwar noch auweiend gewesen
wäre, mich jedoch hinter den Mitgliedern deS
Frauenbundes versteckt hätte.
Diele Darstellung mußte jedoch die „Arbeiter-Zeituna"
aus G und einer ihr zugesandten Berichtigung gemäß
st 19 P.-G. widerrufen. Gleichwohl erschien bald
daraus im Verlage der „Neuen Glühlichte'- die inkrimi-
nirte Ansililskarte, aus welchen ich in Weiberklei­
dern händeringend hinter Frauen und
Sicherheitswachmäiiiiern versteckt dargestellt
werde. Beigedruckt ist ein Text in Versen, in welchem ich
deshalb verspottet werde, weil ich angeblich als Bolks-
niaun mich hinter Weibern verkrieche und als ein Häufchen
Angst und E end mich hinter dielen versteckt hätle.
Hicdnrch weide ich im Widersprüche mit der Wahrheit
einer überaus teige» und verächtlichen Handlungsweise,
eventuell verächtlicher Eigenschalten oder Gesinnungen be­
schuldigt und dem öfientlichen Spott ausgesetzt.
Heller hat in der Voruntersuchung emgestauden, daß er
daS Manuskript dieser Anfichtst» le in die Druckerei
Vernay gesandt und 10.000 Sluck derselben bestellt habe»
welche er nach ersolgtec Lieierung dem Buchhändler Brand
zur Weiteroeibreitnng übersandte. Brand ist geständig,
diese Karten iu Kenntniß ihres Inhaltes weiterverbreitet
zu haben.
Ueber den AuSgang dieser Berhaudliinz berichten wir
in der nächsten Nummer.
Dritter niedcröfferreichischer Bauernlzg.
Ein Demonstrationsanfmarsch der Bauern.
(Spezial-Becicht deS „NeuigkeilS-Welt-Blatt".)
Eine tiefgehende Bewegung macht sich gegenwärtig
in der Bauernschaft Niederösterreibs bemerkbar. Die
Erbitterung über die bauernfeindlichen Maßnahmen
der Regierung. inSbesonders über die Verwerfung
des vom niederösterreichischen Landtage einstimmig
beschlossenen Jagdgesetze- ist eine sehr große.
Dazu befürchten die Weinbauern eine Er­
neuerung der berüchtigten Weinzollklausel
i» dem im Jahre 1902 mit Italien abzuschließenden
Zoll- und Handelsvertrag?. Es wird daher in bäuer­
lichen Kreisen ernstlich der Gedanke erwogen, einen
DemonstrationSzug nach Wien zu unter­
nehmen und— wie sich ein Redner auf dem gestrigen
Bauerntage äußerte— vor den Palais der
Minister auf die Erledigung der
Gesetze zum Schutze des Bauern-
st ander z» warten.
Man kann sich daher leicht die Stimmung dar­
stellen, die gegenwärtig unter den Landwirthen herrscht
und die auf dem gestern in der „Volk-halle" des
neuen Rathhauses stattgehabten III. n.»ö. Bauern­
tage klar und deutlich zum Ausdrucke kam. Leiver
hatten weder die Statthalterei noch das
Ackerbauministerium einen Delegirten
entsendet; als Vertreter der Regierung fungirte
— ein Polizeikommissär, der die Versammlung ein­
fach zu überwachen hatte. Ja, wenn er sich um eine
Konferenz irgend einer Kapitolistengruppe gehandelt
hätte!
Aber die Bauern haben auf ihrem Tage doch
eine herzliche Begrüßung gefunden. Der Bürgermeister
Dr. Karl Lueger war es, der die schwer be-
drängten Landwirthe in den Mauern WienS will­
kommen hieß und ihren Berathunge» den besten Er­
folg wünschte. Im Nachstehenden berichten wir über
den Verlauf der Versammlung.
Der Obmann deS „Landesverbandes der Laudivirthe
N.-Oest." Bürgermeister Kart L t st (Groß-WeikerSdori)
eröffnete im Namen der Einberufec den III. n.-ö. Bauein-
ta g, dem der Bürgermeister Dr. L u e g e r, die Landes«
ousschüsse Dr. Geßmann, Steiner, Pros. Doktor
Scheich er, die Abgeordneten R. v. Troll, Dr. Weis»
kirchner. Mayer, Neuuteufel, D a f ch l, Eich­
horn Woblmeyer, Sturm und Suber, sowie


[ 2023-06-29 10:39:37.282 - 19000501 - Seite 5 ]
fiel« 33tener©fmeittbefunfttonäre und auch mehrere Gewerbe­
genossenschaft-vorsteher beiwohnten. Ihr Nichterscheinen baiten
entschuldigt: Landesansschuß Pros. Richter, die Abge­
ordneten Schneider, Iax. Oberndorser, Sau«
mattn und mehrere Landbürqermeisier. Der Vorsitzende
Herr Franz List betonte, daß der dritte Bouerniag erst in
Folge vielfacher Anregungen au- bäuerlichen
Kreisen einberufen wurde. Leider baiten— erklärte der
Rrdner— die zwei bis jetzt stattgehabte» Bauerntage nur
sehr oeringen praktischen Ersvlg. Das ist ein Beweis, daß
die Regierung für die Forderungen des Nähr» und
Wehrstande- nur taube Ohren bat. Wir Bauern wissen
aber. daß man mit Leuten, die schwerhörig sind, laut
reden muß: wir werde» alto laut und energisch sprechen,
vielleicht versteht man uns dann. Man soll uns nicht
zwingen, einen anderen Weg einzuschlagen, denn es könnte
den Bauern einsahen, zu Hunderttausenden vor dem
Ministervalois auszumarschiren und dort gleich
aus die Erledigung der Ersetze zi warten, die man uns bis
jetzt vorentbält. (Anha'tender Beisall.) Nachdem der Bor-
sitzende der Versammlung den Regierunaskommissär Doktor
Lauter vorgestellt, ertheilte er dem Bürgermeister Doktor
Lueger, der mit der ooldenen Kette geschmückt und von
zwei Ralhsdienern in Gala begleitet beim Bauerntage
erschienen und stürmisch begrüßt wurde, das Wort.
»ES hat mir"— sagte Dr. Lueger— „eme große
Gemigthung bereitet, daß i» wie in früheren Zeiten die
Volksholle der Bauernschaft überlassen konnte. In meiner
Etgenschast als Bürgermecher von Wien begrüße ich Sie
auf das Herz'ichste und spreche jetzt schon den Wunsch au?,
daß Ihre Bestrebungen zum Durchbrüche gelangen mögen.
Seit Jahren habe ick, an dem Grundsätze festgehalten, daß
jene zwei Slände, die da- Rückgrat deS Staates bilden,
der B a n e r n- und der G e w- r b e st o n d. fest zu-
lammen halten müssen. Derjenige, der Bauern bedrückt, be-
drückt auch den Kew-rbestand; der Feind ist der gleiche
und der gemeinsame. Deshalb müssen Bauern und Ge-
werbetreibcnde dem glcich-n und gemeinsame» Feind zu-
lammen gegenüberstehen. In Eintracht und voller
Einmsttbiqkeit müsse» beide Stände vorgehen, um
endlich 'krren Forderungen gebörigenNachdrrck zu verschaff-n."
Der Bürgermeister verwies dann aus die Bauern«
freun blich keit des Wiener Gemeinderathe-,
der au» den Wiener RathhouSkeller ins Leben gerulen
und damit den n.-ö. Weinbauer» große Dienste geleistet
babe. «Du^ch diele Schaff ,»q wird»— erklärte der Redner—
„der italienischen Weinzollklausel om meisten Schaden zu-
gefügt. Früher war sie eine grobe Schädigung für den
n.-ö. Weinhauerstand, jetzt hoben wir wenigstens theilweiie
die Spitze abg-brockien, dadurch, daß wir nnr n.-ö. Weine
ausschänken und so der Bevölkerung zur Kenntniß gebracht
haben, welch' g» t e r W e i n i„ N i e d e r ö st- r r e i ch
wächst. Wir werden eintreten kür den Bauern,
stand, daSist einer meinerHaiiptqrun dfätze.
Sollte ich oiich noch io trübe Erfahr »ngen
machen, so wird wir stets das Bewußttein übrig bleiben,
daß nnr durch das geeinigste s-ste Zusawmenhalle» aller
dieser arbeitende» Stände etwas zu erreichen sein
wird. Es wäre mir sehr ongenehn,. wenn Sie heute
auch etwas über den R e i ch s ro t b sprechen, wenn Sie
Ihre Stimme laut er önen lassen würden, damit endlich
mit der Obstruktiv» gebrochen wird, damit das Ab-
geordnetenhau» ,» einer gedeihlichen Arbeit gelangen könnte,
damit eine Gesundung >m wirthichastlichen
Leben der gesamn.ten Volkes eintrele. Ich
wünsche den Berathungen den besten Effolg.» Brausender
Beisall solgte dieser Rede.
Hieraus wurde zur Tagesordnung übergegangen. Ueber
die Nothwendignng einer niederösterreichischen Bauernzei»
tung reserirte H-rr Franz Hochrieder aus K o g l. Er
betonte, daß eS die liberalen Zeilungen waren, die die
großen Raub- und Beuleiüge der Großkavilolisten qii( die
Taschen des Volles begünstigten. Seine AuSsühruugen lan­
den allgemeine Zustimmnna.
Die olle Foidernng nach Begünstignng der B a n e r »-
löhne b i Abso'virung der M i l i t ä r d i e n st z e i t ver­
trat Dürgermstster List aus Graß» Weikersdors. Er ver­
langte, daß die Svmcr :'ö£)»f, die e ne landwirthschaltliche
Schule besucht haben, gleich den Lehrer» in die E satz»
relerve übersetzt werden. Eine bezügliche Rejoluiion land
einstimmige Annahme. D-r nächste Referent. Hr. Regner
aus K o l l n b r u n n, verlangte die Aushebung d.r italieni­
schen W e i n z o l l k l a» s e l. Herr Ferd. G a u g in a n n
aus Kanmberg besvrach die leidige Frage eines neuen
Jagdgesetze- »nd protestirte dagegen, daß das im
Landtage bereil» beschloss »e, die Banernschait bef■ iubt.ienbe
Gesetz von der R giernng nicht zur Sanktion vorgelegt
»Ulbl\
Schließlich trfctirte Herr Sand au- Aichberg über
die Schoffun' einer berussgenossenst ältlichen Organisation
der Landw'rthe und die Errichuing eines Laudeskullur-
rolhes. Er machte recht Iresf nde Bemeikungen über den
Reichsrath, indem man bereits vor lauter
nationalen Zänkereien an da? Volk ver­
gessen habe. Es werden jetzt Versuche mit dein Wltt r-
schießen gegen elementares Ungemach m-te »omiuen. Ich
wollte— ries Redner— man könnte auch gegen poliljicheS
Ungemach Weltersrl irhen, damit Minister und Politiker ä In
Badeni und Konsorten vorzeitig voni voilitischen Hinimel
berabgeregnet werden könnten. (Brausender Bestall.) Leider
ist daS Pulver zum politischen Weiterschießen noch nicht
erfunden worden. Durch ein Jahrzehnt sind in Folge der
nationalen Kämpie die Forderungen der Bauern unbe­
achtet geblieben. Eine Resolution, nach der das Abgeord­
netenhaus zur schleunigen Berathung deS Gesetze,>twur!eS
über berussgenossenschoststche Organisation der Landwirthe
ausgesordert wird, tand einstimmige Annahme.
Nachdem noch zwei Redner, Abg. Wohlmeyer und
Bürgermeister Bursch gesvrochen hatten, wurde der
Bauerntag geschlossen. Wir werden die beschlossenen
Resolutionen j» unserer Wochennuinmer veiösfeiitlichen.
Das Geheimniß der Todten.
Verbrechen» Selbstmord oder Unfall?
(Sp zial-Bericht deS „NeuigkeilS-Welt-BIatt".)
Man sollte eS wohl für undenkbar halten, daß ein
Leichnam, der vor mehr als achtWochen
aufgefunden worden, noch unbeerdigt
an der Fundstelle liegt und den Raben,
Krähen und Raubthierett zur Nahrung
dient! Und doch ist ein solcher ganz unqualifizir-
barer Fall zu verzeichnen. Man braucht nur eine
kurze Fahrt mit dem Dampfschiffe donauabwärts zu
unternehmen und dem Ausflügler wird sich nächst
der Dampfschifffahrtsstation Fischamend, zwischen
Kilometer 24 und 25, ein geradezu gräßlicher
Anblick darbieten.
Dort liegt der Leichnam einer Frau
seit Monaten in den Auen unter freiem
Himmel. Die Behörden haben seit mehreren
Wochen Kenntniß hievon, trotzdem hat eine Beer­
digung nicht stattgefunden. Die Leiche modert und
befindet sich in einem geradezu grauenhafte» Zustande.
Die Gendarmerie von Fischamend hat mittelst einer
Anzeige die Bezirkshauptmannschaft sofort nach der
Auffindung der Leiche verständigt. Bis jetzt ist aber
keine behördliche Kommission an der Fundstelle er­
schienen und man weiß daher nicht einmal annähernd,
ob ein Verbrechen, ein Selbstmord oder ein Ungkücks-
fall vorliegt. Jedenfalls wäre es aber hoch an der
Zeit, daß die Behörden energisch vorgehen würden.
Und nun zu dem Falle selbst.
Ein unheimlicher Fund.
In der Nähe von Fischamend dehnen sich läng?
des Donoubeites große Auen aus, die durch die in
die Donau mündende F i s ch a durchschnitten werden.
Dank des wafferreichen Bodens gedeihen hier die
Weiden besonders gut und werden deshalb diese Auen
von den Korbflechtern aus der Umgebung mit Vor­
liebe besucht, die hier vortreffliches Material in reich­
lichem Maße für ihr Gewerbe finden. Aus diesem
Grunde kam auch vor ungefähr acht Wochen der
in Maria-Elend wohnhafte Korbflechter Meier
in diese Au und gelangte bei dem Weidenschneiden an
eine Stelle nächst dem Schutzdamme der Fischa.
Hier bemerkte er aus einem Haufen Reisig «inen
Gegenstand herausragen, welchen er bei näherer Be­
sichtigung als einen angenagten Knochen
erkannte. Rasch riß er das verdorrte Reisig, welches
offenbar von einem der Hochwäffer hiehcr geschwemmt
worden war, auseinander und that hier einen furcht­
baren Fund. Unter dem Reisig befand sich eine Leiche,
die mit dem Rücken nach oben, etwas auf die rechte
Seite gestützt, dalag.
Man verständigte die Behörden. Die Gendarmerie
erstattete die Anzeige und— heute liegt die
Leiche noch dort, wo sie der Korbflechter ge­
sunden hat.
Grund st reitigkeiten sollen die Ursache
der Nichtbeflattung sein, da die Leiche auf einem zur
Gemeinde Eßling gehörenden Grundstücke liegt, daher
diese die Kosten, resp. die— „Scherereien" zu
trogen hat. Eßling, das am anderen Donauser liegt,
behauptet jedoch, Fischamend habe die Beerdigung
zu besorgen. Bekannt ist ja, daß die Flußgemeinden
nicht besonders rigoros in Bezug angeschwemmter
Leichen vorgehen.
Wir entsandten, nachdem uns in liebenswürdigster
Weise ein Freund unseres Blattes, Herr Spängler«
meister Julius Buschmann, von der gewiß selt­
samen Affaire in Kenntniß gesetzt hatte, unseren
Berichterstatter an Ort nnd Stelle.
Derselbe fand die Leiche, eine weibliche, in der
oben angeführten Lage noch vor. Von derselben
hatten Thiere bereits den linke» Vorfnß weggefreffen
und ebenso das Fleisch bis oberhalb einer Wade,
wodurch das Schienbein blosgelegt erscheint. Weilers
ist der reckte Vorsuß seines Fleisches eniblößt und
man sieht hier die vo» der Sonne gebleichten Knochen.
Der Kopf, von der Wirbelsäule getrennt, ist eben­
falls bis auf einen Theil der Wange skeletirl, er
trägt, natürlich nur mehr in äußerst geringem Maße,
lange, dunkelbraune Haare.
Im Uebrigen liegt die Leiche ohne jedwede Be­
kleidung vor dem Beschauer.
Die Meinung kompetenter Personen geht nun
dahin, daß die Leiche beraubt worden sei, wenn
überhaupt kein Verbrechen vorliege. Nach den noch
vorhandenen Ueberresten der Kleider— ein Stück
aus gebleichtem blauen Seidenzeug hängt an einem der
die kleine Mulde umsäumenden Gebüsche— sowie
nach dem einen Strumpfe und dem Strumpfbande,
welche ein Fuß noch trägt, zu schließen, gehörte die
Frauensperson den beffere» Ständen an und hatte
vielleicht Pretiosen besessen.
Der Fijchermeister von Fischamend, Joh. Kipferl,
ist der Ansicht, daß die Leiche voo dem im Monat
September v. I. stattgehabten Hochwasser über
die Büsche weg nach der ungesähr zehn
Meter vom Donauufer entfernten Mulde geschwemmt
wurde, da das im Februar d. I. stattgefundene Hoch-
wasser nicht so hoch war und deshalb auch die Stelle,
woselbst der Leichnam liegt, nicht erreichen konnte.
Hoffentlich erreichen diese Zeilen den Zweck, daß die
Behörden etwas beschleunigter handeln werden und
daß man die Leiche der Erde, sei es von was immer
für einer Gemeinde, demnächst übergebe.
Dies wäre schon erstens aus allgemein menschlichen
und dann auch aus sanitären Gründen geboten, denn
der Zustand, in welchem sich der Leichnam befindet,
spottet wirklich jeder Beschreibung.
Eine Interniruag tu der Irrenanstalt
Ueber eine seltsame Geschichte werden aus Prag
folgende Ei zelnheiten berichtet: Ende Februar erhielt
der Direktor der Präger Landes-Jrrenanstalt, Doktor
C z u m p e l i k, ein Telegramm vom SektionSrathe
im Handelsministerium Baron Alexander Koller,
dem Kurator seines jüngeren Bruders, des Ritt-
Meisters A u g u st Baron Koller, mit der Auf.
forderung, Dr. Eznmpelik möge Bedienstete an die
Bahnstation schicken, die den Rittmeister, der von
Wien yach dem Begräbnisse seiner Mutter nach
Blatna reise, i» irgend einer Bahnstation auf­
halten und ihn als unzurechnungsfähig in die Anstalt
nach Prag schaffen mögen. Der Direktor entsprach
dieser Aufforderung mit Rücksicht auf die Stellung
des Sektionsrathes, obwohl dem Ansuchen desselben
kein Dokument beilag, das nach dem Gesetze
zur Jnternirung von Geisteskranken in eine Anstalt
nothwendig ist. Dos Krankheitszeugniß 'wurde erst
einige Tage später nachgeschickt.
Baron August Koller wurde achtWochen in der
Anstalt beobachtet. Seine Gattin Marie, eine
Schwester des Baron Ferdinand Hildprandt,
des Besitzers von Blatna, wendete sich an den
Advokaten Abgeordneten Dr. Herold, und dieser
machte den Lemdesausschußreferenten für Irren-
anstalten Dr. Eduard G r e g r auf diese Angelegen­
heit aufmerksam. Dr. Gregr suchte den Rittmeister
in der Anstalt auf, sprach mit ihm eine volle Stunde
u> d tarn zur Ueberzeugung, daß der Ritt­
meister keineswegs irrsinnig sei, wer-
halb er dem Direktor Dr. Gumpelik den Auftrag
ertheilte, den Rittmeister sofort zu entlaffen, sobald
dessen Gattin einen Revers unterschrieben haben
werde, in welchem sie sich verpflichtet, ihren Gatten
sorgfältig z» bewachen und ihm die nöthige Pflege
angedeihen zu lasien.
Dr. Gumpelik machte von diesem Auftrage dem
Sektionsrathe Baron Koller Mittheilung und erhielt
von diesem noch i» der Nacht eine Depesche, in
welcher der Sektionsrath im Namen der Familie
unter Berufung auf eine Unterredung mit dem Justiz-
minisler Baron S p e n s-B o o d e n und mit dem
Statthalter Grafen Eoudenhove gegen die Frei­
lassung seines Bruders protestirt.
Mit diesem Telegramm begab sich Dr. Czumpelik
zu Dr. Gregr, dieser beharrte jedoch auf seinem Auf-
trage und der Direktor führte ihn aus. Der Ritt­
meister wurde von seiner Gattin abgeholt und fuhr
mit ihr nach Hause. Kaum hatte er die Anstalt der-
lasten, traf Sanitätsreferent der Statthalterei, Hof­
ratb Dr. Petzl, ein, um die Entlassung deS Ritt­
meisters zu verhindern. Dieser wurde drei Tage nach
seiner Entlassung aus der Anstalt von Gerichtspsychj.
atern auf Veranlassung des Dr. Herold untersucht,
und die Aerzle gaben das Gutachten ab, Rittmeister
Baron Koller sei geistig vollständig
gesund. DaS Kreisgericht hob infolge dessen die
Kuratel über Baron Koller auf.
Nach Angabe der in Prag weilenden Angehörigen
des Baron Koller sei in dieser Darstellung „der
Sachverhalt nicht in seinem ganzen Umfange gewürdigt.
Insbesondere sind jene Thatsachen, welche zu dem
eigentlichen Begehren aus Jnternirung führten, indem
Berichte nicht enthalten.
Das Kind der Putzmacherin.
Budapest, 28. April.
Bor zwei Tagen erst hat das Budavester Geschworenen­
gericht Mutter und Tochter Sonneberg und den „Bräu­
tigam» der letzteren von der gegen alle drei erhobenen
Anklage der Ermordung des von der Tochter geborenen
Kindes, freigesprochen. Gestern saßen die Geschworenen
abermals in einem ähnlichen Falle zn Gericht.
Angeklagt war die die Putzmacherin Eugenie Abraham
ein 21 Jahre altes sehr büdscheS Mädchen. Sie unierbielt
mit dem Handliingsbefliffenen Julius Rot b ein Liebes-
Verhältniß. Dieses banccte wohl nur zwei Monale, ober die
Folgen derielben zeigten sich bald »nd die schöne Putz.
macherin genas einige Monaie später eines gesunden
Mädchens. Sie ging dann nach einer Provinfftadt, wo sie
eine Stelle in einem Geichäste antrat, kehrte jedoch von da,
nimmer mit ihrem Kinde, nach der Hauptstadt zurück. H er
trat sie Abends 7 Uhr ei», schon mit der Absicht sich deS
Kindes, welches ihr zur Last war. zu entledigen.
Bis 10 Uhr Abends saß sie— eS war ein warmer
Sommerabend— mit ihrem Kinde aus dem grünen Rasen,
spielte mit demselben, gab ihm zn trinken, dann als es
dunkel geworden war, machte sie die Todlen-Toiletie deS
Kindes zu recht. Sie nahm da? Kind aus dem Polster, zog
ihm das Kleidchen aus, ließ ihm nichts als ein lurzes
Hemdchen, zog ihm ein mit einem rothen Bänden geziertes
Häubchen an» dann wari sie ihr Kind in den Teich. Ohne
einen Laut von sich zu geben, verschwand das Kind in dem
Wasser. Drei Tage später wurde das Kind auS dem Wasser
gesiiLt, die Kindesmörderin wurde eruirt und vechastet und
gestern wurde sie von den hiesigen Geschworenen der vor­
sätzlichen Tödtuug schuldig erkannt und von dem
Gerichtshöfe zu drei Jahren Zuchthaus verurtheilt.
An der erschreckenden Häufigkeit, mit welcher die Kindes­
morde hier austreten, trägt sicherlich auch der Umstand einen
Theil der Schuld, daß es noch immer nicht gelungen ist,
hier ein Landes-FindelhauS errichten, trotzdem diese Be­
strebungen bereits seit Jahren doiiren und selbst ein Fond-
für diesen Zweck gesammelt war. Ohne die Errichtung eine-
Findelbauses aber wird es in dieser Beziehung nicht
besser werden.


[ 2023-06-29 10:39:37.282 - 19000501 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eisenbahn-
Nachrichten.
Generalversammlung der Wiener Bau-
und Belriebs-Gesellschaft.
Die erste ordentliche Generalversammlung obge.
naunter GeseVlcha't, welcher man mit Spannung entgegen,
sah, gestaltete si» sehr bewegt, so daß der erste Punkt der
Tagesordnung über drei Stunden in Debatte stand.
Gleich zu Beginn der Versammlung kam eS zu einer
lebhaften Auseinandersetzung zwischen den Aktionären und
dem Berwaltungsrathe. da die Aktionäre die vorgeschlagenen
Ekrutatoren und Berifikatoren. welche ein große Stimmen»
anzahl repräsentirlen, als Beamte der Firma Siemens
»nd HalSke erklärten. Gewählt wurden dann dir Herren
Schloß und Wetter.
Den Vorsitz führte der Präsident B o d e in Anwesenheit
von 68 Aktionären, welche 8759 Stimmen reprösentirten.
Nach Verlesung deS Berichtes, dessen Inhalt wir bereits
reproduzirten, nahm Aktionär Fröhlich das Wort. Er
sagte: Wie bekannt, wurde durch den BerwaltungSgerichtS-
hos in der Steuersrage eine Entscheidung gefällt, die die
Gesellschaft, resp. die Aktionäre zur Steuer verpflichtet,
während Dr. v. F e i st m a n t e l seinerzeit in Aussicht
stellte, daß wir von der Steuer befreit werden würden.
Sehr ominös ist der §. 15 drS Vertrages» durch welchen
die Kommune bei Lieferung des Stromes ein gutes Ge»
schüft mit dem Elektrizitatswerk macht und die Gesellschaft
Benachtheiligungen ersöhit. Der ganze Vertrag sei zu
Gunsten der Kommune und der Firma Siemens und
HalSke gemacht worden. Die Firma verdient nebst den
12'/>"/oigen Baukosten noch 25°/,,; eS solle daher der
gegenwärtige VerwaltungSrath abtreten und aus dem
Kreise der Minorität wenigstens drei DerwaltungSräthe
entnommen werden.
Wa» die Obligationen anbelangt, so sollen sie innerhalb
1899 und 1900 seitens der Deutschen Bank übernommen
werden. Es sind bereits Heuer vier Monate verstrichen, ohne
daß die Obligationen begeben worden sind; mittlerweile
können die Verhältnisse schlechlerwerden, und die Obligationen
sind dann nicht ans den Markt zu bringen.
Aktionär Thuretzky nimmt die Verwaltung gegenüber
den Ausführungen deS Aktionärs Fröhlich in Schutz, gibt
ober zum Schlüsse seiner dreiviertelstündigen Rede zwei
Proteste zu Protokoll, in welchen er das Verlangen
stellt, daß oll" in der konstituirenden Generalversammlung
gefaßten Beschlüsse u ngi ltig erklärt werden, insbesondere
der Bau. und Betrietzsvertrag sodann die Emissron der Obli­
gationen und die Entlohnung des Verwaltungk-ralhes. Der
zweite Protest verlangt, daß die Regierung dos Aussichts»
reckt besser handhaben soll.
Aktionär Dr. Bing führte in einer längeren Rede an?,
daß die Deutsche Bank keinen Aktienbesitz habe, sondern
die Aktien sich ouSborgt, demzufolge die vielen Aktionäre,
die auf den Besitz der Deutschen Bank pochten, ihr Geld
verloren haben.
Eine solche Anomalie, wie sie bei dieser Gesellschaft be­
steht» gebe eS bei keiner Gelellschast. Gegen die persönliche
Ehrenhaftigkeit der Verwaltungsräthe bot Redner nichts
einzuwenden, aber die Interessen der Aktionäre werden
nicht gewahrt, wenn man die Jntereffen der Deutschen
Bank und der Firma Siemens und Halske vertritt. Redner
wünscht den Inhalt der Bauverträge zu kennen, da die
Verwaltung bisher das Vertrauen, welches man in sie setzte,
nicht gerechtfertigt und Spekulationen durchgeführt habe.
Aktionär Dr. Stein verwahrte sich gegen den Vorwarf»
daß bei dem Stcuerprozeß die daran arbeitenden Juristen
nicht ihre Pflicht ersüllten. Er habe mitgearbeitet und Alles
gethan» was möglich war. Die Argumente, die Aktionär
d r ö h I i ch anführte, sind nicht richtig, da der Steuerprozeß
Fer Nordbahn in der Lokalbohnangelegenheit nicht so liegt
wie jener der Bau» uud Betriebs-Gesellschaft.
ES gab sehr viele Momente» welche für die Steuer-
sreiheit maßgebend waren. Was den Vorwurs des Ver-
träges mit der Kommune anbelangt, so hat jeder Vertrag
Mängel, aber der Vertrag ist nicht schlecht; im Uebrigen
bat die Verwaltung selbst das Rccht laut Statuten, Ver­
träge abzuschließen, ohne die Generalversammlung zu bcsragen.
VerwaltungSrath Direktor S ch w i e g e r setzte in einer
längeren Rede auseinander, daß das städtische Elektrizitäts-
werk aus 18.000 Pserdekräste gebaut werde, während die
Gesellschaft nur 12.000 Pserdek-äste benötbigt, mithin seien
die vorgebrachten Ziffern nicht richtig. Die Kosten der
Eeleiselegung werden seitens der Gesellschast und nicht von
der Kommune getragen. Die Bedingungen der Kosten des
Stromes entsprechen jenen der Stadt Dresden: 16 Heller per
Kilometerstunde.
Dr. v. F e t st m a n t e l verliest bieraus das Protokoll der
Generalversammlung vom Jahre 1898, wonach er nie in
Aussicht gestellt habe, daß die Steuersrciheit erlangt werben
wird. Was die Obligationen anbelangt, so ist die Deutsche
Bank verpflichtet, dieselben noch Heuer zu übernehmen. Zu­
dem habe die Gesellschast bei der Regierung angesucht, nicht
85, sondern 30 Millionen Kronen Obligationen begeben zu
können.
Nachdem noch Aktionär Fröhlich in einer längeren
Ausführung die Erklärung Schwieger'S betreffs des Kosten.
punkt-S deS elektrischen Strome« widerlegte, Aktionär
Beruth den GesstästSbericht als ungünstig schilderte und
Professor Hochenegg nachwies, daß die Stromversorgung
nicht seitens der Kommune, sondern von der Gesellschaft
besorgt werden kann, besprach Aktionär Direktor W e r n»
bürg den Obligationsdienst uud sagte: „Wenn wir
heule mit achtzig Tausend Aktien in
die Generalversammlung kommen, so ist eS selbst-
verständlich, daß wir nicht alle diele Aktien be-
sitzen; aber wir haben ein großes Interesse an
dem Besitz der Aktien und der Gesellschast. Die
Verträge sind nicht die besten, auch nicht für unS, ober die
Zuristen haben sich getäuscht und in der Ueüergangs-
periode, in welcher der gemischte Betrieb besteht, können
die Aktien keinen so guten Kurs haben, wie vorher.
Die Deutsche Bank ist vollständig unschuldig daran, daß
der Kurs der Aktien herabging. da man allgemein wußte,
daß die Deutsche Bank die Aktien mit fl. 480 erstanden
hat.« Redner sagte zum Schlüsse: Ihr Berwaktuugsrath hat
in unerhörter Weise zu arbeiten gehabt» unterstützen Sie
daher denselben.
Nachdem noch der Präsident einige besänstigende Worte
an die Aktionäre richtete und die Erklärung abgab» daß die
Verwaltung von der Majorität gewählt wird, und wenn die
Majorität andere Verwaltungsräthe wählt, der Berwa!»
tungsrath gerne zurücktrete, wurde der Bericht genehmigt
und der Verwaltung das Absolutorium ertheilt.
Die Abstimmung über die Annahme des GeschästSberichteS
erfolgte durch Namensauiruf und Angabe der Stimme».
Der Bericht wurde mit 8059 gegen 165 Stimmen genehmigt.
Nach der Abstimmung entfernten sich viele Aktionäre und
dos Absolutorium wurde in Anwesenheit von nur 18 Akti­
onären ertheilt. Der Antrag wegen Verwendung deS Rein­
gewinnes wurde mit ollen gegen vier Stimmen angenommen.
Ebenso gelangte die Bemessung der Tantieure von 10°/,, des
ReinaewinneS für die Verwaltungsräthe zur Annahme.
Dir Genera Versammlung wurde nach mehr al» vierstündiger
Dauer geschlossen.
Seitens der Bau- und Betriebsgesellschast wird folgender
Bericht verkautbart: Die abgehaltene erste ordentliche
Generalversammlung der Aktionäre der Bau- und Betriebs-
gesellschast bat die Dividende für doS Geschäftsjahr
1900 mit 7‘/j Perzent, dar ist X 22.60 für die Aktien
lit. A und mit 5 Perzent, daS ist X 15 für die Aktien
lit. B festgesetzt und beschlossen, mit Rücksicht auf die bereits
ob 11. November 1899 erfolgte Lperzentige Abschlags-
zahlung von X 6 lür jede Aktie» die Coupons Nr. 2
(Restdividende für 1899) der Aktie» lit. A sonach noch
mit 8 fl. 25 kr. gleich X 16.50 und jene der Aktien lit. B
mit 4 fl. 50 kr. gleich X 9 (für die eine Aktie per 500 K
mit 7.50 kr. gleich X 15) ob 30. April 1900 einzulösen.
Die Einlösung wird bei den Kasse» deS Wiener G i r o-
und K a s s r n v er e i n S 1. Bezirk, Rockhgasse Nr. 4» ab
30. d. ersolgen. Die Coupons sind aus der Rückseite mit
dem Namen oder der Firma deS UeberreicherS mit Stam­
piglie oder Namenschiffce und mit einem Bealeilscheine
zu versehen. Die Begleitscheine werde» von der Lignidatur
des Wiener Giro- und Kassenvereine» unentgeltlich ver-
obsolgt.
I des Gewinuvortrages aus dem Voriayre den Betrag vo»
882.893 fl. ausmacht, beantragte der BerwattnngSrath. in
! den Reierv-IondS 35.000 fl.. in den Spezialreserve-Fonds
5000 fl. zu binterlegen. 92 826 fl. als Tantieme zu be.
stimmen, an die Aktionäre außer den 5perz. Kap tatSzinsen
per 245.000 fl. weitere 7 fl. per Aktie al» Super-
d i v i d e n d e mit 490.000 fl. zu vertheilen und den Rest
von 15.067 fl. auf neue R.chnung vorzutragen. DerAntrog
wurde ohne Diskussion angenommen.
Verkehrs-Nachrichten.
Donau—Moldau—ag aus die Dauer eines Jahre?, da» ist
bis 20. April 1901, und unter den bisherigen Bedingungen
ertheilt.
Vorkonzession. Dos k. k. Eiscnbahnmiuisterium hat dem
diplomirten Ingenieur Joses Tauber in Wien die Be,
willigung zur Vornahme techniicher Voarbeiten für eine
schmaftvurige Lokalbahn von Palt au über Wildalpe
nach W e i ch s e l b o d e n aus die Dauer bis ziim 24. Ok-
tober 1900 ertheilt.
Postwesen. Bom 1. Mai d. I. angesangen werden für
die Dauer der diesjährigen Sommer-Periode die Passagier-
schiffe in der Richtung Wien—Linz auf der Streck'
Stein—Wallsee und in der Richtung Linz—Wien
oii! der Tynlsirecke WaIlsee—Wien. seiner das um
5 Uhr Nachmittags von Wien noch Preßburg verkehrende
Dainpsschiff sür die Postämter O r t h, Deuts ck>-A I t e n-
bürg und Hain bürg und außerdem die Lokaischiffe
H o l l e» b u r q—G re in und M e l k—K r e m S (ab Melk
6 Uhr Abends) w.e im Vorjahre zur Briespostvermittlung
benutzt.
15 a n k e n.
Wechsel! stuben-Dktien-Gcsellschaft »Merkur«. Vor-
gestern wurde die Generalversammlung der Wechselstuben»
Sktien-Gesellschast »Merkur« unter Vorsitz deS Präsidenten
Vernhard Roseiitval, in welcher 19 Aktionäre mit 315 stim­
me» anwesend waren, abgehalten. Der Bericht konstatirte,
daß der GelchSstsgang im Vorjahre keine normaler war.
Während dar Geschält in Anlagewerlhen, dem seit Jahren
eine besondere Ausdehnung gegeben wurde, durch die un­
günstigen Geldverhältnisse beeinträchtigt wurde, haben andere
Geschäftszweige eine besriedigende Entwicklung genommen.
Der beharrlichen Thätigkeit aus dem bankgeschästsichen Ge­
biete ist «S zu verdanken, daß der erhöhte Zinsfuß auch
dem Unternehmen zu statten kommen konnte; dement-
sprechend hat sich daß Erträglich gegenüber dem Vorjahre
günstiger gestellt. Der Bericht gibt über die einzelnen Ge-
schäftszwetge die Details und über das P omessengelchäst
Ausschluß, welches durch die Schwierigkeiten, die demlelbe»
n Ungarn gelegt werden, ungünstig a»t den Absatz wirken.
Die KurSverlust-Veisicherung von Losen und anderen Werth-
papieren gewinnt stetig an Boden und ist beute ein popu­
lärer Geschäftszweig geworden. DaS Journal »Merkur« Hot
namentlich in informativer Beziehung, sowie im Hinblick aus
seine GrotiS-Beilage das »Finanzielle Jahrbuch« neuerdings
eine Zunahme seines Abnehmerkreises ersahre». Um die Zu­
kunft der Angestellten sicherzustelle» wurde seinerzeit ein
Pensionssond errichtet, welcher fl. 161.150 beträgt. Um aber
den jüngeren Beamten den Eintritt zu erleichtern, bestreitet
die Gesellschaft die 20perzentigen Lasten anS Eigenem und
bezahlt dafür Heuer fl. 18.768. Auch die durchgeiührte
Aklienemission wird im Berichte erwähnt, und zwar wurden
sämmtliche neuen Aktien bezogen. Der Bericht wurde ein­
stimmig genehmigt und der Verwaltung das Absolutorium
eitheilt, ebenso gelangte die Verwendung der Reinerträge
z»r einstimmigen Annahme. Das Reinerlrägniß von fl.467.026
wird derart vertheilt, daß nebst der bperzentigcn Dotirung
deS RefervesondeS noch weitere fl. 14.899 demselben zu­
gewiesen werden, dem VerwaltnngSrathe 10 Perzent als
Tantieme bezahlt, de» alten Aktionären eine Snperdiaidende
von fl. 13 und den neuen Aktionären eine so'che von 6'/, fl.
bezahlt wird, ferner werden fl. 127.056 aus das lausende Jahr
vorgetragen. Der Aktiencoupon sür die alten Aktien
wird mit 46 X »nd der der neuen Aktien mit 23 X ob
heute ausbezaht. Bei der vorgenommenen Aenderung des
§ 6 der Statuten wurde einhellig aiigenonime», daß von
nun ab nicht nur Depositen eingelegt werden können,
sondern auch Gelder aus EinIagSbücher jm Sparverkehr von
100 Kronen auswärts.
Ungarische Zentral- Hypothekenbank. Die am
28. April unter dem Voisitze ihres DirektionS-Präsideolen
Grasen Slesan Tlsza in Budapest stattgehabte General­
versammlung der Zenlral-Hhpolhekenbaiik der ungarischen
Sparkassen beschloß, vom 1,701.855 fl. betragenden Rein­
gewinne eine D i v id e n d e v o n 5 P e r z e n t gleich
25 fl. zu vertheilen. Der Direktions-Bericht hebt die
Schwierigkeiten beim Absätze von Psandbriefen hervor, von
welchen im Jahre 1899 Stücke im Betrage von 5 Millionen
Kronen begeben wurden.
Bosnische Landcsbank. Die (vierte) ordentliche
Generalversammlung der Londesbank sür Bosnien und die
Herzegovina wurde vorgestern abgehalten. Der im obge.
tausenen Jahre erzielte Reingewinn beträgt 390.714 fl»
wovon zunächst 16.123 fl. dem Psandbries-Sicherstcllungs»
fonds zuzuweisen sind. Die Direktion beantragt, von dem
Reste dem Reservefonds 24.719 fl. zuzuwenden, für
Tantiemen 12.359 fl. in Abzug zu bringen, an die Aktionäre
außer den 6 Perzent Zinsen per 240.000 fl. noch eine
Superdividendc von 2 Perzent mit 80.000 fl.
auszubezahlen und den Rest sür 1900 vorzutragen. Der
Antrag wurde nach kurzer Diskussion angenommen.
Industrie und Handel.
Die Aktien der GlaSgcsellschaft C. Slölzle'S
Söhne. Die Firma C. Stölzle's Söhne, Aktiengesell­
schaft sür GlaSfabrikation in Wie», hat durch die Kredit­
anstalt ein Gesuch um amtliche Notirung ihrer Aktien
überreicht.— In der Absicht der Oesterreichischen Kredit­
anstalt liegt es, diese Allten Anfangs Mai an der Wiener
Börse einzuführen.U
Trtsatlcr KohleuwerkS-Gefellschaft. Die Aktionäre
der Trisailer Kohlenwerks-Gesellchoft hielten vorgestern ihre
(27.) ordentliche Gcneralveijaniwluiig. Nach dem Bericht«
deS Verwaltungsrathes waren die Ergebnisse des ob.
gelaufenen JahreS recht befriedigende. Bezüglich
I der Verwendung des Reingewinnes, welcher einschließlich
Telegraphische Hnndelsdepeschen.
^ Prag. (Z u ck e r m a r k t.) Fester. Prompt setzte zu
X 27.35 ein u»d stieg bis X 27.40. Neue Kampagne
X 27.40.— (Spiritusmarkt.) Prompte Stations-Roh.
woaren X 39'/-—39'/«.
Trieft. (Z» ck e r m a r kt.) Centrisngal.Pile unverändert,
prompt X 27.00—28°/., per April.Juli X 27'/.—28'/«.
Zürich. (Getreide.) Südrusslscher »euer Weizen 20.60
bis 21.50, rumänischer neuer 21—22.— FrancS. Ruhig.
Antwerpen. Petroleum 2050. Ruhig.
Bremen. Petroleum loko 7.40.
Telegraphischer Wetterbericht
»er k. t. Zentralanftalt (ilv Meteorologie in Wien vom 28. April 10001
7 Um- Morgen?.
Gtsltidncn
fl
t-s
fs
i
1:
Stationen
fl
1“
fl
i
| 7
; T
if
Prog....
SS
LW
Udbazia.
12 4
o
8
Ärafau...
4*4
R
1
Ügram...
sVO
.'tE
1
3
Ü'einbcrg..
3*7
’i'ö
Budapest.
RO
1
Tarnopol..
HP A
5
Uiigdvlir..
7‘3 OK*
Riva ....
io n
0
10
tzervrannstadt
6 8
3
3
Bregen,..
72
Sjiegedin..
12v.
5-B
1
Ealzbura..
Laraseoo..
11 -3
1
Ilchl ....
4-7
9ilS-
1
vuisinpiccolo
151
0
Wien....
«•n
Viffa ....
15 8 ELE
4
tslageniurt.
7 3
T
Senf ....
R 0 *?!
2
»
Gro, ....
6 4
32i*
Münden..
7 -0 (5
1
Laiboch...
<>
1
Sonnblick..
"Ulr, ....
10*2
0
8
Obit...
Trieft...
12 0
0
8
?ftmeelicr,.
20
0
Pol« ....
13*4
1
Eemu'.ering.
2 4
—
Prognote-
Wien und Niedcröfterrcich: Mein deiter. wärmer.
Tages-Kaleuder.
Dienstag, 1. Mai. Katholiken und Protestanten:
Philipp und Jakob.— Griechen: 18. April: Johann D.
— Jsraeliten: Jahr 5660, 2. Jjai.
Mittwoch» 2. Mai. Katholiken: Athanasius.—
Protestanten: Sigmund.— Griechen: 19. April:
Paphnutins.— Jsraeliten: Jahr 5660, 3. Jjar.
Kotts-Ziel,» «gen.
Bom 28. April 1900.
Wicnr 6 29 83 75 57
Grazr 76 36 66 17 5
Wiener Lchlachtdiehmarkt.
Ausgelrleben wurden 3129 Stück ungarisches» 760 Slück
galizisches, 862 Stück teulschrs» ziisammcn 4751 Stück
Schtachlvich. worunter sich 3829 Slück Mastvich und 922
Stuck Bein viel, besandeu.
Angesichts der wesentlich verringerten Zufuhr in regu­
lärem Vieh eröffnete der Markt in lebbaster Tendenz und
haben sich bei den bisher vollzogenen Verkäusen die Preise
um 1 X und niitunter auch um 2 X per Meterzentner
höher gestellt al« vor acht Tagen. Stiere, die in über-eich.
sicher Zahl vorhanden waren, tendirien schwächer.
E« notirtcn: nngor. Mastochsen X 48.00—66.—, Prima
X 72, galizilche X 52—67.—, Prima bis X 71.—,
oiiSnahmsweile X —.—. deutsche X 54—74, Prima bis
X 79.—, oiisuahinsweiie X 8t.—, untergeordnete Quoli-
täten X 42—50.—, Stiere und Kühe X 46—66.—. Alles
per Meterzentner Lebendbruttogewicht exkl. VerzehrungS.
steuer.
Mittheilungen uns Sem Publikums
NcucsteKlciderstoffeL'L«.«!:
Vorhänge, Tisch-Garnituren, Teppiche.
H. Fritsch, Wien,V.. Margarethenstraße 69.
Irstrter Monatl
^Inralidendank-Loss 3 Ziehungen für 1 fa?
Haupttreffer~ Otto Epitf. Wetlel»
60.000,15.000,12.000 Kronen s *«.


[ 2023-06-29 10:39:37.282 - 19000501 - Seite 7 ]
Wiener Waarenliörse.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. N., prompt
FrachtbaflS Aussig K 27.65 Ä., K 27.75 SB, stetig; Rajfi.
nave prima prompt ab Wien in ganzen Waggons K 81.75
bis K 85.—; Würlelzucker prima prompt ab Wien in ganzen
Waggon» K 86.75 bis K 87, )uhig; Piles Cenlrisngal prima
prompt ob Trieft lransito L 27.00—28.25, behauptet.
Spiritus, per 10.000 Litcrperzent: prompt kontingentirt
ob Wien L 41.80 ®., K 42.20 W.; unverSnvert.
Nüböl, per 50 Silo: prompt ab Wien K 35.— ®.»
L 35LO W.; lest.
Stinöl, per 100 Kilo; enzl., prompt ab Wien L 73.50 S,
L 74.- W.; lest.
Petroleum» per 100 Kilo: kaukasische», raff. ohne Faß,
prompt ab Trieft tronsito K 13.50 w.. K 14 rö.; prompt
ab Wien per Waggon: galizilcheS» Stand, while, K 40.50 !8.
L 41.50 W.. dto. wasserhell X 41^0 G,& 42.50 SB.; ruhig.
Fettwaaren» per 50 Kilo. prompt, prima Kosten ab
Wien: Schioeineseit, inländische», inkl. Faß, K 63.— ©.,
K 64.— W.; Speck, weift, exklusive Packung, X 56.— G«
L 5?.— W.; Unschlitt, Ausschnitt, L 35.50 G.. L 36.—
Waare; behauptet.
Neueste Börse-Nachrichten.
Pr«a«r BSrfe.
Prag» 30. Api». Unionbaut 263.—» Eskomptebank
1835.—, Landwiithschastliche Kreditbank 359, ZionostenSka
Banka 260.—, Präger Kreditbank 680.—» Ruflon —,
Daniek'sche Maschinensadrik 561.—, Erste böhmisch-mährische
Match«,irnsabrtk —.—, Rückversicherung >80.—, Böhmiich«
Zucker-Industrie 248.—, Fünsperz. böhmische Hypothekar»
Psandbnefe 103.—, Bierperzentige böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 97.50, 3'/iperzentige böhmische Hypothekar-
Pfandbriese 91.75» Böhmische LandeSbank: FondSschuld»
smeine 99.—, Kommunal-Schuldscheine 96.25, Melioratton»-
Schuldscheine 96.25, Eisenbahn-Säwldscheine 96.—, Böhmi­
sche Judustrialbank: 4>/,perzentige Bank-Schuldverschrei­
bungen 99.—. Ruhig.
Trieft«» BSrse.
Trieft, 30. April. Zwanzig- Franc»- Stücke 19,27,
Wechsel per London (kurz) 242.70» (lang) 242.70» öster­
reichische Papterrente 98.50» Italiener 93.40.
Budapefter BSrse.
Budapest, 30. April. Oesterreichische Nreditaktien 736.60,
Ungarisches Prämien-Auleheu 164.50, Ungarische Kreditbank
741.—» Ungar. Hypothekenbank464.—, Uiigar.Etkomptebank
494,—, Bierperzentige Rente 97.50, Ungar. Kommerzial-
bank 2730, Elektrizitäts-Aktieu 233.—, tlugar. I dustrie» unb
Handelsbank 189.—, Ungar. Kronenreute 92.7o, Oesterr.
Golbrente 98.25» Oesterreichijche Kroiieurente 98.25, Pester
Straßenbahn 652.—, Elektrische Stadtbahn 335.—, Ganz und
Komp. 3560» Salgo-Tarjauer 656. Riuia-Muranyer 623.—.
Berliner B'ürfe.
Berlin» 30. April. Kredit-Aktie» 229.—, Lombarbea
26.90» StaatSbahn 137.10, Italiener 95.30, DiSkonto-Kom»
mandst 189.10, Miltelmeerbahn-Aktien 101.75. Fest.
Frankfurter Bvrf«.
Frankfurt, 30. April. Oesterr. Kredit-Aktien 228.50,
StaatSbahn —, Lombarden 27.40, Harpener 235,10,
UmrechnungS-Kur» 118.40. Still.
Wiener Börse dom 30. April.
An der heutigen Börse machte sich eine nickt zu ver­
kennende Verstimmung geltend, da vom Auslande ungünstig«
Berichte vorlagen und der fortgesetzte Kursrückgang der
Straßenbahn-Aktien verstimmte. Angeblich haben die Er-
Närungeu, welche der BerwaltnngSralh der Bau» und Be»
IriebSgesellschaft in der Generalveisammlung abgegeben hat»
onch in Deutschland nicht befriedigt und sind desbalb für
Berlin Abgaben in Straftenbahn-Altiea ausgeführt worden.
Einen erheblichen Kursrückgang erlitten ferner Alpine
Aktien, die von schlechteren veutlchen Eisen bei schien und
von Meldungen beeinflußt waren, wonach tu Oesterreich die
Eisenkonjunktur ihren Höhepunkt überschritten hätte.
Im Allgemeinen gewannen übrigens die Umsätze keinen
größeren Umfang. Im Schranken kamen überhaupt blo»
oeremjelie Abschlüsse vor.
Renten sagen still. Valuten versteiften ein wenig.
E» notiren: Kreditaktien 734.50, ung. Kreditbank 742.50,
Anglobank 292.50, Bodenkrcditaktien 967.—, StaatSbahn
643.75, Lombarden 115.—, iÄraz-üöflacher 540, Dampsslchiff
735, Sirogeubahn lit. A 382, lit. B 369.—, Alpine 546,
Präger Eisen 2272, Rima-Muranyer 622.50» PolvihüttebLI,
Brüxer Kohlen 898.—, ung. Eisenbahn-Berkehrsanftolt 612,
ReffetSdorjec 891.50. Tabakottien 304.—, galiz. Karpathen
P-troleum 1089, Türkenlose 117.75, Reichsmark 118.47,
Kurse an der Wiener Börse vom 30. April 1900.
llwreednun^ssUtre tür Lsvital und Zinsen: 1 Ü. ö. W. od* Silber= 2 K., 1 fl. C.-M.= 2 K. 10 h., 1 Goldgulden= 2 K. 40 h., 1 Mark= 1 K. 18 b., 1 Franc oder
° Lira= 96 b., 1 Liv. Sterl.— 24 K.
(Notirungen um IV* Ufjr.5
A-^Ulgfmctnc Staatsschuld.
LLin Noten Mai-November f.
S I in Norcu Februar-August*„
95 lin Silber ftanncr-Ouli»»
ö 1 in Silber Vlpril^Cftober*»
Vo ft-b.ä5.i*»
tou.lUUifl. 4 C.
Jhibelfb. i.Änu.ftcucvf/bio.St.)4%
^orartb.*S.i.Ärlu.ü^.400u2UUJÄ. 4f#
Zu Etaatsschtildverschreibna-
pe« abflcft« Eisenbahn-Nktteu.
{tlifabetbbJbn ‘All fl. C.-M. .V;«"«
, ^iu;-HudweiS st. 5'
m Satzburg-rirol AXlst.
Galiz. Karl-^udwigd. h u .o
n^osüld.A0u.U» »ft.4^»
rüfdIeiicnb.«r>)ef./ üftcrr.(btu.St.;3v«
Mäbr. Grenzbobn (400 u. äUUJif.) 4%
i, idiir.'id)I.dcittraIb.i>iM!.3iYi'iA.4 9 0
ftubolfb.i 4 9*
iRuboIfbai'.u Cr. 1*W (bii>. 2 t.) 2. 4:o
©orarlb. B. (5. (öii-. 2t.) 2. 4%
0. Staalsschuld der Ländrr drr
ungarischen Lrrone.
kliigar. Kenke i. Gold J0.0(X> fl. 4»»
Ungar. tHenre i. Air», steuerfrei4"o
Ung.Ltaats- 2 £/«
Ung.O std.- Lkadts-Lbl.i.Gokd
Ung. £(tjiinfre,idI*VlbIüf.*Cb(. 4 y.“,
Uug.Eif.Tbvr-N.G.'Tr.-A.Qd.'l^
UnflQrifdh'3 ^rämien-^nlchcii 100 si.
Ungarisches 'l'riiuiicn^nlebni :A) fl.
Ung. Tbei,Z-R. n. -2\. V.*£. verl.4".
Kroar.-jlav. Imp. iMrmibnbL-C blip
4troar.-flao.-chankr.-E.-Q.f:'.4^^
Ungar. tUrunöfutlastiinp> 4»Cb!ifl. 4>
Äroat •iIoD.®runrintlQfr..Cbiio.4^
D. Andere öffkiltticheAniriieu.
BoSnischeSvunbtS-Ruicbt'n div .) 4%
tbc4n.*ber^.tfiieitb.*rdnb.-:in(.4' 1 ,;%
2 oiM:i«iH2gitl.*anIi'Ikmi löT^nerl. o"«,
Tonau-^cgul.-Änlcüenl8:< 'derl. 4%
iOicner Ü.urfe'jrü>*5
97.£0
Ui.‘JO
115.00
121.50
122.—
On.7U
96.50
95.70
96.'D
96.—
90.80
496.-
599.—
448.—
400.—
4’>’2.—
4c4.—
423.50
425...0
109.50
110.50
126.40
129.6)
!5.40
90.40
90 40
97.—
9O.W
97-
n:».5o
s-6.25
113.75
114.25
118—
97.25
r^.T.i
96.25
98.75
99.2.5
75.89
7o.äO
95.00
96.40
95.50
r*;]4y
9t!io
90.40
97.10
117.05
117.25
s>'.70
92 swj
121.20
121.80
lis).8ü
1O-4.5O
117.20
118.20
98.-
98.50
77.50
78.50
161.-
165.—
BJ4.—
165.—
1H9.2T»
1H9.75
98.80
99.70
99.—
sr> 8<:
96.50
93.75
94.25
89.-
9().•-
1*8. ib
99.10
108.—
98.—
99.—
98.—
9*.).—
102.75
92.50
fW.lü
9Ü.—
»j.40
982!.',
96.25»
9375
97 5s)
r-8.50
99.50
100.—
90.25
96.75
98.-
—.—
92.2>
92.40
lt.rj.50
97.-
97.60
98.—
95—
91.50
92.—
9 .75
96/25
102.75
103.75
122.40
9j—
95.50
91.90
9,.75
99.75
100.25
95.—
1M.-O'
ioi.v)
100.50
i
101.51
E. Pfanddrirfr, Cammunat-,
Eisrndahncredit- und Banken-
Bdtigatiankn.
Anfllo.-osterr.Bank i.AiI.verl. 4^"-
Bodenc -Anslaltallg.öst. i.'OI.v. 4-
Bobencredit-Anst.f.Tallllaticn 4^,"«
Böhmische Hvvolbekenbank verl. 5?«
Böhmische Hnpotvekenbank verl. 4*«
Bukowinaer Bodevcr.-Änft. verl. 5®«
dlo. dto. verl. 4"«
Eentr.-Bodencr.-B.i.45I.verl.4^,^
dto. i. 50 I. verl. 4®«
Gal. Ntt.-Hvp.-Baukmit 10"«,Br. ~>° e
dto. i. 50 0. verl. 4^®«
dto. i. 411. verl. 4°
Gal. ?and.-B.d.A. Gal.u. kod. 4%'
dto. äounn.»Cbl. 11. (5m. 5"
Iftrianer Bodencr.-Änftatr verl. r .t°
'lUabrifdie Lparkasse, erste verl. 4",
Nieder oft. ÜandeS-Hyp.-Änstaltv.4^
Lberöst. LandeS-Vvp.-Anstalt v. 4°.
Cesierr. önpothefenbünf oevt... 4°-
Oeft.-schief. Dodencr.-Anstatt v. 5"
Oest.-schief. Bodencr.-Ansialtv. 4%°t
Lest.-schief. Bodencr.-Anstalt v. 4'.
Lesteer.-ungar. Bank40^I.veil. 4".
Lencrr.-unflar.Bank 50 I. verl. 4".
Sparkasse erste öftcrr. i.MI. verl. 4°<
Schwarzenb.A.3SI.1000u.200OM.4^
Commerjiülb. Pesterung.4lI.v.4^
Heriil.Bodcn-Cr.-A. i.3lI. verl. ö u<
dto. i.AjI. verl. 5«,
dto. i.40V,3.u.4H°<
Herm. Sparkasse 10^»Pr. i.31I. d. 5^.
Sparkasse-A.-Ges.Araderdürg.bV»^
SparkasseBuda-efth.v.4O^I.v.4^".
oro. i.3(>I.verl.4-.
Sparkasscr-Berein Pester,vat. 1. CO
in 50 Iahreil verlosbar 4".
dto. Pfandbr. i. '>>I. v. 4",
Sparkasseung.i'and.-C.MI.v. 4 l ’>°,.
dto. v. 4.^".
Temesvarer Sparkasse t. 38 I. v. 5"-
dto. 40 3. u. 4%»,
Unflar Dodencr.-Juftitut verl. 4'^«
dto. in -'lOI. verl. 4".
dto. in03j. f. 3%"<
Unflar.Hyp.-Banki.Pcsti.403 v.5".
dto. i.42'',I.v.4»/"-
dto. i..5O). verl. 4?«
dto. Kom.-Sch. i.'OI. 4V l "<
dto.Kom.-O.IO»oP.5OI.l".
Unfl.kandesb.Sr.-I.s..stlb.^).v.5.
Ung.vokaleisb.-A.-G.5O/-2. x>.4 l /)°,t
F, Eisenbahn-Prioritäts-
jObligationni.
Bozen-Meraner B. 200 u. 1000fl. 4^
Bnd.-Ynnsk. Bahn E. 1889 200/1. 4 ,J 0
Bufchtichiader Bahn 1»tl. 2. 5
Tnx-Bod.E.l.E.1869^div.St.^L.5
Tur-Bod. Eis. E. 1891 3M st. L. 4^-
Ferd.-Noiddabn E.1886 sdiv.St.)4
Ferd.-9kordd. E.1887ldio.St.) S.4
Filiifkircheu-BarcserB.2OOft. S. 5
Graz-.^ösiaLer Bahn 15Ost. S. 4Vy
Aaschau-Lderb.Eisenl>.E.l8K«S 4
dto. E.1889!OOMarl4"s
kemb.-Czern.-2.-E.'G.18843O«-st.L.
4 ab 10"
Dto. 1884 300 fl. <2. 4%
Levben-Bord. Eisenb. 1893(d.St.)4^»
Pläbr-Budw.-Iamn.^u.UXiOst. 4%
Nordwestbahn, öfterr. 2i>Jfl. S. b u m
dto. lit. B 2»J0 fs. S. 5"-
dto. E. 1874 6OO M.
dto. 1885 2O0u.ll«iOsl.E. 4 -»
Lstrau-Friedl. Eisenb. Zoosl. S. h 0*
Prag-TuxerE.3>.>o.l5O>iu.3ooodil. 3r*
Reichenb.-Gabl.-Tannw.Eifenb. 4U
Schneederg-B.A.»G.4>.Kftl.2OOOZk 4%
Sü.war^-nail-Zwekk! Vüfalbabn 4“ 0
StaatSeisend.-Gesellsch. sjjt) ,'rc. 3^«.
Staatseisenb.-GE. 1874.»O3rc.Z^
lLtaatseisenb.-G.X.E.l885.>»istr.'^o
SlaatSeisenb.-G.Era.-N.5Oi.'Irc.Ä^
StaatSeisenb.-G. I. E. 2 OOst.ist.
Staatselsb.'G.ll.E.18742OofIi^.5^
L>>dbabn-G.Ianner-Iu!,?iOo.7rc.3''»
Luddabn-<^cs.Avril-Ltt..'«»s,>i<.
Sudbabn-GeseU'chüst.. Ärofl'.G.Zq,
Luddavn-Ges. 40" u.% H*)0 Mark 4 v a
Sndn.Berddflsd.2OOlooou.5OO0st.4"«,
Ungar.-flaliz. Eisenbalm 2>)oS 2 5 "«,
Unfl.Westb.sStbl.-R -G. 2t>Ofl.S.5"»
llutertrainer Babnendiv.S tiitfe) 4*„
BalsnganaEiib.2vOIM>>n.ll OoOK.4^s
Geld
| Waare
99.50
95.—
96.—
100.40
101.40
102.50
, 102.70
97..^^
97.60
1O3.2O
103.70
95—
, 95.40
100.35
101 .-
98.15
. 99.15
lOO.'iO
110.-
88.50
99.—
94.25 i s4.60
94.00, 95—
ICO.—
100/0
101.—
; 101.50
103.—
1 104.—
102 50 j 103.50
10S!-
90.10, 90.40
90.40
1 f6.80
97.50
98.50
s-9.50
58.—
j 98.40
lno!—
95:50
96.—
98.90
! 99.w
18.90 j 99.90
99.15
100.15
96.50
j 97.50
115.50
117.-
99 .-
99.75
105—
106.—
102.50
18.75
99.75
110.—
94.75
s»8 2»
99.25
91.40
91.60
98.-
99—
92.75
• 93.50
98.25
99.25
1-8.25
99.25
101-
102.—
98.25
99.25
1)9.75
95—
93.25
82.—
83—
99!—
iooi-
96-
97.—
98.—
99—
100.—
100.50
101.75
102.75
95.50
96.—
96-
97.—
92.60
93.30
103.—
103.50
94.75
95^25
97.20
98.—
97.75
98.25
lol.-
101.75
101.50
102.25
96.40
10
114.20
115.20
87.30
88.-
9-1.60
95.60
—•—
98.-
107'-20
108.—
106.6U
107.80
127.50
128.50
96.—
97-
102.75
103.75
93^50
91225
94.—
95.-
408 50
402—
404!—
126.-
128.—
126.-
128.—
220.60
323 00
:.2".6'>
323.60
118.40
119.20
109.40
110.20
96.50
97.20
Ift).—
105.75
105.25
106—
W).U)
IOO.—
94.75
55.50
Wien-Aspanfl-EisenbabnLOOst.S. 4?L
Wieu-Pottend.-W.'N.B.2oosl.S 5?
Wiener 2okalb.-Aktien-Ges.4OOK.4?
stlbbslbalbabu2(X»u. lOOO sl. ... 4"
0. Obligationen von fonRige
Trau-port-^tntkrnehmungkn.
„Adi ia"k. ungar. Secschiff.-Ges. 4/,°
Budapester Ltraß.-E.-Gef.5 '..B.4^
Lonau-Tampssch.-G. loou.'2>osl. 6'.'
dto. 4<0n. 10.000 W. 4°
dto. Em.lü8O IOOM.4^
klovd. öftere. Em. 1381.5tX> st. G. 5'
l'lopd öftere. Em. 1881'>OOst. G. 4Y-> 0.
i* 1 0 D Ö, 0 st. (5 m. 18051ÖX) u. jUOO ff. &. 4 f
H. ^Obligationen iuüustrieUrr
Gelttlschasten.
Gan^'Eo.Eisfl.u.M.-A.-G.2MK.4"
Montouges.. böbm. E18A3 .'OO K. 4",
dto. i).*a.5(;iO,25U0U. 12.5»S»rf.4^’
Präger En'en-J.-G.1873 3>»st. S. 5
NudolfSbiitte. Ieinblechwalzw. P
400, 2CM) u. iV/ii St 4-
Steierische Elfcn-Ind.-G. 2OOst.
l. Divcrsc Lose.
Per StiiSä'. E.1r^59 3'.
Ton.-Tanipss.-G.lOOst.EM. 4adlO".
Tonau-Neg.-2osev.3.I87O lOOst. 5».
Hypotd.»B.ung..Präm.-Schuldv.4^
Tricstev Stadt-Aul. lOOst. EM. 4%?,
Trüster Stadt-Anl. 50 fl. Ö. W. 4.
Serbische Pramien-Anl. iM Irc. 2?.
Turk. Eisenb.-2l. Pram.-Lbl.4MFr.
b) Unverzinsliche Lose.
Budavest-Lastiica>'Dombau X5st.ö.D^
Lreditanst. s.Hand.u.Gew.KXlst.ö.W.
Clary 40 fl. CM
InnSbruckeiStadt-2nleben2Ost.ö.D
Krakauer Lotterie-Auleben 2«»st. ö.W
LaibacherPrainien-Änlehen2Ost.Ö.W
Lt'en. Stadlgemenide... .400.23,
Palstn 4Ost.EM.
RoltienKreriz. öftere.Gel.v. lost.ö.W,
„ .. ungar. Gef. v. 5st.ö,W.
Rudolf-Stiftung lOfl.ö 23,
Salm 40fl. CM
SalzburflerPrämien-Anleb/^st.ö.W
St. Genois 40A. 5^»
Ferbinands-Nordb. UM/) fl. EM. 5
FriaulerEoenb.-Pr.-Äkt. 2OO st. 4%
Fiinfkirchsn-Barcs.Eis. 200 ist. S.
Groz--öst.Els.u Bergb.-G. 2OOst. 5^o
Kablenberfl-Elfenb.-Ges.(Sdst.Rigi)
Aaschau-LderberaerEisenb.2>»st.S.
Lenld.-Czern.-2any.-Eis.2OOst.S.5»o
keoben-öordernbergerEisb.L^Ost 5%
Llovd, österreichischer 5l.Ost. CM 5%
Nordwestbahn, öftcrr. 2)0 st. S. 5%
dto. lit. B 2OO st. S. 5--
Ostrcm-FriedlanderEisenb. LOOst. b%
Prafl-LuxerEoeiibabn lOOrl.abfl. 4%
Prafl-TnrerEls.Pr.'Alt. 1.5on. S.4-»
SalzburflerErs.u.Tram -G.^XIst. 5%
Staatseifendabn-Gef. 200 fl. 2.
Eiiddahn-Gesellschaft.. 500 irre. bV t
Süd-nordd. Berd.-B. 200fl. (i*J)f. 5f*
Tram.-G., neueWr.,Pr.-A.!O"st.
dto. St.-A. loOft.5"»
Tran»porl-G.,allg.öst. IMst abg. 5"»
Ung.-aal'Z.Eisenb.»erste 2»)ust. S. -ö«-
Uufl.Deftdobn« Rb.-Graz 2 Oori. S.'i^o
Wien-Poltd.«Wr.-Reust.B.äoofl. 5
Wienerkokaldabn.-Aktien-Ges.2l.!Ofl.
I. jßnnhfn.
2IiiäIo>örtcvrcid)ifrf,e Bank .. 120 fl.
föj'.itoc'.iin, Wiener 200 fl.
Geld
[ Daarc
96.50
97.50
105.50
106.—
92.-
l
92.50
100.50
93.-
95.—
106.—
H»7.—
109.15
109.75
109.30
101 80
112/20
113.40
97.25
98.25
92.75
93.75
9.1-
10.80
101.70
102.70
106.75
239.-
241.50
235.50
237.—
335.—
345.—
r>7-
258.—
241.25
242.25
370.-
170.—
74.—
75-
117.75
118 50
13.-
14—
400.—
401.50
132.50
l:».—
64.50
66.50
70.—
49.-
50.—
134-
136—
132.50
133.50
42.25
43.—
21.—
22—
03.50
6.5.50
175.2.5
177.25
59.50
60.50
183.-
18.5—
130.—
178.-
387.-
389.—
29.-
30—
50.50
52.50
24—
20—
502.—
506—
3130
3150
382.-
383—
3)19.—
370—
450.—
453.—
340.—
342.—
326.—
332.—
3205
3285
1213
1216
735.—
738.-
612.—
614.—
6205
6215
384.-
388—
420.—
424.—
540.—
£43.—
82.-
84.—
352.-
354.50
551.—
554.50
2010
785.-
795.—
467.—
469.—
482.50
484.50
9J0.—
900—
180.—
187.—
277.-
278—
295.—
305.—
643.75
644.50
115—
115.50
330.-
332—
221.50
223.
178.
ISO—
214.—
216—
416.—
418—
426.—
430.—
—
292.50
293—
524Ä)
520.50
Sob ertcr. »3lnil. atfft. c. 2'0 ft. S. iO”/ (5.
Ceniral-Bodencrcdil-Bank cii. i\Wfl.
(Iliniiiicrcial-Bank.l'eflar miß. OOO fl.
ercbitanftnlt f. Sand. n. (üero. lOUfl.
Clrctut'üsliir, ungar. Qllgcmeiin’ 2*11 fi.
ScDofitenbniif, allßautiiic.. 2>»1 fl.
Caconivte-Gef.. lticö./ifterr. ,) fl.
(röraninie-'.i. L.icchslcrliaiik.nng.- 1 M.' 1.
OSirc* u. .if üs|i:ii'jcrcui, Diener 2(.,Jfl.
öquotöctc.'ibaiir, offen. 2,ifl. ti>.
«rl>af.-flav.2andca-.Hi,l>.-Battk>i-ifl.
kandcrbank, öriccreidiifd'c. 3HI fl.
kankirsb.f.Basn.n Herc.2iXlfk.4O
,Mcrc2r"WkchfeIfinbcn-2I.-G.4iXiH.
Qcflerr!ichiiL-iinßarifch>'Lank!H»>S
Ung.Banks.Znd.n.Han 0 .Ä.-G. Kofi.
Unianbank 2^1 fl.
Unianbank, böhmische Hxlfl.
Berkebrsbank, aUgeineinc ... 140 fl
BersicheruneSaii stalten.
Allianz. Sebcns-u. Reut.-A.-G. 2 lDi!.
Anker. 2ebcnS-u. Renf.-'B.-G. 5x.il fl.
.4ssi<:ur»rioiiefieu.llxXIfl.l-2llÄl".E
. Donau", äst. Berüch.-Akl.-Gef. 2ooll.
Lest. „Pliönix", kk. priv. B.-S. lOOfl.
Unfallvernch.-Gcs.l.aff.allßkm. 2 i>.>fl.
Wiener 2ebcns-u.Renf.-B.-A. 2U0fl.
Wiener Berficherungs-Gejcllf. 2UlfI
M. Inbultrik- Ilnternrlimungk»
Baugefellichait, allgem. öllerr. IMfl.
BriixerKoblenbergdau-Geiellf. HXifl.
Tnnamit Nobel, Allien-Gkf. ÄXI fl.
Egndicr Eisen. u.Slal lind -G. lOOfl.
Eiicnbalin-Bcrkebrsann.öfierr. llXJfl.
Eifenbabn-Akt,en-Gcf. ungar. 20olt.
Ei!kndadnwagcn-2eibgeseU,'.,I.2>xlK.
Elckirizitals-Gcf., allg. önerr. 2O.I Ü.
Elektriziläts-Ges.. inlernation. 2lX>fl.
Elektrizitäls-Gefcllfch.,Wi euer 21 X 1 fl.
Eleklriziläls-Slllicn-Gef.,nng. 2OO.lk.
Göß-r Brauerri-Aklien-Gci. 2OO fl.
Grazer Aklien-Brauerei I... 5X»i fl.
Gummifabriks-A.-G.,öf:.-aui. 200 fl.
SirIcnbcrg.Patr.,Zdb.u.M.-F.4OOK.
Kaltenlenfgcbener rk.- u.C.-g. 4OO«.
blo. dto. E.I8O»
kokoi»otiv-Fabr.-A.»Gef..Wr. 2 XXlll.
dlo. vorin.Ä.Ligl.Wr.-il!. 2 i>ifl.
Montangcskllf.dobni.u.z. K.M. 2 uujl.
Montanßklellfrd.,osierr.-olvinclOOfl.
2!efselSdorseiWagenb.-F.-Gci. 2 «ül
Noidbobin. Kodlenwerks-Gcf. 2Uofl
Perlmoolcr tuibr.ftolf u.lportl. lOUfl.
»Poldihiillc", Tirß..,;..A -G. 2O>! 'l.
Präger Eifen-Jnduürie-Gcf. 2 OOfl.
Rinianiur.-Lalgo-Tarj. Eisen. 100 fi.
Lalgo-Tarjancr Lleink.-Bgb. lOOfl.
^2ch°dnica"A.-S.f.Pelr.-Jnd.5lXllk.
Siunncringer2.llasch.il.Wag. F. loo fl.
Llcbrrrniübl Pvf.u.Berl.-Äcf. loofl.
T-VPich-u.Möbfl..F.vH.u.S. HXlfl.G
Trifaüer Koblenwerks-G. 70 fl. abg,
TürkifcheTabakregie-Gesells. 20i.'rc.
Ung.allßcni.Kodlenbcrgb.-Ges. luiifl.
Union-Baugesellschafk luuft.
Waffrnfabriks-Geirllfch.öftcrr. luofl.
Waggon-beib.-L.-G..infernal. 4O0lk.
Waggon-lleibg., allgem. inPcftgooK.
Weftdöhmifche Brrgbau-A.-B. lOOft.
Wiener Ballgesellschaft lOUfl.
Wienerb.Zieg.-u. Bang. 2lXlf!.EO?«E.
N. Devisen. T isu
DeutscheBankpl.Eii.u.k.S.llXIMoLN
kondonLbecku.kz.S.10P,0.Sferl.!4
New-Dork loUXoUürs'ö
Ital Bankpl. Cbeiku k.L. UWl'irtiö
Parisu.fr.Bankvl.Eb.u.k.S. 10 l.iF>.l^
PeferSbg.u.r.Pl.Eh.u.k.L.lOOR.,5^
SchweizcrplätzcCh.ll.k.S. Illvgr.sL
O. Da tuten.
Kaiserliche Miiuzdukaten per Stück
Kaiserliche Randdukafea,
Oest.-ung.8fl.-Goldftllcke,
Zwanzig-Francs-Stücke,
Zwanzig-Marl-Stücke..,
Russische Halb-Jmperials,
Socereigns„
Türkische Eoldlircn.. ..„
Deuf!cheRcichsb.-R.f.IOOM.„
Italienische Bankn. f. 100?.„
Rubel-Noten .... per Rubel|
Gel d[ M aar
909.—
561.—
2740
7üö.—
743—
430.50
1450
490.—
5CI2.—
200 .—
405.—
450.—
108.50
872.-
1704
188.—
580.—
203.—
334—
907.—
500.—
2730
731.50
7422,0
430.—
1440
494.-
404.—
104.—
403.-
219.—
454.—
llXi.50
808.—
1757
137.—
535.—
332.—
450.-
83C0
700.—
100 .—
24'. 0
540-
410.—
180.50
8 x8.—
1105
200.—
421.—
012 .—
342—
540.—
504.—
420.—
200 .—
052.—
1100
510.—
694.—
517.—
£07.—
840.—
,80.—
1600
540.—
891.—
1770
400.—
521.—
022.50
659.—
1775
373.—
343.—
84-
402.—
304.—
202—
232.—
302.—
1030
1070
291—
192.50
803.-
118.37
242.85
9l!—
96.45
9580
11.38
11.34
19.28
23.08
24.22
118^41
600.—
420.—
188.50
900.—
1130
202 .—
425.—
614.—
346.—
540.25
560.—
424.—
202 .—
654.—
1120
518.—
696.—
519.—
509.—
860.-
788.—
1002
548.—
893.—
1810
408.—
523—
2280
625.—
000 .—
1790
380.—
347.—
80.—
470.—
335.—
201 .—
236.—
366.—
1050
1080
293—
193.50
805.—
118.55
213.05
9L25
90.55
95.95
11.42
11.38
19.30
23.76
51.30
118.61
91.— 91.30
2.55* I 256*
Die notirten Kurse dcrftehen sich i« Krone«-
ung. TieNotirunfl sämmtlicher Aktien und der
»Diversen ^ose" vorftedr sich per 2tü< f*
n Rubriken A— Heuerten die auf K» ö. D).
nonrt. Aic ausnahmsweise per
sonders bezeichnet.
WUlisi-
I.» SJoUjeUe 10. IV., Wieden,
Hauptstr.14.VII., Mariahilfer-
fireße74ö. IX., Wserstraße32.
4». «ad Titkus
aller im ode-s» LaurSdlaM
»Hirten Effecte» »n» 8al»tr».—
Eoalanteftc Dnrchfübrung »lle,
M* B»rfe.4nftr4(a.


[ 2023-06-29 10:39:37.282 - 19000501 - Seite 8 ]
.• U.«t d,-!,- Subtil l»i«t Siit i- fälM VttA;-"Ä"'.^ litt n'bn«f?«S?n
*^ 1' Die Ankündigung wird genau nach Verhältniß des Geldbetrages aufgenommen.
Junger (prfdjiiftsmnnn,
Haus- uad Nealitätenbestyer, auS
achtbarer Familie, wünscht sich mit
einem hübschen, häuslich erzogenen,
vermögenden Mädchen zu verede-
lrchen. Ernstgemeinte ölnträgc mit
beigeschlossener Photographie unter:
„ÄKaienblnme 8468" an das
.Löelt-Blan". strengste TiScretion
zugesichert.
wird sofort auffienomnten. Wien,
X., Laaerstrnsse 12 Ö44y
Bancrngrund
tn Rattendorf, an der Mähr.
Destbabn gelegen, ist mit oder
cchne Fundus iostractus 511 der»
laufen. Auskunft ertheilt Rudolf
Eiche in M. Trübau. 83^4
SDSpargcl,
täglich krisch und schön, 5 Kilo
franco für nur 3 st. versendet per
Postnalynohme Franz Jnnke,
CUrrz« 5695
Hais samt Garten
und 5 Joch 547 Quadrat-Klafter
Lecker und Äelnoänen. sowie
Waldanthell. in FöllJu, Bezirk
Poisdors, wird gegen Anzahlung
ron 1500 fl. um 3500 st. auf lang
labrige Raten, ">"o Zinsen, ver«
kauft* Das Haus, sowie sammt-
lrckie Stallungen und scheuer ziegel-
gebaut und ziegelgedeckt. Näheres
dei Eigenthstmerin Spar- und
Voraabuss-Caaza Laa an
der Tbaya» N.-Qest. 563?
garantirt echt gebrannten, flova-
kischen, offeriren in bester Qualität,
alten 90 kr.. jungen 80 kr.
per Vit’er in Demifohns und Ge­
binden von 3 Liter aufwärts H.
Jeltinek& €0., Brennerei in
l! iug.-ilradiscb, Bei größerer
Abnahme billigste Vorzugspreise.
556 6
Iicftniuntioit,
zehn Minuten vom Curoet Klussee,
in prachtvoller Lage gelegen, von
Fremden sowie hienaen Gasten
gerne besucht, mit neben Fremden­
zimmern. den nöthigen Localitälen
für den Besitzer, sedr schönem
Lalon mit Terrasse, Gasienznumer.
großem Trtzgnrteu. gedeckter, großer
Kegelbahn, gefülltein Eiskeller und
Grund, neben dem HauS. für vier
Kühe ist zu verkaufen oder zu ver­
pachten, eventuell auch an eine
solid verrechnende Kellnerin zu
vergeben. Auskunft: Joh. t*flimev,
Auss ee. 84$1
Eiu stockholies
mm
•uf dem Hauptvlatze in der Markt­
gemeinde Orufrbach, Mähren, zu
verkaufen. Großer Verkehr, mit
©mV und Extrazimmer. Küche,
13 Nebenzimmern für Fremde oder
Parteien. großer Weinkeller. EiS-
grübe, Stallungen. Näheres ertheilt
der Gigenthümcr Jakob Wottle,
Gcrstwirth, daselbst. 8471
•igenbau, mild, abgelagert, liefert toi
»6 Liter aufwärts weiss 24 kr., rot!
26 kr. per Liter
Bonedict Berti, Gotsbesiizer,
UkJ.u Goiitsch bei GOnobita. Stelernmk.
Billigste u. reellste
Einkanfsquelle für
Reine, geschlissene
Gänsefedern per
Kilo 40. 60 kr..
Halbflaumen 1 fl..
1 st. 20 t r. dis2fl.,
Flaumen 1 st. 50 kr.
, bis 3 st. Fertige
Federnpolster 1 st. 20 kr. bis 1 fl.
60 kr., fertige Tuchent 4 fl. 20 kr..
5 st. Lalbflaumen- Tuchent 6 st.
30 kr., I» Flaumen'Tucbent 8 st.
Alle- maschingereinigt und staub­
frei versendet per Nachnahme
Heinrich Sußmann.
Wien. 57C2
II., Novaraaassc Nr. 26.
NichtkonveiiirendeS wird anslandg.
los umgetauscht.
Schauspieler
» Tomen, 2 Serrcn, entgilt ab
15. Mai für Statt i.®3rnifoii^ort)
gegen fixiS sonorer VU.aTee.
Virection in Weyer an €ler
Enni, C.-Ceft-. fcäJä
Gasthaus
im Pinzgau, in gutem Bauzuflande.
ist sammt radizirter Wcrthsge-
rechtiqleit und Fundus instrucrus
preiswürdig zu verkaufen. Adresse
unter: »Nr. 8205" an das
„Qelt-Dlall".
DistinguirteDame
welche au der Wiener Klinik die
praktische Geburtshilfe erlernte, an
der Wiener Nniver'.tät geprüft und
diplomirl wurde, eine große Praxis
nachweisen kann. bietet vornehmen
Damen ihren Rath und Beistand
an: rcist auch auf Wunsch nach
Auswärts. Diesbezügliche gefällige
Zuschriften werden unter: I. L-,
tlVieu, II.» Rovaragasse 51a.
Hochparterre, erbeten. 6491
an
einstHalb-^mmcnthaler,5Kilo-
Postkollis 7 lr 00 ll. franko per Nach­
nahme, ohne weitere Spesen, bei
größerer Abnahme billiger, versendet
die Käserei von Jof. Michelitsch
in Lüildon, Steiermark. 5713
Gapellen n. Bildernhren
mit .'stunkwerk. eigener, solider Er­
zeugung. ''ürWicberverkäuferbi lUgst.
Willig's Berlagst und Kunsthand
lung, cktzien, Mariahilf, Stum-
Vergaffe -I I. 6572
Als
SchloDärtcr
wird ein älterer, verheirateter
Mann ohne Kinder bei einer Herr-
fchaft in Dest.»Schlesien ausgenom­
men. Selber hat Gartenarbeiten zu
versehen und die Frau daß Reinigen
der Schloßräumlichkeitenzu besorgen.
Dnerke sind zu richten an das
„Welt Blatt" unter: „-kr, 5714".
Altes, reuommirtes
tkbzrlter-) Wlilhszikhcr-
u. Tonditorei-Geschäst fa» «mt
Haus. mit großemKundenkreis. lber
!öt» kirchen, sanunt radizirtem
Gastgewerbe, an einem belebten,
freundlichen L7rte. concurrcnzsrei.
ist sofort wegen Altersschwäche d. Bes.
zil veikaufen.— llfähereL ertheilt
A. Pleninger, Beamter, Linz
a. D.. Tummelplatz. 8470
Ein altrenommirtcs, gutes
äst
mit Branntwein- O'oncefsson
ist mit oder ohne ^ouS. in einer
größeren Dtadt Mähren-, zu ver-
kauien. Adresse beim „Welt-Blatt"
unter: „Nr. 8-4-15".
Original Tropon-
Näbrzwieback
ist der beste Zwiebach der Gegen­
wart und Zukunft; für Gesunde,
Kranke und Kinder besten- zu
empfehlen. Einzig und allein zu
haben bei Josef starabaczck.
Weiß- und Schwarzbäckerei in
Jglau. Ueber ü Kilo Franko-
Zusendung. 8439
! i II f ö tt f
f. Hausfrauen u. Hausirer
nur garantirt echtfärbiger
Leinen- und Baumwollwaare«
vorzüglicher Qualität:
Mtr. 75 Ctni. br. echte Garn»
OJ leinwand si. 7.70 franco jeder
Poststation.
Dktr. 78 Ctm. br. feinst Rum-
&0 durgcr TOebe st. 6.50 franco
jeder Poststatlon.
9C Mtr. 90 Ctm. br. dorzügl.
Hemdenleinwand st. 8.50
franco icbet Poststation.
Ost Mtr.bettbreilZichenkauasas
wv (112 (Stui. breit,/ st. 9.90 franco
jeder Poststation.
Ost Äktr. bettdreit Inlet l Angin),
Wv llütitm. breit, sehr dicht, rosa
oder blau, st. 12.40 franco
jeder Poststation 6582
IKtr Saraut. echtfärb.
llill» groste Reste tn vor­
züglichem Hemoortord. Kleider-
Zephir. Kanaias u. Leinwand,
fl. 9.— franco jcd. Poststation.
GrößteAuswahli.Hemdoxforden,
Ztchenzeug. ichmalu. breit, Gradl.
Damaste. Zcphire, Köper, Ga­
rine. Barchente, Hosenzenge.
^einwanden, (sliiffone, Griset,
Bett- u. Tischwäsche, Hand- ».
Taschentücher u. s. w.
Muster auf Verlangen gratis und
franco. r'lichtconvcnirendeS nehme
retour u. er st ille das Geld zurück.
MAX PICK,
Lciucn-u Baumwoll-BZrlirret.
Nachod C'Uöbmcn).
Vom 20. 9ll>ril bi^ ÄO. Mai
ist die günftigfte ^jri» zutii
Versandt der
stüdrlhülzer,
Fichten. Föhren, Lärchen. Tannen
Löerimautbskirfern.Bc'.lsamtannen:c.
in der vöhc von 20 diS 300 cm.
Preis ver 'Ttück von 3^ Heller b.-'
1 Krone und 30 Deller.
Exotischegremdländische)
Frerland-Nadelhölzer,
in 30 der schönsten Arten, ver Ltück
von 1 bis 7 Kronen.
Arsen,
diesjähr. Wintervcrcdelungen. theil»
weise schon mit Knoipenansake.^
1 'Tt. Hochstamm 60 £fflcr, 100 ci-
solcher 50 Kronen.- JllustrirtcS
Preisblatt aus Wunsch ver­
sendet franco Grüß. Batthy-
nny'nche «iitsverwnltnnsr
atL,Po st Vas-Krrsnrr-
falTtt. 6-0-
Saatkartofiel!
AanelliS-Jttw.'l, '.tjcnlifit, „tra.t-
retif'st, HO Kilo fl. 4 -, iNo'Cit.
fortoffcl, fruljctt. IM Kilo fl. 3..V).
p.rroiotcr, vorzii^liche Ziir.fc
foitofitl, IM Kilo fl. 3.—. (Üegcn
prompte SDefletliinB JirrianM per
ütndmalirae. Joses Kenschuiag.
Klagensurt. 8181
KaiTee,
DantoS, feinst.. per Kilo st. 1.10
„ Lave..„„„ 1.20
„ 9ave, grün„„ «, 1.3*)
Perl. feinst...„„„ 1.40
Iamaica, grün..„» 1.45
Dest-Zndier. feinst»„„ 1.50
Portorico, feinst.„„„ 1-50
versendet von 2 Kilo au per Nach­
nahme überallhin Hugo Lchönwetter,
Wien, XII 2, Lchönbrunnerstr. 198.
6571
Skttftder»,
ncuo, tofiniifdir. M Kilo ton 40 Tr.
t!d il. 2.—. itl.'.uinen fl. 2 40. fertiot
Inöcnt 3 bio t> fl.. sveberutjclslfr
il. l.MU nlounienlnckent fl. 8
ätrnln'ädcfl. 1.50, Malratztn R.Y —.
3tl!Ciliitc i*a^rmatriH: ei: fl. l s j,
(fnnat,c fl. ->50 tnitterbetk K. 0 5'1,
Suvv, ninntll- im8 Ccperdkck-N,
Pcttroäfdsf. Cisentnöbel. Kiadtr-
.-.'ootn. Kostcnbtlltn KoljrnTcpvickie,
Roßtzatr. i>!31
Adolf ültmann, Wien,
V., Schönbrnnncrstr. 46,
XIV„ Rcindorfgassc 13.
SsrbcitcrNabatt.
r!
ö
Versicheriliigeti für ander­
weitig dldgewieiene fühlt
streng reell »nd discret eiu
Ass.curanzbeamter aus. An-
fragen unter: ,, Kostenlos
Nr. 6533" an die Adniini-
stration des „Welt-Blatt^,
Hiihuer: Cockinchina, Brahma.
Plumould, Langshan. Houdau und
Zwerg. 1 Stamm (1 Halm, LHühner.«
von 6—50 Kronen. Vruteier per
Stück 20—60 Heller.
Enten: AillcSburp, Peking und
Äifam, 1 Stamm il Männchen,
2 Weibchen) 40 Krön. 1 Ei 50 Hell.
Truthühner: S-ck'neeweiste und
broncefardige, 1 Stamm 40 dls
80 Kronen. 1 El 1 Krone 20 Heller.
Wesen-Kaninchen
mit langen Hängeohren, per Paar
von 8—32 Kronen.
Racegeflügel- und sraniuchen-
zuchtanstalt 6601
Gut Csendlak,
Post Vas*rerenczfalTa.
Brieff. Unten. Gute Ei lst. SSefteteS
Gehalt. Probebrief prat. Jederm.
ist im Stande o. d. Gncf zu lern
Gegr. 1868. Dipl. 1670. 616^
Buchführung,
Rechnen u. deutsche Handelscorr
JtarJ ctrcll. Inst. «. Director
einer Int 30 Jahren besten.
Handelsschule. Wien. 1., Fletlch-
martt 1. Bleie bündelt Personen
verdanken den, Unterricht dieser
Schule eine gute Eristenz.
&umpen&$iduzM’115 t
i'Scx,.
Gasthaus,
unweit der Mariahilfer-Linie.
sichere t^xittcltz und billiger
Z'mS wegcn llevernabme e,n?s
Hi'U'eS sofort billig zu üi ernebn,eu.
Adresse: BOien. Lktarialiilserr
ftrane 154 und Rosinagasse ll.
85 uy
Zwei
Malcrgchilfcn
z.: Kirchcndrkoration werden gesucht
bei Josef Scherfler. '.'.staler und
Per»:older in Maucrkirchen.
5*:s6
ohne Concnrrenz:
gebrannt st. 5 —, roh fl.5-
„„ 6.25,„ .. b.--
„ 7 —,„ .. 7.—
w .. 8.-, Portorico„ 7.25
Perl t.oJ. Peil .5 50
„„ 6.25
per 5 Äfl.-doÜi ab Dien per,''ach-
nabnie bci RiihmatlN. Wieli,
VII., Lerchenfelderstrasre
6^>7
[»IWilUMPIlMiai
Neu!
Neu!
BiircnPscise!
D. R. G. M.
befre Gesundheit «pfeife
der Welt, hochfein auoge-
sfie.rt, federleicht, mit sehr
groüer Pobruug, at»««1nt
beste Trockenrnueh*
pfeife der Welt, tcr
sendet per 'Aachnohme oder
Voreinsendung des Betrages
von 1 fl- 40 kr.
Josef Friedei.
Nnnsldrrthslerci,
Katlowltr oS.
Ivses Gvnlhrr'r I. ^hirrhuntililiiz, Wien, I..^ege!lhliWr. 0
K
empneblt ein re:chbaltiges Lager feinster Harzer Kanarien. alle Arten
iprechende und nichksprecheude Papageien, in- und ausländischer Vogel.
Upen. Hunde uud Angorakatzen. Nie'eukauinchen, sowie feinstes Naise-
aeüuael: mem bisher unübertroffene» Untiers^Ifutter für sämmtliche
insektenfreiieude Vogel, alle Sorten praktische Vogclkänge. Bolicren
A-ft. und TranSvoitkästen. S-immpfeifche». Anleitung zur -Zucht u"d
Pflege edier Harzer. Per Versendung -ebender Thiere leiste Goranlie
für gesunde Ankunft. Pieisliste gratis und fiauco
Mittwoch, den 2. Mai1900,
Nachmittags um 3 TTlir,
verkauf n dir Herren .loses IViedenmann und
Thomas Stöehfelluer in ihren Hellereieu in
Bisamherg bci Langenzecsdorf, an der Nordwest-
Italau gelegen,
1200 Hectoliter weisse Original-
Oesterreicher-, Land- u. Gebirgs-
Weine „vorzüglicher Qualität“
von den Jahren 1886, 1893 und 1898, aus den schausten
Lagen der Gegenden: Neudegg, Gebersdorf, Zöbing, Haugs-
dorf, Unler-Markersdors, Kadolz. Seeseid und Bisamderg, in
Gebinden von ü bis 42 Hectolilern lagernd, klär, in echt
k. k. ueail ie i Fässern, gegen lOpercentige Angabe,
drei Monate Zeit -für Uebeinähme und hiebet zn leistenden
Baatzahlung, retst.igerutigstveise an den Meistbietenden
IN österr. Währung.
Die Herren Geschäftsfreunde werden bei dieser Auction
sehr reintönige, saftige, austcrordentlich verwend­
bare und im Preise mästig gehaltene ülleine zu verkosten
Gelegenheit haben, sowie sich die volle Ueberzengnng ver­
schaffen, daß dielelben den jetzigen Anforderungen nach jeder
Richtung entsprechen.
Die Gesertiglen erhoffin sich demnach einen sehr zahl­
reichen, thcilnehmenden Besuch.
Mit dem von Wien Nachmittags um 2 Uhr ob-
gehenden Loealzug der Nordwcstbahn gelangen die
Herren Gäste zur „Haltestelle Bijamberg'< und von
dort noch kurzem angenehmen Fußwege zum Licitations-
orte hin. 3473
Heinrich Zobel Franz G. Steib
k. i. be.idete Weinfchätzmeister, wohnhaft:
IKi Nußdorferstr. 55 VIII- Siebenstellig. 5
in Wien.
Commis.
Der (onsnm-Verein in
Schöuhau, 'Uf.cn Grntfl*
hacli, -Ih'ot-r n tuc?>t biö 15. Mal
killen Geseliiilttlülirer für
3tccorei u. Sck lnnwaare, Kaution
20^ fl.. ofNilt 2 l' u rvm Unifatz und
stcie 2?olu:itnß, für 20/00 fl. wird
carnntiit ktuderjoieS iLdepoc.r
bat drn Bortug, persbUliche Vor­
stellung eru.ui!'ckt. 5722
Scbmiedehans,
stockboch. mit großer Derkstatte,
2 Feuern. Garten, Gründe, in
fchöncr ^.rost-r Marktgemeinbe nächst
Gra;. ist mit 3—4i»'si. Anzadiung
zu verkau'en— Ad'eüe unter:
„Nr. 7745" beim „Delt Blatt".
Repertoire
der Wiener Theater.
ft. k. Hofburg-Theater.
Mittwoch: DaS (rrbe.— Tonuers»
laa: Xrt Misanthrop. Hierauf:
Der Tartu".— »rreitag: Der
5Nisanthrop. Hierauf: Der Tartüst.
— Lamstag: König und Bauer.—
— Sonntag: Jugend von deute.
— Nl'ontag: ^aust. 2. Tbeil.—
Dienstag: P-allensieinS ^ager.
Hierauf: Die Pic>.ol0l7.int.
tt. f. Hofoperu-Tlicater.
Piittwoch: Zolanthe. Hierauf:
Nund um 29ien.— Donnerstag:
Norma.— Freitag: Lucia di Lom»
mermoor. Hierauf: Klinfllerlist.—
Samstag: Das Ndemgold.—
Sonntag: Die LOaNure.— Mon­
tag: Manon.- Dienstag: Siegfried.
— Freirag: Götterdämmerung.
Deutfdie^ &olf#tlitatct‘.
Mittwoch: F-mnlic Wawrech.—
Donnerstag: Die Kreuzelschrelber.
— Okieitag: Der letzte Knopf.—
Samstag Nachmittags y. 3 Uhr.
Schüler-Borstest'.rng: Ter Bauer als
PtlllionLr. Abends ^8 l'.br: Felix.
— Sonntag, stlachnnttags Y 2 3 Ubr:
Der letzte Kt.opl. AbendS ^8 Uhr:
Dnkel Toni.— Montag: Fe.ix.—
Dienstag: Untreu. Die Geschwister.
KaiferjnbiläumS-Stndttbeater
Mittwoch, zur., 1. Maler Ton
Carlos. 'Herr NvdiuS alS Gast).
— Donnerstag: Fortunat.— Frer-
tag: A heuriger HaS— EamS-
tag. Nachmittags halb 3 Ubr.
Schüler» Bvrstelliing: Der Fechter
vou Navenna. AberitS bald V Uhr:
Der wilde Rlttmeifter.— Sonn­
tag. Nahrniltags halb 3 Ubr:
Tcr Hatin Im Kord. Abends halb
6 lUir: Der HelratSirarkt.—
Plontag: Lumpacivagabundus.—
Dienstag: Fortunat.
Raimund-Theater.
Mittwoch. Gastspiel Grmete No--
velli: l.uixi XI.— Donnerstag.
Gastspiel Crmete Novelll: .Sbylock,
il m: Oli L'ltimi Gioroi
di Carlo Oo'.duni.— Sonntag.
Nachmittags 2 Uhr. Arbeiter-Vor­
stellung: Die Nauber. Abends halb
8 Ubr: Die Hochzeit deS Reservisten.
— Plontag: Dora.— Ttenstag:
Die dritte Cokabron.
Tbeciter in der illosefstad».
Mittwoch und Donnerstag: Die
KindSsrau.— irreitog: Die Frage
an daS Schicksal. Er. sie und er.
Abschied vom Ne^imcnt. Abschieds-
souper. -- Samstag: LiamseUe
Tvlnbillon.
Jantsch-Theater im k.k.Prater.
Mittwoch: Gin Bodm in Amerika.
Donnerstag, zum ersten Male:
Die schone Kürette.— Freitag und
Samstag: Die schöne purelte.—
Sonntag. Nachmittags y.> Udr:
Kean. Abends halb 8 hbr: Dir
schone Luretke.— chstoutag: Die
schone Kürette.
Theater
für Dienstag:
K. >i. A»Ib»>„-IlItk»Icr.
Jukend von hciitc.
jft. h. t.osui'ti n S Ijcattr.
Ton Juan
Diulhhc» Diillieiljtaler.
»elir-
paistrjttbtlüums-KlniitUsktiltr.
Ter wilde Rittmeister.
tlnimmiii-Q tsca'cv
L'AnlnlnPin
Il Bnrbero B
glitnltf ni> btt;
Geschlokfc
Cnit-S iicaUr.
Llefä,lassen.
etitaltr i» der JoftfflnM.
Die Frage an daS Lchilkfal.
<rr sie und er.
Abschied vom Regiment.
Abiäiiebsfcupcr.
Knnlsch-Lhrnler im I;. It. t'rnttr.
<?<it Bäbm in Amerika
Tb" Antrage üfierniiumt und Auskünfte ertheilt
Aber alle obigen Anzeigen das Expedit des .Neuigkeits-Welt.Blatf, Wien, Kaiserstraße 10.
unentgeltllch
Brieflichen Anfragen sind Briefmarken b-Hulegm
«igenthum und Verlag nun August Kirsch.— Berantw. Redakteur t^niil Vokntzek.- Druck von A. Kirs-», (T*. «Stimmen.


[ 2023-06-29 10:39:37.282 - 19000501 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt- Blatt".
W i t ir, Dienstag de» 1. Mai 1909.
Tages-UenigkriLrA
«• KOtrn, allen Ländern OcftcrttiO). Uisgcnnfi
ur.ö
a»S allen Tvelttbeilen.
siePTtscfiuua oom 2. Boa« N1
Kongr« ß fcer fatljolifdica WohlthätigkeitSbereine
£cftcrrcid)$. Bei dem am 20., 21. iif.b 22. Mai in
Wien stattfindenden Kangr-fie hat Kardinal Fürsterzbischos
Dr. 91,'lan G r s ch a zugesagt, das Ehrenpräsidium zu
übernehmen. Auch haben aus allen Ländern der Manarclne
choRgestellle PeisSulichkeiten als Vertreter der verschiedenen
kalhali che» Woülitzätigkeilsvereine ihr bestimmtes Erscheinen
angemeldet, Theilnehmeikaiten, waiuc jetzt schau täglich
van allen Seitc» Bestellungen einlaufen, sind an Wochen­
tagen von 10 bis 12 Uhr Vormittags im Bureau, I., Singer­
straße 12, 2. Stock, zum Vreise von 4 Kronen (inklusive
Kongreß-Bericht) zu bezieh:».
. begrüßte die Erschienenen,
woraus Lbirschützrnmrister.§iellvc>treler Herr K l i n a e n«
brun» er darüber Plitlheiluugen machte, in welcher Weise
da? erste Vribandsjchießkn Diirduieiülji t werden solle.
Bürge »'eitler Herr W i s m a y r sprach dem Berbaudsschießen
die vollste Unterstützung der Gemeinde zu. Es wurde sodann
zur Konstituirung der einzelnen Konriies geschritten; schließ­
lich machte der Herr Anton D r e h e r juv. die Mivbeiliniq,
daß an jekeni Lcnntage aus der Sldwechater Schießstälte
aus der Landes- und ruf der Wildschcibe Uebung-schießen
stattfinden werden. Auch findet jeden Sonntag ein Glas»
kugelschießen statt.
JubtlänmS-Feier. Aus Anlaß des 25jährigen Bestehens
des Weltpostvereines, welcher aus Grund des
Berner Vertrages vom 9. Oktober 1874 am 1. Juli 1875
in? Leben getreten ist, finker am 2. Juli d. I. in der
schwnzerischen Bundeshauptstadt Bern eine Gedenkfeier
stall, zu welcher von der Regierung der schweizerischen Eid­
genossenschaft Einladungen an die Regierungen sämmtlicher
Vereinsläudec ergangen sind. Bis jetzt haben, wie berichtet
wird, alle großen europäischen Staaten, ferner die Bereiuiglen
Staaten rou Ameiika, Britisch-Judien, die aust alijchen
Kolonien und die meisten anderen außcr.nropäischen Länder
die Theilnahme zug-sagt und zum Theile bereits die Dele-
giilen bezeichn«!. Nach dem Festprogramnie, dessen Eiuzel-
heilen übrigens noch nicht feststehen, wild ». A. eine feier­
liche E-öfinungsfitzung staufi'den mit Gedächtnißrcden
und Wahl einer Kommission, die über die Errichtung eines
Denkmals z», Erinnerung an die Gründung des Wcllpost»
Vereines berathen soll, sernrr ein Ansflug in die Alpen
und eine seicrliche Schlußfitz^ing, in der übe: die Denkmal?»
jrage Eutsch idung grlrosse» werbe» soll.
Eine zerstörte Wasserleitung. Aus Krems wird
uns gemeldet: Die Alauulhal Wasjecleilnua, welche in den
Jahren 1890 bis 1895 derart verbessert wurde, daß von
dieser 19 Auslausbuinnen mit geiiügeuder Wassermenge
versehen weide» konnten und welche täglich 1700 Hektoliter
Wasser liesert, mußte Samstag außer Thängkcil geletzt
weiten, und zwo' wegen einer Verarmst'»»«, vom lliosen-
hüiel tis zum Ehvleialpilal der Stadt Stein in einer
Länge von 150 Meter». T>e Beigruk-cdn»» ist schon eine
Riihe von Jahrrn beui rtbar. In »anen Jahre« wuiden
die in dieser Strecke liegend!» Wasjerleituugsrohre derart
beschädigt, daß e.ne Ni.sgiabliiig der Straß: nolhwendiq
war, um die beschädiglen Robre durch neue ersetz:» zu
köniirn. Heuer aber ist die Vergrulschnug eine erheblich
stärtere, io zwar, daß d:e neuen eiugcle.tcn Rohre sosort
verschoben und bei den Muffen beschädigt wurd-n.
Opfer der Wogen. Nachdem das Hochwasser im
September v. I. die Brücken zwischen Weißen­
bach und A l 1 e n n> a r k t an der Euns cliva
1 Kilomelcr aiißerhalb der Laudrsgrenze von Ober-
Oesterreich-Slciermark weggerissen hatte, wurde eine
Ueberfuhr eingerichtet, beider am 21. Scpteiilber 1809
6 Personen durch Uiiikippen der Zill. ertranken. Die
Leiche eines Bahnbediensteten wurde bereits am
16. Oktober in der Landgemeinde Wcyer aus dem
Ennsfluß gezogen. Kürzlich wurde! nun zwei weitere
Leichen von bei jenem Unfall Ertrunkenen imEnasflisse
ausgefnnden und zwar in Ternberg die des 25 Jagre
alten Fleischergrhilsen Josef Graf aus St. Gallen,
Bezirk Liezen, und in Reichramilig die der 40jährigen
Holzaibeitersgattiii Anlonie Fels n er aus Eßliug,
Gemeinde Altenmarkt, Bezirk Liezen. Beide Leichen,
obwohl in hochgradiger Berwesung, wurden von
Angehölige» ognoszirt »ud Ersterer im Friedhofe in
Terilberg, Letztere in Losensicin beerdigt.
Großer Brand i» Folge Blitzschlages. Am 22. d.
Nachmittags kam in Folge Blitzschlages im Hause
des Oekouomen Franz N i m in e r v o l l zu Fehring,
Gemeinde Kallham (Oberösterreich), Feuer zum Aus-
bruche, welches sich binnen kurzer Zeit auch aus die
Nachbarhäuser des Jakob Traunwieser, Franz Ecker,
Josef Pramendolser, Paul Zauner und Mathias
Baumgartner in der gleichen Ortschaft ausdehnte und
sämmtliche Anweien nebst Stollungen und Remisen
einäscherte. Auch gingen bei diesem Brande der größte
Theil der Fährnisse und Einrichtungsstücke, sowie 12
Rinder, 6 Schweine und 2 Schafe zu Grunde.
Menschenleben war keines in Gefahr und erlitten nur
mehrere Personen bei denReltungsarbeiten Verletzungen
leichteren Grades. Der Gesammtschaden dürste bei­
läufig 82.000 Kronen betragen, dem nur eine Ge-
sammtversichernng von 40.000 Kronen gegenübersteht.
Am Braudplatze waren die Feuerwehren von Kallham,
Nenmarkt, Güttling, Aschau, Oberndorf, Kimpling,
Riedau, Krena und Altschwendt thätig.
Falsche Guldenstücke. Mittelst eines Zirkular? vom
3. März d. I. verständigt die Statthalterei in Prag
die Oefientlichkeit von der Zirkulation falsche» Silber­
guldenstücke, welche den echten vollkommen ähnlich,
äußerst geschickt sabrizirt sind, von den echten sich
nur durch eine graue Farbe, leichteres Gewicht, fettes
Anfühlen, unbedeutende Härte »nd Biegsamkeit nnter-
scheiden, durchwegs von der Form eines einzigen
Guldenstückes vom Jahre 1888 herrühren, die Rand­
schrist „Viribus unitis“ auf einer mit den sonstigen
Inschriften genau korresvondirenden Stelle angebracht
haben und aus einer Metallmischung hergestellt sind,
welche jener der Achsenlager bei den Lokomotiven
genau entspricht. Bis nun wurden a» 500 derlei
Falsifikate zur Anzeige gebracht. Die meisten wurden
in der Umgebung von Pilsen verausgabt.
Das Ostcrschießcn hat, wie man aus Marburg in
Steiermork meldet, auch heuer seine Opfer gefordert.
Im dortigen Spitale befinden sich nicht weniger als
sechs mehr oder minder verletzte Personen, welche
beim Osterschießcn verunglückten. Einem jungen
Burschen von 14 Jahren wurde an der linken Hand
ein Finger weggerissen. Weilers wurde einem Burschen
in St. Barbara der Kopf vollständig zerschmettert.
In Täubling schoß der Bursche Paul Nowak mit
einem Revolver und traf einen der Zuseher, Namens
Franz K r a n t r, derart unglücklich in die Brust,
daß bei Letzterem in kurzer Zeit der Tod eintrat.
Der todte Gendarm. Sonntag Nachmittags wurde
i» einem Walde bei Wcitschnch in Kärnten der
Leichnam eines Gendarmen ansaefundeu. Der Todte
war der brave, allgemein geschätzte Kommandant des
Gendarmerieposten? in Hüttenberq. Herr
E g g e r. Der Unglückliche log mit dem Gesichte ab­
wärts und hatte dieses fest an die Erde gedrückt.
Helm und Gewehr lagen neben der Leiche. Im Ge­
sichte sah man Blutspuren. Kopf, Gesicht und die
linke Hand waren schon schwärzlich blau. Egger war
Samstag Früh noch in einem Gasthause in W a i t-
s ch a ch und sollte Abends in Hüttenberg einrücken.
Der Hnttenberger Werksarzt Herr Dr. Stein-
lechn er begab sich noch Nachts an den Unglücksort
und konstatirte, daß der Wachtmeister einem
Schlaganfalle erlegen war und kein
Verbrechen vorlag, wie man Anfangs vermuthete.
Nachwinter. Aus Villach wird uns geschrieben:
Raibl wird seines langen Winters, der vielen Nieder­
schlüge und Winde wegen das „Käentnerische'Sibirien"
genannt. In diesem Jahre gibt es in Sibirien viel­
leicht so manche Gegend, die heute frnhlingsmäßiger
ols Raibl ist. Wohin man blickt, sieht man nichts als
Schnee und nur hie und da braune Stellen, in
welchen die Nieß:vurz, auch Schneerosen genannt und
das schöne Heidekraut blühen. Die Sommcrstraße von
Raibl auf den Prcdil wird auch heute von gewaltigen
Schneemafsen überdeckt, die trotz der vielen Arbeits­
kräfte, die zuin Ausschaufeln verwendet iverden, kaum
vor Sonntag für den Wagenverkehr, passirbar sein
dürfte. Die küstenländische» Frächter müssen, da die
Schneeverhältnisie in diesem Frühlinge derart un­
günstige sind, ivie sie es, nach Ansinge alter Lenke
seit 40 Jahrin nicht mehr waren, die Winterstraße
benutzen.
Eine Leichenfeier. Man beri btct aus Raibl in
Kärnten: Samstag Nachmittags wurde die brave,
lljährige Schülerin Angela Egger, eine Schwester
des vor Kurzem beerdigten, fleißigen Bergmannes
Valentin Egger, zu Grabe getragen. Die größeren
Mitschülerinnen erschienen in weißen Kleidern mit
frischen Kränzen aus Schneerosen und Heidekraut.
Der greise Vater, ein alter Bergmann und bewährter
Fischer, verlor tu kurzer Zeit drei brave und fleißige
Kinder.
Bergmanns Tod. Es wird uus aus Raibl in
Kärute» berichtet: Am Montag, den 23. d. M., kam
im gräflichen Bergbaue der 21jährige Bergknappe
Andreas Wolf in Folge der Entladung eines
Schusses um's Leben. Am 24. d. M. fand die ge­
richtliche Leichenbeschau des gräßlich Verstümmelten
statt, an dessen Beerdigung sich gestern Früh eine
sehr große Anzahl von Leidtragenden betheiligte. Der
Vernnglückte, der »ach St. Stephan im Gailthale
zuständig ist, hinterläßt eine alte, kränkelnde Mutter,
deren Stütze er war.
Entdcckiiiig eines Mordes. Im Bräuhausteiche der
Herrschaft Breilenstrin i» Böhinen wurde jungst der
halbvecweste Leichnam eines Mannes gefunden
Man erkannte in dem Todten den seit vorigei
Herbste abgängigen Wirthschaftsbesitzerssohn Franz
W i ck n e r aus W e i i ch e n, Bezirk Kralowitz. Da
an den, Leichnam die Spuren schwerer, von fremder
Hand zugefügter Verletzungen wahrgenommen wurdxn,
ist es zweifellos, daß dec unglückliche junge Mann
ermordet und in de» Teich geworfen wurde. Die
Erhebungen zur Klarstellung des Thatbestandes
wurden eingeleitet.
Unthat eines Eifersüchtigen. In der Nähe von
Medios in Siebenbürgen hat der Gendarm Zoltan
Szekereß seinen Kameraden Albert Horvath
meuchlings erschossen. Die beiden Gendarinen befanden
sich auf einem nä tllichen Patroiiillengangr. Szekereß
ließ Horvath einige Schritte vorausgehen und gab,
ohne ein Wort zu sagen, von rückwärts aus seinem
Tienstgewehr drei Schliffe auf seinen Kameraden ab.
Der Thäter ist geständig und gibt als Motiv der
That an, daß Horvath von einem Mädchen, um
welches sich Beide bewachen, mehr begünstigt wurde.
Ein leichtsinniger Einbrecher. In der Nacht zum
25. d. M. stattete dem auf dem Stesansweg in
Budoprst ivohnhaften Architekten Friedrich Bothmer
ein unbekannter Dieb einen Besuch ob. Der nächt­
liche Besucher drang auf dem „nicht mehr unge­
wöhnlichen Wege" durch das geöffnete Oberfenster
der Kückienthüre i» die Wohnung und eignete sich
ein Gilet und einen Ueberzieher an; dann verließ er
durch die Küchenthüre, welche er hinter sich absperrte,
die Wohnung. Mit dem Entfernen scheint es der
Dieb sehr eilig gehabt zu haben, denn er ließ in der
Wohnung seine Manchetten zurück und nahm auch
nicht wahr, daß er auf der Flucht im Hofe eine in
der gestohlenen Weste gewesene goldene Uhr sammt
Kette verloren hatte. Man hofft, durch die zurück­
gelassenen Manchetten auf die Spur des Gauners zu
kommen.
Eine Apotheke im Konkurse. Es wird wohl sehr
selten vorkommen, daß eine Apotheke in Konkurs
geräth. Dies ist kürzlich in der Bacska (Ungarn)
ges heben, wo eine Apotheke unter gerichtliche Sperre
genommen wurde, weil gegen deren Besitzer der
Konkurs eröffnet wurde. Da nun der in derselben
Gemeinde befindliche Arzt dem Gesetze gemäß keine
Handopotheke hallen darf, droht für die Gemeinde
die Gefahr, daß Arzneien in dringenden Fällen über­
haupt nicht beschafft werden können. Die Gemeinde
hat daher in dieser Angelegenheit eine Repräsentation
an den Minister des Innern gerichtet.
Hundeausstellung. Die am 23., 24. und 25. Juni l.J.
vom önerrcichischen Klub für Lnxusb »»de in
31. Polten abzuhaltende allgemeine Ausstellung von
Hunden aller Rassen bringt abeimals mehrere den Aus­
stellern gewiß nicht ililaiigenehms Neuerungen. Sa werden
i» alle» offenen Klasse», in welchen eine bestimmte Anzahl
van Hunden gemeldet ist. über Wunsch dec Aussteller
an Solle der Medffllen Gttdpreii: zur Auszahlung ge­
langen. In den Sieqerklaffe.i, gelang', getreu öe Logik,
daß es nur eiue» Sieger geben kau», »ur ein Prcis, und
zwar ein echt silberner Becher, mit dem Klulnnonogramm
tu Silber und Email sowie mit cingravirier Widmnua ver­
sehen, zur Veri!,erring, Eine groß: Anzahl von Ehren­
preisen ist bereits zugesagt. Das Ehrenpräsidium der Aus­
stellung haben Herr Bürger,neister D. E r!l und Herr
Dr. H. O s n e r in St. Pötten üoernomnien. Als Obmann
des Lakalkamffe's fungi t H-rr Hotelier Pittner in
St. Pollen. Euie rege Na n frage nach Programmen und
Anmeldeschein:», welche! eai.allst zur Verieud.iug ge­
langen werden, läßt auf eine zahlretli: Lüchicknni rechnen.
Leider ist es nicht möglich. me.,r als 300 H,»d: in den
varhaiidenen Ränmvchkeite.i lullerziibttngsn. Programme
und Aniiieldeicheiiie sind im Srkcctarilie deS Klubs, Wien,
I„ Siugersiiaße 32, cihättlich.
Großer Brand. Wie aus Ottawa in Canada
(Anierika) telegraphisch berichtet wird, vernichtete
dortselbst gestern ein großer Brand eine Anzahl von
Schneidemühle!-, Holzptätze, Mühlen, das Etcklrizitäts-
Werk und das Depot dec Canada-Paciste-Eisenbahn.
Das Feuer drohte bei dem herrschende- stürmischen
Westwinde einen Theil der Stndt zu vernichlen. Die
Regierung erbat Hisse von Montreal, Toronto und
Bcockville. Das Parlament vertagte sich bis Dienstag.
In den Hänse'.» herrscht infolge des Ausbleibens
dec elektrischen Belenchinng Tnnkelheil. Znr Bckani-
psung des ivülhendcn Eiementes wurde Miliz aufge­
boten. Der S chaden lvird bis j- tz: aus vier Millionen
Dollars geschätzt.— Die „Times" iiielden ans
Ottawa vom 26. d. Äc.: Die Fenersbrunst brach in
Hnü, einenr Vororte Ottaiva's, um ll Uhr Vormit­
tags aus und äscherte die offenttichen Gebäude und
zahlreiche Geschä-lsladen ein. Hieraus griffen die
Flamnien über den Fluß Ottawa hinweg auch auf
die Sladt über und breiteten sich daselbst ans, so
daß bis gegen 6 Uhr Abend? 2000 Familim obdach-
los waren. Es geht das Oierübt, tag mehrere Per­
sonen das Leben einbüßten; infolge der sehr großen
Ausdehnung des vom Feuer erariffenen Gebietes
kann jedoch hierüber i-ichls Genaue? feitgestell! werden.


[ 2023-06-29 10:39:37.282 - 19000501 - Seite 10 ]
Fariser Weltausstessungs-Arief.
(Spezial.Bericht des „Neni gkeits- W elt-Blatt".)
Paris, 25. April 1900.
Schon mehrere Tage badet sich der Nieienleib der Haupt­
stadt an der Seine in wärmsten Frühlingckoriiienstiablen
und dies und Neugier zugleich und begründetes Selbst­
bewußtsein lockt Tag lür Tag ruud 100.000 Menschen in
die Ausstellung» in eine solche, die erst langsam der Ver-
vollkominnnng entgegengeht; e? ist so, als ob ganz Paris
sich vorgenommen backe, die sehlenden ssremdenschaaren auf
seine eigene Rechnung zu ersetzen. Thatsächlich bringt jeder
Tag neue Ilcberrajchuugen; eine Inauguration folgt der
anderen.
Minister L u k a cs verabschiedete gestern im ungarischen
Pavillon die sran-öiiichen und »ngaiischen Arbeiter mit
einem solenuen Festessen, der dänische Pavillon hat mit nor­
discher Ruhe ohne offizielle- Gepränoe sich aufgethan. Er
ist ganz und gar i» Christiania angefertigt worden, wurde
zerlegt, hier ausgestellt, ein in Form und Farbenstimmung
so axartes Gebäude, daß es, von der Seine geseben, trotz
seiner Einfachheit unter allen Pavillons der Fremdmächte
vielleicht am meisten auffallt, und >vird nach Schluß der
Ausstellung wieder heiinwärts gebracht.
Den Festtag des 1. Mai, an welchem die piächtigen
Paläste der K nst dem Besuche der Welt geweiht werden,
wird Kisabgi-Khan, der Generalkommissär Berstens, zur
Eröffnung seines Pavillons benützeri, und im Gegensatze zu
der trockenen Art der Dänen bat er bereits nach hiesiger
offizieller Planier eine große Festivität aus Anlaß dessen
onaetündigt, zu welcher die bobe>> Funltiorräre der Aus­
stellung und die Svitzen der Presse geladen werden. Auch
das italienische Reichsgebäude, welches mit seinen
vergoldeten Kuppeln sNackbrld'ing einesMailänder „pahizzo")
knapp arn „pont üoä Invalides" den Reigen der Pavillons
der auswä trg«n 'a delte mit vielem PrniEe onb bt, soll
noch zu Ende des April sein Inneres den Neugierir.e» ent­
hüllen, wobei ein scstlicher Empsang in dem an einer Ecke
des Gebäudes gegen die Seine gelegenen, prackrtooll aus-
oestattete» „Salon der Königin" staltsinden wird. Dieser
Salon, in grauem Seidensammt dekorirt, ist eine wahre
Schatzkaminer von italienischer, Kunstwerken.
Der Pavillon der Stadt Paris, ein prismatisches Ge­
bäude, von außen einem Riesenmagazine, das nrit ein
vaar Thürmcherr geziert ist, nicht unähnlich, ist seit einigen
Tagen dem Publi'um zugänglich, ohne daß eine offizielle
Inauguration stattgefunden hätte, doch wurde ausdrücklich
betont, daß d es ikinerzeit nach der Festlichkeit bei der Er­
öffnung der Gebäude in den „Cliamps Elysees“ nach­
geholt werden würde. Auch die ,.attractions“ beginnen sich
imi Tag zu Tag zu mehren. Das ..pnlais opTi<|iu' a am
Marsfrlüe zckqt bereits den Mond so nahe, tvie dies bis
jetzt noch nie der Fall war, und „Andalusien in der Mauren­
zeit", ein groteskes Bauwerk mit allen schreienden Farben
im Torreadorgeschurack, in dem Tänze und Kämpfe großer
Blassen anziehend wirken werden, wurde bereits vorn
Handelsminisler Millerand mit einem offiziösen Besuche
beehrt. Tausende wurden gestern durch den Ausstieg de» I
Ballons in den Tuileriengarten gelockt, der während>
einer ruhigen, gefahrlosen Fahrt mittelst zehn Apparaten
aus der Vogelperspektive das ganze Getriebe des Aus-
stellungsptatzes für das nächst dem „Tiroler Edelansitz" aus­
gebaute Kincorama aufnahm, da? sürderbin diese
Wandelbilder während der ganzen Ausstellung zur An­
schauung bringen wird. Freilich, die Hauptattraktion, die
schon seit Jahren angekündigte feenhafte Beleuchtung
läßt noch immer ons sich warten, und die noch immer trost-
lolen Zustände der Montirung im Eckktrizitätsgebäude ver­
bürgen noch eine geraume Weile Wartezeit, während welcher
die Ausstellung und „AIt-P aris" tagtäglich einschlummern
werden, wenn die Sonne im Westen sinkt.
Uebrigens will mau wissen, daß bei dem nun schon vom
29. Avril auf den 6. Mai verschobenen ersten Nachtseste
das Wasserschloß seine Strahlen bereits im Glänze
elektrischen Lichtes niedersteigen lassen wird, aber man ist
hier schon so ons Absagen oder Ausschieden gewöhnt, daß
cs keinem noch so naiven Gemüthe gelingt, daran zu
glauben. Dennoch freut sich männiglich, durch gemeinsame
Gesahr und Hoffnung brüderlich an den arideren gekettet,
der hohen Gäste, die schon jtzt ab und zu die Ausstellung
mit ihrem Besuche beehren oder „in Sicht sind". So ist
sür heute Nachmittags der Inkognito-Besuch des Fürsten
und der Fürstin Thurn und Taxis (Erzherzogin
Margaretho) in strengstem Inkognito angesagt, und daS
Haupt der österreichisch-ungarischen Botschaft Gras Wollen­
st ein-Trostb irr g sammt Gemalin verweilte heule Bor-
mittags im österreichischen und ungarischen Repräsentotions-
gebäudc. Demnächst wird der deutsche Reichskanzler Fürst
Hohenlohe die deutschen Abtheilungen besehen, ivas >chon
heute einen Rundgang des deutschen GeneralkomnnffärS
Richter durch dieselben zum Zwecke der Besichtigung deS
Fortschrittes der Arbeiten veranlaßt bat.
Bon Seite der kompetenten B hörden wird ein Regen
von Leckerbilscn sür die Pariser und ihre Gast tagtäglich
in Aussicht gestellt. Au! dem Mars- und Trocaderopigtze
werden während der Somnrermo .ole nicht nur hiesige
Militärkapellen, die der »Aurllö repulilicaing" irrrd der in
Paris garnisonireuderi Regimenter össentliche Konzerte
geben, so auch die der Flotte von Brest und Toulon und
die Kapelle „N b:x“ der algerischen Schützen. Mit Recht
nenne» B älter der Ausstellurigsstadt gerne die Exposition
die „stermesse de 1900" („Kirmcß"), denn auch tür den
Bummler, der nicht des Studiunis der menschlichen Zivili­
sation am Beginne des 20. Jahrhunderts halber die Ans-
stelliingsräiime betritt, wird Zeitvertreib in Hülle und Fülle
vorbe.cil t.
Wer sich aber nicht in einem Rollwagen, dem einzigen
derzeit innerhalb der Ausstellnngssclder selbst vollgiltig gegen
hohe Taxe sunktionirenden und besonders bei den Eng-
ländeiinrien beliebten Transportmittel herumfuhrwerken
losscii will, der warte noch uckt seiner Pariserreije zu, bis
eine weitere Klärung eintritt und wenigstens die Oefler-
reicher niitAllem fix und fertig geworden sind, denn dann
kommen erst lange darnach noch viele Andere mit dem
Fertigwerden »ach. Auch die elektrische Bahn hat es ja nicht
I eilig und will ihre Dienste nicht leisten, trotz oller in de»
> letzten Tagen angestellten Versuche, achtlos der unentwegten
Arbeit der ihr parallel lausenden Rollbahn, welche den
ganzen lieben Tag schon Hunderte von Bergnügnngszüglern
und echten WeltansstellungSmenschen um den Häuserblock
zwischen MarS- und Jnoa idenselo belörderl. Bis sie einmal
i,n Stande ist, in vorgeschriebenen 12Min»t-n statt der 25
der Rollbahn den Zwilchcnranrn zwischen Invaliden- und
Marsseld z» verbinden, mag es noch qrrt 8—14 Tage
dauern, und inzwischen hat auch die JnstallationSarbeit in
den hohen Hallen der Ausstellungsgebäude Fortschritte ge­
macht. Derzeit gehören eine ordent ichc Portion lokaler Be­
geisterung und ausdauernde Beine dazu. Alles abzulausen,
Hindernisse zu nehmen und ein Gesanimtbild zu gewinnen,
daS eigentlich noch lange nicht ein volllom,neues sein kann,
und schon mancher berufsmäßige »nd o sizielle ÄrisstcllungS-
gänger hat sich schon gewundert, daß c- überhaupt Leute
gibt, die sür;o strapaziöse Wanderungen gar noch Eintritt
bezahlen.
Mein Rath geht dahin: Bleibe noch z» Hause und nähre
Dich redlich »nd lieS fleißig vorerst das „Welt-Blatt",
in dem ich nächstens Aufklärungen geineinverständlicher Art
über Pariser Leben, Verkehrs- und Hotelverhältnisse,
kurz solche Dinge geben werde, die jeder Zuzügler onS
österreichischen Landen zu weiser Darnachockitunq ent­
gegennehmen möge. vr. K. F.
Heilung durch Suggestion.
Professor Dr. Max Breitling (Coburg) erzählt
folgendes Vorkommniß: Bei der ersten Vorstellung
der „Jungfrau von Orleans" in Meiningen spielte
den Lyonel ein bis dahin noch unbekannter junger
Künstler, Herr B., der geradezu faszinirend wirkte.
Nach Schluß des vierten Aktes wurde der Künstler
plötzlich stockheiser. Der Arzt fand ihn zur Fortsetzung
des Spieles gänzlich ungeeignet. Da entschloß sich der
Arzt, da keine Zeit zu verlieren war, die Zauber­
künste der Suggestion spielen zu lassen. In größter
Ruhe erklärte er, der Zwischenfall sei belanglos;
man möge die Pause etwas verlängern. Den Lyonel
ließ er in eine wollene Decke Wickel», gebot absolutes
Schweigen und ließ ihn schnell eine halbe Flasche
Champagner trinken. Dann ging er fort mit der
Erklärung: „So! Wenn es so weit ist, mache» Sie
sich fertig. „Es gehl! Ich übernehme die Verant­
wortung' Auf Wiedersehe» !“ Der Arzt hörte mit
nicht geringem Herzklopfen nach einer Viertelstunde
das Klingelzeichen. Der Künstler erschien und spielte
wundervoll bis zu Ende, unter rauschendem Beifall.
Man bewundert noch heute in Frankfurt a. M. seine
glänzenden Stimmmittel.
Kameelhaar-Havelock mit ganzer Pele­
rine fl. 8.—. Erlinger Loden-Havelock
mit ganzer Pelerine fl. 9.—. Tiroler
Havelock mit ganzer Pelerine fl. 10.—.
Jacob Rothverger, f. k. Hoflieferant, Wien, t Bezirk.
Ttephailsplatz 8.»
Der Berti»!,s findet läziich bis 12 »irr Nachts statt.
K. k. i»riv
Patent-Bruchband
ohne Leibfeder mit drehbarer Pclotte.
Tiefe ganz neue Konstruktion k.nm ich mit Diruhigunfl jeden'
Dnichlcdenden. der auch mit dem prüfen und a>t-'sten selben de­
cktet uns mit schwerer "JLvbeit fccfrfuima ist, Udreird empfehlen,
üiöem dieses Bruchband ohne Beschwerlichkeit Tag nud
2»acht ivcibru sann und tun itrljjvsicu Cr'olu b elcf.
tfobcnbc schriftliche ftnr. fjnmnißeii Don arzllicheu Autoritäten liegen
Jedermann zur Einsicht vor.
Maßangabe: 1. Umfcnfi in cra.
um den .Körper in der v }firf)*; un,i bev
Bruchstelle flcmenen.2. ‘.’lui welcher
Leite der Bruch ist. od rech'4, Iri'.lL
oder beideeseiug. 3. Die bei lauf: ?e J
Grosc d-s Bruches, z. B.Huliuevci,
Gauicei oder ^austßro:c. __
Ginkitiq l'Cv rtiief.. st. 0.
Torvelseitici vcrStü^.fl. 10.—.
INnst.ivle W»ebrattchSanwei
snng auf Vcrlaugcn grn.:ro.
H. NeuperL Flachs., Wandagenfabrist,
Wien, I., Graben Nr. (im Hof).
Aersaiidt prompt per Nacknatimc.
Frühjahrs-rr. Sommersaison
1900.
Echte Krrirmer Stoffe
IEoupoiiMtr.lr.lvm. 2.75,3.70.1.80 v.q„teri
III. si.— >1.0.90 dou bcssererf
An 7.7.) von feiner . 8.05 van feinster I ,,
II.10.— von liochf instcr/
lang, comp!. Heere»!
rtlnzna t'Nock. Hofe
und Gilet) gebend,
kvft. r nur
fchm.ir'.eiu SaloN'AiiulO fl. 10.—, sowie Ueber«
^^'.-^ur'.steNioden. feinste iUmmflarne :c. ic. versendet ut
und solid bilsldekanlitc Tuchsabliko-
U4
nlS n\'ll
öabufßpi-L'iU'U
Niederlage
Bieg'Gl-Inüicf... Brimi.
Miiger gratis >,. fraiico. Mustergctrkue Licsermig gnraittirt.
Die Vortheile Privatlrrndlchalt. Stoffe direkt bei obiger
utra» a.:i ,,abrlkSorte zu b»stelle», sind bedlittend. ji
Verkauf sowie Ueber­
nahme von Bestellrin-
gen aller nöthigen
Wohirniigs- Eiririch-
tilngs- Gegenstände.
GemchilL
Papier-Säcke,
Vatent, der 1000 Cliiif
für »iHttlMo (i. —.70
„ Liaibino ....... —.90
„ 1 Kilo 1.3»
. 2 Kilo
„ H Äilo ....... 2.—
von.stdillSiriloentsprcLenddiibrrbei
Leopold Sclionseld,
Papierfacke-irabrik.
! Wie», l., Liediaaaste Nr. av,
voll "viener (stete der ra:rdksgcr,-iilSllrab-).
wwt, wr-M-M- Tmw•» »»„.»„ ... Muster, Lsteiscourante franko.
HVieii, VII., Marialullerstrasse V 6. Tlschlermelstern. l «-iA^-.hm-eni,»r-»°-
K. k. Oesterreichische# S t a a t s b a Ii n e n .1
Möbelhaus
Ab 1. Mai 1900.
Kürzeste Zugsverbindungen:
Ab 1. Mal 1U00.
Wien— Arlberg—Paris—Genf.
*9 00
1 31
5 3S
1
ab Wien (Westb.) ....
an Innsbruck ......
„ Zürich
. an
2 00
5 55
10 17
5 :;i
an Bern .......
r Genf••.•*••
n Ly° n
„ Marseille
ab
i; (i.)
T an Paris
.• ab
* Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen WOrgl und Zürich,
Palirtijauer: Wien—Paris 83 Stunden.
*7 50
9]
.. 23
7
10 35
S 00
1
12 55
10
0 52
10 40
S 35
Wien—Köln—Brüssel—London.
-- n, 25
I 3 2 12
1
12 (Ü~
4 43
55
10 47
SO
7 50
8 00
15
ab Wien (Westb.)
an Passati...
au
an Main/. ......
ab
Fraukfurt ......
Köln
ab
Brüssel.
al>
Ostende
„
London.
-
an
London{ ii.Vlissingen) ab
I.ondon(Hoek v. Hol).
" i
»*.'i 4»
i o:r
1 ~2:s
— 2~~ÖÖ"
9 ‘25_
2 2 H
+12 48
s> 33
3 5 28
«12 18
i 2 52
5 3 45
§12 Ol
. 4 \*
-clO 00
** Schlafwagen zwischen Wien und Mains.
+„ Ton Oatende nach Köln.
* S« ulaf- und Speisewagen zwischen Wic n “"Oslcnde.
Pahrtdauers Wien—London 29y, oder 33>/^ Stunden.
Wien—München—Paris.
7 45
m 8 35 *8 25
1!
|
1 ab Wien.. an
(Westb.)
1 *6 45
1
« 5 52| 7 10
S>
8 25 3 40
2"Ts~ V 2i>
10 20
~7 ’00~
6 24
« i 4s>‘ 6 30
an München ab
920
r MlO 28 i 8 30
5 18"-^
55"
5 14
jil2 02 5 10
„ Strajsbg..„
9 30
3 3 2*7 i 10 54
~r o i
7 40
1 20
9 7 33! 5 35
1
f„ I'aria...
1025
$. 7 OS! 8 30
« 25.
8 07
* Schlafwagen zwischen Wien und München.
7 08
s -u
+ Schlaf- und Speisewagen Wien—Pari«.
Wien—Pontafel—Venedig—Rom und Mailand—Genua,
*9 00
7 45
4 27
6 02
11 00
6 35
12 OO
7 18
S 00
2 15
7 35
11 55
7 35
Mab Wien (Westb.) .... au'^
1„ Wien.... r
an Villaeh ab
„ Poutafel ....... n
„ Venedig n
an Mailand
. ab
*7 5o
9 04
7 :r:r
8 ll.
0 45
12 2-'
10 2-
4 45
7 30
11 25
2 44
0 .15
11 10
2 30
Venedig-
-Rom.
Bon» 30 Stunden
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew u. Czernowitz—Bukarest
1t
s*^ (K. F. N. B.1 Z
k ti-■
'*
8 00 12 25
0 30
ab Wien. ... an
, 9 32
f? 4t
2 40 8 48
6 31
„ Krakau...*
i 2 24
9 38
8 40 2 r1
1 35
an Lemberg.• ab
8 30
2 55
6 10 7 3t
s 02
an C/.ernowitz. ab
9 43
8 02
.• 7 10
10 40
„ Bukarest ...-
.
7 10
5 50 11 30
0 38
au Podwoloczyskaab
j
10 30
.| 8 33
0 13
„ Odessa.... n
.
8 35
. 1 7 00
N> j» >t
/„ Kiew. ... r^
c.>
y oo
8 15
12 4> I
' 7 0« I
_8 5
0 V 4i I
12 ÜÜ>
++ Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg.
** Schlafwagen zwischen Wien und Krakau.
Fahrtdauer: Wien— Ödes« 35'/, St., Wien—Kiew 36 St.
Wien—(Prag)—Marienbad—Karlsbad C. B,—Franzensbad.
K. F. J. B.
k. r-. j. u.*
v ab Wien.... an 7*
an Prag ... ab
an Marienbad.. ab
au l'ran/.eusbad a>
_ KarNbad B. ..^
s 20!
1 10
TK\ L! l^i
.; 12 05 I 2-
. f :> :ist
. I lo'u5 s 24
Schlafwagen zwischen Wien—Karlsbad C. 13. über Marienbild
Ansknnflsbnrean der k k- österr. Staatsbahnen in Wien, I., lobannes£a3se 29.
DorlaelbstFahrkarten-Ausgabe, Ertheilung von Auskünften, Verkauf von Fahr^Unou itn Tasclienforznate«
Letztere sind auch in allen Tabak-Traflken und Zeitungs-Verichleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6 00 Abends bis 5.59 Früh sind durch fette MinuienzitTcrn bezeichnet,
ng


[ 2023-06-29 10:39:37.282 - 19000501 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Neuigkeits-Welt-BlattP.
Wie», Dienstag, den 1. Mai 1900.
Heimlich vermalt.
Original-Roman deS „NeuigkeitS-Welt-Blatt- frei nach dem
Englischen von A. $. Logorvitz.
INachdruck BtrScten.l [3]
Die Trevanian's.
„Aengstige Dich nicht!" sprach er, dessen Hand
erfassend. „Du weißt, wie lieb ich Dich habe.*—
Eduard erwiderte den Händedruck.— „Mein Vater
wird an den Deinen schreiben und ihm die Sach­
lage schildern.*
Eduard seufzte: „Ach, wenn ich lieber todt wäre!*
„Warum das, mein Freund?"
Der Knabe gab eine Schilderung der Behandlung,
die er im elterlichen Hause erfahren. Maitland
empfand für ihn das tiefste Mitleid, ja er fühlte
sich jetzt noch weit mehr zu ihm hingezogen. Von
diesem Tage an schützte er ihn gegen alle Quälereien,
nnd in Wahrheit müßigte auch Rektor Knowles
seine Heftigkeit, als Doktor Benett ihm, auf
Grund ärztlicher Beobachtung, die Erklärung abgab,
Eduard habe eine so schwache Konstitution, daß er
vielleicht kaum das zwanzigste Jahr erlebe.
Vor Allem suchte der Reverend Georg Maitland
zu bestimmen, den betreffenden Vorfall seinem Vater
zu verschweigen. Seine Schule war für ihn das
einzige Existenzmittel. und eine Schädigung seines
Ansehens mußte nothwendig auch eine finanzielle
Schädigung für ihn nach sich ziehen. Ei» Umstand
unterstützte ihn in seinen Bemühungen. Er machte
nämlich dem Sohne des Generals begreiflich, daß
er sich von seinem Freunde trennen müsse, wenn er
die Schule verlasse, daß dagegen ihm nnd Eduard
im Falle des Verschweigens gewisse Freiheit ein­
geräumt werden würde: so zum Beispiel wolle er
Eduard erlauben, seinen Freund während der Ferien
nach dem Schlosse Trevanian zu begleiten, obschon
dies dem ausdrücklichen Befehle Sir Richard's
zuwiderlaufe. Dieser Umstand war entscheidend.
Georg Maitland gab allen Groll über des Rektors
Brutalitäten »in Eduard'» willen auf.
Die wiederholten Besuche des unglücklichen Knaben
in der Familie des Generals Mailland verliehen
ihm jenen feinen vornehmen Ton. der sich nur im
Umgänge niit guter Gesellschaft gewinnen läßt.
Georg hatte eine Menge Freunde, Eduard nur
eine» einzigen; sein Herz bedurfte keines anderen.
Eduard zählte siebzehn Jahre, als zwei längst
gefürchtet? Ereignisse eintraten: Die Rückkehr der
Familie Trevanian und die Trennung des Jüng­
lings von Georg, welcher behufs seines Eintrittes
in ein Regiinent nach Irland abgehen mußte. Er
war zum Offizier ernannt morden.
„'Nur Muth, mein Freund!* sagte Maitland
beim Abschiede Zu Eduard, indem er seine eigene
Bewegung zu beherrschen suchte. „In vier Jahren
bist Du majorenn, und wir werden dann mit­
einander die Welt durchwandern!*
„Ich werde diesen glücklichen Tag nicht erleben,*
erwiderte Eduard traurig. „Obwohl ich jung und
reich und von guter Fainilie bin, obwohl mir eine
glückliche Zukunft zu lachen scheint, so sehe ich doch
zwischen mir und dieser Zukunft ein grausiges
Phantom— eine Schattengestalt neben einem offenen
Grabe! Ich habe mannhaft gekämpft gegen diese
trüben Vorstellungen, aber sie wollen nicht weichen.
Der Tod lauert auf mich!*
„Es sind grundlose Einbildungen, von denen Du
Dich beherrschen läßt, Eduard— gib sie auf!
Sei kin Mann nnd betrachte die Welt von dem
Standpunkte eines streitbaren Helden!*
„Die Zeit wird lehren, wie wahr meine Ahnungen
gewesen,* erwiderte der Jüngling tonlos.
Beide Freunde trennten sich mit dem Versprechen,
in möglichst regem Verkehre mileinander zu bleiben.
Nach Maitland's Abreise kehrte Eduard zu Knowles
zurück, wo er nun nicht mehr als blödsinniger
Schüler behandelt ward. Er hatte ein eigenes
Zimmer und war Herr seiner Zeit. Er fühlte sich
jetzt verhältnißniäßig zufrieden »lit seinem Schicksal
— da erschien plötzlich, den Frieden seiner Seele
zerstörend, Sir Richard Trevaniau in Southwall.
Sogleich nach seinem Eintreffen auf dem Schlosse
erkundigte er sich bei dem Intendanten nach Eduard
und machte sich darauf mit seinen beiden Kindern
aus zweiter Ehe, Walter und Emilie, vierzehn und
sechzehn Jahre alt, auf den Weg, um Rektor
Knowles aufzusuchen. Aber seine Ueberraschung war
groß, als er in Eduard einen eleganten jungen
Mann fand, der sich bei seinem Erscheinen mit
vollkommener Ungezwungenheit von seinem Fauteuil
erhob und ihm zum Willkommen die Hand reichte.
Sir Richard ward bei diesem Empfange glühend
roth ... er fühlte in dieser Herzlichkeit einen
wohlverdienten Vorwurf.
„Eduard, mein lieber Sohn, wie sehr finde ich
Dich verändert!* rief er mit affektirtec Wärme.
„Du bist kaum wieder zu erkennen.*
„Ich glaube es wohl,* erwiderte der Jüngling
melancholisch lächelnd. „Es ist ja auch mehr als
zehn Jahre her, seitdem Sie mich hier verlassen
haben. Ich war damals noch ein hilfloses Kind.*
Die ruhige Art, mit welcher er in den gewähltesten
Worten seine Vorwürfe— wenigstens waren sie
dies für den herzlosen Vater!— aussprach, machten
auf diesen einen tiefen Eindruck. Der Baronet war
wie betäubt.
„Ich stelle Dir hier Deinen Bruder Walter und
Deine Schwester Emilie vor,* sagte er, um sich
über die Verlegenheit hinwegzuhelfen.
„Sie sehen trefflich aus,* antwortete Eduard,
jedoch in einem Tone, der nicht das geringste Ver­
langen nach näherer Bekanntschaft ausdrückte. „Ihre
gefällige Erscheinung kann aber nicht überraschen,
da ihnen sicher die größte Sorgfalt ihrer Eltern
nicht gefehlt haben wird.*
„Das ist ein Vorwurf, wie mir scheint,* bemerkte
der Baronet mit einiger Schärfe.
„Nur eine Beobachtung.*
„Und verlangst Du nichts über Deine Mutter
zu hören?*
Bei dem Worte „Mutter* zuckte es um die Lippen
des jungen Mannes, vielleicht aus Schmerz über
den frühen Verlust seiner eigenen Mutter, vielleicht
aus Ironie über die ihm aufgenöthigte.
„Lebt Lady Trevanian noch?* fragte er gleichgiltig.
„Ob sie lebt?— Ei, gewiß!"
„Die Frage darf nicht auffalle», mein Vater,
da ich seit zehn Jahren kein Wort über die gnädige
Frau gehört habe.*
Der Baronet war äußerst irritirt.
„Du gehst jetzt mit uns auf's Schloß?" sagte
er ablenkend.
„Mit Ihrer Erlaubniß ziehe ich vor, hier zu
bleiben. Ich bin nicht gewohnt, vor der Welt zu er-
scyeinen, namentlich vor Fremden.*
Niemals war die Geduld Sir Richard's mehr
auf die Probe gestellt worden, als diesmal. Sein
Zorn regte sich um so mächtiger, je mehr er fühlte,
die sarkastischen Vorwürfe seines Sohnes verdient
zu haben. Eine einzige Ueberlegung hielt ihn vor
dem Ausbruche zurück: Eduard war der alleinige
Erbe nicht nur seines Titels, sondern auch, was
bedeutender war, seines Vermögens. Beides gehörte
ihm so vollständig, daß, wenn er ohne Nach-
kömmiinge blieb, ein einziger Federzng seiner Hand
Alle, die den Namen Trevanian trugen, zur absoluten
Verarmung verurtheilen konnte. Diese kurze Be­
trachtung reichte hin, den arglistigen Weltmann zu
überzeugen, daß es nicht gut sei, seinen Sohn hart­
näckiger zu machen, sondern daß die Klugheit ge­
biete, ihn zu beschwichtigen.
„Du bist ungerecht, Eduard .. .* sprach er sanft.
„Mein Vater, ich würde mich glücklich schätzen,
wenn Sie mich davon überzeugen könnten!" fiel
Jener ihm in die Rede.
„Ja, Du bist ungerecht gegen mich und gegen
Lady Trevanian. Du tadelst die Form, unter
welcher wir Dich in England zurückgelassen haben,
ohne die Gründe meiner Handlungsweise zu kennen.
Du bist Erbe meines Besitzes, meines Namens.. .*
„Bitte, ich weiß das vollkommen,* unterbrach
Eduard ihn bitter.
„Lady Trevanian und ihre Kinder.. .* fuhr
der Baronet fort, aber Eduard gerieth in heftigen
Eifer und hinderte ihn neuerdings in der Fortsetzung
seiner Auseinandersetzungen.
„War das ein Grund,* rief er, „mich in die
Hände eines elenden Söldlings zu geben und ihm
aufzutragen, meinen Charakter zu brechen— mit
anderen Worten: meinen Geist durch Schläge und
brutale Strafen anderer Art zu erniedrigen oder zu
ertödten? Aber fahren Sie fort, mein Herr Vater,
es ist billig, daß ich Ihre Rechtfertigung zu
Ende höre.*
Bei dem Worte „Rechtfertigung* bedeckte die
Röthe der Entrüstung das Antlitz des Baronets;
er war einem fürchterlichen Ausbruche nahe— aber
noch im letzten Augenblicke sagte er sich, daß in
dem ungewöhnlichen Tone Eduard's wohl eine
tiesr-e Bedeutung liegen könne, die zu erforschen
seine Aufgabe sei.
„Erklärung klänge wohl besser und angeniessener
als Rechtfertigung,* sagte er mit leisem Vorwurf.
„Aber nenne es, wie Tu willst! Eines ist sicher:
Wenn wir Dich mit nach Italien genommen hätten
und Tu wärest dort gestorben, so würde die Welt
Lady Trevanian der Vernachlässigung oder vielleicht
einer noch schlimmeren Sache beschuldigt haben,
denn die Welt ist selten gerecht in ihrem Urtheile
gegen eine Stiefmutter.*
„Aber Sie mußten doch wohl wissen, welchem
Scheusale Sie mich überlieferten?*
„Nun, ich bemerke mit großer Genugthuung, daß
meine Wahl so schlecht nicht war. Du hast Dich
geistig gut entwickelt. Uebrigens gebrauchst Du
seltsame Worte gegen Deinen Vater, Eduard!*
„Ach. lange, traurige Jahre der Qual haben
mein Herz mit Bitterkeit erfüllt! Offen muß ich
gestehen, daß es mir widerstrebt, mit Ihnen auf's
Schloß zu gehen, Vater; aber weil Sie bis zu
meiner Mündigkeit doch mein Vormund sind, so
werde ich Ihnen gehorchen müssen."
„Das verlange ich auch!* sprach der Baronet
strenge. Seine Nachsicht war erschöpft. „Tu wiest
mich hoffentlich nicht nöthigen, meine Autorität
geltend zu machen.*
„Ich erkenne, wie gesagt, diese Autorität an nnd
suche nicht zu widerstreben. Vier Jahre sind bald
vergangen; dann.. .*
„Nun, dann?* forschte Sir Richard, mit einem
Blick, der Eduard deutlich verrieth, was ihm während
dieser vier Jahre noch bevorstand.
„Dann bin ich frei," antwortete er gelassen. „Es
ist unwahr, wenn Jemand sagt, ich könne diesen
Zeitpunkt nicht erleben. Die Röthe meiner Wangen
ist nicht die der Auszehrung; diese würde nicht die
Ursache sein, wenn ich früher sterben sollte!*
Sir Richard schwieg einige Augenblicke, betroffen
über diese zweideutige Wendung.
„Genug davon!* sagte er hierauf entschieden.
„Halte Dich bereit! In einer Stunde fahren wir
nach dem Schloss?.*
Eduard verließ das Gemach, um seine Sachen
zusammenzupacken.
„Glaubst Tu nicht, Vater, daß mein Bruder
hirnverrückt ist?" fragte Walter.
„Nein," erwiderte der Baronet kurz.
„Daß er lange lebt, dünkt mir nicht wahrscheinlich,"
fuhr Walter fort; „er ist fürchterlich mager und
seine Augen haben einen seltsamen Glanz.*
Sir Richard hatte dieselbe Beobachtung gemacht
und wünschte im Stillen, daß die Vorhersagnng
seines Zweitgeboreneu sich verwirklichen möchte,
weil Walter nnd Emilie thatsächlich ohne Hilfsmittel
blieben, wenn Eduard das majorenne Älter erreichte.
Von diesein Tage an verblieb Letzterer aus dem
Schlosse. Lady Trevanian hatte kaum vernommen,
daß ihr Stiesjohn angeblich an einer unheilbaren
Krankheit litt, als sie auch ihre Behandlnngsweise
wechselte. An die Stelle der Gleichgiltigkeit trat die
scheinbar zärtlichste Sorgfalt. Zu gleichem Ver­
halten bewog sie, obschon nicht ohne Sch>vierigkeit,
ihre Kinder; sie suchte ihnen begreiflich zu machen,
daß es nöthig wäre, sich die Zuneigung Eduard's
zu sichern. Wenn er stürbe, bliebe zwar dem Zweit-
geborcuen der Baronetstitel, aber es stand in Eduard's
Gemalt, diesen Titel illusorisch zu machen.
Nachdem einmal alle Glieder der Familie sich
dem neuen System angeschlossen, verstummte jedes
rauhe oder unangenehme Wort in Eduard's Gegen­
wart. Sobald er eintrat und es stand ein Fenster
offen, wurde es sofort sorgsam geschlossen. Sem
Fauteuil ward von Niemand in Beschlag genommen.
Emilie sang nnd spielte, um ihn zu ergötzen, Walter
las ihm zerstreuende Bücher vor— genug, Alles
schien zu wetteifern, sein Leben so angenehm wie
möglich zu gestalten. Doch der junge Mann witterte
die Lockspeise; waren doch alle Maßregeln sichtbar
wie für einen gefährlich Kranken berechnet!
Eines Abends, als er eben wieder Gegenstand
der größten Fürsorglichkeit nnd Aufmerksamkeit
seitens seiner Stiefmutter und deren Kinder geweien
war, zog er sich ein wenig kühl, wohl zu kühl
zurück. In seinem Schlafzimmer angelangt, machte
er sich wegen seiner Ungerechtigkeit Vorwürfe.
„Sie lieben mich vielleicht doch," dachte er. „und
ich, ein Undankbarer, vergelte ihre Aufmerksamkeit
mit Kälte und Gleichgiltigkeit. Ich glaube, Emilie
hatte Thränen in den Augen, als sie mir Gute
Nacht sagte. Armes Mädchen, daß ich so eisig gegen
Dich sein konnte! Auch Walter ist besser gegen mich,
als mein Benehmen verdient. Gewiß, ich thue ihnen
unrecht! Ich will sofort wieder hinübergehen und
mir für meine Ungerechtigkeit Verleihung erbitten.*


[ 2023-06-29 10:39:37.282 - 19000501 - Seite 12 ]
Die Aktraguug des SLaudammes Bei Ladysmith.
Die Buren hatten während der Belagerung von
Ladysmiih bcknnntlich die Absicht, dc» Fluß, a» dem
diele Stadt liegt, weiter unten durch einen Damm
aufzustauen, um die Engländer, eigentlich ihre Unter»
kunstsräume zu überschwemmen, respektive sie auszu-
tränken. Doch, „Es wär' so schön gewesen,— Es
hatt' nicht sollen sein!"
Nun ist eS aber unsererseits gewiß nicht Grausam­
keit, zu wünschen, daß der Plan gelungen wäre, denn
die Sache wäre ja eigentlich durchaus nicht so tragisch
gewesen, da die Engländer durch das langsam steigende
Wasser blos genöthigt worden wären, ihre bomben-
sicheren Schlupfwinkel, die sie zumeist am Ufer des
Flusses angelegt hatten, zu verlassen, Sie wären
weiters dadurch allerdings gezwungen geivescn, zu>
Aeim Kauststor.
Ein Jaulen- Intermezzo.
Wir saßen beim Jansenkaffee, tunkten und
löffelten und sprachen nichts, denn— unter uns
gesagt— der Kaffee war diesmal eben so groß­
artig, wie der Gugelhupf, den Frau Wosterba ge­
spendet hatte.
Da pochte es leise an die Thüre und hereintrat
Frau Mallvaschl, hinter ihr deren Gatte.
„Ma. ..," wachte Frau iieiti und hob schützend
die Hände vor den Gugelhupf, aber es >var zu
spat.
Fron Malwaschl's zwickerbcwassncte Augen hatten
ihn bereits bemerkt. Indem sie ein tieseS Buckerl
wachte (Tnukerl, sagt Frau Leni, denn die Be­
wegung sieht ganz darnach aus, als würde sie einen
g! wissen Körperthei! eintunken), streckte sie die mit
schwarzen gestrickten Halbhandschnhen bekleideten
Hände gegen den Tisch aus. „Ah— bei der
Jausen," hauchte sie und ihre Nase schnupperte
nach den Wohlgerüchen, die von nuserein Tische
ausströmten. „Malwaschl," flötete sie dann, „wo
hast Du denn die Kinder des Frühlings, die wir
zu überreichen gekommen sind?"
„Jaha, ah, jaha," beeilte sich Malwaschl zu
rusen und einen Strauß Primeln zu überreichen,
„hier sind die Boten des Lenzes, welche durch
den liebenden Kuß der Sonnenstrahlen geweckt, nun
mit Vergnügen auf dem Tische prangen werden,
um diesen Platz stiller Genüsse und erfreulicher
Gabe» mit dem Hauche der erwachenden Natur zu
schmücken."
„Ja— aber der Kaffee is wirkst' scho' gar,"
erklärte Frau Lein, indem sie Herrn Wosterba
»och schnell die leere Schale mit dem Neste füllte,
der sich in der Kanne gefunden. „I müßt' rein no'
g'schwiud an aufgießen, wann die Herrschaften .."
„Aber i bitt' Sie, aber i bitt' Sie," fiel ihr
Frau Malwaschl ins Wort und erekntirte mit den
kapitnliren, aber dieser Triumph ist es eben, den
wir den wackeren Buren so gerne vergönnt hätten.
Die Idee au und für sich ist sicherlich eben so kühn
als ingeniös. Die Stauung wollten die Buren herbei­
führen lurch Sandsäcke, die sie schön reihenweise in
das Flußbett schichteten. Ihre Arbeit war sckon bis
zu 150 Fuß Länge, 60 Fuß Breite und 20 Fuß
Höhe gediehen, als sie genölhigt wurden, die Be­
lagerung aufzuheben, wodurch den Engländer» die
unangenehme Ueberraschung „per Wasser" erspart
wurde. Nun sind die Engländer und Koffern am
Werk, die „wohlgen,einte" Burenarbeit wieder z»
zerstören, wie unser nach englischer Quelle (einer
Photographie von S. S. Watkiuson) gearbeileleS
1 vorstehendes Bild anschaulich zeigt.
Fingern beider Hände Stakkatotriolen in der Luft,
„wie könnt' ich nur so 'was verlangen. O, bitte,
o nein, o gar keine Idee. Allerdings wär' g'rad'
so die Zeit für uns— gelt Malwaschl— und
der Weg war auch recht weit her— gelt Mal-
woschl— und, wenn ich aufrichtig sein soll, der
Geruch, wie soll ich sagen, das Aroma, die Düfte,
kurzum Alles miteinander, machen Einem wirklich
Appetit— gelt Mallvaschl?"
Der Gatte hatte bei jeder an ihn gerichteten
Frage mit dem Kopfe genickt. „Jaha," wollte er
beginne», aber seine Frau schnitt ihm das
Wort ab.
„Oh, oh. oh," begann sie wieder, „bemühen Sie
sich nur ja nicht wegen uns. Wir schau'» auch
ganz gern nur zu, wie's Ihnen schmeckt. Oh gewiß.
Da können Sie beruhigt weiter jausnen. Aber,
daß ich die Wahrheit jag: Malwaschl, hab' ich
gesagt, beeilen wir uns, wir waren ohnedies schon
laug nicht dort. und Du weißt, bei der Frau Leni
is der Kaffee einfach exquisit, einfach exquisit. Was
is der Wambacher d'rgeq'n! Was die Krieau oder
der Tivost!— Eigentlich hab' ich den Vorgeschmack
sozusagen schon auf der Zunge g'habt. Ja, das
kommt aber davon, wenn man sich verspätet.—
Jetzt kannst Du Dir," wandte sie sich mit bitterem
Scherze an den Gatten, „Dein Leckermaul ab­
schlecken, Du! Ja, ja, schau mich nur an. Du bist
Derjenige, welcher. Hätt'st Du Dich nicht mit den
Primeln aiifg'halt'n, wären wir längst schon da,
die Frau Leni hätt' um zwei Löffeln mehr aus-
'goss'n und— das Andere kannst Du Dir ohne­
dies denken!"
„Hörnz, Sie zerreiß'ns mir den Herz," rief
Wosterba. „Su truckeu könuenz mir Ihnen nicht
dasitzen lassen!.. Frau Leni —?"
Frau Leni hatte sich bereits mit einem Seufzer
erhoben. „Ja, ja i mach scho' was." sagte sie.
„Aber nein, aber ich bitt' nur wegen uns ka
Dcranschmah nicht!" rief Frau Malwaschl, legte
aber gleichzeitig ihren Kragen ob und beschnupperte
beutegierig den Gugelhupf.
Frau Leni verschwand in der Küche, man hörte
sie Kaffeereiben, dann den Schanerl den Auftrag
geben, um frisches Obers zu laufen, und erwar­
tn igsvoll setzte sich das Ehepaar zu Disch, mit
wortreichen Berichten über den zurückgelegten Spa-
ziergaug die Zeit aussülleud, welche die Zubereitung
des Kaffees in Anspruch nahm.
Kaum war aber die Hausmeisteri» mit dem
dampfenden Getränke erschienen, kaum hatte Frau
Malwaschl mit einem schmatzenden Glnckser höchster
Glückseligkeit die flaumige Güte des Gnglhnpss
gelobt, als neuerdings an die Thüre gepocht wurde
und— Frau Spinuagl hereintrat.
Bauko's Geist hätte kaum geringere Wirkung
baben können. Frau Malwaschl war starr vor
Schrecken.
„Ah bravo," rief Frau Spinnagek, „der Kaffee
is firti! Da komm' i ja so ampropoh, daß m'r
ampropoderer net knmma kann!"
„Hm, hm," würgte endlich Frau Malwaschl
heraus und guckte mit aufgestecktem Zwicker in die
Kaffeekanne, „ich weiß wirkst net.. ."
„No, auf drei Scbalen wird's ja vielleicht noch
g'längen," meinte Frau Leni ängstlich, wollte auch
in die Kanne gucken, stieß dabei aber so heftig mit
dem Kopfe an das Haupt der Frau Malwaschl.
daß Beide mit einem lauten „An" zmnckfnhren.
Die Spinnagel lachte belnstigt auf. „Mir scheint,
da hat's Fünf» 'geben," rief sie „Pumpsti! Urndtlich
'kracht hat's. Sau die geehrte» Dott'r »et z'sprnnga?"
„Erlaiiben Sie," enigeguete Frau Malwaschl,
die über dc» Einbruch der Frau Spinuagl in ihre
Jansengenüsse ohnedies aufgebracht war, „ich find'
das mindestens niidelikat.. ."
„Jaha, ich möchte sagen herzlos," ergänzte Herr
Mallvaschl mit vollem Munde.
„Weil S' au Angst haben, daß i Jhna das
biss'l G'schlader wegtriuk'* höhnte die
Spinuagl.
„Ah. ol), ah." machte Frau Malwaschl und rieb
sich die Stirn?, „das is stark, sehr stark, das muß
ich sagen."
„Sann S' froh, daß wenigstens etwas stark is,
der Kaffee wird Jhna so net umschmeißen."
„Na weißt," fuhr jetzt Frau Leni aus, „über
mein Kaffee hat si' no' Kein's beklagt!"
„Nein, ivürglich nicht," bestätigte Herr Wosterba
mit dein Brustton der Ueberzeugung.
„Sö verstengan natürli' was. so Powidlhengst."
rempelte halb im Scherz, halb in, Ernst Frau
Sviunagl jetzt auch den orineu Wosterba an.
„Jhna kann ma' g'röste Brambnri-Schalen als
Kaffee absieden und Sö wer'» auch t» je tak
sagen. Was verstengan denn S ö' vo' an Kaffee?
— Sv!? —"
„Sn!-- Wer haz denn überhaupt de» Kaffee
entdeckt?— Mir Böhme». Wu wirds denn au,
allabeste sticht? Am Prag. No also! Abe mit
Jhne streiz ich mich nicht," erklärte Wosterba.
„Alsdann gut," leiikte Frau Spinuagl ein, „sö
soll'» Recht haben. Aber jetzt'» uiöcht'n ich
aber a kosten nud jetzt'» fragt si', kriag i a Schaler!
oder net, habt's no' an für mi oder net?"...
„Nein," erklärte Frau Leni trocken und fest und
füllte dem Ehepaar die Schalen nach. „Wer über
m e i n Kaffee schimpft, braucht a kaa».
Frau Spiunagl ivar ganz paff. Ungläubig starrte
sie die Hausmeisterin an. Als diese ihr aber nun
auch die leere Kaffeekanne ivies, sah sie, daß es
Ernst war. „Das wär' i m'r mirkeii," knurrte sie
giftig. „I ftuiut eigentli' lachen, denn so uodig
bin i ja net, daß i auf dös G'schlader ansteh'—
aber— i wirk m'r's— d'rstickt's frei», neidische
Banda," schloß sie, und fuhr wüthend znr Thüre
hinaus. Fortunatus.
Geschichten aus assen Ländern.
Dns päpstliche Heer.
Ei» römisches Blatt berichtete vor Kurzem über
eiue stattgehabte Probemobilmachung im päpstlichen
Heere. Es handelte sich um große Manöver der vati­
kanischen Truppe». Alle Streitkräfte, Über ivelche der
Papst verfügt, zählen zusammen nicht mehr als
390 Man». Den erstcn Rang nimmt die Nobel­
garde ein, so genannt, weil sie ursprünglich aus
allen männlichen Mitgliedern der aristokratischen
Familien, die dem Papste als persönliche Garde
dienen mußten» zusammengesetzt war. Jetzt zählt sie
etwa 50 junge Leute aus den bekanntesten konserva­
tiven Familien Roms und ihr Kommandant ist Fürst
Altieri, dessen Haus der katholischen Welt schon ein-
mal einen Papst gegeben hat— Clemens X. Die
Schweizerg orde des Papstes umfaßt 100 kräf-
tige Alpensöhne, die eigentlich olle aus der freien
Schweiz stammen sollte »; einige von ihnen sind aber
auf den Bergen Italiens geboren und erzogen worden.
Die Schweizergarde ist das einzige päpstliche Korps
mit einer wirklich niililärischen Organisation. @ie


[ 2023-06-29 10:39:37.282 - 19000501 - Seite 13 ]
darf nicht mit der „guardia Palatina“ verwechselt
werden, deren Kommandant der „General" Crosta-
rosa ist. ES folgen etwa 100 Mann der päpstlichen
Gendarmerie unter der Führung des Obersten
Tagliascrri. Einige von diesen Gendarmen waren
früher Carabinieri. Den Schlußstein der päpstlichen
Truppen bildet die etwa 30 Mann starke Feuer­
wehr, die gleichfalls als militärisches Korps ange­
sehen wird.
Per Post von London nach Paris.
Aufsehen erregte in Paris die Ankunft der Post­
kutschen, die die Reise von London nach Paris
zurückgelegt hatten'. Tie Pferde der „Rakete" waren
mit Guirlanden von rothen Nelken geschmückt und
olle Paffagiere trugen dieselbe Blume. Eine große
Menschenmenge war durch das ungewöhnliche Ereigniß
auf die Osiamps-DIvsees herbeigelockt worden.
Sämmtliche Insassen erklärten, noch nie eine so ver­
gnügte Fahrt gemacht zu haben; der „Postillon"
Ernest FowneS empfing von ollen Seite» lebhafte
Glückwünsche über die glücklich bewerkstelligte Reise.
Mit noch größerer Spannung aber sah man der
Ankunft der zweiten Postkutsche entgegen, die von
der Amerikanerin Miß Eastwick kutschirt
wurde. In der Postkutsche saß eine Gesellschaft von
„smarten" Amerikanerinnen, die fich bereits in jeder
Art von Sport ausgezeichnet hatten und nun an
dieser veralteten Form des Reifens ein ganz besonderes
Gefallen fanden. Tos Gespann bestand aus zwei
Füchsen als Deichselpferde und zwei Braunen als
Rirmenpferde. Als die Kutsche die Olramps-LIvsess
hinunterfuhr, hatten sich dort viele Leute eingefunden,
die Miß Eastwick's Ankunft erwarteten und mit
großer Freude begrüßten. Der viele Staub erschwerte
das Fahren; aber Miß Eastwick steuerte ihr Gefährte
mit großer Sicherheit und Geschicklickkeit durch die
belebten Straßen von Paris. Die Damen trugen
elegante graue Kostüme und Veilchensträuße. Zwei
Bediente in Livree saßen auk dem Rücksitz.
Die Reime auf Menschen.
In der jüngsten Sitzung der Berliner Gesellschaft
für deutsche Literatur theilte Erich Schmidt der
Versammlung die seltenen Reime aus „Mensch" mit.
Man muß hier zwischen harmlosen und humoristischen
Reimen unterscheiden, auch Mundartliches ist zu be­
rücksichtigen; z. B. im Niederdeutschen „Menschen"
und „wünschen" (wönschen"). Die Alemannen reimen
„Mensch" und „kennicht", Schiller reimte „Wünschen"
auf „Mensiten". Fränkisch ist der Reim „Menschen-
Hänschen" (d. i. Handschuh). Tcr älteste „Mensch"-
Reini findet fich bei Sebastian Braut (Narrenschiff),
„wettertcensch", d. h. unordentlich. Ein Schweizer-
Dichter reimt „Mcnschckönsch", d. h. Lündjsches oder
Londoner Tuch; hier liegt schon eine besondere Ab­
sicht vor. Die eigentlichen Scherzreime beginnen erst
zur Zeit der Romantiker. Gleim sagte noch: „Ich
ließ den Reim auf Mensch, ich ließ ihn ungesunden".
Wilhelm Schlegel und Brentano verwenden: „wetter-
wend'sch". Heine leistet sich „Niederländscben-Mcnschen",
.auch „singe- Mensch". Tie Jobsiade gebraucht:
„Mensch- Korrespondenz", ivie ältere Volkslieder:
„Mensch-Pestilenz". Böse reimt der Wiener Halm:
„Mensch-athen'sch". Tie Beispielsammlung läßt sich
leicht vermehren.
Ein Höhlenmensch.
Der Höhlenmensch Gustav Nage!, der in Leppin
bei Arendsee in der preußischen Altmark eine Erd­
höhle angelegt hat, hat diese bezogen und lebt darin,
ohne daß ihm die Behörde in seinem Eremitenleben
bisher gestört hätte. Daß Nagel die eisigen Nächte
in der Höhle zubringen konnte, ist ein Beweis von
der abgehärteten Natur des Mannes. Vor der Höhle
ist ei» „Opserstock" in Gestalt einer großen Spar­
büchse angebracht, die dem Manne eine gute Einnahme
bringt. Es sollen ihm die Osterseiertage von den Be­
suchern seiner Erdhöhle etwa 120Markeingebracht haben.
Das Elend der Iran in Indien.
Kaum ist das Mädchen in Indien geboren, schreibt
Kipling, »ach 5 Fahren bereits, denkt man daran,
es zu verheiraten. Ei» Mann, den die Eltern bei
einer Gelegenheit kennen gelernt haben, aus einer
anderen Kaste und aus einer anderen Provinz, ivird
für das Kind zum Manne bestimmt, nur weil er ver­
mögend ist. Mit sieben oder acht Jahren muß das
bedauernswerthe Geschöpf dem Manne als seine Frau
in eine unbekannte Gegend folgen, um die Ihrigen
niemals wiederzusehen. Tie englische Justiz thut
nichts, um den unerhörten Grausamkeiten zu steuern,
denen diese Geschöpfe ausgesetzt sind. Im Hause des
Mannes spielt die Frau die beklagen-swertheste Rolle.
Sie hat kei> e Gesellschaft als die ihrer Dienerinnen.
Sie erhebt sich respektvoll, wenn ihr Mann in's
Zimmer tritt, spricht nur, wenn sie gefragt wird, ißt
nicht mit am Tische, sondern muß sich mit dem be­
gnügen, was ihr Mann in der Schüffel zurückläßt.
Stirbt einer Frau der Mann, so gibt man ihr selbst
die Schuld. Alle Freuden des Lebens sind für sie
erstorben. Man nimmt ihr die Schmucksachen fort.
schneidet ihr die Haare ab und reicht ihr zur Nahrung
nur Blumen, Früchte und Wurzeln. Oftmals wählt
die Witwe freiwillig den Feuertod, da sie sich zum
zweiten Male nicht verheiraten darf und, lebendig
todt, doch nur ein Scheindasein führt.
Drei Häuser gestohlen.
_ Wie man einem amerikanischen Blatte aus Jankers,
einem am Hudson gelegenen, von der fashionablen
Einwohnerschaft Ncw-Jorks mit Vorliebe besuchten
Badeorte, mittheilt, befindet sich der Hausverwalter
Thomson in der üblen Lage, nach dem Verbleibe
eines seiner Kontrole unterstehenden Hauses auf die
Suche gehen zu muffen. Seinem Kollegen Humphreys
sind sogar zwei der seiner Obhut anvertrauten, im
Winter leer stehenden Baulichkeiten spurlos abhanden ge­
kommen. Jetzt, da Mr. Thomson, um die Villa für die
zu erwartenden Sommergäste Herrichten zu laffen. sich
nach dem Badeorte begeben, glaubte er seinen Augen
nicht trauen zu sollen, als er von dem ganzen präch­
tigen Landhause nur noch hier und dort ein Stück
des Fundaments aus dem Boden hervorragen sah!
Ortsfremde Männer haben das Haus ganz con
amore davongetragen. Mit den Fensterrahmen und
Thüren war der Anfang gemacht worden, dann waren
Dach und Dachsparren und endlich das Mauerwerk
an. die Reihe gekommen, bis nach vier Wochen kein
Stein mehr auf dem andern lag. Aehnlich war es
Humphreys zierlichem, hölzernem Schweizerhäuschen
ergangen.
Gerichts- Weröandlungen.
Die Pe»sioilsbcrech»ll!ig für in Mvilflaatsiicnßen
übergetretene Gendarmen.
9!'>i 27. April kam vor vem österreichischen Tribunal, dem
U eichsgerichte, eine höchst wichtige Frage zur Enticheidnno.
sluuf Stils, ehemaliger Tiliilar.Wachtmeister bei der
Landesgendarmerie, war im Herbst 1899 „ach lOjähriger
Dienstzeit als Kanzlist beim Bezirksgerichte Hosgafteiii'in
Tirol in Pension getreten. Er hatte bis dahin drei Jahre
beim Militär, 19 Jahre bei der Gendarmerie und über
10 Jahre als Zioilbcamtcr dem Staate Dienste geleistet.
Bei seiner Peiisionirinil, wurden ihm gemäß der zurück­
gelegten 32-/5 Tieustjahre 33 Jahre Dienstzeit, d. i. 86%
der kehlen Gage als Ruhegehalt bemessen.
Wille erhob gegen diese Beringung des Jnusbrucker
Lberlandesgeiichtes Beschwerde mit sotgender Begründung:
Nach dem Geiey; vorn 29. Jänner 1897 sind Gendarmen
bei der Pensionsberechnurrg jedes volle Dienstjahr mit
16 Monaten zu berechnen. Wille hatte 19 Jahre bei der
Gendarmerie gedieui, mithin seien 25 Jahre Gendarmerie-
dieust, 3 Jahre Militärdienst und 10 Jahre Zivilstaats-
dienst, zusammen 38 Jahre, d. i. 98% des letzte» Gehaltes
in Anrechnung zu bringen.
Das Justizmir.rsierium wies die Vorstellung Wille's ab,
woraus dreier beim Reichsgerichte gegen die öster­
reichische Regierung die Klage überreichen ließ.
lieber diese Klage fand am 25. Avril unter dem Borsiye
des senatsprä»de»ten, Geheimraih Uuger, die mündliche
Verhandlung statt, woraiii die Verkündigung der äuge»
ruferien Sentenz aus deri 28. Vormittags anbei anritt würbe.
Das Reichsgrrrcht verwarf die Klage mit der Begrün,
düng, daß zur Zeit. da der Kläger aus der Gendarmerie
in den Zioilstaaisdienst übertrat, das Gesetz vorn 29. Jänner
1897 noch nicht bestand und dieses Gesetz arrch keine rück­
wirkende Kraft besitz'.
Zur „2äs"-Fiage.
Bei dem Bezirksgerichte in Böhmisch-Brod fand
am 27. April die Verhandlung gegen die zwölf
Mitglieder des Gemeindeausschusses
von Ksely statt, welche beschuldigt waren, bei den
im November vorig?» Jahres in Böhmisch-Brod
statlgesundenen „2d6"-Demo'.,stralioiien eine Resolution
gefaßt zu haben, i» der die SlaatSanwaltschast eine
Beleidigung der Armee erblickte. Sämmtliche Ge-
meinderälhe wurden zu f ü n s K r o n e n Geld­
strafe, eventuell zu zwölf Stunde» Arrest verurtheilt.
Aus dir Gatti» gescholsrn.
Der Schuhmacher Joseph Z a p l e t a l aus P r o t i-
wano w, welcher dem Landesgerichte in Brunn ein­
geliefert worden ist, weil er auf seine Gattin Cäcilie,
die von ihm getrennt und bei ihren Eltern in
Bukowa lebt, um dieselbe zur Rückkehr zu zwingen,
mit einem Revolver lebensgefährlich bedroht und
durch einen Schuß in den linken Arm verwundet
hatte, wurde am 26. April von ein-m Bierrichler-
Kollegium wegen Verbrechens der schweren körper­
lichen Beschädigung und der öffentlichen Gcivalt-
ihätigkeit, sowie wegen Ueberlretuug des Waffenpatentes
zum schweren mir Fasten verschärften Kerker
in der Dauer von drei Jahren verurtheilt.
Zurückweisung jüdischer Geschworener.
In Budapest ereignete sich am 27. April der
gewiß seltene Fall, daß sich der Siaatsanwalt ver­
anlaßt sah, sämmtliche jüdische G e-
schworene abzulehnen. Er beharrte auch
dann auf seinem Ausschließungsrecht, als die Ver-
tdeidiger dagegen Stellung zu nehmen suchten. Vor
einigen Tagen wurden, wie wir berichteten, zwei
jüdische Kindesniörderiniieu, Mutter und Tochter,
sowie deren Helfershelfer. trotz eines erdrückenden
Beweismaleriales von den Geschworene» freige»!
s P r o ch e n. Jetzt sollte sich nun wieder eine Jüdin
wegen Kindesmordes verantworten und da dürste
der Staatsanwalt wohl mit Recht vermuthet hoben,
daß die unter den Geschworenen befindlichen Juden
Alles aufbieten werden, um ihre Glaubensgenossen
vor dem Zuchthaus zu retten, sei es auch um den
Preis einer flagranten GesetzeSverletzung oder eines
Eidbruches.
Neurontre mit einem Dssiner.
In Zombor kam es im Dezember, wie wir seinerzeit
berichtet, in einem Kaffeehanse zwischen deni Ober-
lieutenant Viktor Hedessy und dem Komitats»
beamten Eugen K a n y o eines geringfügigen An-
laffes wegen zu einem Rencontre. in dessen Verlaufe
der Oberlientenant mit seinem Säbel Kanyo ein Ohr
abhieb und ihm außerdem einige Stiche ins Gesicht
versetzte.. Als Kanyo in den Spiegel blickie und sein
entstelltes Antlitz sah. zog er einen Revolver aus der
Tasche und jagte sich eine Kugel durch den Knpk.
Oberlieutenant Hedeffy wurde vor das Kriegsgericht in
Szegcdin gestellt und am 26. April zu D e g r a d a tivn
und drei monatliche m Kerker verurtheilt.
Hinrichtung.
In Mannheim wurde am 27. April der Lust-
mörder Alois Link. der die sechsjährige Thekla
Rüttler getödtet hat, Früh 5 Uhr mittels Fall-
beils hingerichtet. Vor der Exekution hatte er ein
Crucifix entgegengenommen, das die Großherzogin
von Baden gesandt hatte, dann zerbrach der Staats-
onwalt den schwarzen Stab und sprach nach altem
Herkommen die Worte: „Link, das Urtheil ist voll­
streckbar, Ihr habt Euer Leben verwirkt, Gott seiEnerer
armen Seele giabig." Der Vernrtheilte starb gefaßt.
Feuerwehr.
Landes? cuerwehr-Derband in Salzburg. Laut
Beschloß des Gelammi-Ausschiifses des Salzburger Land s-
seneiwelir webr-Verbandes findet in diesem Monat der
VII. Land esseuenvebrlag in H a l I e i n statt, mit welchem
gleichzeitig, das 30jährige Gründungsfest der Ha kleine r
Wehr verbunden sein wird. Das zu diesen Festlichkeiten
aufgestellte Programm ist sollendes: Samstaq den 26. Mai:
Nachmittags: Empsaua der Gäste. Abends 7 Uhr: Sitzung
des G?!ammt-Auslchusses im Feuerwehrlokale des Herrn
Felix Schöndorfcr. Abends 8 Uvr: Feistkneipe in
Herrn Felix Schöndorter's Saallokaliiäten. Sonntag den
27. Mai: Früh halb 7 Uhr: hl. Messe für die verstorbenen
Mitgli der. Vormittags: Empfang der Gäste mit Musik.
Vormittags halb 10 Uhr: Feuerwehrtag im NathhauSsaale.
Mittags 12 Uhr: Mittagessen in beliebige» Gasthäusern.
Nachmittags halb 2 Uhr: Uebung der gesammten Feuer-
wehren von Hallein, dann Festzug durch die Sladt, hierauf
Konzert. Montag den 28. Mai: Vormittags: Frühschoppen,
hierauf Besichlignng der reichha tiaen Sehenswürdigkeiten
Halleins, als: k. k. Saline. Salzbergwerk, Celliilofefabrik,
Marmorwerk Oberali» ic. Gut Heil!
Subventionen für Feuerwehren. Der krainisch;
Landesaiisschuß hat heuer aus dem Landes-Feuerwehrsonde
nachstehende Subvenlionen den freiwilligen Feuerwehr-
sereinen in Krain zugewendet: Dem Verbandsausichusse
1200 K, der s eiwillige> Feuerwehr in Laibach 600 K, den
freiwilligen Feuerwehren in Slcin, Koni nda. Nudolsswert,
AdelSbera. Reiinitz, Oberloitsch, Moste, Wocheincr-Vellach,
Wrinitz, Skoseljca, Soderschitz. Winklern» Neudori, St. Geor.
gen, Zirklach, Selce bei St. Peter und Stefansdorf ä300 K,
in Schiichka 210 K, inFranzdori. Egg, Zi k ntz, Schwarzen-
berg, Dolsko. Göijach, Jgg, Tornegg, Krainbnrg, Krapp,
Mannsburg, Nassensnß. Billrchgraz. Pölland, Ratjchach bei
Steinbrück, RadmannSdors, Senoseisch, Biichoflack, St. Ma»
rein, Töpl'tz, Tressen, Neumarkll, St. Bert bei Laibach,
Sairach, Snienberg, Höflein, Kacne -V.'llach, Altenmarkt
bei Laas, Selce bei Bischoflack, Tschericmbl, Eisnecn,
Tobrova, Bresowitz. Nalschach bei Kronan, Obermöjel,
Möjchnach, Hohenega, Möit'ing. Gerenih, Lienfeld, S-mic,
Präwald. Gottjchee a 200 K, m Bigaun, Wcißensels, Bizo-
v>k, V ldks, Gnrk, Haiclbach, Gii,k rlb, st. Martin bei Likioj,
W.iitich, Wippa-l', Weichselburg, Oberlaibach, Zagorfe»
B-esnitz ä 160 K. in Aich. Lustthal. Lengenjcld, yorsiil,
St. Veit ob Wippoch ä 140 K, in Niederdorf bei Reisnitz,
Kronan. Altlag nnd Rttg ä 120 K, in Li'to, Mo,st ana,
Pianino, Mitlcrdois. Verb, S.ciiibüchl. Lichteiibach, Rein-
that und Nisse that ä 100 K. Außerdem erhielten die Ge.
meinde Leiche bei Neninarltl 160 X, die Gemeinden St. Ja»
doci und Racr.a ä 100 K. Gesammtbetrag der Subventionen
20.420 X. Es sei bemerkr, daß bei der Verlheilung alle
Feuerwehren, die Gesiiche überreicht hatten, berück-
fichri.tt wiirdeii.
Tie Laibacher freiwillige Feuerwehr besitzt eine
eigene Musikkapelle, welche deizcn 24 Mann zählt, »nd
einen guizeschiilien Kapellmeister als Lehrer erhielt. Der
Mnsi'unlerricht wird an mehreren Abenden in der Wach-
rrlh.'ilt.
Freiwillige Feuerwehr in Friedck. Aus Grund der
Genchnii.ring des geänderten Siatiils fand an, 23. April
eine außerordentliche Generalversammlung der freiwilligen
Feuerwehr statt, auf deren Tagesordnung die Bestimmungen
über die Löschtrarns und Wahlen waren. Die Versammlung
leitete der bisherige Kommandant .Herr Karl A p p e l t.
Als Regiern,rgs-Kommissär halle sich Bürstermeister Eduard
Kolli charsch eingefunden. der nach der offiziellen Vor­
stellung und Begrüßung lobend die großen Fortschritte her.
vorhab, die die Feuerw.hr unter der Leitung ihres Kam-
mandos bis jetzt erzielte. Redner wünichte dem Ve/eine
auch ferner Blühen unb Gedeihen. Z,r der neu geschaffenen
Wir d: cincs Obmannes wurde durch die erfolgte Wahl
einstimmig Herr Karl Appett berusen; znm Kommandanten
Herr Franz Ub.-llakcr, zum Hauptmann deS eist-n Trains
Herr Iah. Wolknta, zum Hauptniann des zweiten Trains
Herr KaU K.ijch. z» Slellverlretern die Herren Franz
Kolck und Karl Pawl'tzky und zu Rechnnngsevisoreu die
Herren Alois Mcnsch'k iinö Ja'es Miczuita g wählt. Auf
Antrag des Obmannes wurde der f,üy re Kommandant-
Stellvertictec Herr Gustav Malisch einstimmig zum
Ehrcnmiiglicde ernannt.


[ 2023-06-29 10:39:37.282 - 19000501 - Seite 14 ]
Kleine Pamen-Zettung.
Neuester Blumenschmuck. Veilcken! Keine Blume
!st zur schönen Lenzeszeit bei den Damen so populär,
wie dieses Sie stecken sie, aus Sammt, Seide und
Krepp gefertigt, naturalistisch ausgeführt oder stylisirt
und von goldenem Geäder durchzogen, auf ihre Hüte,
sie malen sie auf Shawls. Kravatten und Bänder,
sticken sie auf ihre Handschuhe und Strümpfe und
hängen sie, aus Amethysten, Emaille n»d Porzellan
geformt, a» lange goldene Ketten, die sie mehrreihig
um den Hals schlinge». Selbst auf den Roben mögen
sie sie nickt ganz entbehren; wenn man Stoffproben
besieht, findet nian— namentlich unter den Wollen-
musselins und Failles— stets eine ganze Menge,
die von den kleinen lila Blümchen, zu Gewinden oder
Bouquets geordnet, übersäet sind. Wenn die älteren
Damen sich vielleicht auch mit Vorliebe um ihrer
gedämpfteren Farben willen für die Heliotropblüthen
entscheiden, so bleibt der Liebling der Jugend doch
das Veilchen.
Zum Empfange der Gräfin Louyay am 24. d. M.
durch den Papst berichtet ein französisches Organ,
daß die gewesene Kronprinzessin Stephanie der
Etiquette gemäß ganz in Schwarz gekleidet die
vatikanischen Gemächer betrat. Ein reiches Brillanten»
Collier hob den Glanz des prächtigen Blondhaares.
Die Audienz währte eine gute halbe Stunde. Als
die Thüre sich vor dem gräflichen Paar wieder
öffnete, erblickte man den Papst an der Schwelle,
wie er mit freundlichem Gruße sich von seinem hohen
Besuche verabschiedete. Die Gräfin schien sehr be­
friedigt und gerührt zu sein. Donnerstag reiste das
gräfliche Paar nach Tirol ab, wo die Gräfin, nach­
dem sie den ersehnten päpstlichen Segen empfangen,
in Bälde ihre Tochter umarmen wird.
Damen in, Feldzuge. Es berührt eigenthümlich»
daß die englischen Generäle und Offiziere ihre Damen
nach Südafrika nachkommen lassen. Bevor Bloem-
sontein von den Buren „eingekreist" wurde, fuhr ein
ganzer Eisenbahnzng mit Ossiziersdamen ob. Der
Krieg ist eine viel zu ernste Sache, als daß man
ihn zum Schauspiel für Sensationslust machen sollte.
Der mehr sporlsmäßige Charakter, den jeder englische
Feldzug mehr oder weniger trägt, führt aber dazu,
daß die englische Miß das Bedürfniß suhlt, auf
dem Kriegsschauplatze wie bei einem besseren Fuß­
ballspiele die Thaten ihrer männlichen Angehörigen
zu bewundern. Es ist die reinste Schaulust, die hier
befriedigt wird, denn praktisch bethätigt sich keine
dieser Damen, weder in wirklicher Pflege der Ver­
wundeten, noch im ganz prosaischen Annähen eines
Hemdkuopfes. Noch befremdlicher wirkt es allerdings,
wenn ein englisches Neiscunternehmen, wie das vor
Kurzem geschehen ist, eine Gesellschaftsreise nach dem
südafrikanischen Kriegsschauplatze ankündigt.
Ein Fraurn-Ball. Der Präsident der französischen
Republik wird in Begleitung seiner Gemalin dem
am Samstag den 5. Mai im Hotel Continental in
Paris von der „Vereinigung der Frauen Frankreichs"
gegebenen großem Ballseste beiwohnen, das eines
der schönsten der ganzen Saison zu werden verspricht.
Auch General Gallieni hat seine Betheiligung zu­
gesagt, um so einen Verein zu ehren, der sich mit
so großer Hingebung mit der Pflege der Soldaten
im Kri.'ge besaßt.
Eine Zentralküche zur Bereitung von Krankenkost
wird in Berlin begründet. In dieser Küche soll an
Alle, die in ihrer Wohnung, oder in ihrer
Familie aus irgend welchen Gründen eine nach
den Grundsätze» der Gesundheitslehre hergestellte
Krankenkost nicht haben könne», solche entweder un­
entgeltlich oder gegen Erstattung der Selbstkosten ab­
gegeben werde». Um eine ständige Warmhaltnng der
Speisen in unveränderter Güte zu gewährleisten,
werden in dieser Küche eigenartige Speisekessel und
-Schüsseln rc. verwendet werden.
Empfang bei der Kaiserin von China. Am
8. März pal die zweite Audienz der F r a u e n ve- in
Pekinq reswirenden jremben Diplomaten bei der Kaiserin-
Witwe Itaf(s)ffmi6eir. Die Audienz der fremden Danien fand
in demselben Saale statt und verliest» derselben Weise, wie
die erste am IZ. Dezember 1898. Der offiziellen Begrüßung
solgte ein Gabelst ühstück, das Anwohne» einer Theater-
vorslellung und ein weiteres Mahl, nal> welchem sich die
Herrschen» von ihren Gästen verabschiedete. Während die
Raisenn.Mrtlcr den armen Kaiser, als dieser einige Wochen
zuyor die Gesandten cinvstng, in einem fast armseligen Ge­
wände hatte erscheinen lassen, war sie höchst sestlich in ein
kostbares, mit goldenen Drachen und dunkelblauen Blumen
besticktes Brolatgcivand gekleidet. So wollte sie wohl auch
äußerlich hervorheben, daß sie der eigentliche Herrscher von
China wäre. Ihr nach mandschurischer Mode in einen
länglichen, horizontal o»s den Nopi ausliegenden Wulst
geflochtenes Haar war miCkostborcn Riesenperlen geschmückt.
St- zeigte sich voch liebenswürdiger als das erste Mal.
Mit jeder Einzelnen der neun Danien führte sie eine
längere Unterhaltung. Auch Kuanghsü war anwesend,
er sah wieder bedeutend wohler aus a,s am 19. Februar
bei der Audienz der Gesandlen. Später erschien auch für
eincn Augenblick die s tzig- Gemalin Kuanghsü's, die
eigentliche Kaiserin. Sie ist eine jympatische, aber iinbe-
deutende Erscheinung. Bald nachdem sie sich wieder entseint
hatte, machten die sremden Damen die Bekam,lschast von
P u»t I ch ü n, dem Thronerben. Er ist ein kräftig gewachsener,
gesund aussehender, im 15. Jahre stehender Jüngling. Sein
Gesicht hat nicht die länglich ovale Form, die scharfe Nase
und die herabhängende Unterlippe Kuanghiü's und der
übrigen männlichen Mitglieder seiner Mandschu-Familie,
es ist ganz chinesisch rund, mit Schlitzaugen, einer platten
Nase und grobem offenen Mund, aus dem zwei Reihen
prachtooller Zähne hervorsehen. Er scheint mit den Danien
des Palastes aus sehr vertrauten Fuße zu stehen und be­
wegte sich mit vollkonimener Unbesangenheit. Er zeigte
zugleich das größte Interesse an den Vorgängen, mit eckt
knabenhafter Neugierde erschien er bald hier, bald dort,
um die sremdartigen Erscheinungen der Europäerinnen
näher zu betrachten.
Die neue englische Modefrisur „Alma". Er ist
dies ein Pompadour mit großen Wellen, die das
Haar weder brechen
noch schädigen, da
sie nur mit einem
schwach erwärmten
Eisen gemocht wer­
den. Die beistehend
abgebildete Frisur
ist sehr einfach.
Sobald das Haar
gewellt ist, wird es
getheilt und eine
spezielle Pompa»
dourrolle in der
Länge von 50Centi»
metern darunterge­
legt. Man bringt
die Krümmungnach
links, was den Effekt einer Theilung macht, zieht
das Haar leicht über die Rolle und knüpft es auf den
Scheitel mit Einschluß
des Haares vom
Hinterkopse.Bon einer
Flechte des langen
Haares wird ein Puff
arrangirt und an der
Theilung mehr noch
hinten zu placirt. Das
Haar des Hinte»
kopfes wird in zwei
Portionen getheiltund
daraus zwei Puffe ge­
formt, eine», der hori­
zontal, den andern der
perpendikulär liegt.
Mit dem Ende der
Rollewird ein doppelt
gedrehter Knoten ge­
bildet, dessen gelockte Enden in der Mitte hervor­
stehen und über den Knoten und die Puffe lose
herabfallen. Die Befestigung geschieht durch drei
Kämme, von denen einer hinten, zwei an den Seiten
angebracht werden. Lange Phantasienadeln werden
durch die Knoten gesteckt. Die Theilung des Pompa-
dours wird mit einer Aigrette geschmückt.
Stärkenden Spiritus zum Einreihen der Glieder
nach großen Anstrengungen oder znr Kräftigung bei
schwächlichen und alten Menschen kann man sich leicht
selbst herstellen. Man sammelt im Frühjahre junge,
frischgrüne Tannenspitzcn und die ersten Triebe der
Birke, stopft Flaschen halb voll damit und füllt
Spiritus darauf. In wenigen Wochen ist er zum
Gebrauch gut und wirk! ungemein stärkend.
Heiratslnst der Amerikanerinnen. Wie anspruchs­
los die Töchter Uncle Sam's sein können, wenn es
sich darum handelt, einen Mann zu bekommen, be­
weist folgendes amüsante Beispiel: Ein in dem
Dörfchen Walton im Staate New-Iork wohnhafter
Witwer Namens Charles Holmes erließ kürzlich eine
Annonce, deren Inhalt ungefähr besagte, daß ein
Fünfziger von wenig anziehendem Aeußere», der das
Unglück hatte, seine zweite Frau zu verliere», eine
gutherzige, einfache, arbeitsame Lebensgefährtin suche.
Er könne ihr nicht viel bieten, da er nur ein festes
Einkommen von 16 Dollars monatlich habe, sein
Heim aber sei gemüthlich und er selbst verträglich
und liebevoll. Mädchen oder Witwen zwischen 20
und 35 Jahren sollten sich melden, und er versprach
jede» Bries persönlich, zu beantworten. Im Verlaufe
von acht Tagen gelangten nicht weniger als 392
Schreiben von zarter Hand in den Besitz des Witwers.
Mr. Holmes verlor sehr bald den Muth, die vielen
Couverts auch nur zu öffnen, geschweige denn ihren
Inhalt zu beantworten. Da boten sich junge und
ältere Mädchen mit ui>d ohne Geld, Witwen und
geschiedene Frauen in jedem Alter an, und jede
Kandidatin betonte ausdrücklich, daß ein Mann nie­
mals „wenig anziehend" sein könne, daß sein AeußereS
Nebensache sei, daß „sie" für die poetische Stille des
Dorflebens schwärme u. s. w. Jede bat dringend
um baldige Antwort.
Mitarbeit der Frauen in der Waiscnpflege. Die
zu Anfang vorigen Jahres von der städtischen Waisen-
Verwaltung in Berlin an die Gemeinde.Wcnsenräthe
gerichtete Aufforderung, mehr als bisher die Frauen
zur Mitarbeit heranzuziehen, ist nicht ohne Ertnlg
geblieben. Die Gemeinde- Waisenräthe hoben seitdem
eine ungewöhnlich große Zahl von Frauen als Waisen-
Pflegerinnen anfgenommen. Bis zum Frühjahr 1900
ist die Zahl der Waisenpflegerinnen aus 446 ge­
stiegen, die sich aus 210 von nun 259 Bezirken vrr-
theilen. In vielen Bezirken ist allerdings erst eine
einzige Frau als Pflegerin thätig, in manchen anderen
aber sind es sechs, sieben oder acht, so daß hier die
Zahl der Pflegerinnen gelegentlich sogar über die der
männlichen Mitglieder hinausgeht.
GaSkochcinrichtungen werden im Frühjahr gekauft,
wie die Regenschirme bei Regenwetter. Nur eine
Besorgniß kommt dabei der vorsichtigen Hausfrau.
Es ist die, ob die Konstruktion auch die beste ist.
Wenn Leuchtgas verbrannt wird, so entwickelt es
immer Wärme, deren Menge ganz genau abhängig
ist von dem Quantum Gas; man kann also nicht
mit viel Gas wenig Wärme erzeugen, und umgekehrt.
Infolgedessen ist jeder Gaskochapparat gut, der über-
haubt das Gas vollständig verbrennt. Die vollständige
Verbrennung tritt ein, wenn die Flamme blau oder
grün ist. Die gelb brennende Flamme kann eine un­
vollkommene Verbrennung und dadurch Gosver-
schwendung in sich schließen, wenn sie in Berührung
mit festen Gegenständen, wie dem Kochtopf oder der
Pfanne, kommt. Dann ergiebt sich daS Ansetzen von
Ruß, und dieser Ruß ist ein unverbrannter Theil
des Glases, nämlich reine Kohle, die in dem Leucht­
gas in gasförmigem Zustande enthalten war. Ein
jeder Gasheizbrenner, der keine gelbe Flamme ergibt,
ist demnach gut und zweckentsprechend.
Der nationale Franenrath für Niederland, welcher
am 20. April im Haag seine erste allgemeine Ver­
sammlung abgehalten hat, besteht aus 29 ange­
schlossenen Vereinigungen. Jedes Mitglied einer der
letzteren ist als solches Mitglied der Vereinigung.
Die Verhandlungen theilten sich in solche betreffend
daS Gebiet der Philanthropie und Hebung des
Volkes, sowie Hanshaltssragen und Ecwerbssragen.
Auch wurde die Bildung eines nationalen Bureau?
für Frauenarbeit in's Auge gefaßt.
Theucre Milch. Von dem kürzlich verstorbenen
bayerischen Kammersänger Heinrich Bogl wird erzählt:
Der berühmte Sänger, der in seinen Mußestunden
eifriger Londwirth war, hatte sein Gut Dcixlfurth
bei Feldafing noch nicht lange, als einige Freunde
aus dem nahen München ihn besuchten. „Was
ziehen die Herren vor," fragte Vogl in seiner liebens­
würdigen Art, „Champagner oder Milch?"
„Ein Glas Milch," war die bescheidene Antwort.
„Meine Herren," erwiderte Vogl, „ich weiß Ihr«
Bescheidenheit zu schätzen, aber ich kann Sie ver­
sichern, der Champagner kommt mich billiger!"
Kallfmannöschule für Mädchen. Die Kaufmann­
schule in Kreseld, die als die erste in Preußen, am
24. d. M. ein eigenes prächtiges Heim bezog, ist
um eine Mädchenabtheilung bereichert worden, die mit
150 Schülerinnen ins Leben tritt. Den jungen Mäd-
chen wird hier Gelegenheit zur Aneignung kanf.
männischer Kenntnisse geboten, damit sie im Leben
sclbstständiger dastehen und ihren Eltern oder zu­
künftigen Männern wirksame Beihilfe in ihren Ge­
schäften leisten können. Die Besucherinnen sollen
befähigt werden, soweit sie nicht später durch die
Fürsorge für Haushalt und Familie in Anspruch ge­
nommen sind, als künftige Ehefrauen eines Ge­
werbetreibende» in dem Geschäfte des Mannes eine
verläßliche Stütze zu fein, ferner erforderlichen Falles
ein eigenes Geschäft nach kaufmänni'chen
Grundsätzen selbstständig leiten oder auch auskömmliche
Stellen in kaufmännische» Betrieben bekleiden zu
können.
Das Berliner Volksküchenwcscn wird in Bälde
eine gründliche Umgestaltung erfahren. Der Besuch der
im Jahre 1866 gegründeten Volksküchen hat während
des letzten Jahrzehntes erheblich nachgelassen. Mit
den steigenden Löhnen sind die Bedürfnisse der
Arbeiter gewachsen, und die zumeist recht unfreund­
lichen, düsteren, schmucklosen Räumlichkeiten, die un­
gedeckten Tische, das schlechte Material der Geschirre
und Eßbestecke, kurz das ganze äußere Zubehör der
Berliner Volksküchen entspricht nicht mehr dem
heutigen Geschmacke. Der Verein hat darum be­
schlossen, für freundliche, helle, anständig gelegene
Räumlichkeiten und für behagliche Ausstattung der­
selben, sowie Beschaffung gefälligerer Eßgeschirre und
Bestecke Sorge zu tragen, auch soll verjucht werden,
die Erlaubniß zum Ausschank von Bier zu er­
langen. DeS Weiteren wird geplant, anstatt der
jetzt in den einzelnen Küchen üblichen Herstellung
der Speisen eine große Zentralküche zu
gründen, in der sämmtliche Speisen hergestellt und
von dort nach den einzelnen Filialen geschafft werden.
Rezept zur Herstellung von Fußbodenglanzlack.
Schellack 1500 Theile, Anime 525 Theile, Kolophon
750 Theile, Alkohol, 95 Prozent, 6000 Theile.
Goldocker 1500 Theile, Uinbra 100 Theile.


[ 2023-06-29 10:39:37.282 - 19000501 - Seite 15 ]
Militärisches.
DaS warme Nachtmahl der Soldaten. In der
Frage des warmen Nachtmahle? der Mannschaft ist
ein erfreulicher Schritt nach vorwärts zu verzeichnen.
Die Nachtmahlgebühren bestanden bisher anS zwei
Gemüsekonserven für zwei Abende der Woche und aus
einem Zuschuß von Menagegeld von zwei Hellern per
Kopf und Tag für die übrigen fünf Abende. Daß
sich mit dieser Gebühr auch bei weisesterSparsamkeitkein
nennenSwerlbes Resultat erzielen ließ, oder nur dann,
wenn beim Mittag-essen zu Gunsten des Nachtmahles
geknausert wurde, ist einleuchtend. Nunmehr wurde
aber mittelst Erlasses vom 24. April der Zuschuß
für die fünf Tage auf vier Heller per Mann und
Tag erhöht. Diese Mehrgebühr ist ab 1. Jänner 1900
zu verrechnen; der hieraus resultirende Gebührsnach­
trag für vier Monate ist gleichfalls der Menagewirth-
schoft zuzuführen und für die Nachtmahlbereitung
z» verwenden. Diese Maßregel deutet auf eine noch
weiterhin bestehende Tendenz zur Erhöhung des Nacht­
mahlgeldes; wie verlautet, soll auch thatsächlich von
den im Monate Mai zusammentretenden Delegati­
onen die Vermehrung des Zuschusses um zwei weitere
Heller gefordert werden.
Aenderung der Ingenieur-Stiftung. Das Ver-
ord'ungsblatt verlautbart nachstehende wesentlichere
Aenderung deS StiftbriefeS der Ingenieur-Stiftung,
als Folge der Reorganisation der Geniewaffe. Zum
Stiftungsgenusie sind berufen: a) Söhne von Offi­
zieren des Geniestabes und von solchen, welche Offi­
ziere des Geniestabes waren; b) Söhne von beim
Genieslabe kommandirteu Offizieren, wenn Letztere
aus der bestandenenen Geniewaffe stammen, dann
Söhne von Offizieren, welche den bestandenen Genie-
Regimentern angehörten; c) in Ermangelung von
Bewerbern nach a) und b) Söhne von Offiziere» der
Pionniertruppe, dann des Eisenbahn- und Tele-
graphen-Regiments. Den Söhnen von Offizieren des
Geniesiabes bleibt das Vorzugsrecht gegenüber den
anderen Bewerbern bei Besetzung der Jngenienr-
Ctiftnngsplätze eingeräumt.
Einziehuag von Adjutantrupferden. Die von Ad­
jutanten, nunmehrigen Generalstabs- Offizieren der
Artillerie-Brigadekommandanten und der Artillerie-
»nd Festungsartillerie-Tirektoren bisher zugewiesenen
ärarischcn Tienstpferde find. da mit der Zutheilung
zum Generalstabe der Anspruch aus ein ärarisches
Dienstpferd erlischt, nach einem Erkaffe des Reichs-
Kriegsministeriums von den betreffenden Regimentern
aus den Präsenzstand einzuzieden. Den genannten
Adjutanten bleibt jedoch das Recht gewahrt, um
Ueberlaffung des bisher benutzten Pferdes in das be­
schränkte Eigenthum zu bitten, in welchem Falle die
Einziehung des Pferdes unterbleibt.
Aus den Ltt»tdes-2lnsschiiffcn.
Körnten. Um- »nd Auflagen wurde» sür das Jahr
1800 in uachstehcnden Orlsgemeinden einznheben bewilligt,
oS: in der Gemeinde Mitist alt allgemein eine Steuer-
umlage von 70 Perzent, wovon 15', Perzent zur Deckung
der Armenkinlage und 14, Perzent der Straßenerbal»
tung-kosten in usknra geleistet werden dürfen, ein lOperzen»
tiger Zuschlag zur Verzehrungssteuer, eine B-rbrauchsauf»
lage vus Bier n>it einer Krone vom Hektoliter und eine
Auflage aus den Besitz von Hunde», mit sechs Kronen von
jedem Hunde, ferner znr Deckung von Sctmlersordernissen
Eteuerumlogea von 7 Perzent in den nach MolzbichI „ud
von 4 Perzent in den nach Millstatt eingeschulte» Ge-
mcindctheile» und zur Deckung des Ersordernisses für die
llmlegung der Millsiätter Laudesstraße in der ganze» Ge­
meinde 10 Perzent; in der Gemeinte St. Johann am
Pilffen im politischen Bezirk St. Veit allgemein ein löver-
zentiger Zuschlag zur VerzehrungSsteuer und eine Ber-
bra i.n «aufläge auf gebrannte geistige Flüssigkeiten mit drei
K onen vom Hektoliter.
Slonmmimle Nachrichten.
(Mittheilungen von Bürgermeistern, Gemciiideräthen rc.)
St. Polten. Die hiesige Stadtgemeindevertretung
hat die Einführung der elektlischeu Beleuchtung i n
eigener Regie beschloffen und das Offert der
Firma Siemens und Halske angenommen. Die Stadt­
gemeinde war genöthigt, in dieser Angelegenheit
Stellung zu nehnien, weil die Gefahr vorlag, daß
sonst der Staat zur Beleuchtung der Bahnhofes ein
eigenes Werk bauen könnte.
Wolfsegg. Bei der am 24. April vorgenom­
menen Wahl eines Bürgermeisters wurden Herr Josef
Tuftschmied (Vogelhuber) abermals und die
Herren Franz Kölblinger und Josef Hirsch (Fürt-
bauer) ::-u als Gemeinderälhe gewählt.
Cilli. Am 26. April haben die Gcmeindesahlen
begonnen. Im dritten Wahlkörper wurden
231 Stimmen abgegeben und die deutschen Kandidaten
einstimmig gewählt, da die Slovenen Wahlenthaltuug
grübt haben.
__ Klageufurt. Bei der am 25. April vorgenomnienen
Ergänzungswahl in den Gemeindcrath aus dem
zweiten Wahlkörper wurden gewählt sür die
dreijährige Fuktionsdauer Oberlehrer Vinzenz Klein-
berger, Affekurauzinfpektor Josef Schoglitsch und
Apotheker Dr. Viktor Häuser, ferner sür ein Jahr
Dr. Karl Werner und Fleischhauer DbomaS Kropfisich.
Saaz. Bei den Gemeindewahlen im zweiten
Wahlkörper am 27. April errangen die Liberalen
den Sieg. Die gesammte Kandidatenliste derselben
wurde mit großer Majorität gewählt. Unter den
unterlegenen Kandidaten befinden sich der vormalige
Bürgermeister und fünf Stadträthe. Damit erscheint
der Saazer Gemeinderatb, der in den letzten Jahren
eine antisemitische Majorität besaß, der liberalen
Partei wiedergewonnen, die im ersten Wahlkörper
des Sieges sicher ist.
Komotau. Wie im dritten Wahlkörper, wurden am
26. April auch im zweite» Wahlkörper die von
den Anhängern der jetzigen Gemeindevertretung auf­
gestellten Kandidaten mit 124 bis 138 von 139 ab­
gegebenen Stimmen gewählt.
S ch ii tz e n w e s e u.
Für daS 13. deutsche Buodesschießea 1900 zu
Dresden sind bereit» zahlreiche Ehrengaben ange­
meldet und viele auch schon eingelangt. Der deutsche
Kaiser, der Prinzregent Luitpold von Bayern, der
Herzog von Sachsen-Altcnburg und andere Fürstlich­
keiten hoben durch gespendete Ehrenpreise ihr Jniereffe
für daS große Fest an den Tag gelegt. Von Gilden
haben bereits eingesandt: die Schützengilde von
Berlin 500 Mk. auf Scheibe „Deutschland", einen
solchen von 500 Mk. auf Scheibe „Heimat" und
einen solchen von 100 Mark auf Scheibe „Wild­
scheibe", die Büchsen-Schützen-Kompagnie in Weimar
einen Preis von 75 Mark, der Stützenverein
„Germania" in Dresden einen solchen von 100 M.,
die Karlsbader Scheibenschützengeiellschast einen
solchen von 400 Kronen in Gold und einen gleichen
von 100 Kronen in einer Karlsbader Spciidelkaffette.
Ferner übersandten die Schießordnungskommission des
deutschen Schützenbundes 100 Mk., der Landesver­
band deutscher Schütze» in Böhmen einen Preis
von 500 Kronen in Gold mit Etui, der Oester­
reichische Schntzenbund meldete gleichfalls einen Ehren-
preis an. Mit in erster Linie steht die Sladt Tresven
selbst, sie spendete Ehrenpreise von zusammen 4800 Mark.
Jagd-Nachrichten.
Wildabschuß in Kraiu. Zu den von uns bezirks­
weise registrirten Notizen über das im Jahre 1899
zum Abschuffe gelangte Wild liegt uns eine das ganze
Land Krain umfaffende Zusammenstellung vor, laut
welcher erlegt wurden: 15 Stück Rotdwild, 3355
Rehe, 255 Gemsen, 10.633 Hasen, 202 Stück Auer­
wild, 50 Stück Birkwild, 1099 Stück Haselwild,
14 Schneehühner, 102 Stcinhühner, 98 Fasanen,
3668 Rephühner, 1918 Wachteln, 1161 Wald- und
712 Moosschnepsen, 261 Wildgänse, 1753 Wildenten,
2 Bäre», 1613 Füchse, 469 Marder, 86 Iltisse,
54 Fischottern, 70 Wildkatze», 312 Dachse, 11 Adler,
56 Uhus, 320 Eule», 2362 Habichte, Falken und
Sperber.
Aus der Ztlideutettwelt.
Von der Wiener Universität. Mit Rücksicht auf
den starken Andrang der Studentenschaft wurde die
mit 27. April abgelaufene ordentliche Frist zur In­
skription und Immatrikulation für das Sommerse­
mester au den drei weltlichen Fakultäten bis Freitag,
den 4. Mai, verlängert.
kirchliche s.
Bischof Anton Nako ch. Der serbisch- Patriarch Georg
Brankovics j» slarlowitz wurde au- Lausanne i» der
Schweiz amtlich vecständigt, daß dortselbst am 26. April
der ehemalige Temesvarer griechisch- orientglische
Bischof Anton Nako gestorben ist. Der Verstorbene übte
vom Jahre 1864—1869 seine Bischofswürde au- und
wurde sodau», da er sich gegen den oainaligen Patriarchen
Samuel Ma schirevits aufgelehnt hatte, zum Rücktritte
bewogcn. Nako bezog während 32 Jahre eine Pension aus
dem serbischeu Kirchensonde und lebte in der gröhlen
Zurückgezvgenheit in der Schweiz. Der Verstorbene, welcher
einer angesehenen Komorner Familie entstammte, erreichte
eia Aller von 82 Jahren.
Personal- Nachrichten.
Veränderungen im Klernö.
Diözese St. Pötten. Herr Karl Gerstl, Pfarrer in
Isp-r, wurde aus die Propsteipsarre Ei-garu, Herr Johann
i-traubinger, Psarroikar in «t. Georgen im Sie.f, aus die
Psarre Höllenstein und Herr Anton Kroup-ier, Kooperator
in Gmürid, aus die Pfarre Lichtenau kanonisch investirt.
Herr Joses Tesar, b.urlaubter W-ilpkiester, wurde Koope»
rator in Behamberg. Herr Karl Lom kam als Kooperator
von Eural-seld nach Gmünd, Herr Lazarus Frans-, Pro­
visor in Lichtenau, als Kooperator nach Eural-seld» Herr
Joses Fannenböck, ArrshUsspriestcr in --lockern, a s Koope-
rator nach Overroötbling, Herr Joses Krpalet, Kooperator
in Sieghoitskirche», an Stelle des krankheitshalber be.ir-
laubtea Herrn Kooperator- Lukas Kainz als raunn»,nicher
Au-hilsspriester nach Zwcnteudarf, Herr Franz Frlrp,
Kooperator in Göstliug, als Provisor nach St. Georgen
im Reut und Herr Jakob Votruba als Kooperator von
Höllenstein nach Göstlinz. Herr Mathias Pony, Provisor
in Höllenstein, oerdlieb daselbst als Kooperator und H-rr
Anton Christinn, Proviior rn Eisaarn, eb—.'alls da'elbst
als Koope-ator. Herr Johann Jesinger, Weltpriester der
Erzdiözese Salzburg, wurde Mesieleser in Aggsbach O. M.B«
— Stift Lilienseld, ?. Matthäus Kurz, Aus hilf« Priester
in St. Vgle.rtiu, wurde in das Stift zurückberufen.
Diözese Linz» Herr Matihän- Duste?, Aushilfspriestec
in St. Pantaleon, wird nach Moosba h a-niltin; Heck
Lamb-rt Lechner, Kooperator in Mü: B. nach Nattern«
dach und Herr Johann H-lmberger, Kooperator in Nattern»
bach, nach Münzbach.
Erzdiözese Salzburg. HerrK-.rl Wallinzrr, Aushilss-
Priester in Oberndorf (Tirol), wird Kooperator in Bergheim.
Diözese Gnrk. Uebeisetzt wurden: Herr Franz Thaller,
Provisor von St. Oswald ob Kleinst chheim, nach St. Ulrich
in Kleiukirchheim und Herr Primus Matheuschitz voll
Pölling nach St. Georgen am Weinberg.
Mereius- Nachrichten.
Der Lehrer-Verein>> Nntcr-Gänferndorf hielt
am 22. April zu Unt-r-Tärijerndorj eine von Lauern,
Bürger», Arbeitern und Lehrer» besuchte östentliche Ber-
einsversammlung ob. Oberlehrer Hinke rcferirte über die
Beziehungen zivi'chen Äo ks-vohlstaud nnd Bollsbildung
mit Rücksicht aus den Bauern-, den Handwerker- oud den
Arbeiterstand und besprach auch die Vortheil- gesteigerter
Vollebildung mit Bezug ou' Gesundheitszustand des Volkes,
Armenwesen, Kriminalität, Heeresdienst und Patriotrsmus.
Lehrer Porsch reierirte eingehend über die Gehalts»
iorderungen der Lehrerschaft und über deren Berechtigung.
Die Benammlung nahm einstimmig -ine Resolution an» in
weicher alle maßgebenden Körperschaften ausgesordert werden,
die Lehrergehalte zu rezulicen und daß die d-m nieder-
österreichische» Landtage im Jahre 1699 vorgelegte 40.000
Unte.schrislen zählende Lehrergehgllspetilron von diesem
gkbüIire-rS gewü digi werd?.
Kathol. -Pokit. VolkSvercin für daS Herzogthum
Salzburg. Am 2t. Apri- fand die Konslituicuug der
Berci -sleiruug gemäß 8. 9 der Liatuten statt. Es wurden
gewählt: Zum Präsiden!-»: Her: Dr. A ors Rottensteiner,
Adookat u-d Landesa --schoß.Äeiützer; zum Vizepräsidenten:
Herr M. Mittermüli er, An'ignariats-Buchhändler; zum
1. Schriltsührer: Herr Ferdi--ano Hahner, R-dakteuc; zum
2. Schristsuh-er: Herr Miiaci Roi nkra»;. 'Ltehihändter;
zum Kost-er: Hur Franz Schweake, Kouiin s: nnd zu
weiteren :f:m Ausschuß-uitsiledern die Herren: Sebastian
Taniier, Touikapitulac: Franz Lng!, Hausbesitzer; Doktor
Viktor v. Fuchs, r'idoolat und Pcäsiscnt des 'Adgeordneten-
haufes; Johann Hotte-, Siedakleur, und Mathias Wols-
gruber, Domkooperator.
Stcicrmärkischer Bienenzuckitvereiii. Sonntag d-n
6. Mai um 3 ilhr Nachmittags n-Set im Gasthanir ÄagueS
in Deulfch-Fcisiri» die z-on-e diesjährige Generalver­
sammlung der Filiale T-utich-Feisiriß, oe-ou den mit in-
strultioen Vortrage-:, statt, wozu Juteresienten und Gäste
kiugcladen sind.
Christlich-Iozialer 4lrociter-Vcrcin in Graz. Der
Verein hielt a» 22. Ap.rt eine Versamm ung ab, deren
Besuch u-td Vetlaus oas reg-Vereinstntereise der Mitglieder
daithat. Der Obtnanu Herr Fischer ---östuete die Ver­
sammlung mit ecuec herzlichen Begrüßung. Hecc HaaS
wie- aus die Umstitrzbestrebnug n der Zoziald.mokrane hin
und beioule, daß auch die Chustlich-Sozialeti nicht mit den
in der hei-tigcn Gesellicha r-ocd»ung vorhandenen Uedel-
stä den einv-rstatiden seien, ieüoch in anderer Weise a!S
Jene eitie Aenderung anstrecen. Die einzige richtig-Ocagani-
jutlvn seien die ch-isrlicheir Bcreine, in-bcsoude:e die Ardeitec-
vereine, d-ren B.summung, Zweck und N-tZui der R-feceat
in längerer Red- unter Beifall k-ail-g:.. Herr Johann
St renn behauptete, daß tu Soziatdemolratie von Juden
gegründet und geleitet, iasoige dest-n nur den Juden zum
Nutzen sei. Äüren s:lnecz--it die -chilüttchen Vereine mit
ihrem Programme mehr rn die Oeste-cklichteit getreten, so
wäre die Mlothe Partei" nicht io emporgekommen. Das
Versäumte müsse zedoch nachg-hott werden. Leider fehlen,
besonders in Graz. tüchtige Männer, weiche geeignet wären,
an der Spitze zu maischiren. Hieraus ersiatieie der Voc-
sitzeude den Vereinsbericht und sorderte die r'lnwesenden
auf, stramm zur Sache zu hallen und fleißig für Anwer-
bring neuer Mitglieder zu sorge-i. G- ivrachen noch die
Herren Tomasely, Schleich und Wachsmaan. Mit einem
dreimaligen öoch auj deu Führer der christlich-sozialen
Partei D>. Luegec schloß der Äo-sitzende die Versamm­
lung. Die Vortrüge der --angerrunde «Edelweiß- de- ge­
nannten Vereines hielten dre Versammelten noch längere
Zeit beisauimen.
Der Erste südbvhmische Fijchereiverein in Bud-
tveis hielt am 21. April unter dem Vorsitze seines Lbt
Mannes Herrn Franz V r o s ch k o seine diesiährige Haupt­
versammlung ab. Der Verein zählte im obgelauseuen Jahre
184 Mrtgneder, daniiitec 3 Ehrenmitglieder. Der Kasia-
bericht weist einen Lotto von 1007 Kronen auf. Eine voni
Vereine rm sogenannten Spatz nää u'et veranstaltete Som-
mernnterhalt-nrg war von 3000 Per-onen besucht nnd warf
dem Vereine ein Rein-rllägrirß vor, 290 Kronen ab. Do-
Hauvtaugeirmerk wandte der Verein, welch-r Unterslützungs-
beträge vo» der deutschet, 'Abtheilung des Landeskutkuc-
rothes. von der Bezirksoertretung, der Stadtgemeinde, der
städtischen Sparcaüa, der Budweiser Brauiommaae und
von. Spar- und Vorschußvereine „Biene" bezog, auch im
abgelaufenen Thät-gleilsirh'-e der Besetzung d.- B-dweijec
Mattich» und Motdaugeviete» mit FnDeu zu. L»e bis-
herigen Äusschrtßmttgliedec wnrd-n sä umrlich wiedergewählt.
Es wurde die Abhaltung von Vereiusabendei, und die
Eriichtung einer künsiticheu Ftschbrutanstalc angeregt.
Der Vudapest- Ofuer Lehrervevein hrelt am
26. April, Nachmittags 3 Uhr, seine Fruhjahrs-Gencral-
Versammlung. Den Vorsitz führte Schuldirellor K o n c s e k.
Zunächst wurde bestfniml, deß von den 4<» K der Sub­
vention, welche die Kommune dem Vereine bewilligt hat»
200 L znr Beraustalttit-g vovulärer Vortrage zu verwenden
seien, ver Rest aber dem Vorsitz-uden at- Kostendeitcag
ei er nach Paris zu riuterneymenden Studienreise über-
la»en werde» solle. LSeiterh,, hielt Ludwig S z a b o eine«
freien Vortrag über «die »eueren pädagogische, Bestre-
bunzeti-, reserlrte Srzmuiid Äacany »der die moralische
Beau'sichtigung der zur Schul- gebenden Püegekiader der
Hauvisiadt, eistatt-te der Raffier Bericht über den Stand
der VercinLmMel und äußerte sich Tender S z a b o über
die Frage der Beebesi-rung der Schul-Trgebücher. Schließ­
lich wurde ei» Preis von 200 k ,ur eine Abhandlung
t-'b-r da» F-b:-l>ren IN den Etkwenta ''chn'e-) dew-llizt.


[ 2023-06-29 10:39:37.282 - 19000501 - Seite 16 ]
Wclt-Geschäftsberichte.
Daudrls-Uachrichten.
LLiener Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Die feste Tendenz der letzten Tage übqrtriig sich auf die
setzte Wochenbörse; das Angebot von Weizen ist wohl
durchaus nicht knapp, doch bewilligt der Konsum keulante
Forderungen und der Begehr für Böhmen und Mähren ist
fortgesetzt ein reger, Tie Preise des Artikels stellten sich
gegen die Vorwocbc lO—15 h höher. Verkauft wurden 3000
Meterzentner 73 Kilo Makoer zu K 8.80, 3000 Meterzentner
74 Kilo T,-Besser zu X 8.25, Beides ab Mühle Wien,
3000 Mztr, 78 5 Kilo Mindszenter zu K 8 62'/- ab Raab,
Alles per drei Monate, 78 Kilo zu X 7.6,5 ab Oroshaza.
70 Kilo zu X 7.80 ab Mezötur, 78 5 Kilo zu X 7.75 ab
B.'Csaba, 79 Kilo Theiß zu X 9 ab Wien, 77 und 73 Kilo
zn X 7.75 und 7.80 ab B.-Gyarmath, 78 Kilo zu^X 8.20
ab Galgocz, 76 Kilo zu 7.65 und 78 Kilo zu X 7.90 ab
Ar.-Marot, 79 Kilo zu X 8.10 ab Tapolcsan, 76 Kilo zu
X 7.50 ab Leva, 80 5 Kile zu X 8.20 ab Tyrnau. 77 Kilo
zn X 7.80 ab Köbölknt, 78 Kilo zn X 8 ab Neuhau,el,
76 Kilo zn X 7.48 ab Jpolpsag. 79 Kilo zu K 7.60 ab
Heves, 77 Kilo zu X 8 ab Csorna. In kleineren Partien
notirte nian ab Wien: Theiß 76—81 Kilo zu X 8. 70 —9325,
Maros 76—78 Kilo zu X 8.60—8.90, Banaler 74—78 Kilo
zu X 8.15—8.75, Weißenburger 75—78 Kilo zu X 8.45
bis X 8.90, slovakischer 76-80 Kilo zu X 8.25-8.85,
Bacskaer 74—76 Kilo zu X 8.35—8.75, Südbahn 76 bis
80 Kilo zu X 8.40—844), Marchsclder 77—79 Kilo zu
X 8.40—8.75._
Korn hat sich gegen die Borwoche ebenfalls um 10—1:i n
vertheuert und fand trotz genügenden Angebotes gute Kauf-
lust. Ab oder Basis Wien bezahlte man: Slvoakiichcs 72
bis 76 Kilo zn X 7.40—7.80, Pcster Boden 72—76J1ilo
zu X 7.44—7.75, Südbahn 71—74 Kilo zu^X _?£:>—7.5:»,
diverses ungarisches 71—74 Kilo zu X 7.3;>—öster­
reichisches 72—76 Kilo zu X 7.50—7.75.
In Gerste sind die Offerten bereits schwach die Nach-
frage aber gut, die Tendenz daher fest. Als Preisgrenzen
ab Wien find zu sirircn: Mährische X7.75—8.50, slovakilche^
X 6.75—8.25, Südbahn X 6.75—8, nordungarische X
bis X 8.25, österreichische X 6.75—8, Brenner- und Roll-
gerste X 6—6.30, Futtergerste X 5.60—6.
Hafer 5 h höher; geringere Qualität X 5.40—5.50,
Miltelqualität X 5.55—5.75, Prima-Qualität X 5.85—6.10,
Ausstichgunlität X 645—6.35.
Mais 5—10 h höher: unqanscher X 5.90—6, serbischer
X 5.85—5.90, Einquantin X 6.85—7.10.
Termine hatten lebhaften Verkehr bei auswärts strebender
Preisrichtunq; die letzten Witterungsberichte aus Ungarn
gaben zn der neuerlichen Steigerung Anlaß. Umgesetzt
wurden: Mai-Juni-Wcizen zu X 8.1:5, X 8.20, X 8.18,
Herbstweizen zu X 8.37, X 8.34, X 8.36, Mai-Juni-Korn
zu X 7.25, X 7.28, Herbstkorn zu X 7.37, X 7.41, X 7.39,
Mai-Iuni-Haser zu X 5.43, X 5.47, Herbsthafer zu X 5.71,
X 5.73, Mai-Juni-Mais zu X 5.80, X 5.84, Juli-August-
Mais zu X 5.93, X 5.95. August-September-Raps notirte
X 13.20-13.30.
Getreide.
Budapest, 30. April. Weizen per April X 7.85—7.90
nominell, per Mai X 7.87—7.88, per Oktober X 8.11 bis
X 842, Roggen per Ap4i X 7.00—7.05 nominell, per
Okiober X 7.06—7.08, Hafer per April X 5.05—5.07
nominell, per Oktober X 5.36—5,38, Mars per Mai X 5.58
bis X 5.59, per Jiili X 5.66—5.67, Kohlraps per August
X 12.80—12.90. Weizen-Osserte g-nügend, Konilust mäßig
fest, 16 000 Meterzentner Umsatz, 6 h höher, Rogaea fest'
Gerste gefragt, Mais steigend. Uebriges unverändert. Termine'
trotz günstigen Wetters fest einsetzrnd, auf Meinungskäuse
oiisstrebmd. Theißweizen 77—80psdg.: X 7.90—8.06, X 8,—
bis X 8.10, X 8.10—8.25, X 8.20—8.55. Nenrogge»
X 6.75-7.-, Gerste X 6.00-7,50. Hafer X 5.40-5.65.
Mais X 5.60-5.75. hirle X 5.70—6.—. Kohlraps X 13.
Wochenzusuhr: 104.234 Meterzentner Weizen. Weizeniager:
162.500 Meterzentiier in de» Entrcpots, 10.760 Meter»
zeniiicr tm Lagerhaus der Westbahn, 4300 Meterzentiier im
Silos.
Bndapester Wochenbericht.
Rapö bleibt inongels Angebot verkehrslos, notirt z»
X 12.50— l3.—. Tcrminraps per August z» X 12.85 bis
X 12.85 gehandelt, notirt auf günstiges Weiter und Aus­
länder Flauheit für Okiober z» X 12.80—12.90.
Leinsaat und Null niaugel!.
Hedricy zu X 5.75—6.50.
Rapskuchen X 5 60.
Riiböl X 35.53—36.—.
Schweinefett. Während der abgelausenen Woche haben
sich die Preise in effektivem Fett aus X 64 beiesligt.
Tafelspcck. Jii weißem Tafelspeck haben sich die Pieise
ebenfalls beiesligt. Man bezahlte für Zstückige» X 56, sür
4stückigen X 50.50—51.50 per 50 Kilogramm.
Sämereien. Wählend in früheren Jahren nach Ostern
der Saateniiiarkt ganz ruhig wurde, ist dieses Jahr aus
der ganzen Linie eine besondere Lebhaftigkeit zu ve,zeichnen.
Besonders sür Rothklec ist die Nachfrage noch ene so
rege, daß die Borräthe in reeller Waare dach gänzlich
geräniiit sein werden. Waaie kommt wohl genügend aul
de» Markt, doch findet dieselbe, da aus alten französischen
kaum keimende» oder überhaupt keimunsähigen Qualitäten,
theils aus ameiilanijcher Saat bestehend, keine Beachtung.
Lebhaft ist der Verkehr auch in Luzerne. Ungarische Saat
ist nur mehr in kleinen Quantitälen oorräthig, während
aus der ausgezeichnele» französischen Provenienz der Bedarf
noch mit Leichiigkeit gedeckt werden kann. Futtererbfen
als Ersatz sür Wicken wurden auch in der Berichtswoche in
ziemlichen Quantitäten abgesetzt. Ei» flottes Geschäft ist in
Mohär zu verzeichnen. Futterrübensamen. In Folge des
Umstände?, daß noch sämmtliche Sorten z» reduzirten
Preisen erhälllim sind, ist seitens der Oekonomen die Nach.
frage »och immer eine besriedigende. Notiriingen für Rotz-
waare per 100 Kilogramm Basis Budapest: Rothklee
X 150—160; Luzerne, französische X 128-132; Luzerne,
»iiigarische X 106—110; Mohär X 15—16.
Südfrüchte und Delikatessen. Sultaninen. Man
schätzt die Vorräthe in der Türlei aus 50-55.000 Mcter-
zentner, wovon 35.000 mehr oder weniger stark begegnet
sind. Die wirklich guten Qualitäten halten die Bauern
außer Markt; bringen sie doch einmal etwas zum Verkauf,
so find die Forderungen verhällnißmäßig hohe. Die letzte
Stufe hat 690.000 Meterzentner ergeben, eine phänonienale
Ziffer, wen» mgii bedenkt, daß seit sünizehn Jahren die
Phplloxera herrscht. In der That hat die!er Ertrag olle
Berechnungen über deii Hausen geworsen, sowohl dicjeiiiqcu,
die malt sich zu Beginn der letzte» Ernte machle, sowie
diejenige», welche man etwa mit der ne» n Ernte anstelle»
wollte. Die Einen behaupten, daß noch einer gute» Ernte
der Wrinsiock, wie alle Frnchtbäiimc, im folgenden Jahre
ausruht und weniger Trauben liefert; wöd sich diese Regel
bestätigen, oder aber wird man, dank sehr reicher Niever»
schläge während des ganzen Winters, mir einer Ausnahme
rechnen dürfe», dos ist eine offene Frage. Diejenige»,
welche heuer eine kleine Ernte erwarten, begründen diese
Ansicht damit, daß die Phylloxera von Jahr zu Jahr
verheerender anftiitk. Aus der andern Seite trifft man die
Ansicht, daß die Anpflanzungen neuer Weinberge, die schon
im Vorjahre zu vermehrler Pcoduftion beigetragen haben,
auch Heuer ihre Wirkung thun werden und daß demnach
aus eine Ernle von 550—600.000 Zentner zu rechnen
wäre. Diese Neuanpflanzniigen sind zum großen Theil in
sehr entfernten Distrikten, wo die Phylloxera bis jetzt noch
nicht ausgrtretrn ist und welche tlimalisch dem Weinbau
viel ungünstiger liegen als die übrigen Zentren der Rosinen»
kiiltur. Merkwürdig ist ferner, daß diese Neuanpflanzungen
der Hauptsache nach mit tüikischen Reben, die alio leichter
der Phylloxera anheimfallen als die amerikanischen Setzlinge,
vorgenommen wurden, auch läßt sich über den Umfang der
neuen Kuliuren Nichts Präzises erfahren, da ja leider in
der Türkei jede Slalistik fehlt. Der h-ntige Zeitpunkt ist
noch ein viel zu versrühter» um ein definitives Unheil über
die heurige Ernle geben z» können; der einzig Distrikt,
welcher einige Anhaltsvunkie liefern würde, ist Cesme; so
wie sich daselbst die Weinberge heute zeigen, mußte ein
Drittel Mindererlrag gegen das Voij ihr angenommen
werden.
Petroleum. Es notiren eo gros, und zwar: Finmauer
amerikauisches Petroleuni der Mineralöl-Rasfinelie-Aktien-
Gcsellschast X 49.—, Finmauer russisches X 45 50, Standard-
White (Salon, Orsovaer) Petroleum X 43,50. Kconstädter
Prima X 4l,50, per 100 Kilogramm netto mit 20 Perzent
Tara, mit Gebinde, verzollt ab hier. Einzelne Barrels X 1
höher.
Mincralschmieröle. Die Ablieferungen in diesem Artikel
fcefliiim.ii stärker zu werde», wobei auch das Schlußgelchäst
seinen Foitgang nimmt. Aus rnistichem Rohmaterial er­
zeugte Oele notire», und zwar: Cylinderöl (leichtstüssig,
hochentzündlich) X 55.00—00.—, extraschwercs Maschinenöl
(Dichte 907/1  der Konsums eine Erhöhung der Preise
in Aussicht.
Gallische Amdesprodnkle.
Aus PodwoloczySka wird gemeldet: Unbeeinflußt von
den amerikanischen niedrigeren Wkjzennotirungen bedaliptete
sich aus unserem Maikte die bisherige fest-!- Teudenz.
Besonders waren galisische Broisrüchle begehr«, welche
aber nur (mäßig ansgeboten wurden und in rsolge dessen
merkliche Preiserhöhungen erstellen. Auch sür Futter»
SIrtikel herrichte beffere Nachfrage, und wurden au?-
gebotene Qualitäten flott abgesetzt. Bezahlt wurden je nach
Qualität und Trockenheit: Galizischer Herrschasts- und
Bauernweizen bou X 7.45—7.75, Korn von X 5.40 bis
X 7.70, Gerste von X 4,90—5.50, Hafer von X 4.50—5.10,
Buchweizen von X 6.70—6.90, weiße Erbsen von X 6.30
bis X 7.50. Wicken von X 4.90—5.15, Pseideboduen von
X 5.10—5.40, AlleS per 50 Kilogramm netto ab Station
Podwoloczysla-Skalat. Russischer Weizen vom Rahrebiete
von X 5.80—6.50, Roggen von X 4,50—4.75, Buchweizen
von X 6.50—6,80, Bianmohn von X 21--22.50, AlleS
per 50 Kilogramm unverzollt.
Wein■ Zeitung.
Marburg, Steiermark. Der ganze März war vor-
wiegend kühl, und zum Schlüsse desselben trat starker Schnee­
sall ein. so daß der Schnee bis zirka 3. April liegen blieb;
jedoch die Giplel des PosrukS und des Bacher sind jedoch
noch stark mit Schnee bedeckt. Maeillen, Pfiisiche und Tir-
litz-n stehen in voller Blüthe da, auch die übrigen Obst»
soiten zeigen dieses Jahr hier sehr reichliche Blütheiiknospen
und enlsalien ihre ersten Blätter. Allenthalben verzögern
sich Heuer die Arbeiten der landwirthschafllichen Kultur-
pflanzen.
Livpn, Ungarn. Die W tterungSoerhältniffe sind. der
vorgerückten Zeit angemessen, Ziimeiit kühl, doch ohne Nacht-
sröste. Die Gärten wie auch die Weinberge schimmern in
ollen Farben des vollsten Blüthenstors und dürste es, im
Allgemeinen genommen, ein gutes Obstjahr gebe», wenn
nicht sonstige Zufälle eintreten. Die Pfiaumengärten lind
überreich besäet mit Blüthen und da schwache Winde vor­
herrschen, geht die Besruchtung sehr ra'ch von Slaiten und
ist dann die gefährlichste Periode vorüber. Pfirsiche dmsie
es sehr viele geben, Birnen weniger, Aeplel stehen noch
nicht ganz offen. Die Weinbergsarbeiten gehen sehr ra'ch
vor sich; die im Spälherbste gesetzten Veredlungen haben
sehr gut überwintert, doch werden lehr viele Mäuieschäden
gemeldet. Tie Weinberge sind ebensalls gut durchgekommen,
da eine ziemft/v starke Schneedecke die gute Hebe, Winterung
ermöglichir. Die Trockenveredlungskampagne hat schon seit
längerer Zeit begonnen, doch mußten die ÄeredEii gen ein­
geschlagen werden, da dec Boden noch viel z» kühl ist, um
die Schulung bewerkstelligen zn könne». Das Weliigeschäik
stagniit vollkommen und ist dies die allgemeine Klage.
Italienische Weine weiden stark zugeführt und somit legt
diese unglückselige italienilche Wemzollklausel Alles brach,
Unier solchen Umständen kann der Weinbau nur mühsam
v getiren und Viele Derliercii die Lust, Überhaupt zn rekon-
struiren. Das Slibowitzgeschäst ist etwas flotter, obgleich die
Vorrälhe stark gelichtet sind. Man notirt Sliboivitz, weiß
48—490 X 114, alte Waare X 136—138. SCi eftrr X 112,
Durchzug X 78—80, lehr alter, vorzüglicher Logertrester
(zusammengebrannt) starkgrädig X 200—210 pro 100 Liter
ohne Faß, eventuell drei Moiiate Zeit.
Erlieiteriiiles*
Vorsichtig. Straßenränder (einer Dame den Ring
abnehmend, den er an seine eigene Hand steckt): „Aber nicht,
daß Sie sich jetzt als meine Braut betrachten!"
Druckfehler. (Anuouce.) Morgen tritt in meinem Re-
staiiraiit ein aus vier Damen bestehendes Sireit(Streich)-
quartett auf.
Kryptogramm.
Indien.— Heros.— Effendi.— Ordnung.— Mägde.
— Arpad.— Rist.— Erwin.— Belt.— Maus.—
Apostel.— Holländer.— Ahnung.
Aus jeder der vorstehenden Bezeichnungen sind drei (aus
der letzten zwei) Buchstaben heransznnehmen, deren richtige
Zusammenstellung ei» großes Tageseceigiiiß ergeben.
Silbeii-Cinsatz-Räthscl.
1.. 1 7.. r
.2. .2. ..6. .2.
.. 8.. 3. 5.. 3..
. 4. ..4. ..4..
.5 5.
6.123456789.6
a, bak, braz, da», so, gan, gau, ges, gosch, ka, kan,
kan, ko, len, lin, long, mis, ni, nitz, pe, pel, pul, ra, se,
ta, tom, u, vul, za.— Mi! vorsieh, »ven Silben sollen
Wörter in vertikaler Richtung gebildet wc.dcu. Die Buch­
staben der Ziffernreihen ergeben vie Namen von vier Thälern
in Salzburg.— Wortbedeutung: I. Ort in Niederösterreich.
2. Kiipserzinklegiriing. 3. Fluß in Asien. 4. Spanische Münze.
5. Kernobst. 6. Stadt i» Mähren. 7. Europäische Insel.
8. Fischgattung. 9. Fledermaus. 10. Pian t. II. Ort in
Oberöstecrcich. 12. Feuerspeiender Berg. 13. Sladt in Bayern.
Auflösung des Guchstalien-Erfatz-Näthsels
von Nr. 92,
Halme.— Oder.— Chor.— Haus.— Wand.—
Adel.— Sang.— Saft.— F.ider.— Raum.— Seil.
— Cis.— Hut.— Ähre.— Degen.— Engel.—
Nadel.
Hochwasserschaden.
Auflösung deö Silben Füll-NäthsclS von Nr. 92.
p
r
a
t
e
r
M
a
n
t
u
a
A
f
r
i
k
a
A
t
1
a
3
3
8
0
e
n
d
e
K
a
s
t
e
e
S
a
n
d
e
r
8
clt
li
f
e
r
X
a
m
m
e
r
M
e
1
e
d
a
8
c
h
u
1
e
D
0
n
e
t
z
Parade anf der Schmelz.

