
[ 2023-06-29 10:52:03.126 - 19000805 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
ttt< „« cuipTritf »S »«»flott* ffitfcnt 1i:*Hrh. C* Tn:r r (t<
Slcrttljälsrts 8 K. ©attiäSrig 16 K. 1 3alt 32 K. 2. brelroal.
Lalbji'lrig 5 K. 60 b. 1 statt 11 K. Ein,eint Nummer 12 b.
Redaktion, Administration: «Bicn, *ail«rttn*e 10.- Stadt-Rnreaa: I., SflaletltaS: 19.- ImernU■ ich T«lf,
icd'tr ST eise ittoctn i-.ktlkK. TKglleb fn'it SuJn.ibnie des Nüch einem Sonn» und Feiertage füllenden TügeS) »er MüNüi 2 K. 70 k
Bierielrnlrig 5 K. 20 b. Hülbjüdrig 10 K. 40 b. 1 Jade 20 K. 50 h. Einmal in der Lüche jeden Dünnerstag. Bi-rteli-igeig
K. 80 b
N,n»!krivte werden nicht retournirt. A ni r» g e I chr e i d e n mir sranlt
Yr. 177.
ZS i t n, Sonntag den 5. August 11)00.
27. Jahrgang.
Dir lirnllgr Kummer ist f i besten stark.
Ueneste Depeschen.
^Orit>ma!»^er:chte und 5^v ori'tifie-n-v kr? ^eui-seifS-Welt-Vl^tt*.)
London, 3. Augi'st. Tai Oberbaus hat das
C'eTeb, i etieffenb die Marin e-R eserve, in
dritter Lesung anaenommen.
Kaiser Wilhelm an die Arbeiter.
Aremerhaven. 3. Auausi. Die Kaiserin
ist um 10 Uhr 45 Minuten Abe bs >och D'l^elm?»
höh-, Koiker Wilhelm um 11 llbr na-ß Coburg
abgereist. Kurz vorher vertheilte der K a i s e r an
je 15 Arbeiter des NorddruisHen Lloy'S nn'-
der Hombiirg-Amerisa-Linie Dekorationen, wobei
er eine A n i p r a tfi e dielt, in welcher er den Ar­
beitern für ihre Hinqobe und Anfovferung bei der
Verladung der Tran?partdampfer dankte und sagte,
die Dekorativ en sollten auch e>n Zeichen keiner Zu­
friedenheit darüber lein, daß sich die Arbeiter nidt
dur daS B e i i v i e l v a t e r l a n d S l o f e r 'Ge­
sellen anstecken ließen, sondcrn zeigten, daß sie
Ehrenmänner seien. Denn ehrlos sei, wer sein
Baterla d im Stiche loss-.
Wie». 4 A gnst
Die Be-liner .S'euzz-iiuv?' nennt die jönost« See.
vredigt de? deutschen Kaiser- eine De b- udnn» des
ik ö»i th m? i-on Go >e» Gnaden. >Mö dten-, so
sie, »di.ses kösttickie Kai'erwort und j nee i-deußlitie
Sbirt iSmorb dazu hflirn, daß die Wett si d wie'er be­
sinne, wohin wir z» üm r ii baden, und bah di? Regier»» en
endlich !k oft und M,i>»! find", dem c>oltios?o, zum B,r»
derben lichtenden Tr b n ei> Ende zu ma i-e
S3i Kaiser £SII elm gegen Mord «schlage ge-
schsint wi d. daiüb r b: rft'tt Mi'tbetl nqen a»q nwä tiz
von dopveUem I te -sie lein. Wänr nd in Ä» ß I a n d sehr
Ho t, i F, o n k r? t Cb zum Jbrl zum Lchutz? d?» Kai er»
uod d? Präsidenten vo» Militär beiaiiuezog'n wild.
reich ehi lies in Te schland nur in äußerst i, jchrä ktem
Mohe. Im Allgemeinen bot die Polizri >ü die Siebe de'i
de? »ai'e» zu loraen. E? theile» sich in den SiLeibeNS»
d'e^st tk>imino vvl'zei, po Nische »nd oii'oimite Polnei.
® t Sfailf- bewe >1 sich zu Wagen wie zn P erde i e b r
schnell dinch die§ laßen. A» dem Wagen ist der A s.
fritt lo fna tuttrt, daß er z> m Auiso innen wöbr »d der
Fablt keinen Sli'tznunkl bietet. Belm Herannahen deß
Kaijei» irii d e nen Jlogenbliit der q'sammte Verkehr
eingestellt. Von der Kiiminolvo iz?> si ch Beamte a»k
der g anzen Slr cke orioehelli. Außerdem >olg«n zwei
Beamte oui dem R >de. Die poliiisb? Polizei hat olle oc»
dichiig'N Perlo in im Sluae zn behalten.
Drr Nachfolgers?alk'S ist ernannt. Der bisherige
vv't ogende Roth im vreußls en Juuizninist i»m Ho t»
grrve ist z m Ode archerge'ichisv'änder.len >n Hamm i. W.
er o nt wo den. Hnsigreve ist tkuhonk und al» lolch-r ein
sehe enlschi-dene, Geqnri F lk's. Er ha« zur Zeit deS
iknltnrtomvtes eine Broschüch argen chn oerlaßi.
D-r s bhere sranzästsche Ma ineminifter ikotkroy unter»
nimm! eine stud'en, ei'e du ch Deutschland und besucht
dem ächst' iel. Peme kenswertde w ile erhielt Lockioy vom
Morinech s die Erlaubniß zu, B sichtigang der doriigen
Wei itaaiagen. Er wnv auch die Nrubauiea ftudirrn
könne».
Die interparlameut-rische Konfere") in Pari» hat
ih e B ratdii. en b endet. De' Z .tialrolh wird 150t >a
Bern zufomment'eien und die i-le-poUamenia ilche
Soniereoz >m Jahre 1902 in Wien tagen. Zu Mil»
gl edern de» Ra he» oi f zw i Iah e wu den erno»ni: Jür
Oesterreich die Rrichei oihe»Abgeo'dn ten Fxiherr
v. Pirquet »nd o. G n i e w o S z, für Un.aru Gras
S PO o n Q i und Pazmandy.
Di- F oae der Auslösung de- euglischen Parla­
ment- noch in vielem Javre »nd entwieLende Beschleuni­
gung be> N e n w a h> l a m p a g» e ist ziemlich unvermit­
telt von der imperialiftilcheu B sie j aiseil« des ona» zur
Eiöl 'iu g g sie* 1* Dorten. De> kolonialminister E a m»
brr loin ^.ilt ol» Freund u»r Be-rrider eiejer aß'egel.
wäbrrna de Prcmiriminifter Lo d Zali^bniy e>tlä>t voben
soll. ihm sei von einer bevoisteheuden Pailamen souilölung
nicht» bewußt.
Wegen Ver.inftoltun, von Strosteuunruhen in Odessa
am Lonutoq und gestern sind 1041 Perione, ver­
döst t Dorne. tflQ. Ve ballet'» difi»o,n lii> jegi im Ge»
föngnisie. Der Souvern ur befiedli, daß oll, in Odesia
gebor neu Perbalieie» oitf di eunonatlichen Gesäuguigstias-
liuie,worien und oll a»de en ou» Od sia ausgewiesen
Lud nach ihrem HeimalSorte gesandt werden.
I» der Ankwo t o f die Aale der eugiissteu Aezi rung
übe die »?re>lnss>ina >ividoS e^kiö t die beloiiche R'»
> ieruno, da» bei »c Slei-tz besimme, daß jüngeren
Leute», üder weiche de St gieruiig durw ein gerichtüve»
U Isteil ein Pr. ili »nqsrech zugelprochrn wache und welch?
ein n gelexlichen W chusitz in B >g rn da -en, eine Fnil vvn
dr i Ta eu zur E n!rau»a der ül chii^keusdelchw"de zn
Geb.'le siede. Ta Livino bei se nen Elixn woh'te. so hat,«
ei einen aeieylichen Wohnliß: er k n-,ie drsia-b
e st nach Ablouj vo» bre* ^age» re ha i t w eben. Diese
F ist den styl er, umlichin ?jche he>> z» brin.en.
Eine KönlgsproKlamation.
In ernsten und würdigen Worten
wendet sich der neue lrönig Victor Tmoiiuei an
sei» Volk. um bei Urbrriialjme der slnveren
Negeiiteiipsticht die Griiudzüge seiner Haltu"g aus-
! einaiidi rzusetzen und ein festes, zielbewußtes Regime
zu verspreche», das sich in erster Linie gegen jene
destruktiven Elemente wende» ivird, deren verbohrter
Kampf den Inst tutionen deS Landes und dem
Bestände v?r Monarchie gilt. Lbwohl das Wort
Sühne und Vergrltung in der Köuii'.sproklamation
ebenso vermißt wird, wie der Hinweis auf die aus­
wärtigen Beziehungen Italiens, so erhellt doch an-
dieser kurzen Kluidgebnng. daß der neue König
entschlossen ist. aus den vo» seinen Vorgängern
ihm vorgezeichneten Bohnen fortzuschreiten und
de» gesellschaftlichen Frieden herzu­
stellen, dessen Bedrohung jetzt daS ständige Thema
der öffnitlicheii Meinung des ganzen Volkes bildet.
WaS die auswärtige Polit k betiifft, so ist der
Ti r e i b n n d in den Sympathir» und Interessen
der mitteleilropäischen Völker zu fest begründet, als
daß an eine Lockerung oder Ers.hütterimg dieses
dem Frieden geltenden Lertrogsverhällnisses irgend­
wie ernstlich gedacht werden könnte. Schon in der
nächste» Koinmersitzung dürften über die auswärtige
Politik Italiens beruhigende Erklärungen abge­
geben werden.
Köntg Viktor Emanuel hat gestern in
Moi zo folgende Proklamation an da- italienische
Volk erlassen:
Jtai,»' zweiterKönia ist todi. Ro»dem er so oft
den Getadreii der TchiaLt mit ioldonsilieni Muide ent oiine»
und duriti die nölt iDe Pmi-H g in »ll den FSinlnhl iten,
denen er mit demselben Muthe die Lliine bot, wenn r»
flatl, die Leiden de» Volk» zu liude'N. unveri hrt g-blieben
war, ist er, de- qui?, iuaendtane stößig da» Opl>r -iner
grausamen Unlhal geworden, ol» t r mit ruhigem
Gewissen »nd guten Muthes a» den Fe»e»neuden sist e»
Bulki» iheiinohm. Den letzten 2«'tzer mei" s Bot"» aus­
zulangen w ,l mir n cht mehr vergö „I. Und do d sühte ich,
bog e» mewe erste Pii iL' s:in mnd, leine väterlichen
Ralb'chiäjie zu be oigen und iim in jenen Tug'Nden nach«
j'Niedeu, d" er als Uön g und ol? erst-r chüiger Jla len?
geübi hol. I» di sem e habeuen Alig'ndiicke tiefen schmerze»
hält mit) die ft ajt oufre 1 l, die ich au» den Benpi len
weiiie» erliuchten BaieeS und de» großen König-, der ii
Wuhrdcii den Nomen Vater de» Bal-rlonde» o idie le,
sowie a»S der Liede und der AnhSugnchkeil de» italienischen
Volke? schövle.
Die Jnst.tuiioneo, w-lche der ollverebne und setzt
beweiuie »ö»i-> loyal bemahlt und in d n 22 Zahlen
l-iner Reqieiung mit Eisolg rein und uner'chüneri eihalt-n
Hai, wirden ihn übeilibe». T>e'e JusliluNonen, welche tut
d i'ch die T adniouen meine» Hause» und durch di Heine
L>eb. zu I a ie» heilig sino, werben— d,sie» bin ich g'wiß
— mit Harter und en«rgischer Hand gegen
jeden von w-lcher Seile immer kommende» Angriif
geschützt» auch serneidin da« Gedeihen und du Giöße
uns re» Batrrmnde» sichern.
Der Rahm mein »Gioßaat"» ist es, de» Jtak se m rn
ibrr Einheit und Unabbänqiafeit gegeben, der
meiner Lot-r», sie eise lüchng brlchützi zu habe». Da»
Ziel weiuer Regieiung ist du ch da» vna»?lö>r.
lime Andente» an diele B ideu voriezeich et. w>»,c Galt
mii helsen u d die Liede meine» Volke« mich ftä>,e», damit
ich mich ga z den Pflu ten al» »önig widmen kann, die
Freiheit zu ichuyen und di M o n a r z» ver­
theidigen, welch» beide duich unlösliche Bande mit den
höchsten J.leiesi n de- Bauilonde? ve,li-üvn Und.
Jialien r. die Ihr dem geheiligte A .denk n ktönig Hiim-
beri's den Tu mt Eueier Th ünen und Euerem Veeehiu g
zollt» Jur habt odeimol« gezeigt, baß Jur den Heiden
Schmerz m,me« Harne« auch oi« den E ngen anseht. Diese
Soli oiiläl i nserer Gedanken »nd Gesühle wae ßei« und
. wird immer da» >iichel fte Bollwerk de« König­
thum» f-m u»d die beste Ga>anlie füc die Einigkeit de»
Vateilande«, welche? sich veikö've t in dem erhe-benen
Warte „Koma intsngibile-, al» den, Symbol der Größe
imd dem Unieiv'aiidr der Jute rilät I alte»». Da» ist
mein Klaube n »beke» ntniß und mein Ehrgeiz
ol« Bürger u»d König.
Jiideni der junge König sich zum Antritte deS
politischen Erbes seines hingemordeten Vaters be­
kennt und sich ganz den großen Pflichten seines
hohen Amtes zu widme» verspricht, wird er sich
gewiß auch der politische» und wirthschaft-
lichen Hebung Italiens mit jugendlichem
Resormeifer annehmen, da nur hierin daS Heil der
Zukunft liegt. Es gibt gewiß keine größere und
schlvierigcre Ausgabe bei seinem Regierungsantritte.
alS die gründliche Hebung der in voller Unordnung
verwahrloste» italienischen Volksgenossenschaft. Ein
einzelner Minister oder Fürst ist dieser gewaltige»
Niesenaufzabe kann, gewachsen. Bei den jetzigen
Zuständen in Italien, die wir an dieser Stelle
schon oft geschildert haben, werden wohl Genera­
tionen dazu gehören, um das Land aus dem
wirthschastlichen Sumpfe herauszuführen und es
auf gleiche Stufe zu bringen mit anderen hoch­
entwickelte» Nationen Europas.
Der n e u e K ö n i g ist einstweilen noch schwer
z» beurtheilen. Allgemein bezeichnet man den jungen
König als einen ebenso sein gebildeten wie geistiz
gerüsteten »nd vom besten Willen beseelten Fürsten.
Sein ethischer Gesichtskreis ist groß und er wird
seiner Regierung den Stempel seiner eigenartigen
Persönlichkeit ausdrucken. Seine große Freundschaft
für den Ä a i j e r W i l h e m. mit dem er einen
fast täglichen Briefwechsel unterhält, bürgt dafür,
daß in den Beziehungen zur Trippelallianz
nicht die geringste Aenderung eintreten werde.
Nebenbei wird er auch das Verhältniß zu Frank­
reich möglichst günstig gestalten, soweit die Zu­
gehörigkeit zum Dreibünde eine solche Auffassung
zuläßt.
Das europäische Gleichgewicht wird also durch
den Thronwechsel in Italien zunächst keinerlei
Störung erleiden. Frankreichs Hoffnungen auf einen
Zerfall des Dreibundes werden sich schwerlich
ersiilleli. Die Rivalität zwischen beiden Ländern in
Nordasrika besteht fort und ihre lebendige Trieb­
kraft wird in der europäischen Politik nicht so bald
schiviiiden. Betreffs derinurrenBerwaltilugspolitik ist
der Grundgedanke des neuen KönigS, daß die Basis
deS modernen Staates die Sozi al g e s e tz g e b nn g
nach dem Muster Deutschlands bilde und daß der
König in Allem über den Parteien zu stehen habe.
Die Rechte der Kammer wird der neue König
achten, aber sich in allen großen Fragen einen
leitenden Einst,iß sichern, insbesondere in jenen,
welche die Durchführung der Sozialre forn
betreffen. Man glaubt, der neue König werd»
durch feine Festigkeit und Entschlossenheit über­
rasche». denn er nimmt sein Amt peinlich ernst und
läßt nicht gerne Andere für sich arbeiten. Die alte
Periode der parlamentarischen Miß.
wirthschaft dürste mit dem Tode Umberto'-
wohl ihr Ende erreicht haben.
Der junge König hat seit Jahren die schweren
Uebel verfolge» können, die unter dem Treiben der
Korruption und des TerrorismuS das so schmählich
ausgebeutete Volk bedrängen. Seiner Einsicht
wird es hoffentlich gelingen, die politische Frei-
maurerei ebenso in den Hintergrund zu drängen,
wie die a n a r ch i st i s ch e P r o p a g a» d a, deren
Ziel eine geivaltsame Aenderung der jetzige» StaatS-
und Gejellschastsform ist. Er wird sich der Ex­
tremen von alle» Seiten erwehren und vor Allem
für eine Slärknng der sittlich-religiösen Begriffe
sorgen müssen, ohne welche alle Gewaltmaßuahmen
wirkungslos bleiben.
Mit dem Schlagworte deS modernen L i b e-
rvlismuS muß gründlich aufgeräumt werden,
will man der Entwicklung des rüden Anarchismus,
der schrecklichen allgemeinen Zerstörung deS Staats-


[ 2023-06-29 10:52:03.126 - 19000805 - Seite 2 ]
und DittlichkeitSbegriffeS. der Dynamitseuche und
den Mordattentoten vorbeugen. Der klassische Boden
für daS Wachsen desAnarchismus ist Italien, daS
Land der politischen Mordmanie und des sou-
oeränen DolchmesserS.
Hier mit e i s e r n e r F a u st einzugreifen und
vor Allem daS arme Volk zu entlasten, wird die
erste Sorge des neuen Herrschers bilden müssen,
der jetzt unter den Segenssprüchen aller Gutge-
sinnten das dornenumrankte italienische Herrscher­
szepter ergreift.
Die Jermälung des Königs von
Seröieir.
Der Belgrader Metropolit, Msgr. Jnnokentie,
hat sämmtliche serbische Landesbischöfe nach der
Hauptstadt berufen, da er die morgige Trauung des
KönigS unter Assistenz aller Bischöfe vor­
nehmen will. Auf Anordnung des Metropoliten
werden in allen Kirchen des Landes am Tage der
Dermälung des Königs feierliche Gottesdienste statt­
finden.
Die Mitglieder des ehemaligen KabinetS Gjorg-
jevic wurden prnsionirt, mit Ausnahme des
Ministers des Innern G e n c i c, der keine zehn­
jährige Dienstzeit hinter sich hat und auS dem
Staatsdienste entlassen wurde.
Einer ungariscken Journalistin hat vor einigen
Tagen der Kö«ig Alexander sein Herz ausgeschüttet,
und über seine süße Draga, seine unbotmäßigen
Minister, das Alter seiner Braut gar Mancherlei
erzählt. Unsere Leser finden diese Aeußerungen an
anderer Stelle. Bei dieser Gelegenheit machte
er auch eine politische Aeußerung, welche für Oester­
reich besonders interefiant ist und welche wir des-
halb hier wiedergeben.
Aus die Frage der Journalistin, ob die Verheiratung
keine Veränderungen in den politischen Ver­
hältnissen seines Landes hervorrufen werde,
antwortete der König: „Nein. Lediglich die, daß es
mir bei dieser Gelegenheit gelungen ist, d a S Ver­
hältniß Serbiens zu Rußland zu
bessern. Dies wird auch in der Folge
meine Sorge bilden. UnsereTraditionen
und unsere Religion, Alles bringt
vn- Rußland nahe. Was die übrigen Mächte,
die benachbarten Reiche und hauptsächlich O e st e r-
reich-Ungarn betrifft, welche? mir bisher nach
jeder Richtung hin freundschaftlichstes Entgegenkommen
bewies, hoffe ich, dieses friedliche und gute Ver­
hältniß auch weiterhin aufrechterhalten zu können.
Das ist mein sehnlichster Wunsch.
»^•
Von einet den Hos. und Regierungskeeisen In Belgiad
nahestehenden Persönlichkeit erhalten wir fol­
genden Stimm ii ugSbericht, welcher anzudeuten
scheint, daß die ersten, dem jungen Könige, wie bestem
Heirat-projekte so feindliche» Regungen auch in gewissen
»Interessensphären" nüchternen Erwägungen Platz
gemacht haben. Das Vo'k, dar impulsive, warmsiihlende
Volk, stand mit seinem Herzen gleich o»i der Seite des
KönigS. Liebe rührt immer und der Muth, Liebe
zum Siege zu iühren, begeistert sogar. Langsam d< kehren
stch Nun auch Diejenigen, welch» aus dem Throne eine sür
den Thron und in seiner Nähe Geborene sehen wollten und
e» wird vielleicht mit dem kühnen Schritte d'S KönigS
mehr für die Konsolidirung der Verhältnisse des König­
reiches und seiner Dynastie geschehen, als alle bisherigen
Regie ungSexperimcnte zu Wege gebracht habe». Unser
Gewährsmann schreibt:
Ich lebe hier Jahre lang, kenne Hoch und Nieder, bin
mit allen maßgebenden Faktoien in enger Fühlung und
kann Ihnen nur sagen, daß auch von der Verlobung des
KönigS der Satz galt: „syake cudo za tri dana“. Ii de-
Wunder dauert drei Tage. Auch über die Absicht»
beziehungsweise den kühnen Entschluß des KönigS spioch
man drei Tage lang z u m e i st a b s S l I i g, da die Sacke
zu überraschend gekommen war, noch Mehr ober deshalb»
weil manche eitlen Pläne damit vernichtet
wurdea(l). Heute denkt und spricht man schon ganz
ander-, besonders da man des Königs persönliche
Enipsindungen doch wohl zu ockien verpflichtet ist und ihm
unter ollen Umständen da- Recht zuerkennen muß, a>S
Mensch und König noch seinem Herzen zu wählen, nach
seinem Willen glücklich zu werden. AI« er bei dem ihm
gebrachten Fackelzuge jogle „ich liebe meine Erkorene mit
der ganzen Glut meines Herzen« und kann nur mit ihr
glücklich sein;— bin ich aber glücklich in meinem Heim,
dann kann ick mich auch mit Lust und Liebe, mit Freude
und Eiter den Pflickten gegenüber meinem Lande widmen,"
da fühlten die Hörer, daß er seine Ueberzeugung ouSsprach
und daß in diesen Worten wirklich die Gewähr dafür liege,
der König werde, selbst glücklich, auch sein Land und sein
Volk glücklich machen wollen.
Daß sich die dieser Verbindung Abgeneigten zurückziehen,
iß kein Wunder. Dafür tauchen Andere empor, die mit
dem Könige gehen. Allen kann man eS nie recht machen.
Vor Allem hat der König ober daS gewöhnliche Volk aus
seiner Seite, das sich der Königs Worte sehr wohl zu
Gemüthe führte. „Meine Znkünstig",« sagte Alexander, „ist
au» Euerer Mitte; sie gehört Euch zu dem Namen nach.
der Nationalilät und nach dem Glauben; sie ist ein Blatt
vom serbischen Stamme, wird Euch stel« verstehen und mit
Euch fühlen. Seid Ihr versichert, daß dies einer Fremden
gelmgen würde, daß e- einer Fremden überhaupt möglich
wä>e?- Und dos Volk versteht ihn darin, weil e- seine
eigenen Gesühie versteht.
DeS König» Veilvble ist zwar schon über die Dreißig,
aber «ine Dame von seltenem Leibreiz In der Erscheinung,
anmuthig, gebildet und eine Schönheit ersten Ranger. Wenn
auch Neid und Mißgunst an ihr herummäkeln, der Liebe
deS Volker ist sie ebenso sicher, wie der ihre» GemalS.
Man muß sie nur yesvrockrn hoben, um von ihrem Zauber
geseflelt zu werden. Kein Wunder, wenn auch der König
ihren vielfachen Reizen unterlegen» heute gerne gesiebt, wo»
ih» schon olS Knabe» bewegte. Er sagte es leibst: „AIS Du
noch Hosdome bri Mama warst i nd ich noch ei» kleiner
Bursche, da habe ich ftundenlong ouS dem N benzimnier
nach Dir hingrsehen und später der Mama getagt: „Wenn
ich groß sein werde, dann heirate ich Deine schöne Draga."
Mama lachte damals dazu. Jetzt ist der Kinderlraum in
Erlülliing gegangen." Dieses lckön« Geftändnitz zeichnet daS
romantüche Verhältniß zu der schönen Draga trrfflicker, alS
ich e» thun könnte, »nd ich, wie viele Serben mit mir. sind
überzeugt, daß des König» Wahl, so überraschend sie lein
mag, gerade für Sei bien die besten Folgen haben wird.
Wir brauchen patriarchalische Verhältnisse, hier muß der
König der Freund seines Volkes und ihm in Allem ver­
wandt lein. Fühlt sich das Volk ihm nahe, so herrjckt er
ruhig, sicher und wirksam, und willfähriger wird man einem
Willen lein, den ein liebendes Weib, eine echte Serbin,
beeinflußt. g—g•
Das Attentat auf den ^erserkönig.
Daß Verbrechen von der Art Bresci's ansteckend
wirken, beweist der M o r d a n f a l l auf den Schad
von Persien in Paris, für den e§ zunächst keine
andere Erklärung gibt. als daß dieser asiatische Fürst
eben auch ein Staatsoberhaupt ist. Die unverkennbare
Aehnlichkeit der äußeren Umstände, unter denen sich
die Ermordung deS KönigS Humbert und das miß»
glückle Attentat auf das Leben des Schah von Perfien
vollzogen, legt die Vermuthung nahe, daß ein
innerer Zusammenhang zwischen dielen
beiden anarchistischen Verbrechen vorhanden sein muß.
Jedenfalls bat man alle Veranlassung, den Spuren
dieser niederträchtigen Schandthaten bis zu den letzten
Ausläufern nachzugeben. Die Meldungen, daß man
er mit einem allgemeinen anarchistischen
Komplot gegen die Souveräne zu thun habe,
gewinnen größte Wahrscheinlichkeit. Dafür sprechen
die Drohungen BreSci'S und die Haltung der Atten­
täter- Saison, dessen Identität nun festgestellt ist.
Der Anarchist Saison.
Der Verbrecher, welcher das Attentat versucht hat,
heißt Fronxois Saison, ist ein notorische-
Anarchist und im Jahre 1876 in Montkaur
(Aveyron) geboren. Er wurde im Jahre 1894 wegen
anarchistischer Propaganda zu drei Monaten
und im Jahre 1899 wegen Mordversuches zu neun
Monaten Gefängniß verurtbeilt. Seit dem Jahre 1895
war er au? Paris verschwunden und bis jetzt unauf.
findbar gewesen.
Saison wurde gestern vom Untersuchungsrichter
Balle? verhört. Er erklärte, wenn es ihm gelungen
wäre, den Schah zu tödten, ohne verhaslet zu
werden, hätte er auch den Kaiser von Ruß­
land ermordet. Salsou entwickelte seine anarchisti­
schen Theorien, schweigt jedoch, wenn ma» ibn sroqt,
ob er ei» bloße- Werkzeug gemesel, sei. Die Be­
diensteten des Hotels, in welchem Saison wohnte,
schildern ihn als einen ruhige» und ernsten Menschen,
welcher seine Rechnung pünktlich beglich. Die Polizei
hatte ihn in Folge seiner Verurlheilung in contu-
matiam wegen versuchten TodtschlageS gesucht.
Schon im Jabre 1894, zur Zeit als Caserio da?
Attentat auf Carnot verübte, verkehrte der jetzt
24 Jahre alte Saison in anarchistischen Kreisen
und war mit Caserio befreundet. Er ist
wenig über mittelgroß, sehr stark, von großer Muskel­
kraft; seine Hände sind groß »nd zeigen Spuren von
schwerer Arbeit. Das bleiche Gesicht trägt nur einen
braunen Schnurrbart. Seit Oktober 1899 wohnte er
um einen Miethprcis von 6 FrancS per Woche in
einem kleinen LogirhauS in der Rue Debelleyme im
Quartier Marals. Da er als Zuckerbäcker keine Arbeit
hatte, wurde er Maurer und in letzter Zeit Bronze-
Arbeiter. Er verdiente damit seinen Lebensunterhalt.
Vor einigen Wochen verlor er seinen Posten wegen
schlechten Geschäftsganges. Man fand viele anarchi­
stische Schriften bei ihm. In der Armer brachte er
eS zum Korporal.
Genauer Bericht über das Attentat.
Der Wagen de» S ch a h beland sich kurz vor der Dvenue
du BoiS, als ein j u n g e r M o n n, bekleidet mit einer
ickwa z und weiß aesireisten Trikotblouse und blauen Leinen­
voten die Polizisten zurückstieß nnd mit kurzen Sätzen vom
Trolioir dir zum Wagen vorsvrang. Er hielt einen Re­
volver in der Hand, den er aus den Sckah gerichtet hielt.
Er zögerte einen Augenblick, vielleicht um bester zu zielen.
Der Schah beugte sich zur Linken und packte mit der
rechten Hand den Attentäter. Aininl Sulta >,
der Großvezier, ergriff da» Haudgel.nk deS Attentäters, der
so gefangen war und den Revolver aus den Boden de»
Wagen? fall?» ließ. Der Wagen hielt. Ein Polizeiinspektor
stürzte sich out den Allentäter, den der Schab und der
Großvezier nun losließen. Der Atlentät r fiel aus den
Stroßendamm, der Polizeiiuspektor warf sich aus ihn. Andere
Polizisten nnd Ziiicha»« eilten herbei und hielten ihn fest.
Die Menge ickrie: Nieder mit dem Mörder!
Der Wagen setzte sich nun wieder in Bewegung. Der
Großvezier eihob sich im Wagen und zeigte der
Menge den Revolver. Die Menge rief jetzt: »Es lebe
der Scholl!" Erst an der »ächsten Straßenecke besaun sich
der Großvezier, daß die Polizei vielleicht Werth daraus
lege, den Revolver zu besitze», uud reichte ihn dem Polizisten
au» dem Wogen heraus. Die Fahrt wurde also fortgesetzt.
Der Schah besichtigte während bei ganzen Tage» die
Schlöffet zu Versailles sowie die Pvrzellanmanusaktvr
zu S e v r e ». Er war so ruhig, als ob nichts Besonderer
vorgefallen wäre.
Inzwischen balle man den Attentäter in den Torten
de» Palais des Souverains geschleppt und in einen kleinen
Gartenpavillon geführt. Die Menae wollte ihn lynchen. Der
Attentäter leistete keinen Wider stand. Eincai Polizisten, der
ihn fragte, warum er den rrchad -lüdten wollle. oalwortete
er: „Ich habe getban, wozu ick Lust hatte". Er be»
aulwortele keine Frage. Er schien ruhig und betrachlele
gleichgillig seine Umgebung.
Der Schah nach dem Attentate.
Der Schah äutzeite noch aui dem Wege nach Be.chailleS
den Wunsch, eine Pqotogravhi-' deS AttenlälerS zu er»
bal>en. D:r Attenläler wuroe von Bertillon gemessen
und dann photogrophirl. AlS der Direklor der Geheim­
polizei Puibaraud dem Alteniäter sagte: „Jetzt, wo man
Sie als Werkzeug benutzt, lasten Ihre Fieunde Sie la s.-n,"
soll er Thränen vergaffen haben.
AIS der Schah das gewünschte Lichtbild deS Mord-
gesellen erhielt, betrachlele er es lange und sagte:
„Unglaublich! Mich todte'! Warum? Ich bin
Reisender uud babe mit der Politik dieser
Länder nichts z» schaffen. Der Me >sch ist verrückt.
Der Wahnsinn scheint hier im Westen sehr häufig
zu sein 1" Später äußerte der Schah: „Der Polizei­
dienst ist nicht leicht. In kleineren Orten ist e«
niöqliL, die Bevölkerung zu überwachen, aber wie
will man in diesem Mensche nmeer das
Auge aus Alle und Alles haben?
Gestern wobnle der Schah der großen Truppen-
Revue in Vi c-nnes bei und besichtigte die dort
befindliche Patroneisobrik. In seiner Begleilu>'g be­
fand sich der Kriegsminister Andre.
(Telegramme.)
PnriS, 4. August. Der Attentäter Saison erkälte im
Lause de» gestern Nacknnltag? lortgeietz'en Bertzore- vor
d«m Uale suckungSrickter, baß er in' Pont-inr-Sein,
Calimir-Perier hinter einem Strauck mit einem Re­
volver aufgelauert babe. in der Abstckt, ihn z» todten. Der
Revolver habe jedack nicht lunkkionict.
Paris, 4,'h'iii!. Präsident Loubet wird den
Schah von Persien am Montag in die Münze
begleiten, wos lbst in Gegenwart des Perserkönjgs
ein« mit dem Porträte Mnzoffer-Eddie? versehene
S p e z i a l»M e v o i l l e geprägt iverden soll. Auf
der ReverSseite befindet sich der Löwe non Perfien
mit dem persischen Datum 1318, das unserem Jahre
1900 entspricht.
London, 4. August. Wie daS Reuter'sche Bureau
amtlich meldet, hat der Schah von Persien wegen
deS Todes des Herzogs von Coburg den Besuch in
England aufgegeben.
Die That eines Fanatikers.
Paris, 4. August. Dem „Figaro" zufolge hälte
de» Attenläler Saison erklärt, er habe den Sckah
einzig deshalb tödten wollen, weil dieser
ein Staatsoberhaupt fei. Salson bebarrt
dabei, k e i n e K o m p l i z e» zu haben und keiner
anarchistischen Gruppe anzugehören. Der Unter-
suckungsrichter des»! te de i Schah, welcher seine
Befriedigung darüber ausiprach, daß das Attentat
nicht ein persönlicher Racheakt war, sonder, einfach
die That eines Fanatikers.
Der Präsident des Handelsgerichtes erhielt eil
Schreiben, welches ankündigt, daß das Gerichts-
g e b ä u d e demnächst in die Lust gesprengt
werden soll. E? wurde sofort eine Untersuchung
eingeleitet.
Zur Ermordung des KönigsKumöert
von Italien.
In Rom hat gestern Abend- eine großartige
Trauerkundgebung für König Humbert
stattgefunden. Ein Rielenzug von mehr ol» hundert­
tausend Leidtragenden bewegte sich auf daS Kapitol.
wo der Führer des Zages an den vor dem Senatoren»
palaste harrende» Bürgermeister Fürsten C o l o n n a
herantrat und ihn bat, den Ausdruck des Ab­
scheues des römischen Volkes gegen
den gott- und heimatlosenVerbrecher,
welcher den gütig st e n aller Herrscher
ermordete, dem König VictorEninnuel
bekannt zu geben. Der Bürgermeister dankt«
für die Liebeskundgebung für den grausam gemordeten
König, ivorauf das Volk lautlos den Hügel binabzog.
In der hieraus abgehaltenen feierlichen Sitzung
der Stadtverordneten wurden Anträge aus Errichkung
wohlthätiger Stiftungen, sowie die Erbauung eine»
Triumphbogens zu Ehren König Hu m-
bert'S angeuonime». Der päpstlich gesinnte Stadt-
rath S a n t u c c i sprach die Hoffnung aus, das
Blut deS edlen Königs werde den
Frixden zwischen Staat uud Kirche
besiegeln und das Sy.ubol des Kreuzes von
Neuem die Thürme des KapitolS schmucken, zum
Zeichen, daß die geeinte Nation ihre innere Freiheil
endlich wieder errungen hat.
Der König verfügte, daß die Leiche seines
VaterS in Rom bestattet werde. Die
Leichenfeier findet Donnerstag statt. Prinz
Heinrich von Preußen wird sich ol« Der-


[ 2023-06-29 10:52:03.126 - 19000805 - Seite 3 ]
2. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wie», Sonntag den 5. August 1900.
treter des Kaisers Wilhelm zu den Leichen-
feierlichfeiten nach Rom begeben.
Weitere Attentate in Sicht?
Dem »New-Pork Herold* wird versichert, daß
innerhalb weniger Monate sieben­
undzwanzig Anarchisten Amerika mit
dem ausgesprochenen Zwecke verlassen hätten,
all« gekrönten Häupter in Europa zu
ermorden. Fast alle seien Italiener,
ibr Führer sei vermuthlich Malatesta,
weiter sich jetzt in London befinde. Ein Agent
der italienischen Regierung besitze die Namen
der abgereisten Anarchisten.
Fatalismus im Hause Savoyen.
Der Afrika- SR'iiti.bt 'Comperi- schreibt an den
„ffaffa:o": „ffäniq Humbert ist auf der Bresche gefallen;
er obrfte das Schicksal, das ikm bestimmt war. Als ich ibn
in Rom am Tage d«S Anichlagr» Acciarito'S beglück­
wünschte, leate er mir die Hand aus die Schulter und
sagte: „Diesmal ist es gut abgelaufen, aber eine-
Tages gelina t’»*, und er grüßte mich ruhig und
heiter, ein echter Soldat, der sein Leben in Gatte- Hand
weih und Gatt auch die Sarge darum überläßt."
Dieser eigenthümliche fatalistische Zug scheint in größerem
oder geringerem Maße allen Savoyern Eigen zu lein. Der
Oberst des in Manza stehende» Reiterregimentes begegnete
dem Herzage van Äofta an einer fernen Stelle des Parke»
van Monza: er war allein und der Oberst machte den
Herzog aus die Gefahr eines solchen einsamen Ganges auf­
merksam. „N»n", erwiderte der Herzog, »wir sind
nach unser Zwölf!"
Dem Andenken König Hnmbert's.
Alle giaßen Städte de- Landes haben woblthStiqe
Stiftungen zum ewigen Gedächtnisse der König» Humbert
beschlossen. Turin. Bresria, Venedig, Bologna
haben je 50.000 Sire *nv Errichtung ton Waisen­
häusern g-spendet, Rom, Mailand, Neapel
werden Erziehungsanstalten errichten. Der Ge­
meinde ralb van Manza gedenkt an der Stelle, wo der
König fiel, ein Waisenhaus und eine B a t i v k i r ch e
z» errichten, letztere, um einen stillen Wunsch der Königin
Marghrrita zu erfüllen.
Zahlreiche Eingeweihte.
Einem Reporter de» »Daily Expreß" gelang es. in einen
Zirkel Landaner Anarchisten einzudringen. Der Jour­
nalist versichert, bah man dort schon seit drei Monaten
unterrichtet war, daß B>e?cft einen »großen Schlag"
führen walle.
Au» v n e n o s-A y r e s, iowie aus P o z z u o I i kommt
die Nachricht, daß die Kenntniß von dem bevor­
stehenden Attentate schon vorher in gewissen Kreisen
z i r k u l i r t ». In einem Cafe zu Pvzzuoli riefen am
Sonntag kurz vor Mitternacht zwei offenbar betrunkene
Burschen: »Jetzt ist der König eine Leiche!"
Am Sonntag Morgens befand sich eine italienische Dame,
Signoro Annone aus der noch Belgrono sohrenden
Tramwov. Bor ihr saßen zwei elegant getleidele Männer,
die eine lebhafte politische Unterhaltung suhlten. Auf einmal
platzte einer mit den dorten heraus: „Du Host gut sogen,
ober er gibt nur mebr ein einziger Mittel, die That. Auch
Andere denken so. Bald wir ftDu König Umberto
von der Bühne verschwinden sehen. Es thut
mir wirklich leid, ein Hokboerrückter wird ihn er­
morden." Unter den Papieren BreSci's fand man
lhalsächlich einen mft »Sofia» gezeichneten Brief der A n a r-
chist- n an- BucnoS-AyleS mit der F:age, ab Alle-
bereit sei.
Im Anarchisten-Zentrum Patterson.
Wir entnehmen einem italienische» Blatte folgenden
etwa- phantastisch gefärbten telegrafischen Bericht aus
London: Amerikanische Reporter sind jetzt stark hinter der,
Anarchisten zu Patterson her, um diese zu interoiewen.
Peter Fensterer, eir, Spanier (?) Herausgeber de- anarchrfti-
jchen Blattes »Cl. Desperado" logte: Bresci war erner der
Umrigen; wir zählen sie ni-ft: er sprach selten in den
Meetings, war immer schweigsam, ruhig und kleidete sich
mit Eienanz. Ein Samplat exifttrt nicht. Bresci wurde
zum Söuigsmürder, werl er nach Italien zurückgekehrt»
leine Familie im Elend land.
Erneftine Crevella. ein j nge» hübsches Mädchen und
Affüiirte der Pattersouer Anarchisten, laqtr: »Umberto hat
gar nichts GuteS für Italien gethan!" und sprach bann
auch gleich gegen Viktor Emanuel III. Emma Golmann,
eine besondere Schönheit unterbrach sie mit den Worten:
Ärr beichlreßeu hier uumols Königsmorde, aber wir heißen
sie gui. Der Zar möge nun zittern. Ein Anwesender
tagte: „Der neue König von Jialirn muß sterben!" Die
C>ev-llo hielt ihm doroufhln diu Mund zu und sagte:
„Schweigen!" Nun fragte der Reporter: „Würden Sie den
Tod Mac Kmley's gutheißen? Die Crevella antwortete
hieraus ausiverchend: „Die Jfatiener werden hier zulande
wie Hunde behandelt!" Ein Dritter sprach: „Wenn er ein
schfettter Präsident ist, mi ß er sterben." Und wieder gebot
die Crevella Schweigen. Wibuar, Herausgeber der
»Qucftione Sociale" befragt, sagte: „Alle Monarchen
muffen von der Erde verlchwiirden. Auch der Sohn
Umberto'-, wenn er nicht besser ist .... und volleGet:
den Satz nicht."
Der hier genannte Franz W i d» a r, welcher auch der
der Anorchistengruppe in Patterson angehört, war viele
Jahre in eiuem Trirster großen Spediirons-Bureau be»
Durch Zulall erfuhr man semerznt, daß Widnar,
der als äußerst ruhiger, solider Mensch galt, anarchistischen
Tendenzen huldige und mit Anarchisten Berbindung habe.
Eine Durchsuchung in seinem Hause ergab ein reiches
Material, aus Grund dessen Widnar vcrhaslet und zu
wehiwöchentlicher Kerkerstrase oeru,theilt wurde.
Aus N e w»I a r k wird gemeldet: Aus dringendes Er­
suchen des italienischen Botschafter- Fova hat die ameri-
tamsche Regierung dcn Gouve nenr von Newjersey
rei»
Patterson zu eräugen. Da die Polizei bisher nicht-
gethan, so sind jetzt die Untersuchungen in G:meinsch st
mit den italienischen Kriminalbeainten ausgenommen
worden. Er häuft sich dos Beweismaterial daiür, daß der
Anarchist Sperandio, welcher seinerzeit drn Werksührer
P e s l i n a tödtet-, einem anarchistischen Kamvlat
angehörte, daß die Ermordung deS Königs
Humbert bezweckte.
Wenn d es bewiesen wird, dann ist es möglich, die
Anachisten in Patterson unter der Anklage der Beibilse
an der E r m o r d» n g P e s s i n a's z» verhasten. Dos
ist der einzige Weg, die Anarchisten in Patterlon zu fassen.
Denn eine Auslieserung oder ein Prozeß wegen
eine- Komplotes gegenKönig Humbert ist
noch amerikanischen Gesetzen ausgeschlossen.
Die Haltung der Anarchisten ist letzt weniger srech.
Sie fürchten eine Wiederholung de- Cbicagoer Prozesses;
auch die Polizei ist o u f g e r ü t t e l t. Die Geheim­
polizei in Washington Hot besondere Maßnahmen z-im
Schutze des Präsidenten Mac Kinley getroffen.
Zu den Arnarchistenverhaftuugen.
Auch in Deutschland, in Elberseld, wurde ein italienischer
Arbeiter, Namen- BerNar di, unter dem Verdachte
anarchistischer Gesinnung verhaftet, weil er sich zu einem
Land-manne äußerte: ..Kouig Humbert ist todt; das nächste
Jahr kommt ein anderer Herrscher daran."
Aus Gens rvird gemeldet: Die Genfer Polizei sch oß
aus zahlreichen Anzeichen schon vor einiger Zeit, daß ein
Attentat oder eigentlich sogar eine Serie von Attentaten
seitens der Anarchisten, mit denen manche in Gens lebende
ttalienrsche Arbeiter stete Berbindimg unterhalten, geplant sei.
Nach Bekanntwerden des KönigS>uordes wurde Luccheni,
der Mörder unserer unvergeßlichen Kaiserin Elisabetv.
einem Verhöre unterzogen, doch hüllte er sich, ungeachtet
der sonst an ihm beobachteten Redseligkeit, gegenüber den
Brecs, und Paltersor, belreffenden Fragen in undurch.
dringliche- Schweigen, Dies Verweigern jeder Antwort fällt
umsomehr auf» olS er früher wiederholt betonte, keinerlei
Be bindiingen mit Anarchisten unterhalten zu haben. Man
schließt daraus, daß Luccheni und Bresci keineswegs
aus eigene Faust handelten, sondern daß die nacheinander
erfolgten Attentate vor, Lyon, Madriv, Genf lind Monza
da- Ergebniß eines permanenten Komplotes sind, dessen
Existenz die Po izei aller Länder zwar kennen, deren
Geheimnisse man aber bisher nicht zu ergründ n vermochte.
Monza und da- königliche Schloß.
Da» Städtchen Monza, welches sozusagen eine Villen-
vorstadt von Mailand ist und mit dieser Stadt durch die
Eisenbahn, durch eine elektrische Bahn und eine Dampl-
tramway in Verbindung steht, ist heute im Munde der
ganzen Welt. ES hat in der Geschichte schon eine große
Rolle gespielt. In Modoetia, wie (ein alter Name
lautet, hat sich der große Gathenköniq Theodorich eine
Pfalz gebaut. In der Kathedrale wurde die eiserne Krone
der Langobarden aufbewahrt.
Heute ist Monza dn gewerbefleißiqeS Städtchen, das
einen großen Theil seiner Einkünfte der alljährlichen
monatelangen Anwesenheit des königlichen Hoses und dem
dadurch gesteigertrn Fremdenzusiuß zu danken hat.
DaS Schloß zu Monza ist ursprünglich eine öster­
reichische Schöpfung, etwas über 100 Jahre alt, hat dann
den weiland Bizeköaig von Italien, Eugen BeauharnaiS»
beherbergt, der diesen Besitz bevorzugte und wesentlich er«
weiierie, und war dann wiederholt die Erholungsstätte
österreiebilcher Erzherzöge.
Tos Risidenzschloß, gewöhnlich die Königliche Villa
(Villa reale) genannl, ist. wie wir einer Schilderung der
»Kölniichen Zeitung" entnehmen, ei i sehr umfangreicher
Palast in klastischen Siyl. Seme Eingangsjeile wendet es
der in der Fe>ne entlang lausenden Straße nach Mai-
land zu und stellt sich nach dieser Richtung als ein lang­
gestrecktes Hauptgebäude mit weit varspriugenden Flügel-
bauten dar. Eine Freitreppe führt zu der Mitte deS sehr
hohen ErdgeschvßeS hinaus. Außer diesem und dem zweiten
Hauptgeschoße, dem eisten Stock, hat das Schloß nur
Miltelgeschoße, so daß es thatsächlich als ein einstöckiges
Gebäude aufzusafien ist.
Sieht man in der Eingangspforte im Hose. zu welcher
ebenlall» eine hohe zweiflügelige Treppe hinaufführt, und
blickt nach der Mailänder Straße,. so liegt Monza zur
Liiiken. Ban kort her schließen sich auch an den linken
Flügel die Stalluunrn an, welche für hundeit Pserbe Raum
bieten, sowie allerlei Dienstwohnungen. Um die beiden
Flügelbauten und die Edreuseite des Schlöffe» zieht sich in
ziemlichem Umkreise der lönizliche Priva'park, eine herrliche
Anlage, die in der nächste i Nähe des SchloffeS mit
Blumenbeeten beginnt und in einen schattenreichen Lust­
garten verläuft. Der Park hat 13 Kilometer Umfang.
Die Freitreppe führt au» dem Garten nnmiltefbac in den
großen Hauplsaol des Erdgeschoße-, ein großartiges, vor­
nehmes Gemach, in Ausdehnung, Berhältniffen und Aus­
schmückung eines Sönigsschloffe» würdig. Rechts trift man
ovS diesem Saale» der alS eigenllichcr Gesellschaftsraum
de» HoleS dient, in den großen und aus vielem in den
kleinen Speiiclaaal. Liiils flößen an den Bersummlungs-
saal die Geuiächer der Königin, die auch nach dem Parke
zu gelegen sind, au diese die Gemächer des Königs. Der
gewöhnliche Zugang z»m großen Saale ist d,e Hanptldür,
weite aus der coit der Freittevpe des Hofes zugänglichen
Vorhalle binemlühit. In dreier Vorhalle liegt auch die
große Haupttreppe ouS weißem Marmor, die rechts zum
Schlosse emporsteigt. Hier. die rechte Hälfte der Parkseite
de» Hauptgebäude» einnehmend, liegen die großen Gast-
gemächer Bei SchloffeS. Manche fürstliche Besucher haben
hier geweilt, seit König Humbert als Thronfolger von
seinen, Vater den Sommersitz in Monza zugewiesen erhielt.
Der König hatte jrit Jahren Manches gethan, da» Schloß
in besseren Stand zu setzen, es wohnlicher, behaglicher und
schöner zu gestalten.
Jetzt ist T,auer und schwere Sorge über da? schöne
Stävlche» hereingebrochen. Es sürchtct, daß eS durch den
Mord ungeheuer viel verlieren wird. Biete Geschäftsleute
der kleinen Stadt, die eigentlich ja gut wie gar keine
Jndust ie hat und ia vielen Beziehungen ihre Haupternkünite
vom Hos und besten Haushalt bezogen, bongen für ihre
Zukunft. Ein Photograph erklärte, daß zum V-üpiel fein
Getagt!, wie das jorlrti+ et minderer s-ine Eristenz d-m
Hos verdanken; sie alle fürchten, dos herrliche Schloß werd
nun für Jahre hinaus verwaist bleiben.
(Telegramme.)
Bukarest, 3. August. Kr «gSminfster General Lahovary
ist nach Ram abgereist, um den Könfg von Rumänien
beim Leichenbegängnisse Kö >'g Humb ert'S zu vertreten. Der
rumänische Gesandte beim Ll urinal, Cartagi, hat sich auf
seinen Posten zurückbegeben.
Die Beisetzung Umberto's.
Rom, 4. August. Es bestätigt sich, daß da»
Leichenbegängniß König Humbert'S
am Donnerstag stalfsindcn wird. Der Sarg
wird direkt vom Bahnhöfe nach dem Pa thron über­
führt werden. Gestern Abends ist die Deputation
der deutschen Regimentes, dessen Jnbaber König
Humbert war. hier angelangt. Für heute er­
wartet man die Ankmst der Vertreter Frankreichs
Die Helfer Bresci's.
Rom, 4. August. Bresci bewahrt andauernd
seine c y n i s ch e Haltung. In Mailand und
Monza wurden zahlreiche Verhaftungen
vorgenommen; das als M i t 1 h ä t e r B r e S c i'S
ssgnalisirte Individuum bleibt jedoch unauffind­
bar. Nach einer tclegraphisben Meldung aus Bo­
logna sei man dort der Meinung, der wirkliche
Helfer Bresci's wäre Leandro Niccoli, ein
Siuster aus Biella der zwischen dem 26. und
27. Juli verschwand. N i c c o l i depesLirte am
20. Juli an Brecci nach Bologna, er möge sofort
abreisen, de n Alle» sei bereit.
Der Krieg in ßyina.
Die chinesische Regierung dielet Aller
aus, um die Mähte vorn Vormärsche auf Peking
abzuhalten. Nah den neuesten Meldungen hat die
chinesische Regierung die volle Verantwortung für
Alles zu tragen, was sih in Peking zugetragen hat
und noch zuträgt. Daß sih die Verlogenheit
und Hinierhältigkeik der chinesischen Würde, träger
nicht aus Peking beschränkt, wird durch ein Tele­
gramm des »Standard" bewiesen, das b sagt, im
Tientsiner Damen seien Aktenstücke entdeckt worden,
die klar beweisen, daß hochgestellte Manda­
rinen, denen die ausländische» Behörden in Nord»,
china alles Vertrauen schenkten, sich gewissen­
losen Verralhes schuldig gemacht hoben.
Diese Thatsachen lassen auch dar Bestreben der chine­
sischen Würdenträger, die Mähte vom Vormärsche
nach Peking abzuhalten, im richtigen Lichte erscheinen.
Der britische Gesandte Sir Claude Macdonald gab
der Befürchtung Ausdruck, daß der am 18. Juli ab­
geschlossene W a f f e n st i l l st a n d von Seiten der
Chinesen, denen offenbar die Munition ausgegangen
war, nur e i n e L i st gewesen sei, um Zeit zu
neuen Rüstungen zu gewinnen.
Der Rettungszug «ach Pekiug
sollte wohl abgewogen sein, ehe man diesen entscheidenden
Schlag wagt. Man vergesse dabei nicht, daß dre kamman-
direnden Offiziere der einzelnen Mächte sich immer noch
»iht aus einen O b e r b e i e h I s h a b e r einigen konnten
und daß daher die vershiedensten militärifhen Aussafluogen
einander gegenüberstehen. Jede Ueberftürzung »nd
Uebereilung könnte sich fhwer röten. Denn gelingt es nicht
gleich beim erste» Bringe, in Peking einzudringen
und die Fremden z» befreien, dann stehen wir vor neuen
»nabsehbaren Berwicklungen der Lage. Der Bormarlch ant
Peking aui geben, hieße freilich nur den Chineien Zett
lassen, da- B e r n i ch t u n g S w e r k zu einem gelegeneren
Zeitpunkte fortzusetzen.
Die Verbündeten sind bei aller Ungeduld, ohne Säumen
vorzurücken, durch die Unfertigkert der britischen
Rüstungen g-zwungen, zuwarten. Die englischen
Vorbereitungen sind iurrbtbac schlepvend. Dle Reffen uad
Japaner haben die Geduld verloren und sind allein nach
Norden vorgegangen. Es stehen jetzt Über 20.000 Mann
Truppen unthätig in Tientsin.
Beginn des Vorstoßes.
Inzwischen hat der V o r st o ß thatsächlich begonnen.
Die Vorhut machte Sonntag ihre erste Bewegung.
Die kleine Streitmacht der Rebellen zog sich vor den
Russen zurück. Ihr Lager wurde besetzt. Der Vor-
morsch der japanischen Truppen aus dem rechten
Peiho-User vollzog sich ofj'ie Hindernis. An dem
Vormarsch iiehmeri 12.000 Japaner, 2500 Briten,
1600 Amerikaner. 58 Oesterreicher, 53 Italiener und
4500 Russen theil. General G a s, l e e. der die
britische Kolonne befehligt, beschloß, den Peiho aus
der Marschlinie soweit als möglich zu benutzen. Der
amerikanische Befehlshaber schlägt dasselbe Verfahren
ein; dir britischen und amerikanischen Streitkcäste
operiren gemeinschaftlich. Aus den Vorschlag Gase! er'»
versehen die Truppen, die an dem früheren Bor-
marsche theilgenommen hatten, den Etappendienst und
bilden die Nachhut. Nach anderen Meldungen sollen
die Admirale die Absicht, nach Peking vorzudringen,
wieder ausgegeben haben. Die Gesandten
dorlselbft si lv wohlbehalten und mit LebensmiUela


[ 2023-06-29 10:52:03.126 - 19000805 - Seite 4 ]
vergehe». Doch sollen sie sich roch immer in Ge­
fangenschaft befinden. ES laufe» auch Meldungen
ein von der weiteren Ermordung von Missionären
und eingeborenen Christen.
Zwischen Russen und Chinesen
dauern die Zusammenstöße in der Mandschurei und
an den russisch-chinesischen Grenzen fort. An 4000
Chinesen wurden aus der bombacdirten Festung
San tin vertrieben. Zwischen Rußland und Coda
besteht also der faktische Kr i e g s z u st a n d.
Wie eS scheint, sind die jetzigen Wirre» nur durch
die englischenJntriguen angezettelt worden,
so daß jetzt in Peking eigentlich Rußland als
der H a u p t f e i n d betrachtet wird.
DergefalleneKregatteukaPitänv.Thomann.
Wir haben gestern einen ausführlichen Bericht über
den schweren Verlust veröffentlicht, den die öst r-
reichische Kriegsniariue durch den in Peking erfolgten
Heldentod des Fregattenkapitäns Eduard T h o n, a n n
Edlen von M o n t a l m a r erlitten hat. Kapitän von
T h o m a n n, welcher Kommandant des im Golf
von Petschili stationirteu österreichischen Kriegsschiffe
„Zenta" war, hatte Anfangs Juni ein kleines De-
tachement der Schiffsbesatzung »och Peking zum Schutz
der österreichisch-ungarischen Gesandtschaft abgeschickt
und war dann ohne offiziellen Auftrag über Ein­
ladung des Ges l äststrägerS Dr. von R o st h o r n
selbst dorthin gereist.
Bald darauf unterbrachen die Boxer die Ver­
bindung zwischen Peking und der Küste und Kavi.än
von Thomann konnte äff sein Schiff nicht mehr
zurückkehren. AlS ranghöchster der in Peking an­
wesenden ausländischen Offiziere übernahm er das
Kommando der internationalen Truppen und schlug
alle Angriffe der chinesischen Banden siegreich ab.
Er starb dabei den Heldentod. Der tapfere Kapitän,
deffen Bild wir hier bringen, war erst 47 Jahre alt.
In Wien trauern seine Frau und ei» achtjähriges
Töchterchen um den gefallene» Helden.
Fregatten-Kapitän Eduard Thomann Edler von
Montalmar bekleidete seine Charge seit 1. Noo. 1897
und war Besitzer des Mililär-Verdieust-Kreuzes, des
italienischen Kronen- Ordens, des Medschidieh- und
deS Osmanieh-Ordens.
(Telegramme.)
Die Verzögerung des Vormarsches.
London, 4. August. „Daily News' melden aus
Tientsin vom 26. v. M.: Die Oberbefehlshaber
aller Rationen seien dorin einig, daß der Entsatz
Pekings durch die Engländer unnöthig ver­
zögert tverde. Es herrsche großer Unwille
darüber.
Der „Times" wird aus S h a n g h a i vom
2. d. M. berichtet: Eine Depesche des Gouverneurs
von S ch a n t u n g besagt, daß die fremden G e-
sandten in Peking am 27. Juli noch sämmtlich
wohlbehalten waren. Die Boxer und Me
chinesischen Truppen bekämpfen einander gegenseitig.
Die chinesischen Flüchtlinge aus der Hauptstadt be­
richten, die Häuser der meisten reichen Einwohner
von Peking seien von den Soldaten Dunglu's und
Tung-Fnh.Siang's geplündert worden. U ter
den auf Befehl Li-Ping-Heng's enthaupteten
Personen befinde sich auch der frühere Ge­
sandte in Petersburg, Hsu-Tsching-
Tscheng. Die einzigen angesehenen Leute, welch-
die Friedenspolitik Tsaing's unterstützen, seien die
Generale N u n g l u und Wang» Mengt-
Tschau; ihr Einfluß sei aber gering.
Dasselbe Blatt meldet aus Shanghai vom
2. d. M.: Li-Hung-Tschang bereit t die
Veröffentlichung von Proklamationen vor,
welche in der ganzen Provinz T s ch i l i verbreitet
werden sollen. In denselben werde ollen Boxern,
welche aufhören würden, Unruhen zu stj>ten und nach
Hause zurückkehren, Amnestie zugesichert.
Gegen den Vormarsch.
Washington, 3. August. Der amerikanische
Geueralkonjul in Shau.qhai, G o o d n o w, telegrapdtrt
unter dem Heutigen: L i-H u n g«T s ch a n g gab
beute in einem Gespräche mit dem französischen Kor sul
der Ansicht Au-druck, daß den Gesandten in
Peking keine Botschaft werde ausgehändigt werden,
weil die fremden Truppen argen Peking
marfchire". Zwei sremdenireundliche Mitglieder des
Tsung-li-Damen, die aus die Beschütz» >g der Ge­
sandten drangen, wurden auf Beseht L i-P i n g-
H e n g's, de jetzt H. Truppen in P kinq befehligt,
entbauvtet. Li-Purg-Heng soll auch ein Massakre
in Paotiug angeordnet haben.
Noch einem Telegramme des Admirals R e m e y
aus T a k u vom 2. August meldet G neral C b a s s e e,
daß 800 Japaner eine Rokognvszirunq in
P a o t i n g ausfnbrieu, wobei drei Mann fielen und
25 verwundet wil den. Der Fei-'d hielt die Gräben
und die mit Sst ießsckarten versehenen Häuser besetzt.
Gefahren des Krieges.
Berlin, 4. August. Die chinesischen Kriegs­
schiffe treffen ihre Vorbereitungen z m Kampfe.
Hier ist man si der St wi-rigke:tc» oer Kri gs-
sührung wobl bewußt, da auf den unbeschreibli d
el; >den chinesischen Straßen s weres Feldartillerie-
ge'chütz nicht Irausportirt werden kann v"d zerlegbare
G-birgsbatterien in ge ügender Zabl fehlen.
Die sommerlibe Glühhitze macht Tagesmärsche säst
znr Unmöglichkeit.
Der Krieg in Südafrika.
Die Engländer geben bereits olle Hoffnung aus.
die Heide, schaar der 25.000 bi? 30.000 Bauern, die
si >' dinier Felsen schlage" und vertheidigen—
fighting behind stones, wie man in London sagt
— durch die Ueberleqenh-it ihrer G schütze, Geschosse
und Bajonuette zur balbi en Beendigung deS Frei-
beitskrieg s zu zwingen; sie verlegen sik, deshalb
auf das alte Mittel der Ko rupiion und bedie en
sich hiezu der Frauen. Obwobl nie en.lis en
Blätter behaupteten, die Frau deS G-nernl» Botha
sei aleichzeiti, mit Frau Klüger »nd der Galti» des
Generals Lnkas Mey r auS Prätoria ouSgewielen
worden, versickert doch eine neneste Depesche, daß
Frau Botha in Prätoria znr Tafel desMor-
sckall Roberts aezoaen worden sei, offenbar zu
dem Zwecke, »m die Gattin d>S topsiren Burenfeld-
herrn durch Einschüchternn' zur Beei, fl.ißuug ibres
ManneS im Sinne der Waff.mstreck nq zu vermöge».
Das also ist die letzte „Strategie" ei»er Armee
von 250.000 Mann, nachdem alle Beste ßungsversucke
an den letzten Bnrenkührern erfolglos geblieben waren.
Ab,r auch diese Hoffnung aus den etieli neu Einfluß
wird vkleitelt werden, denn General Botba hat
erklärt, daß er selbst im Falle der Einschließung
De Wet'S bis zum Aeußerst n und Letzten zu
kämpfen entschlossen sei. Bei Fouriesburg hoben sich
bis jetzt 2200 Buren ergeben, während der Rest von
2000 entweichen konnte. General O k l i v i e r konute
sich mit 5 Kanonen und einer großen Zahl von
Burgber's in den Distrikt von Harrysmitb flü ten.
Diese geschickte Taktik, die wohl auck von de» bei
Fouriesburg Zurückaedliebenen nachgeahmt wer"en
wird, hindert den Marschall Roberts, für die Be­
kämpfung der Buren bei Malado^orp die im Nord­
osten Ora -jes festgehalteuen englischen Streilkräste
zu verwenden.
Der eingezwängte Held von Mafeking.
Ter enalis e General Baden-Powell, der
Held von Maseki"g, befindet sich i R u st e n b u r g,
wo er von dem Bnrengeneral D e l a r a y einge­
schlossen ist, in sehr üble» Lage. G neral Jan
Hamilton bemüht si *, seine Besatz mgstruppen
zu entiehen und ist am 1. August nach dem Westen
vorgerückt. Die Bnren haben die Engländer bei
Potschetstoon angegriffen und zeigen sich überhaupt
sehr rührig. Lor" Kitscheuer leitet die Operationen
gegen Dr W e t bei Rhenoster.
(Tel eg- a mm e.)
Kein Kriegsüberdrntz.
London» 4. August. Die Situation in West-
Transvaal ist sehr zweifelhaft gemor'« '. Die Ge-
nerale M e t h» e n und Bade n-P o w e l l sind
außer Staude, den Buren Nachtheile zuzufügen,
b finden sich vielmehr in bedränater Lage. Der Vor­
stoß gegen Botha ist gescheitert. Die Meldungen
vom großen Kriegsüberdruß der Buren sind
mit Vo-ficht aufzunehmen.
Eine Proklamation Kriiger's.
Prätoria, 3. August. Botha und Krüger
erließen ei e P r o k l a m a t i o n, in welcher sie
erklären, sie würden für asten Schaden, den die
E gläuder den Farmen zufügten, Ersatz zahle",
wenn die Besitzer dieser Farmen bei den Kommandos
bleiben.
Zur Situation
IN Cciicm'irli'ltiiiiiiril.
Die bevorstehende Entrevue der beiden
Ministerpräsidenten in Ratot wird von
der „Rar. Listy" als ein V rkomm»iß bezei briet,
dem für die weitere Entwicklung der Lage in der
diesseitigen Rei "s ülfte große Bedeutung bei­
ge! g> wird. „Ei ist b k>n t, daß von u aarischer
Seile beständig nduackdrückib anf di Klärung
der österrei iscken politischen Ver-
b ä l t n i s s e gedrungen wird. Die U '»ant wollen
wissen, mit weißen Milt-ln ie ö'terreicki'cke Re­
gierung die Krise zu deseitigen und da» Partament
arbeitssäbig zu maßen qede' k«. Kolomon S z ell
wird nach dieser Richtung eine bestimmte E klärung
verlnngen. Ma» rlinbt, daß, wenn Herrv. Korrber
nicht in der Lag- sein wird, diesbezüglich ein be­
stimmtes und klares Wort zu sprechen. sei"e Reite
na ß Ratot nicht o b n e Folgn für die P. fi.ion
seines K a b i u e t S fein werde."
An anderer Stelle rathen „Rarod-'i Listy" dem
Mi 'ister-Präsidenten ab, nack Ratot zu aehen.
K l man Szell, der alte Freund des deutschen
Zentralisten C h l u m e c k y, werde tbm— da»
könne man nach seinen Ant.ceoe"tjen schließen—
de selben Rath geben, den vor 29 Jahren der ll 'gar
Andrassy gegeben: die 15 Millionen Slaven
neuerli an di deutsche Wa d zu drücken.
Die österreichische« Buckbändler gegen den
Handelsminister.
Ein vnm S k'tär de- öflerietditi B>nchdä''dler»tkor«
öftt ion, Hern ffarl F nn 'y. v r' ß 7r uablalt w •> e
st «regen -in- "ikiion de? Hansels »,irrster?. Ba on Ca ll
bat nämlich von dem im Be,kag- »o" tkirtiboff un' Eonrv.
in Br lin eitchei 'e'd-n W- k- „Die Barster W- Ion ftellirnq
in Woit und Bild» 1509 Eremv'are für da» Händel?»
ministe-'»m b-st (1t lin» bat d -ie'ben den g-n-rb'iven und
in"»Nr'eIIen Berrinignngen tow" d-n Ha >d I kamm,rn ,„r
B ännmeialion znm halb n Lode-prerte aiiq-botea. Die
^ nglLijs« bezeichnet dieie» Barg-b n ol» nnbetugte
K o t v o r t a g e, sucht da r»tb n, daß *oi vo>» Hand ks-
nnnjsie-ium geiörderie Werk die öst "reichlichen A>?st,ller
nibrs wen-ger als wodln>olle"d beha die und tübrt Be»
ichnrerde doriibe-, daß d irch die S> II "ngnahme des
HandelsminiherS ein mit g-oßen Mitiela vo b reitete»
We k: „Lefte reich a»t der We'a »stell«»«,' in Frage
gestellt und de- österreichische Sortimenl»
daadel arg geschädigt werde.
Die BeziekS-Brmennml age« in Nirderösterreich.
Der Beschluß des niederösterreickischen
Landtage» vom 1. Mai d. I.. betreffend die
Ei »Hebung erhöhter Bezirk s-A r in e n-
Umlage» pro 1900 hat die kaiserliche
Sg'kt ion erhallen. Nach diesem Beschluffe wird
einer Reihe von Armenbezirken die Eiubbnnq eine»
weiteren Zuschlage» aus die direkien Steuern
mit Ausnahme ''er Personat-Einkomme fftener be­
willigt. Diese Zuschläge bewegen sich im Ausmaße
von 0'5 bis 5 Perzent.
tvrrlegung VeS Jstrianer Landtages.
Wie aus Capodistri a gemeldet wird, brachte
die Regierung im Landtage eiien Gesetze-'lwnrs,
betreffend Verlegung des Landtag« sitze»
und der La de?änter von P arenz o nach P o l a.
ein. Die Regirrnng bat sich also eutschl -ffen, die
Frage im legislativen Wege zu lösen.
Das Farbenverdot in Pilsen.
Die Piisener Ctablba plniannschatl bot iniolge d»r in
l'tzter Z it sloilg-tilnde- n Be haiiungkn deniicher §t d-nt a
wegen T-ogen? vo-- Co leuif und B-ib'udunasadz-itieu
a fit Pistener Ltadnotg einen E-Ioß gei-ch-e', in welch m
da? s-i" rzeil von der Sladiqrm inde e,lass ne Bnbot eS
Tia en' von Abzeichen, ffaope', U'id stud-niilveu Em> enen
in Brisen aus eboben w> d. Gegen dt te Enischeid uig al
der Siadtraih von Pilsen die Beschwerde an die Stall»
halterei eingebracht.
A >g. K Iv gegen die Obst-nktion.
Der Ab>. tk ul v rrklärte in einer in Bisen ib ^bastenen
Wän'ervellamnilunq. er le- mit der j un. c, rchischen
Gewaltpolitik nicht ernversta den, und die
Mebraeit des czechifchen iil ck? wride n d r neueruua
der R chten or! eilen. Di-Ie Aeußerung givt den ,Radlk."lli
Histy- z» der na stehende» Bemerk, na Anlaß: „DaravS
i'l am besten z- kiiehee, ist- w-n die Bvlk-p,-iel m-t dein
Dr. ^tran->kv a" der Srstße al heilet Da? in ni bi die
Mein»"o de« Bolle«, sondern die Metnuug de. Kleiikal-n
und Feuda en."
Don der boSulsche» Larrdesregierung.
Nach einer in niedreren Blättern vorliegenden
Meldung wird der Zivit-Adla'uS des Landeschess
von Bosnien und der Herzegowt a, Hugo Freiherr
v. K u t s ch e r a, im Herbst über sein Ansuchen in
de» Ruhestand treten.
OcsteereichS land» und fori wirtdlchasllicke Lehr-
anftalten.
Nach eine- im k. k. Ackrrda-'N'Mstle inm pl-niachte» Zn»
sammeiinelliing b standen i- Oesterreich i,n la lenden
Sch'stjab'e, «nd zwar Ende März 1900, im Ganzen
lf>5> a» d.» n k> i o r st w i r i h> ch a i t l r ch e A n st a i l e n.
Geg-n d >» B» sah' ist eine B r r m f f) n n g um sech«
Schulen zu v-rceichneu; e-' sind näinlit: neu errichtet
ward,»: de, böheie Forsiku s i» Prlek (Bdam-a), die
la dwiridichatl'icheil Wi nerich iic» in T r a„ i ui a» n S»
bort (Nied,rüst rieich), M ö b ri> ch» N e„ st> d t »nd
Schillern (Bähien) ii->d die ,>8 r oh mi niil?n i» -0 u «•
weis und Eq- r (Bö nnen) Anß-rdeni ist die U-uwand-
tlilia der landwirtd!■ af, li nrn Winleichn e in Uiienz
(-t>,Sirre„) in ,-ii, La d-S.Acke'bau» und Weindaulchiite mit
ganzjäd igenr U"te richte e satgt.
Die in der dirsjädrjqen Z laninienst-lliinq ausgenonimen n
185 land- lind tv'Üwiithscho t lchr» Ürorauitai'M iimfufl-ii:
2 Hochschul-Justit str, 12 ia» 0 winhlchallliche Schuleir rnttt«


[ 2023-06-29 10:52:03.126 - 19000805 - Seite 5 ]
Imct ffolfoorie. 4 foiPnirtfifdiottlidif Se< 41 n mit gaiizjäb igem Unterrichte, 69 lo droirM-
fchafili.r.e ffiinUrtb ilfn. 9 niedere Fo. sticdulen 13 Molkerei-
und Haurholti na-sbnlea, l8 niedere Soeziallchule» fQ■
Obst-, Wein«, Garten» u> d Hopsendau» 8 B aueieischuien
und 2 Brenn-reischuen.
Ja den letzte» zedn Jahren ist die Anzahl der selbst»
ständigen Hochschulen aus "em Gebiete der Landes­
kultur vo 103 (im ?chulj 'h e 1889 90) o»' 165 (im la ien-
den Stolj d e) gestiegen, tz. i. um 62 A- stalle. Di i«
erhebliche Znuahme öb'.t'of weienttich die auf da- frühere
Dezennium 1880 bis 1890 en,fallende Vermehrung um
S8 Anstalten. Innerhalb deS letzten Dezennium»zeigte fiti
eine besonder»> asche Zunahme d,r Schul n vorn Schuljahre
1895 66 an. und zwo e tlöllt der nnmeri'ch größte Z .-
wori>» aus die Sbujah'e 1895,96 und 1897/93 mii je 11
Anstalten. Die «roßte Beim hiunq sanie» oie landwirlh.
s ch a s t l i ch e n W i il t e r i ch -l l e, von welcher Schul,
kotegorie im Jah-e >890 27 Anstalten b standen, während
die Anzahl bieie- St Irn heiler, wie oben e wähnt ist, 59
trägt. Jiinerhn b be» t >zeii Zeüiaime» von zehn Jahren
ist daher die Z,hl birst r Schi.l.o auf mehr al» bar Dop­
pelte gestiegn.
Di Frequenz der land» und forstwir'bschastlichen
Fachschulen ist— entsprechend bei erheblichen Zu >adme in
der Anzahl btrf.-r der Be, ö kerung zu Gebote stehen en
Bildungsstätten— gl icholls s br bedentend ge­
stiegen. Während im Foh e 1880 d'e Gesammtzabl der
Schüler land» und so ft-viithsDaittirver Fachschulen 2441
und im Zahle >890 3075 b.iriia, ist sie mit End, be»
letzlverstossenia WimersemefterS (19(X)) mil der Ziff r von
5684 Schülern ouSgewi leu, war für da» I tzle Jahr­
zehnt eine Stei.cruna um nuhezu 85 P rz nt bedeutet.^
Eilie nsreu iche Taatiach- bildet allch die erhebliche Stel-
geiuug der <ör die land» und so stwlrtulchaiichch n Fach»
sch lea bestehrlchea Strpenbie,., been Anzahl ianer»
halb der Irtzte zehn Iah e von 818 aus 1433 und deren
Betrog von rund 98.700 st. auf ru.b 154.200 fl. ge»
stiegen ist.
iladitvaa*'?cpcs( 1 seiu
Sau Seba ian, 3. August I» dem Auge'«
blicke, als chas Sckiiff ,I >- f a n t a 31 o bei* den
Hasen verlieh, um »och tl rca ■< o n abzugehen, stürzte
die Kesselfeuerung ein. Durch den ausströmenden
Tanlps fand «in Heizer den Erstickn gSlod. 21 Per­
sonen wurden verletzt, darunter sechs sckw>r.
Cngeo-rlentylretren
Nl Bin, alle« iiilrii Ocfttiritg• Ua«ara'»
aas alten CJ» 111»» 11 c a.
Wien, 4. August.
Da» Avisen« blisabeih-Tenkmal in Budapest. Der
Kaiser hat die Pläne belnffen* die Ausstellung
des Kaiserin» und Königin» Elisabiti-Te'kmals in
Budapest ge ehmigi. Da» Denkmal gela >gt vor
dem> öidlichen Flügel der Oiener Burg derart zur
Ausstellung, doh der zur B»rg suhlende Ha ptweq
vollständig offen bleibt. Das Denkuiol wird gleich»
som ei en U-bergang von dem bockg-legeuen -von»
ve miniiterinm zu der titse,liegenden Burg bil en.
Nächst der Drahlseilrampe wird die Anlegung ei es
prächtigen Platzen projekiirt. Ueberdies wird die An­
legung einer bequemen Stiege von dieselu Platze bis
zur Kette- drucke geplant.
Busztjeiunng n. Ler Kaiser hat dem o deniüche»
Plrlestor an de- Aladewir der bildend n Künste in Wien
und Mitg t d- der Zenr o>lom-»lsjian liir stufst- und histo­
rische Denkmale Btilo Luntz ne O den der ei! .ru
8 one d ilt r r laste ve.it ven, gefta te, daß dein Ob l bo».
rathe und Borftaure des Hsrbba .-Lepartemr ts brt Statt,
haller i in P-au Antou Rolenberg onläßl ch der er»
b len-n ll de-na me in den da enden Ruhn,and die
Allerhöchste Anerk nunng sür seine villjähng, ei ixe nub
vorzü lich Dienstleistung bekaa---grqebr. iv.rde und dem
Bail-Unieruedmer Ji.lins W t ß in Brü-un das go Vene
Äerbienstkieuz mit e«i siio e oeiiiehe--.
Erzher og Fianz Feidinaud und Gemalin Sophie
Fürsti» Hohenberg fi>ld qener- Früh au» Berlin
>n Wie eingetroffen und ei»e Stunde später nach
Mösel in Kiaiu weiiergeieift.
Erzherzogin Marie Therese ist mit ibre» Töchtern
g»stern i» Mül chen eingetroffen und bot fin zum
Besuche der Fanlilie deS H.rzoa- Doktor Karl
Theodor in Bayern nach Possenhofen
begeben.
Erzherzogin Marie Rainer, Erzherzogin R a»
n i e r a, >o,vie Herzog Robert von W ü r t»e m-
berg sind gestern Ad.udS aus Smünd in Wien
eingetroff n.
Fenit. krit n zum 7V. Ceburtstage des Kaiser».
De- li tii-iön rnnfläuiiei ii in Mördern an der
Franz Jo riS-Ba. n velonsialiet an- 15. August a.läß ich
d.» 70. Gidurietag s b>s U otieis >n den Lololi älen o,s
Heun Joie> Peli «ich ein Sfaiic>irtt, b.i b w u,eh>eie
benäd te K»> stk ölte» d eine k. I. R .>>,»-liistapelle mit.
tti'teo weiden. Te» Sch >>h des F.nes wi d ein Tanz»
k,onzche bilden.— Ban der Präger Stadia emei l,oe
wird d^s 70. Gebu islist be» K a> s e r s so «ende maßen
go>d»>te. toll^uulils sta-t, in w la.er bet Bü,g»»
weifte, de H ldig», g»od esse an den Naijer zur Be»
lel ii« b ingen u>nb. Hinal f bcaidi sich da» 2 ovioe oid-
u Ikl kvllrgiuill zum s--e lich. n Gotlekdie st ladt Teinti.ie,
zil w. ich m Mitte»: off. tiich.n «ui a'rs ouw die Beaniiei,»
schalt und di- Bewohnet Plug ei igeiogen wirden. 3iach
dem Goiteödirufte wild ein Depuio ton be» -tadtiath»
dem statli,a.ier die tu tiuei piachtvollc-i Govetoppe lUvenü
Hnldlaungsadreffe überreichen. Am Festtage werden die t
Kommunal und Palionat g bände mit Fahnen geschmückt
werd-N. Hebest« werde» sich die Mitglieder der Gemeinde»
verlietiiNg o> de» an« Anlaß de» kai>erl:chen Grbuiisfrste»
ar onairten Festl-chketten der d-woffuelen Büngerkorps be»
theiligen.— BesouderS glä-zend veripricht die Kaiser-
trier inAbdazia und B o l o S c a z>i we den. Da»
Festp ogr->mm hat für bei, Boia end am 17. A igust eine
Bele>-chtunz d r umliegenden Höhei-, ei-ien Fackelzu- mit
Musik, eine Serenade, bei welcher der G sang» und Tam-
b -rolchenverein »Lovot", sowie der Männergesangver in
»Q.aruero- ml'wi-ken werden, und ein groß 8 Feueiw rk
auf der Puntica in Au-sicht genommen. D-r eigentli «e
Festtag am> 8. Au,.ust de innt mit< iuer Tagreveille, aus
weiche ein Festgott-kdi nst in der Piarikirche von Bo osci
und da» Festdiner folge '. Der 19. August, Son-itag. dringt
iniebe-um einen Festioiterdieuft in der Äbteikirch zu
Abbazia und am Nachmiioge ein gioße» Loll.sen aus
dem Tenui-pl-tze. Sämmtliche Gebäude werden stsilich
beloriri und illuminirt we den.
Eine Revue der Königin von Holland. Königin
W i 1 h e I m i n e und die «0ni.in-M»ller li ßen gestern aus
den Z nid«.rsee eine Flotte von ungefähr 20M F sver»
boore» Reoue pastii-n. Den Königi-nen wurde von den
Beiotzungen der Boote beq-istert zn^ej -bett.
Herzog 'Alfred von Codurg f. Z» der heule statt»
find aden L itienieiee des Herzogs Alfred vou Laburg
u d Botho find g st.rn bereit» zahlreiche Berlreter der
vetfchiedenen iouoe.ä e» Hä-ier Eurova» in Cobueg ein»
gn>off n, und zwar: Hetzoa G ü» t h e r von Schle w ig»
Haislein, der Plinz von Wale», der E bpriaz i vn
H o h e »I o b e, der Grogherzog von Hessen, der Kion»
prinz und d>e Kroap i n z e 11> n von R u m ä ,, i, n-
dir Heizogin von A> b a y mit ihr r Tochter A l ix»
G,oßlü ii A 1 exi» von Ru land und Fü st Fe dinaud
von Bulgarien. Heute Mittag t iff. der deutsche
Kaiser znr Leiche.fetec m Coburg ein.
JufuUiii« Mi>li (Sttiimue «atec »nratel. Wie
au» M a drtv gemeldet wird. ist die Jniautin Maria
T h r l P t n e von B o u r d o n, die Witwe noch t em In»
tonten Sebastian, »mit Ruckst ht auf thrm Gelu.. heit»»
zusta-ib, der eine dksonbe.e Ju svige für ihre Pirsoa und
alle ihre A»i,eiege>-Heuea erhcili.e-. uuterK u r at i l stellt
woiden. Z m Kuraloi wurde von der Königin-R geuti aus
Borschlog de» Mi ist-rpiäsidentea DiN Äl-onio Oiorto be
Moscoia Herzog von T e 11 a n o o a btiummt. Die Jnsalitin
steht tm 68. Led-nkj-hre.
Der Tecv-iut dcS Maltheser-Or en» in Horn»
z d i» w r tz, H-rr Anioa Seiner, leiert morgen, Son- tag,
ö. o. M. lein ölljäh ig 8 Piiesterj diläum.
D.er.igiälirtge» Tteunju tläum. In Wiener»
N u st a d t seteite gestern der Tirettar d r Äknen-Lolomotiv»
lad ik. H.r Fra z F h- tag er. sein vierzlgjah.rges
D enl.juvi.äuia. Im n diele erste
Lokomolivtabiik d r Mona-chie ein.
Präger Lt-tlhaiterri. Der Ministerpiästdent als
Lcuer der M niste >uu.s de» June.« hat den Rechnungs»
,aih Johann T t ch y zum Oo r>echnun»»>alhe im Rechaungs»
D,pa iem.nl bei st^ttha-terei t. Prag rinannt.
VeräudeiUUgro >u Richterk eise». Der Justizmiaister
hat zu Loi deege ia ierüih i. t »annl die Gerrchitsik eläre
in Wi- n Di. R bois tt o i ch t n iü> Ried und D. Einst
Berger lür Steyr; Inner zu GertchlSadjunklen die
Ausli.ltanteu Hermann S> i e g I e r >ü, Olt »lchlag uad
Rudolf «raus sür Haag JDbe öfterieich).
Der Tod eines Ziege deckcrs. In Peczeuizyo, Ga-
lizien, stürzte a», uelfl -sjeueu Tieustag der Ziegel­
becker Leiser Brun» wasser wayreuv der Aroett
aus eine.» Dach; in die Tiefe und blieb mit zer­
schmetterten Gueoern aus der Stelle todt liege-'.
TraurlgeS Ende e,we» Liebespaares. In Prag
hadi» am 3. b. M. der Re „kieai oer rai traten „Ligq",
Dti obioloirit aiiaacifle Mebiziller P t a ch> a, uno iklne Br.lUt»
cic >8jail Ig Komploti iftin lü a r o l-y e> d 1 e r ih.im Leoea
tu en ietztimer eutii. ein E be gemacht, „da sich «hier Bii»
>h Iichu g bedeut aoe Hinde niff tu den eveg st.ll.en-.
iiio j inoecgilteic lia, in leinet Wohnu ig, wahrend
seine Blaut sth dase dst erhängte. Beioe wuraea al»
Leichen aul^etnude».
Verhaftete Hochstaplerin. Die Polizei i» Budapest
veryastete am 8. d. M. eine gefährliche Hochitapterin
Namens Marie G e l r l ll g e r, geb. Ma.rk, welche
Kaulleuie u d gabrtkaureri um beilanfig 76.000 K
geschädigt haue. Die Beirügeri» haue schon alle
Borberrliu gen zur Flu »l nach Amerika getroffen,
wurde aber im letzten Auge, blick noch verhaftel. Lie
rseiringer ist auch der Wl.nec Polizei sehr gut
dekauat. Bor zwei I ihren fiel sie hier unliebsam
aus, da sie in ihrer Wohnung galante Z isammen»
ku»si- geiiailete und mil berüchtigte,, Mäüchenhandlecn
der OiieniS in Berbinvung iiauo. Die iSetringer
wurde nach tina ewpfiiroitchen Freiheiisstrufe aus
Wie» ausgewiesen und wandte sich von hier nach
Budapest.
Ein geisteskeauker Schloßherr. Der gewesene
deutsche Retchsiags- Abgeordnete Freiherr Oskar
v. Münch wurde auf Sn-Ivß Mühimgen verhauet,
will er ein,a Arb iter durch sechs Renoloerich rffe
schwer verwunbele. Muni, der schon früher Spuren
vo Geistes siörung zeigte, hat die That aller
Wa^rscheiiilichkeil «ach in einem Ausalle voa Wahi.stnn
begangen.
Das letzte Todieageläute. Aus Gotha wird be»
richier: Der Tod be» Hirzog» Alfred von Codurg
und Gotha hat ein Menschenopfer gekostet. In
F r a n k e n h a i n hat sich ein Läuter beim vorge­
schriebenen einstü digen Todtenläuten so überange-
strengt, daß er mit dem Seil in den Händen todt
zu Boden stürzte.
Verunglückte Touristen. Aus Zürich wird ge­
meldet: Aus dem F o r n o g l e i s ch e r in Grau-
bü.-.dten find am 2. d. M. drei Engländer abge­
stürzt. Vater und Sohn blieben sofort todt,
der Dritte ist schwer verletzt.
Lewner'ö Phoiographisclie Mittheilnngeu. Die
beiden letzt n Nummirn dieser beliebten Zeiiscbrist zeichnen
sich mied rum d.irch reichen Inhalt und interessante Artikel
an» und finden wir in denselben einen Vortraq von Wil»
de m Müller über „Neue technische Beh°lse aus dem Ge»
bie e der Photographie-, von Pros. Alex. Lniner »Mit­
theilungen über das Tone» von Celloidinpapieren-, von
Ferd. Probst einen Artikel „Ueber Momentausnahmen im
Allieweinen und insbelondrre mit Lechnei's Taschen»
c lmera- mit wichtigen Hinweisen und Tabellen; ferner
eine sehr anssührsiche Gebrauchsanwelsiing über da» Ar­
beiten mit Brcmsi berpapleren (mit guten TonungSvor-
Ichrijten fü, blau, biaun, grün und v olettbraun), sowie
eine Anleitung zur Behandlung der Jsolarplatten. Unter
den zahl, eichen Notizen dürste eine solche über: »Die
Photograpd-c bei Hof." von allgemeinem Jntcreffe sein.
Ai ßeibem finden sich noch Au»stellungs« u-id Bereinsnach»
lichten vor.— Lechner's Pholoqrapbüche Mittheilungen
sind sür jwen Amaienr-Phologravhen eine reiche Fundgrube
von v aktiichen Anweisungen und Anregungen und im
Hinblicke ans den mi.iiniglen PreiS von nur 2 Kronen für
ben Jah-gang von 12 Heilen, von denen jede» eine Kunst-
beilage enthölt, kann ein- bonnemeat auf diese gediegene
Zeitsinilt besten-, e"v'ohlen werden. Probehefte werden
von der Firma R. L chuer (Wilh. Diüller) aus Verlangen
kostenirei übe! mittest.
Sterdesälte. In Wien ist am 3. d. M. der bekannte
Gastwirlh Herr Franz K a r i n g e r, Berggasse 27. im
Aster von 34 Jahren an einem schweren Nieren! iden ge»
starb n.— In Bad R i m» n i ist dieser Tage Herr Giuseppe
be« 4 A l t b o in e r, gewesener Laudtags-Abgeordneter und
wiederholt Bürgerineister von A r c o» um vessen Hebung
ois ku-ort er sich g-oße Berdienste erwo>ben hatte, gestorben.
An i inem imposanten Leichenbegängnisse betbeiiigten sich
Beitreter säm-n'iicher Koiporationen und Vereine von
A r e o und Riva.
Ringknmpf-KoiikurreilZkn in Hamburg.
(Spezial-Bericht deS »Neuigkeils»WeIi»Blait".)
Da» internationale Ringkampsturnier am Hamburg»
Astonaet Cirkn» Ba iele, über dessen E Öffnung wir bereit»
be ichtet haben, nimmt unter großem Znd-anqe de»
Piibiskums seine» Fartgang. Der »Große Brei»" von
6000 Ma-k wi d !ür sechs Sieger in ngchiolge -der Weise
ansgelheilt: 2000 dem Ersten, 1200 dem Zweiten und 100G
dem DiiitiN, bann 700, 600 und 500 Mark. Das Amt
eine» Kompirichter» hat Herr Bellot übernommen, al» Ob-
mann de» Schiedsgerichtes snngirt Herr Joses Haupt, der
He!ousgeber der bekannten München.r »Jllustriiten deutschen
Aib-etenzest,.ng".
Es wird nichi wie bei uns in zwei Paulen gekämpst,
fände-n ti wu-den die Tvei nehmer de» Turniers, wie es
uns auch lttiliger erleb int, in zwei Klassen getheilt.
Schwergewicht und Leichtgewicht. In die Klasse der
Schwergewichtler kamen jene Kämpen, deren Körpergewicht
90 kg übersteigt. Es sind die»: Paus, Achmed,
Begucarois, Apolion, Robinetti, Ban der Berg,
Fenale, Chorelo, Stark und Axa. In die Klaffe der
Leichigewichller(unter90kg) wurden eingetheilt: Gam hier,
Hitzier, Noilys, Fournrer» Emitio und Giovanni
Raice-ich. Petri, Burghordi, Achner, Konietzko
und Winzer. Die sechs Bellen jeder Kiasse treten sich
gegenüber und o uß jeder mit seinen ei s Gegnern kämvfe».
Es spielen sich demnach gegenwärtig die Vo kämpfe ab'
Uedei die R suiiate der ersten zwei Tage (Samstag, den 28.
uuo Sonn ag, den 29. Juli) hab.-» wir ber-iis berichtet.
Montag, den 30. Juli standen sich Fo u cn i er (Frankreich)—
Winzer (Hambur ); Ban der Berg (Holland)—Axa
(M ckleudurg); B-aucarois (Frankreich)—Cho-elo (Spanien);
Gainater (F ant eich)—Raic vich (Dalmatien) gegenüber.
Winzer warf Fonrnier in 9 Min. 53 Sek. durch eine
Roulade. Ban der Berg biachle durch einen schönen
Svu te dreh iriff seinen Gigner Axa aus die Schultern.
Kampsz.it 13 Mimten.
Bea caioi» spielte sich volle 10 Min. 35 Set. mit
Choi lo. Durch einen Schullerdrehgriff warf er ben Lp miec
Ich.ießlich. Giovanni Raicevich konnte dem Meister Gam­
bier kaum 2 Min. 2 -ek. Stand halten. Der Franz,ie
brachte eeiuturs äs äerrisrs in Anwendung. Der Daima-
tntei fiel so Unglücklich, daß er einige Sekunden bewußtlos
liegen b i- b. Er e ho te si ch i-doch bald wi.ber.
Die Kämvic am Dienstag naamen iososerne einen sea-
saiion llen Verlaus, als es dem Hamburger Stark gelang,
ben Franzosen Apollo» zu besiegen.
Das Ring n '3 ch n e r (München)— N o N y S (Belgien)
endet- nach 26 Mm. mil dem Siege des Be gi.r», der
durch eine Roulad Achner aas beide Schultern wälzte.
Fengler und Robinetti führten einen längeren
S nnuriiiigkampi aus. Sieger: Fmgle in 17 Min. 40 Set.
Hiyler fällte Konietzko (Magdeburg) mit dem
-H tziergiiff" nach 1 Mm. 49 Sek.
Dann kam der Kamp,: stark. (Hamburg) gegen
Apo Ion (Frankieich). Hitzig gingen die beiden Gegner
aus einander los. A- Stark ben Franzosen angreift und ben
Armlchultergiiff an ihm versuchen will, parirk der Franzose
geschickt uno macht den Unleegiiff oo» hint-n. Nun befindet
si u Stark lange in der Vrcth.ldigungsstellung. doch weiß
er alle Bngiiffe geschickt abznwch en. Apollo» versucht,
sei en Gegne d.rch Schulte bc.hgriff auf den Boden zu
wä zen; doch pari t Sia k diesen A.griff gut und weiß sich
dadnich gleichzeitig in eine gute Position zu letzen. E»
ist nun Apollo i's Ausgabe, der am Bad n kniete, sich zu
ver h idrgen, denn alle Versuche wieder hochzukommen, miß-
I.ngen, aber auch die Ang-iffi von Seiten Stark'? wollen
lange nich- den gewünichtcn E.iolg bringen, bis er
schließlich feinen Gegner, dem er an »örpertrast entschieden
w tt überlegen ist, unter gioßer Kraslanstrenguug durch
Schi, Itei d. r hzrisi ms den Boden zu wä-zen u-id da­
durch den Kamps ach kiner Daue. von 15 tllin. 21 Sek.
zu veeiide» weiß. Diese, T- oig deS Hamburger» wu.de
vorn Publikum mil nicht eudenwolleudcm Jubel begrüßt.


[ 2023-06-29 10:52:03.126 - 19000805 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eisenbahn-
Nachrichten.
Wiener Aörsen-Woche.
5Bi t n, 4. Üliignff.
Na» übe; laugen ti üben Wochen ist endlich eine etwa»
freundlichere Gejammtstinim»»g a» der Wiener Effekten-
börse zum Durchbruch? gekommen und in den letzten
Togen lenkte der GeschästSvellehr, der so lange gänzlich
stockte, wieder in da» normale Geleise ein und ant einzelne»
Gebieten deS MarlleS entwickelte sich eine regere Thätigkeit.
Die politische Weltlage saud «irre im Allgemeine» günstigere
Beurthcrtung. Mit so großer Vorsicht man auch die Winkel-
züge der ch i n e s i s a> e n D i p l o in a t i e z» beobachten
geneigt ist, so glaubt man doch, daß China ernstlich be­
müht ist, mit den Mächten wieder in sriedtiche Beziehungen
zu treten. Man wird sich zwar in Hinblick aus die Ber»
schlagenbett und Hinterlist, mit der die Regierung in Peking
rhre Maßnahmen zu treffen gewohnt ist. der Bejorgniß vor
etwaigen neuen Täuschungen nicht entschlagen, die Wieder­
herstellung der Ordnung in Ostasie» aber mit umso größerer
Befriedigung zu erstreben suchen, als die „gelbe Ge ahr"
gar wohl geeignet ist. die schwersten Verwicklungen in den
Verhältnissen der europäische» Mächte hervoizuruien. Die
besseren Nachrichten au» China, die im Laufe der Beiichts-
wochr einlangten, hoben bah r nicht versehlt, aus die kon­
tinentale« Böisen beruhigend einzuivtlke> und selbst da«
flnchwüeöige B e r b r e ch e n so» M o nz o. dem König
Humbert zum Opser fiel und da» glücklicherweise miß»
lungene Attentat au, den Schah von P erste»
konnten den günstigen Eindruck iiicht abschwäche», den die
Wandlung der Silnotion in Ebina aus die Börsen machte.
Gleichwohl wird die schreckencrregende a n a r ck> i st i s ch e
Propaganda mit dem ihr gebiihrciiden Erlist? be­
handelt weiden müsse,r, soll sie vl lt z» furchtbare» Kon-
sequenzen sühreil. So schivieriq es ist, der anarchistische»
Bewegung erfolgreich entgegenzuwirkeu, so muß dieser
Kamps doch mir Enitchiebcnbeit gejüqrl werden.
Für die Wiener Böiie war e- von Wichtigkeit, daß der
Ber l i n e r M a r k t seine teste Tendenz allmälig znivck-
gewonueil hat, wodurch bei der t ekannten Wechsetwilknng
die Posiiion unserer Borne erheblich gesiöckt wurde. Der
endliche Abschluß d- S I» v e st, t> v» s-U e b, r e i n-
kommeus zioischeii der östeieichische» Regierung der
öfterr.-uug. StaLtseijeiibobu-Gesrlllchajt trug auch dazu bei,
die Stiniiuuug der Böese zu Hebel, und die Staat»-
bohnultieu crsiihic» insolge dessen eine aiiholtei'de
Kurssteigerung. In Nreditaklie» ergab sich gleichsalir
ein lebhaiterer Berlehr und ant dem M o» t a n i» arkte
stellte sich sogar eine kiästig? Eiholniig ei». Insbesondere
aoancirten Präge r-C i I e »-A Nie» sehr aiisehutich und
für Alpine zeigte sich ebeiisalir ei,: e kontinuirliche
Nachtrage.
Bon Paris e»S wuideu T ü r k e n l o s e utib Tabak-
Aktien sovoiisiit, die desdatb hier wieder mehr Beach­
tung landen. Die Nachrichten über den guten Ausfall der
Ernte in R ii in ä n i e ii bcwiilleii eine Steigerung ber
D a m v t s ch i s f-Akiien »nd da auch dlc Besorgnisse vor
einer allzusrühen Abioicklniig der Z ch o ß b e r g e i'schen
EagageiuentS zn schwinde« beginn?», so sängt die Wiener
Börse au, wieoei n.ii cNvaS m hr Be traneii tu di? nächste
Zukunft zn blicken. Wir können nur wünsch,n, daß keine
neuerliche» Slöriiiigcii einiret?» möchten, denn ein Rück­
schlag ivürde j tzl viel intensiver emps unde» werden und
die ohnedies noch lehr schivache Beivegungslähigkeit unserer
Börse ganz lahmlegen.
Mit einigem Znierrsse ficht ma» in wicthschastlichen
Kreise» den Eigebniise« entgegen, die der heute eiso gend:
Besuch der österreichischen Ministeipräsidenten Dr. o.Koerbe r
bei dem n gurijche« P-emier in R a l o t zeitigen wird.
Die Renen üste,reichlicher Minister nach Ungarn haben für
unS zumeist einen nichts loeu iflet qIS an genehmen Beige­
schmack, denn »iir zn oft mnßlen mir die Wahrnehmung
maitn, daß die Re»»ezva»S zwischen drn dies- und jeu-
seitige» Minister» de» Ba ker« i.i CiSIeithanien schlechte
Früäile einbracht n. Diesmal soll ln Raiat A. auch das
Borgehen des »»gaiijchcn HondelSniinisterS zur Förderung
der ungarischen Industrie und die dicssall» getroffenen
Maßnahmen zur Sprache kommen, die iilSgesainint daraus
abzielen, die österreichische Industrie ganz an» Un­
garn zn vecdi änge».
Wir «ollen hassen, daß Herr Dr. v. Koerber seinem
Kollege» Herrn o. Szell gegenüber mit dem nöthigen
Nachdrucke dafür einstehen wird, baß die ungarische Regierung
alle jene Maßregeln levocire, welche dem Geiste unsere«
Zoll» und Haudelsdnndnisse» widerstrebe». Geschieht dies
richt, baun wird sich die Zahl Jener rasch vermehren, dir
lieber den offenen Zollkrieg al» verderbenbringende Kom­
promisse wünschen, deren Koste» gewöhnlich nnr die dies­
seitige ReichSbälste z» dcstrcile» hat.
15 a n k e 11.
Eine Kredit-Genossenschaft der Papierfabriken.
Mehrere Wiener PavierhaudliingSfirinen haben sich an die
hiesige Filiale der ZivnostenSka Banks mit dem Er­
suchen gewendet, die Schalfung einer Kredil-Ge»
nosfenjchast der Papierhändler zu unternehmen. E»
wurde angeregt, daß die Filiale der genauiiten Bank der
zu gründeuden Gcuossenschast ei» Kapital von zwei Mil­
lionen Kronen für ESkon>pt«u»gszioecke bei offenen Aus­
ständen zur Beifügung stelle. Wie verlautet, hat die
ZivnostenSka Bonka bisher in dieser Frage keine Ent­
scheidung gelroffcu und »och nicht einmal un Prinzip ihre
Geneigtheit ausgesprochen, dies» Genossenschasl tu« Leben
zu rufen. Die Verhandlungen sollen jedoch weiter gesührt
werden. Morgen dürste eine Versammlung der Pavter-
händler abgehalten weide», welche sich mit dieser Frage
beschäsligen wird.
Schwierigkeiten einer landwirthschastlicheu Ge­
nossenschaft. Der Viehzüchter- und Birhbändlerbund r»
Lemberg ist in geschäftliche Schwierigkeiten gerathen.
Dir General-Versammlung hat zum Zwecke der S o n i«
r» ng die Schaffung eine» Garan tiesondS beschlösse,',
für welchen bisher 60.060 K von den Mitgliedern de»
Aulsttttsrathe« gezeichnet sind. Die geschäslliche Thätigkeit
bei Bunde», welcher eine registrirte Genossenschaft mit
beschränkter Haftung ist, besteht vornehmlich ,n ber Ueber­
nahme der Bermiltluog der kommisjionSweiien
Lreh-EinkaufeS und Verkaufes, der Kredit­
gewährung zum Bieh-Einkaufe und zur BiehmSftuna.
sowie der Errichtung vo» Austolle» zur Hebung des Vieh«
dandelS und der Biehmästung. Die bisherigen Ergebnisse
dieser Geschäststhätigkitt waren keine günstiien. Die Ver­
luste rclultirra hauptsächlich aus der Kreditgewährung
und dem Viebhavdkl. Hinsichtlich deS Verkaufes der sür den
Wiener Markt bestimmten Viehsenbungen stand der
Viebzüchlerbund mit hiesigen Viehkommissionären in Ver»
lindunz, welche durch Uebernahme von Anlbeilscheinen,
deien Höhe für einen GkiLättsanlheil nit 2000 L fest»
geletzt ist, Mitglieder der Genossenschaft geworben sind und
bei den, ^heutigen Staude gleich,all» olS Berlustträger er­
scheine». Es handelt sich hiebci indessen keineswegs um be­
deutende Beträge.
Industrie und Handel.
Der Minincr-Präsidrut über die Kohlentlteue-
ruug für die Industrie. Der Präsident deS Bundes
der I idiisiriellen, Herr P a st r e e, erschien gestern i» einer
Aud,cuz bei d:nl Mlnlfter-Präjidenten Dr. v. Koerber.
Ja derselbe» wurde unter Anderem auch die Frage der
Kohleutheueruiig sür die Industrie berübrt.
Heir Pastre« stellte dar, wie hart die gesammte Industrie
durch die ungewöhnliche Steigerung der Kohlenpreise
betroffen werde. Der Minister-Präsident erklärte,
e» sei gewiß sehr bedauerlich, daß die Industrie in so
erheblichem Maße belastet werde, allein e» müsse leider
ziigeiiouden weide», daß sich keine Handhabe biete,
n ui dem Vorgehe n der Kohleninduftriellen
nach dieser Richtung Einhalt zu thun. In
ähnlicher Weise äußerte sich der Effenbahnminister Herr
von Wittek, mit welchem Herr Pastre.- ebensallS sprach.
Der Eisenbahnminister wie» daraus hin, daß die Regierung
ihren Kohle ii bedarf sür die EtaatSbahaen
gleichfalls zu erheblich höheren Preisen decken mußte. Sie
befinde sich den Kohleninduftriellen gegenüber in ähnlicher
Lage wie die gesammte übrige Industrie. Et biete sich
leider keine Möglichkeit, vec enormen Preissteigerung der
Kohlen entgegenzutreten.
Vorschläge der Präger Kammer gegen die
Kodlenpreioftrigerung. Die Handelskammer in Prag
verlautbarl, wie von boit gemeldet wird. folgende Mit­
theilung: Der Präger Handels- und Gewerbekammer gehen
ununterbrochen Klagen über die Steigerung der Kohlen»
pitise und die daran» resullireude Erschwerung ber Pro-
dukllouS- Bedingungen, sowie über die zunehmenden
Schwierigkeiten der Kohltiibeschaffung in Folge d«S geringen
Kohleuanbolc- zu. Die Kammer hat diesbezüglich wiederholt
ich, sittlich, der Präsident der Korporation auch mündlich an
de» uioßgebeuden Orte» intervenirt, jedoch ohne grettbare»
Er,olg» weil ein diiekter Eingriff der Machtmittel be»
StaaleS in dieser Angelegenheit lelbstoerständlich von den
weilesigehende» legislatorischen Maßnahme« abhängt» deren
Kodlfiziiuug nicht zu erwailen ist. Ebenso fehlt der Kammer
auch jede Handhabe zn einer zwangsweise» Abänderung
der beklagten Situation. Nur die Selbsthilfe der
I »t e r c s f c n t e u kau» eine gewisse Remedur schaffen.
'JJiitifl h,ezn sind eine besscreOrganisirnng der
KohlenhandelS, ferner der Bezug euenluell vor.
haudener billigererKohlen auS dem AiiSIanbe und
der Ankauf eigener Kohlengruben dn rch die
große» Koufumenten. Zur Erzi-lung e ner besseren
Organisirnng deS KohlenhandelS wird die Kammer die
Kovleiihäiidler ihre» Bczirles demnächst zu einer gemein­
samen Besprechung einlade». Nach der zweiten Richtung
hat die Kammer bereits Veranlassung genommen, sich über
die Verhällnisse der ausläudsichrn, hauptsächlich der ameri­
kanischen und englischen Koblenweike d laillirt zu
»»vrmirc» »nd wird i» wenigen Tagen in der Lage sein,
den Jnteresjeiilen über die dortigen Preise, Bezugsquellen
». i. w. genaue Ausichlüsse zn geben. Was endlich den
Ankaus eigener Kohl engrübe« durch dieJnlerrsseiiteo,
bezichuiigsweiie Veieinigunzen derlelbea betriff, so will die
Kammer gerne die Hand zur Eiuleituug ber nolhweodigcn
Schritte bieten, cie ersucht daher di.- Jateressenteu. ihr de-
konnt zu geben, ob sie sich an einem derartigen Ankaufe
belheiligkii würden. Die Kammer wolle dann die Resiektanlen
zn einer Besprechung Über die weiteren Detail« einladen.
Die Kammer bittet seiner die Besitzer von Kohlengruben,
Kuxen und Kohleagrubenniaßei', welche dielclden verkauscu
ihr Osferlen eiuzusenben.
Verkehrs-Nachrichteu.
Eröffnung der Lokalbahn Stankau—AonSperg.
Die Lokalbahn Stankau—RouSverg mit den Stationen:
Stankau (bestehende Anichliißstation der k. k. SlaatS-
bahnen), Krenova (Halle- und Ber, obepelle), Semeschitz
(Haltestelle), Bischosteinitz, Mascha Witz (Halte-
stelle), M e tz l i n g, Klein-Semlowitz, (Haltestelle)
und RonSperg wird am 6. August 1900 dem öff: nt-
licheu Verkehre übergeben.
Telegraphischer Wetteröericht
der k. f. Zearralanstall fiiv SKctrovoloftic in Wien vomAugust lbOd
7 Hüv Muren“»!*.
Slalione»
s!"
Ii i «2
f<3 I c®
w 1 i
|
Stationen
fl
I«
M
2-
«2
|5
i
§
ü
Pra, ....
1« (J
,
3
üdduzia.
22-8
0
JllrtftlU...
10 4 H W
I
üflrani...
L'üO.te
1
i'emdcrA..
S
Bndape»..
10-4
«L
2
1
Laraopol..
Unghvar..
i.v:i
Riva ....
- 1
bermanasladi
>3-4 ffi-se
i
Breftfnz..
13 0 (5
1
l
Lj-gedin..
18'1 «2Ö
i
EoljdUlg..
17 0,S
4
Sarajewo«.
11*7
'S
l
llnan....
l.VG LE
1
6
Vu((inpias(o
2:5*6 N
l
tüten ....
17 0-
c
11
i’iffa ....
23-1I-.H©
Älaatnfnvt.
n: 4 NE
8
Leus....
170
0
«to 5 ....
i7. r, sie
3
Münülrn..
17 -8©
1
Uoibach ...
Ifl 1
^onnbluf..
2S
13
liibtA ....
S»:i-:s—
C
Cbic...
1*1
L©
1
Trieft...
‘*1 CrOiG
2
Lchneeberü.
0-4
—
0
11
Pol« ....
23 3
-
!—
i
Semmerioa.
1‘2Ü
—
Ü
10
Prognose:
Wie» und N iede rö st erre ich: Mein bewöttt, stellenweise
regnerisch, warm.
Tages-Kalender.
Sonntag» 5. August. Katholiken: Maria Schnee.
Protestanten: Oswald.— Griechen: 23. Juli: Phoka«.
- Jsraeliten: 10. Ab. 5660.
Montag» «. August. Katholiken: Berkläeung Jesu.
Protestanten: Sixtur. —Griechen: 24.Juli: Chnstine.
— ^fraelit-n: 11. W-.
Telegraphisch c HaadelsüepeschenP
Prag. (Zuckermarkl.) Anfang» lchwoch, später stetig,
Herbst nach ii 24.95 wiedrr L 25.05 Aussig Geld. Prompt
notizlo».
Drlest- (Zuckermarkt.) Centrlsugal-Pile, ruhig, prompt
K 29'/.—30'/«. per Novemder-März Ii 27.25—27.75,
Bremen. Petroleum loko 7.40. Brie'.
Antwerpen. Petroleum 19.—. Fest.
geneigten Kinde mit einer knochenbi.denden Nahrung nicht
allein gedient, sonder« eS muß auch die auderen Nährstoffe
in ausreichender Menge zu sich nehmen, die geeignet sind,
der tückischen K,ankheit entgegenzuwirlen und dieselbe zu
heben.
Dr. med. Theinhardt's LöSl. Kinderuahrnug
ist liirizn vorzüglich geeignet. Die seit 10 Jahren gemachten
chemiichen und konischen Beriuche haben ergeben, daß nicht
nur gesunde, sondern auch zarte und leibst kranke Säuglinge
damit einem kräftigen Gedeihen enlgegengesühct werdea.
Ja selbst da noch wirkt die Dr. Theiuhordt'S Kindernahrung
Gutes, wo durch sonstige minderwertbige Nährmittel bereits
zu anderen Kraukheilen der Keim gelegt wurde.
Hilferuf aus Hödnitz.
Wir werden um Verlantbarnng des nachfolgenden Aus­
rufe- ersuch«:
„Die sndmährische deutsche Gemeinde Hödnitz wurde
om 27. Juli gegen 4 Uhr Nachmittags von einem Un-
weiter heimgesucht, wie eS mit solcher Wucht und olleS v r-
nichlender Wildheit wohl selten austnti. Eine ganze Stunde
lang wüthete der Sturni, ein Regenguß stürzte herab, der
vo» wolkenbriichartiger Gewalt war; endlich prasselten
Hagelkörner nieder von einer Größe und Schwere und i«
ctiiec Menge, w,e man sie hier bisher »och nicht beob­
achtet hat.
Die Wirkung dieser wilden Unwetters war eine gerad-;u
verheerende; alle Kulturen sind total vernichtet: Gemüse-,
Obst» und Weingärten. Getreide, G irken-, Kraut-, Kukurur»
und Karloffellselber, tnrz Alles ist zerstört und die
knapp vor der Ernte stehende Bevölkerung liebt hände­
ringend vor einer Noth, die jeder Beschreibung
spottet.
Diese Noth und VaS unabsehbare Elend dieser um den
Ersolg ihrer Jahresarbeit gebrachten Armen legen unS die
PstichI aus, an die Bevölkerung Oesterreichs mit der dringen­
den Bitte heiauiutEeteii, sich dieser Armen anzunehmen und
sür dieselben ei» kleine» Opser zn bringen, damit die
Noth einigermaßen gelindert werden könn»; denn keiner
der so schwer Betroffenen ist wirthschastlich so gestellt, daß
er einen Eparpsennig znrückiegen könnte; keiner weiß heute,
wir er sein Leben weiter fristen, wie er ein ganze- Jahr
lang rxitliren soll, wenn ihm nichl Hilfe von Außen
zukommt.
Möge daher jeder Leier dieses Blatter sein Sch ifleia
beitragen; möge keiner zögern, zn helfen, wo Hilfe ein
Gebot der Menschlichkeit ist. Wir sind sicher: Wer die ver.
nititeten Felder, die zeis.tzlen Rebeugelände, die zerstowps.
ten Gärten, die entlaubten Oostdäume mit eigenen Augen
sehen könnte, würde nicht säumen, so kort und in jenem
Ausmaße Hilfe zn svcnden. wie eS seine Berbältniffe idm
geftatle». Möge unser Hilserus nicht »ngehört verhallen und
reckt viele. Herzen rühre».
Spenden bitten wir an dar Bürgermeisteramt in
H ö d» tz (Mähren) gelangen zu lassen.
Hödnitz, om 29. Juli 1900.
1». Joses Schmitz, AloiS Knopp,
Psnrrcr. Bürgermeister.
Eduard Jordan,
Präsident des nied. vfterr. Vaud^s-Vellrervereines.
Karl Prischinq, Hans Böhm,
sppiMrfntlfiu'Hoi' in Wien. Büiqerickuldirrllor in Wien.
Erste k. k. priv.
Vonau-Dampffchlstfnhrls-Geskllschast.
Lokalfahrten Pasfan—Linz, Grein-Melk
«nd Melk—Stein—Krems—Hollenburg.
Rrbst den täglichen Poiilchiffsahlien zwischen Passau—
Linz und Linz—Wien verkehren solgendr Lololichiffc:
Boa Passau nach Linz, täglich außer Montag 4-30 Früh.
,, Linz nach Passau, ,»„„ 1<0 Nachm.
„ Grein nach Melk, täglich 6 00 F üb.
„ Melk nach Grrin,„ 4-10 Nachoi.
_ Melk nach Stein—KremS 4-40 Früh,
8-30 Vo-m„ 6-00 Abend«.
„ Melk nach Hollruburg.. 4'40 Früh, 8-30 Borm,
„ Hollenburg nach Melk.. 700 Früh, 11-45 Borm.
„ Krem« nach Melk 10 Bo m» !2-45 Nachm., 7-47 Abend«.
Fohrpläue der Post. und Lokolschiffiahrten oberhalb Wien
sind durch die Direkiioa und die Ag-ntien giotis zu de«.
ziehen.
Wien. 8. August 1900. Die Direktion.
Fahrplanmäßige Güterbeförderung auf
der Donau.
Wir haben ein Berzcichuiß der sadiplanmägigen Fracht-
gut-Exvcditionen aus der Donaustrecke Regensburg—Galaz
(ink-usioe der bcsahrenen Nebenflüsse Drau, Sove und Thrißl
pro 1900 ausgelegt, weiche« ollen Juteressentcn gralis und
sranko zur Beifügung stehe.
Die Erste l. k. piiv. Donau-Dompsichiffiadits.Beselllchast
ist die einzige SchiffsahrtS-Unteruebmung, w.-lche Fracht-
Versendungen, von Regeusburg dir Galaz unter Berührung,
aller TchiffSplätze regelmäßig besorgt. Billigste Fracht-
notirungea und Auskünsl« aller Alt werden prompt ertheilt.
Wtrn, 5. August 1900.^ Direktion.
Wittyeirttllgen aus dem 'Dltllrikttm.
Mit Recht führen die Aerzte
die zahlreichen Erkrankungen
der Säuglinge aus eine unregel­
mäßige und unzweckmäßige Er­
nährung zurück. Kann die von
der Natur vorgesehene Nahrung
des Säuglings nicht zur Geltung
kommen, so muß eben ber künst.
Iiche E-satz dafür olle zu einer
y gesunden Entwicklung ersorder-
lichen Näyrlloffe culhaite». So ist z. B. einem z» Rhaichitis


[ 2023-06-29 10:52:03.126 - 19000805 - Seite 7 ]
Wiener Waarenbörse.
Sadtt, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R., prompt
Ar-chlb-fir Süffig K 29.75 G.. K 29 85 32,, ri-pig: Raffi-
nahe prima prompt ab Wien in ganzen Waggons K 84.75
bis E 85.—; Wüuelzucker piima prompt ob Wien in ganzen
Waggon? E 86.75 bis K 87, ,uhig; 'litte? Tenltisligat prima
prompt ab Trieft traiisilo E 90.tX>—M.5 5 rnbia-
EptritoS, per lOckXX) Lilerperz-ut: piompt konttngentirt
ab Wien L 45.20 (*., K 45.60 23.; t ft.
Sfibif» per 50 Kilo: prompt ab Wien E 37.—
E 37.50 SB.; riiüifl.,
Leinöl, per 100 Kilo; eiizl., prompt ab Wien E95.— 0*
E 98.— SB.; ruhig...
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasische-, raff. ohne Faß,
prompt ab Trieft transito EI2.50M.. E 1h W.; prompt
ab Wien per Waggon: gatiziichc-, Stand, white, E 37.50
K 38L023.,dto. wajferhell K 38.60 0-, K 39.50 SS.; ruhig.
Neueste Börse-Nachrichten.
PragerBörfe.
Prag» 4. August. Unionbauk 259.—, Eskomptebank
1700. Laudwirthichaitliche Kreditbank 325.—, ZionostenSka
Lanka 259.—. Präger Kreditbank 680.—, Ruston —«—,
Datiiek'sche Maichtaenfabrik 462,—» Eiste böhmis>.80, Otsierr.
Boldrente 96.25, Oesterreichische Krvnriirentr 86.75, Prst'i
Straßenbahn K"6.-, Elektrische Stadtbahn 239.—, Sau, und
Kamp. 3310, Calgo. Tarjaner 635.—. Rinia.» Mnraavcr
519.-.
verliuer Börse.
Berliu» 4. August. Kredit-Aktien 207.40. Lombarden
25^0, Staat-bahn 140.75, Italiener 93.40, DtSkoiito-Kom-
mandit 175.25» Mittelmeerbahn-Aktien 98.25. Turkeniose
110.50. Schwankend.
Frankfurter Börse.
Frankfurt» 4. August. Oesterr. Kredit-Aktien 207.50,
StoatSbahn— .—, Lombarden 25.80, Ti-toiito-Lomiuandit
—, Harpener 185.25, Laurahütle —, Jlastnier 93.30
UmrechnungS-KurS 118.60. Still.
Wiener Börse vom 4. 'August.
Die Berichte von den jremdei Börsen lauteten
zwar befriedigend, boten indeß keine besondere Anregung.
Da feiner die Nachrichten an? Cdina eine verschiedene
Deutung zuließe», vom deutschen Eijenmarlte Preidherod»
setzungen siguaiisii wurden ui:t> bei der Berorguug sich
Geld »m eine Slei ligteii kuappir und ihrnerer zeigte, ver­
hielt sich die Spekulation an der heuiigen Börse önßeist
reservi 1. so daß d.r 'Bcrkehr einen recht stillen Verlauf
nahm.
Selbst Präger EisenaN-eu. in denen gestern eine so
snlminnite Hauksebewegnng »Ltlgesuiide» hat. blieben ver-
nochlögigt und waren schließ ich billiger erhältlich. Dagegen
setzten Alpine Akti'» t »ter deai Einil, fse von Käufen
seit'!,? einer Komn'issiou-strma ihre?li,jwä0«de:oequng fort.
Gefteigerlem Juleresje begeguelen auch Liiixer Kohleoaktien
im Hinblicke aus dir glänzende Lage d-S Kaglengclchäjter.
Barckpapiere lagen durchweg? still und vo» Transport»
werthen vermochtei» sich mir Dauipsschifsaltiei» in Folge
günstiger Einnahmegernchle auf eiuiii höy-ieu Niveau zu
behaupte».
Retileu kamen nicht in Uutsatz; ein Gleicher gilt von
Valuten, die »ominell unveiänd->t wäre».
ES notiren: Sreditaktien 666.50, Uiig. Kreditbank 687'.—,
Läaderbaiik 418» EtaalSbahn 662.50, Lombarden 111.—,
Dauipsschiff 774, Alpine 458.—, Rima-Mnranykr 519.—,
Präger Eisen 1850, Brüxcr Kohlrn 939.50, Türken ose 105.50.
Kurse an der Wiener Börse vom 4. August 1900.
liwrecbuuvrraätre iür Eapilal uvck Zinsen; 1 fl. ö. W. od. Silber= 2 K, 1 fl. C.-M.— 2 E. 10 I>, 1 Goldgulden— 2 K. 40 h., 1 Mark= 1 K. 18 h., 1 traue oder
Lir*— 96 h., 1 Liv. Sterl.— 21 K.
(Wbmnngtn «n i"> USr.i
k. AUgemeine Zlaalstchuld.
Ijti.Stnt« in Steten^.iii 8M.32'.
rvleb. Jahre I 8 »»l!i, 5"»st. o.D.4'»
loieb. -iabre 1860 \:i 100 «., 4»,
IdieB.Jodre 18*4 zu iOOii.„
leieb. Jodre 184 z» tO«....
el-<,tr-Tonr..Ptdbr. IM«, fi. ».S.
I. Ataatalchnld der >m tleich»-
rattze oertrrtenk» Königreiche und
Länder.
Leitere. Gvtdreni« itenerl. Geld 4'»
Oesterr. Renic i. Ättn. steuerfrei 4°.
Ctffttr. Jnv.»Renie steuerfrei 'i¥,\
»?fchnidver>
fchrei düngen
Sidrechrdapi, IOO». meist. 4,
Eiilabeuduoni.G. st»'r. IOaX>O ü. 4'.
Praiez-Ioiefb. i. Lud. ,diu.Ll >'-v.',
klII«n-lir.kfeu La 2 n»OOu.i..strw. steuere. k r. .Ll-! 4-.
Rora!lb.»D.>..stlw.ü'.4r>in2>O 9-4'»
Zu Staat-schnldvcrfchrejd»»»
ptn »bgefi. EOenbobu-stlktieu
ttlitnbct»b.''.r)'.i ide) ft. vi. 7>r. .i*,’’,
. tMij-Sinr.’-iiatil.S 1
. iilrbiufi.= Ir.-'l PoOst.
a«I>i. ru.i«rr,.'st.^. 1 ',
Wt». SiW 'J* 10 ölu.V,n«. *. 1
form. Destd. iöo.SXiOa. irininl 4„
a>fener,.Bordernd. roi'.d.'d. 5 t.) 4 '-.
kiiirdcrddodu... ory n.Ss,»j s ":.
Niioderddodn... 40‘iu.i»o?i. 4>
8ron,-Iorefd.e.I884 div.Le. 2. 4'.
«"liz-stari-kudwiad fdid. 21. 2.4'.
l«>d-r .st.gstz
?vtoieifend..Gef..österr.rdid. 2 i.
st>loi.r. Ärenzdodu(4>1».4',
Wu»t>lfb.(ei|tn. ,4O0.100OnJO0OK 4%
Nudoi'dadn tf. 184 161 s. 2 r.j 2. 4 '»
Rororlb. B.  «. i-z
5 »«at. R-NI- i. Änu. strucirrei 4 '.
Hfe £iJrt4-ifiKM6.-aiH. i.s. 4^*4
dio in £il»:t »,
vng.cstb.. 2 ,or!j-cdl.i.Gord 1 »sfl.
Dng. Lchoutregol.Adiöf.-cbi. 4fg'4
Bnp.Kif.Iöoi-.iS.0.,2t..a..o()
UngarifchrS Br-!uien.stn,,dc„ >OO st.
tlngarisck-e« »rau.re>-..»»ieijeu :ai st.
Ung. Tdeih-R. u. 2z. P.-2. vcrl. 4-4
ar»at..flov. dop. Siruudodl.-cdlw.
tkeoat.-ilav.LSuik/..ck..c sti.4!>;Ü
Ungar. ®tuiibcnilaftuiig«»Cbün. 4 -»
•roat..fIa».®runb:ntljft..rCbtig.4ft
D. Andere »llkiillichkAnlehe».
kalnifchegraiideS-Aüfedeu dw.>^
ka4n..t,ciz.Eiscud..rand.-ilni 4»4
T°nauAi.icd. n I8f>st 4».
®oiiz. Pro».-2n,,iivverrcdr. 1>^rÄ 4'.
AraiiiiicheS LaudeS-Änicileii 118« 4-.
vtadriiLc« kand7«.r.n!eden 4'.
Rikderonerr.rundes».liiiedc,, 1-8» 4-4
cdrrosterr. Pandes-Snieoru I8<74-.
Sie i erui. band.-Eilend.-A:,l. lir>54'»
Tiroler r-ndes» S-uedei, 18-5 4».
Tc i es.Besold.-29 -iier-Regiil.-®«-
rcülwo'l Em. I8O7 edi». 21.. g".
«nl. d. Srodr Brunn ». I. fßr.i O'.
«oi. d.LiadiB'rdovestv.I.l8<» li;..,
Tl ii. d. SlodiLudweis o. 9. I>r..'i j-z
?i il. d. Siodi i'eiiidero I>. s,. 180 i 4».
T il. d. Slodk Trieft n. ch. IlisO u»,
«»'. d, u. iöonrclSr. Tuest 4
A.lieben der 2iodk Dieir
dro. 1874 Silber oder ®oid» "vt
»tn. 1894 r?Doi|fr.a,:r( ,Vi,... 4?
d 0. 1808 r®a4»an1i n,n..... 4%
Diener Böileiidau-Ani^drii 5 .:ViO '4
Diene. Frucht. u.M.-Börfcd..A. 4-4
» ilaor. 2Iool«.E .K», Goid st^
»urgor. s,aols-s»n..,„s Golds«
®e'b: Waare
97.85
97.75
97.85
97.55
170.-
1.44.25
3>(fi
97.9.0
97-55
97.55
172.—
155.25
161— j 189.—
193.— I 195—
193— 195.—
298— I 299—
115.85> 116.05
97.65 1 97.85
84.801 85.—
94.—| 95.—
11« 30: 119.;io
95— I 96.—
04.90 1 05.60
95.50 i 96.50
493.-' 41»o-
437.— I 440.—
428.—' 431.--
421. 0 I 422.50
14.10
95284
96.^i
94.'4O
112.25
114.S.4
96.—
94.20
74*60
94.-
95.10
113.75
95.40
95—
9ö.—
IV.i'J
94.35
!Vi.40
113-
115.60
.07.-
95.20
76*60
05.—
06.10
114.60
96.—
95.75
115.50
115.70
91.—
119.75 120.75
99.30
160.30
117.75
118.30
98-
983«
77.40
77.90
H8 50
159.50
157.75
17 8.75
138.75
139.75
97.50
9>—
91-
92.-
93.-
93.70
88.50
89.50
97.25
97.75
106.—
1"7.—
97.-
97.50
93.4"
94.—
162.25
103.25
9!.-
91.50
95.2
14».—
97.25
92 7.5
93.25
97 5"
«50
97.-
«.-
94.25
95.-
56.—
91.25
si-J.25
9.—
!>7*
96.—
ns>.-
8 55"
94-
W.75
101.25
10-.-J5
12. 0
l-jj.-i.
9,—
Oi
91.—
nt. o
■ n
100.;X)
—.—
9.‘5
91.75
93,* 5
4‘iaaoiir. 1. .8,41. v. a-,
ig.9and.-E.4OI. v. 414 7»
e. i.5Och. ».4X74
r gpaifasse I.38A. v. 5'»
E. Pfandbriefe, kommunal-,
tkistndahncrkdit- und jSanktn-
Öbltgationfii.
Lnalo.-österr Bank i ZoI.verl. 45»"»
Bodenc -Aii'lellang.öst. i.dOI.V. 4°4
?rbenctcbit>3nS.*.Tatm«titn 4
Brdniifche f'nBotbftrnbant oerl. 574
Bobiiiüch« K»»oldetenda»k Bett. 4-4
DutowinaerBadencr.-Anst. verl. 5'»
dto. bt». uerl. 4-«
Cci,tr.-Lobencr.,B.i.45I.vrr!.41;-4
blo. i. 50 9-verl. 4'.
E.rl. ?ilI.-H> ii.-Lar>I r.nt!U 5.Pr. 5-4
b!d. >. 503. »erl. 4'4“»
®ül. Baben-ilrebii». >. 5-49 verl. 4‘»
blo. i.41J.»erl.47»
®al. lanb.-k.b. lk. Gal.u. kob. 4^7»
dto. ,ston>ui.-cdl. 11. Eiii.5'«
Jstriaiier Bodencr.-Anstalt uerl. 5'.
49.i.deSda»t!. Bosnien n. Huzcg. 5,-4
oi.ai r.xn»oiii.-Bont i. 36 I. v. 51»'»
24.adi .tzdpoid.-Aont i. 3>3I. »eil. 5'»
2>iodr. vi>0oib:!cn-Bant verl... 4-4
Maar,litte Svarkast», erste »erl. 47«
Riebe rost. Landcs-öv»-Snstalrv. 474
Qderöst. 9a»des-vn».-Anstalt ». 4-,
Qcsterr. jinpoldetcnbo.iitnerl... 4'»
cest -ickilel. Bodcucr.-Aiistoll ». 5-4
cesi.->(5Ie!.Bobeiicr.-2!nstofI».4s5-»
cest.-fiülei. Bodencr.-Aiistosl v. 474
c>st«rr.-llnaur. BaiiI4ii^3.»«rt.4i»
cesterr .unser.Baut 50 I. »erl. 4--
SBortasie erste osteer. i.MJ. »,rl. 474
Sicierm. Sportasse i. 53 I. »erl. 474
€u.2000i».4%
Louiiiierziald. Pestcruni>.4lJ.u.4^;74
L>crai.Bodcn-Er.-Z>. !.313- »erl. 6-4
blo. i.38I. »erl. 574
bio. i.409,3-0.41» '4
Derin.S»rrtaffe iO'.^r. ,.31).». 5",
S»,rrtofle-A.»®«f. Araberdürg. 514 ",
S»ortofieB»do»efid,».4<>ls Io.467'4
bto. i. 50 9. »erl.47-
Svartusfen-Berem Bester.vai. 1. CO.
in 50 Jahren verlosdar. .. 4147-
dio. Psandbr. i. 5ÜJ. v. 4-
S»srtosse nng.Land.
bt».
Temesuarer
bto. 40 I.'». 414'.
Ungar Bodencr.»Institut »erl. 4V,
bto. in 503. vcrl. 4"4
bto. in 63 J. ». 314".
U«sar.L»p.-Bonk i. B-st i.40J v. 574
blo. >.42riJ.u.41i 7.
bi». i.50J. verl. 4».
bto. .stom.-Lch. i.503. 414
bto. Äo«t.»0.10>iP .503.474
Ung.?ai>besb.4lr..Z.s.Sid.34I.V.57-
Ung.9ata,e„b..A..® 50 »0-b.414*.
F. (fisfnbal)n-|lriorititi-
Dbligalioneii.
Boieil-Meraner B. 2vOu. 1060st. 47-
Bub.-Fiinft. Bodn E. 188»L00st. i*,
Bu'chiiehlaber Labn 150st. S. 57»
Tll!-«ob.E.I.E.I8LSc.3-»
S!oalseiiend.-®.E. 1874 500 ßrc. 374
Ltaaise>fend..G.X.i-.I58550Ö,Tr.3"4
Ltaal1riieub.-®-Erg.-N 5">ch4e.374
Slaatseifeud.-G. 1. E. 2d>i-G.9onner-.3>if,.'/i0klrc.374
Siid!>abii-®ei.Avr,l-cl!..VO,»rc. 374
Srddahu-GcieUschast.. 200st.8.574
Tuddodn-Ges. 4 O ir SVo J'iarf 474
Tudn.Berdbssd SOoIOOOi, mooR g°.
Ungar.»galij. So'eabaonauofl I 5-4
lIun.SD«nb.(Ä!lI.*9!.-®.;2>'Ofl.E.574
Untd'ttainfr Bod»enrdio.Zrstch,l tz-g
Pal!»»!»>aEild.S60100r>u.ltti00.st.4»4
Wels. 1 «oioldovn »4, n.'20000
Wien-Aipang-EisenbadnIOOst§
Ge.50
96.S«!
97.10
s^O.nO
97.—
97.40
100.—
10t!-
94.7"
95 75
98-
Skk—
M-
V.—
96.75
99.75
96.7«
97.50
111.25
112.25
96.25
99.-
l(.rj.—
104.-
101.25
102.25
qg.75
99.75
110-
96*-J
99!-
90.25
90.50
98.—
«*.-
91.—
92.—
98.-
99.—
96.-
99.—
101.—
102.—
s«.-
99.-
99.iS<»
91.50
92—
86 50
81.50
98!—
99*.—
S4.—
95.—
97.25
96.25
100.—
106.50
101.-
101.75
95.-
95.50
94.50
96.—
90.25
90.50
101.30
102.30
M!40
94 «0
91.40
98.10
97.-
98.-
101.75
102.50
100^
101.25
94.25
95—
112.50
114.50
87.—
87.70
94.—
94.80
104!.50
105.20
104.70
106.60
1«.-
12».-
95.70
96.70
102.-
103.-
88.50
89.50
93.25
93.75
94.-
95-
105 50
-!-
39*!—
?.iw!-
124.-
Vi't.Hi
l2r,.TÜ
318.-
32Ü.—
31?.—
32U.—
119.50
120—
IM. 75
109.75
96.^0
1^.10
103.-
104.—
104.-25
105.25
99.50
100.—
94.—
94—
95.—
£97.70
Wirn-Bolici!d.-!!>!.-5il.B.2oOst.L.5-»
Wiener 2olald.-2IkIie,i-i>ici.4O0.st. 474
V»dsinaidol,n200n. lOOOst. ... 4'.
s. Lldlige'.lioiic» von loufligen
kransporl-llulernehmuiigen.
-Abria't.ungar.LeeIchiff.-®ei. 414--
Bndapester Lirn8.-E.-Gei.5>P.47-
Donou-Daiii»ssch.-G. IMu 2iX>st. 8-4
bto. 4Mu.10ti00-Iii.4-4
dlo. Em.!«86 I0OM 474
?lo»b. iisterr. Ein. 1881 5,44«. Of. 5-»
klvvd listerr. Eo> 1V4.H1R. Ot. 41 *4
itlolib. äst. Es:. IMIOOlsti..'« ,'iO«.® .4-4
B. Ltbligitlianen »idiillrietler
Geseltschnsleu.
®an>4iSo.C„s.u.M.-2I..Ei.200i,>l. 4-,
dto. 0.- ,1.5 "i, 2.50.1 12.9> 5r? 4 y,
l-rrgoi E-ien-J.-®. I8735iO'i Z. 57«
Boidirüii.-.T ieNi la. 'Tocr. 4>iO>t. N"-
Rudi.'Iisd>iiie.6eiiidlechw<>iz>o. 5,7» B.
400. '2i»5i u. 5«M St 47«
Sieieriiche Elien-Inb.-®. 2>i0ft. 67-
l. piverle tofe.
B-r Tlii-t.
verzinsliche 2 0 i e.
Bob.-E.->. 0.4. Br.-Sch. E.I8803'.
Lob.-E.-A. o.o. Pr.-Lch. E.18893'.
Don.-Ta>nvss..®.10iist.CM.4adI0-.
T-onau.Neg.-rosev.3-187,1 IMst. 57,
K>U>»tb.»L.ung..Vrä>u.»Schuld». 474
Tr.ester Siadl-Anl. IMst. EM. 41i-4
Trieste» Slabi-Ani. 5<> st. 0. D. 4--
Serdilriic iBruinion-Aiil. IM Frc. 274
Tiirt. Eif-n».-A. Pröui.-2bI.4Mur.
6' 11 u v e r; i n SI i ch e 9 0 f e.
Bildopest-Bas>Iico(Doiiiba»).5st.d.W.
Lredilann.f.Hond.u.Gew.iii-iifi.ö.L.
Elr,» 4-,st. EM.
Ziinsd>iieterLladt,aiilede::20st.ö.W
flratouer?otterie-A>,>edcn2>Ist- ö.W.
2.>idacherBräi»ien-AnIeiicn20st.ö.W.
Ose.!. Lladlsenieindc... .Olst.ö.D.
Balff, «Ost.SM.
Roldcnlkreii^ östcrr.Kei.v. lOst.ö.W.
,, nngar. ®es.».5st.o.W.
-ludolf-SliSung lOst.ö W.
Salm. 40st. EM.
EslzdurgerPrstinien-Anleli.Silst.ö.W.
Si. Genoi« 40R.CM.
Si-iri«anertSi.--Br..A„I.20st.ö.W.
Wien.Eom.-?ofe».I.I874 lOist.ö.W.
Gewinnslicheined.3-»Präm.^chnld.
versch. b. Bodencr.-7inftsli E. 1880
bto dlo. k. 1889
®e!»iuustscheine d.4'»Brä>n.-Schuld
»erschr. der »«gar. »vvoidelendani
Actien.
K. Lranapart Uulernehiunugin.
^idria-.t.u.Sceschiff-Kek. IMst. 5-4
Austig-Te»I,hcr Eiirndadii 500 fl. 574
Bauil.8 57«
blo. bto. lit.B 5V4
Lodmifchc Rorddadn.. 150 fl. 574
Loje»-MeranrrK>bntr.»i. 100 fl. 5%
Brunnrr Loiolriib.-G.IM st. ods. 5-L
BuichlicfiraderEisend. 54>ii.8M. 57»
blo. »r. »2Mst.CM. 5--
Donau-ram»fich..Gs.50>,st. CM. 574
Duk-Lobendach-r EiieuditTrOst. 574
Frrbinaubs-Norbd. iOXi N. CM. 5».
FrisulrrEiscnd.-Br.-Att. 200 n. 474
Fünftirchen-Barcs.Eis. 2M st. S. 5,-»
Ärci-Aöst.Eil.n Berob.-G. 20»st. 5-4
ikadIe»berg-Eiscnd..®es.rS»st.Rigi>
Aaichau-ObcrbergrrEifcnd. i-iOst-S.
krr.ib..Lzrr».-Jaü».-E,i.2V>ist. S.5i.
Lcoden-BorberndergcrEiid.KXist 5>74
LlOvb, österrefchi!cher.5>iOst. ED! 574
Nordivestdahn, österr. >10 st. Z. 574
blo. lit.B •£«9.2.5».
Oftrsn-FrieblonderEiieud. 200ft. 5"4
Brag-TnrerEiienbali» 1009.abg. 4>
Proo- TuserEif.Br.-Akr. 1509. 2.474
Sa'zdnracrEil.u Iram.-®.20iist. 5".
2l .alsc>fenda»n-Gkf. 200 st. 2. 5-4
Eiidvabn-Geiellick.it:.. 5M ilrc. 5!^
Süd-nordb. Brrb.-».««st. EDI 574
Tram.-G.. ncueWr..Br.-7i.IMst 5st4
bio. Li.-«. 1009.5»
Trans»ori-®.,allg.ötz. z,-,st.abg.5'4
Ung.-saliz Eiienb..erste 2xi9. 2. 574
Ung.Destdahnristd.-Groz 2i>Ist. 2..5-Ö
Wicn-Boilb.-Wr.-nicnii.B.OMfl. .st--
Wienerkotaldadn.-«!nen Gei.2c«st.
iZlinkkii.
Lnzlo-osterreichische Baut .. ISO st.
Bontvrrrin. Wiener 2c« st.
Bobe„cr.-A:ist.aUo.ö.2Mst 2.40--..E.
Cenirai-Bobencrebit-Bant oft. 2Xist.
Geld
Gaaxt
103-
104.—
90.—
90.50
98.25
99.—
93.—
94—
105.—
105.50
109.15
107.50
108 59
-!-
N2T5
96.—
97.-
91.50
92.'0
96 80
97.60
10b'!50
107!-
241.2',
243.25
2H4.—
235.50
340.-
251.—
«36.50
238.50
i8o!—
73.25
75.25
105 50
106—
12 60
13.63
384-
387.—
128.—
l:w.—
W;.—
62—
71.2f»
72.23
46.SU
49.50
12',—
128—
nt.—
i:«.—
42.50
4 ;.50
20.—
21.25
64—
172-
174.—
59.50
6150
1S4.—
186.-
m—
380.-
383-
28.-
30-
50.—
52.—
23.-
St—
479.—
482.—
3030
303s
278.-
*AÖ.—
273.—
274—
420.—
:30.—
320.—
299.—
308.—
«10
3030
1090
1095
774.-
< «8—
592.—
59-^.—
6130
6145
384.-
3W.-
4092«
411.—
519.—
5*20.—
62.—
65.—
349.—
352.—
526.—
2270
*2356
760.—
760.—
449.-
451.-
461.—
46:;.—
784.-
884.—
176.—
1M1.—
•A4.—
28»-
662 50
66!».5 j
111.-
11*2-
369.—
:ro.—
Is-S.—!
•>»0.50
147.—!
449.—
197.—!
200.—
4^6— 1
410.—
415.-;
425.—
-•-!
276.—!
277.-
494.-,
4M.—
$»*>.—;
8.0—
538.—
54).-
Couimerciol-Lant.Hefter,u,g. 5M st.
Crcbilm,ft.ut i. Hand. u. Gew. ISO st.
Crebildani. ungsr. allgemeine 300 st.
Tcvosilendrnt. allgemeine.. 2i« st.
Escoin»k,'-i4»ef.. „icb.-österr. 500 fl.
Esconid!c-ii.Wechslerda>,t.u»g.4M.Bosi>.u.k>erc.2ML.40>E.
,Mrrcai'WechfeIstubeu-A.-®.4i«.crnng4aiiflaIi>.vrdkns°u Re!>i.-A.-G.2Mst.
flntfv. Leliens-n. Renr.-B.-G. 5>« st.
.7e,i«-nrarianeiloQ.li7«st.C-.ill 30-, 8
„Taiiaii".kst.2>-ersich.-7,kl.-iües.20oft.
Cci. tf. »r,v. B -®. IOJfl
Ilniallvel nch.°cstei.1.osI.aNgem.2iXIst.
Wiener Ledens-ii.Reni.-B.-R. 2Mst.
Wiener Beinchcruiigs-alefells. 2Mfl.
M. Juduftrie• Untrriirliiiimigrii.
Baiioeieilichail. ailgem. vstue. 1019.
Bruierftoolenlergdau-Geseils. 1C«R.
Xünamit stlodel, Akilen-Gef. L« ft.
Egvdirr Eisen- ». Sialilinb IM st.
Eisendadn-Bcrtedrsanst.österr. IMst.
Eisrndadn--llfiicn-®cs. ungar. 2>«^.
Eifev!>ai!i,waiie»-Leibgkselli.,l.2ü0g.
8!e!iriziiais-0i:s., allg. österr. 2illfj.
Eietirizii lis-Ges..kiilernalion. 2Mst.
EIetIri!iläls-®esc!lfck..Wiri>e> 200 fl.
EietN izillkS-Atrien-Gef.. ung. 2«T.
®öher Brauer,i-Atiien-Gef. 20u fl.
®raz-r Afrien-Brauerei 1... 50" ft.
Giiniitifadriks-ri.-G .öst-ani. 200 fl.
virl!iiderg.BaIr..chd»u.M..F.4007t.
jtalUnleutgcbtmc St.- u.C.-F. 4009.
bto. bto. 8.1899
kot0iii0liv-Fabr.-r..Gef.,wr.2Mfl.
bto. vorni.G.SigI.Wr.»2i. 2i«st.
Monia,igcfeUl.d°dni.v.z.q.M.2Mst.
Mouiangesellich.öLerr.-alvinelOgfl.
NeiselsdarferWag-nd.-g.-Scf. 2009
Sorbbobui. Ttodienxrta-Gcf. MOst.
Berlinooler d»dr.»oNn.Bortl. IMst.
.BolbihStle-, Ticg.-K.-».-®. 2i« 9.
Brager Eifen-Jnbustrie-Ses. 2MA
Riiuouinr.-S-lga-Tarj.Eisen. IMst.
Salgo-Tarjaner 2!rieck.-Bgd. IMsl.
.Schobnic.fS.-G.f.Beir.-Anb.5M7t.
Simr.icring-rvlasch u.Wag.F. IMst.
TicvrcrmlldlPvs.u.Be.'I.-Gel.lMst.
Teppich-u.Mödst.-K.vH.n.S. 1089.®
Irifai.'et *jglfinwrtb«®. 70 st. adg.
Lürkitchekadatregie-Gesells. ÄOOFrc.
llng.allgem.Ttodlendkrgb.-Gcs. IM9.
Nnion-Langesillschafr 1009.
ilnion-Laumslerialien-Gcs. luO 9.
bttto gm. 188920081.
WaffenfadriU-Sesellsch.Österr. K«fl.
Wagson-Leib.-A..®.,internai.1M».
Waggon-Leidg.. allgem. iuPeft4007k.
Westböhmische Bergdaii-A.-K. IMst.
Wiener Bougesellicha'! IMst.
Wiencrb.stieg.-u.Bang. 2«fl.60748.
E. Devisen. riu»
D-ulscheBant»i.Cb u.t.L.lMSl.i.st
konbonCdeiiu.tz.L.lOB'b.Sterl.tg
New-Doti IM Dollar« 5
Jlal Bantps. gijttfn r.£. ,00Lirei5
BariSs.sr.Lan!»l.8».u.t. 2.U>6z 3
Belcisdg.» -. .Bl.Ed u.t.S.lMR. 51j
Saji»f.icr»iiil;fSiMi.t.2. lMFr. 4^
0, Ualutcn.
.Taiscrliche Biiinzdutaleu »er Eläik
Ttai'eiiich.- Ranrdiitalen.
crft.-Ni!g.8st..g!oIdftiiSe.
stwan-ig- .vrone--gtütfr.
stn>a-.ilig-Blart- Siiiche..,■
Ru»,>chevaid-I, »rriais.
Sovei -igiis.
2urfi’i 1 .if Goldliren. ...
Tealich, Reichsd. R i. 0«7st.,
igkal.eni'che Bairtn. s. 1'ioL.-,
R.,öel.7Is,en .... »er Rndei s
Selb
i Daare
*25.85
2600
666.50
668.-
687.—
688.-
421.—
423—
1410
1415
448.-
452-
480.-
486.-
196.—
198.50
424—
428.-
211.—
213.—
418.-
419.-
98.--
100.-
760.-
1712
1718
174.-
175.—
554-
566.-
259—
259.50
316-
320.-
430.-
4350
44»
8300
600.-
700.-
147-
157.-
2800
2400
500.-
53 a-
395.-
400.-
140-
148.-
939.50
943—
1035
1042
192.—
195.-
370.-
378.—
550.-
570.-
336.—
344.-
485.—
490.—
503.—
507.-
395.—
398.—
243.—
245-
609.-
615.—
1010
1020
530.-
540-
6b6.—
669.-
478.-
479.-
835*.-
855.-
725.-
735.—
1275
1285
458.—
459.—
805.-
820.—
1850
1870
315.-
325.-
406.-
410.-
1880
1900
519.—
519.50
538—
642.—
1645
1651
340.-
345.—
325-
329.-
69.—
71.-
428.—
432.—
286.—
289—
194.—
196.—
218.—
222.-
18t-
188.-
326!-
332!-
945.—
965—
995.—
1025
330.-
282.-
150.-
151.—
653.—
670-
118.50
118.70
542.82
243.05
90!.t0
9o!w
96.60
96.70
96!-
96.-J0
11.41
11.45
11&
11.43
1933
19*34
23.67
23 75
24 24
24.3*.'
11850
118*70
90 «c
2 *4—
2 .v;
Die »otirien Kurse versieben sich in Kronen»
ivöhrnnst. TieRrliinna >ama-.ri-ch,r stlktic» und ft
„liuetita Lose" vrrürvi üch per »kuck.
3n dr.i Rndiiten A—H in.5c, 1 die a.:r H, ö. JsJ.
oCer Silber lantenfi; trb'efren für IOO K- 50 fl.,
die an, tzt.-stlt.ederitöoibgnlven iriitenbiii für 50 9.
des deircffc.idrn 7tc.ii'.’.ai'5. dir ,- ji SKatl. Jronkä,
Lire midLib. St.laa!end-N für liifissiork. ffroneS,
Lire und Liv. St- nr'i.r. T>e ansnad I.sweiie »er
Sti'.it geiirudriien Est l:.ii diiirr Rubriken nnb de,
i» d-- ii,i 'chvrr.
Am- mmM Toikonf
aller ,w obig» SourtbUMO
»»ttrten Effecten »ob Blinke».—
M<74 B. IX., «Iftr,'tragt 32. Sr a i|Ä-ÄSÄ. Ä
L, Wallzeile 10. IV., Wieve»,
Ha»ptstr. 14. VII., Martahilfer.


[ 2023-06-29 10:52:03.126 - 19000805 - Seite 8 ]
Kleine Anzeigen. 'S®
firciä. lii.itr bisset Rubrik kostet für je eine Einschaltung jedes einfache Wort in r'e-.nfter Schttft 4 Heller. Nur da« Tiielwort. welch'» anffaUend fein soll. kostet SO Heller.
» im W e l t-B l a t t" haben wegen der größten Berbreiiung des elben in allen Lander» den grSglen Eriolq. Um VerzSqerungen u.id MetzrauS aben an
.Ävaren wird ersucht, den Betrag mit der Annonce an die Administration de» ..NeuigkeliS-Welt-Blatt". Wie», Kaiser,trahe 10, emiufruda.
Bostporto ,« ersparen» w.ro er,«m»,»»^ g» tflnbi9M|, fl airb flfnau BerhLltn.ß deS SeldbetrageS aufgenommen.
Hciiatölintrag!
^Ein häuslich put crzoiirneS
-Dlodchrn. jedoch oir:e ite-nwucn.
20 Jahre alt. toiinfdjt sich mit einem
älteren, vermögenden jierrn ju
verehelichen.— Briete und ernst­
gemeinte Anträge werben erdeten
unter: „R. *. 500" postlagernd
Eüdbahiihof, Seien. 0..OJ
tiesiiciit
werden anständige flaenten un)
Reisende für eine Weinkellerei.
äuftjrnomnjfn werden solche übi'rall
und bekomurkn Reisegeld. Bne'c find
zurichten unter.- ..Verdienst*
resUote Driest. 5.U5
ÄnsgtlwMlcil
werden rar Musik des
k, u. k. Insftulerie-Regi­
mentes Nr« 67 iu t|»eries
(Ungarn):
1 instramentenniAcher
(soll auch Musik r sein),
2 Clnrinetiisien,
1 F Ölist,
2 Basstlü jfelboruisten,
2 Trompeter,
1 Boiuhardonist,
Nedennntrumenl „Stretch* bedingt
ES werden nur »olÄc -nligrnoin-
wen. welche noch nicht gedient hast-n.
Gekuche sind an die Mnsik-
Verwaltung iu £perles zu
richten. 5988
Arpftlivki»,
n
preis. Nullung reiflich m,k eokten
Daunen, hiezu 2 Lovfvolster.
HO (im. lang und 60 C'll breit,
Füllung neue Selileissfedero
und Gefäß aus einem sl luen. echt-
farbigen Jnletstoff. für nur
14 il. fi anko
gegen Nachnahme, aber BornuS-
bczahlung. über'llhin die bestrenon'-
uiivte Stadlerischc Federn und
Bettensabrik in Dro«an 19«,
Böhmen
l'Vi’-SMättfr auf Berlangen stritt
und f rnifo. <'7
mit großem Holzvorrakh sofort
billig zu verkaufen. Briefe unter:
l „Nr. V4VS" an daS „Welk-Blalt*
Weil;- und
SchwaydüKtrri
lammt Mühle. in einem größeren
Crte nahe bei Dien, 4!ileS im
besten Betriebe, ist m „Welk A'att" unter: „V4D7."
JJniitijrip
(Nebeninstrument beliebig) wird
mit 1. Oktober angenommen.
lUcibercS bei der Mufik^er-
Wallung deS Just. Rgmt. Nr. 67
in Lkperies. 5969
wird aufaenommen. I. Wenzl,
Wie«, XIV«, Märzstrahe 7ti
9185
natureebt, billigeS. gesundes
und erfrischendes Getränk, offertvt
gegen 'Ji.idmcibme von 50 Liter auf­
wärt- der Liter 12 und 10 Kreuzer.
MiS'bUiig (Birnen und Aevfel)
per Liter 6 kr.. ^d. Fischer,
Orfonom in Eserdingr, Ober*
Oesterreich. 6607
’J
Httsesabrlbant
in Aduet bei Hallein
empfiehlt fein großes Lager von
felbsterzeugten echten Schweizer-,
(ttroyer- u. Halbemmenihaler»
käsen zu den billigsten Preisen je
nach Abnahme deS Quantum-.
Muster werden nur per Laibe im
Gewichte von circa 30 Kilo gegen
Nachnahme versendet. 9426
Vollst An dij,e
Pension
tut Stfcülcr, welche da- Wiener
Eens.rvatorium besuchen, bei christ­
licher Zumille im eigenen >>ause.
Clavier und 'Zarten zur Bersügung.
eventuell wird auch lür die Unter­
bringung >n obioeS Institut über-
nouinicn. Auskunft- ten. XIV«,
Moriadf>fcrstraste Nr. 12
iut Huigeichäft. 9496
(Blerkäfe)
liefert die erste Ol-nützer Quarael-
und Te'ierNäsv-Erzeugung von
J. Oltenäsek,
Clnuil!, Mähren.
Icinste O lniützer Quargel ab
Olmüd. Nachuadnie. Nr IV K, 1.12
Nr. K. 1.50 ver Schock. Ctn
Postktstel K. 3.20.- Ein Post-
kistel
Lellmollen Kä86
X. 5.— Ei» Postkiiiel
LSse-NjseklwZ,
enthaltend 30 Stuck Scknnettenkose,
der Nest Quargel. K. 4.— 
enthaltend: 15 Stück Liptau-'r.
15 Stuck Bierkafe. 40 5t. Schmettrn-
Tnfe, K. 6— Te evifäfc blttinft
für Wiederverklufer. Berlanaen
Sie daher Preisblatl. 9338
WaItl>.Llmr>',
WIEN,
lVeitbahiiglraiie 50,
eurvstehlt feine altrenoiuuucten Za-
bnfote aller Sorten, ein-, .ivei»
und dreireihiger Hormon! w«e
euch chromatisch gestlrumic —..lbla-
vltlrtastkn-^intbclluug. Unten ichts
schule für jede l'"rvße. Außerdeu
alle Svsteille bielibate und selbst-
spielcndePiusikwkl ke mit all-wech'e!-
daiei, Utoken Mlisikliuloiuaten mit
Grldeinwurf. L'ogclwerkcl rc unt
Pdklttonravben. 67>'-
Lrrieberill
ges tzteren Al'erS. für 4 «inder im|
Aller von 3—10 Jahren, wird zu J
einer christlichen iramilie bei antem>
Lobn und Behandlung aukxe»
nommen.— Gefälli-r Antrage
unt^r: „T. H. 6^60" au da-
„Welt-B^rf.
von über 100 Pferden ist zu ver­
geben Auskunft: stvien. XV«,
Hatkengafse Nr. 16. ftieipi
2553
Hlntjrisdjc Snchkirbsr
offerivt täglich frische zu 4. 8 und
12 Hellern p r Stuck. «Fmbastoge
billigst, doch wird 3 Tage fni:>r
Orbvc erwünscht, damit sicher
rrvebirt werden kann. Nlbcrt
Piwonka- KredS• Exporteur in
Tcltsch. Mähren. 5917
Apfek- u. Airnmoll,
vor;üglichc Qualität versendet ob
Stanon l^lcitzdo'f. Steicr>>ork.
diS zu 200 Hek>olrt r die gräflich
Herberstriu'fche l^ntSverwal-
tulig H»erberstetu. Post Sankt
Johann b. H., Steiermark. 5848
In Sa'zburg
ein iu der Frans Josefs*
stranne, in vor chmer Lage .ie«
legenes. neugeboutk-ß und nnt ollen,
Eomfort auSgestatietcS. 3 öckigeS
Wohnhaus, mik 6 D bnuugen.
IadreSzu^s X 4556.—. 12 Jahre
steuer» und 10 ,-abre un l afniee'.
weiter-- in der B'»i»E^tkasse
zwei kleine, neua-doutc. ei uock ge
Häuser, nnt 3 resp. 4 Wohnungen,
für Pensionisten sehr -eeiguct.
12 Iabre stcuer- und 10 I'!'-e
umlagensrci. su verkaufen.
Antrage unter ,.W. D. 64H7“
desörder' Rudoif91«»ase,H'len,
1., Seilerstatte 2. 6821
nicht unter 16 Jahren alt
aufaenommen. <1. Brauch. Wien.
XVI.. Adelegasse V. 9500
Aepfel,
« Kilo 6 Tv., sowie sehr fiute
Birnen,
a Kilo 8 kr. und auch sehr guten
Aepfrlmost,
a k'te> 4 fr. desgleicheu starken_
BiriieniaoNt, j Hoaig-^Selonea,
Alte»
Gemischtwaarcn-
Geschäft j
mit Dosinuna, Nrlnkr .siin« onle'
siofung. w> d ccriuii't—
dinf. aae :n den, 5nfcrrpivIc'^:t.
8Ji3
Anatändiser
Nebenverdienst
für christliche ctauf oute, Levrer,
Be mte uns A ent n in all n
Aro.'lindern 'st d Bertretuna der
„l'nlo Cathollea* 4. A rfa.ft
ert ,a chr m ch .jhö- nnM ch bic
Ti'eetiou in Wie«. I.» Back r»
straffe 1-4. 6863
auf dem Lande *u u'> tirn g sucht,
4 bis H Pferd stall n, n oAtc-n
Loc l. in Gegend n de 2L,en (diS
2 Stunden nn 2'a?,) wo billige
we bliche Ar'e-l-'r-ift Anträ?e unt.:
„N. D- an .B 'ifenftein
und Vogler. Lvien. I. 6 12
Beise-
ÄUKiigc
für die Serien, gut and elegant.
I cht und grau.
! «. 18.—.
Maßanleitung grotiS nur bei
«loses Lieb!,
Uosühtupl. 68 :t)
ItlU'il)sl1)llf,
mit 56 Joch guten Gründen, fe-icv-
fiVe eS 22o! nbaus. i run 2,rt•
idj ■liUstcbüuN*, 1 nnut Kuusins
mstnuMua und ch'uug. in bester,
gesunder "iegon-' ederoüorie. .S
pe'eaon, gut-' <'raß) Stunde
ro: 2 "iark er. euti nt am linken
T> n innf. r iiiu 11.6«» st zu, er­
kaufen. Änskun t gr^en l"fr» lllarle
oui ch ,>> ibiiimid Ba, da in
Ech'a"bi»ü» Lost stt gsbach.
L'.'arkt. Niede osto reich. 9.22
» L t-'r 3 k' .. vers Nl et Frnnc
Rosenkram in (»ras« Hauer
zur jjilfluJij von Most *ro;ü. 'Lt
9494
113 ii Ei B e«
100IIP. W as^erkrast
16 .,och Grund, zu led t)ab f
eeignet. ist sammt Funckua insir.
um J7 tXX> st. z>l verkamen, .lünf
Pt>nuten zur Da vst-t-on.— AuS--
kun l Narl Torn. Qbergras "'
dors be. St. Lösten 92>3
Emuiclithalcr-
Käsc,
hochfein, iV s Silo, B. i.-.
Ifcu! Neu!
Iflilclisiiie^cl
für sofortigen U iu er fnctju np ver,
zälschke' Milch, .steine L^orkeuntn ü
nökv'g Einfaches a: er zuvcrläuiac-
Justrumrnt, versrudek gegen Nach.
nähme franco fl. 3.— 6176
Ch. L«h»uann,
Seltnere geratve. B. eaeuz 40.
I» ein 5 äi(c‘&ie nach der
Qual tät X 2.?0. 3 20. 4.-.
v asser-BIelcnen,
Ia. e>i, 5 Ätlp ^orb, e n ch der
Quol tat ii 2 50, 3 10 3. 0. r-
f übet ,.anz frei nfr, Lluzro Teil
Juni; in Trlent.— B tf.not
von' ß n Cur-Weintranben ertcIjt
Ende August. 68t4
Sodawasser*
GeNCltiift
in einer schonn, >.»levtr»,4pegend
N. Qest., mit großen, Fremden»
Verkehr und bedeut nd>'N Fabriken
uachweiätzar lebe sfai ig. ist wegen
Zurück- e"ung ins Privatlebeu sofort
zu verkaufen.— Wo sagt da-
„Wel'-Blatt- unter: „Nr. V4«v".
ö Iiilo
Trauben K. 4—, Pfirsiche K. 3.80.
Birnen K. 3 —. Rc>necl >uden K 8 60
versendet fr-utco Narbnjbmc loh
Nifsatto, (Lörz. Austenlaud. 9463
;C>'ü: juiifler lüd'firct
ionnnis,
der n Lpecer> i». frs.*b* u. E sen-
dondlung trfDafripf i't such: wrg a
weiterer Ausbildung e've tia V48II"
an daS „Äelt- t lau" erdeten
Südtiroler Obst
5 st'lo g- mischt K 3 liefen f’flnco
G. Tafa sch. Trienß. 9441
Vsien,
L.HdIi nstaul8ng.7A,
LW hricerst'.2A
rmp'eblftt fä.i-t. U. T 0=
ft >cn f.;r it Ha S-
h lning. P»p- u. Tvl-!
Icttcariikcl.Extraits.^
ocSi> in?),
g Preislisten graliS u.L
g >rancu. «-s- Q
/po Iifker-Prfktitaat.
«* tit ohlplt'irtrr Sextaner wird fl
der Sto t uoti eTt d s. Gilior.
^labltulku«. Lchlesttn, auf'-^
nom "kn. 950!
Sebr gutnrh. nde
llaüierci,
in r ner Provin.rst cht' ieder»
Oesterreichs ist sau mt schönem,
ger 'uii'ig §»::!ßem
Obst- u'd '^cnHea irten. wegen
Al'cre d Des sofort lll verkaufen.
ES 'st im ganren B z^rke keine
Eoncurrf -z Adrefii-b. „P!-elt-VtattE
unier: „Nr. S.lyt."
r, i VMrcet Importlrtan
«ltnvllnt üWik Speise-Oel
B iictrnwaage,
40110 sti‘0 (n'ci T t vritsiu-Iich bei
Hrflto niil.'.'ÜJun, Vl.,2lm r.
lin,ii.raste 9. 9ü9
EiafFcc,
priil a rob. 5 Kilo fl. 6, pm ''o.
roh. Perl. 5 stno st 7. ve,s-' drt
franco gegen Postn.lchn.l-me rkeoo.
Hock in Mitt rba n N.»Qe>l
65.3
in tarnten.^ reiboch
8 '’9.. an der Ll. tSdavn u:it
Fandtis in?trm-tu» z.i uerka.ien
T iS elde dennd-'t st.ch ^n dö-l^st ge-
fun er. angenehmer u frühionn ger
Lage. schon eben gelt en pracht­
voller Sommer- iind D nt r-Lu*
cnn -ilt da^e'. schere Kla- Beronba
mit rei- nder Fernsicht u die comfor-
ta'l n Wo-n- link Girthfchif S«
gcbäudr, ersteres» >t 8 Piecen.
sowie dir in der d? be stch «eflnd-
l'che Li.rrfchast. f\ buf. ?ovuel-
©j nen und CrtS-.u-r 1 ^i'tnffe der
nahe fl lepenni z:< ei Mirkt' iow,e
schön-r ^l'st- und >8e usrgarten.
Pri -a- Aeckcr. W cs.-n 29ilb,
Quellen u Beunneuw -ner, b'eten
j-de «^elettnde'l zu ferr rt nf.tlcn
Pl,lch»G Le^ en.—" ädereS ^eim
E,g n dü" er r. I4a1tourb-««-r
in Brück an der M«ir,
Stciermark. 5961
Eisen- u. Farb-
waamlgcschlist,
in einer Stadt in Qst-Stei-rmark.
fluter Posten, ist uulcr yllnstiflen
Bedingungen wegen eingetre euer
Famllirnverdäktlllfse zu vrrkau eu.
'«nfrogen übernlmuit auS Ge'ällig»
feit Herrn I. PcribilliMi'S
Nachfolger. I. N. Miitter.
i»caz. 9371
aus den
h»>. Miss'or.eit Indiens.
Wer zur Linderung der schreck­
lichen LtungerSnoth in Indien 1 stione
oder mehr einsendet, erhält alS
Qiittung eine Höchst interessante
ÄissionS- Postkarte dlrect ouS
Indien -ugrschlckt. 9368
rr. o. u. 8. F.
Mlsj-ons-Pl okurutor,
Paderborn.
WIEN.
&u4npMdotßmfaadiefl$i
Jöettfcöcrn
ganz neu geschlksfen von grauen
'änf'-u. *\ ät(> 70 kr. ueii>nde
rote-Postkollizu5 auch mehr
fl7gcn S?->chuah., c. werf,'e gefchl, len
Ledernst. >.20 v>a 1 bflauJttcti n. 1.50,
•Pi ti■.ofrlil**»w fl 2« ochfeine valb»
fl>'ll'i'enfl 2 V) fliaiieFlaumenfk. l.tjo.
bochs ine weiße -tIquh en fl. 4, große
Tncken aus grauen m i rn U. 8.
aus £> ldnau- en fl 6.40. ä der-
tuchrnt fl. 5. auch Bett-Ied rritten
villi er als überall und sicher neu.
t Böhmische ktfed'ertt-Nte-
der ane von Ndolf De-
tail-?ibt eilunfl 4'.'ien Hernal-
Ottakrlnperstraste Nr. *1-. Ln
sr-.k«-Vcrk-iuf iulldo'erechts, 'ist 'l.n:
T^ie er graben 17 und Maria-
hilf 'Ilmerlin 'ftl-akeX.Warnnna
vor Ir'eiiihi unfl r N cht zur M.'NS.
sondern nur bei der aitrenommirken
tzilma dldolf G «s. 77/»
sowohl Speise- als Einmach-Eflig
bereitet an i" reinster und ge
fundesterBeschoffeu' itoi,Sechtee
ffrank'-rterEss ü- ffenz (n'cht zu
verwechseln m. conccntr,' ter E'lig»
Söu, e.d e vonondk-erSeite fälsch­
lich alS flleichwertd'g anSgetoten
wird). Schi melv'lte. wie sie bei
ver-ch edenen E'lig- Erzeugn-flen
häufig vorkomoien. und chemisch
Säurn» die zur Schäi tun t deS
En ä oft Verwendung finden, der
Gesnnddeik aber »ti böte« (Krade
s t ödlich ftn. sind bei der Frank­
furter E»ia- E''f nz vollständig
ausgeschlossen.
ldeneral-Devot fiir>
nfldin tr Frans Wcccu,
HÜ i t it, XII., Xufenu rti.
flösse 6,02.
ISg. snverf. ,n Blech-
kauuen .... 1^10.80
it a Korb ** St.
S Cllr neu ... 9 360
B„ Cuta* sfaffec,
hochfein„ 16 50
■r Ä„ Cuda-Perl-
U Ä o fier, l ockf.» 16—
y, D;oo o. Contos»
Aaffee. fein.. w 12.50
rerf ndet franco Porto und aller
Sv fei,g-.:evN'chnadme dieE-vort-
Ilru^a jkoreuz Ko^s 6, Trieft.
Gutgehendes
Gnflhnns
Mit Sans. an e ner sehr belebte»
St tien der Dend km. mit zwei
Joch gut.ni Grund, auch "angrund.
schöner Gast- und Gemätegar'rn,
gedeckte Leg ldahn. viel Bier-,
"-ein- und M- stverbranch f«~ mt
Tabok-Trastk. 200 fl Zin< tragend,
n egen .^urucktiedung vom G.ichäfte
sofort zu ve.kaufen. Adresse beu»
„Welt-Blatt* unter: Nr. 4» 14«
LardiirthscMliclie
d
Grüne Gurken.
I Schock Snlnt-Gnrken 45 kr.
1 &cboä initiiere£ iil>i'e.flnrkca 25„
1 Schrck kleine hui|p(,.GDrk«n 15„
1 Schock (rttne Faprlkn 10„
»ctfcncct ob Znaim fiepen Nochnabme
S. 31. ZEISEL
in Knalin.
Recevt zum (Einlegen der Gurken nach Znaimer Methode sende ant
Berlongen firatl« »nl. 6818
LiNÜLEUH
(kpecl.l-Gcscliäft)
bis auf (len Grund (lurebsebende Farben,
in- und »»dländifchr ,>abrtca e;
dauerhallesier Bodendeloa für ft-nze ISnnnie, auch als Säufer.
Lv>,sckiiifcki-Vo,lrfirr und groftc 2rvstick,e. 6787
F. C. Collmann’s Nachfolger A. Eelcble,
lVlen. I., Kolon-rat ine 3.
Frunelaco Jo.eptilnntn ia
Mätllln«; bei L6eu. rdtimma
des neuen Schukiodreß an der land.
wirld>chaitl!chen siedronftolt »m
I',. September, der Brauerfchul»
am I. Sclvber.
Nu'nodmObrd^naunae» kür bei
land irtl)frfje(tlidie i-rbranBiilt: 86»
lol'.Mrte untere UMt lutule oder
noNsiänd 0« Büraerfchule mit emer
Aufnadulsprütunfi 6>9l
Tlifia
M. z,. nsiealcr.-^
Vefchlofsr».
B. Ii. (i«f"p"» »iiratrr.
Geschloffen.
Oeulfsi-k» f<1*M|•’tifoter
Kielchloikra.
AaisM»dilüi»»»-K>ad1iI>euter.
wefchloNr«
ttot- i>>n<> V li»"ifv.
Weschloffe«.
• lienlev «» ft-i «ilfii
Geschloffen.
Jnntsch Sliraler im Ii. K. prnter.
Di« Paktier Weltauüftellunfi
10OO.
Ta> l-8 lirnter.
i«(fifiloU(n.
Chtatrr in drr >«friü«dt
Geschlossen.
S®“ Anträfe iilierninmit und Auskiinne ertheilt
Wer alle obigen Anzeigen das Expedit des „Neuigkeits-Welt-Blatt". Wie«. Kaiserstratze 10.
unentgeltlich
Brieflichen Ailjrage» sind Briefmarken beizulegert.
Vgenthum und «erlag van August Kirsch.- «eraulw. Redatteur Emil Poiatzek.- Druck »on A. Kirsch (F. Hummel).- Papier von «rüber Krau-, Sr«H.


[ 2023-06-29 10:52:03.126 - 19000805 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt".
Wien, Sonntag den 5. Sa uft 1900.
*" m "'- 1~ 1 1.*-
Sages-Uenigkrtterr.
(SoitieeunslJ
Feuer in einer Brauerei. In Melk kam am 2. d. M.
Nachmittags in der Brauerei, »nd zwar in einem
Theile des sehr alten, no' mit indeln gedeckten
WotmtrokteS Feuer z,im AnSbrnche. Sofoit waren doS
Houspersnnole und die Stadt olarmirt, »nd durch
beionnene- und rasches Eingreifen der Hauslente,
Mafchiniiien, Branereiarbeiter und mehrerer Na i barn,
sowi- auch der Fe erwehr wurde da» Feuer nach
a fl ’ätjr einstündiger Arbeit völlig gelöscht u,d da-
Weiterarrifen des Brande» abgewendet, welche« für
Melk ein großes Unglück hätte herbeiführen können.
Ltromickianfnhrt. Am verflossenen Dnuftaq fand ant
Einladung und unter Füdninq de« Vo sitz ndrn« »>ell >rr»
lieter» der Donaoie n>l>n noS-Kommisiion. de» §tai,Halter«
Ernten ftielmoi »egg. eine B si tränn« der Aibeten
der Donour-guIir»ngS.Komm»siion im Dona, kanole und
nn F-eidenouei Dwte ha> u statt, an wech>r tPitniftnr»
Präsident Dr. v. Koerber E s' b.'b»winisi>-> Dr. Roter
von Mittet, Hand IS» in st e Freib-->r v. C a t I, Vize.
bü'geimeisier G t r o b a a>, towie zahlreickie B anOe der
(stoiibaoerei tdetinahme». Es wurde» z»»>si die Wedr.
und §ch>>ule a tagn tu N >vdo f, sowie das da'e dft be­
findliche Atmiuin ationsgedände der Do aurepuli ung«-
Kou>misiion besichtigt, dann wurde v ch flnsnisirung der
Önoiboute> der Donoureanl> ng«-«vmniission on> Dona>-
tanole der im D»» b>g>ifi »e F-endonm r Dint rb-ten
besucht. Bei der Reichstnücke land die Fay> ihren Abswtnh.
Ein rüstiger Hundertjähriger. In St. Michael im
Lungau, Salzburg, bat u längst der Regenschirm-
und Töpsefltck- r Jnbonn M u t b s a m, vnlgo Z e i n e r
H a n S» das dundertste Lebensj chr errei t. Er ist
Noch recht rüstig, lurchzie! t, seinem Gsiäfte nach­
gebend, den ganzen Bezirk und Vers'mäht es. eine
Armenverlorgnng a zunehmen, obwohl er mittellos
ist und idm die Arbeit nicht mehr re! t von der
Ha d geben will.
Die vrr» ißle Wallfahrerin. Wie wir seinerzeit g-.
webet baden» wi rd uoch der Rückt:,' st der Tbei Ii-bmei
an der Mo-iaz ller Woll-abit des christlichen Wiene-
F ai e Kunde» eine gewisie F>au Anna B reich vermut.
Die so>ort ring-leiteten Nacbsorlchnvgen ergaben ä grr
Zeit ket e-Iei Rejuiiot Bor einigen Tra-n ist sie nun noe
ihren Anaedörigen aaS Et. E yd am Re»w,lde, woselbst
sie usueiunden worden war, adg hott und nach Wien ge­
bischt Waiden.
Dir Blumenspiele am Traunsee. AuS Gmunden
wird gewel et: Die Blumenspiele am Traunsee
weiden mit dem am 13. d. M. stattfindenden Korso
um eine imposa- 1e Nummer bereichert werd n. Gleich­
wie in den früheren Jahren, werden si '> auch dies­
mal mehrere Mitgli-der des Kaiserhauses an dem
F fle beideiliqen. Bisher Koben ibre Theilnahme o-»
gemeldet: E>zherzngi" Marie Valerie, Drin.
zrssin Gisela von Bayern, Erzherzogin Elisa-
beth, die berzo lich C mberlond's e Familie. Prin­
zessin Mary von Hannover und viele Mit-
glieder der Aiistokraiie.
MilitärischeBallonfaKrt. Der Mjsoz ballon.Mari,«
au» Wen andkte a-fte ,I N'chmitiag« 2 tt,r 30 Mi >ut»n
mit Oberst ulenant Fröhlich wilott bet Tattendoif.
Im Streite erstnchen. Au? Peuerbach wird berietet:
Am 29. v. M. Na is geriethen der 18 Jasire alte
Banornknebt Karl Beneder und der 28jährige
Bauernkne't Johann Gusenleitner aus dem
Heimwege nähst HargelSberg in Oberösterrei'
in Streit, i» besten Verlanfe Gusenleitner dem
Boeder mit einem Mester derartige Verlehunoe»
am Unterleibe beibrachte, daß der Unglnckliie als­
bald verschied. Der Thäler wurde dem Geriete
eingeliefert.
Drei Arbeiter verschüttet. In Innsbruck ereignete
fich am 3 d. M. beim Umbaue des Gewerbemusenm?
ein schwerer Un iüchssall. Durch den Ei st >rz einrr
ölten Mauer wurden drei beim Baue besckäsij te
Arbeiter verschüttet. Einer deiselben wurde todt
a»S den Trümmern hervorgez-'gen, ein Zn eiter ist
schwer re'le t, während der Tritte n it Verwun­
dungen leichten GrodeS davonkam. Seitens der Be­
hörde »urde eine Untersuchung über die Ursachen
des Einsturzes ei geleitet.
Eine Wespe im Schlnnde Au» Auer in Tirol
wird g»mtl et: Am 31. v. M. traf Erzherzog
Eugen in A», r ein, um fich in keiner Eigcn-
schosl ols Korvekommandont nah d m Fl imstdale
zu Jnipizirung der Sükbrigade zu begeben. Der
Erzberzig» urde von der Gemeiiidevornebung und
den Korporationen sesilick empionge, und nach dem
Genieindis: iebstande geleitet. Da der Tchliistel nicht
gleich bei der Hand war, wurde ein Schutze ausge­
schickt, »m ihn z» holen. Der Mann eilte rasn
davon, um den Auftrag auszuführen, da flng ihm
eine Wespe in den cstenen Muno, geriet» in den
Mund und stach i d n. Der Gewriudearzt nahm
den Schützen sogleich in Behandlung und befindet
sich dirs tbk bereits wieder aus dem Wege der
Besserung.
Der Nachlaß der Wirthschafterin. Am 24. April d. I.
ist in Hall, Tirol, die fnnsundfi b igjähriae Wirth-
sckasterin Marianne Lutz gestorben. AuS ihreni
Nachlöste fehlen nach einem Zettel, den ma» jetzt
vorfand, Spaikostebücker anf die Namen Konstantin
0ppl und Marianne Lutz im Betraue von
12.000 Kronen. Die Einlagen ziveier Sparkassebücher
per 1900 Kronen wurden in Innsbruck und
S ch w a z behoben. Bei Präse> tirung eine? dritten
Buches, das auf 4000 Kronen lautete, entflob, da es
a"gehalten werden sollte, ein zirka achtzehnjähriges
Mä chen in rother, bald städttscher Kleidung unter
R tcklastung.des Buckels.
Et'eiibahnu- fall. Bon der Direktion der N o r d-
w e st b a h n wird uns mitqrth-öli: »Am 3. d. M.
fuhr in der Stati m Schreckensteiu der Oesterieil i'chen
Norwestbabn der Zug 1410 der Ausfirer Verbindungs­
bahn in Folge unri 1 tiger Wechselsteflu g ons in
Sl»rzgel-ise. aus welchem drei Personenwagen standen.
Zwei Personenwagen entgleisten und wurden be­
sä äeigt, drei Reisende leicht verletzt."
Zwei tpfer einer Benzin-Explofion. In Budapest
ereiinete sich am Z. d. M. ein entiehlsher Vorioll.
Der im Ho>se Enrlsring Nr. 5 etabiirte Porzellan-
bändker Eman el ?I u s v i tz schickte um halb 7 Uhr
Abends sei en 32jährigen Handlungsgehilfen Johann
Kecski zu dem im selben Hauie b>fi»dliien
Spezereihändler Paul Schneller uui eine l?ere
Holzkiste. S^ n e l l e r trug seinem 22jährigeu
Diener Joies Fleiner aus, mit KecSki in den
Keller z» geh-n und eine Kiste zu hole». Im Keller
angelangt, zündele einer von ihnen ein Zündhölzchen
an. Dies hatte eine furchtbare Explosion
zur Folge. Das Magazin, in dem st 0 der Keller
befand, wurde in die Luft gesprengt ud
begrub Krescki unter den Trümmern; seine Lei e
konnte erst nan mehistimdiger Arbeit geborgen
werden. Von Fleiner fand man nur noch den
verkohlten Leichnam. Eine sofort eingeleitete
Unleisuchnng ergab, daß im Keller Benzin vorhanden
gen eten und in Folge des brennenden Zündhölzchens
«xplodilt sei.
Zusammenstoß mit einem Motorwagen. Aus der
or .1 1. d. M. e,öffnet n Budapest—S z e n t-L ö»
r 1 n c z e r elekiris den Eiieubahn stieß Rachmiltags ein
Wa eu mit einem Bauernwagen zuianimen; besten
Insasten, ritte Frau und ein Kind, wurden au? dem
Wagen geschleudert und ei litten schwere Verletzungen.
Raubmord au einem Schwcinchäudlcr. In der
Nähe vo» Kleinpest wurde am 2. d M. Früh die
Leiche deS Schtvttnehäii'lers Sebastian Kovacs
aus K e cs k e m e t in einer Blutlache liegend a s-
nesunden. Kovacs halle di? Sadit vorher in Gesell­
schaft mehrerer Zechgenosten und einer Frauensperso
rerbracht nitd sich dann mit der Fron entfernt. Früh
wurde bann di- ootlsiäubtg beraubte Leiche gesunde.
Sie wies drei Axthiebe und sieben von eitteni Taschen-
mester herführende Sti wunden am Kopie und
Unterleib au». Kovacs hatte in jener verhäng,:iß>
v llen Nacht eine giößere Geldstimme bei sich. Die
Gebärde ist bentübt, die Frau zu eruireu, in deren
G.sell'chast fick der Er.norbete zuletzt b sond.
Erdbeben und Hagel. I llgroc in U gärn wurde
am 2. d. M. ein leichtes Erdbeben verspürt. In
P i l i s-C z a b a gab eS am 1. d. M. ein große-
Hogelmettkr. welches in, Feldlager Schaden anrichtete.
Glnckliier Wchse wurde von de» Trnrpen Niemand
verletzt, da die Mannschaft gelegentlich des Aus-
brnches drs Unwetters schon die Unterknnstslokale
bezogen hatie.
Verunglücken Nntomobilfahrcr. Der in Bad
Krenznacv z r K r n> neue ö-r*og Bwtoe c n? a I (e n a
001, 9t 1 0 0 I t u ternahm om 2 d. M. aus >ei em Malo--
w g-n mit Famitie et en An-siug, >'» Gnld-nboch'
Än> ber üunostfage hinter 3 t o r m b e r g deach v ötz>i v
di- S;i kst rnge des SBou? Sud oaS stenertos geworbene
Antomo >1 wurde in voller F d ^rsv ninbiql'it tu de
Gifchenboch dn'tt gel tedcn. Die Ju^si n wuidcn hirnnS»
g-lg senbech, kau en abe, mit dem L>>n von E ß t i n g e u, t. Int schwere
Bertetz »ngen.
Sd) eckcnSthat einer Mutter. AuS RegeuSburg
wird gemel et: Zwischen Winzer und P f a s f e n-
stein st rzte an, 3. d. M. die Fra» eine« Gürtler»
geri.f n in einem Anfall von Wahnsinn ihre vier
Kinder im Alter von drei bis sieben Jahren in
die Do au und sprang dann selbst in den Strom.
Alle Fünf ertranken.
Familien- Tiagödie. In der italienischen Stadt
SvrccNia ipit t fit, am 1.6. M. eine riftüt'enbr
F .minin-Tragödie ob. Die junge F,ou 6t« Uftimottus
i!u6iuiB Er t t, ein s CtfttnriieiS, stieg not ihren beiden
Nindcrn dir z„,n vierten Stock des Polazzo Codeglia enwor,
wart von dort ihre Kinder in thu Ho t und stürzte
sich t Ibit ii a w. Alle 3Vi blieben mit zettaimelteiieu
©i eb tu tobt liegen Da« Motiv der surchtbaren That ist
nnbelount.
Heschichten aus allen Ländern.
Mäßigkeit kines Königs.
Der aus so entsetzliche Art aus dem Leben ge­
schiedene König von Italien war in seiner Lebens­
weise sehr mäßig, er war säst ein Vegetarianer und
Abstine zler, aber er war durchaus nicht Übertrieben.
Bei den großen Hoftafel», an denen die wunder­
barsten Weine gereicht werde», wurde ihm ollei»
immer eine besondere Flasche „Champagner" hingestellt
— Niemand konnte vermntben, daß es nur eine
uns' uldige Limonade mit Brausepulver war. Der
König zeigte schon früh eine starke Abneigung gegen
alles Speichelleckerthum. Er war kaum 1ü Jahre alt,
als er mit innern Bruder eine Rundreise durch die
Hauptstädte des neu gegründeten Königreiches machte.
Eine Zeit lang hörte er ganz geduldig die pomphasle»
Ansprachen der Bürgermeister aller Slä, le, durch die
er kam, mit an; ober bald wurde es ihm doch zt>
viel und er fragte, ob es nicht möglich wäre, bett
Obrigleiten die Hand zu schütteln, ohne daß man
eine lange Rede hören müßte.
Eine triff Schönheit.
Wohl die ollersnisaliovellste Trauung der
soeben beendete» Lmdoncr Saison ist nunmehr
in der St. Po»l -Kirche in London vollzogen worden.
Lady Randolph Churchill, deren Verlobung mit
dem kürzlich au§ Afrika zurückgekehrten Sohn von
Ode,st Cornwallis-Wkst so großes Aussehen in der
englischen Geseflschait erregte, ist nun durch die ehelichen
Bande an einen Ntan» gesrfiell, der jünger ist als
ihr eigener Sobn. Die zahlreichen, den höchsten Kreisen
angehörende» Freunde der Dame haben vergeben-
Alles anfgovandt, uni die nahezu Fünfzigjährige zum
Aufgeben der Heirat zu überreden. Bi?le haben sich
von ibr znrnckg^zogeu; man vermeidet ein Begegnen
mit ihr, und zu gclellschasliichen Fnnklionen, großen
Diners rc. erhält fle keine Einladungen mehr. Der
jugendliche Gatte bat seinen Abschied eingereicht. Seine
jährliche» Revenuen, die ihm selbst der Vater richt
e tziehen ka n, betragen nur 800 Lstrl., während
L >dy Randolph über mehr als 3000 Lllrl. im Jahr
zu verfügen hat. Die 47jährige Braut sah in ihrer
reich mit echten Svitzeu garnicten Hochzeitstoilette
von mattblauem Cbifion, zu der sie einen aus dem­
selben dustigef, Material gefertigten Reiubrandthut trug,
bestrickend schön »nd sehr jugendlich aus. Die fast
immer in weiße Stoffe gekleidete Frau nimmt eS
allerdings »och mit jeder S böuhcit zwischen 20 und
30 aus. Die Hochzeitsreise des neuoermälten Paare?
wird ei e Tour um die Welt sein und ein ganzes
Jahr in Anipruch nehme».
wie man in Süditalien Wahlen macht,
darüber bringt die Zeilnng Giorno eine spalten-
lange Schilderung. Dem U terpräsekten von .ch'. wird
ber Besu eines ministerielle> Kandidaten, des Pro­
fessors Komma angemeldet. „Ah, Professor Gomma.
welche Ehre! Wohl ein Freund Seiner Exzellenz?"
„Mehr ols das." „Also Verwandter?" Der Präsekt
er'chanert vorahnend i» Ehifurcht. „Dies gerade nicht,
allein ich bin der Geographielehrer seines ältesten
Sohnes."— „Ah, natürlich ja, ja, ein Gelehrter
von Ihrem Rns— Komme fcatore?“ „Noch nicht."
„Ich verstehe, nach den Wahlen." Darauf setzt ihm
der Kandidat auseinander, daß er aus der Gegend
gebürtig ist und wohl Ursache habe, auf die ver­
wandtschaftlichen Einflnffe zu rechnen. Und dann
redet man über die Mittel. „Zwölstansend Lire
werden komme»," meint der Proseffor. „Ach, dar
reibt hier nicht; Sie müssen bedenken, hier ist man
25-Lire-S deine gewohnt. 5-Lire-S »eine nehmen die
Leute ni bt mehr. Ja, wären Sie früher aufgetreten,
so bätte ma> es mit den Stiesel» versuchen können."
„Mit den Stiefeln?" „Ja wohl, das misten Sie
noch nicht? Sehen Sie, vor der Wahl erholten die
Leute einen Stiesel und wenn unser Kandidat
glückstb durch ist, de n andere,.."
Ein originfllcs Sommervergnngen
bot der Erfinder des U tterseebotcS „Argonaut" Kapitän
L ike in New-Aork veanstal et. Er bestieg mit 13
GS ten in Bridgeport fein Schiff, das sofort unter
Wasser ging und aufdemMeereSgrunde eine
Strecke von mehreren englischen Meilen zurücklegte.
Während es sich in einer Tiefe von 32 Fuß fortbe­
wegte, würbe ein Diner servirt, das an Bord zu­
bereitet worden war. Nach demselben präsentirten
sich znnächst zwei Taucher, die Vers' icdene Neuerungen
corfuhrten. Hierauf erläuterte Kapitän Lake einen
von ihm erfundenen Sangopparat, der dazu bestimmt
ist, Trümmer gesunkener Schiffe zu heben. Der „Argo­
naut" stoppte in der Nähe des Wracks eines Kohlen­
bunkers und vermittelst der Säugpumpe wurde»


[ 2023-06-29 10:52:03.126 - 19000805 - Seite 10 ]
4 Tonne» Kohlen auf ein oben befindliche» Boot
gehoben, wozu per Tone eine Minute erforderlich
war. Die Besatzung dcS Unterseebotez besteht aus
5 Mann und dem Kapitän. Das Schiff ist aus Stahl
gebaut und ähnelt in seiner Form einer Banane.
ES ist sowohl für die Fahrt auf dem Woffer, wie unter
dem Wasser und am Meeresboden einaerichtet, letzteres,
um Schiffslrümmer u. s. w. ausfindig zu machen.
Die nothwendige Luft wird der Besatzung anS um-
fangreichen Behältern zugeführt. Die treibende Kraft
versorgt ein Gasmotor. Unter dem Kiel und dem
Stern befindet sich je ein Räderpoar, wenn das
Sckiff auf dem Grunde hinfahren soll. Auf diese
Weise kann eS gleichsam als unterseeische
Lokomotive benutzt werden, indem man eine
AnzahleinfacherUntersecbooteandasselbeanhängcn kann,
um die Bergung versunkener Waaren u. s. w. in
größerem Umfange vorzunehmen. Selbstverständlich
geht das nur in der Nähe der Küste. Das Unter-
Waffer-Gehcn wird durch daS Hineinströmenlasien
von Wasser in Behälter, die sich aus dem Boden
des Schiffe? befinden, bewirkt. Will man aufsteigen,
werden die Tanks einfach ausgepumpt. Sollte irgend
ein U> fall paffiren, so wird ein mehrere Tonnen
wiegender abnehmbarer Kiel losgetrennt und das
Schiff geht dann von selbst in die Höhe.
Die moliammedanische Frau.
Auch in der mohammedanischen Welt beginnt es sich
zu Gunsten der Frau zu regen. Kassem Amin Bey.
Roth am Appellgerichte z» Kairo, hat unlängst zu
Gunsten der Stellung der mohammedanischen Frau in
arabischer Sprache ein Buch geschrieben. Fünf For­
derungen stellt der Borkämpfec für die Rechte der
Mohammedanerin auf: 1. Unterricht »nd Erziehung;
2. Selbstständigkeit in Handlungen, Gedanken nnd
Gefühlen; Freibeit in der Gattenwohl; 4. Beschränkung
des RepndialionsrechteS des Gatten und Zntheilung
de? gleichen Rechtes an die Frau: formeller Scheidungs­
prozeß; 5. Gesetzliches Verbot der Vielehe. Der
Koran sagt ausdrücklich: ^Das Weib hat ebenso viel
Rechte als Pflichten." .Eine der Wohlthaten, die
Gott dem Manne erwiesen bat, ist die, daß er das
Weib ihm geschaffen und Mann und Weib zu dem
Zwecke vereinigt hat, daß sie sich gegenseitig lieben
und unterstützen." So ist auch die Verschleierung
keine Vorschrift des Islam, der nur bemerkt: »Sage
auch den weiblichen Gläubigen (wie vorher den
Männern), daß sie die Augen niederschlagen, ehrbar
leben und Fremden nur das Sichtbare des Körper?
zeigen." Die Ulemas sind einig, daß Gesicht nnd
Hände zu dem Sichtbaren gehören; über Arme und
Füße ist Streit. Auch die Trennung von Mann und
Weib im Verkehre nnd in der Wohnung ist nicht
Koran-Vorschrift; sie ist nur durch Weiterauslegung
einer Stelle entstanden, worin die Frauen deS Pro­
pheten von Besuchern abgeschlossen werden sollen.
Ueber den Firilchgenuk.
Für die Fleischkost macht ein Korrespondent der
»F. Zig." einen neuen Standpunkt geltend. Vom
Standpunkt der Humanität,— sagt er,— die wir
den Thieren, nickt um ihret-, sondern um unsert­
willen schuldig sind, muß der Fleischgenuß geradezu
empfohlen werden, weil er die Lage der eßbaren
Thiere verbessert. I» der Freiheit führen die Vettern
unserer Hauslhiere und Hausvögel ein gor müh­
seliges und schmerzenreicheS Leben, i» beständiger
Angst vor ihren Feinden, den Raubthieren, unter
Lebensgefahr die spärliche Nahrung suchend, bald
vom Hunger, bald vom Durst gequält, vom Sturz
über Felsen halb geschunden, Huse und Klauen von
Dornen und von Schlangenbissen verwundet, oft
ganze Glieder einbüßend, und ist ihr Stündlein ge­
kommen, dann wüthen der Wolsszahn, die Adler-
kralle, der Geierschnabel viel grausamer gegen sie als
das Beil des ScklächterS oder das Mesfir der Köckin
gegen unsere Scklachtthiere. Und wie sorglich werden
diese vom Menschen genährt, gewartet und gepflegt,
damit sie für ihre edle Bestimmung, sein LebenS-
und Geistesleben zu erhalten und anzuregen, recht
tauglich werden! Und ist diese Bestimmung nicht
sogar die höchste Ehre für sie? Müßte nicht der
Ochse, wenn cr nicht zu dumm dazu wäre, stolz
darauf sein, daß sein Lendenstück einem Bismarck die
Kraft verleiht zu einem großen Entwurf oder zu
einer »großen" Rede? Müßte nickt ein Kapaun
sich glücklich schätzen, daß er nicht von einem
Raubvogel gesressen, sondern in einem Goethe zum
süßen Liede oder zum witzigen Epigramm wird? Die
Arbeitsthiere werde»— leider!— noch oft grausam
behandelt, wenn auch bei uns nicht in dem Grade
wie im Süden; die Schlachtthiere durchaus nicht,
im Allgemeinen wenigstens. Gewisse Grausamkeiten,
die der Gourmandise zu Liebe bcim Mästen der
Gänse und beim Schlachten oder Kochen von Fischen
noch vorkommen sollen, werden ja wohl aus das
Betreiben der Thierschutzvereine mit der Zeit vollends
abgestellt werden.
PholographischeApparate etc.
in auerkmwr bester Qualität. Lager aller Bedarf-- und
Eastmau .Kodak- Artikel.— Leckmer'S Mittheilungen
photogravbischni FabalteS.— Probehefte gratiS.—
GratiS Unterricht im Atelier. 69-5*2
R. Lecliner (Willi. Müller)
T. u. f. Hof-Mauu» SQ5 factur :üc Bhotesrapote-
^Fabrikvb et App.)Wien.(traben 31. l
Dl»i»kitttmfkrtiliil, Milche,
Teilten- mist Mrlimmiren
bei Ätois Weimer, Wien,
XIX., Döbliuger Hauptstraße Nr. 57.
G oße AlkSwahl den frevren und Damenwäsche, Grjooten, Tsrnen«
und Kinderstrümpseo. Bestellungen vonHerrenhemden nach Nah werden
elegant ausgeführt. 6216
Der beste Essig
hygienisch anempfohlen
zu« Einlegen heu GiarWen, Obst ete. vollkommen unschädlich und
jedes Anlrustn "blolut verbittend, Ist *2552
Salicyl- Einlegre- JEssig-.
Der beste «nd gesündeste Lpcise-Essig
ist und bleibt natureLrer. nur ouS Dein erzeugter
Riahir-Weii9-Es§ig
(atith Magenleidenden cn empfehlen*
auS der feit dem 1845 bestehenden Wein- Essig* Fehl 1 b
Jos.& Adolf Mantzcll, Wicn, XI V S. PillcrgaffcS.
Loco Wien in Gebunden von' S Hertoli'er kostensiei in'S Hau- gestellt:
ftur die Provinz: Gut abzelagcster Eilia-Svrit in hocharadtger bester
Qualität zu billigsten FabrikSrretsei. Preisverzeichnis u. francc.
k. f. cottc. Realitäten-Verkehrs», Wohnurigs Vermittlungs- »nd Annoucen-Bureaa,
liGofieii, Frau» •fosefslrasse H*r. 168.
Günstige Gelegenheitskänfe:
Kengebaute* Hotel mit
Bäckerei, ,n einer bet-eufeiucn
Sommerfrische in oächst.r Nähe von
0?ra> 5 Zaine stenersrei. mit Con-
ceifion^l Stock hoch. 13 cutuertrt)*
fete Fremdenzimmer, geräumige
Gastlocalikciten cinoerichteicHackeret
«rly» una tlewüiegarien. »'reis
incl. Ginrirsttttna fl. 37-000.
Sorten fl. 23 ÖOO, 2t»u«h-
lnng fl. 5000. Rest n ch
liebere infeiiimen. ?,'r. 830.
Srehntf'Restauration n.
PeiisloiiamOsslnelier-See.
Erbaut 18*6, lehr vortheilhost.
Öfiunb? am ^ce. nr der Nähe
dts etaci.en Seebades: 21 beguc:n
cinfierichk, te Fremdenzimmer ni it
1 und 2 Betten, eigene SekonoaOc
und N,'ilch'.mr!hschast. Bahn-, Pvst-
unS Telegrapn nstation, notthnl-
hoffe Bohnverbindung nach jeder
^tchtung. Vvei* fl. 50 000.
Losten fl.24.0110, Zrl'lunF li'.j
Ueücreinf^ntnicu. Nr 708.
Hotel in eine;« bedeutenden
Zndusineorie ^bersiefers. 1 Stock
doch. gerauuiige Ob <1 locoli taten,
I Gewölbe, diverse Nebenre.ume.
14 eiuocrichfeke Fre'udenzilnmer,
Eis- und Weinkeller. groste Keller,
Gemüse: und Obstgarten.
Stallungen. Sehr lebdisteS l"e-
ichäit. Preis mit (Hinrichtung
fl. 18.000, Lasten fl.* 000.
Nest böav. Nr. 882
Hotel in einer der schönsten
HochgebirgSgeg enden !?ch*rsteierS.
ohne Concurren^ verhuudcn mit
ifchbauerei. Bäckerei rgarten mit
Svringblunnen. l Forellen- und
1 EiSlcich. 2'. Fremden'nnmer. rvo
sich im Willtcr wie im Sommer die
IlLule stnsnc-o einsindet. stets sehr
reger Verkehr, reichhaltiger Fun­
dus. ServitutSrecht für Hol; und
Str-n Preis fl. 130.000.
Zahlung nach Nebereinkommen.
Nr. 206
Hotel in bedeutendster Stratze
Graz. EckbauS. l88i) gebaut. 2 Stock
doch. geräumige, nette Gastlocali-
täteu.Gfasveranda Linterfeaeldobn
5 Privot;i:nui-r. 20 mit Gomfcrt
eingericht-te Freuiden;iml-ier, <^a6-
und Wastcrleltung. .TlauSkelegrapb
und Televliou. großer ^itzoartcn.
Nachweisbarer Umsatz 1200 L>ektol.
Bier. 180 Gettos. Wein. Küchen^
lolung fl. 12 000. Flaschenweine
sevarat, Zinrmerlosuna st. 5000.
and, Kaffeehaus- Goncessiou.
Preis sa?umt Eiurtchtung
fl *8.000, Lasten fl. 53.0"0
iNnzastlung fl. 15.000, Nest
nach Uebereinkommen. Nr. 847
Gallhäsrii.GallhilLLttiilitätkil
GastbAns mit Fiaker-
Geacbäst In Marlazcll, in
schöner 2ag-, 1 'sockig. mit Schiefer­
dach. geräumige Gastlocalität»».
18 Frcmdenzilnmer, 3 Wall'ahrer-
zimmer mit zusammen IM Betten,
Geller. Fletschbank. Stallungen,
Remise. Gemü'elester. Nebenräunle
und \K Joch -lecker: elektrische
Beleuchtung und Wasserleitung,
groster Bier' und Wemverbrauch.
bedeutende ^immerlosnug. Preis
incl. Wasche und todtem Fund.
fl. 40 OOO, Lasten fl. 10.000.
Anzahlung fl. 25.000. Nest
nach Uebereinkomuten. Pferde und
Fährnisse können nach Wunsch ab.
gelost werden. Nr. 815.
ISasthof in bedeutender S traue
SnlzlMjrsra, 3 Stock hoch, massi­
ver Bau, Keller, Gewölbe, schöne
Gastlocale, Kasfeezimmer. MagaOn.
19 Zimmer. 4 .stüchen. L>of. Wasser­
leitung und HanStelegravH,
und KafsechanS-Caneesston bedeu­
tender Bieb-, Wein- und Rum-
vtrbrouch, groüe KiicheU' urid Zim-
merlofung al- a,:ch noch Ziu°-
einnähme Preis incl. WirthS-
hau4- und Zimmereiyrichtikng. Ge­
schirr Einrichtung von 12 Ftemdeu-
znitmeru. gesaunnteS Inventar,
fl. 30.000. Lasten fl. 25.000,
Rest in Baarrm. Nr. 8.36.
Gasthaus- Rpulitttt mit
nuble iiiiU HiicMercfl im
dinier Kreise, Bahnstation, stock-
boHeS OauS mit netten Oiastlocalen,
Backstube, LerkaufSg^wölbe. 15, Zim.
mer. 7 Küchen, WirtHschaftsge-
boude. Stallungen u. sttebenränme.
^^asscrleltung,8 Foch Aecker.Wiesen.
Wald und Wetde. Gemüsegarten,
grosie Wasserkraft, bed'^t^nder G.'-
trankevcrbranch. nette- Erträgnis
aus der Küche. Bäckerei u. DiltHle,
ieie'C vom Z'I'S. Preis tnclusiNe
Fundas ln»tr. fl 30 000.
Lasten fl 14 "00. Anzahlung
fl »OVO, Rest in '.staten.
Nr. 814.
Gacthans mit Oemlselit-
Tvaaren- llandlonir und
k. k. Tabak Trafik in be­
deutendem verkehrsreichen Indu-
stri.'orte£ bcrstcicrS. stockttoheS.
moiüü gebautes L"2u4 mit Gast-
localitäten. Gewölbe. ?stogazin.
5 Zrnimer, 7 Eabincten. Boilaal.
DntdschoffSgebäiide. massiv gebaut.
Kub und Schweiirestall. großer Hos
mit ElSkeller. Sitzgarten mit .^kcgel-
b bn, 22 Jach Lecker. Wissen und
Wald. gioster Umsatz im Gasthause
und der* Handlung, bedcukendc
Kuchen- und sttmmcrlosung. Ser-
rifnlSrecht au» Holrberug. Preis
incl. Fnndus Inatrneltis,
'Waarenlager allein st. 6000 Wcrkb,
fl 214.000. Lasten fl. 1 »4.000.
wovon st. 10.9t» auszuzahlen und.
Anzahlung fl. 0000. Nr. 862.
Gnsflmits mit Realfise-
werbetit sehr beliebtem Ausflugs­
orte in der Nähe L'eobeuS. Bahn­
station. reger Berkchr. 2 Gebäude,
1 Gast-, 1 WohnhauS nette Gast-
locale, Küche. EvfS. Keller, steben
Zimmer, 4 ^parberdzimmer. Tanz-
salon. Ncbenrannre. ziegclgedcckte
Stallurlgeri. Heuboden, Tenne,
. Wageriremis k, Holzlagen.Kegelbahn.
Gastgnrten.ö Fach Aeckcr u. Wiesen,
bedeutender Bier- u. Weinconlum,
ZinSerträgnitz. flotte Mitchwirth-
sch ist. Pr is incl. lebendem u.
tüMemfondus tnstrnclaa
fl 2 r 000. Lasten fl. 10.800,
Rest baar. Nr. 872.
Gasthaus, hotelart. ein*
gerichtet, in bedeutendster
Lommersrn'che Obersteiers. herr­
liche vage. sehr geeignet iür Fleisch-
Hauer, da es im Orte an einem
solchen tüchtigen fehlt, massives.
KockboHeS Hans. Gast. und Extra
Aimntcr, 9 eingerichtete Fremden»
zniinrer. Brivatwobnuug, Küche und
Keller. 6'ckaSsalon. sttebenrSume. ge­
deckte Kegelbahn, Hol. Stallungen,
Eisgrude Litz' und Geulüsegorten.
2 ,1och Wald, ServitutSrecht »ür
Holzbczug. groster Verbrauch in
Küche und Keller. Preis sammt
allem Fundus Instrnctas
fl. 15 000 Lasten fl. 7000.
Rest möglichst baar. Nr. 876
Gnsthans mit «entfacht*
waarenhundlUDg, f. f. Schul­
bücher. Postwertbzeicheu. Stempel-
marken und Tabak-Lerschleiß im
Bezirke D-autern, ein einstöckiges
und ein ebeuerdiaeS Gebäude mit
geräumigen Gastlocolitäten. Ge­
wölbe, Keller, 13 Zimmer. 3 Kam­
mern. 5 sonstige Ncbenräume,
Ltallungen. Scheune. ÄUeS im
besten Bau^ustandc. große Wasser­
kraft vorhanden, damit Dreschma­
schine. Kreissäge und Schrotmühle
betrieben »verden, 34 Fach Aecker,
Wiesen, Wald und Weide, stotteS
Geschäft sowohl in« Gastdausc alS
itt d^ Handlung, netteS Zittskr-
trogniß PreiS sammt lebendem und
todtem Funck'.s in'tr. fl. 15.000.
tasten fl. 2000 Rest nach lleberein-
kommen. Nr. 839
Gasthans mit Realg:e*
werbe in nächster Nahe von
Neumarkt, stockboheS. gemauertes
HauS» mit Gast» nnd Extrazitnurer.
Küche. SpeiS. Selch. BorhauS.
zwei große Zimmer, anschließend
Stallgcbäude und schöner Gemüse­
garten. nebst 7V$ Joch Aecker und
Wiesen. FabreSverbr. ea. l(Xl Hek­
toliter Vier, 8—10 Halbe Wein.
4 Hektol. SchnavS. Küche scparot
Preis sammt lebendem und
todtetu Fundn« instructud
fl. 14.000. Lasten fl. *600.
Änzahlniig fl. 5000 Nr. 86!>
Gasthaus mit Fleisch*
hatierel in sehr industriereichem
Ctte ^bersteicrS. mit mofft*) ge­
bautem, ziegelgedecktem Hause, ein
Stock doch. Gift* u. Extrazimmer,
F.eischbauk, Ktiche, Speis. 2 Keller.
2'vrsaal. Tanzsaal, 4 große Zimmer.
Schlachtbrücke Selch mit Wvrü-
zinnuer. CiSkcller. gcwölbterPferde-
stall, Kuh* u. Schwcinestall. Kegel-
statte. Gemüsegarten. Brunnen und
Bauplatz: biezugedör,a 16Joch Ärcker
und Dielen. Großer £onium in
der Fleischbank, bedeutender Bier-
und Weinverbraucki. große Kuchen­
losung. Fn diesem Gastbanse werden
alle größeren Kesttichkeiten. Hoch­
zeiten. Tafeln u. s. w abgehalten,
da für ca. 200 Berlonen Geschirr
vorbanden ist. Preis sammt sehr
retchhalktoem todten Fundus
27.000. Lasten fl 1500
Anzahlung fl. 15 000. 23:m
und Lieh separat. Nr. 877
Grosses Gesclittftsbans
in I.«oben auf bestem
Platze mit 3 Trakten, 2 Stock
doch, im besten Baurustanbe. mit
2 Gelchöst-Iocalen. 2 Magarine,
28 Zimmer. 5 Küchen. DasTküche.
Keller. Holzlagen: im Hai:le be­
findet stch überdies ein elegantes
Restaurovt. bestehend an» 3 Localen.
Kuck'' SveiS, EiS-. Gemüse- und
2^einkeller: ZinSerträgniK fl 40t..O.
ServitutSrecht 'iir Hrtzbezug.—
Preis inrl. GasthauSe-nrichtung
auSgeuommen Geschirr und
Wäsche fl. 80.000. Laste«
fl. 50.000. Rest in Ba»' em.
Nr. 874
ReiK«tiil« Villa in bedeu­
tendem Markte tTbersteierS, in
herrlicher Lage. Bahnstation. Arzt,
Schule im £rtc, 1 Stock doch.
massiv gebaut, enthaltend: 2 Keller.
Waschküche. Speis. 10graste Zimmer»
4MansLrdenzun,ner.2GlaSderanden.
1 Thurmziurmer nebst sonstig, stlebeu-
räuincu. Steiustufen. großer schöner
Park. Brunnen. Schupfen, Holz-
lagen. ZinSerträanist fl. 1^0 per
Z ilir. Preis fl. 25.000. Lasten
fl 8000.Slnzahlu«g fl. 10.000
Rest kann liegen bleiben. Nr. 857
Schöne Villa, Hochparterre,
1S09 erbaut, in bedeutendem Markte
Sdersteiers. mit herrlicher,Fernsicht
über- EnnSthal, 5 von der
Bahn. eigene Hochguellenleitung,
schattiger Park. Gemüseaarlen, mas­
sive- Gebäude mit 4 schönen Zim­
mern. 3Maniardenzimnier. Beranda.
Küche, gewölbte Geller und sonstige
Nebenräume. Schweine* u. Hühner-
stall. PreiS fl. OOOO. Lastem-
frei. 4lnzahlnnq fl.4000. Rest
nach ttebereinkommeu. Nr.
Gciulscbtwnaren.naud•
lnng: in sehr bedeutenden I:rtu*
strieorte ObersteierS. besteht circa
40 Jahre, mit BerkaukSIocal licht
und geräumig, mit 3 üuSlagen.
Küche. Keller, Kammer. 4 Dach-
zimmer. Umsah circa fl. 10."00
per Ja»r. Zins für daS Gan;e fl 460
per Zah.. Preis incl. TVaaren»
laoer u. ^iurichtnng fl. 4000.
Vaarzahlnng erwünscht!
Nr. 7*3
Hehl* und Prodneteu*
Geschäft in Graz. au sehr leb
hastem Piatze. grosteS, lichtcS Ber-
kauiSlokal mit Magazin. 2 Aus­
sagen. jährl. ZinS btciür fl. 7^0.
Nachweisbarer Umsatz per
Jahr fl. 25-OCO. Verlauf oo rtos
tt -i'-kaii. Preis iucl. Einrich­
tung u. Waarenlaner fl. 3000.
Baarzahlung erwünscht
Nr. F63
War iregcn Hrankbelt.
'istöckUes Geschäfts und
Zlushaus v,ir ältester Gemischt«
waaren-Handlung und k k. Tabak-
Berschleisi im Bez. Frankenmarkt.
£.b Ceflerr. mit großen .Kellern.
BerkainSlocal. Magazin. Waschküche.
3 Zrmmer, 4 .Küchen. BalconS.
Corridor» Kovlmern.Holzlaze.g'.oüer
Umsatz und netteS ZinSerträgniß.
PreiS fl. 14.500. Saften
fl. 4500. llluzablung fl. 6000.
Rest nach Uevereinkommen.
Nr. :r-s
Biickerelrealifät ju einem
grös-eeru Pf'lrrorte deS GleiSüor er
Bezirke-, au der Reichostrasie ge­
legen. mostiv gebautes HanS mit
Keller. 2 Zimmer. Bnckküche, Back­
stube, BerkausSiocalr. 2 Dachstmmer
und Dieiildodeu. anschließend
Pferde». Nrnder- und Sch'.veinestall.
Strendütte. Wagenreuusc. Tennr.
Holzlage. sowie ca. 6 Joch Aecker.
Wiesen und Wald. Umsatz per Zodr
fl. 8-POOJ; am Hiuse ist anch eine
Schmiede- Concession intabulirt.
Preis incl. lebe»,den» und
todtem Fundus instriicYus
fl 5000. Zahlung nach lieber»
einkommen. Nr. 8j6. 1
Bäckereircalftät in feä*
b*ue te3i SommeraufentholtSert'
an der N^rdwestbadn. mit schön"«
neuerbauten Hauie, entbolte"d
2 grotze Zimmer. 2 Cablnete.
l BerkauftStocal. graste lichte Küch«'.
Backkuche. Backstilbe. Burschen,
zimmer anschließend Pser estall
und Schup'en: kurch'chn'ttltche
TageSlolnng ca. fl. 40. PretS
incl. Einrichtung fl. 10.000
Lasten fl. 5000 'Anzahlung
fl. 3000, Rest zu 4.
Nr. 871.
I.andwirthachastl.Beslts
in der 7?5br von Knikfel'eld. steck-
hobeS, mafliv gebautes DobnbauS
mit 3 Kellern, 6 Zimmern. Küch.e.
SpeiS. Boden. Selch. Kamwer.
Boesaal. W'NhschastSaebäude m»t
Nmderstall für ca 50 S:uck. Pferde-
und Schweinestall, Holzlage. Zeug»
und nutterdütte. Wagenremiie.
Hn:S:nuö!e. l7bst» und Gemüse^
garten, 67 Iech Aecker. Wiesen nnd
Wald. weiter- 1 Hübe mit Neinem
WobndauS. 2 Stadeln. A'»'< Fncb
Wrescn. Wold und Weide. PreiS
incl. lebendem und todtem
Fundus instr. fl. 30.000.
fl. 12.000 können liege»
bleiben. Rest nach Ueber«
einkommen. Nr. l^O.
Landwirthsch. Realität
in industriereichem Orte in nächster
2.'äde 2 eodenS. bestehend auö einem
massiv gebauten, riegelgedeckten»
stockhohen Do*mhause, mit zwei
Zimmern, Knck'e. vier Sparhertz»
zimmern, anschließend Wirthschaft--
gebäude mit Tenne. StallgedSude.
1 Geiuüse- uud 1 Obstgarten, nebst
6si Fech Aecker. Wiesen und Wald.
Preis incl. reichbaltige«
lebenden und todten Feindin
instruetn» fl. 28 000
Lasten fl. 11.000» Anzablung
fl. b»000. Rest nach Ueber»
einkommen. Sehr Vortheildost
für eine Milchwirtöscha't. Nr.
Laudwlrthsch. Realität
mit Gaathans, tt: bedeutendem
Markte CbcvfteterS, 1 Minute von
der Babt:statton entfernt, mit
1 Stock hohem massiv gebauten
Wodnvruse, eisthaltend: Gast­
zimmer. 3 Küchen. SpeiS. Keller,
BorhauS. 1 Gewölbe, 10 Zimmer,
große Fleisch- und Mebuammer.
Bodenraum, anschließend massive
Wir t! schostS^eläude mit Slren
dritte. Futterkammer. 2 Kndstalle.
Hühner- u. Schwetnestall. Scheuer.
Tenne. Wagenremise, Wagen Kutte
und Nebengebäude: großer Zier-
und Gemüsegarten, nebst 55^ ^och
Aecker, Diesen und Wald; auch
eine bedeutende Wasserkraft ist
vorbinden. DaS GasthouS ist b. Z.
um 740 fl. verpachtet unö ist noch
außerdem 840 fl. ZinSertragniß.
Milchwirthkchast. Bichbandel und
Butterc>rort wirst jährlich 34M fl.
Reingewinn ab. PreiS inclvstbe
sehr reichhaltigem lebenden
u. tobfeuFnudns instrnetna
31.000 fl.. lastenfrei, Snzad»
lung 20.000 fl. Rest zu 4 "..
Nr. 851.
Laudw. Besits in industrie»
reichen« Crle in nächster Nabe
^'eobenS, vmitiveS stockhobeS Wohn­
haus mit Keller. 4 Zimmer. Küche.
Meblkamnier. Gesindezimmer,Stall-
und Stadelgebaude. Getreideboden.
2Schweineställe. Waschküche. Wogen»
rer.iile. Holzschupten. keines Wohn-
lviuS. 1 Cavclle. Obst-, Zier- und
Gemü'-garlen. fllleS im besten
Bauznftonde: diezu gehörig 104 Joch
Aecker. Wiesen und Wald: letzterer
bat allein einen Wertb von 25.000 V.,
26e>dcrccht alS ServiiutS-Necht.
PreiS smt. sehr reichhaltigem
lebenden und todten Fundn«
instrnctas 70.000 ff. Lasten
16 000 fl Rest «ach Ueber»
einkommen. Nr. 72k.
Landgut int Bruler Bezirke,
sehr ertragreich, vollkommen arror.»
dirt. WohnhauS. Hochparterre,
«tut Keller, Küche. 5 Ziuimer,
Dachzimmer. 2 Stallgebäude für
circa 50 Rütder. Schweine^ und
Pserdestall. Alle- nrassiv gebaut;
dazu aehörig^äaewerk «nitconstanter
Wasset kraft. PreiS inclustve
lebendem nnd todtem Fundus
instrnetns 20.000fl Latten
9000 fl. Anzahlung SOOO fl.
Rest nach slebereinkommen.
Eignet sich desend.'rS für Holz»
industrie. Nr. 83h
Ferner empfiehlt obigeS Bureau ousterdem eine Klnzahl (ttasthufe, mit uud ohne svleischhauerei. VäSeveien.
Oemischttvaarengefchaste und sonstige INeschafte. landwirthschaftliche Vesttzunaen, herrschaftliche Müter. itunttmühlen. Pille«.
Zins- und icnbnitser in allen Preislagen. Nähere Auskünfte eithetlt nur an Sclbstkanfer daS k. k. concen'iontrte Realitäten»
Verkehr--, ^LohnnngS'Vermittlunas- uud Ännoneen-Vureau
E. Zeilinj^er in lieoheu, Frauz Josefsfrnsse 168.
Bei briesllcheu Anfragen Rftourmnrkc erbeten. 5999


[ 2023-06-29 10:52:03.126 - 19000805 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt".
SSietty Somrkag den 5. August 1900.
Ein Stern in bitnlilcr llnrtjt
Origina'-Romoü des .Neuigkeils« Lk!t-Blatt' von F» K.
(Hittial »ertoter.! [96]
„Neue Bahnen."
»Hub ich bin überzeugt davon, er gab mir diese
Empfindung ehrlich zurück, wenngleich er immer so
sanft und gütig zu mir sich zeigte. Was eigentlich
meine Mutter bewog, sein Haus zu verlassen, um
wieder zurückzukehren in bescheidene Verhältnisse—
den Grund weiß ich bis heute noch nicht. Meine
Mutter schwieg konsequent darüber und sie hat eine
eigene Art zu schweigen. Begreifen Sie nun, wie
mich dieie Nachricht trifft— um meiner armen,
guten, theueren Mutter willen, die um meinetwillen
hundertfältige Lpfer brachte, freut mich diese
Wandlung ehrlich.'
.Nun, Sie dürfen sich, was Ihre eigene Person
anbelangt, auch ein wenig freuen, Herr Wellton,
das wird Ihnen auf Gottes weiter Welt feilte
Menschenseele für übel nehmen. Eigentlich— Sie
stehen mir da— hm. Solch' eine Karriere— vor
einer Stunde noch ein Aktenschreiber, der ange­
schmiedet hinter seinem Tische hocken muß und jetzt
kann der Mensch im Golde wühlen. Hm, wissen
Sie mir nicht auch vielleicht solch' einen G.ckd-
onkel?'
Harry lachte.
.Nein, den just nicht, Herr Doktor, aber ich
meine, Ihre Kanzlei da ist auch so etwas wie eine
Goldgrube. So— und nun, verehrter Herr Doktor,
lasten Sie mich meine Mistion antreten. Und wenn
anders unser alter Baumer noch flott ist— man
kann ja nicht wissen— dann bringe ich ihn Ihnen
sicher mit.'
Die Beiden schüttelten sich herzlich die Hände,
und als Harry Wellton das Zimmer verließ und
durch dos zweite schritt, wo die andern Schreiber
saßen, meist armselige und müde Gestalten, da
nickte ihnen der junge, schlanke Mann fast herzlich zu.
Wahres Mitleid quoll in seinem edelsinnigen
Herzen auf.
.Arme Kerle— wenn dos nicht gekommen, ich
würde vielleicht auch meine blühendste Lebenszeit
da vertrauern. Nein —' und unbewußt hob sich
sein dunkles Haupt höher empor, nein— das nicht
— das nicht. Solch' ein Hinschleppen. Den Geist
niederkämpfen— stumpfsinnig werden— barm­
herziger Heiland —* ihn schüttelte es förmlich, »ich
werd' ihnen was Gutes thun.'
Und als er nun durch die dunkle, gewölbte
Einfahrtshalle hinaustrat auf die im matten
Sonnenlichte daliegende Straße, als ihn warmes
und pulsirendes Leben umwogte, da blieb er einen
Moment lang stehen und athmete aus, tief, lang,
wie Einer, der soeden einer großen Gefahr glücklich,
mit des Himmels gnädigem Beistand, entronnen.
Daß es schon Spätherbst war und dieses matte
Sonnenlicht nur vorübergehend leuchtete, um bald
grauen und dampfenden Nebellchwaden Platz zu
machen, das kümmerte ihn nichts— blitzte ihm
doch. er konnte dies mit seliger Gewißheit sich zn-
rulen, e i n lichter Stern entgegen: die reine und so
leidenschaftlich und dennoch keusch sich gebende Liebe
der reizenden Anita von Holstorst ...
Leine letzte Liebe
»Sie haben einen wunderbaren Voitrag, Lneq
— ich könnte Ihnen stundenlang zuhören, wenn
Sie vorlese». Man könnte glauben, das nicht nur
zu hören, sondern es mitzuerleben."
Die blinde greise Frau sagte dies mit einer un­
gewöhnlichen Lebhaftigkeit eines Abends zu Lucy
Hawkins, welche— allerdings schon über eine
volle Stunde— der alten Dame vorlas.
Einen reizenden Roman von Dickens, dem Lieb-
lingsantor der alten Frau.
»Aber, mein liebes Kind. nach meiner Berechnung
muß es da schon stark dämmerig sein— oder haben
Sie Licht wachen lassen?'
Lucy legte das Buch bei Seite. Tann verließ
sie ihren Platz am Fenster und kam leicht und
unmuthig zu Frau von Holstorst herüber, die
heute am Tivan, in der Kaminecke saß.
Welch' eine frappirend schöne Erscheinung war
Lucy jetzt.
Heute umschloß sie nicht mchr da- altmodisch
gemachte Gewand, welches sie immer zu Lebzeiten
»Lvkel Konrad's" tragen mußte. Eine schwarze
Trauerrode von weichem, schmiegsamen Stoffe,
tadellos im Schnitt und streng modern, hob die
wunderbare Harmonie und Schönheit ihrer schlanken
und hohen Gestalt auf das Vortheilhasteste hervor.
Dazu das ernste, sinnende, bleiche Antlitz, mit
dem braunen, vollen Kraushaar über der schmalen,
weißen Stirn und dann diese tiefen, blaugranen
Augen, ivelche seit jüngster Zeit einen fast schwer-
müthigen und sehnenden Blick hatten.
Lucy Hawkins war nun eine tadellos schöne Er­
scheinung. Ernst und still, sehr reservirt— aber
just das paßte zu ihr.
.Es ist noch hell genug gewesen, gnädigste Frau,
und wenn Sie es wünschen, ich könnte noch gut
eine halbe Stunde lesen,' sagte das schöne Mädchen
sanft.
.Nein, liebes Kind. So egoiüisch will ich durch­
aus nicht sein,' wehrte die Dame lebhaft ab.
Tann streckte sie eine Hand nach dem Mädchen aus.
.Nicht wahr. Liebe, eS ist gewiß schon halbes
Dämmerlicht? Ja? Nun sehen Sie— wollen Sie mir
nun nicht einmal etwas von Jhnen selbst erzählen? Es ist
wirklich herzliche Theilnahme von mir, liebes Kind.
Glauben Sie'S mir getrost. Eine solch' alte Frau
wie ich, der der Himmel noch ein schweres Leiden
sandte, lügt nicht ... Ja, setzen Sie sich da zu
mir, Lucy —'
.Ach. man ist so. so gut zu niir da im Schlöffe,
Alle. Und ich bin auch so dankbar, daß man meiner
heißen, ungestümen Bitte endlich nachgab, und mir
eine bestimmte Stellung anwies. Es ist so schrecklich.
Gnadenbrot essen zu sollen und nicht nützlich sein
können.'
.Stolzes Mädchen. Bei einem Knaben wäre dies
wohl anders— aber das gefällt mir von Ihnen.
Nur bin ich der Ansicht, daß diese Stellung bei
einer alten, blinden Frau nichts auf die Dauer sein
wird für ein junges und so schönes Mädchen, wie
Sie sind— nein, nicht widersprechen.' lachte die
Dame, .man hat mir viel von Ihrer ernsten,
sanften Schönheit gesagt. Anita ist ganz entzückt
und erkennt sie neidlos an.'
,Ack, Fräulein von Holstorst ist selbst so reizend,
so schön. Wie ein lichter Sonnenstrahl huscht sie
dahin— nur erscheint sie mir in jüngster Zeit
etwas stiller, ernster, fast traurig. Man muß sie jo
lieb haben.'
Die alte Dame seufzte leicht auf. Eine Wolke
flog über ihr seines, weißes Gesicht hin.
.Das liebe', süße Mädel— ach, sie ist voll
Angst um den geliebten Bater. Sie wissen doch,
Lncq. wie schwer krank mein theurer Sohn gewesen,
wie so nahe dem Tode— ach,' die arme Greisin
verschlang die Hände ineinander und hob die licht­
losen Augen zum Himmel empor, .wenn Gott mir
das angethan hätte, das— meinen Einzigen mir
zu nehmen. Er. die Freude, der Trost meines
Alters— ich hätte das nicht lange überlebt:
Lucy— er ist so liebevoll, so zärtlich mit mir—
nach seiner Krankheit fast noch mehr wie früher..
Kind, wissen Sie, wie das thut, wenn man Jemand
so recht lieb hat? Mit Leib und Seele?"
Lucy antwortete nicht, ober die Greisin fühlte,
wie eine heiße Thräne auf ihre Hand siel.
»Kind. weshalb weinen Sie denn? Habe ich
Ihnen mit einem dummen Worte wehe gethan?"
,C, wie können Sie, die Güte selbst, mir wehe
thun? Aber ich— ich mußte an mein liebearmes
Leben denken-'
.Hat Ihr Lnkel Sie denn nicht geliebt?'
.Ja— er war mir Alles— und ohne ihn
würde ich vielleicht heute elend, verlassen und ver­
stoßen fein. Ich werde es ihm ewig danken, ich
werde ihn nie vergeben— aber —* sie brach ab
und wieder fühlte die Dame, wie ein leises Beben,
wie von verhaltenem Schluchzen, durch die wunder­
volle und geschmeidige Gestalt des neben ihr sitzenden
Mädchens glitt.
»Ich versiebe, Lucy— verstehe ganz gut. In
vielem kleinen Worte .aber' ist eine ganze Welt
von Sehnsucht und Trauer verborge».'
Tann dachte sie auch an Anita— trug nicht
die jetzt auch schweres Leid?
»Gnädige Frau,' begann nun Lucy. wieder voll­
kommen gefaßt und ruhig, .verzeihen Lie es mir
— und denke» Sie ja nickst, ich bin undankbar,
oder ich strebe Unmögliches an. Gewiß nicht—
und hier, auf Jmmeiistein, fühle ich mich so glücklich,
so geborgen. Ich sehne mich auch gar nicht hinaus
in die Welt— die ich nicht kenne. Ich habe nicht
Angst vor ihr. aber ich will nur Ruhe,
Stille, Einsamkeit. Und wenn ich Ihnen meine
Lebensgeschichte erzählt haben werde, werden Sie
auch meine Sehnsucht noch Ruhe verstehen.. .'
Tann entrollte sie, lebhaft bald, bald wieder in
einem träumerischen Tone die Bilder ihres jungen
Lebens. Auch von— Harry sprach sie.
»Harry? Und seinen zweiten Namen kennen Sie
nicht. Lucy?'
Ueberrascht schaute Lucy auf.
.Nein— ich weiß nur, daß er Harry hieß --
und er hatte so schöne, dunkle Augen und war so
gut und lebhaft und voll Mitleid zu mir halb­
erfrorenen Dirne. Ich habe ihn dann nie mehr
gesehen— nach dem Tode meiner armen Mutter,
aber ich sehe noch sein schönes Antlitz, seine schlanke»
geschmeidige Gestalt vor mir.'
Tann sprach sie weiter und Frau von Holstorst
wurde ernst und schaute sinnend vor sich hin—
eigentlich in sich hinein.
.Harry— Harry— Manches würde stimmen.
Nur Eines nicht. Lucy spricht von einem reichen
und vornehmen Hause und der Harry. den meine
Anita liebt, ist doch nur ein armer Schreiber —*
so simulirte die Greisin. Aber dennoch lauschte sie
dabei aufmerksam den Worten des Mädchens.
.Sie armes, liebes Kind.' sagte die Dame, da
Lucy nun zu Ende gekommen war. »Sie müssen
getrost in die Zukunft schauen. Golt wird stets
schützend an Ihrer Seite dahinwandeln, sofern Sie
seiner niemals vergessen. Hoffen Sie Alles von
ihm! Tann sind Sie jung, schön und geistig be­
gabt— man wird sie noch cinstmals lieben—
Sie werden noch einmal das ganze Glück eines
braven, edlen Mannes ausmachen.'
Lucy antwortete nicht. Aber wenn die alte Dame
gesehen hätte, sie wäre nur tief betrosten gewesen
über die schmerzliche und zugleich heiße Sehnsucht,
welche nun ans diesen graublauen Sternen sprach.
»Ich bin arm, gnädigste Frau. Und wohl selten
sinden sich jetzt Männer, die ein mittelloses Mädchen
wählen. Ach— und —' sie sprach nicht weiter.
Sie lauschte, dann fuhr ein Zittern durch sie hin:
.Herr von Holstorst kommt— und— Herr
Römer— ich glaube mich nicht zu irren ... ES
ist seine Stimme.'
Da trat schon Erich von Holstorst ein, gefolgt
von Edmund Römer.
»Meine theure Mutter, wie geht's Dir?'
Erich nahm Lucy's Platz ein und umschlang mit
tiefer Zärtlichkeit die zarte Greisengestalt seiner—
Mutter.
Bleich und schmal waren noch immer die edlen
Züge Holstorst's, aber aus seinen dunklen Augen
war jenes düstere und ruhelose Feuer gewichen,
welches so oft, so ost in ihnen geflackert hatte und
davon sprach, welche namenlose Seelenqnalen den
Mann gefoltert hatten.,
Was nun in diesen schönen, schwarzen Sternen
lag, war ein stilles, sanftes Licht; sprach von Er­
gebung, von errungenem Frieden und von einem
tiefen, geheimen Glück... Lori's Liebe leuchtete
ja vor ihm als ein milder Stern! Nachdem er in
Todesangst gezittert hatte, er würde ihm erlöschen.
.Ach, mir geht's ja gut, mein Sohn, mein Erich
und wenn Tu bei mir bist! Lucy hat mir
bis zur äußersten Erschöpfung vorgeleien —' lachte
sie gut gelaunt. Tu weißt doch— welch' herrlichen
Portrag sie hat... Lieber Edmund, kommen Sie
doch und gebe» Sie mir Jh e Hand. Was ist das
nun mit Ihnen, daß man Sie so selten aufJmmen-
stein begrüßen kann?
.Ach, Mamachen, geh', frage ihn doch nicht erst.
Der Mensch wird uns doch nur immer mit seinem
.Dienst' etwas vorflunkern. Als ob man nicht selbst
wüßte, daß das eine großartige Ausrede ist. Jetzt,
bei die'em Schneetreiben —' Holstorst's Stimme
klang halb lachend, halb grollend und ein ernster,
besorgter Blick streifte das etwas müde Antlitz seines
von ihm wahr und herzlich geliebten Freunde».
Der hatte längst schon die schmale Hand der
Greisin voll ehrfürchtiger Liebe an seine Lippen
gezogen und neben dem Freunde dann Platz ge­
nommen.
»Nein— Erich, ich lüge nicht. Wenn auch der
Zugsverkehr nun im Winter ein beschränkter ist, so
gibt es im Technischen genug zu thun, für mich
auch —*
.Ja. weil Tu Dir hundertmal mehr aufbürdest,
als Tu bei Deiner Stellung nöthig hättest. Wozu
daS, «rdmund? Ich denke. Du haft genug gearbeitet
— schon in Deinen jüngeren Jahren— gönne Dir
doch auch Ruhe und Erholung.... Wo ist Lucy
hingekommen?' unterbrach sich Holstorst plötzlich,
indem seine Augen suchend durch den hellerleuchteten
Raum glitten. (Forts, folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:03.126 - 19000805 - Seite 12 ]
Zum Allenlale auf den Schal- von Jersien.
Der Schah
Angesichts des Atientates nird es unsere Leier
inleressiren, ein aurheimsches Bild des Schah
M u s a f f e r- E d d i n M i r z a z» jeden. T ies Bud
ist nach einer Photographischen Aus, ahme gezei net,
welche aus Wunsch des persischen Monarchen silbst
im Palostgarten zu Teheran aufgenommen wo de
ist. Es stellt den Schah dar, wie ihm im mächtige>
Park von seinem kleinen Liebli>igsdi,ner Topfpflanzen
aus das Tischchen gestellt worden sind, während ein
Hoswürkenträger der Besehle des Herrschers harrt.
Wir haben erst fiirgli.li in einem ausführlich.n
Feuilleton eine Lcbensbeschieibuug des Schah gege­
ben, so dah wir uns heute kurz fasse können.
Musaffec-Eddin Mirza, zu deutsch Sieger des Glau­
bens, ist der ztveile Sohl- des dnrch die Kugel eines
Fanatikers ums Leben gekommenen Schau Nasr-
E v d i n, tvelcher seinen eisten Sohn vom Türo e
ausschloß »nd ihm die Statlhalterschaft der Provinzen
Schiras und Jäsd übergab.
Musafser-Eddin hat'e mit großen Sebwie-
rief:ite; i zu kämpfen, als er znm Throne berufen
im Palastgarten z
tnur^e. Er wußte jedoch mit großer Klugheit seinem
Lande den inneren Frieden zu wahren. Der Schrh
erfreut sich größerer Volk thün.lichk.it als sein Vaier,
der sich vst rnckuch slos zeigte und gleich mit dem
Kopsabs Magen bei der Hand war. Wie unser Bi d
zeigt, ist der Schah kläjtig und hat ein sympathisches
Gesicht.***
Ban anderer Seite wird uns geichrielien:
I» der Po iser We to»ssi>ll»ng hotte man den erwartet-n
srrmde» F ü r n l i w k e i t e» einen e i g e» e n P a i a st.
das Palais des Etranae s, gewivinet, doch blieb der >i>
wartete Zuzug aus. Bishe, konn>en die Par«e> nur den
ftiSnid von Schweden in ihien Mauern d g ühen »nd
der zweiie olfizi lle Besuch war der deS Schah von Persien
M» I a t i >' r-E d d> n.
Das auf ihn verwalte Attentat wi d ihm aber f-men
Aufenthalt in Pa iS gründlich oeileiden. Schah Mnssfei-
Edoiu ist ein Freund d S Fortichr ti S und er bezeugte
ant feiner bisheiige» R ite durch Eu opa ein lebhatteS
Ji>te.esse fiii alle modernen rechnifch.n Ecri>ngenichaiten,
le i ungleich feinem Bor^änoe-, von dem man eizähtt,
daß er, als er die Wlenei Weltansftrllnng 1873 benichte,
noch sehr o ientaltfslien G.wohnh iien g hn digi habe und
d"Ü i in Ii» dr> )|i (pi 'pn (Jli fit n-ari'e»eli F >'0" st'llnng
u Teheran.
i» der Ooer am Besten— das Stimmen der Geigen vor
B ginn der Bo stellnng gelallen bade.
S av Musasfe -Eidin ve> ieß sei -e Hauptstadt Tebe an
am 15. Av'il b. I. und l gte die 700 K> oine ee lange
Sir.ck- bis zu> rnfsischen Grenze zu B'agen ,u ück. begleitet
von seinem aanze» Harem, 2 In onierte-rli^im rite n»
500 Mann Kaoalte ie, 100 Mann versitcher Kosaken Und
ei en> T oß vo ins (“sammt 700 Mann,
Vorn Be >et.m ans!änd»ch n Boxens an reiste er nur
mit kleinern G rolge, Waide in Wa> chaa mit fürstlichem
G v äuge kinp'aiizen und »ahm dann!> dem fia «gönidjen
Bad Contr xeorUe einen einmonaili che» A fe ihatt» wäh e ,d
welch ni er st i> dorn sein lentteligeS Benehmen die Sym»
pat >ien aller Knigäste e wa>b.
Bit-iNnt ist de unermeß iche Juwelenreichthum der
Herrsche, von Pe sien nud als einer der grüß en, wenn
nicht der giögte Diamant der Wlt. gilt der aal er offt»
z, llea Besuchs»»Ko>ah- (Ulütze) befestigte Dia »ant »Dana
92 t“ (Meer des Lihie»), welcher vor Ken>ern aus «tuen
W rth von zehn Millio en G iloett geschaht wird.
D r Schah geht, abae'ehen von bei Lammsellmütze,
meltiriiim ein s enidländii oes AnSseven oerl tat, >» P -t»
jnin ist in> uroptiij bei Tracht» da ch »a >m er aul die üteile
auch dr'i mit rLd lq-st i» übe säte Emptaagstoi etten, d i
g eicherweile geschmückte Bei» bsloi etteu und vier ptistiche
" ri'M -iad ko üm„ 1 -t.
Wer beznljll die Wechnung?
Der Tläger des vorn allen Feldmarschall Blücher
gewonnene» Titels figurirte kürzlich in London
als Beklagter in Mr. Jnstice Kennedy'« Ge-
richlshos. Zivei weitere Beklagte waren die Gemolin
des Fürsten Blücher und dessen S wiegermutter,
Prinzessin R a d z i w i l s, während die Kläger die
Firma Capper& Sohn waren. Es handelte sich
darum, wec ore Rechnn g der Fir-r-a fu. 207 Lnrl.
5 b 11 d, (zirka 2500 Kronen) dir Kost n von
Kind-wäsche, die der Fürstin Blücher bei Gelegenheit
der Geburt ihres ältesten Kindes geliefert worden
war, bezahlen solle. Der Fürst sagte, er habe über­
haupt keine Wärche bestellt, »nd die Fnistn, ste habe
sie im Anstruge ihrer Mutter und als Geschenk der­
selben bestellt. Hierauf bemerkte Prinzessi-i Radziwill,
sie habe gewiß ihrer Tochter versprochen, ihr die
Wasche zum Geschenk zu machen, hätte jedoch nicht
erwartet, daß sie dafür mehr als 2000 Kronen aus­
gebe i werde. Ihr S wiegersohn, Fürst Blücher,
könne die Rechnung s hr wohl bezahl'», da er jährlih
1'/« Millionen Kronen erhielte. Fürstin Blücher sagte,
ivreMntter kaufe stets guteSa den; ihre Schneiderinnen-
Rechnnnge belielen sich jährlich auf 70—100.000
Kronen. Die Verhandlung wurde vertagt.


[ 2023-06-29 10:52:03.126 - 19000805 - Seite 13 ]
Liebe und Keiralen.
Treu« Sieb' hilft olle SaSeu heben.
Die Liebe ist ein warmer So n-nftffln, ein ®u Ö.i u. d
eine Gnade, wi der Thau vom H- m I 'äQ(. Auf zwei
Rädern rollt die Welt. rte eine keif» b,e Lieb', die ande e
da» G3i'lt>. Doch macht Me L> be auch die ärmst Hüt'e zum
Go dpa oft. Die Liebe ist die Kömin des Leb ns; sie macht
ti recht (1 macf a>t, v> salzt er ober auch oft. Kurz. die
Li be ist di Krone red LebrnS, oder ein zitterndes Glück
obre R h'. Lebe z» ß biina« List, doch am Schnitz oft
oi r Ectmerz'n dem g q-ilten H-rzen.
Tr? -S W'ik.n. rei'iis Luden ist dos Best« stets geblieb-n,
sogt Goitbe, ober in unterer p oloi'ch u» v rd.rdte Uiid
maiertaiistiiNen Z,it des Ei^eornbmS »nd der »eibüliebe
fi l> wob e Li b und Treue inimer feite"er oizutr>ffen.
SdiT. bei bei Ev ial etzuv^ ip iN-t m itzens ni i-t die Liede,
soudein der persönliche Vortheil m>t »nd dementiprechend
ist tf auch mir dem Glück» solcher Verstondes-ben nicht am
besten blstellt. Ein ichöner So rieh j» tet: »Eben weiden
im H'mmel g'ichloste !" Viele loa'n: »Die Voisibnnu od r
unser guter Evg-I bot uiis ziilou en e nhrt iii einer weihe»
volle'i Sunde." Iii der Tbat ve»d nl n viele Ebe eut tore
Be bii'dnna oonz wund?rbo,en zusölligiN Bi gegnungeu
oder Eii-oebnnaen von oben.
Glücklich Dies nige», welre durch in e>eS Sebneu unb
reines, ideol>S Ewrsiure» zu d m Bekeiiiiliiiste ihrer L-b?
gedrängt und so gewisse'woß n vor eii>er vderirdilchen
All .ewalt, vo> selbst z, lammengetügt wurden j a edelichen
Bunde, von beni di Verheißung> ,lt: ,W?r ehelich L-bn
recht ei feit nt, hat Fried' und Fee d' b'inne' ohne u -terl ß!"
D >s- heliche Glück k> n von Jodr zu Jahr zu»
n bm n und st» ve ti ien, sobald> ur nach dem F l i»b r a
der Leibe »schost di «Liebe bleibt und sich z„
ibi treue F« eundlchosI bi zug-sillt. welche imme
oi ch da- Wohl des o drui Theu-s mir a« stiebt u d „n
de> g m i lau en Ve i dlunq des Geistes und Geinü bs, »ab»
lästig o b ite«. Es w. rde» jedoch >rr um sich übe baio gehn d t
und vh„e ernste P üsung un- Neigung gemüht
h il, ist drsho b ni»! wenige, veo twortlich sst> da» Glück
deS ihm anve tiout n Lebe -g täur e.
Ja uniiiea, ne vöi n un'uhie' Z Kalter weiden zna
die Tugei den der Nachsicht und Geduld immer
s, l euer, aber t itza m da s auch bei solche» eh lichen B r»
biiivun en, die u,>p ünqlich vidt harmonrich begann«
haben die Leb- sich nit.t erbi lern tastn, st mutz Alles
vert a en, Alls g ouden, All-s hrffen, A «e» ftnid n.
Sein Me» ch ist ob»? F h er. ab r i, jedem lchlummera
auch gu-e 'iriive nd Egn- ballen, welche der etfiina
und tst ge dedüie». Wi hib,, Alle viel-s zn verleineu,
obe, noch n>ebr täjli ti z» e, ern-n. Zwei Welen, die i re
L islea und F.hier g e m e i «,> a m trog>-n und au ch ihre
Fieuden« „d -vrzüg? ta ilen, haben weni er B ichwer-e
un» dvvp'li n G? n «« ß am Dasein, sie kö>nen ihr
L »■ nii.i iffi-m siche,ei durch olle Stürine hi durch steuern
uns sich au Zleucr.»der ablö en ober einander ermuihig n
in Noth unr> K sohi. Die Eoe kann je-ea, M Nlch.ea. d»
»sie drud sich beiuüoi", auch »och im Alter eile hei !a>ne
Leben staut? werden, um e'was Tüchtiges zu eiste,,.
Dies i jg n lsheleute, deren Bund mit S« nde> n gelegn t
iß, iönueu dabur u ihr Guck wesentlich erhöhen, sobald sie
d>. n i, der ueU'N F ei de v .du de rn P,lichtn ^«t eu
erlüll n. Untreue 11 r> U n f r i e t t n in 6t Eu» sind
z gle ch cii? Beriü digung q g.'N die Sio der» 'je vor
A.I m durch ein gutes Veispiei der Eiiern be ch,t ua>
rrzo.eo werden uiüsse».
Eh paare iolli n eigentlich stets eii'iie Z.'it von rjiionde,
geireuut sei»! Trennung macht vie he zen liebevoller,
uud eS «st abtö nt" obr, d>tz Mäun?' sich zum zw it?n
Mole in diese be F.au veiti b n kö nen, die sie ?i»it aus
Ue erdiutz verlast n bov,,. E» Man, welch r 20 Jihre
rm leniin Osle veibracht hatte, wutz e nicht, wa» thun,
o s er böte, dost lern von ium veilosien F,ou noch i»
deniselben Haule wohnte. Sein eriter Gedanke war, wieder
zu ück i» die Wi b iß zu stieh n; die Aviei e v rzög?,te
sich aber um an vra< Tag? u >d tn vieler \-it o liebte r
sich zum zweiten Mole fteiblich in seine Frau. Er wollt-
fie auisuchei, und d mütgrg um Be z ihunq bitten, ober sie
iguorlrie ihn vollitäudi, und schien ein B' gnngen öm■
zu finden, sein Eiser sucht z erregen. Bad ba' auf
aber willigte auch die Fron in die völlige Berlöhnung u, d
be< Man» war barob hochbeglückt.
Wenn zwei junge Lerne in einander versiebt sind. so
füuaen sie sich gar nicht iieun^iu g nuq aui ben und
wenn sie mit inander reden, so ist ti auch nu« in d n
scnit sten Tönen. Tie e aent ich» Berl bong bringt noch
wehr Sü si k >l und Hold eli»kei> zu Weg, und i» oe>
erneu Z it der »Flr» erwachen" e reicht Alles lelNi'N Gipsel»
p nk'.
Ach, wen 's doch immer so bliibe! Bald aber komme»
Zeiten, wo der i'iomi a zu brumm n, o statt es
f tn« li n zu sagen, wenn ihn, ej«- ober j nes von der
lieo? Ei« ballte ni ht reibt ist, und dort, die F. au i öhl in
die Srii gS rn» vete, jova d sie mi, dem Ma> ne nicht z—
sri e i>. Nach dem Gew» er lüch lt wieder de. So,nen-
schei',. Aber ein solcher Zo t er, i ü i ,t >cho» bedenklich
da Gt tchgewicht des ehe ichen G ück 4. Noch ichwier'ger
geiaiT fiv das B r änuitz. wenn beide Ehe, ute s sich
angewöhnen, in verd h iwer W ite milrinande zu reden.
Ei» sol ves G d ihre.i sü i t z» i 1 >M r g ötze er gegenseitiger
Eii.ileniduiig. O. wie enitiellt sich di? F au. wenn sie ihre>
Mann mit fiaftere-i Blicke betr ,chiet o->er 'o de t ger
Weise zu idw spricht. Dann tu'» vorbei mit der B o? s>
der Liebe, w Iche to st »ich: so leicht da v rtriev'N
wikdrn kann, wo IN Wahiv it innige Tgiltnahine z isitch n
den Gatten he richt! Ued. G.dulb mit den Schwäch,o und
Aiüngeln und strebt st ts danach, ein «nder das Leben so
angenehm wie mö^l ch zu machen. Ein lieb voll 4» so sies
Angesicht b.eibt nnmei e n wohl buender Anblick. Die Be»
sitzenn eine» so che» wird immT mehr geliebt, immer
vuentbehilichei, auch wenn die Falle» im Gesicht sich
etiifi.den und die Haare eiqroueo.
Der Schriitstelle Adaide t Silier sogt, datz sich nichts
mit der Lieb« zn einer alt r den Gattin vergl ich-n ließe,
weil diese Liev« von der höchst?' Jinigkeil sei. Anch die
beste F>o» kann nicht imme« lächeln; oder sauft und
lievevo'l kaun sie allemal sein. Die Sanftmakh, die
UedeurwLrdige Theuaahwr muß die ganze Rtchtuug der
Seele sein» gepaart mit Selbstbeherrschung. Buch der Mann
mutz sich ein?» stets gletchmäßige'i und liebevollen Be­
nehmens best itzig-n. ffir n -in Mann sich seiner üb en
Laune hingibt, bei jeder G legenheit in böse Wo te aus»
bucht, bann wird er von bei Frau ge'ürchtet. Und nicht
allein die Gattin sü cht?t ihn, soude.n auch den Kindern
iiiti ti immer serner und sern-r, wird gewisse, motzen
«noobbar für sie. DaS obe« ist ein Ung ück iür das ganze
Familienleben. Egrinrcht und Liebe, ja logar he zliche
Berira« ichkeit vereinen sich> b> gu, ab r nicht Liebe mit
Fu cht. Den beiden Gallen kommt e4 vor Allem zu, den
Segen Gottes durch ve t oilensvoll S G-bet aus die
ganze Fami i? b-rab>u,irhen» baiuit sie in ouivpseinder,
rMlagi.ngsvoll.i Liebe und Treu- sü imme- ver-int bl?ib
Gerichts-Deryandlungm.
Jung veidorben.
Die 17jührige Theresia Donabauer von
heiligenberg, Bezirk Weizellkirchen, stand von
H?rbst 1899 bis 19. Bpiil 1900 in iensten der
Kostwirthin Anna Sveizer in Peuerback.
Während dieser Zeit kamen ihrer Tienstgeberin
Eff'kten uud Seschfleisch im Werthe von 7 Kronen,
in wiederholten Angriff-n ei» Baarbetrag von8Kronen,
i ren Dienstlenlen Maria Lenz 7 Kronen, Maria
Krü 'kis 5 Kronen und Anna Lenqauer 12 Klonen
obha« den und leiste sich der Verdaut des Dieb-
stahleS aus Theresia Donabauer, die auch sssjesilich
die TIebstnhl' eingeflonb. Bei der am 16. Juli vor
einem Elkeninnistsei ale des k. k. Kceisgerichles Wels
dur geführten Haiiplverhandlung wurde die Ange­
klagte zu einem Monate schweren und ver-
schärste» Kerker verlirtdeilt.
Seither ersnlgte d rch das k. k. Kendarmerie-
P'sien Kommando i» P eu erb ach die Mittheilung,
daß Theresir D- nadalltr da eibn a n 15 Juli d. I.
die Anzeige -rstaaet habe, sie sei an diesem Tage
" ben s h'lb 8 Uhr beim sonenannien Schöruendor-
ferb lze au' dem Wene unn .^e l>ge"derq. ach Pener-
dach von einem unbekannten Burschen angefallen
word n, der ihr mit eine m all'N Fetze» den Hals s»
se-i en'sch"»rte, d,.ß sie ganz blau wurde l nd dem
Eniickeil na-e war, als zwei ihr gl,ich>alls u-be»
kai'nle 's ursche> keran-lahten, worauf der Attentäter
entilost. T a im Jad>e 1899 >n der do-tige» Gebend
' irklich ein Fraue mord vorgek mmen war, seil te
die k. k. 0 e d.'rmeris Erh-b nein ein, land de
F?yen am bezeich >eie-' Orte, kam aber ichli ßliv
^arans, daß da- eorynis delicti -in ^ibwoschlgpien
aus dem Hause der Anna So« itzer, i wer >rü eren
Die ngeberig u d die ga ze Ueber all ge chich'e er­
kunde- w»r. Th relia Dnnabou-w wird sich daher in
Bäl e n> ch »egen Jrr-tlibrung der B-Hörde vor
Keci rt zu verant,»orten huben.
Den Jungf aukuki llilf vom Kopfe flerilsrn.
Die 19jähriv Kru> besitzerstot'ter Marie Kog!er
in Raßderg. Bei,k Voiisb?ra, stand am 2. d. M.
vor dem ssirazr- t^ert titsbore, des Vergehens der
Brleidigiiug einer gesetzlich anerkannleii Kirche ange-
kla t. Alii 14. Ju i d. I. wurde in St. Barlhlmä
die Frohuler namspl ozessln abgehalten. Als ein Theil
der A dä tigert swo» di? Kir i e verlassen halte und
soebe-i das Hochwürdigste hi ausgetraqen wurde,
stürzl? sich die Marie Kogler aus die Gru dbesihers?
to ter Jobanna B i r n st i» g l. w-lche als Mitglied
des Jnngsraueiivereines an der Proz--fsion theilnahm,
riß ihr den Kranz vom Kopse und zerriß ihn in
St cke. Die Kogler motivirie ihre Handlung-weise
daniit, daß tie Birnstingl sie bkichimpit habe und
daß biete überhaupt ni t die Berechtigung habe,
einen solchen Kranz zu tragen. Das Urtheil lautete
aus eine Wo strenae» Arrest.
Oer Siatinnrrr Dnidrrmord.
Der Szalmare- Kruldbesitzer Beta Papp wurde
bekanntlich zum Tode ver urtheilt, weil er in
der Perio» es Ackerknettes Michal ZsoldicS
einen Meuchelmör er drang, der sei en Bruder, einen
17jährige» Gyniasinlten, erschoß. Die Komplizen
Pgpp's erhielten längere Kerk-rstrafen. In dieser
Strasa ffaire find die Akten in Folge der eingereichten
Nnlliläi beschwerde zur Kurie gelangt, welche am
13. September den Prozeß verhandeln wird.
Hinrichtung klurs BruLcrmördrrs.
Am 28. v. M. Morgens hat in Dolnja-Tnz'a in
Bosnien die Hinrichtung des Brudermörders Ahmet
B r g o v i c stotlgesunden. Derselbe hotte bei Olovo
seinen Biuder Redzo ermordet und beraubt und den
LeiAnam in einer Höhle verborgen, wo er erst nach
Monaten gesunden >ou de. Tie Hinrichtung wurde
vvui Stellvertreter des Scharfrichters S?ys,ied unter
der Aussicht des Letztere» vollzogen. Der Tod des
Delinquenten trat nach fünf Minuten ein.
Imeressantes aus aller Welt.
£tr Esel deS KaisciS. Auf eige thümli.ge Art
ist die Stadt Eugen (Rieinprovinz), die trotz
ihrer 16.000 Einwohner seit Javren keinen .echten"
Eiel mehr auszuweiten hatte, neuerdings w'ever in
den Besitz eines solchen gelangt. Der gelähmte vor»
tiqe Hausirer Stephan Müller sah sich auf feinen'
Wanderungen häufig genöthigt, zur eigenen Fortbr»
wegung seinen Hundekarren zu besteigen, der bekannt­
lich zur Beförderung von Personen nicht benutzt
werden darf. Daraus entstände, Unannehmlichkeiten,
und so wandte sich Müller vor etwa vier Monaten
an den Kaiser Wilhelm um Bewilligung eines Esels.
Der Kaiser hat die Bitte erhört. Vor einigen Tagen
traf auf der Bahn ein von dem Berliner Thierschutz-
verein abgesandtes prächtiges Grauthier für den
Hausirer in Eugen ein. Dem Vernehmen nach wird
die stä tische Armenverwaltung einen Theil zur Ver­
vollständigung des Fuhrwerkes beitragen. Alle Welt
wünscht dem Hausirer zu seiner Eroberung Glück.
DaS rollende Trottoir auf der Weltausstellung in
Paris, also die Rollbahn, ist seltsamerweise von dem
Geri-bte als unbefugtes Transportmittel erklärt
worden, weil es angeblich ohne vorherige Anmeldung
»> d Bewilligung errichtet wurde. Zwei Jahre vorher
schon sprach man von dieser Einrichtung als einer
der Kuriositäten der Exposiiio», und jetzt findet man,
daß die Rollbahn, weil sie bebufs Erleichterung
ihres Laufes aus 853 an den Enden abgerundeten
Theilen besteht, in all' diesen Bestandtheilen ebenso
viele Wagen darstelle, und so verlangt ma» denn von
der Direktion 1000 Fra cs für den Wagen, im
Ganzen also 843.000 Franc?. Die Sache soll am
3. November vor Gericht zur Entscheidung gelangen.
Eine Selbstmordepidemie in London. Im vorigen
Monat (Juni) gab es, entgegen der bisherigen Er-
sahrung, die den Monat Mai als den diesbezüglich
kriiischesten Monat bezeich et, eine ungewöhnlich große
Zahl von Selbstmorden i» London. Innerhalb 13
Togen kamen nicht weniger als 60 Fälle zur Ke»nt-
>,iß der Öffentlichkeit. Die Ursachen waren wie ge-
wö 'nli'h die allerverschiedensten, nur glaubt man, daß
die Jnstuenza, die aufregenden Nachri hten vom süd-
asrikauischen Kriegschauplatze. Verluste beim Derby
und die psychischen Siörnngen, welche seisitive
Naturen stets mit plötzlichen Witterungsumschläzen
einderzuqeben pflege», viel dazu beigetragen haben, die
Zahl jener Unglücklichen so ungewöhnlich zu vermehren.
Eine eigenartige Spa>bnchse wurde in Honnef
bei Bonn entdeckt. Ein armer alter Weber, der im
Hospital Unterkommen gefunden hotte, verkanfle seinen
alten Webstuhl f»r 5 Mark an einen Drechsler. Als
rieier vie B ilken ansei anderschlng, rollte ein Päckchen
Goldstücke im Betrage von über 1100 Mark (1300
Kronen) heraus. Wie das Geld in das sonderbare
Versteck gekommen, ist »och nicht klargestellt.
Einen muthigen, aber etwas sonderbaren Kämpen
für die deutsche Sprache hat die in dem Städtchen
Cbippewa Falls (Wisconsin, Nordamerika) er-
'cheine de „Chippeioa Counly. Zeitung'. Ein Herr
Er uzen ist der Herausgeber und „Chefredakteur",
und das Amt des Lokalcedokteurs wird von Helene
Ichmidmayr versehen. In der ersten Nummer
dieses neuen Blattes wird verkündet: „Die deutsche
Sprache sollte in allen deutschen Familien bewahrt
werden, denn es gibt keine so voll von Romanen,
Kultnre und Musik als die Sprache des Vaterlandes,
und die Kinder sollten aufgezogen werden, die
Sprache kennen zu lernen. Es ist eine Pflicht, welches
auf jede,, Vater und Mutter von deutsch oder
dentschamerikauis er Geburt fällt uud es ist gehofft,
daß die „Chippewo County Deuts be Zeitung" nutz»
bar ist in dieser Sprache." Est ist nicht ersichtlich,
ob dies Programm von Meister Cruze» oder von
Lenchen Schmidwayr verfaßt wurde.
Eine kaiholijche Zeitung in chinesischer Sprache
erscheint seit dem 15. Jänner d. I. bei der kalho»
dischen Missionsdruckerei in Tsiugtau-Tapautau auf
sem deutschen Gebiet von Kiaulschou unter dem
Namen „T singt au P a u". Das Blatt wird nicht
nur in Tstugtau und den, deutsche» Kiaulschou-Gebiet,
andern in der ganzen Provinz Shantung verbreitet
und gelesen.
Länge, ga en ander Pariser Oper. Ren and,
der B ryion der Pa >s?> Ov?r, lall, wie das Gerücht geht,
die Absicht habe», sein Eugagement nicht wieder zu er»
»euei n. Er soll nur noäi voilheilhnt'e ©aft’bielreifen wachen
„nd sich im Ucbiigen als Lehrer beihäi'gen wollen. Bei dieser
Gel-genheit verräth ein Va iier Blatt, bog er. ebenso wie
D-lmas, nickt wenige, a>s 85.000 Kronen Gehalt im Jahre
b-zieut; A« v o r e z bekäme sogar 15 000 Kronen im Monat,
d. i. 180.000 Kionen ,m Jahre! Vor kaum 50 Jahren
noch bekamen bekühnite Sänger gerade— 80J0 Kronen int
Jahr!
Von den Schweizer Jubiläumömarken sind bereit»
11 1/ i Millionen abgegeben, zum größten Theil in
di' deuts be Schweiz. Man rechnet auf eine Gesammt»
ausgäbe von 60 bis 70 Millionen bis Ente des
Jahres. Für die Tage des Jubiläumskongreffes war
im Nebenzinimer deS Nationalrathsiaales in Bern eine
Postausgabestelle eiugerichlet, die besondere amtliche
Stempel mit dem Umdruck „Union posiale 25e
anniversaire, Berne" verwendete. Nach Briefen und
Postkarten mit diesen nur den Gästen zugänglichen
Stempeln ist nun wegen ihrer relativ kleinen Zahl
eine starke Nachfrage unter den Liebhabern. Mau hat
für einzelne Stücke bereits bis 50 Fra cs bezahlt,
ein offizieller Bricsnmschlag mit allen drei Jubiläums»
marken soll sogar für 200 Francs verkauft worden sein.


[ 2023-06-29 10:52:03.126 - 19000805 - Seite 14 ]
Aas Lied vom Ulalurschuh.
HU« Mildern, welche gute Menschen werden wollen,
gewidmet.
Wald und Garten, lieber Kind,
Für uns Alle Schätze sind!
Mrle gute, große Gabe»
Immer wir von ihnen haben.
Taujend Fäden uns verbinden
Mit dem Wald und seinen Gründen,
Jung und Alt ist er ein Lehrer,
Nährer, Trost» und Freuden-Mehrer.
Ein Garte» war das Paradies,
Mit Blumen und mit Früchten süß;
Ja, uns're Wiege, unser'n Sarg
Ein Baum in seinem Leibe barg!
Sicher ist das Thalgesild
Unter Waldes Schirm und Schild,
B e r g w a l d ist der Thäler Glück,
Regenguß hält er zurück.
Waldverwüstung Unheil schafft,
Furchtbar wird des Wassers Kraft;
Bon kahlen Lehuen, ungehemmt,
Stürzt die Fluth, die überschwemmt!
Groß ist auch des Waldes Werth
Für die Quellen i» der Erd';
Dürr und öd' ward jedes Land,
Wo der Wald von hinnen schwand.
Bäume pflanzten uns're Ahnen,
Die unS jetzt zum Segen sind;
Dies soll jährlich uns ermähnen,
Zu sorgen auch für KindeSkind!
In des FrucktbaumeS Geäst,
Kindlein, sieh' das Vogelnest!
Vogelmutter bringt Gewürm
Aus der grünen Zweige Schirm
Ihren kleinen Jungen zu,
Ohne Rast und ohne Ruh',
Und D u hast dann süßes O b st,
Sicher Du d i e S gerne lobst?
Vogel, Nest und Baum und Kind
Drum stets gute Freunde sind.—
Sorg', daß man der Vöglein Nest
Immer hübsch in Ruhe läßt!"
Kinder, laßt die Thiere lebe»,
Euch ist nicht dos Recht gegeben,
Sie zu lobten; habt Erbarme»
Mit den wehrlosen, den armen!
Laßt das Fangen, laßt das Spießen,
Euch auch würd' eS sehr verdrießen,
Spießt' man Euch auf einen Pfahl,
Denkt: wie groß wär' diese Qual!
Schon' und. schütze Baum und Strauch!
Schatten, Früchte, Honig auch
Sie zum Dank Dir bringen,
Und— der Vöglein Singen!
Halte jeden Schade» fern!
GotteS Auge sieht's nicht gern,
Wenn beleidigt die Natur,
Die zum Wohl der Kreatur.
Drum: auf jedem öden Raum
Pflanzt und pfleget «inen Baum,
Sicher bringt er 'S dankbar ein
Und die Welt wird schöner sein!
Kommst Du, Kind, nun gar einmal
Zu den Blumen ohne Zahl
In der Berge Hochrevier,
Die der Alpen schönste Zier,
Wirst D u schone», oh»' Geheiß,
Alpenros' und Edelweiß,
Roden nicht mit Stumpf und Stiel,
WaS uns Freude macht so viel.
Diesen hehren „Gottesgarten"
Wirst Du helfend schützen, warten,
Nicht die Mutter Erde kränken,
K n n s t'g e r Zeiten auch gedenken I?
Thier und Pflanze stets beschützen
Heißt: u n S Mensche» selber nützen;
Nur was Dn für And're bist
Recht Dein Werth, Dein Segen ist!
Siegfried Reimar.
Kleine Damen- Zeitung.
Luise sür HauSjranru. Ein: große Betheiligung
seitens der Frauen und Mädchen in der Umgegend
Berlins ist den Kursen zugesichert, die zur Förderung
der häuslichen Ob st Verwerthung von der Land»
wirthschastrkammer sür die Provinz Brandenburg ein»
gerbt tet sind. Die Kurse sollen zwei Tage dauern.
Hiedürch soll den Frauen Gelegenheit gegeben werden,
sich die zur rationellen Verwerthung des Obstes er»
jsrderlichen Kenntnisse und praktische» Handgriffe an­
zueignen, um so jeder Zeit im. Stande zu sein, den
Obstüberfluß aus billige und praktische Weise i» halt­
bare und wohlschmeckende Dauersormen zu bringe».
Insbesondere wird da» Einmachen des Obstes in
Gläser, Kruge, Büchsen :c., das Dörren und
Einkochen dcS Obstes, sowie die Herstellung von
Säften und Weine» besprochen und praktisch ausge­
führt werden. Die Kurse sollen von Mitte September
an stattfinden und der Besuch allen Franen und
Mädchen kostenlos gestaltet sei».
Keine Magd und keinen Knecht gibt's im Dörfchen
Maibach bei Friedberg in Heffen. Die 200 Bewohner
verrichte» ihre Feldarbeiten mit ihren Familienange­
hörigen allein. Die zwar nicht reichen, aber auch nicht
armen Leutchen leben recht glücklich, was ja natürlich
ist, denn:
»Die Frau inntz selber sein die Magd,
Soll's gehen, wie es ihr behagt."
und
,.Jn Feld und Hos geht Alles >echl,
Wenn der Herr ist selber sein Knecht.»
DaS Spinnrad ist heute noch in Ehren im Bezirk
Slaufen im schönen badischen Lande. Da surrt eS
noch in jedem Häuslein und begleitet die alte» guten
Volksweisen der lieblichen Schwarzwaldmädchen. Auch
ein „Spinnfest" feiern sie dort alljährlich, auf dem
die emsigste» Spinnerinnen sich schon manch' kostbaren
Preis geholt habe». Stislct ja doch selbst den ersten
die Frau Großherzozi», die recht von Herzen wünscht,
daß das Spinnrad wieder überall hervorgeholt
werden möchte.
Fräulein Doktor. Man schreibt aus Heidelberg:
Vor der hiesige» philosophischen Fakultät legte am
30. v. M. ein Fräulei» Elisabeth v. Richthosen sn
Nationalökonomie ihr Doktorexamen summa eutn
laude ab. Fräulein v. Richthofe» wird schon i»
allernächster Zeit eine Stell: als Affist:ntin bei der
grobherzogliche» Gemerbeiuspektio» übernehmen.
Ein Methusalem. Die türkischen Blätter haben den
zur Zeit der Hundstage erscheinende» älteste» Man»
glücklich auch diesnial gefunden. Er nennt sich Js»
mael und wohnt unweit der kleine» Stadt Bartin
am Schwarzen Meere und hat das ehrwürdige Alter
von 120 Jahren erreicht. Vor Kurze»! beging er
das Fest der 34. Eheschließung, 140 Nachkommen
begleiteten ihn, und da der Jubelbräutigam noch so
rüstig ist, daß er sechs Stunden zu Fuß nach Bartin
und wieder zurückgeht, so wird sich vielleicht die Zahl
seiner Kinder noch vergrößern.
Die Ehe deS jungen italienischen KönigspaaieS
ist eine der glücklichsten, aber es ruht insofern ein
Schatten auf ihr, als sie bisher kinderlos blieb. Es
war wohl eine geheime Hoffnung der monarchischen
Kreise Italiens, daß die Verbindung mit einer durch
keinerlei Bande des BlnteS verwandten Prinzessin
dem Hause Savoyeu frische Kraft zuführen würde,
und diese Hoffnung bat sich bisher nicht erfüllt.
Aber die galanten Italiener haben es ihrer Kron»
prinzeffin nie entgelten laffen, daß ihr daS Mutter­
glück versagt blieb. Empfänglich für weibliche Schön­
heit wie sie sind, haben sie ihr, namentlich wenn sie
sich an der Seite ihrer inimct noch jugendlichen
Schwiegermutter, der Königin Margherita, zeigte,
immer begeistert gehuldigt. Echt weibliche Grazie,
frische, frohe Lebensauffassung sind die Fundamente
des Wesens der Königin Helena und dadurch bildet
sie eine treffliche Ergänzung des etwas zurückhalteudeu
Charakters ihres Gatten. An denjenigen Höfen
Europas, an denen der Kronprinz feine junge Frau
vorstellte, so namentlich i» London, wo die Königin
ihm den Hosenband»Orden verlieh, gewann ihre
natürliche, ungekünstelte Anmuth schnell alle Herzen.
Die Korallen sind wieder Mode! Zur Zeit ist von
den „außer Mode" gekommenen Schmuck,acheu die
Edelkoralle wieder zu Gnaden aufgenommen
worden. Die Londoner Damenwelt hat den schöne»
Schmuck wieder hervorgesucht und an den Nachmittagen
kann man im Hydepark und im St. James-Park
Korallenschmnck i» großer Zahl sehen, wie er denn
zum erstenmal auch wieder bei der Henley-Regatta
sich bemerkbar machte, dem Sammelpunkt der vornehmen
Welt. Die niedlichen, dunkellockigen blitzäugigcn
Korallenarbeiteriniien i» Neapel werden jubeln, nun
werden sie gar bald wieder sür die Arbeit ihrer
fleißigen Hände weit mehr lösen als bisher, denn
Thatsache ist: Koralle ist wieder Mode. Die kleinen,
zierlichen Hydromedusen, die am Meeresgrund ihr
Häuschen aus den Kalkstoffen deS Meere» mühsam,
sorgsältig und schön ausbauen, wird der Taucher aus­
suche» und an die Oberfläche fördern, wo die bunt­
schillernde Steiuinaffe zu Peilen, Kugeln, Sternen
verarbeitet wird. Der Hanptlieserant sür Korallen-
arbeiler ist die im Mittelmeer verbreitete Edel­
koralle (Corallium rubrum), eine Gorgonide, die vom
Meeresboden ein euva meterhohes, vielästiges
Bäumchen emporbaut, dessen Rinde eben die Korallen-
thierchen bilden, während der Stamm, die steinern
feste rothe Kolkachie es ist, aus welcher die Schmuck-
fähen gedrechselt und geschnitten werden. Die meisten
Korallen werden von Felsenbäuken im Mittelmeere,
an den Küsten Sardiniens, Siziliens, von Nordafrika
und auch in der Ndria gesammelt. Jährlich werden
im Mittelmeer etwa 150.000 bis 200.000 Kilogramm
gefischt, die einen Werth von ungefähr sechs Millionen
habe». Man schätzt ein Kilo, je nach der Farbe—
blaßrvsa ist die schönste— von 15 M. bis 2400 M.,
doch wird zur Zeit im Mittel für g ,te Waare 300 M.
für das Kilo bezahlt. Hauvtmorkl sür Korallen ist
Neapel und Paris; da der reizende Schmuck aber
wieder in Ausnahme kommt, so fciitfte auch an anderen
Plätzen nach dem prachtvollen Erzeugnisse der kleinen
zierlichen Coelenteraten des Miitelmeercs eine lange
Zeit ungewohnte Nachfrage entstehen, und— schön
bleibt die Koralle immer, ob Modesache oder nicht.
Ein Hcllschcri». Daß trotz polizeilichen Verbote»
da» Gewerbe des Kartenschlagens und Wahrsagend
in den Großslädlen florirt, ist eine bekannte Thatsache.
In München ist die Polizei neuerdigs einer Frau
aus die Spnr gekommen, die dieses Geschäft in
größerem Maßstabe betrieb. Sie gab sich als Modistin
aus. In Wirklichkeit betrieb sie das Kartens klagen
und Hellsehen und halle großen Zulauf. Nicht nur
zu Fuß, sonder» auch zu Wagen kamen namentlich
Damen zu ihr. Die Wahrsagerin verstand es, durch
eine eigenartige Einrichtung ihres ZimmerS sich mit
einem mysteriösen Nimbus zu umgeben. Einige im
Zimmer frei herumflatterude Tauben erhöhten den
geheimnißvollen Effekt. Das Kartenschlagen wurde in
der gewöhl lichen Art ausgeübt, daß die Wahrsagerin
französische Piguetkarien mischte, von ihren Gästen
dreimal abheben ließ »nd dann einzeln die Bedeutung
der abgehobene» Karten erklärte. Bedeutend effektvoller
war schon das „Hellsehen", bei dem die Betreffende
zu Honorarsätzen von 3 bis 6 fl. die Zukunft offen­
barte. El i Ocaketsprnch der Hellseherin soll einiges
Unheil angestiftet, und damit vie Wahrscheinlichkeit
einer gerichtlichen Nachspiels herausbeschivoren haben.
Eine Kriegstrauuug hat kürzlich in der Kaiser
Wilhelm- Gcdächtnißkirche i» Berlin stattgefunden.
Rittmcistcr Knno von Kaehne, der in daS Ostasiatische
Reiterregiment übertrat, wurde mit Fceiin Else von
der Horst, der jüngste», am 4. Dezember 1872 ge­
borenen Tochter deS Generallieutenants Freiherr»
Bodo von der Horst, getraut. Die Trauung erfolgte
mit Erlaß des Aufgebots, wie sür olle diesjährigen
Kriegstraunngcn angeordnet worden ist.
Die Schlange im Bierkcller. Das Dienstmädchen
eines Restaurateurs in Berlin war von der Wirthin
in den Keller geschickt worden, um einen Korb mit
Weißbier herauf zu holen. Plötzlich tönte ein durch­
dringender Schrei aus dem Keller nach oben, da»
Klirren von Glas ersolgte und im nächsten Momente
stürzte daS Mädchen nach oben, mit dem Rufe: „Es
ist eine Schlange im Keller!" Der Wirth und
mehrere Gäste drangen beherzt in den Keller ein,
um das furchtbare Reptil zn todten. Aber die Auf­
regung war umsonst, denn die Schlange entpuppte
sich als eine harmlose Blindschleiche! Da? Mädchen
war beim Anblick des „Aales" in einen Stanv ge­
spülter Bierflaschen gefallen, halte dabei eine Portion
Flaschen „zerfallen", zum Glück aber keine Ver­
letzungen davongetragen.
Graufamkeitcr der chinesische» Küche sind bei
diesem sogenaiinien Rultumoife ganz gewöhnlich. Hier einige
Beispiele davon: Ma i! tzt Butter tu einer Pfanne anl't
Feuer und hält reichlich Puffer, Salz. Soji rc. znr Hand.
Dann nimmt man ein Huhn, eine Ente oaer eine Gau»
und hält sie lebend über die Planne, so daß die Füge sie
eben beiühren. Die g>vhe Hitze lägt die Fähe deS Thiere»
anschtoellen und z> ht alles B u! dorthin. Nach ein oder
zwei Minute» taucht man die Fuße obioechlelud in die oer-
jchiedene» Gewürze und hätt sie dann wieder über die
Planne. Indem man dies mehiece Male wiederholt» strömt
alles Blut an» dem Körper in die Füge, und diese, einige
Zoll dick angeschwollen, sind dabei gleichzeitig gewürzt. Tre
Füge werde» allein gegessen.— Man führt eine niedrige
Mauer auS Lehm mit einem inneren Zwijcheiiraume von
zivei bis die, Fug auf, errichtet in einem Abstände von
etwa zwei Fug eine zweite Mauer und jetzt in öen Zwgchen-
raum Töpfe in» Wein, Essig, Soja u. s. w. Daraiis wird
in dem inneren Naume ein starkes Feuer angezündet, «n
dem äußeren aber ein lebendiges Lamm eingesperrt.
Dasselbe wird natürlich durch die große Hitze durstig und
iriiikt dann. iubeui es, einen Ausgaiig suchend, hin lind her
länst, die Tövse mit den verschiedeneil Flüssigkeiten leer.
Sind die Gewürze ansgenommeii und in» Fleisch über­
gegangen, so wird daS Thier erfchöpsl, fällt todt nieder
ii,id ist in kurzer Zeit vollständig gediate».— Auch Schild­
kröten weiden i»i Norde» Chinas m ähnlicher Weise zube­
reitet, iiivrin man sie lebend i» einem Tops ans'S Feuer
setzt, in dessen Deckel siw ein Loch befind,t, zu dem da»
Thier gerade den Kops hinaiisstecken sann. Sobald da»
Wasser h-ig wi,e, sucht die Schildkröte nainrlich den Kopf
an die frische Lust zu bringen und wiro nun n»t gewürztem
Wein und Soja gclräiikt, die es begieng hinunterschluckt.
TieS dauert so lange, bi» da» Thier noch die Käst Hot,
den Kops draußen zu haiten, und da eine Schildkröte »in
sehr zäiieS Leben besitzt, so endet dies; Mästung meist erst
da»», wenn sie fast gekocht ist.
Der bittere Geschmack der Gurken entsteht meistens
infolge der Einwirkung der Sonnenstrahlen aus die
Frucht. So lange die Gurken im Schalten der
Blätter liegen, behalten sie ihren guten Geschmack;
sowie aber die große Hitze die Blätter derart
erschlafft, daß sie der Frucht feinen Schallen mehr.
bieten können, wetde» die Früchte bitter.


[ 2023-06-29 10:52:03.126 - 19000805 - Seite 15 ]
Preis Kr. 2.80 u. Er. 4.30.
Vorräthig in den meisten
Apotheken und Drogerien.
" a rö. p .De,.e" Franz As?, Wien,
mit Milch gekocht, bietet
ein inigemein nalnh.tltes
und bekömiuiiches
Frühstück- u.
Abendgetränk.
VIII., Josef.
iersir.64«
^Egen Nachahmungen achte maa genau auf den Name» Wosa Schastere
Einzig echt Ktlss l>> I^> V ,1
P. §rt5 S' iQija,
bürgl. U! rmache».
Wien. TtepbanSplak 6
cnl’.flcv tlN) Äarntnct^rapc 3*»
11 ^cbii'.iiu.— Zit-.sreuLe
, lo'.'rnii n ven ii. 'Kvrtdt: auittn-e
i'.r, rf'jinund' n und solche rjii vielen
! ei. orragendsn Ler'oncn sowie
tatncste a,l-i alifii Stinken. --
r-0k 50 I.'.!:ien ÜR'st fl'j'.jjifcft!—
— Hirkal.-z ge.ien
10 h-i'.'ai^e. 6H1
rnentbehrlicb tvr jeden Haushalt, Hotel,
Kestaurant nnd Cafe,
€Iti»a§ilber
B St. *,| t?fff ö ff e I... .fl.4.5 krnd^ 1 Qs.?7»f*
loffel als Tiu^cnualtut gegen irmisirtunn von 50 l>. Marke franko.
tl....\
*fn... hM
euer.. 1^-:
( Vtaneciönel... 2..>ie», kiearndilct. Zimmer boi;
fl. 1 20 auf®. Elecsr. Licht, Auszug, Inelns. Service.
Anna Binderhofer,
6453 lang!. Lrntzerin der Restaniaiion Fr,. I.-Bli^iboi
Das
Institut Liste
fsiiMonat, CcIbveiiSonai und Cfttriut
Mädchen-Mittelschule,
tflernm mit »ierclakriger Vorbrrrilungsschnlk.
erosfnet das 81. ^chuliiür am 2. Oktober.
Tii Aulnaüme der externen Schülerinnen. Ha'bvensiooärinnen
nndet statt vom 15. L'v'.embcr t^l-ch trn lu-4 lü’r: V.
StikslsdsrferAasse 8.
Für die Töchter von k. k. Etaatsbeamteu und Cfftcierea eilt
das Schulgeld d:s Fr^uen-E.iverdver.'ines.
Ter ortbovadisL: Tur.n-Unkerr-.cht unter ^b.'rleiruna eines
orth. LrUeS findet wie im Verjähre ta.'Iich m Prnnonate stn:r.,
*ür die Schülerinnen aus der inneren Stadt nnd den ?nifr.:enre.-:
?f$irT:a jhbt täglich um *.S ULh- *tüh der Instituts.^ innibu-
w:'yer SLrld auf dem rtvthar.ätUi»-; bereit und werden die
Lchul-riunen dort ron einer rcjrcrin cmvsauaea und in die schule
bin. und um J llör zuruckbeftleilet werden, «o taü die Vealeituui
seitens der Eltern entfallen kann.
Programme wld stets im Pen^ouat. V., Nikolsdorfersasse H
Su bahrn.. 835'|
f?l-
«% i sÄ^Siv
. 272- :T‘ C'- r: 'e-». durch einfacheZ
«räinnien qraue oder rotste idaare
echt blond, braun oder schwarz
"ndei'd! ’tß unfdiaM-d»’
lana b-aui rar '. Tan>ende nn lile-
brauche Sti.d 5 >'.roi:en »rdnla.
)!u:-''chl.eilic1 eL Geuerald-^ok 'üc
£ "tcrr:i', j.tU:pain ». S^alkaolanter:
Vfries A Cle., Lugos 05.
Schönheit ist Reichthum
mit meinem Bild und
linterschrift.
’arl Jalm,
111.»ipniitilitraiir li>»'
(Ürsiün'id ists. f.7«
K-t t:n I.
0»lc.jfi4n t,
t-flt n, leiten *.*•
fur.tülia U. 13!t SMS r
fesserfefter.
"(£*-'r (säurn u-t
(Fastetten. tfanjfts
(Lanen nrb Panzer«
' T'resor-tkininue.
Illustr. Aatalogsrat s»
Gegen
.1
ilb-Toriifltnontfl'
tchr ntit tilb. Stelle
u.sn o i.Aitbön ;cr fl. 13-15
3tlb. Tntrs.nili mit
itlb. Steifst tt.bnifl.1 2
14fslr.täJolb Tameii-
iiHrni.I4kai.Gofb-
Doniiikkeiidieii. fl.2I
14fnr. ©clö-.viiJrreti-
riuge ... fl.10-20
lNar.Golb-Tauicii-
>i ge. ... fl. 6-10
14f. Gc!d-Tianiaiit-
rinflf fl. 12-25
14?sir. Galt Ciftfie*
ticnqt. ... ft. 4-10
14f. Gab-Ifhtniiq sl. 5— H
J. Kollisch. Juatlirt.
IV I I V. 68-5
V» 1. Zicglcrgasse »>4.
Auch vroviniversandt.
Verlangen Sie
iilnilr. preisci»r»!it iltc
Diele» hüchstr» SdmU ju mridirit, ill bisher nur
timiii »iib allein hrn von
filme. Rosa Schaffet*,
kön.serb. Hof-u. Kimmer-Lieferantm, Wien,I.,Kohlm&rkt 8,
erfunhtuni unb sclhlti\chvst«d)tcu SchönheitsmiNein
jiduiiiffn.
Pnillll'A «»f», S ükt »1 lt 4 *» k k Pnt. ii. Urin., ist nie jede tniit. die es ciiinta
*■ 'illuit 1 il V l39tIIIIC t>cvfiiclitc. tttirinfichvlirl). macht Sie Haut b!c,'dend
weikr iaht unter seinen; berrf ichcn baiail aste Hantschadcn ja ief t»sr »b>lalkei nart»on ».S?rnrter
male verschwinveu. ülartet die kftnuzeln »nd> galten der Haut zi^stt die durch ichlechkr Schmin»
keu erweitei reit L-oreu zrisummen nnd käüt jede» Uraueuautitlr bleudcnd. jiiaendrrisch und
trauSparen «erscheinen. ist das etnzirte Pondre. nach Veiien o'-eurnuch mau sich waschen
kanu, ohne daü die scusativneSe Lvtrkuu t von der Haut verschwindet, frei» eines Cäp
Ions 2 U. 5(1 kr. nnd 1 fl. 50 kr.
C 'l’fkfllltfi verjüngt um Iastrzesture. eistiit dio Haut elastisch und
'*^ ■*»* 1 «II |9niillll> faltenioS u soll des 4tvendS lum jeder l)ame dtnüstt
werden. I*reis eine» Tlesrol« fl- i.3o.
■7nii ■•ilvittttOverstüter daS Schlanwerdeu der Haut. stärkt dieselbe und
A »U H IS IV7 z»-. auHae^ichuetste. von i i cö c x t m (L r f o! q e qe«
fibnfe Toiletteuwaner I*rei» 1 V'laaclt« 2 fl. 50 kr,— Cn'inc, Kau und Pondro ra*
vissante luntbrii bei der H n v H r r «"d Sondoner IHttTei* ^uttruationalcu uS«
st e 1 1 u n r| mit der ftroasen Koldonen Medaille£ r ii m i i v t.
Dladaine Nosa Tchaffer »ani.cr» ntit i!krrni,,8^.RIRED!k*^^jedcm ergrauten Haar»
die ^arbe der fugend zuriid.— dad stcrrfichfte Bfoud. haj gläu;eude ttastaui-nbrau.,. daS
sammtartige Schwarz— keiue 4i)aschuu4 ist tm Ftinde. die er\tefte Nuance zu entfernen—
i^iniualiier (»rbfdiini «euiiat auf li iVoimie, eines f.-jnen tz'artvud sl. 1.50. eine^
grosren fl. 5.—. St» r echt nnt reetnene -?schreibctt aus stvchstcn Zkrriseu liege» zu- Änucht
vor und nur D^rretiou verbietet die *^rerofscntflchunq— Jeder Dame bestens entpfobleu»
IL. k. priv. Siirnliinde aht Kilni:qn:iq ecuor »alieusoseu. luariupvVvcn'iCii Stirn: nnd die
ausgezeichneie «chönsteits-Selfe ,,-i»von.k:n 663s
Rosa Schaffer, Wisn, I., Kohlmarkt 6.
Nur Sanidcapseln
Qr. 9tnftl,
I Silol, 3 C«bil,
1 Terp,tiol) wirken aud obot
> BQcktcbtftf bei R»rnrChr»n!etd«n,
BlMe-iKB’.krrh •*.<. iK-irb Fm-
1 »nti-joj i Pre,j Kr 3 70 pfr ft.
ÜAup! M*nen• ApoUi-k»,
lul, i>Ut. Mfcrtiotr.rv** li.
Papier- Säcke,
Paten», der 1000 Sliiif
fiu #ie»tH7:i« fl. —.70
, iöalbtüo —UO
. 1 SU» ........ 1 so
. 2 Lite 2.25
. :i *iio :{.—
»Sv5di1l5flilo rillM'ifditnUÖCftb.i
I.eopold Srliönield,
Ivil'ia i J rf c■ o ii t) r i f.
(Oien, I., «Ictiiaaniie 3»r. 8,
(tsfit dcr '.s:it:lj-iidjtlilvsct).
Mufler, 'PrfiScsurante freut«.
Bti ür9|fter Stmolme titiurtäini.
kcl !»abat:. i'1'S
flieinc lliiluicraiitreii melir
8753
Universum'Hüiiseraßgesp&aster
l:r.i. n.— 2.1b? fo*V: bk'S eine Krone klö ii tei dorn L.zeugr:
miciiai:l s i eixer,
■?fpothefe, IcmfCtulr, Lt. GeorgSgusfc Nr. 170,
rri'äülich. (5 it>."Oü.ri i-ii: 1 f tt."*e c*U 3 r ivirß eine
^.tnd.trf, von 3 Kronen **•» >>• fle.• tret 3 frauco verseudet
L. i
Hotel Wimberger, Wien,
XV., Neuvangi rtol 8-1, m lUMnt:.' t-:r r: 5
Cinubi;? u::b r' i -w?'.' nich nit<»n nii vorzügliche-
1 Nestanrauf f-i*. schöner («arten, .ii lr. au*'-
io.n t?. 3i'kt.lnuji. >!.iUitki^'n u. "leuri''- n. Delepston 88A<5.
67-1
Benzin-Motoreo
Gas-Motoren
ZZenzin-Locomokike
liefert a's .?vecialik3t billigst die
Gas*Moloren• Baatinsfali
Aliis n. Iitjnsi tzsinchih,
Wiku,X.,Himbergerslr.49.
PreiScouranle. Konen-NebersLNa«
g.o.liS und ix^nco. Wol
i Je
zahlreichen Eisenbahn-Unfälle
der letzten Monate
beweisen neuerlich die VVIclillKkeil der rnfalN
Vereifüerung und insbesondere der
!edMÄlfi!!ic!M Eiseciialiii-UiitailVersiciisnino
giftig sür alle Länder der Erde.
Yersi<-lieriingssiiinnie fl. 10.000.
einmal. Prämie f. d. ganze Leben fl. 30.—.
Vmicheraii|f8Nninnie fl. 25.000.
einmal. Prämie f. d. ganz« Leben fl. 75.—.
Verslcheronsssnmnie fl 50.000.
einmal. Prämie f. d. ganze Leben fl. 150.—.
Versicherungssumme fl. 100.000,
einmal. Prämie s. d. ganze Leben fl. 3<>o._. 1
Erste Österreichische Allgemeine
Unfall- Versicherungs-
Gesellschaft,
Wien, 1., Lanernrarkt Ar. 2.
T e Geiellichast überuin-uit auch
Allgemeine MnfaK- Derstcherungen,
Seereise- u. Kaflpfficht-^erficherungen
aller Art.^
>-k!
Hugo Pollak,
WIEX,
VI., Lvallgassc Nr. 34.
ßilligrs frljniirs Cidjt
ohne Installation nnd Ge­
fahr, verbrauch tt 4 kr.
per Sinnde. coio
Für Brantlcutc, Hotels
und ViUcnbcnlfcr
i nier iHarinkie soli-*esker Erzeu
sinng in ril"':^r Ansn'Lbk zu be
sonders billigen Preise« be
J. SPIRA,
Wien, vn., Siebenaterngas
Kr. 1 u. 2, Ecke Breitegasse.
Specialitäten für Heirats-
2lnsirattungen und g.'i!leu-
<i!r'chl'lustritt:s 9)tobelalbuni
ßcocn Eins'r vuiig von ^0 Tr. in
EUesmarl.n. 6636
Paul Heugl,
Aldis ilcrlinger, 9501
IVIen, IV., 9Iarg.*irctlienstrusBe \r. 20.
11., Xeu-
ljniififissse 14,
erzeugt garantirt ungefährliche
Acetyien Lampen
und l.ateriieu aller Art, sowie für
alle Ileleui-htuugszwecke mit
»41 et all patrone ii.
Verkauf von <\%KRI!> Iiphrt Qnalitüt
für Kadsahrer. otilT
I'rlma-tiiasgliilinelze billiger
wie überall.
Nknefle palentirte
Hilf (er d' ^rlirstiifz.
k. and k. Hsf. ii >v au?>3,I. vi-je,. Likbniaarkn- gabrikaute»
lVicn, VI 1, tVlndmühlgasse Sir. 18.
l'nttkerlroiseu in il«r<'ou«iriiitloa.-( uttbertroffe.
In «1er Uaner,— ftrkon ober 1 um» btiick im Öebraaeb,
Äcnae, sich uie «tn^rfrn— Allu ."li 'e grfltis 11. franct
mnpen
dllt'i’Arscn fürhäuslit-he iin*
ötlentl. Zwecke. Lamhvirtli-
scliaft. Lauten und Industrie
Inoxydirte Pumpen sind
vor Itost geschützt.
Röhren i» allen Dimriisioilrii
SLsSll
«e-oevter. verbf«.vertfr
< onslrnr tionen. G46ä
Tcciinal-, Cscufcjinml^ 11. ^.’auf-
gkwichts-BriickcnwLLsteu£ U ^J*
i„.- Ä.:b! «., l.-nSwirt:.«
far.’irtlj; und ont'tt gtretrHidic 3»:.3t.
Commendit-Geiellschaft für Pumpen
und Kaschinen-Fabrieation.
-i
Katalog« gratia
and franko.
ff. Garas, Wien,
., Wallfischgasse 14.
., Schwarzenbergstr. 6.
Kataloge gratia
nn> franro.


[ 2023-06-29 10:52:03.126 - 19000805 - Seite 16 ]
ta
Uffl General-Lertrctung der Mancnfeldcr
LLLL, WvvLüVAAvL^ Motoren- und Lokomobilen-Fabrik,
7*112, Josesstädterstr.sse 64, pgesüb» den Stad'hkiof Jesefstidtrstruss
Släudig«« Lager von
Petroleum-, Benzin-,
Spiritus- und. Gas-
Sciue Fcuers- und Explosionsgefahr.— Sofortige Beiriedobereitichast.— Entbehr,
lichkeit des Heizers, da keine Kohlen- und Wasserzufuhr.— Einfachste Const uctiou.
Beste lind zuverlässigste Kraftmaschine für alle Zweige der Industrie und Landwirtschaft.
Prcisconrnnte nratiS nnd keanco. “Wrp
lielktl
®Jeint®oäfeIbftet5(»0tnlicnSamBen,8nüer.
Sotetnen :c. ftfücn sich kos notlitut WaS
leibst bet »nd sind leicht tr mgvortadel.
Kein Docht. brenorn ruft- und ge-
ruchlos und sind absolut gefahrlos.
Die s'ampen. Lnslcr. Laternen :c. werden
mit Zchlnetietlin'«drennern al» auch n,,t
Glüblicht» Brennern flclicf r>.
PrnchlvolleS, gl.ttittndeS licht., littstc
Beleuchtung für HOtrIS, >«a,Wirthe,
«Arsch-ist-, Banmetirer. Nad, ,ke„ rc.,
G-ülikörb-r tür God. G'lelu, oder
SottituSglüi,licht. d.'rlanlttwhig, ,'er
Stück 7« Heller. 6.,2
Preislisten gratis und franc»
-z» Johannen Heuer,
Wien. VI., tSumPcndorferjtr. 30.
Zur Obstverwerthung. Zur Weingewinnung.
Pressen für Obst-Most, für Tranks-Wein,
Obst- und Trauben-MiiliScBi,
Trauben- Itehler sildbeer-Msschinen). Weinban• CUUge,
coinsirtf Mosterei-Anlagen, fMbil und i.-.br-
bor. Dörr.Apparate fm Ui't und i«cmii-,
kaiserl. kvniql. ausfchl Priv. aabrikrn l.indw.
'"«alchinen. Pm natefetei nnd rampfliumwer -^k.
WIES, II l,Tal»orsn asse71.
Preisgekrönt mit über 400 poIMnen. hibancn
nnd bronzenen P^edaillen.— ^u-j'iibrl. Ä^talcfle
unb zallre'che ^nerkennungSichreiben gratis. --
Vertreter u. Wiedertäufer erwünscht. 6760
vrriLwulvii!
gänzlich dc, Gc
diuuch der
ovirntulifditn
Grsichtü-
pomttde.
'.II
Preis per Tiegel Kronen 1.00» die dazugehörige Seite 70 Helle,
und Kronen 1.40. Nur echt zu beziehen in der VTfrn f. k Fcl-
apotkieke, Wien. I.. StephanSplay 8. Zweimal täglici»
Polswerftonil*. Bei rranco ^ufeitbunp 7O Heller k- etje.
Bade zu Hause!
Niederlage:
I»! Stephansplatz,
Jasomisgott-
strasse Nr. 3,
1 completer Dampfbad Apparat sammt Stuhl Kr. 52.—
Wellenbadschaukel von Kronen 48.— an.
Reich föujtrirle Preisliste gratiS und franco. 6803
Franz Both, Wien,
V., Traubengasse 1 u. 3.
Eigene Erzeugung säntintlichcr Badeeinrichtunge».
Nkderlave 5821
Ferd. Ackerkaecht, Wien,
VI., CKnmvendorierstr HHb.
In- and Ausländer-Tapeten
inreichsterAuSwadl. l'rovinzaufkräge
Vrooipt. Reellste Estekluirung.
tust Mit
aTen Stiefe’bnrsten.
Tort mit der
Wi:bss!
| tnnrt)t uuv eiiciciiiuacKi nfe man ,.ers d ankcs So »b«
teuft hat! XiiS i'cccr wild un-
6crti inritrtjlinltbnr gefchmei tc|
und wasterdtcht. 1 Zanvr »üb
ia rrl q tnanrtibar. K. R.
Hoffers, V.iboratorum.
, Berlin.— Alleinvertreturg für
Cefl vtrirti-rnnntit im stllliem.
con'me ciellen Bureau: T^Ueir.
I., ^othettthurni'Strane I I.
fent-niig g grn (flnsenbung
von 1 K 20 b. Wicd?rl'erkäu rr
ei ballen R batt. Alleinv rtieter Hit
Kronl^nver Cei'ieirncOS gesucht'
! Billig und solid!
liefert sämmtliche Leioen- u Bauniwollwoareu. ols: Bettzeug, Oxford,
stetzdir. Barchrnt, keinwund. Shirting. Chch'onc. «tlos. u. Laoioslgrodl,
Ttt'chlücher, tzondtücher, Tüchel. Tisch- und Bettdecken rc.. u. Iw.
I St. schlesischc Leinwand. H ». breit u Mtr. st st.26
1 St. Hemdenlcinwaud, 9V m. breit Mlr. st. st.LV
1 St. Niumburger ILebc doch,'ein,o, 8st em.... a 23 '"in R. st.Lo
I St. besten Heniden-Cblfton 86 cm a :;ü -Bitt. fl. 4—
1 St. (canesad (Bettzeug) ro d. dla» od. lila. ’4 m. a 22 i'ftt. R. 3 7d
»/, lsanefa» (Beltzeugi. rotd. bleu od. ltto 112 cm.. tzr. Wtr. st— M
1 Tut. Batist-Tafchentüchei mit färb gewebt. R >nd. geiäumt st. l.—
1 Pack sortirter Nieste in esanefast. Leinwand. Zevliir,
Blaudruck, Barchent, Oxford, enttzulkend 38 Meter. st. 7.50
Leitn- ii. ßaiimolIwra-Weberei Riiioif Bauer.
Zlalting«, Mähren.
Berfandt gegen Rachnalime. Muster gratis nnd friinio,
NichtconvenirendeS nehme anstandslos retour und erstatte das Geld
hiefür zurück. 6d85
patentirt u. einsig prämilrt.
Zn bc!o innen in zwei Größen
» 1 Krone unb in Silber zu iün'
Kronen b-> allen Cotft'euren und
Porfuner-en. sowie gegen Bi>r«
einsenbung des GeNagcs fvanEirt
zu bezieben b i
Frau J. Kreuter,
Wirst, XVlII,, ©tutj,|afTt !)ü.
Dr. Hirsch,
longiäbrieer arn-, blasen-
und ^rauenleidkn, vorzeitige
-kervenseilwätste. S'ldst ve
»ltete Fälle werden lakiv un 1
gründlich ohne Berufsstörung de>
bandest Adrene:
Wien,!., Kohlmarkt 5.
Orbinirr täglich von 10—4 Uhr
DE" Briifi'che Anfragen werde,
'ofort beantwortet, auf Vnnlch
a»ch Medieaniente besorgt. -&J
Dr. Gross,
stooklich concestionirle elektro- und
niechonottderop kinstolt BeueBebelse
der iieuzeit zur itzeciolärzti. »la­
sen» n. Ueschn iirebehaixl.
Hing, tlrflr bist t-u L'sts'erbiid-r.
ftteitn für Nerven-, Rücken.
mark'*, SenraNtltenie-,
«sitsttt- und frou närztllchcn Quven.
Beiettioung von (S)i R tShmirrn,
9iue
UssrzanM
begründet im I>.. 1828.
gnzz Eaicz aachf.
llildollLilch,
tvieu, 6373
I, Wildprctmarkt Nr. 5.
I., T'ui'louben IH. im B K a t.
^uichei/lt feui best >orlirieS v' er n
> e lerwaor n
Tnrn*GerHlbe,
Ourten, K*-t***, Thiir»n Wa«
^ennmMen, d.inn Miiien I«
witssrr, ft(»elfte» u Kreunol,
Petroleum« Spirlins, **-1»
sen, lierz<‘n, Si^liwfk rc.
Speeinl. pfer de.utterfäs e.
Kinder betten werden eiugeniyt
inb *»«, |e c?tfouft
In die Provinz gegen Nachnadme.
Genier UhreniabrilS» Niederlage
von
fhUM Pap,
' Uiirmacher.
Wien. II!., Baniwes 13.
Werkst ätte für all Reparatur» n.
36 2 tunb. geb. Nickel--»
lUv en.. von fl. 2.^0j s
Echt silb. Rem.-Ubren» m 3.V)'
Echt stlb. Rem.-Uhren
>» t I'oppelmarnel
i? >c t nldrrn Ketten
Rcichillustrirter PrekS-Counan
gratis und franco. 62..'
::di
Knasl- >'. lüöbel-
tiscblerei
MichaelWeiMinre.
11 ien,
VII., Breiicg sse 80.
fertige Möbel in großer ?rus»
w.rhl nie Soleis, killen und
L»iuk Häuser. ft>u i 'L^ohnu
(£ih, irtjimtflfn und B.aut-
aitS iattnu
•Politirte iZlniichtuugcu 7*>—120 st.
öl d-utsche„ !/>>—'. u st.
Va-oct-, 220- 8.M st.
L^langa.niku en... ??>—400 st.
Tfcovotion-biiHin., bO— *JiO st.
L>erreiiziitt>.,er. Saloneinrichlu gr».
Boudoir. Änlich, nivreS in alleu
^l deinen Still irren r-orrätlng
• jifciHliliit: Braul• Ao«-
8t;illtmtr«M»« Svi fezinl i cr. alt-
b-' ticheS SNUa'; inner englisch.
S lon mode n. Küche, ^orz>!ki"'er.
Alles »n ed-egener reicher Albeit.
zuia mrn 0"" st.
Bfiruei ll^t e Brrtn *Anft»
filHltmi|;« u,),I b malte u iiber
v rutU. iiiattnuii, comvl t ^0> sl.
JPe ellungrn jeder Virt weid,»
übrnonm-n. Skizzen und 9In**
stell naen bereitwilligst. Preis-
courinte auf Wunsch unier '^ezug
vahll'.r lins d's »W ir Blakt" gratis.
Lrlepüou Nr. <:&•>
Lchwacheznuunde. tme alle
Ö tut-, ouen-,Blasen Orank-
heiten sowoüUr ichentstandene.
als auch noch lo ienr veraltete,
'werden .nt'vikchend f r-nell nnd
ohneBerusSstörnngbed -li del'von
! dem feit 20 fahren b>-stbekann-
I ien Speziolarzt SÖr»!
Dr. Qartmann,
■ Eve lil zt d. v. d. h., k. n 3.
tt Liotlc conc. wr. ollg. Kronlen-
l veremcS. gew. Mitstl. p.W. med.
Fulullut. Mitgl. d. D. med.
Toci-Eolleg.. Wien, Ststdt.
Biluckgailc lt -s5onorar mosiig.
Briefliche?!nfrigen w> rden nn»
auilSstig beontwoitet
I— Orditttil von st-^ tt'»_
Speciala zt,
Verfasser zahlreicher medlzlnischer
Fachschriften heilt noch feinen viel.
jovilgen Griahruiioen als Arzt deS
T f. Allg. Kranke houfeS ganz nach
dem Shsteii, Prof. Ulhin nn'S alle
Unterleibs- und Blasenleiden sowie
öuhere «. Nerven-
ürnnlkheiten
schwerster SIrt. Obige »ranklieiten
sind in tuittenden Fasten gebellt
worden! auch die Epilepsie Ord.
von 10 Uhr Früh big ft Uhr Nach.
mittags.
Wi»n,
I.» Tuchlanlicn Nr. 18.
Seit d m Jahre 1808 wird
Berser’s nieclioiuisolio
te 3 e:e:esn g'.d G''G 5.
die an Kliniken and von vielen prtktieeben Aerzten erprobt wurde,
sieht ».ir in Oi'aterreicb-Ungarn, sondern auch ia Deatsrhlsad, Fr*nk-
re eh, RnuUnd, den Balkansuaten, der Schweiz etc. gefea Haut*
leiden» insbesondere gegen
Hautausschläge verschiedener Art,
l mil bestem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Berger’scheo Theer*
seife als hygienisches Mine! zur Knffernuog der Kopf- und B «rtschappen,
| enr Hein gimg nnd Desinfertwin derH^ut >st gf:iHs allgemein an*
erkannt.Bvrfter’ttTheerftei ecnt'a i 40' Holz*
( ttieer und uut«TSchetdet -ich wesen eh ron
; flhrigen Theer^rffV o des Handels. Zur Vorhtltunft
▼on T14iiarhiinne«i begehre man ausdrückte).;
Bergrer*« Tliwr'telse und acht« auf die hier ab•^
gednu-Kte Schut/marke. Bfi lutrtnArlt Iften llftnt*'
leiden wird an Stelle der 'l'heerseiie ruit fclrfolg
Kerscr’s med. Theer-Kchueselbeise
angewendet. Als mildere Tl»eer«eife zur Beseitigung alle»
In rein Heilen des Yelnln,
gegen Haut* u. K o faussctiiKc« der Kinder, io*> a s und iHrtrefT^he ee^
weUachc Witsel«* u. Badeaelfe f&rden lägllcben Bedwrf dient
| Eerger s Glycerin-Theerseife,
die Sä“/,, Glycerin eothält unst fein i.erfumirt let.
Frei« per Stück jeder Sorte 3 S kr sammt Gebrauchten Weitung.
Von den Qi.rigen Ber,er’scbru medlriniseb-cosiiistl.
sehen Welsen verdieDen iu..-e.ousteet >1.0.or^el.o' ev /.u ..erst..,
Ilenenesetse ivr Veef.iu«.., d« st'elnr,; H»es»sels« e«,s,
tVimiuerl»; t'arhol».ei§e zur Giättune der Haut. u; , >aa
nnd alt dennn ir. nde Seife; Bereer’s ricIDennarirl.l'aite»
seife nnd Meblennndel-Toilef «eseile Kerger s Kiuder*
■elfe lürdss msrle Hlndessiier< 2.1 kr ).
Berg-er s Petrosulsolseise
geg^n Gesicbt^röihc. Ku fprnaaf-, Auaachläeo und Hantjnckru;
iommarsproasenseise s-hr wirksam; Nrhfresf*lnillrli 9 s>ls«
i gegen Mih-sser und ü< siciusanreinheiicn; Tfinnfliiselso gegen
ßebweissfüsse and gegen das Ausf Den der Ha re.
Berger’s Zahnpasta in Tuben,
bestes Zahnroinigungsinitt*-), Nr! für normsle 7Shne, Nr. 2 für
Raucher Preis 30 kr. Betreff» aller (Hmgen H«r|gor, isCbOtl Swtfem
verw*l.,cn wr *uf die (Jebrauchsanwe sung. Man begehre stet»
B^rg:er*a Seifen, da es zahlreiche wirkungslose Imitationen gibt
Zu beben In allen Apotheken der diierr,*noga»
Ihoiisrtblt 6471
En grot; G. HELL d CONP., Wien, l H Sterngwsae t,
I
Dun i.esie iiia(rciu,guiiKs- uud Uiut«
Ti‘rb«e,eruu)(K.JJiUel ist
Sarsaparilla-Extract
mit Jodk -Ii,
an^erorhcntlich blnrreimsienb bei Liauttraukh Itea— Aerstllcb
empfehlen oc en een F -Milieu ve, erbte und von $iui
»• i.i tu a >rü renbc l'r den. Besonders zu empfe len b,
sv|>hU tischen leiden und von deren Berna^läfsisnn
ent?iantencn Nachlr nkle-ktir. fzin-r b l bkrorheln« wenn
5rljsengischwülste und alte ?kropbrtgefch:i'>i'e v rhindrN '^-'d
.B.-l fchweidrilenbcn ^-unden u ckr n iche- IlantnHisftchiatren.
Breis emer ganzen -> 1 aü1 e 5 lironen, einer halben Flasche
:t lironen fa n-t g nauer ched>a chs iNweiiifna. Gegen Bor«
berien Nft von 10 Kronen zwei '7f>^e f^l-scheu franco. Allein richt
z» haben bei MICHAEL KTCItER, StndUApotheke
n Te«*»e«i r Hlr. 1*0,§.
Billig
Fiirünch Üi iiua Alldliru's Söhnt,,-
Urne** u. tl. M. 4
V triln h le.llaiil».SIuelieUaiiu drtii 1«
gawouuucue, sowiu als ^euüoiti
°:
üiai'il-äiiipiei-üiaciieizauiiilsaliiif
0«-sterr..uu^. Pateut Nr. 4U3>4 u. d^r6A,
fierspusig, iicsuudera billig und widerstand#-
n.'bft Draht-Geflechten. r|
babeu auch io allen Tr&ssoren
bandlnn^ou Oeaterr -Ungarna
Eisen- H
&VXi
iOduerhaf)
Wiener Versichernngs-ßesellsciiaft
IIV WI E I'.
Die Gesellschaft leistet Versic eningt-n gegen Feonr-.Tran*
porl* und Hagelschäden zu deu couianicsieo Bedinguugen.
Auskünfte werden ertheilt im Cenlral-Bureani
tl'ien. IX 1, liolinKi'SMett, un eitrenen Hause
und ei e&inntfIjcheu Vertretungen.
Mittler
Lebens- ind Rm en-Versichernngs-Anstali
IN VIER.
fiOU
Die Anstalt übernimmt: a) Al>lel»ens*, b) Erleben»*,
c) Anssfeuer Vcrslcherni»a»*«» uiii garantirtem Gewinn-
anthed« von 4‘ l’erccut- incr Hlir-'s riimie für i-d«- dreijAhrlge
Gewinn|icrinde', dl Reiii« n* \'er«1cl»*ritntten, sowie
e 1 l'eherlebeiift-Asaocla (Ionen mit garanonein Minimal
c-a^iialo und X, l'erri-ni (ii'\v.iii,l>eihi*thgum;.— l'D»iulrcliU^rk«it
der l’o.ice nach fünfjiüirigen» Bestand.' der Vcr»irlicrnag— Hilligstr
l^ämien und vorihei bafti' Vt-rsi* hc»mngai»«dj»iru»ir'-n.— Koaten
fr» r Kfcgtvprs chcrung: G-tri»k»»i, I »i'.-ii und S-d'-!Unnrdf:»l’*
AuwkHiisle werden bei NAmnilllcheu Ver relem
in der Proitns, «.,w «„,'!> I eniraMiiirean, W ies»,
1^1» Rfiirla Therciileiifttriiftftc .1, erlhc||i t wcs.-ihat
icd« ttc t npi. J-d-it i l<* 'N> n T'■* ifir .-n werden

