
[ 2023-06-29 10:44:39.787 - 19000520 - Seite 1 ]
Das „Nkuigkeils-Dklt-Vlott- trftbtint täglich. Es Tonn in t t e >.jacher SDtifc Spesen Berten. 1. Tätlich (mit Ausnaime teä noch einem Sonn. und Feiertage »allenten Tagt»> der Monat 28. 70 b
«lerteljätzrig 8 K. Halbjährig 16 K. I Jahr 32 K. 2. DrelmaL Bierteljährig 5 K. 20 b. Halbjährig 10 K. 40 h. I Jahr 20 K. 50 h. Einmal in der Woche jeden Donnerjlag. Bierteljäh.i, 2 X. SO b
Halbjährig 5 K. 60 b. 1 Jahr 11 K. einzelne Nummer 12 b.
Bcdaktion, Administration: Wien, «aiserstraße 10.— Stadt-Bnrean: I., Schulerjlrage 10.— InnraW sieh Tnrls. Monuikrivte Beeten nicht retouenirt. A nf r a g e l ch r e i b e n nur leenl«
Wien, Sonntag den 20. Wai 1900. 27. Jahrgang.
Nr. 115.
Die I-rntige Kummer ist 4 Bogen stark.
i ■■ „_j=saBaggs= i c«a
Neueste Depeschen.
(Original»Berichle mit Jn ormotionen teä .Neuigleits-Welt-Blatt".)
Trieft, 19. Mai. Gröfin F t ii e t i c «, welche auS Corfu
mehrere von weiland Ihrer Majestät Kaiserin Elisabeth
versönlich gesetzte Pflanzen nach Wien überbringt, ist gcst'rn
hier ringet,offen«'
Konstautinopel, 18. Mai. Der französische
Botschafter C o n st a n S wurde vom Sultan in Au­
dienz empfangen.
Da? kaiserliche Jrade, betreffend den Bau der
kronzösisch-syrischen Eisenbahn, ist er-
schienen.
Erzherzog Ferdinand Karl äge nicht
zugegangen. Abo. Singer stellte nunmehr formell den An­
trag. namentlich darüber obzustinimen, ob die Anträge zur
Berathung gelangen lallen oder nicht. Abg. Spähn machte
daroiii ausmerksam, daß eS noch der Geschästrordnung nicht
zulässig sei, über aadere Gegenstände als Theile der be-
»reffenden Botlage namentlich abzustimmen. Schließt ch
lehnte das Hon? die Zulassung der Anträge Stadt»
b a g e v.’i ob. Es folgte dann eine Geschä'tsordniings-
b’bntte und gegen 5 Uhr ein Antrag out Vertagung der
Berathung der Lex heinze. DaS haus erwies sich jedoch
o'? bcsckilnßunfählq, da sich ein Theil der National-
liberalen, die Freisinnigen »nd Sozialisten an der Abstim­
mung nicht b thriligten.
Wie au? Berlin verlautet, soll am l0. Avril in Brüssel
zm scheu dem Kongostaate »nd Deutfch-Ostafrika ein
provisorisches Abkomme» zu Stande gekommen sein.
Einer Meldung ons Rom zufolge versammelten sich
gestern die Botschafter der Schntzmächte Kr etaS beim
Minister des Aeustern B I S c o n t i-L e» o st a zu einer
kkkonferenz, bei welcher der Minister des Aeustern mit
Gennathunng konstotirte, daß nnt r den betheiliaten Mächten
in dieser Frage vollkommene Einigung herrsche.
Anläßlich der Febr deS norwegischen BerfaffongS-
tageS sprach der Kronprinz-Regent, wie man auS
Stockholm meldet, gestern folgenden Trinkspruch auS:
.Ich trinke mein Glas mit meinen norwegischen Gästen auS
Anlaß des Festes, wiche» heule allerorts in Norwegen
geleiert wild, »nd bin überzeugt, daß meine schwedischen
Gäste sich gerne mit m r vereinigen werden bei meinem
Toaste, den ich a»i Norwegen und aus dar Glück und
Gedeihen des norwegischen Volkes ausbringe."
In PariS ist a»s Tanger in Marokko die Meldung
eingelangt, daß unter den BolkSstämmen an der Sud- und
Ostgrenze der heilige Krieg gepredigt werde. Die Streit»
kräsie werden i» Taiilet zusammengezogen. Nach einer
Version richte sich d>e Bewegung gegen die französische
Kolonne in Jgli, noch einer anderen negcn den
Sultan von Marokko» Die sranzösische Regierung
wies den Kommandanten des 19. Korps an, die nolh-
wenbigen Maßnahmen zur B-rstäkung der Truppen au
der fflnine von Marokko zu tieffen. Der trauzösiiche
Gesandte in Tanger verständigte die marokkan sche
Regierung, daß jeder Angilff in e tlchiedener Weise
zurückgeschlagen melden würde. Zugleich wird ge-
metdei, daß der <8roßvrzier am letzten Sonntag ge­
storben sei.
Wie aus Ncw-Dork zum Aufstande in Columbiru
ae,neidet wird, Hoden die Truppen der Regierung von
Eotumbien die Ausständischen nach siebzig st üudigem
Kämpfe, der am II. d. M. begonnen hatte, geschlagen.
Viele Mannschaften und die Generale L e a l und H e r r e r a
sind gefallen, 1200 Insurgenten mit vielen Geschützen und
Gewehren wurden gelangen genommen.
Parlamentarische Anarchie.
Der große Obstruktions-Feldzug,
der zweite seiner Art gegen den sogenannte» groben
Uufugparagraphen der Lex-Heinze, ist nun anläßlich
der dritten Lesung dieser vielbekämpften Vorlage
zum Schutze der Sittlichkeit in vollstem Zuge.
Bekanntlich ist die Entscheidung über das heißum­
strittene Gesetz im März d. I. durch die Obstruktion
der Sozialdemokraten. die znr Beschlußunfähigkeit
des deutschen Reichstages führte, zwar aufgeschoben,
aber nicht aufgehoben worden, zumal ja die Hohl­
heit des gegen den Gesetzentwurf in Szene gesetzten
Entrüstiingssturnies allen rechtlich Denkenden niemals
zweifelhaft sein konnte. Die jetzige Berathung wurde
mit einer »akiientlichen Abstiminnng über den Antrag
Heinze fortgesetzt, wonach die Bestimmungen deS
Paragraphen über groben Unfug auf Erzeugnisse
der bildenden und reproduzirenden Künste »nd die
Presse keine Anwendung finden sollen. Der Antrag
wurde mit großer Mehrheit abgelehnt. Run setzte
die Obstruktion mit Volldampf ein, nm die Weiter-
berathnng zu verhindern, und thatsächlich hat die
Opposition eine Flnth von Anträgen überreicht,
um die vom Zentrum gewünschte Pauschalablehnung
aller Anträge der Linken zu verhindern. Im Volke
selbst ist von einer eigentlichen Aufregung uur in
Fachkreisen der großen Städte etwas zu verspüren,
von denen auch die Protestbewegung ausging. In
seinen breiteren Schichten ist das Volk keineswegs
erregt, da ja die neue Richtung in der Kunst' nicht
von der Zustimmung der Nation getragen wird.
Die Sozialdemokraten sind bemüht, durch zahl­
lose Anträge die Sache ins Endlose zu verschleppen.
Da die Vorlage »Gesetzentwurf betreffend die Er­
gänzung und Abänderung des Strafgesetzes' be­
titelt ist, kann die Minorität nicht verhindert wer­
den. immer neue Todtrede-Anträge einzubringen,
weil sie die nöthige Unterstützung von wenigstens
50 Abgeordneten allein aufbringen kann. Der Frei­
sinn beider Fraktionnen kämpft Schulter an Schulter
mit den Sozialdemokraten. Durch den gestrigen
Uebertritt der Nationalliberalen
zur Obstruktion ist das Hans bewußt in den Zu­
stand der Aktionslosigkeit versetzt und eine ganz
neue Situation geschaffen worden. Die Stimmung
ist beiderseits eine sehr gereizte, wie schon die end­
losen Geschästsordnuugsdebatten des gestrigen
TageS bewiesen. Alles hängt jetzt davon ab, wie
sich die Nationalliberalen bei der für heute erwar­
teten Entscheidung stellen werden, da eine beschluß­
fähige Majorität doch nur mit ihrer Hilfe zu
Staude kommen kann. Aber auch ein Gewaltstreich
der Mehrheit gegen die Minorität ist nicht ausge­
schlossen.
Weshalb die Obstruktion gerade bei diesem Ge­
setze auffährt, dessen Wirkung auf die wahre und echte
Kunst gleich Null sein wird. und nicht auch bei der
F l o t t e ii v o r l a g e, die dem Lande Hunderte
von Millionen kostet, ist schwer erfindlich. Aller­
dings würde die Regierung im letzteren Falle sofort
zur Auslösung des HauseS schreiten,
während sie der Lex Heinze ziemlich uninteressirt
gegenübersteht. Sollte auch im neuen Reichstage
die Obstruktion fortgesetzt werden, so würde dies
die Abschaffung, wenn auch nicht sofort des Reichs-
! tages, sondern doch des Reichstagswahlgesetzes be-
! deuten. Dem aber will die gesammte Linke sich
doch nicht aussetzen. Immerhin verliert auch der
deutsche Reichstag durch dieses unwürdige Ob-
strultionsspiel viel von seinem Ansehen und von
der allgeiiieinen Achtung. »Obstruktion, so schreibt
ein deutsches Olga», ist R e v v l» i i o» gegen die>
Geschäftsordnung mit formell geschästsordniiiigsmäßi- j
gen,materiell aber gesetzwidrigen Mitteln. Die Minder­
heit kann der Mehrheit ihren Willen nicht ons-
zwingen.' Ist die Mehrheit für eine Verschärfung
des Gesetzes, so darf die Minderheit sie nickt ver­
gewaltigen, sonst ist der erste Schritt gethan znr
vollen parlamentarischen Anarchie.
Daß die Obstruktton eine schwere Krankheit
des modernen Parlamentarismus ist und eine Um-
stürzung des MajoritätsprinzipeS. liegt auf der
Hand. Andererseits ist es auch nicht gut statthaft,
die Minorität zu unterdrücken nnd prinzipiell nicht
zur Geltung gelange» zu lassen. Hat ober die eine
Minorität das Recht, eine Vorlage zu obstruiren,
so hat auch die andere das Recht, eine andere zu
obstruiren. Darüber kommt man nicht hinaus, und
damit sprengt man einfach die Verfassung und das
Parlament selbst in die Luft. Diese Erscheinung
zeigt sich jetzt in Mien, Berlin und Rom. denn der
ganze Dreibund steht dermalen im Zeiche» der
parlamentarischen Obstruktion. Der Parlamentaris-
mus ist anm in Frankreich nnd in Spanien, ja
selbst im Mnsterlande England» unteriverthig nnd
unpopulär geworden und begegnet überall dem
wachsende» Unwillen des Volkes.
Jede Obstruktion, wie auch ihr Ansgong sei,
richtet sich in letzter Linie gegen die Körperschaft,
in der sie ausgeübt wird. Daß sie sich in Deutsch­
land speziell gegen ein Gesetz wendet, dar der
großen moralischen Verwilderung auf
dem Gebiete der Knust, des Theaters und der
Literatur entgegenwirken will, ist nicht gerade ehrend
für den heutigen Zeitgeist. Spiegelt doch auch die
französische Literatur vor der großen Revolution
die völlige Verderbniß der herrschenden Klassen in
geradezu grauenerregender Weise. Verwilderung und
Verkommenheit sind noch heute da in höherem
Grade als in anderen Perioden des 19. Jahr­
hunderts. so daß die ernste Kunst gegenüber der
sensationellen Pseudo- oder Geschäftskunst
heute einen sehr schweren Stand hat. »Aufgeregte
Jünglinge', sagte Bartels, »außer Rand und Band
gerathene Weiber, gewissenlose Routiniers spielen in
unserer Literatur eine größere und unheilvollere Rolle
als je vorher.'
Dagegen anzukämpfen, ist Sinn und Zweck der
Lex Heinze. Die Vertheidiger dieses Gesetzes fürchten
nichts für die echten Künstler; sie kehren sich nur
gegen die Unkünstler, die Geschäftskünstler, die Be­
trüger des Volkes. Die Folge der »neuen Kunst'
ist ein Schwinden des Idealismus und ein Ueber-
handnehmen des Realismus, was schließlich in
einem entgeistigten Materialismus zu enden droht,
ein Wandel, der leider auch auf das höhere Schul­
wesen unserer Zeit nicht ohne Einfluß geblieben ist.
Die seinerzeit mitten im Wege stehen gelassene,
jäh abgebrochene Lex-Heinze hat im deutschen
Volke eine entschiedene Bewegung zu Gunsten der
Sittlichkeitsprinzipes wachgerufen und es mißbilligt
deshalb jeden parlamentarischen Staatsstreich, der
sich schließlich am ganzen Parlamentarismus bitter
rächen könnte. Der parlamentarische Verfaffungs-
bruch wird hoffentlich nicht eintreten, da die Ob­
struktion voraussichtlich rechtzeitig überwunden
werden und das ganze Gesetz, welches die Umkehr
der sittliche» Begriffe und die Volksvergistung be­
kämpft. unverändert zur Annahme gelangen wird.
DaS Zentrum beharrt auf dem Programme: »Erst
eine gesunde Heimatspolitik, dann das Wagniß
einer Weltvolitik!' nnd will die Annahme des
Gesetzes znr Vorbedingung für die Flotten-
b e w i l l i g u n g machen.
Der Krieg in Südafrika.
Tätlich ungilnstizir gestal'et sich für die Buren
die Lage der Dinge aus dem Kriegsschauplätze.
Schlag aus Schlag bricht daS Unheil über sie herein
und die Wahrscheinlichkeit eines weitere» ersolgreiten
Widerstandes wird mit jedem Tage fraglicher. Der


[ 2023-06-29 10:44:39.787 - 19000520 - Seite 2 ]
gestrige Tag war besonder- unheilvoll für die Buren.
Zunächst gelang es den Engländern L i n d l e y,
wohin der Regierungssitz des Oranjesreistaates verlegt
worden war, zu besetzen. Die Oranjeregierung ist
dadurch aufs Neue obdachlos geworden und ist eS
sehr fraglich, ob sie überhaupt noch einen Platz
findet, in welchem sie ihres AmtcS wird walten
können. Ein weiteres Mißgeschick traf die Buren da­
durch, daß sie nun endlich gezwungen wurden,
Mafeking freizugeben, die Stadt der von
Süden angerückten englischen Entsatzkoloune zu über­
lassen und die Belagerung nach siebenmonat»
lichei Dauer aufzuheben.
Auch vom General M e t h u e n liegen wieder
Meldungen vor. Derselbe soll auf seinem Vormärsche
Hoopstadt besetzt und zwei Burengenerale gefangen
genommen haben. Das Unglück verfolgt demnach die
Buren konstant auf allen Theilen des Kriegsschau­
platzes.
Eine weitere sehr bedenkliche Meldung Lord R o-
b ert s spricht von der Gesangennahnie des Komman­
danten B o t h a, ohne daß derselbe in dem frag«
lichen Telegramm näher bezeichnet wäre. Wohl der
schwerste Schlag wäre für die Buren, wenn hier der
Oberkoni Mandant Louis B o t h a gemeint
wäre. Vorläufig muß man dies »och bezweifeln, denn
es gibt im Burcnlaude zwei Bothas, nämlich den
Ober-General Louis B o t h a, welcher die dem Mar»
sckall Roberts nördlich von Kroonstad gegenüber­
stehenden republikanischen Truppen befehligt, und dann
den Kommandanten oder sogenannten „Fechtaeneral"
Hans Botho, einen Bruder des Oberseldberrn
Louis Botha, der bis vor Kurzem bei dem Belage-
rungshcer vor Mafeking sich befand, der aber mög­
licherweise in das Hauptquartier nördlich von Kroou-
stad berufen sein könnte. Jedenfalls werden hier die
nächsten Nachrichten die gewünschte Aufklärung geben.
Wie mir schon gestern mittheilten hat durch die
Räumung Newcastles durch die Bure» die Invasion
der N a t a l k o l o n i e ihr Ende erreicht. Die Buren
hoben am 11. Oktober v. I. die Grenze überschritten
und zogen am 15. Oktober in Newcaüle eiu. Die
Stadt war also siebeu Monate im Besitze der Buren.
Die neuesten Erfolge Lord Roberts'.
Tie Meldungen Lord Roberts' über die Ei•
gongs erwähnten Katastrophen der Buren lauten wie
folgt:
General Methueu rückte am 17. d. M. in
Hoopstad ein, ohne aus Widerstand zu stoßen. Die
Burengeueräle D» p r e e z und Daniels, sowie
40 Mau» ergaben sich. Die Kavallerie unter
General Broadwood besetzte am gleichen Tage
nach geringem Widerstände L i n d l e y. Auf eng­
lischer Seite wurden nur zwei Mann verwundet.
Präsident S t c j n befand sich nicht in Lindley. Die
Beamte» der Freistaatregiernug waren bereits am
letzten Sonntag abgereist. Die berittene Infanterie
des Generals H u t t o n überraschte am 17. d. M.
dreißig Meilen nordöstlich von Kroonstad den Kom­
mandanten Botha und 23 Buren und nahm
sie gefangen. Tie Engländer erlitten keine Ver­
luste. General B u l l e r meldet, daß mehrere Farmer
in Natal die Waffen ablieferten.
Der Entsatz Mafekings.
Eine Meldung aus Prätoria vom 18. d. M.
besagt: Die Belagerung von Mafeking
wurde aufgegeben. Tie südliche englische Ent-
satzkolonne nahm die Stadt in Besitz.
Die gestern in London herrschende Auf­
regung in Erwartung der Nachrichten vom Ent-
satze MafekingS läßt sich nickt beschreiben. Das
Geschäft stockte in der City fast gänzlich. Ueberall
wurde eine Befloggung der Häuser und Illumi­
nation vorbereitet. Im Mai sion-House, dem City-
Rathhause, wartete der Lord-Mayor in vollem Ornat
de» ganzen Tag geduldig, um die Nachricht per­
sönlich feierlich der ungeduldig harrenden Volks­
menge verkünden zu können. Auch soll sofort ein von
Fahnen umgebenes lebensgroßes Bild des Obersten
Baden-Powell auf dem Balkon des RathhauseS
ausgehängt werden.
Als endlich die Nachricht von dem vollzogenen
Eulsatze eintraf, verkündigte der Lord-Mayor
diese Nachricht von der säulengeschmückten Ballustrade
des Manfion-Hauses der trotz der vorgerückten Abend­
stunde versammelten Volksmenge, und alsbald durch­
eilten dichte Schaaren singender und jubelnder hurrah-
rufender Enthusiasten die Straßen der Stadt. Eine
ungeheuere Aufregung hatte Jedermann ergriffen.
Man stürmte die Telegraphenäniter, um Freunden
die Nachricht zu übermitteln.
Aus Natal
wird unterm 17. d. M. gemeldet, daß sich die nördlich
von N e w c a st l e stehenden Buren nach den M a j u-
babergen zurückgezogen haben.
Eiue Friedenspartei in Prätoria.
Englischen Nachrichten zusolge soll sich in P r ä-
loria eiue Frieden spartet bilden. Die
Stadtbewoh er und die Durgher? der Umgebung
von Kroonstad sind einstimmig der Ansicht, daß die
Buren nur geringen oder gar keinen Wider-
stand leisten werden.
Tie nordwärts gegen den Vaalfluß abziehenden
Bure» habe» gestern die Brücke über de» R h e n o»
sterfluß gesprengt.
Im Burenlager.
Aus dem Lager der Buren bei BolkSrust
wird untern! Gestrigen gemeldet: In Volksrnst
herrscht wieder die gen öhnliche Ruhe. Alle Kom­
mandos nahmen heute die ihnen zugewiesenen
Stellungen an der Grenze ein. Die Engländer
sind noch nicht in Sicht.
Die Burenmission in Amerika.
Wie aus N e w-I o r k genielbet wird, haben sich
die Aussichten der Burengesondlschast, vom Prä­
sidenten Mac Kinley empfangen zu werden, ver­
ringert, i» Folge ihres Borgehens in New-Aork, wo
sie öffentlich den Zweck ihrer Mission kundgab, bevor
sie von amtlicher Seite anerkannt war. Die Re­
gierung ist der Ansicht, daß dies geschehen sei, um
die öffentliche Meinung aufzuwiegeln
und so die Regierung zu zwingen, die Burengesandt-
schoft zu empfangen und ihre Vorschläge zur Aus­
führung zu bringen.
**
*
Meiieftes vom Kriegsschauplatz.
(Telegramme.)
London 19. Mai. Die „TimeS" meldet aus Lourenyo-
Marquez vom 17. d. M.: Jn> Hinblicke aus die Mög­
lichkeit, daß die von der D e I a g o a- B a i nach Prätona
tütn ende Eiünbahnliirie geschlossen werden könnte, kauten
Agenten der Buren ollen erreichbaren Proviant out
und üdeisübre» ihn nach Transvaal. Heute wurde die
SIbiertignnq dieser Transporte in ganz onßerordeiuticker
Weise beschleiuiigt.'
Zinn Entsatzevon Mafeking.
London, 19. Mai. Im Unterhaus« gab
der erste Lord des Sckatzes, B a l f o u r, folgende
Erklärung ob: Wir besitzen »och keine amtliche
Meldung von dem Entsatze Mafekings und
können eine solche auch nicht so schnell erholtet', wie
durch Renter's Agentur über Lourenco-MarqneS; wir
glauben jedoch und habe» gnten Grund anziinehmen.
daß die Nachricht wahr ist. (Beifall.)
London, 19. Mai. Ei» Telegramm des Reuier'schen
Bureaus, den Entsatz Mafekings meldend,
wurde am Massiv» Honte a geschlagen und den Mi­
nistern der beiden Häuser des Parlamentes, der K ö-
nigin und dem P>i»zen von Wales mitgetheilt.
Wenige Minuten nach erfolgtem Anschlag an dem
Mansio» Hanse erfüllte eine singende und sahnen-
schwingende Menschenmenge olle Straßen. Man rief
donnernd Hurrah! und die a l l g e m e i n e Freude
über die Nachricht war sehr groß.
DaS Renter's be Bureau fügt noch hinzu: Das
Telegramm aus Prätoria besagt wörtlich: Nachdem
die Lager und die Forts um Mafeking heftig
beschossen worden lvaren, gaben die Buren die
B e l o g e r u n g la u s. Es erscheine demnach, daß
die Entsahtruppen die Buren a n g e g r i f f e umhaben;
jedoch ist die betreffende Stelle ein wenig unklar
gefaßt.
London, 19. Mai. „Daily News" berichten,
daß sich die Niederlage der Buren bei Mas e
k i n g bestätigt.
General B»ller in Newcastle.
London, 19. Mai. Tor Amtsblatt bringt eine
Depesche Buller'S, lautend: „Ich habe Newcastle
besetzt."
London, 19. Mai. Ein amtliches Telegramm
deS Generals B u l l e r meldet, daß er N e w»
eastle besetzt habe. Von den 7000 2Jlaun des
Feindes, welche vor den englischen Truppen geflohen
waren, hoben sich etwa 1000 wahrscheinlich nach
W a k k e r st r o o m, die Anderen nach dem Freistoate
begebe». Die Uebrigen, welche Buller als eine d es-
organisirte Horde schildert, zogen sich nach
LaingSnek zurück, wo sie weiteren Wider­
st a >! d leisten wolle».
Neue Friedensvorschläge?
London, 19. Mai. Ein Korrespondent der „Daily
Mail" nieldet aus Prätoria vom Gestrigen, wie
er von zuverlässiger Quelle in Prätoria erfahre,
sollen von den Regierungen des Freistaates und
Transvaals neue Friedensvorschläge ge­
macht werden. Es breche sich die Anschauung Bahn,
daß das Spiel aus sei.
Wie dasselbe Blatt auSLouren;o -Marques
vom Gestrigen meldet, begeben sich die auswär­
tigen Konsuln von Prätoria nach Lyden-
b urg.
Die Burengcsandtschaft in Washington.
Ncwyork, 18. Mai. Das aus Mitgliedern des
Senates und des Repräsentantenhauses bestehende
bnrenfreundliche Komiti ist hier eingetroffen und von
der B u r e n m i s s i o n empfangen worden. Nach
kurzem Aufenthalte erfolgte die gemeinsame Abreise
nach Washington. ES hatt« keine Kundgebung
stattgefunden.
Buren-Ansiedelung in Amerika.
Nr -Dort. 19. Mai« Die „New-Dork Mond* bring!
Erllärniigen vom Gouverneur Stevhens von M t t s o ll I i,
vom Gouverneur Jones von ArkaniaS und Gounerneuc
Hanley von K a a s o s, daß die Bewohner ihrer Staaieu
sich mit großer Herzlichkeit bereit erklirt haben, all«
Buren, die im Falle eines endgiltigen Triumphe- der
englischen Massen im Transvaal von Südatrika aus zu-
wandern wollen, auss Wä niste unter sich willkommen
zu heißen.
Komisches ßßaos.
Völlige Rathlosigkeit und HoffmngS-
losigkcit ken'zeichnet die augenblickliche Lage im
Inneren unseres schwer geprüften Reiches, wo der
parlamentarische Umsturz mit ollen Mitteln einer
sinnlosen Obstruktion systematisch betrieben wird. Es
besteht leider fast gar keine Hoffnung mehr zur
Rettung deS Hause-, da jetzt auch die parlamentaris he
ReichSrathsmehrheit mit ihrem Latein zu E-ide ist
und nur mehr ein Appell an die Wählerschaft oder
ein obsclntistls.cheS Zwifchenregime die Bä ndigung der
Trutzpolitik zu verbürgen sckeint. Die Regierung
scheint auch bereits jede Hoffnung auszugeben, die
Czechen zum Einlenken zu bewegen und so der Auf­
lösung der HauseS enthoben zu sein.
Man scheint in Prag gewillt, die Dinge zum
Aeußersten zu treiben und durch die inszenirte
Kotostrophenpolitik den Umsturz der gegenwärtigen
Verfassung zu erzwingen. Fast alle Abgeordneten
rechnen bereits mit dieser Eventualität, da die
Schließung des Hauses schon längst vorbereitet und da?
Schicksal des Parlaments durch dieses selbst besiegelt
ist. So ist es denn sehr fraglich geworden, ob es
überhaupt noch zu einer Session nach Pfingsten
kommen wird.
Man wird nun zu unparlamentarischen Mittel«
bezüglich des BndgetprovisorinmS, zuvä' st also zum
§ 14 greifen muffen. Der Ernst der Sitntation ist
anläßlich deS inneren Chaos kaum noch zu übertreffen,
und einer einsichtsvollen Staatsmann-kunst bleibt es
vorbehalten, die rettende Formel zu finden, um die
herrschenden Wirren zum Nutzen Aller definitiv zu
bannen.
Zur Situation
Die parlamentarische Kommission
der Rechten deS österreichischen Abgeordneten­
hauses hielt gestern Nachmittag- eine sehr lange
V o l l k o n s e r e n z ob, in der wieder einmal über
daS Kunststück, wie der O b st r u I t i o n der Czechen
beiznkommen sei, berathen wurde.
Es wurde zwar die G e h e i m h a l 1 u n g der
Ergebnisse der Konferenz von den Theilnehmern durch
Handschlag gelobt, aber wir gewöhnlich wiffen einige
Blätter trotzdem Allerlei zu erzählen. Doch bewegen
sich diesmal diese Meldungen in einem entschiedenen
W i d e r s p r» ch. Während einerseits das Zustande­
kommen eines Kompromisses zur Beseitigung
der Obstruktion signalisirt wird, meldet man von
anderer Seite, daß lediglich beschlossen worden sei,
in der demnächst eintretenden Pause der Reichs-
rothsverhandlunge» die Bemühungen zur Wiederher­
stellung geordneter parlamentarischer Verhältnisse
fortzusetzen.
Wie jedoch der „N.Fr.Pr." aus parlamenta-ischen
Kreisen in bestimmtester Weise mitgetheilt wird, be­
findet sich der Minister-Präsident Dr. v. Koerber
bereit« im Besitze der kaiserlichen Voll­
macht zur Auflösung des A b g e o r dneten-
h aus es. Falls die Obstruktion die parlamentarische
Erledigung des Budget-Provisorium- ver-
< iteln sollte, wird die Regierung nach Abschluß der
Delegationssession über den Zeitpunkt für die Kund­
machung deS Auflösungspatentes s ilüffig werden. ES
wird versichert, daß die Auflösung der Anwendung
des §. 14 aus das Budget-Provisorium vorangehen
würde.
Bon» Reichsrathe.
DaS Abgeordnetenhaus beschränkte sich in seiner
gestrige» Sitzung, die biS zum Schlüsse als die letzte vor
den Psiiigftfeiertagen galt, ausschließlich auf die Verlesung
von I te pellaiioneu; dennoch aber lüulte sich Abg. Kaiser
mit Rücksicht aui die Thätigkeit der AuStchüsse veranlaßt,
den Antrag zu stellen, daß heute eine Sitzung ab­
geholte» werde. Da das HauS unter dem Beifalle
der Linken und ironischer Zustimmung der Im »czechen
diesen Antiog mit 136 gegen 83 Stimmen aiinodm, be­
raumte der Präsident die nächste eitznng tüc heute an,
und zwar mit der ersten Lesung des Pudgetprovi-
soriumS als ersten Gegenstand der Tagesordnung.
Der Ministerpräsident über die GemeinderathS-
wahle».
Vor Schluß der Sitzung beoutwortete Minifterprästdeut
v. Koervc» die Juteipellotion W r a b e tz, beir-ffrnd das
neue Gcweindeuatul und die GeuieindrrathSwahIe».
Der Ministerpräsident legte eingehend den Entwickln, igS-
gaiig der ganzen Aklio» dar und betonte, daß nur ret»


[ 2023-06-29 10:44:39.787 - 19000520 - Seite 3 ]
2 Bogen dos „Nenigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Sonntag den 20. Mai 1900.
sachliche Erwägungen für da» Terba't-n der R-»
giernng bestimmend gewesen seien. Sind, die Regierung l’ö'te
Manche» ander» in dem neuen Statute gewünscht, sie babe
aller die Beschlüsse der Meki-beit de» niederöfter»
r-ichischen Landtages beiücksichtiaen muffen. Der
Ministerv'östdent besprach dann »och die Zusammenstellung
der W ä b l e r l i st e» und eiklärte schließlich, daß die Re­
ale r u„ a auch in Bezug aus die Borgänge rm Wi-nrr
Gemeiuderathe allemParteigetriebe vollständsig
ferne stebe. Sie sei eine Regierung de» Gesetzes» der
Ordnung, de» friedlichen Zusammenlebens und Wettbewerb»
oller Bö te- und Kons ffionen.
Abg. Wrabrtz beantragte die Eröffnung der
Debatte Lb>r die Antwort de» Ministerpräsidenten,
dessen Aussübrungen er ol» böchst einseitig bezeich, ete. Die
Chr>stlich-Sozialen unterbrachen ihn Hiebei durch hestige
Zwischenrufe.
Der Antrag wurde mit großer Mehrheit abgelehnt.
Nur die Deiichchsortschrittlichen und die Sozialdemokraten
stimmten für ihn.
»*
*
Der Unterrichtsminister beantwortete vorher noch mehrere
Interpellationen, darunter auch die betreffend
Die Vorgänge an der Wiener Universität.
Der Minister gab eine Darstellung der bisher! ,en Bor«
kommriffe und wie» daraus hin, daß da» Erscheine« der
kath. Verbindungen in Fo'ben vor der Universität z» ärger­
lichen Szenen Anlaß gegeben habe. woran! diese Verbi»,
düngen ersucht worden seien, sich der korporativen
Promenaden zu enthalten.
Diesem Wunsche fügte» ffch tue Berbindunge» nicht, »»d lo
kam e» zu deftigen Eireffen, wobei dieselben in völlig
rechtswidriger Weise aus der Universität gediäugt
wurden.
E» seien zahlreiche Disziplinar- Untersuchungen im Zuge
und Berhoitungen vorgenomm-» worden, wobei sich zeiate,
daß beinahe die Hälfte der Exzellenten keine Hörer der Uni-
virsttät, sondern Techniker seien.
Der Minister erwähnte das nunmehr erfolgte Verbot
de» Farbentragen», wodurch die sofortige Wie­
derkehr ruhiger Verhältnisse erzielt wurde.
Die befürchteten gewalttbütigen Störungen des Unterrichte»
seien ausgeblieben, wohl in Erkenntniß der Gefohrel', die
>änrwtiichen Studenten daraus erwachsen würden, und zwo>:
Schließung der Vorlesungen, Verlust eines Semesters für
alle auch die fleißigen Studenten, im Falle der Störung
der Vorlesungen.
Aber auch der bloße Versuch einer solchen Störung wäre
bed nklich, da durch zahlreiche Rlegirnngen die Hoffnung
ganzer Familien vernichtet werden würde.
Es scheint, daß es den okademöchen Bebörben gelungen
ist, diesen Gefahren zu begegnen und zahlreiche B°rb>n.
düngen hoben denn auch er'lärt, daß sie sich den Vertü-
aunaen des Rektors fügen und dir Student?» aller Par­
teien fühlen es s« bst, daß sie von den Wohlwollen der
akademisch,,, Behörden wehr zu erwarten haben at» von
einer Auflehnung.
Ee lei also zu eiwa ten, daß es oelmgen werde, durch
enrrgjlchrs und toktvoll-s Vorsehen der akad. Behö'den
orvße Gefahre» von der Ilnivetsität abzuwenden. In ihren
Besliebuuaen dürfen die akad. Behörden, um Nomvlikatirnen
5» vermeid n, jetzt nicht gestiut werden, Ihre Artoilär solle
nicht durch von außen kommende Eiuslüsse herab­
gesetzt und geschmälert werden.
'
Die heutige überflüssige Sitzung— denn H F st.
stellung des Bndgetvrovisorium» als ersten Gegenstandes
der Tagesordnung war schon gar nicht aut das Aufgeben
der Obstruktion zu rechnen,— wird voraussichtlich dasselbe
Bild bieten wie die gestrige. Sie begann mit der B e r»
tesung de» Einlouie» und dü fte da-nber umso
weniger hinauskommen, als ihr Schluß mit Rücksicht auf
jene SIbarorvneten. die Abreisen wollen, jedenfalls zu einer
frühen Stunde erfolgen dürfte.
*•
Der Neunstundentag.
Im sozialvotitischin AuSsckniß wurde heute der Ge­
setzentwurf, betreffend den Nennst undcntaq im Berg­
baubetrieb in Beratbiing gezogen und die Generaldebatte
darüber zu Ende geführt.
Zum Refeienten wurde Abg. Kolischer gewählt.
Die Delegationen.
Im HeereSau sich nß der nnaarischen Dele­
gation wurde gestern das Extraordinorinm verbandett.
In de, Debatte Über die Post «Haudseuerwoilen
und Munition» verlangte Delegirter ErnuSzt detaillirte
Auskläruugen. Unter Hiuwris aus den Krieg In S ii d-
ofrilo betont Redner die Wichtigkeit der Beschaffung von
Echießwoffen. Redner weist darauf hin, wie schwer es sich
räche, wenn man aus di sem Grbiete unvorbereitet sei.
Wenn auch die Monarchie schlimmsten Falls nur in ein n
Dtjensivkrieg verwickelt werden könne, gebühre der Frage
der B-choffung von Sckießwaffen doch ein? erhöhte Be­
achtung. Er würde daher nicht die Verantwortung aus sich
laden, die Möglichkeit der steten Beschaffung von Schieß-
woffen hintanzuhalten.
R-ichskiiegsmiiiister G. d. C. Frrihe r v. Krieghannner
eif'flrt sich bereit, detaillirte Ausktörungeu zu ertheilen,
bittet jedoch bebuss Vermeidung vou Wiederholungen die
Posten 2 und 3 in die Verhandlung einzubeziebeu. Reserent
Münnicv bezichtet iodonu eingehend über Post 2
(3,400.000 K zur Ausrüstung einiger befestigter
Oi t e mit Geschütze» neuen Systems) und über Post 3
(1,100.000 X zur System,sirung von rauchschwachew Pulver
bei den Geschütz» der Belogerun gsbatterien
und bei drn Festunosousrüstungen^. Reichskriegsminister
G. d. C. F -iherr v. Krieghammer ertheilt hieraut ein­
gebende Ausllärungen, welche als streng vertraulich
ert öit werden.
Die Posten werden hieraus angenommen.
Bei der Post 4 (Anforderungen zum Zwecke der B e r-
suche zu einem neuen Feld» und Gebirg.Sar»
tillerieiystem 1,500.000 K.) fragt Delegirter August
PnISzkU, mit Rücksicht daraus, daß die Beriuche sozusagen
tchvn beendigt sind: I. Aus welchem Material werden die
r e> en Kanonen reiskr igt, au» Bronze oder Stab»
gliß? 2. W-I'i'-n Ehaakt-e bat da? neue Geschütz, rnsb'»
sondere rat Rücksicht ou> leine Wirkung im Vergleiche
zu den Kanonen neuen Systems a >decer Staalen? 3. Wie
hoch behausen sich die Kasten erner solchen Kanone?
4. Wie viel solcher Feldgeschütze sind not h-
w e n d i a?
Deleairter Georg Szerb sraat, ob die Industrie
b e i d e r S t a a t e n bei der Anfertigung der Kanonen
entsprechend betheiliot sei?
K i-gsminister Freiherr v. Krieghanimrn ertheilt hier­
auf deta ll rte Austlärunqeu, w tche gleichfalls für ver­
traulich erk ört werden.
Aus Gnnd der ertbeilie» Auislärunaen wird sowohl diese,
wie auch Post h (erste Rate ver 150.000 K. von der zur
Anichaffang neuer Grauaten-Zünder O'älirni livfpn Summe
von 1,600.0^0 K.) »ach den im Aultraae deS Reich?!,, g?-
ministers ertheilte, Auik^ärunaen d's Obersten Kroabtin
v o t i r t. Auch die weiteren Posten de? Extr-roidinarinms
wurden zum Theil? nach rertrauIict'M Slusküiiiten bti
Kriegsmiiliste'S votr-t.
Der Präsident dankte im Namen des Ausschnsirs der
Krieqsverwaltnnq für di? O t t e n h e i t und Z u n o e k o m»
menfieif, mit der sie die gewünschten Ausklärungen
ertheilt hatte.
»«
*
Abg. Dr. Roser vor seine» Wähler».
Der Abg. Dr. Roser, der trotz keiner hohen Iihre
keinen Seffionsabjchniit vorübergehen läßt, ohne vor s'ine
Wähler zu treten, hat auch in den letzten Tagen in seinem
Trautenaner Wahlbezirke eine R ibe von Versamm»
Ivngen abaebakten. in welchen er seinen Rechmschait?.
bericht erstattete. Er ?rö tc te in eianebender W ise alle
aktuellen Fogen aus kulturell m. i>ationa>em und wirth-
Ichatt'ichem Gebite und verwies snsbstondere aus die zab!»
reichen Juitialiv-Anträae und Jntervellatione», die er im
Inkerefle seiner Wäl>l?rschast im Abgeo dnelenhauie einqe»
brach! hatte. In sammt ihen Versammlungen w irden dem
Aha. Dr. Raser der Dank und das vollste Ver­
trauen votirt.
LektionS-Ehefs der dritten Raugskl-ffe.
Wie wir an anderer Stelle melden, publizirle heilte
das Amtsblatt die Verleihung der dritten
Rangsklasse an den Sektions-Chef des Jnstiz-
ministeriiim» Dr. Klein und den SektlanS-Cbef
des LandeSvertheidigungS- Ministeriums Bauer-
B a r g e h r. Bereits bei früheren Anlässen wurde
die dritte Rangsklaffe dem Sektion?- Cbef im
Mi isterinm des Innern Stummer, dem Sektion?-
Cbef im Finanzministerium Baron I o r k a s cb. dem
Sektions-Cbes im Handelsministerium Baron Weig els-
pera» d gestern dem SektionS-Ebef im Ackerbau-
mi"istkrium Freiberrn v. B l n m f e l d verliehen.
Man darf daraus schließen, daß die Absicht besteht,
in jedem Ministerium die Stelle eines ersten
Sektions-Cbes? in der dritten Rnnasklasse z» schaffen,
wie ja im Ministerium de? Aeußern seit mehr al?
dreißig Jahren die Stelle des ersten Sektions-Chefs
in der dritten Rangsklaffe systemisirt ist.
Der Kamvf um cin Bezirksgericht.
Da? Krei?ge,icht St. Palten balle die Gemeind-oertretling
Haaa antmertsam gemacht, daß die Arieste de- Bezirk?»
aerichte? Haag den sanitären Aufoche-ungeu nicht ent-
sp'ecken, und daß überhaupt der ganz? Ban, in welchen,
aearnwärtig das Bezirksgericht unt rq-hracht ist, den hen»
tinen Anforderungen nicht genüge. Der Gemeinde-Aiisschnß
konnte sitz aberzn ein?m Ne'ch'ane-urcha>is nicht entschlleßen.
da sich dagegen ein» storie Ovvasiiion qeOead machle. Nun
machte sich die Nachbargemeinde ^t. Valentin diese
Uneinigkeit zu Nutze und t’at o» die Be^örd u mit dem
Anerbieten heran, daß sie die nöthigen Räiimstchkeiten kür
das Bezi-ksgericht beist?ll?n werde. Da sich hi'dnrch jedoch
die Ho"dels» und Gewerbetreibenden des ?lu?a'k!cs §>aag
beeinträchii t fühlten, übten sie aus den Gemeiude-Au sch ß
einen derartigen Druck aus, daß der'elbe einstimmig be' li'oß.
ein neueS AmtSgebände herzustellen. E:ne Slha d-
nnng, best-hend au? vem Büraermeister A i g n e r, Drttor
Jenat und dem Spaitasie-Tirektor Weiß, wurde N'ch
St. Polten entiendet. »m mch dem Krei?gerich!s-P!äsidenten
hierüber Rücktprache z> pflegen.
Nationale Trennnng der Stetermark.
Die sloveniscben Ülbgeordueten S t e i e r»
marks eröffnen schon wieder eine Kampagne zum
Zwecke der Theilung d e s L a n d e s in zwei
Verwaltungsgebiete mit einer Statthalterei-Expositur
in Marburg. In der nächsten Zeit soll ei >e Reibe
von Wählerversammlungen einberufen werden. Auf
einer kürzlich in G r o ß s o n n t a g abgehaltenen
Versammlung sprachen die Abg. Dr. Gregor-c»
Dr. I u r t e l a und Dr. R o s i n a. Die gefaßte
Resolution verlangt, daß die slovenis chen Reichsralhs»
Abgeordneten in entschiedene Opposition treten und
sich eventuell der c z e ch i s ch e n Obstruktion
anschließen
Aus dem Neichs-tdesctzblatte.
ToS heute zur Ausgabe kommend- Nrichs-Gei-tzblatt
enthält u. Ä. die Vcro>dnung d-s Ministeriums sür Landes-
Vertheidigung voni 4. Mai 1900, beilegend die von uns
bereits mitgetheilten Begünstigungen der Stel­
ln ngsptlichtigen, dann der nickt aktiven Personen
des Heere?, der Kriegsmarine und der Landwehr, welche in
aiißereuropäischeu Ländern— mit Aus ahme
der Küstenländer des Mütelländischen und Schwarzen
— im Interesse des heimischen
Handels dauernd thätig sind. in der E>-
'üllnng der Stellongspflich! und der militärischen Dienst-
£ *!i 's t.
Ungarischer Finanz-Ausschnß.
Der Fiaanz-Ansschuß der un rarischen D?legation votirte
gestern das Budget des Reich s-F inanzmiuisteriom»
ohne jede Debatte utib nahm die vom R.ichs-Finanz»
niinisteeium vorg-'-gten Berichte üb-r die von diesem
Ministerium verwalteten Fonds zur Kenntniß. Auch der
Voianlchlag der gemeinsamen Zotleinkünste
und dos Budget des Gemeinsamen Obersten
Rechnungshofes wiirden a-nebm-qt.
Zur Errichtung von Kreisämtern.
Die Leipaer Stadigemeinde unternimmt nunmehr
die nöthigen Schritte, um es mit Rücksicht auf den
im Reichsrathe vorgelegten Gesetzentwurf der Re­
gierung, betreffend die Errichtung von Kreis-
reqierungen in Böhmen, durchzusetzen, daß
L e i p a wieder zum Sitze einer Kreisregierung er­
hoben werde. Zur weiteren B-rathung dieser Frage
wurde ein eigenes Komite gewählt.
Steierische 'Dferdezüchter in 'Daris.
Die sechste Settian („P-eidezucht") d-r »Landwirthschasts»
G^sellichast in Wien" veranstaltet im Vereine mit der
»Steiermärkischen Landespferdezucht. Ge­
le lisch oft" In der Zeit vom 2. bis l0. September d. I.
eine gemeinschasiliche Reise für Pterdezüchter und Pierde»
ireunde zur WeNa isstellnng nach Paris. Außer den Reiie-
tagen ist ein achNäuiger Slulenthalt in Paris in Aussicht
genominen. Die R°i!esirma »Courier" überuimmt die Reise
Wien.Pa'is und zurück, Wohnuna und vollständige Ver»
vflegi na, sämmtliche Wagenfahrten, Eiutrittsgebühren, Aus­
flüge, Führung ii. i. f. um den Preis: erst- Klaffe von
600, zweite Klaff? 480 Kran n. Die Anmeldungen werden
bis l. Juli d. I. entweder im Sekretariate der „G sell-
schast sür Landespserdezucht i» Steierma^k" (Herrenaaffe 13)
oder in der 6. Sektion der Landwirthschasts Ges°llschait in
Wle», Herrengasse 13, entgegengenommen. Bei der An­
meldung ist die Hüllte der Reisegebühr zu erlegen, wäh- md
der Rest bis 15. Juli d. I. an die Kaste der 6. Sektion
in Wien einzusenden kommt.
Zur Lehrergeßaktsfrage.
Der Aussig-Karbitzer Lehrerverei«
hat in seiner jüngsten Versammlung die vollkommen
unzulänglichen Vorschläge der Schulkommission
im böhmischen Landtage bezüglich der
Regelung der Lehrergehalle entschieden abgelehnt
und erwartet, daß die gesammte Lehrerschaft Böhmen»
dieselbe Erklärung abgebe. „Wir fordern,* heißt es
in der gefaßten Resolution, „die Abgeordneten mögen
im Reibsralhe entschi den dafür eintreten, daß das
Reich einen ausgiebigen Beitrag zur Erfüllung
unserer Farderungen leisten müffe, wenn das Land
Böhmen allein nicht im Stande ist, dieselben zu er­
füllen. Wir Protestiren entschieden dagegen, daß durch
E r s p a r u n g e n an der Schule und Herabminde­
rung der Volksbildung die Kosten wieder hereinge­
bracht werden solle», welche die Erfüllung unserer
gerechten Forderungen erheischen."
Lchle Zuffuchlsstälte des Huloens.
Am 31. Dezember 18?9 bat O:ster>e:ch-Ungarn den
Gulden feiner H-rrichaft entsetz! »nd den Uebeeaanq zur
Kronenmäbrnnq vollzogen. 91 if dein Gebiete des Geldwesen»
besteht zwiitzen Oesterreich-Ungarn und den Duodezstaaten
Montenegro und Liechtenstein enge Verbindung.
Während nun auch das Fürstenthum Liechtenstein die Krone
als Gclduuheit stzon an rkanot hat» steht in M o n t e-
n e aro die alte österreichische Guldenwährunglin Geltung.
Die Kronenwäbrnng ist dort noch nicht eingeiührt, man
rechnet in Montenegro auch weiterhin noch nach Guinea
und Kr uzern. Danach scheint also Montenegro die letzte
Zufluchtsstätte für unseren Gulden zu bedeuten, freilich kaum
mehr lauge! Aiich dort wird uian wohl bald beginuea,
nach Kronen sormell zu „'evnen". wenn man auch. ganz
so wie bei uns, da? wirkliche Rechnen und Denken in
Gulden noch sehr lange fortsetzen wird.
Judeneinwandcrung nach Halizien.
Dem Lande Galizien droht die Maflenei rwandernng von
Jud n aus den Balkanländern. Die Bolkaujuden
treff n Anstalten, sich in Galizien anzusiedeln, es sind be-
zügliche Unterhandlungen im Zug? und di, Augelegmh-lt
wurde auf dem jüust in Lemberg obaebaltenen Meeting der
Vertreter iiralitl>chcr Kullusgemeiuden Galiziens in einer
veit-aulicken Sitzung Icbbas! besorocken, wobei die galizi-
schen Juden sich gor nicht qostlreundlich gegenüber ihren
rumänischrn und biilgarischcn Stammeseenoffen z igten. Die
chnstlicke Bevölkerung, die als das einzig vrovuktioe und
staatserbaltende Element gelten miiß, ist schon jetzt nickt
mehr tm Stande, den Druck d>s Judentbum» in seiner bis­
herigen Stärke ansziihalten. Schon vor Jahreri tarnen die
Jiiden aiis Rußland maffenhast nach Galizien. Es gibt
dort Döriee, die kaum 500 Einwohner zählen und 20 oder
gar 30 jüdische Krämeraden besitzen, welche gl-ichzeitig
Winkelschänken sind. Uaaushalliam gewinn n die Juden in
Galizien an Terrain, die christliche B o» e r a b e v ö !-
kerung hat schon im vorigen Jahre dagegen durch die
bekannten Unruhen in Weftgal zien reagirt.
Spiel-Nachmittage an den Wittel-
schulen.
T« ungarische Unterrichtsminister hat in Angelegen-
heil der S p i e l-N a ä m i t t a g e au 11 1 Mittel­
schulen ei"t>- Erlaß beransa-gebe--. Die Spiel-Nach-


[ 2023-06-29 10:44:39.787 - 19000520 - Seite 4 ]
Mittage werden mit Beginn dcS nächsten Schuljahres
— vorläufig nur für die vier unteren
Klaffen— obligatorisch eingeführt und
finden in den Monaten September, Oktober, April,
Mai und Juni statt. Mit der Leitung der Spiel-
Nachmittage werden in erster Linie die Turnlehrer,
in zweiter Reihe die übrigen Professoren betraut.
Das Eislaufen wird vorläufig nicht obligatorisch ge-
wacht. Je ein Spiel-Nachmittag erstreckt ficki auf zwei
Stunden, wovon mindestens anderthalb Stunden auf
dos eigentliche Spiel entfallen sollen. Der die Spiele
leitende Professor erhält ein Extrahonorar
von 100 K in der Hauptstadt und von 88 K in
der Provinz.
Per Ponau-Mnlerßafen in Meufaß.
Wie man aus B u d a p e st meldet, beabsichtigt
Hrndelsminisier H e g e d ü S demnächst die Stadt
Neusatz zu besuchen. Sein Besuch steht mit der
definitiven Lösung der Angelegenheit des Donau-
WinterhasenS und des OuaiS in Verbindung.
Mit diesem Plane hatte sich schon seinerzeit Gabriel
Boroß beschäftigt, die Durchführung unterblieb
jedoch in Folge finanzieller Hindernisse. Durch die
Regulirung des Eisernen ThoreS wurde die
Angelegenheit des Winterhafens wieder aktuell, was
den Handelsminister veranlaßt, sich nach Neusatz zu
begeben, um fich persönlich über die Verhältnisse zu
orientiren.
Ua Ungar»'«
n( *llc» delttftetlCK.
Wien. 19. Mai.
Der Kaiser in Budapcst. Der Kaiser kehrte nach
der gestrigen Revue auf der Generalswiese, von der
zahlreich angesammelten Menge mit begeisterten
Eljenrufen begrüßt, in die Hofburg zurück. Nach.
mittags begab sich der Kaiser noch G ö d ö l l ö,
»m am Montag wieder nach Budapest zurückzukehren.
Der Kaiser hat den Generoladjuta ten Grasen
Paar beauftragt, dem Korpskoinmandanten und kom-
mandirenden General Prinzen L o b k o w i tz die
vollste Zusriedeuheit deS Monarchen über das sehr
gul» Aussehen, sowie über die starken Stäube der
bei der Revue ausgerückt gewesene» Truppen bekanut-
zugeben.
<1. h. Genehmigung. Der Kaiser hnt die Ein.
reihung des Geheimen Ralhes und Sekiionschefs im Acker»
banminislerinm Dr. Ferdinand Freiherrn von B I u m! c I b,
des Geheimen Rathes »ud Sekboiischeis im Jusliz.
wiuiverium D>. Franz Klein, iowie jene des Gebe wen
RaiheS und Sektionscheis im Ministeiium für Londrsin r»
theidigung Franz von Bauer-Bargebr in die drilte
Aangsklosse der Staatsbeamten ad personam genehmigt.
Auszeichnung. Der Kotier Hot dem Obe>rechn"na?»
rathe im Handelsministerium Leopold K l o t j ch e r anläßlich
der von ihm erbetenen Versetzung in den bleibenden Nuhe»
stand den Titel und Charakter eines Rrgieriingsrath s
verliehen.
Erncnnnng. Der K a i s e r bat den Bankdirektor Charles
R a y n e r i in Mentone zum unbesoideten Bizekonjul daselbst
mit dem Rechte zum Bezüge der tarifmäßige» Kons lar-
gebllhren ernannl.
Zum Andenken an Kaiserin Elisabeth. Der Kaiser
tfat dem Seklionsralhe im k. >i»d k. Ministerium des
Aeußern Freiherrn v. M a l s a t t i di M o n t e
Tr ett o a! läßlich der Annahme der von demselben
verfaßten, dem Andenken weiland der Kaiserin
Elisabeth gewidmeten .Elegien" seinen Dank
und seine besondere Anerkennung ausdrücken lassen.
Das Denkmal für Erzherzog Kart Ludwig. Heute
jährte sich der Todestag des Herrn Erzherzogs Karl
Ludwig und fand aus dielem Anlasse Bormillags in der
Kapuzinerkirchc ein seieilicheS Requiem für den veiblichcuen
Prinzen statt.— Gleichzeitig veröffentlicht da? unter dem
Protektoiaie deS Erzherzogs Franz F e> d i n a n k>
stehende Komiie ztrr Enichiunq eines Denkmals für den
verstoidenen Erzherzog Kail Ludwig einen Aufruf,
in welchem es heißi:
„Aus Schritt und Tritt begegnen wir den unvergäng­
lichen Spuren seine» Wirkens. Wenige groß- Werke
wurden zur Zeit, da rr unter nnS wandelte, geschaffen,
die niclt mit seinem Name» verknüpft gewesen wä.,n.
Kunst, Wissenschaft und Gewerbe zählten ihn zu ihrem
Gönner uod Förderer; die Kranken, Armen» die ganze
große Schaar der Enterbten des Glücke- hatten in ihm,
der Verkörperung des Wohlwollens u»d der Gilt. einen
nimmermüden Beschützer. Diesem Großen unserer Zeit
aus einem Platze der Residenz ein Denkmal zu errichten,
daS ihn itlls auch sichtbar für alle Zeilen erhält, ist der
Wunsch jedes Patrioten, jedes Wieners, und die Unter­
zeichneten geben nur den Gefühlen von Hunderttaulenden
Ausdruck, wenn sie mit der Bitte brranirelen, sich an
der Sitbfkripiion für dieleS von Meisterhand zu jchaffeude
Denkmal beiheiligen zu wollen."
Zeichnungen lür das Denkmal werden im Komiie okal
der Kauzlei deS Wissenschaftlichen Klub, 1. Bezirk. Eichen-
bachgosse Nr. 9, enlgegengenonimen.
Erzherzog Ferdinand Karl besuchte gestern in
Madrid die Museen, worauf das diplomatische
Korps empfangen wurde. Abends fand im königlichen
Palais ein Ball statt. Helile wird der Erzherzog
Toledo besuchen.
Erzherzog Eugen in Bozen. Der neue KorpS-
kommandont in Innsbruck, Erzherzog Eugen,
der gestern in Bozen ankam, wurde von
den dortigen Militär- und Zivilbehörden feierlich
begrüßt »nd von der z» seinem Empfange auf den
Straßen angesammelte» Menschenmenge mit Hoch­
rufen okklamirt. Die Stadt war festlich geschmückt.
Der Erzherzog ertheilte gestern Audienzen und in-
spizirte die Garnison.
Erzherzog Rainer ist gestern Abends in G r a z
eingetroffen. Der Herr Erzherzog befindet fich auf
einer Jnspizirungsreise in Steiermark »nd wird auch
T r i e st und A b b a z i a besuchen. Am 28. d. M.
kehrt der Erzherzog nach Wien zurück.
Der König und die Königin von Rumänien»
welche gestern Abends auf der Rück>eife von Abbazia
Aqram passirten. wurden im Bahnhöfe vom Bürger­
meister v. Mosinsky und dem Polizriches K a t k i c 8
begrüß!. Der Köniq verließ den Waggon itnd zog den
Bürgermeister ins Gespräch, welcher den König bat, eine
Kollektion kroaliicher Weine au» dem Landes-Mnsterkeller,
sür welche der Könii sich interessirt bat, anzunehmen. N>ch
kurzem Ausenihaite setzte die Köuigssamilie die Reise fort.
Verlobung im bayerischen Königshaufe. Ja
Münchener Holkreisen verlautet, daß die Verlobung der
Herzogin Elisabeth, Tochter des berühmten Augenarztes
Herzogs Karl Theodor in Bayern, mit dem Prinzen
Albert von Belgien, Sohn des Grasen von Flan­
dern, bevorsteht.
Prinz Max von Sachsen in Prag. Wir haben
bereits berichtet, daß der hochw. Prinz '.Uf a j von Sachsen,
am Feste des heil. Johanne- von Nepomnk in der Kirche
St. Johann unter dem Felsen in P r a q die Predigt hielt.
Der Prmz feierte in tiefempfundener Rede den böhmischen
Londespotron und Märtyrer des Beichisiegels und bewies,
daß die heiiiae Beichte göttlichen Ursprungs und dem
mensckilichco Cbaralier durchaus angemessen ist. Die Predigt
war nngemein wirksam, und namentlich die Schlußworte,
in denen der Prediger, an die Los von Rom-Bewegung
onknllpsend, darihat, daß die katholische Religion im Leben
und Sterben die beste Trösterin des rechtgläubigen Christen
ist, gingen den Hörern zu Herzen. Als »ach dem Gottes-
diensle der Admiuistrator der Kirche den duichlauchltgsien
Kanzelredner fragte: „Womit kann ich vergetten?" e> widerte
der Prinz: »Belen Sre sür mich!" Einen Theil de? Abends
verbrachte der P inz im Lausitzec Seminar, in welchem
26 Zögiinae au? Sachsen untergebracht sind, und nahm an
einer häusliche» Feier theil, die ihm zn Ehren verartslaitet
wurde. Tags Darauf IoS Prinz Max die heilige Messe im
St. Veitsdome und hielt bei der Maianduck-t in der
Sliilrli iite zu Enraus eine Predigt über das Aller!,eili-ue
Aiiarssakcainenl. Die Küche war bis auf das l hie
Plätzchen besetzt.
Gr äfin Stefanie Lonyay traf gestern in Begleitung
ihres Gerrral? aus Kalksbrrrg in L a x c r, b ii r g ein, um
Auoldiriirrgerr bezüglich des West ariSportes ihrrs Mobilaisrc.
zu treffen. Das gräfliche Paar stieg irn „Hotel Steril" ab.
G äsiii L o n y o y, die sehr grri gelaunt ichteri, wurde vom
PrrbUlrir,,. da? sie sofort erkannte, auf das Herzlrchste
bea üEs. Abends kehrle das Paar rrach K a l k s b n r g zurück.
Hrriligjpr echring. Wie inan arrs Rom berichtet,
wird der Pap» am L-i. d. M. die H iligsprechung des
seligen Gründe,- der Brüderschaft der christlichen Lehre,
de la Tolle, rrnd der selige» Rita de C a s» o vor­
nehmen. Diele kirchliche Feier wird sich umso glanzvoller
geün t n. als an derselben über 150 derzeit in Rom
wettende Bischöfe ihkilnehmen Werder, und gleichzeitig der
inigosan-e irancösiiche Pilgerzug in der heiligen Stadt ein-
lrtffi. Diele Heiligsprechung ist die dritte, die während des
Poulifilais Leo XIII. vollzogen wird.
Päpstliche Auszeichnungen in der Präger Erz­
diözese. Aus Anlaß der Anwesenheit des F ü r st e r z-
b i s ch o s s von Prag in 91 o m hat der heilige Vater
uachsolzeude Mitglieder der Prag r Erzdiözese ausge­
zeichnet: es wurden ernannt zu apostolischen Piotonotoren
ad ivatar partierpantium der Generalvikar und Metro«
politankononikns Franz B r n s a k nnd der Meiropoliion-
kanonilus Wenzel Frind; zum päpstlichen Geheim-
läinmerer wurde ernannt der Konsistor>alkauzlcr Josef
Dedekund zum päpstlichen Ehrenkämmerer der Relrgions-
Professor und Führer des böhmischen PilgerzngeS Johann
D r o z d.
Von der päpstlichen Nuntiakur. Wie verlauief,
fiü&et im September oder Oktober in Rom ein Konsistorium
statt, in welchem dem päpstlichen Nuntius in Wien, Erz-
bischof T a I i an i, die Würde eines Kardinals verliehen
werden wird.— Der Rath der Nnnliatitr Msgr. Prinz
Ferdinand C r o p, welcher schon seit mehreren Wochen
beurlaubt ist, lehrt erst yinfonn« Juni aus seinen Posten
uach Wien zurück. Wie es heißt, soll der Prinz anch bei
dieser Gelegenheit uiit einer besonderen Mission in Belgien
betraut worden fein.
Der Fürsterzbischof von Prag Frh. o. S k r b e n S l y
ist ivährend seiner Anvesruheit in R o m erkrankt. In
Folge dessen verlängerte er seine» Aufenthalt in Italien
»nd weilt gegenwärtig am Meeresgestade in S orrento.
In den letzien Tagen Hai sich der Zustand des Kirchen»
sürsten gebessert, so daß er hoffentlich bald wieder nach
Prag zurückkehren dürste.
Dr. Jguaz Edler v. Plener, Geheimer Rath, Mini­
ster o. D. und Mitglied des H-rrenhanfes, begeht am
21. d. M. den 90. Geburisiag. Dr. Jgnaz Edler v. P l e n e r
wurde am 21. Mai 1810 in Wien geboren und ist heule
das älteste Milgl ed der österreichischen Volksvertretung,
Seit dem 13. Oktober 1873 nimmt Dr. v. Plener seinen
Platz im Herrenhause ein. In, Jahre 1860 zum Geheimen
Rathe ernannt, ist er der Doyen der Geheimen Räthe.
Während seiner Amtslührung als Finanzminister fiel ihm
die schwierige Ausgabe zu, die zerrütteten Finanzen so weit
in Ordnung zu bringen, daß die drohende Katastrophe ver­
mieden werden konnle. Als nach der Siftirungsära da» erste
Bürgerministeriiim berufen wtirde, übernahm Plener am
30. Dezember 1867 in demselben da- Handelsministerium»
Als Fürst AuerSperg von seinem Amte schied, leitete
Plener noch dem Rücktritte Toafse'S, P stock »'s
und Berg er'» durch rinige Wochen, vom 1S. Jänner bis
zum 3. Februar 1870, daS Kabinet, an dessen Spitze dann
H a I n e r trat. Am 7. April 1870 schied Plener aus
dem Amie und trat in den bleibenden Ruhestand.— Wie
in den Vorjahren» gedenkt Herr v. Plener auch Heuer
wieder in der wärmeren Jahreszeit mit seiner Nichte den
Landansenthalt in Windischgorsten zu nehmen.
Ein Priesterjubiiäum im Stifte Heilige »freu».
Morgen Sonntag, 20. d. M„ begeht der hochwürdige
k. S I e sa n P >eisf e r, Kellermeister deS Stiftes Hei­
ligenkreuz, sein 50jährige-Profeßjubilänm. Bei dem
aus dielem Anlasse abgehaltenen Hochamte werden drei
ehrwürdige Kleriker desselben Stifte» die feierliche Profeß
in die Hände des hochw. Prälaten Heinrich Grün deck
ablegen.
Landwehr-Generalintendant Ritter v. Perko -f.
Bon der Volivkrrche au- fand vorgestern Nachmittags da?
Leichenbegängniß des Landwehr-Generalintendanten Joses
Perko Ritter v. G r e i s f e n b ü h l deS k. k. Ministerium-
tür Laiidesvertheidigung statt. Der Einsegnung wohnten
Erzherzog Rainer, Landesveriheidignngsminister Feld»
zengmeister Gras W e l s erS h e i m b, zahlreiche Generale
und Offiziere des HceeeS und der Landwehr bei. Nach der
Einsegnung wurde die Leiche zur Beerdigung aus dem
Orissriedhose nach Neu st ist am Walde gebracht.
Ein Veteran von LVaterloo -fi. Der älteste oller
inaktiven Offiziere der deutschen Armee, Major a. D.
Eduard Wilhrim von Linsingen, ein Mitkämpfer der
Schlacht von Waterloo, ist 102 Jahre alt in Osnabrück
gestorben. Er war 1798 zu Meffina als Sohn eines Offizier»
der hannoverisch-englischen Legion geboren.
Trauung. In der Dekonalkirche zu Beneschau
würd- au, 8. d. M. die Trauung deS k. u. k. Hauptmann-
RechnungSsührerS Alexander Fischer des 9. Korpsart.»
RegimenteS mit Fräulein Marie Heu brich vollzogen.
Verlobung. In Gmunden hat sich der herzoglich
cumberland'fche Bibliotheksrath Herr Heinrich Bück mit
Fräulein Irena de la Harpe, Borleferln der Herzogin
von Ciimberland verlobt.
Teiegraphen-KorresPvndenz-Burran.Der Minister-
Präsident hat den Rechnung?. Offizial deS Finanzministe­
riums AioiS Pell er zum ReGnnngSrevidenlen und den
Reckmnngsprakiilnnten der niederösterreichischen Statthallerei
Alfred G o e s i i n g zum RechnungSaffisten im Telegraphea-
Kori espondenz-Bui eou ei nannt.
Veränderungen tu der Forstbranche. Der Acker»
bauminifter hat die Forst- und Dowänen-Verwalter Hilarius
Kozak und August Lngcrt zu Forstmeistern, die Forst-
assistenten Joses K o u b e I f n, Eduard H r us ka uod Leo
I i r k u zn Forst- und Tomänen-Verwaltern und die Forst-
eleoen Joses H a r y und Theodor O u I e h I a zu Forst-
asslstenten, dann de» Foist-Jnspektionk-Kommiffär zweiter
Klaffe Karl Zellen znm Forsi-JnspeklionS-Kommissär
eister Klasse ernannt.
Präger LandeShanptkafse. Der Finanzminister hat
den Hanvtkaffier der Landeshaupllaffe i> Prag Johann
Braun znm Kontrolor und die Atjn .kten Stanislaus
Ritter von Towarnick«, Joses F i e r i n g und Anton
Stüpel zu Hanpikossieien dieser Kasse ernannt.
Brünuer Bahnhof» Postamt. Der HandelSminister
hat den Postverwaltcr Franz M l c o ch in WolsSberg zum
Oberposiverwalter in Brünn Bahnhof ernannl.
Eine Prinzipien« Entscheidung in Schnlsragen.
Ueber eine Frage, die in ganz Oesterreich in Schulkeeisen
viel ventilirt wird uiib besonders in Wien oft schon aus der
Tagesordnung stand, nänilich die Beschaffung von
Lehrmitteln für Bo lksfchüler, hat diese Woche
der Kärntner Landesansschuß eine Entscheidung gefällt,
die präjudizirlich auch in den anderen Kronländee» w-,ben
könnte. Der Ausschuß einer Orlsgemeinde im Latide hatte auf
Antrag deS zuständigen Oitsschiilralhes den Beschluß geküßt,
für sämmtliche, die dortige Volksschule besuchenden Kinder
die ersorderlichen Lernmite! an« demGemetde-
vcrmögen z» beschaffen »nd die hiefür auflaufenden
Kosten durch eine I1'/,perzenligc Umlage aus die direkten
Steuern z» decken. Gegen dielen, im Interesse der mittel­
losen Kinder gelegenen Beschluß ging dem LandeSausichnsse
ein Rekurs zu, der sich gegen die Einhebung der
Schuliimlage anssproch. Der Landesansschuß hat dem R e-
kurse stattgegeben und die Bewilligung zn der Um­
lage mit der Begründung verweigert, baß es voni Sland-
vunkte der Schnigesetzgebnng nicht ger en tsertigt weiden
kann, die Lernmittel (Schulbücher »nd sonstige Reginsiien)
sür alle Schulkinder au» den Mitteln der Schul»
gemeinde zn beschoffen, das ist im Wege einer Umlage auf
die in der Schulgenieinde voigefchiiedenen Steuern nu>zu-
biingen. Es mäee inleressmi, zu wissen, üb dee wcrere
Instanzenweg eingeschiage» und mit ivclchem R lullate
diele Ang.legenbrii entschieden wurde.
Für vic L>rrz-Jeiu-Alib«t»iigSkiret,c in Bozen als
Sühne gegen die „Los von Rom".Bewegung ha! die Feou
Erzherzogin Elisabeth Marie 2(X) K oncn gespendel.
Exerzitic» bei Gefangenen. Im Gesangenhause zu
Linz erschien am Morgen des 16. d. M. der yochwsi. Herr


[ 2023-06-29 10:44:39.787 - 19000520 - Seite 5 ]
Bischof, usi die Sckiußandacht der Exerzitien nbzuhalten,
welche daselbst der boitm. Saptrior Dom Freinberge, Pater
W. L e r ch, am Ab ud des 12. d. M. begonnen hatte. In
Anweseuhe't deS He>rn Landesqeril Ispräsidenten P> a,
rveichei» der irt ö i<* Merlans der Ex-, zitien in hervorrogen-
dem Maß- z„ baute» ist, biet nart> der Schlußansv ache
des ExeizttienpaterS der hochwst. Oi-e,bi,te die heilige
Messe, spendete 80 Gefangenen die beil'ge Kommunion und
richtete an dieselben eine erhebende Aittruache, die sichtlichen
E »dr, ck hervorrief. Das Verhalten der Theilnehwer an
den Exerzitien war durchaus ein musterhastek.
Ein Verbrecher-Ehepaar. Das Landesgericht in
Graz bat Steckbriefe erlassen: gegen den Friseurge-
hilsen Anton R a S n e r und dessen Gattin C a r o-
l i n e, die verdächlig find, Schmuck und 1400 K.
kaar entwendet zu hoben. Unter den vielen gestohlenen
Pretiosen befinden fich: Uhren, Ringe, Ohrgehänge,
und Medaillons.
Sicbzigjäkiriqes Pricsterjnbiläum. Vor Kurzem
feierte i„ drr Präloinr N e u st i s t in Tirol der gewesene
bochw, Herr Stistsdekon Benedikt P a l d e I e, geboren im
Jahre 1807 zu S i l l i a n, das siebzigjährige Priester-
jubiläum. Der dreinndnennzigjährige Greis erfreut sich der
vollen Geistesfrische, und auch kö pertich ist er sehr rüstig.
Noch täglich liest er Früh die heilige Messe, kann ohne
Stock gehen und ohne Biille lesen. An alle» kiichlichen und
votriolischcn A« gel'g-nheite» nimmt er den lebhaftesten
Nutheil. Der Jubilar war fiührr Ghmnasialprofissor und
Direklor in Brixen; sodau», weil er geschwächte, Gesund­
heit wegen das Lehramt ausgeben nnißtt, Seelsorger in
M o n t a k, Pfarrer in N a tz, endlich Dekan im Stiite.
Der hochwst. Fiustbischos Simon hielt daS Pontifikal.
amt. Nbt TreuinfelS von Marie nberg, sowie
Msgr. Dombekan Eager aus Brixen waren zur Er-
böhung der Feierlichkeit e> schienen. Um halb 8 Uhr las der
Jubilar unter Asi!slenz die Festmesse. Die Festpredigt hielt
der 80fährige Dekan von B r» n e ck, deS Jubi'ors einstiger
Scküler und Ministrant. Nach derselben war dos feierliche
Pontistkalamt drS 84jährigen Fürstbischofs.
Unglück dnrch ein Gewehr. In Polletitz nächst
Kaplitz in Böhmen spielten am 17. d. M. ein
elfjähriger und ein vierjähriger Knabe mit einem
geladenen Gewehr. Plötzlich entlud sich dos Gewehr,
und der Schuß tödtete den jüngeren Knaben.
Da- Jubiläum der Krakauer Universität. Der
Rektor der Universität Steatau Prosessor Dr. Graf
Taruvwski wird sichsomaitveu Dekanen morgen Sonntag
noch Budapest begeben, um d,m Kaiser aus Anlag
deS sünfhundertjährigen Jubiläums der jagrlloniichen Uni­
versität eine Hiiidignngsabresse z» überreiche». Anläßlich
deS Jubiläums wmden zu Eurendoktoren ernannl:
Kardinal LedochowSki» Botschafter N i g r a, der
italienische Unterrichtsminister B a c c e l! i, der Präsident
der ungarischen Akademie der Wisseuschost.n Baron Roland
E ü t v ö t, der österreichische Unterrichlsminisler Dokloc
v. Hartei, ferner Emil R o u x, Rudolf B i r ch o w.
lowie zahlreiche andere Gelebrte crechilcher, deutscher,
russischer, englischer und sraozösischer Nationalität.
Hagelschlag und Frost in Ungarn. Aus Budapest
wird gemeldet: Das Ackerbauministerinm veiöffcntticht
neukllich D-peschen i>om 18. b. M. über Elemenlarschädea:
Im Komitat T o r o n t o I, in den Bezirken Tö,äkbec!e
und Kuman verursochle Hacel bedeutenden Schaden, >m
Komitate Zivs, in SzepeSvaralja sügte Hagel den
Roggensaoten bedeutenden Schaden z», im Komitate Vesz-
piim herrschte am 18. d. M. gegen Morgengrauen F ost
bei— 2 Giod, wodurch Weiiistcck und Roggen giöß-ren
Schaden litten; im Komitate Szilagy, Bezirk Kraszna,
übeiflutheten die Bäche die Felder, der Schaden ist be.
trächt ich.
Militär- Lustschifffahrt. Bei Zagersd or! in
Ungarn ist am 18. d. M. der Freiballon „Wien" unter
Führung deS ObeilientenantS Fritz Ta» b- c mit Ober»
1t Uten ant Anton Schreiner glatt gelanget.
Lebendig begraben. In einer bei Salgo-Tarjau in
Ungarn gelegenen Ortschaft wurde am verflossenen
Sonntag der Berginspektcr Kraus be,rabe». Tags-
darauf besuchte ein alter Bergmann den Friedhof
nnd hörte, starr vor Entsetzen, aus dem Grabe des
JnspekiorS ein Geräusch. Er alarmirte die Orts-
beivohner, man öffnete das Grab und den Sarg und
und den Leuten bot sich ein schrecklicher A, blick dar.
Der Brrginspektor lebte noch, er war lebendig
begraben worden. Der Unglückliche wurde i i bad
Spital gebracht.
Vor dem ewigen Richter. Ans Berlin wird ge-
meldit: Der Rütergutsdesitzer B ,> ch h o I z in C o s s e o-
blatt. der vor Kurzen, wegen einer wider ihn erstatt ten
Zeugenaussage vor Gericht ans vier Personen geschossen
hutt, bat sich dem irdischen Richter enizoge», indem er
unmittelbar »ach Berübung seiner grauendajte» That einen
Selbstmord bcging. Er schoß sich eine Revolvrikngel in die
Schläfe und war ivsort todt.
Brand eines Stadtthealers. Im Stadttheater zu
Glatt in Preußisch-Schlesien ist am 16. d. M. Nachts
ein Feuer zim Ansbruch gekommen, welches Parterre
und Zuschauerranm vernichtete. Die Bühne blieb er­
halten. Dos Theater wurde tagsvorher, unmittelbar
nach der Vorstellnna, wegen Feuergesährlichkeit po­
lizeilich geschlossen. Der Brand ist durch Wegwerfen
eines brennenden Cigarrenrestes entstanden.
Steckbrief gegen einen Grafen. Die StaatSanwall.
schoft in Gießen richtet einen Steckbrief gegen den Grafen
Frievnch Wichprechl Franz zu A l t l e i n i n g e n-W est er-
b u r g, geboren am 30. Dezember 1853. An dem Grasen
soll eine durch die Eiehenec Strafkammer am 16. No­
vember 1898 verhängte Gejängnißstrase von sechs Monaten
vollstreckt werd.'N. Die Strase rührt aus einem Ehebruchs»
prozcg her.
Ein flüchtiger Bankier. AuS Charkow in Rußland
hat sich der Besitzer eines Bankkomptoirs, Markus
I S ch k o f f. nachdem er sich früher für zahlungsun­
fähig erklärt hatte, in's Ausland geflüchtet. Seine
Verpflichtungen betrogen eine Million Rubel.
Kroatische Arbeitn: in der Fremde verunglückt.
In Gnnderdbeim in Bra,.»schweig bia.l, am 17. d. M.
ein Bangi'iüst zusammen. Hiebei blieb der Arbei'er B o de
sofort todt; GclchäslsÜibrer Busche, sowie i ii n t
kroatische Arbeiter winden schwer, darunter einige
tödt lich verletzt. Weitere drei front fcfce Arbeit r wuiden
leicht verletzt.
Mordattentat eines Zimmerherrn. In Teufen im
Conton Avvenzell erschoß on> 18. d. M. ein junger,
arbeitsscheuer Mann nach kurzem Wortwechsel wegen
der Wobnungsaufkündigung seinen Hausherrn, gab
sodann mehrere Revolverschüsse auf die Frau und
zwei andere Frauenspersonen ab. Letztere flüchteten
durch ein Fenster des zweiten Stockes, wobei eine
Frau, die bereits eine Schußwunde halle, einen
Schädelbruch erlitt und starb. Die beiden anderen
Frauen wurden schwer verletzt.
Warnung vor der Auswanderung nach Columbia.
Laut Erlasses deS Ministeriums des Innern vom 3. d. M.
ist nach den in den Bereinigten Staaten von Amerika gel­
tenden Gcsetzesbestimmunae» die Einwanderung von Aus­
ländern verboten» die vor der Einwanderung einen Kontrakt
abgeschlossen boben, durch den sie verpflichtet werden, Arbeit
oder Dienste irgendwelcher Art— wenig« spezielle Thätig­
keiten ausgenommen— in den Bereinigten Staaten, deren
Teriilorien oder im Distrikt C o l u n, b i a z» verrichten.
Nach den »eueren Borschristen braucht der Kontrakt nicht
ausdrücklich abgeschlossen zu sein, sondern wird die Thatsache
eines stillschweigenden Kontrakts schon dann als bestehend
angenommen, wenn der Einwanderer ch nur einer in
Druck veröffentlichten privaten Aufforderung zur Einwande­
rung nach den Verriittgien Staaten Folge geleistet hat. Der
Urbertretiing diese- Verbotes übersührte Personen weiden
sofort heimgesendet. Die Heimsenduug kann auch binnen
Jahressrist nachaebolt werden, wenn eine gegen da- Ver­
bot eingewandeite Person gleichwohl zur Landung zugelassen
worden und die Nebertretuog des Verbotes erst später
sestqestellt war. Diese schon seit einer Rerbe von Jahren
bestehenden gesetzlichen Bestimmungen werden in der letzten
Zeit ungleich schärfer gehandhabt, als dies Irüher
der Fall wnr. Namentlich haben sich im vorigen Jahre
wiederholt Fälle ereignet, in denen kroatilche Holzarbeiter
nach längerem Aufenthalte in Nordamerika in Anwendung
des Kontraklarbeitsgesetzks heimgesendet und dadurch em­
pfindlich geschädigt wurden. Mit Rücksicht aus diese Er-
sahrnnqrn ist die Bevölkerung seitens der Behörden bei
jeder sich dictenden Gelegenheit— insbesondere auch im
Wege der Presse— aus die aus der strenge» Handhabung
d-r erwähnten aesetzlichen Bestimmungen sich ergebenden
G fobrM iür d>e Auswanderer nach den Vereinigten Staaten
von Amerika aulmerksam zu wachen.
Angeblich Besseres als das bewährte Zahnmittck
,,8ilol" ii Bezug auf onlileplische Wirksamkeit. Wohl­
geschmack, bequeme Anwendungswei'e und Billigkeit dürst«
es überhanvt nicht mebr gebe». Ein Versuch mit Doktor
Herzig'- gel tzlich geschützten, Zahumitiel „Lilol", General­
depot: Union-Agentiir, Wicn, Mariahilserstraße Nr. 136,
wo Atteste von Fochautoritäteu, Künstlern rc. oufliegen,
überzeugt Jeden, daß „Lilol" den Mund erfriicht. daS
Zahnfleisch kräftigt »nd die Zähne g,sund lind schön e,hä t.
Der Jungbrunnen der Schönheit. Franenschönbeit
war, ist u d wird zu allen Zeilen das kostbarste Gut sein,
dessen Macht diejenige des Geldes übertrifft. Tesha b hat
sich von jeder der Scha.lsinn der Menschn, damit beschäf­
tigt, diese herrliche Gabe der Nalnr zu konjervire» und zu
erhöhen. Unter der Unzahl kosmelifcher Mittel, welche die
Neuzeit heivorgebracht, nehmen diejenigen der Frau Rola
Schaffer in Wien, Königl. serbiiche Hoflieierattin,
unstreitig den ersten Platz ein. Ihr Poudre Creme, Eau
und Savon ravissante, iomie die Stinibnide leisten das
Wunderbarste für die Schönheit des Teints. Denn nur auf
Grund eingehendster und forgfäuigster Studien gelangte
die Eisinderin z» solchen Resultate», die ihren Erzeugnissen
einen Weltruf ei warben haben. Rosa Schaffer, eine Braute
ersten Ranges, st die beste Reklame für ih>e Mittel, denn
die Wuudn Wirkung ihrer Erzeugnisse läßt sich an ihr selbst
,n eklotaniester Weile erkennen. Tie Cosnieltqne? dieser
r.izenl stc» oller Ei fiiideri''nen baden in der kürzesten Zeit
eine ollgemeine, eminente Beliebtheit eilongl lind wild ihr
Poudre Creme, Lau und 8avou ravis8ante, desgleichen
die Stirnbinde von Mitgliedern säst sämmtlicher europäischer
Höic benutzt. In Folge der ins Riesige gewachsene» Nach­
frage sah sich Madame Rosa Schaffer veranlaßt, ihr
rcnommiiles Herrenmode-Magazin auszugeben »nd sich aus­
schließlich der Erzeugung ihrer Eisindnngen zur Erhaltung
der Franenschönheit zn widmen. Zu Folge der wahren
Zanberwirkungen, welche Madame Rosa Schaffer mit ihren
wunderbaren CosmeliqueS hervorbringt, müssen dieselben
mit vollstem Rechte als ein Jungbrunnen ewiger Schönheit
für die Damenwelt bezeichnet werden.
Ei» ebenso paffendes als praktisches FirmungS-
gefcheiik ist ein Los der Sioatslotterie, deren Ziehung
bereits am 7. Juni stattfindet. Da diese Lotterie mit ihren
16.514 Treffern, worunter 300 Haupttreffer mit 20.000,
10.000 und 5000 X rc., die besten Gewinnstchancen bietet,
so ist der Preis von 4 X für ein StaatsloS sehr billig. So
ein Gewinn in der StoatSlotterie ist gewiß daS schönste
Aiigebiude für jeden Firmling, daher die Firmpathen eS
nicht verfäumea sollen, ein dera.tig'S Los zu kaufeu.
„Nehmen ist seliger den« geben", sagt eine banale
Redensart; man soll aber geben, wenn man nehmen will,
denn auch deur „Manne mit zugeknöpften Taschen" hat es
noch nicnials etwas geschadet, wenn ihm ein Harrpttreffer in
die Tasche fiel. Darum spielen auch solche Männer vor­
nehmlich gerne in der Lotterie. Damrt aber auch der kleine
Mann fich ein Anrecht zu erwerben vermag, hat es die
k. k. Staatswohlthätigkests-Lottcrie so weise eingerichtet, daß
man schon mit 4 Kronen nicht blos auf das große Los von
200.000Kroneir,sondernüberhauptauf 16 514Treffer mitspielen
kann. Da ist es doch lercht, einen Treffer zu machen. Bei der
am 7. Juni Abends 6 Uhr stattfindenden Ziehung der XXXIII.
Staats- Wohlthärigkeits- Lotterie werden nämlich 410.200
Kronen tzusgesprelt, und es werden da 300 Treffer mtt 8107
Bor- und 8107 Nachtteffcrn gezogen. Bei der k. k. Staats-
Wohlthntigkeits-Lotterie haben schon Viele ihr Glück gemacht.
Wer also ein Los „nehme u" will. dem kanu's ja so lercht
passiren, daß ihm auch ein Treffer „g e g e b e n", d. h. in
baareui Golde bei der k. Staats-Lottcrie ausbezahlt wird
mrd das wird seiner Leligkcit gewiß nicht schade,..
Invaliditäts- und Altersversorgung der
Dienstmädchen.
(Spezial-Bericht deS „NenigkeitS-Welt-Blatt-.)
Gegenwärtig bemüht si h ein Kainlte, ein echt sozia'eS
Werk zu gründen, ei>r W:rk, welches auch von drr rfKiftliffj-
sozialen Partei in die Hand geno nmen werden sollte.
Handelt es fich um doch nittS Geringeres, als um die
Invaliditäts- und Altersversorgung der
Dienstboten, welche sich Zeit ihres LebenS planen und
zumeist im Falle riner Berunglücknng oder eingetretenen
Alters wegen den Enlbehrnngen preisgegeben sind.
Um da belsend einzug-etsen, hat sich ei» Komite, bestehend
o»S de» Damen Anna Prix. Auguste von Fe istmnntel-
N i e b e I f ch ü tz, Auguste v. L i t t r o w, Irene N o o t,
Thekla N o v y, Fil. Julie Werthe im er, sowie den
Herren Ferdinand D e h m, Abg. Koustanlin Noske. Leo
G e r ö, Leopold S ch o st a l, L.-G.-R. Dr. T rau n wi e ser,
Dr. Ludwig Vogler und Dr. Heinrich P o p p e r. ge­
bildet, welches die eingehendsten Beraihungen beb is
Gründung einer Altersversorgnng der Dienstmädchen pflegt
und für dieselbe agitatorisch wirkt.
Bemerkenswerther Wrüe findet dieses Werk in jenem
Stande, für welchen es geschaffen ist, nicht jene Würdigung,
die es verdient. So groß die Betheiligung seitens der
Dienstgeber ist, so gering ist die Theilnahme des Dienst-
personaleS. Fehlt hier das nöthige Verständniß oder ist
der JndifferentismuS daran Schuld, wir wissen es nicht,
jedenfalls ist diese Thotjocke «ine recht traurige und auch
die christlich-soziale Paitei wird mit dieser E>scheiuung
rechnen müffeu. Wir besprachen schon vor einigen Tog-n in
einem längeren Artikel dieses neue Werk eingehendst und
brauche» daher nicht mehr darauf zurückzukommen.
Abg. NoSke erläuterte die Prämien, die auf oeisiche-
rungstechuilcher Basis fußen, sowie die anderen B bin-
gungen. unter welchen die Aufnahme möglich ist, in der
von dem vorbereitenden Komile im Saale des Wiener
kaufmännischen Vereines gestern Nachmiltagz einberufenen
Bersomnilung, welche von Frau Anna Pr>x eröffnet wurde.
Ansriießend berichtete Frau Auguste von Feistmantel»
Niebelfchütz über die Finanzlage des Vereines.
Gegenwärtig besitzt der Verein, dessen Konstituirtlng erst
mit drm Besitze eines durch Spenden aufgebrachten Fondes
von 40.000 Kronen vorgenommen werden kann, ein Ver­
mögen von kaum über 4000 Kronen.
Die Mitglieder des Vereines, darunter Frau von Dorn»
Baronin Hoertl, die Baroninen Eschenburg. Ba onin
Bui ch m an n-S chö l ler, Fro» Art Haber. Frl. Na i maie r,
Frau Marie Herzseld, Prosessor Gegeubauer u. A. m.,
nahmen eine Resolution an, in welcher die Beriorgungs-
kasse der Dienstboten freudigst begrüßt und allen Hausfrauen
die Förderung derselben wärmstens empfohlen wurde. Die
Versammlung wurde sodann nach dem Schlußworte der
Frau Anna Prix geschlossen.
Aus dem Wiener Gemeinderalhe.
Der Arenbergpark geht nunmehr in das Eig-nthum
der Gemeinde Wien über um den Preis von 2 Millionen
Kronen. Diese Realität ist über 50.000 Quadratmeter
groß und gehören dazu auch noch die ans der Landstraße»
Hauptstraße, stehenden Häuser Nr. 96 und 96a, die einen
Werth von 600.000 Kronen revräseniiren. Dcc Park wird
als Gaitenaulage erhalten bleiben. Ein Platz daselbst ist
für ein Theater ausersehen. Der Gemeinderalh hat sich
einstimmig für die Erwerbung ausgesprochen (Res. SlR.
Hörmann).
Noch eine zweite gärtnerische Ausgestaltung beschäftigte
den Gemeinderatv, welche ebenfalls einstimmig genehmigt
wurde. Es betrifft die Garten» und Alleeanlagen
am Neubau- und Nenlerchenseldergürtel,
zwischen Sorbait» und Grundsteingasie, wofür 29L26 K anen
eingestellt werden. Es werden 347 Spitzabornbäume gepflanzt.
Eine Debatte gab es nur bei den Anträgen des Siadt-
rothes Dr. Mayccder. das Ringstraßenprofil— hinsichtlich
der Nebeneinandersühning der Tromwaygeleise —zu ändern.
GR. Gregorig sprach energisch dagegen, weil diesen Theil
der Ringstraße, .weicher stellenweise erhöht würde, kein
anderer Wagen befahren könntr.
Auch GR. Schlechter mach:« Einwendnnzen und bean­
tragte die Vertagung der Beschlußfassung ö,r znr Vorlage
von Plänen.
Bürgermeister Dr. Lueger vertagte die Brrathung bis
zur nächsten Sitzung.
Dar magistealische Bezirksamt Ottakring übersiedelt
gegenwärtig in dos neue AmishanS am Richard Warner-
play. Die alten Lokalitäten in, Haufe 16. Bez. Abelegaffe 29,
werde» mit einem Kostenerforderiusse von 69.176 Kroiien
sür Schulzwecke adaptirt. (Res. SlR. Gras).
StR. Busch berichtete über Baulinienänderungen und
eine platzartige Erweiterung an der projekticten Zeittagaffe,
zwischen Stollberq- und Siebenbrunnengasse im 5. Bezirke,
die Zustimmung fanden.
Für die Ausstellung des 1. österr.-ungar. Geflügel- und
Kaninchenzucht-VereineS war ei» Ehrenpreis von 50 kkronen
vom Stadtrathe beantragt. GR. D a n y wendete sich da­
gegen im Hinblicke der bekannten Berwaltungsgerichlshos-
Entscheidung; ebenso GR. Hawranek. Trotz der warmen
Besürwortung des GR. Josef G r ü n b e ck und deS Re­
ferenten StR. Schreiner wurde diese Subvention mit
30 gegen 26 Stimmen abgelehnt.
Wegen Durchführung der Zieglergafle zur Lerchenselder-
siraße wird das HauS Nr. 77 der Lerchenfelverstroße von
Frau Therele Hörmann um 100.000 Kronen angekauft.
(Ref. StR. Brauneiß.)
GR. Dr. Uhl intrrpellirte über angeblich sertheuerten
Gasverbrauch in den Wintermonaten. Bürgermeister Dottor
Lueger brachte einen Bericht des BerwaltungsdirettorS
zur Kenntniß, wonach derartige Beschwerden ihre Aufklärung
fanden. Durch die sukzeisive Betriebsübernahme ertolgte die
Ablesung des Gasmessers nach längerer Zeit» als einem
Monat, daher der anscheinend höhere Preis olS in früheren
Jahren. Der Bürgermeister versprach, dieser Angelegenheit
sein volles Augenmerk zu widmen. Uebrigens werde die
Bevölkerung verwöhnt, denn trotz der jetzizen bedentend
stärkeren Leuchtkraft der Gaslaternen verlange man doch
schon wieder eine Vermehrung der Lenchtkörper.


[ 2023-06-29 10:44:39.787 - 19000520 - Seite 6 ]
Man;-, Bank- und Eisenbahn«
Nachrichten.
Wiener Mrfen-Woche.
Wien. 19. Mai.
DaS war wieder eine sorgenvolle Woche, die unsere
Effektenbörse zu bestehen halte. Der rapide Rück­
gang der Aktien der Wiener Bau. und Betrieb«»
aesrllschast hatte schon in der Vorwoche da« schwach«
Gefüge der Spekulation bedenklich erschüttert und nun flriff
auch eine trübe Stimmung aus deu. Montanmarkte
um sich und gleichzeitig ersuhien die Rentenp reise
eine namhaftere Abschwächn»-, Gründe genug, um die Börse
zu entmuthigen und säst auf allen Gebieten eine Baisse
hrrvorziiruseu.
Den Ausgangspunkt hatte diese Bewegung von der Der«
flaumig der Monlanwerthe an der Berliner Börse ge­
nommen. wo bedeutende PosilionSlösungen ftattsanden. Diese
ungünstige Stimmung wirkte sofort auf Wien und Buda­
pest zurück und führte zu einer kontinuirliche» Abbröckelung
der Kurie, die erst in den letzten Tagen theilweise zum
Stillstände kam. Die Situation Hot indessen noch keine
solche Wendung erfahren, daß man nicht eine Wiederholung
der nlimlichen Erscheinungen zu beiürchle» hätte. Der
Brennpunkt der Loge ist in der Haltung der Spekulation
in Monlanwerthen zu suchen. Diese wieder ist abhängig
von den Verhältnissen, die sich aus dem M o n t a a m a r k t e
besonder- mit Rücksicht auf die von den Vereinigten
Staaten belürchtste Konkurrenz ergeben.
Ja dieser Beziehung herrscht nun noch immer eine große
Unklarheit. Unterbietet der amerikanische EiienpreiS den
europäischen, dann wird die Lage des europäischen Eisen-
markte- eine sehr schwierige, Ob ober düser Fall eintreten
wird, darüber gehen die Meinungen sehr auseinander und die
Bewegung auf den Mäikten, von New-Dork a»r
inszenirt, kann immerhin auch ein im grasten Style äuge.
iegteS Börsenmanöver sein, gegenüber »eichen, Vorsicht am
Platze ist.
Wie sehr die Ansichten über die thallächliche Gestaltung
der Lage deS deutschen Eisennioiklr?— und diese
letztere ist zunächst fiir unsere Börse entscheidend— aus»
einaudcrgehend sind, davon bieten die Russülunngen deS Vor.
sitzenden deS AussichtSiatbes des Schalter Grubrn- und
HüttenvereioS, Herr» Thysseu ei» Beispiel. D:r>: be erklärte,
daß seine- ErachtenS mit einer noch '.echt 'äugen
Dauer der guten Konjunktur zu rechnen iei. Die
Roheisen-Produktion sei durch die Cok?. Produktion be­
grenzt, ebenso sei der Roheiseuv eis seslgclegt durch di-
bohen Eokeivreise deö I»- und ebenso bt» 9(iiälanbf#, wie
überhaupt die Entwicklung der Koh'en-Jndnstrie ant der
Steigerung des BedarseS nicht Säritt holte» tö >nc. Trotz
der amerikanische» Konkurrenz sei die Lage als eine recht
günstige zu bezeichnen. wie den» auch jetzt e>»c
etwa zufällig frei werdende Rohciieumenge selbst i'ei der
aogeablickiichen, von Amenka überkommenden Beunruhigung
zu den höchsten Preisen bereiiwillige Ausnahme findet. Die
AuSsichten der Schalker Grubeu» und Hülteuve,eines seien
günstig. Die ganze Erzeuguug an Robeiieu s i bis Ende
1901 zu wesentlich höhere» Preisen als im lausenden Jahre
ausverkauft.
Dagegen äußert fi i> das Forbblalt „Jro-, »woge," ganz
im gegentheiligen Siirn«. Nach s.iner Mitlheilniig sind die
Preise aui dem amenkauischen EiseiNiiailte dnrchgä'gig
niedriger und bleibt die Tendenz weiter nach nuten
gerichtet. Die Nachsragc ist schwächer. Viele Weit: sollen
die Arbeitszeit kürzen, andere dürste» diesem Beispiele
solgen.
Solche Widersprüche von ernster Seile uöchig'.i zur
strikten Reserve, bi» endlich eirre Klo ,:ng der Sachlage
eintritt.
Der Rückgang der Reuten preise ivieder Hot
eine doppelte Ursache. Er lian.it er», iseits mit der» »eigenben
Zinssuße aus bei, ?l»slandsp!ätzen zuiamiueu, oudericrls
wirkte die unmillelbor bevoistel-eude Subikriptioii sür die
ungarische v i e r p e r z e 11 1 i» e Reut e, eigentlich ihr
Emrssionsknrs ous dre österrkniifchrn Renten zurück.
Der 3'/,Pcizentige Typus Hot sich ols garrz undollbae er­
wiesen und nun wird die neue vieiperzerrlige Renle zn
einem Preise ousgeboten, der naturgemäß bic übrigen
Renieukategorien drücke» muß.
Der Geschäftsverkehr o» der Wiener Böije gestaltete sich
unter diesen schwierigen Umständen in der Beiruts,ooche
seb,- schwankend »ich drohte zeitweilig, ganz zii stogni'in.
Erst, als aus Berlin erhöhte Kurie geme bei wurden, trat
auch ous hiesigem Platze eine mäßige Er ho iino ein. doch
bewegte sich der Umsatz in de» bescheidensten Grenzen, so
daß eine nähere Detoilirnug deSselbcii iibcrsiussig cischeint.
li a n k e n.
Oefterreichisch-nnga tsche Bank. Nahezu sänrmtliche
Posten des gestern veröffentlichten Bankausweises lassen
erkennen, daß in d.r zweiten Mai-Woche der Geschästs-
gang im Allgemeinen ein sehr schivacher war. Der
M e t a k l s ch n tz reduzirte sich um 6-40 Millionen Kronen»
während der S t a a t S n o t e» b e s i tz der Bank sich um
2-30 Will. Kronen vermehrt hat. Der ESkompte ist „m
33°87 Mill., der Lombard um 501 Mill. Kronen zurück­
gegangen. Die sonstigen Aktiva weise» ein Minus von
017 Mill., die sonstigen Passiva ein solche» von 4 19 Mill.
Kronen ous, sür Giro-Guthabeii und sonstige sofort fällige
Verbindlichkeiten sind 3'71 Mill. Krone» abgegangen. DaS
Guthaben der österreichischen Finairzvcrwaltnng hat eine
Verminderung u»i 5*40 Mill. Kronen erfahre». Die ein­
getretene» Veränderungen verursachten eine» Rückgang
de» Banknote »umlauseS um 34 70 Mill. Kronen,
und fast um dieselbe Summe» nämlich ,»» 34*18 Mill., ist
die steuerfreie Banknote »-R e s e r v e ons 191*33
Millionen Kronen gestiegen.
Die neuen Fünskronen-Stücke. In überraschend
kurzer Zeit Hot die Notenbank uahezu den g e s a m m t e „,
Ihr von den beiden Regierungen bisher üdergebeuen Posten
von Fün f k r o n e n-St ü cke n in den Verkehr gebracht.
BIS Ende vorigen Monate» waren der Book von den beider­
seitigen Staatskassen 2563 Mill. Kronen in Fünskromn»
Stücke i cingeli*seit worden. Zu diesem Belroge holte die
österreichische Münze 19*3» die ungarische 5*83 Mill. Kronen
beigetragen. In dem gestern veröffentlichten Bankausweis
ist der Gesammtbesitz an StoatSnoten mit 53 17, der Besitz
on StaatSnoten, für den kein Gegenwerth in Fünskronen-
Stücken abgegeben wurve» mit 27'58 Mill. Kronen aus­
gewiesen. Der Unterschied dieser zwei Ziffer», demnach der
Betrog von 25- 59 Mill. Kronen, ergibt den dermaägen
U in l a u s von F ü u j k r o n e n- S t ü ck e n. In dem
Melallschatze der Notenbank ist also von den vorerwähnten
25’63 Mill. Krone» Fünlkroiien-Stücken nur mehr ct» ver­
schwind e n d kleiner Rest zurückgeblieben. Den
Gegenwerth der in den Verkehr gebrachten Füns-
kronen-Stücke hat die Bank in S t a a t s n o t e n, die bei
ihren Kassen einlief»n. zurückzubehalten. In Folge dessen
Hot der Slootsuotenbesitz der Bank die außergewöhnliche
Höhe von 53 Mill. Kronen erreicht. Diese Stoalsnoten
iverden in naher Zeit on die Staatskassen abgegeben und
von denselben vernichtet werden. Leider befindet sich unter
dielen zur gänzlichen Tilgung bestimmte» Staalsnoten ein lehr
erheblicher Theil Fü»igulden-Noteu. Die Bank hat näm­
lich den Auftrag erhalten, sür die in den Beikehr gesetzten
Fünlkrooen-Stücke den Gegenwerth in Fünsgulden-Notea
einzuziehen. Hiedurch wird aber eine. wie eS scheint, ganz
übersiüffige und höchst lästige Erschwerung de»
GeldverkehrS, zumal des städtischen, hervorgerufen. Die
Fünsgulden-Nole» verschwinden ouS dem Verkehr, bevor
noch ein entsvrechender Ersatz in Zehnkronen-Banknoten
beziehungsweise in Zehnkronen-Goldftücken geboten Ist.
Industrie und Handel.
Protest der BergwerkSbrsitzrr gegen die Neun-
stundenscliicht. Gegen den vo» der Regierung vorgelegten
Enlwuri eines Gesetz-S über die Neuuftnndeaschicht hat
gestern der Zentralvereln der Bergwerk S-
brsitzer einstimmig einen Protest beschlossen, der auch
als Petition beiden Häusern des Reichsrathes überreicht
werben soll. In dem Proteste heißt es: „Der Zentralvereia
der B-rgwerkSbesitze- legt Verwahrung ein gegen die dem
Bergbau drovende Geiohr, welche die geietzliche Feststellung
einer obgelü zteu F ist zur Folge hoben würde. Eine Ab­
kürzung der Arbeitszeit wäre nur dann gerechtsertigt. wen»
die Iirutige Schichtdauer entweder die Gesundheit bes Berg­
arbeiter? ober d>e Dauer und Sicheiheit feines Leben»
gesäliiden >uüid-. Dies ist nicht der Fall, nachdem die durch»
jchnillliche Lebeittdaner der B-ryarbeiler gewiß nicht oe inqer
ist, el' j'ue der Geiammtb völkerung, noch den Ausweite»
der anilliche' Statistik Englands dieselbe sogar übeitrifft.
Auch die ('Masut» des Bergbaues werben allgemein über­
schätzt, nachdem aus den vom Ministeiiuni deS Innern
vubt zillen Ausioeiien der Ilnsallversicherung im Vergleich?
tust den amtlilbeil Ergeb rissen der Biiidcrloden-Slalistik
hervoigcht. daß bei einer großen Gruppe doii Gewerben
i.nd Industrien die Anzahl der schwere» Unfälle giüßer ist,
als denn Bergbau. In feinem Industriestaat; Europa»
existirt ei» solche» Gesetz und wurde besten Schaffung in
jüngster Zeit erst in England »ud Bayern abgelehnt.
Eine neue Bergwecksniiternchinung in Böhmen.
Au» Prag wird berichtet: Eine Gesellschaft reich-deutscher
Unternehmer erwarb Erzlager nächst R» d o l s st a d t bei
BudweiS, bisher Eigenthum deS Ingenieur» Miksch, und
gedeukt, den Abbau in vollem Umsauge ouszunehmeii.
Die Bodenschätze DalmalieuS. Aus Cottaro
schreibt man dem „Dalmata", daß dort der Veitrcter deS
Skoda'icheu Eisenwerkes, Baron B ii c c o v r ch. mit inehreren
Ingenieuren eingetroffen sei, »m Vorerhebuiigen über die
Anlage von Minen aus Kohle und Mangan
anzustellen. Die Ergebnisse sollen ungemein günstig ouS»
geiallen sein. Es ist die Anlage einer Eisenbahn zwischen
Teodo dnich die Zuppa noch Biidua geplant, die durch eine
in der Höhe der Schiffsmasten die Meerenge „Catene" über­
setzende Brücke mit der im Ban btqnifeneu Bahn Ragusa—
Gattno verbunden werde» soll. Für Teodo ist der Bon
einer neuen MarinearseualS in Aussicht genommen. Man
gibt sich in Ealtoro großen Hoffnungen bezüglich deS Aus-
sg wimges der Bocche hin, und auch die alten Träume von
der Wiederonlstndniig der Goldadern der antiken Dalmotcr
stellen sich wieder ein.
Eine merkwürdige Gründung. Die Generalvertretung
der P i l s e u e r Genossenschaft s-B r a u e r e i tu
Berlin, M. Stein& Co., ist in eine Aktiengesell-
i ch a s t umgewandelt worden. Die Durchführung dieser
Transaktion bat die Bank für Brauindustrie in Dresden
übernommen. Der interessante Fall, daß die Vertretung
eines Unter,lehmriiS eine eigene Aktiengesellschaft sür sich
bildet, steht wohl vereinzelt da und liefert jedenfalls sür
die Proiperität »»d Bedeutung derselben ein beredtes
Zeugniß.
Insolvenz. Vom Wiener LandeSgerichte wmde der Kon­
kurs verhängt über doS Vermögen der Marie swoboda,
Iubabeil» eines Vavicr- und Schreidwaareugcschä'teS,
7. Bezirk, Nerstistgasse Nr. 78. Konknrskommissär ist LandeS-
geiiehtSiath F r i e d l ä n d e r, provisorischer Maff-oerwolker
Hol- und Gerichtsodvokal Dr. G ö tz l.
Ocsterreichische Mitglieder der internationalen
Jury für die Weltausstellung Paris 1900.
Dem k. k. Generalkommiffür Sekiionsches Dr. Exner
ist rS gelungen» für Oesterreich eine Anzahl' von
Juroren zn erwirke», die weit größer ist al» die Zahl,
aus ivelche Oesterreich iegleiuentmäßig Auspiuch eihebe»
konnte. Ter Gencralkominissär hat vor der ihm nach den
organischen Beslimiunnge» zusteheuden Jinorcn.Ernennung
die Voischläge der mit der Organisation der Kollektiv-
Ausstellungen betrauten SpezialkomiteS eingeholt und aus
Grund dieser Vorschläge der Komiles »ach vorhergegangener
Genehmigung durch den k. k. Handelsminister sodann
solgciide Juroren ernannt, und zwar sür die Klassen:
Geiverblichcr Fachunterricht: Dr. Friedrich Minku»,
Kustos ain Museum in Linz. Gemälde. Kartons, Zeich-
nuiigeu: KlemeiiS v. P au sing er, Maler in Pari«; Wil­
helm Bernatzik, Maler in Wien. Bildhauerei: Olhmar
Schimkowitz. Bildhauer in Wien. Baukunst: Otto
Wagner, Obeiboiirath in tz'lien; Friedrich Schacht,er,
Architekt in Wie». Buchdruck: Georg Fritz, Regier,ingSrath,
Vizedirekivr der Hos- und Staotsdruckelei. Phulogravhie:
D!. Jose, C d er. Hosralh, Direktor der graphischen Lehr-
»ud Veisuchsonstalt in Wien. Buchhandel: EmilM.Engel,
Druckerei-Besitzer in Wien. Präztsionr-Jnstrumente: Karl
Reichert, Mikioskop-Fabrikant in Wien. Musik-Instru­
mente: Friedrich Ehrbar jun., Hoj-Klaviersadrikant in
W> n. Dampsmaschtnen: Karl Psass, Ingenieur in Wien.
"'ukere Maschinen: Reginald Ezerniak, Komwerzialrath
i'nTepIitz. Eleklriziläis.Erzeugung: Dr. Johotta Sahulko«
Docent in Wien. Elektrizität?.Beleuchtung: Max Jüllig.
Oberingeiiieur im k. k. Eisenbahnministerium in Wien.
Modelle, Pläne für öffentliche Arbeiten: A^sied Ritter von
Webe r«E b e n h o i. k. k. Oberbaurath iu Wien. Eilen»
bahn-Malerial: Biftor Schützenhose r, Hosrath im
k. t. Eiienbahnministeriun, in Wien. Franz G erst »er.
Dberin’prttor der Staatserienbahn-Gesell chast in Wien.
Hand Isichiffiahrt: von K o d o I i t i di, Dtr-ktor de» Lioyd
in Trieft. Agronomie: Arthur Freiherr von Hoben brück,
k. k. Sektionsches i. P. in Wien. Loiidwirthichastliche
llkohrnngsplodutte: Dr. Theodor Ri-ter von Wein-
zierl, t. k. Direktor der Somen-Kontralstation in Wien.
Mole,ial und BerfohrungSarten der Forstwirtbichaft und
Forst-Jndustrieu: Ludwig D i m i tz, Ministeriairath im
k. k. Ackerbanministerium in Wien. Erzeugnisse der
Forstwirthichost und Forst-Industrien: Doktor Michael
Ottokar P o p p e r. Domänen-Tirekloc o. D. in Wi:n.
Zucker-Jndustrie: Em. Ritter von ProSkowetz jun, in
Kwastitz. Weine: Dr. Robert von Ichlnmberger ia
Wien. Biere: Dr. U r b o n, Brauerei-Besitzer in Prag.
Kleiner Hüttenbetricb: Michael Zeitlinger in Waiv»
dosen a. d. Bleibende Ausschmückung der Wohn­
häuser und öffentliche» Gebäude: Anton Fix tn Wien.
Möbel: Karl Tho net jun. in Bistritz a. H. Keramik:
Otto S eis ser Held, Ches der Firma Fisctier nnd Mieg
in Pirkcnbommer bei Karlsbad. Glas-Industrie: Jgnaz
Reich in KraSna. Herstellung von Geweben: Gustav
Josephy. Fabrikant in Bielitz. Baumwolle: Emil von
K u b i n z k h, Fabrikant in Prag. Leinen.Industrie: Emil
Siegs, Fabiikant in MähAsch-Schönberg. Schaiwolle:
Karl MühIinghouS, Fabrikant in Brünn. Seide:
Eduard Friedwann, Fabrikant in Wien. Bekleidnug»-
Jndustrien: Einest Ebenstein, Hosschneid-r IN Wien.
Chemie: Dr. Wilhelm Gintl, Hoiroth, Proieffor in Prag.
Led-n: Friedrich Sueß jnu„ Fabrikant in Wien. Papier:
Julius R. o. Kink, Fad>ikant in Wie^. Goidfchmiedckunst:
«arl Waschmanu in Wien. Jnwelierkunst: Jakob Mahl«,
Fabrikank in Gablonz. Hygiene: Dr. Dvorak» Obersanitäts-
rath in Prag. O ffentliches HiiiswA>n: Dr. Eugen von
Dhilippovich, Nuiv'rsiläis-P:o!kffor in Wien. Ko onial-
Produkle: Friedlich v. Neu man», Fabriisbesitzer in Wien.
Tctfg,ltpk-ikcht' yititüclSltkzkefchen.
Prag. (Znckerruarkt.) Stetig. Pronivt L 27.6‘J Geld,
Herbst K 24.90A>iffig Geld.— (Spiritus !>arkr.j Freund­
licher; sür Rohwaaie ist X 39.50 erzielbar. Für T:>p!o
werben die Forderungen o»> X 112 erhöht.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent)
sRegnliruugsvreiSj per Mai 17.75 per Moi-Ju», 17.75,
still, per Juni» Juli 17.75, per Juli- August —.
— Petroleum lofo 7.05 Mail, geschä tsloS.— Kassee,
Santa» Good Average per Mai 37.25, per September
38.—, per Dezember 38.75, per März 39.25 Geld.
Bremen.Petroleum loko 7.15.
Tetegrapl-ischer Wetterbericht
öer k. T. Zentralanstalt für Meteorologie m Wien vom 1S. Mai l&OCt
7 Uljv Mora"!!'.
S
|=:
s
S **
i 5
Stationku
LtL
|~ Stationfn
t c=.
■§s
i-
1
fa»
t’S>
S
i^il
3
S
Pra« ....
..bbaiia.
n e-
0
_
ffrafau•..
IV 43223
1
«gram...
Luvapeft..
11'4—
0
Vcuibrrfl..
7'U 43
lö
101 43
1
Tarnopoi.»
i;-t; N43
Ungvoar..
,0-3 3!0
1
Riva ....
13 1-
0
Sermannstadi
10 4 43
2
15
BlcsU'ik;..
4**2 '?i
Szcgedin..
lO'f 2 0
Salgdurg..
4 ä 20
«-araievo..
8 0 -Mli
1
2
f cii t ....
4*S
ifuMinv'iccoio
15 4 Jt
1
f)-0 __
Ü
'.'■•in ....
r>-2 0910
3
9
ftlJ' Ns.l.t.
7 kl N E
1
©•nf ....
8-0 'T i
©ra(; ....
7 7 i'S
‘2
i'iündjfn..
0-8 E
1
VrtU'.uil..•
0-3 310
Sonnblick..
— 86 ANE
3
-'ov; ....
12*7—
0-
Cbir...
— 3*9 2
?,
Trieft...
14 7 0310
4,
^rdjnccberst.
1*4—
0
—
Pola....
14 0 3J0
Semmerina.
0-2—
°
—*
Prognose:
Wi en und Niederöfterreich: Unbeständiges, etwas besseres
Wetter mit langsamer Temperatur .^unadme.
Tages-.^aleuÄer.
Sonntag, 80. Mai. Katholiken: Bernhard.—
Protestanten: Anaslasius.— Griechen: 7. Mat:
Kreuzers.— Jsraeliteu: Jahr 5660, 21. Jja,.
Montag» 81. Mal. Kaiholiken: Felix.— Pro­
testanten: Pudens.— Griechen: 8. Mai: Johann Th.
— Jsraeliteu: Jahr 5660. 22. Jjar.
iUittl)riluni}ni aus item puMikum.
„Prüfet alles und das Beste behaltet.^
Die Beherzigung dieser Worte hat schon Manchen ooc
Nachtheil bewahrt. Wir finden, daß die Anwendung der­
selbe» u. A. besond-rS gegenüber den in neue,er Zeit stark
in Gebrauch kommenden Krastliitlermitteln (bezi.-hungSweiie
sabriksmäßig hergestellten Futtermitteln) B rechtigung besitzt.
Ob eS sich nun um die Haltung von Nutz- oder Luxus-
thieren handelt, in jedem Falle wird der verständige Be­
sitzer bestrebt fein, seinen Thieren die zweckmäßigste Fütteiung
angcdeihen zu lasten und er wird es sich zu diesem Behuie
angelegen fein lasse», seinen Bedars an Futtermitteln an»
bester Quelle zu beziehen. Zu jenen Futtermittel», welche
seit einige» Jahren mit gutcin Erlolge in de» Handel ge-
bracht werden, gehören i» erster L>ni: die von der Thier-
futteifabrit Fattingcr& Kamp. i;i Wien, Wiedener Hinp!»
straße 3, hergestellten dive>sen Futt.raiten. so wird da»
sogenannte Fleischfaser-Kückeni ckter, welches die genannle
Firma erzeugt, mit ausgezeichnetem E'.folge bei der Aul-
zucht des Geflügels b nütz:. Ebenso zw ckniäßig und von
bester Wirkung ist daS Fittingee'jche F eischjaser-Faianeu»
futter, dos heut- in keiner g>öße,en Fasanerie mehr srvlt
und zum künstlichen Fatannranfzuge geradezu unentbehrlich
geworden ist. Ueber den von der gleichen Firma herge­
stellten Fleischsaser-Hundekuchen noch Worte zu verlieren, ist
überflüssig. Diese» Flitt,ri»ittel findet bereit« in auSge-
dehnicftciii Maße Anwendung. Die Fattingei'icheil Fabrikate
haben sich nicht nur im ganzen Baterla ide, sondern auch
in Deutschland, Rußland und im Oriente ein sortgesetzt sich
auSdehuenve» Absatzgebiet errungen und man kann be­
haupten, daß überall, wo die Zucht und Pflege der Thier«
mit Eiscr und Verständniß betrieben wild, auch Fattinger'»
Fiitlermillrl zur Geltung ge'ange».


[ 2023-06-29 10:44:39.787 - 19000520 - Seite 7 ]
Wiener Waarenbörse.
Zucker, per 100 Silo: Rohzucker, 88 Perz. prompt
FrachtbafiS Auflig E 27.60 G.» E 27.70 W.. ft'tui; Rafs,.
nahe prima prompt ab Wien in ganzen Waggons K 84.75
bis K 85.—; Würfelzucker prima prompt ab Wie» in ganzen
Waggons K 86.75 bis E 87, ,uhig; PileS Centrisugal prima
pronipt ab Trieft transito E 27.00—28L0, rnbio.
Spiritus» per 10.000 Literperzent: prompt kontingentirt
ab Wi,ii K i'2.20 <§.. E 42.40 W.; fest.
RLböl» per 50 Kilo: prompt ab Wien E 36.— G.»
K 3-5.50 W>; lest.
Fetttvaareu» Per 50 Kilo, prompt, prima Kosten ab
Wien: Schweinefett, inländisches, inil. Fatz, E 5S<— G«,
E 60.— W.; Speck, weiß, exklusive Packung, E 54.— ®«,
K 64.50 W.; Unschlitt, Ausschnitt» E 35.6C G., E 36.—
Waare; U!.verändert.
Neueste Börse-Nachrichten.
Pr«a«r Börse.
Prag, IS. Mai. Unionbank 262.50, Eskomptebank
—, Laudwirthjchastliche Kreditbank 358.—. ZionostenSka
Banks 260.-, B ogec Sredrtbank 680.—, Rnstoi, —.—,
Danieksche Maschinenfabrik 541.—, Erste böhmiscr-niährische
Matchin.nlabrik —, Rückversicherung —. Böhmische
Zucker-Industrie —. frünsperzeniige böhmische Hypo-
thekar-Psandbriefe 10^.75» Lie-verz. böhmische Hypothekar-
Psaadbricse 96.50, 3>/,perzentige böhmische Hypothekar-
Psandbriefe 91.76, Böhmische LonbeSbonk: Fondsschuld-
scheine 99.—» Kommunal-Schuidlcheiiie 95.25, Meliorativns»
Schuldscheine 95.25, Eisenbahn-Schuldscheine 95.—, Böhmi­
sche Judnstrialbank: 4'..perzeittige Bank-Schuldveischrei-
bungen 99.—. Ruhig.
Trtefter B ö rse.
Trieft» 19. Mai. Zwanzig» Franc»- Stücke 19.26,
Wechsel per London (kmz) 242.50» (lang) 242.40, öster­
reichisch- Pa.n-r enie 07 .',Italiener 93.—.
Budavester Börse.
Budapest» 19. ’ii.-.-ii. Oesterreichische lkceditaktieu 723.—,
Ungarisches Prämieu-Aulehen 158.-» Ungariiche Kreditbank
724.-, Ungar. Hypothekenbank 451.50, Uugar.Eskomptrlank
486.—, Bierperzentige Rente 97.—, Ungar. Kommerzial»
bank 2680, Elcktrizttäts-Aktien 250.—, Ungar. I dnstrie- und
Handelsbank 187.—, Ungar. Kronenreute 9l.io, Oesterr.
Goldrente 96.75» Oesterreichiiche Kronenrente 97.-, Pest»
Straßenbahn 616.—, Elektrische Stadtbahn 3>8.—, Ganz und
Komp. 3450, Salgo» Tarjauer 630.—. Rima» Muranyer
#
Berliner Börse.
Berit«, 19. Mai. Kredit-Attien 225.40. Lombarden
25.90, StaaiSbahn 136.90, Italiener 95.—» Diskonto-Kom»
mandü 185.80, Mittelmeerbahn-Attien 100.10, Türkenlose
—.— Ruhig.
F-a« IfMKlee Börse
Frankfurt, 19. Mai. Oesterr. Kredit-Attien 225.60,
StaatSbahn —.—, Lombarden 25.90, Harpener 228.75,
Laura-Hütte 260.40, Italiener 94.90. Still. UmrechnungS«
Kurs 118.30.
Wiener Börse Vvm IS. Mai.
Die von London signalisirte Zinssußermäßigung der Bank
von England übte an der heutigen Börse umso günstigeren
Einfluß aus die Tendenz, als auch von New-Dock beffere
Berichte vorlagen, der Entsatz MasekingS an den westlichen
Effelten-Mäitten animirend wirkte und vvm deutschen
Eiseumarkte anregende Mittheilungen einlrasen.
Gesteigertes Jnteresie wendete sich znnächst den Alpinen
Attie» zu, in welchen die lokale Spekulation umsongreich-
Deckungen ausg-sührt hat.
Den Brüxec Kohlenaktien kam die Meldung über eine
Erhöhung dir Kohlenpreilc zu Gute.
Es waren ferner Petralenm-Aktien der Gegenstand einer
gesteigerten Nachfrage, da die „Standard Oil Compagnie-
weiche den internationalen Pctrolenmhandel förmlich mono'
polisirt hat, ihren Aklionären überraschend hohe Dividenden
bietet.
Kredit« und Staatsbahn-Attien vailizipirken jedoch i'ur
in bescheidenem Maße an der Erholung. Baluten gaben
mäßig nach.
ES notiren: Kreditattien 723.50. ung. Kreditbank 723.—,
vodenkredilattien 931.—, Unionbauk 588.—, Länderbank
440.-, Anglobank 285.50, Bankverrii, 513.—, Oefteir.-ong.
Bank 1780, Staatsbah» 642.—, Lombarden 110.—, Eibe»
thalbahn 467.—, Dampischiff 705, Slraßeubohn lit. A. 351,
Böbm. Montanaei. 1520, Brüxer Kohlen 883.-. iuteru.
E ettrizitätsges. 530, Schodnica Petroleum 1745, Karpathen
Petroleum 1097.50, Paldihülte 506, llnioub.iumaieiia ien206,
Tabakoktien 298.50, Mairente 97.85, österr. Kronenrente 97,
ungar. Goldrente 116.10, ung. kronenrente 91.3(>, Türken«
iose 116.—, 20-FraucSstücke 19.26, Reichsmark 118.30.
Kurse an der Wiener Börse von, IS. Mai 1900.
OmrsetmunxLaätre lür Kapital und Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber
2 K„ 1 fl. C.-M.= 2 K. 10 h., I Goldgulden 2 K. 40 h., 1 Mark= 1 K. 18 h„ 1 Franc oder
s 10 k 4 F «v» V4a..1 04 TT
(Jletunnetn um 1'/. Uhr.l
A. Allgemeine Staatsschuld,
“in Noten Mar-?iovember s. 100fl.
L I in Noten Februar-August„«
Siin 2'lber Fänner-Juli„»
si (in Silber Aoril Oktober„»
käse B. Jahre 1854 25r, st KM.»»
Lole v. Fahrel8M50i'st- ö. W.„
kolev. Jahre 1860100«.„ .. >.
Lote». Jahre 1864 IMst. .,« >,
koren.Jahre 1864 50H- ,,«
Staatl-Toin.-Pfandbr. 1-jOfl. o. SS.
B. Staatsschuld der im Arichs-
rathe »rrtreteurn Königreiche und
Länder.
C, Jm. Goldrente steuert. Sold 4k»
Oesterr. Rente i. »rw. steuersrei 4-4
Oesterr. Jnv.-Rente steuerfrei 3J4 54
Eisenbahn- Etaatsschuldver-
fchrcibonaen.
Slbrechtbahn i.2ilb. 100u.l000st. 45,
elr'abetob. lrni.G. stir. 10.000 «. 4”.
Franz-Ioseib. i. 2ilb. !'diB.2t.)5"«"s
Bilien-Prieren Bahn'200u. 1000 fl. 4 °,o
Shiiolfb. t.Sttu. stcuers.sdiB.2r.)4-4
B°rarId..B.i.Srw.stf.400u20»4k. 4%
An EtaatSschnldverschreibun-
|(n tknefi. Eisenbahn-Aktien
Eiisabethbahrl -JnO fl. C.-M.
„ ?inz-BudweiS200st. 5- ,-»
- Salzburg-Tirol 200 il. 5'1»
®alij. »arl-Ludwigd. 200st..ftM. 5?.
Dom Ciaoit zur Zadnna über­
nommene Eisenbahn- Priort-
täts-Lbligationeo.
Llbrechtbaha 300 fl. 2. 5°»
Ltbrechtbahn 200 st. G. 5?«
Llbreckrtbaon... 200u.l0n0fl.2.4>„
Böhm/Weftb.200.1000u.5000st. 5.4°»
Böom. Beftb. 400.2000U.10000JI. 4%
Eife»eir-Korbernb.hollb.(d.Zt.)4-4
isliiabethbahn... 600 u.3000 ®f. 4?4
Elifabethbabn... KXru.ÜOoOSJ. 4°4
Franz-Fosesb.E.18842. 4",
Galij..ftari-2udwigb (diu.2t.)2. 4".
kaibach-LtcinkoIalb.200u.1000st.4-L
kolaleifcnb.-Gel.,österr. (di0.Li.)3-4
Möhr. Grenzbabn(400 u. 2000$.) 1-4
Msthr.-fck>l.Ecntralb.8VOu.300ir. 4^
Diener Börsenbav.Anlrhei, 5 abl0-4
Diener Frucht-u.M.-Börseb.-A. 4-4
vulgär. StaatS-E.-Hhv -A. Gold 8«
dalgar. S!aatS-Hov^,nl.
Geld j Daare
97.85
97.90
97.60
97.70
168 .-
135.-
158.-
202.25
203.—
299.—
116-
97.—
83.05
98.05
98.10
97.80
97.90
170.-
136-
159—
203.25
116.20
97.20
r 84.05
1
94.50
120 .-
94 50
W.60
93.65
494—
440.—
430.—
424.-
93.90
94.30
94.40
93.50
113.75
96!-
94.90
75.20
93.80
B.75
115.75
M.30
98.75
116.10
91.30
120.30
99.—
117.25
97.90
77.50
160.—
160.-
137.75
9730
90.—
9735
92.50
87.-
98.75
108.-
96.—
94.75
9750
R.60
95.50
97 50
99.50
95.25
91.75
102.50
96.—
90.—
90-
120.70
95.50
94.40
94.65
500.-
445.—
432.-
426.-
94.50
96.30
95.40
94.50
114.25
96.80
95.90
76!—
94.50
94.75
116.75
96-
94.75
116.30
91.50
121^0
99.70
117.75
98.70
78.50
161-
161.—
138.75
98.50
92!30
(.9330
99!l0
100 .—
99.—
95.25
102.75
92.75
96.40
98.35
96.25
98.50
100 .—
96.25
92.25
97!-
ffe.—
91.—
<6.60 9630
101— I 102.—
1-2.40—
9-,- 1 93—
96.50 1 97.—
99.75! 100 jO
97.65
9..70
98 65
98.70
E. Pfandbriefe, Commuual-,
Eilendahncrkdil- und j6ankni-
Pbligalionen.
Anglo.-österr.Bank i.30I.dcrl. 4J'
Badenc -2»fto.riaUg.o-:. i..VJ.®. 4»
Bodencredit-kinfl.i.Dalü-atien4^-
Bööuülche Sovotdetenbon! verl. .9--
Böd'.iüiibe Stivotbekendank rerl. 4-4
BuIonriuaerBi dencr.-Änft. verl. 5-«
dto. dto. t-rrl. 4-«
Teutr.-L°dencr.-B.i.457,.bev!.4U'-
dto. i. .50 I. v> ri. 4"«
Gal. flkt.-Kilp.-Banlniit 10 6 Pr. 5-4
dto. i. 50,>. Beil. 4V;?«
®al Bodcn-Credilv. i.:4j^.»frl.4“«
dio. i.ll,putin"»
Gal. kand -B.d.A. Ostik. u. Lod. 4 5j"-
dto. Kamni.-Oi'I. li. Em.5",
Jftrianer Siobcncr.°2iifta!t ucrl. 5".
LandeSboiik i. SiuSnu u u. 6 er(i g. -5-b
Mibr.Siwi'ür.-Buiii '. 3-1.1. u. uy,-'
Niaur.Suuolb.-Ban! i. .30.1 ucrl. 5-
Uiädr. Suuotlrefcn-Lanf uerl... 44^
Liisthrilche LB-.rlaÖe, eiste rerl. 4"»
Nie derbst. La ndcS-SvB.-Sr.:staI;u. 48«
Oderäst. LandeS-Sup.-Anstalt v. 4';»
Oesterr.Lupoihelcribiiiikuerl... 4-«
Oeft.-ichlei. Bobencr.-Anstalt B. 5s4
Oeft.-fchlei.Bodencr.-AnftalrB.4s;?4
Oeft.-schiel. Bobenar.-Anstalt b. 4%
Oesterr.-ungar. iBanflOy.3.Beil. 4?4
Oesterr.-ungar.Bank öO il. bcrl. 4?«
Cvarkalie erste österr. i.MJ. Ber!. 4-„
Etcierm. SBartafse i. 53 I. Bcrl. 4r4
Schwarzeub.rl.38J.1000u.200ciM.4-4
fe-A.-Ges. Araderbnrg. 5%"
SparkäfscBubaBesth.u.46>;J v.4--f
dto. i.50I.BerI.4e«
Sparkasier-Lierein Peftcr.Bat. 1 CO.
in 50 Jahren Berlosbar 4"«
dto. Pfandbe. i. 50.4. u. 4''«
SBarkasfe ung.kaui.-L.loJ. u. 45'."«
dto. i.äOil. u. 4!-;".
TenieSBärer Sparkasse 1. 38 I. u. 5»
dto. 40 I. B. 45-"-
Ungar Bobencr.-Institut ucrl. 4!,"„
Bto. in.50J. ucrl. 4-«
dto. in 63 I. u. vy°v
llngar.LirB.-Ballki.Pesti.10J v. 5-4
dto. i.42: J.v.4-,
dto. i.503- ueir. 4'-
dto. ftoar.-Lch. i.50J. 45;«
dto. flom.-O.10"»P..50J.4s4
Ung.kondesd-flr.-J.f.Alb 34J.B. 5-4
Ung.Lokaleisd.-A.-G 50 I. B. 4V 2
F. Lisenbahii-Priirrilät»-
Kbligalionkit.
Vozcn-Meraner L. 200 u. 8-00 st. 4-4
Bud.-Künfl. Lahn E. lt«9 20011. 4".
Burchtiehrader Badn 150 st. S. 5.«
Tur-Bvd.e.I.ik.ldO!,'dir.L;.. L.5-,
Tnr-Bod. Eis. E. 1 ~'J1 360 st. 2.. i'o
Ferd.-Nordbadn- dst.. Tr. 4
Ferd.-stlordb. E.1887 X'st.2.
4 ab 10".
dto. 1884 300 N. 2. 4 ".
keoben-Dord. Eisenb. 1893id.St.)4-4
Mähr-Budw.-Ianm.20cru. lOsrost. 4-4
Nordwestbahn, öfter»-. 200 st. 2. 5",
dto. lit. B 20U st. 2. 5‘,
dto. E. 1874 61» M. 5°4
dio. 1885 20Ou.l(»rost. 2. 4-,
Lftrau-Frrcdl. Cisenb. Zielst. 2. 5-,
Prag-TuxcrC7>.0.1.7c»)n.3<.roo,st 4-.
Schwa.(ciiau-Zweltl L-karbaBn 4'-
Llaaircrienb.-GcseUsch. .500 Ire.3-,
2la,iIse-.ienb.-ii!.C. 1674 5>o.4rc.3-4
Ltaa»S-isenb..li1.E.E.I^-.5ce>.rr.S-»
2lä'lScisenb.»G.Erg.-27.5o,,,>-.-c.8-4
2taatSeiscnb.-G.l C-. «1 fl. t?i. 5"»
StaatScisl. S.ll.E. 1874 200 st.G..5--
2 äd bahn- G. Iänner- Inli .»istre. 3
2äbdadn-i6c,.2urrl-OkI..'«o.lrc. 3-,
Lüdbahn-Gesestschast.. 200st.G 5-,
Liidbahn-Ges. 400 n. 2i> 0 i.’hrt 4-«
Südn.B,rbtgob.2V»10G)u "OOOfl.i«,
Ungar.-galiz. Eisenbahn 2oost 2 5"»
llng.«eftb.-Lids.-R.-G.)2(-0st. 2.5'-
UnterlrainerLabnen din.Stinke- 4«4
LaliuganaEiIb.2001000u.icc«r.ft 4 -,
Wien-AsBang-Ciscnbahn20»st.-.4-«
Held j ÜBoate
99.»
sH CO
95.60
100.40
101.40
101.50
102.50
%:2b
96.75
103.70
Xu—
95.40
100.60
101 40
!'7.S0
;*8.80
lofl..»
110 .—
99.50
"4.10
i'-t.ÜU
95.—
<>n.—
100 .—
101 .-
1 101-50
U>2—
10 H.—
10*2 50
KW.V)
im!-
96 40
:4..'20
'«.59
97.10
97.6-1
flb.n 0
, 99.50
98—
06.40
ioo!-
9.5.75
96—
98.70
9s J .70
f^.70
99.70
98.75
99.75
91.50
r .ü.:/)
99.—
99.75
105.-
106.—
101 Ä) 102—
98.75
99.75
110 .-
94.75
98.25
1 99.25
91.10
91.70
98.25
99.25
91.50
irJ.ÖO
<«8.—
9-8.—
101 .-
1 1-2-
98.25
99.75
92.50
93.50
81.—
82 .-
98!.5ö
90l—
97.—
98.—
99.—
100 .-
100.3)
101.75
10-2.75
95..50
96.—
96.-
97.—
91.60
N.40
101 76
102.50
9^-
94.00
1 Ü
98.75
KC.73
101.50
101 ..»
102.25
!*o. 4)
<14—
114.20
115.20
8.1.50
87.30
o?!—
ioo!öo
107.40
9>;.-
106.SO
127.'0
128.50
95—
:»6—
102 .—
1 '5.-
5:425
'.'575
f4.-
412 50
414/1Ö
.
104-
40.—
127.— 1
127--
321.—
129—
118.25.
llvj.5
109 «■)
llr 20
9;—
105.—|
106—
105 -j.5
19»;.—
99.5(1
100 .—
94.75,
9150
r».50 1
97.50
Wiener?akalb.-?lktien-Ges.400A. 4k.
NbbSlhalbaon2>10n. 1000 st. ... 4-.
6. Pbiigalionk» von sonslign
Lraiispart-Ilnlrrnkhinuiigen.
..Adria"k.ungar.Seeschiff.-Gel. 4*;»;
LndoBkiler S!iast.-E.-Eei..5"»P.42-
Tonau-Tampssch.-G. 100u.200st. 6".
dto. 400ii.10.o00--.ii.4”,
bto. (£«i.188ö 100M.44
klond. österr. Ein. 1881 .»Ost. G. 5-,
Llord österr. Ein. 1884»ist. 0!. 40,-r
L i 0 n b, 0 6. (f r. 1.18951UOO11. ’iOOOf!. (p. 4 *.
H. Pbligattonrn inbitArirUtr
c>i»kseiischastkn.
Oran(LCe.Cisg.n.M.-Ä..G.2<»».4s-
Lionl-inge!.. bohrn. L 1891 .'<»8. 4--
d1.1. ist- r.3 m.25 l Xnj.12. Vf ‘3;2.4V;, 2
-piaaei Ciicn-J -61.1873i»rsl.2. 52-
uiudi-i-Sdr iie.ileiiibli-ci-warM. 5?« P
40». 21.»» n. 3>jo ft 4f;
Stouirul'c Liien ,ViB.*®. 2>»r st. 0“.
I. Diverse käse.
Per 2001
»1 L e r (i n S1 i ch e Lose.
Bod.-C.-A. g.ö.Pr.-L». E.18S0SN
Bvd.-C.-A. ,i.ö. Pr..2ck'. C.18893--
Don.-Ta-npss.-G.lieist.CM. 4at>105
Tcnastieg.-Lose U.J. 1870 KOfl. ,55i
SrMeir.-Si.nng..Präm.-Lchnrdu.4sti
Tri.ster Sladl-Anl. lOOfi. CM. 4*^*4
Tricner 2ladt-Ani. :i> fl. 0. W. 4st-
SerbiichePrämien-Anl. lOOFrc. 2si
Tllrk. Eisenb.-A. Präni.-Od>.4MFr
0) Unverzinsliche L 0> e.
Bubaveft-Baftlica(Dumban).5ft.ö.W
Crebilanst. s.Se.nd.u.Gcru.irroili'.W.
Claru Ion. CM
Jn-.rdUrnaer2l'id1-Ar!lc!',-n20st.,'.SS
Krakauer roIlerik-AnIeben Lost. o.2ü
LaibachcrPrarnen--AnIc!'cn20st.ö.W
Ofen 21-idlgemeiiibe.... »st ö.W
101(911 409.(117
Rudols-
2alui.
rti'IUNg
,'t. Gcnois
. 40r(. CM
r. 21 ’i.i 1 .ss
. 401. C M
W-ldft.-iii 20H.6J»
SSitu.Ütun.-Soft u.3.1874 lOiist.ö.W
Gc9.'0!nstscheineb.3"-Prä,n.-Schuld
rer-ch. d. Bodencr.-linstall C. I.-oü
dio bta. E. 188!
Sewinnftschei»ed.4°«Prä!ii.-2«liuI»
u> rschr. der nngar. LyBotuekerib-in
Actien.
„‘Ätria",f.u.^ecs(fM^^(!u'i. 1O0rl. f) y,
yci' (gifnibähn -VJOfl. 5',
L2U'U.Brrvg.s.ss.Sl.i.2r.'tk7riii..X.j®,
tic. rlit.li r> 1
.. s'(> '!,
i'ö- üerf.t. !■»')’)° 9
i?v:ui:tcr r. e
id;iici• rDct iiciib. £‘7)1 .«
Dto. lit. V '>
Tonau-Tamvf'ch.-Gs. ,V»ft. C. 5
Tu:-BoDendiich2r (riicitüh. -t-oÄ. 5*i
^erdln inds-^ordb. 1(X)0 fl. L?.»z. 5".
>vrii-lUletA7i''cilb.-Pr.-?Ur. ^00 il. 4#
syl'ilis'klvchrn^Barcs.Eif. fs. 2.5
dira^-Äöfl. ürts.u Bergb.-G. h 8*
Kabieudciel Elsenb.-tz-e».'^'gr)
Äafr^au-CDcrbcißcrCr:ierl-.
^eoben.BordevnbergerEisb.2 "s. b1 «i. c. 5'»
Onratt-.yriedlanderElitisl.' *,
l'r.iiVT•.trcviitfcKbobn iu«Vi
^infl-2ujer2tf.^r.*VlU. l.V^. 2 -\ 0 ,*
2 i!;pn7liersrl».u.Tr.im.-ki'. ?»'■»
2toatäei'::l'';!rn Gei. Ä»-^
2:ii'-bi''o-'l.^»c K j(*cf'üft.. 5' i)'• 5^
Sf’D'-usri'b.=
2vai:r. n 'l:eL6r.,Bt. Ä.l 's '>°o
l:>. 2t. ;t. h :, o
1^ 1 ü. s.
'.In". a.:T'v(*i»ci!0.,frf:c 2.
K';U'i"!M. i ;i/ 'lu'.. t>)v.»• >■ •*.. Z-~ 9 9
-m;.,., 's-- v U:iri.SV«.*i»r‘"i. 5
■Jp-IIi -• V:kirn.-Aktie.»tertcidiiicfic ri.
Ü-iiifperein, Diener ">i(> n.
Lovencr.-Slnst.tillg.ö.^X»^.
Centril-Bod-ncvedit-Lünk oü.
Geld
| Waare
Selb
| Sure
105.-
105.50
Comniereial-Baiik.Pefter ung. 500 fl.
2670
2680
91.50
92.—
Credilanstalt f. Hand. u. Sew. 180 fl.
723.»
724.»
Creditbank. ungar. ollgemeinr 200 fl.
723-
724—
Devontenbank. allgemeine.. 200 fl.
437-
439-
EScomBte-Ge!., nicd.-österr. 5M fl.
1420
1430
EScompre-n.Weck>-lcrbanf.f!Ng.4MS.
485.-
488.—
Giro- u. flaffensmm, Diener 2O0fl.
481-
485.-
92—
94.-
bBBothclerrbank, österr. 2O0ft. 30-.E.
198L0
200.—
105.-
106—
Hypothekenbank, ungarische lOOfl. G.
451—
453.—
109.75
.flroat.-slaB.kanbcS-Hdp.-BanklOifl.
210.—
212.—
108.75
100 50
Ländcrbank, österreichische. 210 fl.
440.—
442—
LandeSb. f.BoSn.u.Herc.200K. 40^. lS.
10520
106.-
»Mercar- Wechselstuben-A.-S. 40V.fl.
823-
833.—
112.20
113.40
Oesterreichisch-nugarischeBankl400,»l.CM30?-E
8000
1(7»!
107
„Tinan".öst.Berftch.-Att.-G-s.2l»N.
730.-
750.-
Oeft. „Pbonix", kk. prio. B.-B. I00st.
160.—
lIn>a!ruerftl. Industrie-Nnternkhmungrn.
*234.—
235.»
Bi'tkge'7llstir st.
840.-
845.-
20—
Dtp.! orn'.G. Fial.Wr.-N.2^X1f*.
760.-
777—
(k’..50
Monlinaeselli.bölnn.u.J.J.M.20irfl.
1520
1530
175
M r>u ti'.Nsi e j ^lirlj.onerr.'alpin e lOOfl.
519.59
521.-
'*9.50
<10 50
Nk'ir1->orfer Dagenb.-^.-l^es. 'Ikofl
808—
904.-
Rorddöd':,. .'lonleinve-.kS-G.-s. 200fl.
1740
1760
'4.iltrc“# Tieg.-iv.--l.-G. 'ji)0fl.
5C6—
508.—
386.50
387 50.
Präger ^isen-OnduIrik'-Ges. 2T«.>fi.
21 CO
2110
Riinäinur.-L >!.!o-a..iri kisen. lOOfl.
581.-
583—
28.—
oq
2 ■ueorlorfiiner §t*lNk.-2'gb. 1(0fl.
628—
634—
50.—
r,.»—
„-chodn,ca"A..-4.s.P!ir.-Jud.500.*rD'i.-j5.vH.u. 2 .1 (»<>!.l^j
74—
76.—
TrifiiUt-r ?r'5ii. nwriks-«8. Tu ü ara.
405.—
415.—
2i.rr:*3;f I i;vfreqic>('5efeit'. 2io3-rc.
■J'S.50
300.-
l'n^.ailflenf.Kö'lileuk'erab.-Ges. lOU’T.
188.-
190.-
488.-
492.—
' UmousiÖQUfldellfs'j.'-.ft 100tl.
■ioU.—
234.—
3125
3160
Unl.rt Baumate.iauen-(»»rf. 1<#0 fl.
-W.—
21«.-
351.—
353—
Dettü Sm. I89 c <_\JO?r.
•JOO.—
203.—
343.—
34 l-
WaffenfabrlkS-Gesett'ip.v'Ar:. 10COI.
309—
664.—
440—
M4—
22 iii-01..kitte, i,ak.4'>fl.
llHKl
1070
-o'».—
Wrfl.'ui'.l-iifct'r100'*.
•J70—
271.-
3266
Dlcuer Bairgr'tllicl-alt 1(«»2.
177—
180.-
1190
1195
Wienerb.Jieg.-u.Baug. 200 «.<*»•-, t.
747-
753.—
705
707—
620.—
602—
K. Sevisr». vis:,
6270
6 28»
TeuticheAankpl.Cr.ff k. ?. lO'M. 5^
118.2)
118.45
384.-
.^s.-
bondonCheiku.kj. 2.10P-d.2terl.i4
242.55
242.75
416.—
420—
Nem stwrk 90 rcil-.iS 5
529.—
Jtal.BankBl.Cdecku f.2. lOlLire .1
».55
91.75
74.2.)
Pai isn.sr.Banklil.Ch.u.k.S.lOO.st:;i:
90.32
96.42
34:.-
350.—
PeieeSb-.».r.M.Tr.».k.2.100R.iü!4
539-
54.*.—
Lchrueizert-lariesth.n.k.2. llOJr.sb
95.60
95.75
2* v 0
785.-
2300
7^9—
0. ttaiulrn.
41»—
451—
Äatfcvfirbe Mur^dukUen per 3turf
11.38
11.42
467.—
439—
Ar.ikerliche Ra,l>d rk'.'"N„
11.64
11.38
8<>.- i
9,-;—
't.-:rtig.8fl.-(3o!d': ilfe„
l-^5.75
196.25
'ilOg- -5: anr^- Drucke
19.26
19.W
i— 1
273.—
^lv.'j",iii-?^arr -Zl; (f<*..•
23.66
23.74
290—,
:v
^uniflire Halv-I'nl'erl 'ts„
612.- 1
i'*• •.
ii'l 1 rrltUl»„
24.22
24. SO
!—!
lil—
lürfn v-: (3.6Miren. ...,
371.—;
ri'Mt'Ctl' -N. k. 1«»')„
118.30
118.60
— j
3*'Ufiuidie Äankn. r. 1"9*.„ j
90-‘.5 I
91.75
176-
17:»—
NUivel'Ncken .... per tfuVl|
2. >6— i
2.57-
209.—
414.—'
118.—
Sie notirtcii Kurse versieben sin, in Kronen-
42"—
währiina. TieNoiiriinq >e.i,iuinin>7r
Aktie«
und der
„Tivcrscn ffoic" oirsteni sich per Srüik.
In den 'Ki,tin::n A —II ii'.rf i' dir
mir K,
S. 5B.
.'der Silber lautenden s."silt -n siir 10OK-
Die mir (5.-M.ak>erH»o!dgs»1den lautende., für 50fl.
tt-.-. 1 7.c!>enden '.'(nctnultf-. die am Slots, Atoncs,
Lire nndh'iv. «t.1 .aienden für I Nllw.'atk. Ftancs.
":re und Liv. «r. nottrt. Die ausuadmswen'e per
Tuick aetiandcl:>.':l Cn5'kki?n dicker 2.'i'drik*!N nnd be-
-nor-r-? bezerDucl.
WidsUsi-Actiei-^eUschail Wiea.
L, Wollzeile 10. IV., Sieben,
Hnnptstr. 14. VII., Mariahilfer-
ftra|e74B. IX., AlserstrBtze32.
Aa- aai IwkHs
aller tm odi,» CaartbUMi
«•tirtra Effectea »d Bofatea.—
Eonlanseste Daechfflhravg «lea
Bfrii-Aaflrit*,


[ 2023-06-29 10:44:39.787 - 19000520 - Seite 8 ]
UretS- Unter dieser Rubrik rostet für je eine Einschaltung jede«- einfache Wort in *tci«fier Lchrist 4 Heller. Rnr das Titelwort, welcher auffallend sein soll. kostet SO Heller,
«nni-id^ounae» ii" W e l t-B l a t t" haben wegen der größten Verbreitung demselben in allen Ländern den größten Ersolg. Um Verzögerungen und MehranSgaben an
Vostvorto rn ersparen, wird ersucht, den'Betrag mit der Annonce an die Administration des „Neuigkeits-Welt-Blatt", Wien, Kaiferftratze 10, einzusenden.
s Die Ankündigung wird genau nach Verhältniß des Geldbetrages aufgenommen.
Heiratsaatrag.
Gin f;fd):r. d-uroTterrnHer. junger
Mann. A-elÖiucbc!. iudit wegen
SRnucl:*' 
r,nt unser 'Jlbreiic: „Stramm*
resoh" poatc restnnte Alt-
Schallersdorf bei JEnalm,
in.- 1. Juni ein
jliifcn r cü. ^34
Porlic fröniict'cif* ^lautfdKnti'livcn
»iiv 3BoifcrIeitu;iflcii, 45m m weit.
p.r Meter 1 «kröne fpstvtie nlt«
Traversen un- Banschiencn»
rUba 1)niei:•: nen, •Küllträsirn \i\ uej*
saufen Josef Zufz. Wien II
Heiftergasfc Nr. 12. L623
Arpsriiuri»,
na Ist recht, bissige-*, gesundes
und crmM)enbe$ ©ttiün!. crfevivt
gegen '.iiadjualiuie von 50 Vitcr aus»
Wärt- licr isttcv 12 und IMÄ.cuser.
Misrhllngs (kirnen n"d Teufel)
»er Liter 6 fv.. Ad. Fischer»
CeTfnorii in Eferdiuv, Cber*
C rflevr, id). 6607
Lommerwohnuug
öslU 1“ in Oiict'c vo st errcirf), tu it
3-5 Zim.nern, .Siiciic :c.. ebne
‘.Mitbcmunner, wird gesucht. Hell.
trocken. staubfrei. .ü it groseui
harten und gutem Drinkwaffei. für
eine .sauulu:.' Offerte unter -Huctace
des Mierk''NiieS unter (ihiffre:
„Ctmc 2-iitvewohuer H744"
j.osi-i'-l. .^auptpofr Wien.
Bauernyut
t,;i Gebirge, nahe Bahnstation. in
Nieder- oder Oder-Oesterreich od r
Oberftcicriuarf zu f.uifcu gesucht.
>?auptbedlngung: schone Eigenjagd
gilt Hochwild und Webe. Offerte
nn „Josef 5." Wien. VII,
2lu reasgane H. 8-46
Kaufe sofort
lebensfähiges t^cmischtwaarcn-
(Heschaft od. Bäckerei am vandc.
auch beide (^ciiHaftr miteinander
verbunden. Franz Lill. Wien.
V., 3, 5 Kilo st. 6. prima,
roh, Perl, 5 Kilo fl 7. versendet
franco gegen Postnochnobme Leop
stock in Diitterbach. N.-Oest.
6520
4Itv
Garten-. Gang- Feustergitter,
Gitterthor d« Säulen zu »er
kaufen.— Jos, Siltz. Wie»,
Brigltiena», Heistergasse I'!.
»624
Pferdegeschirre
und Reitzeug, alle Fror- u. Reit-
Negninten bei Klug Iitka.
Wien. VII., Zollerstosse .>».
7217
Wirthschastshaus- V erkauf!
Endesgefcrtig'e verkauft ou§ »teier
Hand das WlNbs: aftsbauS Nr. 4
in Schlankes. Bfarre Vuch. 'Be-
zirkSbauptmannfchaft Waidbofen an
der Thaya. Dasselbe besteln aus:
Bouarea 4W)0fllftr.
«Nartcn 645„
: s a:o
877
Diesen,.. Foch 4.1 70
Aiegeloscn und
Vlccfc\ ...„ 33.056!
Housgrul d in
Lch'.ogieS. 77och 40 11020Klikr.
Nebcrland in
Ochlader'.'lecker
nnd W-.esrN .. 3.1112„
Del) 0.0;H5
Die erste oststeierraär«
kisclac Obstwein-Kelterei
Sehasfler in Hartherg;»
ireiermorT, offerut unter Garantce
n.r.'urechl n, reinen
Ataschlluzlicr-
Apscllocin,
s. Magenleidende är ztlich empfohlen,
u ^tr. 14 n. 16 HcUer <7 u. 8 kr.).
feinere ^pec>alitäten, als auch Birn-
weine, sowie billigere a i'tr. 8 und
lo Heller (4 und 5 fv.), für £>ju3-
trunk vorzüglich geeignet. Breisilste
mit Angabe über Behandlung d r
Obstweine sende auf Wunsch gratrS
und kranco. Bei Borbereinsendung
der l6ediude biS 3OO t'itcr gebe 5'so,
darüber IO. Rabatt. Bei vorheriger
Eofsa 5"» 2 ertto. kleinste Abgabe
5.(' z'iter. Gebinde berechne zu Selbst-
kasten n. werde» innerhalb 3 Monate
franco Hartderg zu dcmselbe:i PreiS
retourgcnommen.
Lpfcl-MllMöia
((hampagner), 1 Probe Post-
cotti mit 2 Flaschen s. Packung
3Kronen >1 st. 50 kr.), bei Abnahme
von 25 Flaschen a 1 Krone 2" Heller
(60 kr.) franco Packung u. nimm
Station. Ber sandt per Caüa oder
Nachnahme, Bei Bestellungen wird
um möglichst genaue Avreffe u. Post-
und Bahnstation gebeten. 5426
Zusammen Joch 53.0420□«Hftt.
ertheilt b»e HauS«
6e:i!;cvin Lcopoldine Höbinger.
Schknstkcs Nr. 4, Post Puch,
Nieverösterreich. 86Ä
ganz neu gesLltffen. von grauen
Gänsen.% Kilo 70 kr. versende
Probe»Pvstkol!i zu 5 Kilo. auch mehr.
gegen Nachnahme, weiße geschlifjeue
Federn st. 1.20, fralbstnnmen fl. 1.50,
Primaschleift fl. 2. dochfeine Halb-
staumenst.2.5O,graueFlaumenst. 1.60,
bochseineweiße Fkanmen st. 4. große
Tuchenr au- grauen Flanmen st. 8.
aus Halbstanmen st. 6.40, Frder-
ckuchcnt fl. 5. auch Belt-Fedcrritten
billiger als überall und sicher neu.
1. Böhmische Bettsedern-Nie»
bcrlaqc von Adolf Gans, De-
tail-Abil eilring Wien. HerttalS.
Ottatrittgerstrafie Nr. 4^i. t^u
trrc.^'Berkaus in>Ho'c ri chlS.n ilialen:
Ttcicv vlrabcn 17 und '^0110-
dinier litt aftrnfce bi.Wani nnß
vor Irrejnhrung: Nicht zur 61anS.
sondern nur bei deraltrenouin'irten
Kirma stidols (!; „K 77^
Zar
Gegen Ratenzahlung.
Silberne offene Herrenuhr mit
silberner Kette und schönem
Anhänger fl. 11
Silberne Dovvelmonteluhr mit
silberner Kette und schönem
Anhänger fl. 12
Silberne Damenuhr mit silb.
Reisekettchen fl. n
14kar, Gold- Damenuhr mit
llkar. <6old Doublükettchc» st. 24
14kor. fftold <8arnitur (Broche
und O'hrgehänge)... st. 10 -12
14larat. Gold- Collier mit
Herzchen st. 10-16
*3. liolliscli.
Juwelier, 6635
Wien.VII/l, Zleglergasse 38.
Auch provin?vrrjandt.
u.Tagcfchnciver riirBeU- u.<o u. Kir­
schen, Spargel n. Zucker
erbsen vn .nimm 5 Kilo 4
I>«»linatiner Illiitweln für
.strai'se. ^liinriue nnd VUt>'Vö»
schwäche 4 V tcr 5 K. ♦'franset
speien" ei ne,:ni Brre'N'^'bnna
oder Po; achnehu'e J, Äuttncr,
Nealitatenb.>i.ier m Kör», n
land. 57uO
Steir. SelcIiHciscU
u. 2ped voizunl, O.iKhrot 11 •»ert in
5 Kilo Postvnckcts zu 7'. l< fr'.nco
gegen '.stachnahmc. Schinken /itlo
1 K 70 b.. sowie iein gekelterten
Apielwein verölter 2>>b ab ?tatien
Wilden: (Vmii Presoly, W«Id>'n.
Steiermark. 6619
sowie Jnsaneier kui'st r»o»;c
O.uantualen O Turnus. Oiuo!t-
IiqiiS fiir lebendes 2rOld. 'iütci'.
IV., Waagnafse I ä tö-'O
auS gutem und trockenem chlateiial
erzeugt, kaust man am besten und
VilligNeu in der
Tischler- und Tapezirer-
Markthalle
J. Zeisler, Wien,
XV 2, Sfdi^hnusrrilv. 10 u. 12.
Reich iUusivirter P> eis-Courant
gegen Einsendung von 40 Heiler in
Dricunarke». Pi ov nz-'.uOräge
werden streust reell nnd proorpt
ausgeführt. 6605
Ulltth.Klliiei',
WIES,
Westl>ahii8tra«su 50,
empfichll seine aitrenviiimirten f^a-
tor(tote aller holten, ein-, zwei­
und" dreireihiger Harmonika, lote
auch chromatisch geftimmrc mit >?!>>'
toitrfasli:;*i5inf [jeüunß. UnternchtS-
schule jür fede Oirvße. Außerdem
olle 'Sv'tenie drebbare und selbst-
spielelidcNiusikir'er ko in 1 1 auswechsel­
bar en Noten. Mnsikantowaten mit
Geldeinwnrs. Jsi'grlwr'.kel :o. nnd
Pb^'naaraibkn. 0712
Ich wünsche meine löiährige j
Dockuer.
Mädchen vorn Lande^
mit guter Schulbildung, in eist
christliches nnd besseres ttleschäftS-
hauS, eventuell in ein ou'laildiges
i^oühanS- nnterzubrinaen.—
Adresf? bei"' ^Welt-Blatt" unter:
»Nr. 8711^.
Lehr. junge,
mit guten: SchiUzengul'ie. wird
ausgenommen bei Jüngling und
Schmid, '?)i'aler und Bergolver ist
LberhoUadrun«, Nordwestbabn,
Glieder Oesterkiich. 5770
©cmisrtjtiuostrtn- §nuliliing.
in einer n röe i e it 'Ielt.'»ln!t".
Junge Bernhardiner,
lebe ede! und schön, edler Eb«
stammung, sowie auch eine I*', Jahee
alle und eine aan, weifte, stiäheige
Dernhardinerdündin abzugeben, auch
turitzr Psanen smd zu baden bei
Josef Nasel in Waldbofen
an der Ybbs, N,.Qest, 5735
Gmischtiv.-Hnlldlllilg,
in einem belebten Markte Ober-
Steicrmarks, mit großer Umgebung,
ist um 1500 fl. gegen Baar zu ver­
kaufen. Anfragen unter: nEckpoiten
Nr. 5774" au das»Wclt-B1att".
DilMkll lio» 8 ls!iilltil>^
welche den Beistand einer ver-
tranenSwürdinkn oder vcrtraucns-
vott.n praktischen, langiäbrigcn.
alleinsteiwudcn. an der Wiener
Ztliuik gelernten, an der Wiener
Nttiversitüt geprüften, diplo-
nurten Hebamme mit großer
Praxis bedürfen, empnehlt sichJräu
I. *?., ich. II., Novaro-
gaffeLI Hochparterre,Tdürl,
nahe der Nordbahii. Tram»
wan-Haltesrellc. 6401
?; lauo
Splirocl st, 2.3J, Kirschen fl. 3—.
Erbsen st. 1.80, Erdapfel st. 1.40,
franco Nachnahme Ivh. Niffattv.
(Sörz. 8729
'ssiMMMs
40 Joch arrondine Grundstücke,
iu der '.lläie bei St. Volten, ist
um 12 000 st. zn verkaufen, Adresse
beim ^Welt-Blatt" unter:„ 8700*.
An alle P. T. Leser!
Ein dehrer o. D.. seit 7 Iabren
krankhettshalber ohne Anstellung
und Berdrcnst. ersucht höflich, ein
jeder I'. T Veicc wolle ,hm gütigst
ein disponibles Exemplar
eines wilsenscha'tlichen, eventuell
pädagogischen Werkes oder vebr-
buches oder eines belletristischen
Büchleins alS Spende, unter der
Adreife: Ferdinand Lanreucak.
retrer a. D.. Rann in ^te,-r-
mark. einsenden. 0979
Brnstleidenden
und bluthustenden LerdenSgenosfer
gibt ein geheilter Brustkranker
kostenfreie Ausknnst über sichere
Heilung diese- Leidens.— Anfragen
richte man an ell 5 t
XJei) erfuhr
In Wcerberg bei Schwaz.
Tirol, ist ein fein mobtirte»
Zimmer nebst ganzer Peunon
an eine Tame oder Herrn für die
Lommermonatezu v raeden. Werthe
Anfragen mit Rückporto unter:
»iB. 4“ poste rest, 5chsaz,
Tirol. 8750
bestehend au- 40 Joch Grund, da­
von sind 20 Joch schöner Wald.
20 Joch Prima-Aeckcr, schön gr*
legen. ^Nnrdcn von der Baön
entfernt, ist sofort preiSwürdig zu
verpachten, eventuell zu verkaufen.
Auskunft bei der Eigenthnmerin
Älnna Schwarz in Schwarzen«
dach. Post Lt. Veit a. d. iBii'fii,
Ni 'derosterreich.— Bei brieflichen
Aniragen ist eine Retourmarte bei­
zulegen. 8596
Stachelbteren, Kronen»
bäume, fl ar te. tragfäfuge Kronen,
große, prächtige Sorten, enra hohe
10 Stück 6 K, Lolic 10 Stuck 12 K,
halb höbe 10 Stück 6 K.
10.000 Rosen
Tbea. Nois. Bourb.. Remt., Sjäbr.
starke Kronen, hohe 10 Stück 12 K,
halb hohe 10 Stück 8 K. niedere
10 Stück 5 K.
Stieimulterchrn tu Farben :c..
10 Stück ,50 h. OitoRe AuSwohl
von Perenen, »xlor-, Zierpflanzen.
Alle- bet Avnabwe von 50 Sivck
V) r 9, ba 100 Stück 20"» Nachiaß.
IllnstrirteCatftloffeffratii
und franco. 5546
Fi'. 5 >poi a,
ErporFGartnerei.
Hlattau, Rühmen.
E I II II k I I III
2i.’,t ist unter giinüige» Pedwgungclt zu verkaus?n.,
Schlistliche A tinge st,>5 zu richten an ine l: eberlubr-|
Gc^elbcliast I’obcrscb—Helling in Mar- j
bürg, £ttiermait. 8749
Sounfstg:, den 10. Juni d. J M Nachniltta&a r Fhr*
fintc; in Lei *tadt Laa a. <1. Thnyn im Gasth ufc „zur Kugel"
die frelHvlIli^S Verstol^ei'uu^-der dortigen Häuser
Nr. 13!' und 'N'r. 20O st.Ut. u. zw,: Dna Haus Sir. 1*9, Hochparterre,
liegt nächst dem Hauptpla^e. Staatze,stras-e, aus treauentester Straße,
vorziisrlichcr Posten, für jcbc3 Oleschait geeignet, derzeit von fünf Parteien
bewomit: AiiMrosxprels Kronen 14.000. Haus Nr. 290,
anstoßend an d >S cinere. cbcnciöig, out dem sog. ^chweinemarkt gchgcu. für 1
Tleuu i e Handwerker oder sonstige- kleineres iflefchast geeignet: Ausrufs*
preis Kronen 4000.— dauere AuSknnft betn; Hlgcnthumer
Heinrich Fürnkrans tu Asparn a. d. Zaya. 8751
Hotel u. Mineralbad „Einöd“
in Ober-Steiermark
i SlaoHbatnt.Station, wo o„ch Giljiinc holtcn, iwiichc» Strumarkt nnd
Fricsuch, Serböde 710 Mcicr>, 5 dünnten von, !!>aliuliose, oltdeeudmtc
Äkeoiverme mit eonsianler Wärme von- 21— 27" CeliinS. Voll-,
Schwill,»i», Touäie- »nd V3uuneiidädcr. RodUole Wirkung son,mt,
l,cher Bäder gegen Rheuma, Gicht, Ischias Araueuleede» rc.
I»sbcsondc>r eine Ltollguelle, großartige Wirkung gegen Nervosität,
fflektrische Beleuchtung, comsortable »rcmdcnuiumer. oorzuiliche 2ier.>
pilegung, herrliches Trinkwaiier, hochaivine 2age, mit schattigen Wald. I
vromenoden, Zm Dotel befinde! sich eine Eapclle und werden Meisen'
gelesen Pos!» und Telegravbenomt im Lotes, Villen z»m Sonimer-
ansenthalte heben zur Bersügung. Angenehmer, chrisilicher Auienthalt.
Auch finden Militär-Uioncerte statt, Versandt von Mineralwasser der
berühmten St. GcorgSauelle in alle Länder. -- Prosvccte und Auskünfte
ertheilt der Badeinhaber Ueorff Scbmalsl, Post Bad Etnöd.
Ober, Steiermark, ßstgg
die besten und schmackhasteste»
OlmiUscr
IjuaB'gel
wünscht, dev wende sich an
J.Olfenäsck.Olmütx
terfeibe versendet ob Dlmutz geg.it
•.»iartuialjme:
’n trf/u* 111 Driainalkisten au
lil glUD .5 biS 10 Schock. daS
chock. zsivoste Nr. -1, a I K. 4 h., daS
'cliock. olru^e i'ir. 5 a I K. 44 h.
’fl Hotoil Ein Postkistel
lil Uwlalla C-uaiflfl ulr nur
K 20 h.: cm Ponkistcl Lchmetten-
lie für nur 4 K.; ein Postkistet,
itboltcnb: 15 5t. Lipkauer garnirt.
S 5tück Bieikal-t in Stastiol. des
!cst 5chml ttenkase. genannt Desfert-
ischung. für nnr 6 K.
'n tTPAC 1'ksere Desirrt- Käse
ZU hl Ud verschiedener r 16, Tliilr 3. Agenten ber-
deien. 8678
T
h eA4i.e r
füif^o&ntogiv
-ih<«iceN
nnb
A. h t^nsopei n ts stktttkr.
Die Zauberfföt«.
vrsttohöil-
Jalousien
auS Resonanzbolz. nach einer
bewäHrtenConsiruction dauer­
haft. auch mit Kettchen statt
Bänder, gearbeitet, m.Patent-
Borrichtnna versehen, in allen
Farhrn-DcksinS. per Fenster
von st. 3 aufwärts.
Hol k.R ouleaux
tnn ,7ci:üei mm I st aufivart».
AI). I.RIIAR,
Oeulsch>I,iel.»u t Mähr.
Spez.-PreiSoffertk uudDiuster
stehen zu Diensten. Solide 'V.'I.
trcter werden rngaoirt.
t>e»tstl,e» v»Ui»liie»>lr
, Drr Probekandidat.
^nisti'iululnmna-Stubltlitalrr.
O diese Männer.
Itti> 1 e>•
lit dritte Eskadron
Jtlfnliv n» b»v Ulifn.
Geschlossen,
Ca>>-S>>ea>rr.
Geschlossen.
I Tdeater s» der Jolesstab«,
Die Kauiili« Pont-Piq uet,
-anIsch-T healer tut In In J.U«ter.
Die schöne Anreite.
Anträge lilieriiiiamt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich
jfbtr alle obigen Anzeigen d as Expedit des „Neuigkeits-Welt-Blatt", Wien, Kai^erstrnße t0. Brieflichen Anfrazeil sind Briefmarken beizulegen.
^ M-rnthum und Berlag von August Kirsch.— Beranttv. Redakteur Emil Polatzek.— Druck von A. Kirsch <F. Hummel).— Papie^von Brüder Krauz. Gr-i,


[ 2023-06-29 10:44:39.787 - 19000520 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Kien, Sonntag den 20. Mai 1900.
HLm nichts.
Eine Wiener Geschichte.
Unlängst trug man einen Mann zu Grabe, der
schon zehn Jobr»- lang kein Mensch mehr gewesen.
Sogar seine Wärter athmeten auf, als er zu athmen
aufgehört. Nicht» in dem Gehaben dieses nach dem
Ebenbild» Gottes Geschaffenen hatte daran erinnert,
daß in seinem Körper einst ein seingebildeter Geist
gehaust, daß die feinsinnigsten Gedanken biete;!
zitternden Schädel bevölkert, die lieblichsten Worte
einst von den jetzt eckeldaft «eifernden Lippe» ge-
floffen— und als da» letzte Lebenszeichen auS dem
zerrütteten Körper entflohen war. fanden die
Wenigen, welche dem Todten einen letzten Blick
fchei kten, erst, daß doch eine edle Hülle zerstört
worden war. Der Tod hatte die blöden Augen, die
geifernden Lippen geschloffen, der Tod tjotte^ die
grinsenden Mundwinkel geglättet und die wirren
Locken. geordnet, die eine edel geformte Stirne
umrahmten, und jetzt glaubte man den Bildern erst.
die den reichen Fabrikantenssohn in jugendlicher
Krast als Apollo schilderten.
Ja, Karl L war einst ein schöner junger
Mann gewesen. Gebildet, gut erzogen und von ele­
ganten Formen war er der Liebling seiner Eltern.
Dabei war er der einzige Sohn und— vielleicht
deshalb mebr verwöhnt, als für ihn günstig. Doch
sein klarer Verstand, sein männlicher Wesen und selbst-
ständiges Handeln emanzipirten ihn schon zeitlich von
den mütterlichen Verzärtelungsbestrebungen, und man
konnte keineSsalls an ihn den Maßstab der Mutter-
jöhnchen legen. Etwas Jähzorn war freilich bei ihm
anerzogen worden, weil man seinem Zorne nachzu»
r.ebe" sich beflissen. Aber auch dieser Jähzorn schien
ungefährlich.
So wuchs Karl L. zu einem stattlichen, vielbe­
gehrten jungen Manne heran, der endlih an's
Heiraten denken mußte und— weil er freie Wahl
hatte— auch seinem Herzen folgte.
Niemand war glücklicher darüber, als seine Eltern.
Enkel auf den Knieen schaukeln z» können, sich und
den Sohn verjüngt zu sehen in ihrer Nachkoinmen-
schaft, war seil Langem ihr Herzenswunsch gewesen.
Leider sahen sie ebenso mit den Augen der Liebe,
wie ihr Sohn und— fanden keinen Makel an der
Erwählten desselben. Sie war schön, reich, gebildet,
waS hätte man mehr verlangen können?
Und doch hätten sie prüfen und warnen sollen.
Die schöne Jlka war jähzornig, aufbrausend und
spottlnstig. So was konnte, mußte gefährlich werden,
da Karl doch ganz ebenso war.
Aber der Himmel hing voller Geigen und man
machte sich keinerlei Sorgen.
Die Ehe ließ sich Anfangs auch ganz gut an.
Verliebte verzeihen einander schnell und die Eltern
hörten auch keine Klagen. Mit der Zeit jedoch kam
eS oft zu ganz harten Wortgefechten und da keiu's
von Beiden nachgeben wollte, blitzte und donnerte es
nur zu oft in dem schönen Haushalte.
Und eines Tags kam das Verhängniß. Das Paar
hotte ein reizendes Knäblei!', da» der Augapfel der
Eltern und Großeltern war. Gründlich verhätschelt
hing es bald Mama, bald Papa an, je, ochdem der
kleine Schelm seinen Vortheil wahren zu können
glaubte, und nur zu oft kam es auch deshalb zu
Auseinandersetzungen.
Es war Mittagszeit. Karl, durch irgend eine Sache
in der Fabrik gereizt, war schon unwirsch zu Tisch
gekommen und nörgelte an Allem.
Jlka lachte zuerst, dann spottete sie, endlich ent-
gegnete sie biffig.
Dem vierjährigen Söhnchen machte der Elternzank
wohl Spaß und so lachte das Kind aus vollem
Halse.
„Schweig!* donnerte der Vater den kleinen Karl
an uud schlug dabei zornig auf den Tisch.
Das Kind begann zu weinen und flüchtete zu
Mama.
„Sitzen bleiben!* schrie der Vater wieder und die
Ater schwoll ihm auf der Stirne.
Da nahm sich aber die Mutter des Kindes an,
lieblose Worte flogen hinüber, herüber, endlich wollte
der Vater den Knaben mit Gewalt auf seinen Platz
zurückbringen und der Junge— biß ihn in die Hand.
Bleich vor Wuth riß der Fabrikant das ganze
Tischgedeck herunter und als ihm die Frau in den
Arm fallen wollte, stieß er sie rauh zurück. Sie
strauchelte, fiel und schlug mit solcher Wucht an die
Marmorplatte deS Büffets, daß sofort ein heller
Blutstrom von ihrer Schläfe rann.
„Daran bist Tu Schuld, Fratz," schrie der vor
Zorn Sinnlose und packle das heulende Kind bei den
Haaren, „sieh, waS Du angerichtet hast. Marsch in
Dein Zimmer!"
Er trua den Knaben in daS nächste Zimmer, setzte
ihn unsanft z» Boden und wollte zurückkehren, um
seiner Frau Hilfe zu bringen. Aber daS Kind raffte
sich auf und mit dem Rufe „meine Mama, meine
schöne Mama" eilte es hinter dem Vater her.
Vielleicht sah L. das Kind wirklich nicht, vielleicht
hatte ihn der Zorn blind gemacht, kurz er schlug
hinter sich wüthend die schwere Thüre zu und hörte
gar nicht den Schreckensschrei seiner einzigen Kindes,
dem er das kleine Patschchen in die Thüre einge­
klemmt und schrecklich zerquetscht hatte. Erst als man
seiner Gattin Hilfe gebracht, fand man das arme
Kind ohnmächtig hinter der Thüre liegen.———
Bange Tage vergingen. Die Mutter lag an einer
Gehirnerschütterung darnieder, das Kind— oh, es
ist schrecklich, es niederzuschreiben— mußte operirt
werden, denn die rechte Hand war verloren.
Und Alles Das um nichts, um einer Regung deS
Jähzornes willen!
L. ging wie ein Verstörter herum. Er sah und
hörte nicht, er aß und trank nicht. Sein Angesicht
verfiel, seine Augen starrten in's Leere. Endlich
vergrub er sich in sein Zimmer und blieb auch seinen
Eltern unzugänglich.
Da wagte sich der alte Hausarzt zu ihm. Die
Operation war gelungen, das Ki-d außer Gefahr.
Er wollte ihm diese tröstende Botschaft bringen.
Aber was that L. als der Arzt ihm die Sache
erzählte? Er sah ihn an, verständnißlos, dann begann
er zu lachen, gräßlich, unaufhörlich, schrill, daß eS
durch Mark und Bein ging und— dann sank sein
Kopf aus die Brust herab und kein Wort mehr kam
über seine Lippen.— Einige Tage später mußte man
ihn in eine Irrenanstalt bringen.
Dort ist er unlängst gestorben, nachdem er zehn
Jahre stumm und IbeilnahmsloS, ohne Funken einer
Geistesregung in mehr als thierischer Trägheit dahin­
gelebt. das heißt fortgesüttert worden war. Die schöne
Jlka war ihm im Tode vorangegangen; sie hat sich
wohl zu Tode gegrämt. Trug sie doch die Mitschuld
an dem Unheil. Dem Sarge des Vater» folgte auch
der einhändige Sohn. Er war der Einzige, der bitter
weinte.
Er hat ja schon lang» Demjenigen verziehen, der
so viel Unheil angerichtet— um nichts. F.
Helchichlen aus äffen Ländern.
Zu ötn iiirstntbffudjen in Paris.
Mehrere Pariser Blätter melden, der Zar
Nikolaus II. werde im Monate August zu län­
gerem Aufenthalte nach Paris kommen; die Zarin
werde ihn nilt begleiten, hi-gegen würden Fi anz-
minister Witte »nd der Minister des Auswärtigen.
Murajew, im Gefolge des Zaren seiu. Wie „Figaro"
berichtet, hält man in wohlinformirten Kreisen Wiens
dafür, Kaiser Franz Joseph werde gleichfalls
zum Besuche der Ausstellung nach Paris kommen.
Das Blatt findet es für wenig wahrscheinlich, daß
der Kaiser, trotz seiner guten Gesinnungen für Frank­
reich, sich zu einer solchen Reise werde entschließen
können, weil der Monarch unveränderlich die Monate
Juli und August in Jschl verbringe und im September
die großen Manöver stattfinden. Jetzt weilt der
Kaiser in Budapest und geht dann bis zum Juli
nach Schönbrunn. Wahrscheinlich werde Kaiser Wil­
helm Ende Juni der Gast des Kaisers sein. Dagegen
dürsten mehrere Erzherzoge, darunter auch Erzherzog
Franz Ferdinand, die Ausstellung incogutto besuchen.
Später Elfe-Entschluß.
In den englischen Hofkreisen erwartet man mit
Spannung, ob sich das Gerücht, Prinzeß Victoria
von Wales, die allgemein als der Ehe abhold
galt, habe sich nun doch entschlossen, die Gemalin
ihres Vetters, des Gouverneur» von Kreta, Prinzen
Georg von Griechenland zu werden, bewahrheite.
Die Prinzessin machte stets einen sehr vergnügten,
glücklichen und zufriedenen Eindruck; nur erklärte sie,
nicht heiraten zu wollen, da sie zu sehr an England
hinge. Jedenfalls ist sie beinahe 32 Jahre alt ge­
worden. ohne eine Wahl zu treffen. Ihre ältere
Schwester vermälte sich mit einem Engländer, einem
Freunde ihres Vaters,- dem Herzoge von Fife, ihre
jüngste Schwester wurde ebenfalls 27 Jahre alt, ehe
sie sich zur Ehe entschloß, mit dem Prinzen Karl von
Dänemark, einem rechten Vetter. Allgemein bekannt
ist, daß Prinzen Maud die Wahl zwischen beiden
Brudern, dem Prinzen Christian (jetzt verniält mit
Prinzeß Alexandrine von Mecklenburg-Schwerin) und
ihrem Gemal hatte. Trotzdem der Letztere drei, der
Andere nur ein Jahr jünger ivar als sie selbst,
iväblte sie den Prinzen Karl. Prinz Georg von
Griechenland, der ein Jahr junger ist wie Prinzeß
Victoria, hat schon längere Zeit die Absicht, sich um
seine Cousine zu bewerben, sie find alljährlich in
Kopenhagen zusammen gewesen. Prinz Georg ist sehr
beliebt, er ist ein wahrer Athlet, wie es heißt, sehr
groß u b kräftig, und in jedem Sport Meister—
eine Liebhaberei, die er mit seiner Cousine theilt.
Die Hochzeit der Prinzessin Marie.
Aus Athen wird berichtet: Die am 6. Mai in Korfu,
wo der Hof weilt, verkündete Wiederverlobung der
Prinzeffin Marie mit dem Großfürsten Georg Mi-
chailowitsch hat allgemein überrascht. Mit dem Groß-
fürsteii Georg war Prinzessin Marie kurz vor den
Olympischen Spielen verlobt worden. Doch wurde
die Verlobung während des türkisch-griechischen Kriege»
todtgeschwiegen und dann als gelöst betrachtet. Groß­
fürst Georg ist der Sohn des Großfürsten Michael
Nikolajewitsch, des Bruders des Zaren Alexander IL,
der als Trauzeuge für den Zaren bei der am 13. Mai
in der Georgskirche vorgenommenen Trauung fun-
girte. Brautführer der Prinzessin Marie war Kron­
prinz Konstantin. Bei der Trauung wurden dieselben
Brautkrone» über den Häuptern deS Brautpaare»
gehalten, die einst der Zar Alexander III. zur Hoch­
zeit des Kronprinzenpaares nach Athen gesandt hatte.
Die Neuvermälten gingen mit der königlichen Familie
nicht nach Dekeleio, dem königlichen Landsitz, sonder»
bliebe» in Monrepo» auf Korkn.
Zweimal Zwillinge.
Ein jedenfalls ganz eigenthümlicher Zufall er­
eignete sich vor Kurzem in dem ostdeutschen Dorfe
Bölzig im Kreise Schlochau. Der Schulralh und der
Kreisschulinspektor erschienen dort, um die zweiklaffige
Schule zu revidiren. Zu ihrem Erstaunen fanden die
Herren das Schulhau» verschlossen. Es war in der
Vormiitagsstunde. Nach einigem Klopfen an der
HauSthüre erschien der Hauptlehrer und entschuldigte
sich, als er die Ruhestörer erkannt hatte, daß er die
Schule eigenmächtig geschloffen habe. Seine Familie
sei in der vergangenen Nacht um Zwillinge bereichert
worden. Die Revisoren überzeugten sich persönlich von
der Wahrheit des Gesagten; aus der Wiege ertönten
ihnen die Stimmen zweier jungen «Erdenbürger ent­
gegen. Noch herzlicher Beglückwünschung begaben sich
dann die Hcrren zu dem zweiten Lehrer. Auch
dessen Klaffe fanden sie kinderleer, und auch dieser
erschien schließlich, um den Zuwachs seiner Familie
in der vergangenen Nacht als Grund des Schul-
schluffes anzugeben. Der Schulrath fragte scherzweise:
„Doch nicht auch Zwillinge?" „Jawohl, HerrStml-
rath, auch Zwillinge," erwiderte der Lehrer. Wieder
traten die Herren an die Wiege und wieder sprachen
sie ihre Glückwünsche aus. Auf der Weiterfahrt solle«
sie sich gegenseitig versichert haben, daß sie so etwas
noch nicht erlebt hätten.
Nelitr Kindererziehung.
In der pädagogischen Gesellschaft in Christiania
äußerte sich der Polarforscher Fridtjof Nansen u. a.:
„Ich sehe, daß die Jugend unserer Zeit eine»
gefährlichen Mangel an Idealismus und Charakter
zeigt. Die heutige Erziehung hat einen großen Fehler.
Sie geht nicht genug darauf aus, selstständige Männer
auszubiloen. Im Gegensatz zu einem früheren
Redner meine ich, daß das Strafen hier wie
überall im Leben nothwendig fei, wenn man Charakter
und Wille ausbilden will. Es ist nicht genug, das
Gemüthsleben zu fördern und zu pflegen. Ernst ist
nöthig, hier wie sonst im Leben. Die Kinder müssen
in Selbstzucht und Selbsthilfe erzogen werden. Und
die Lehrer müsse:' durch ein gutes Beispiel voran­
gehen. Die Knaben sollten lernen, Knopfe an die
Hosen zu nähen und ihre Stiesel zu besohle». Früher
mußten wir Alles, was wir gebrauchen sollten» selbst
verfertigen— dadurch wird der Charakter und die
Persönlichkeit ausgebildet. Die Jugend muß lerne»,
sich Genüsse zu versagen. Sie darf nicht, wie
jetzt, sich begnügen, lyrisch, sentimental und träumerisch
zu sein. Hier können die Körperübungen viel aus-
richten, nicht jedoch der Auswuchs der Körper­
übungen: der Sport, das moderne Rekordsctzen, di«
gewöhnliche Wettkämpserei, die gefährlich und zer­
störend für Körper und Geist ist. Die Körperübungen
dagegen wirken harmonisch für den Körper, wie für
das Leben, sie bilden gesunde, selbstständige Männer
— und dies ist es, was wir brauchen!"
Neues aus Jerusalem.
In Jerusalem ist gegenwärtig nun auch die In­
fluenza auSgebrochen. Viele Eckrankungsfällc, die
allerdings einen milderen Verlauf genommen, find
vorgekommen. Mehrere Schwestern und Kinder des
deutsche» Hospizes sind von dem Uebel nicht ver­
schont geblieben. Der lateinische Patriarch liegt noch
k.ank darnieder. In Aegyvlen bezw. in Port Said
haben sich neuerdings eintge Fälle von Pesterkrankung
gezeigt. In Folge dessen ist in den syrischen Häfen
für alle von Aegypten kommenden Schiffe eine


[ 2023-06-29 10:44:39.787 - 19000520 - Seite 10 ]
Quarantäne von 10 Tagen dngeriditft. Die deutsche
Pilgcrkarawane ist so gluctlist gewesen, noch vor der
Einrichtung der Quarantäne Aegyvten verlassen zu
können. In der zweiten Woche nach Ostern befand
sich in Jerusalem bekanntlich der große Pilger­
zug aus Oberö st erreich. Ueber 500 Personen
waren daran betheiligt. Der Herr Bischof von Linz
führte den Zug. der überall, wo er sich an den heiligen
Orten zeigte, den besten Eindruck machte. Ihren
Aufenthalt haben die Pilger auf Jerusalem und
seine nähere Umgebung, ohne daß sie weitere Fahrten
i» Palästina machten, beschränkt. Das ist auch dem
christlichen Herzen vollauf genügend. Der Pilg.'rzug
ist inzwischen wieder in seiner Heimat angelangt.
Die Braut ihres eigenen Vaters.
In Gefahr, der Gatte seiner Tochter zu werden,
gerietb der in Toledo (Ohio) wohnhafte Formarbeiter
Cordiff. Derselbe begab sich kürzlich nach Charleston,
um dort Lucy Cole zu heiraten, mit der er seit
längerer Zeit verlobt war. Am Abend vor der Hoch­
zeit saß Cordiff mit dem Mädchen zusammen, in deren
Photographie-Album blätternd. Da sah er daS
Porträt seiner Frau, seiner vor 18 Jahren ver­
storbenen Gattin, und auf Befrage» erklärte daS
Mädcken ihm, jene Frau sei ihre Mutter. Die
Geschichte klingt wie ein Roman. Als junger Mensch
heiratete Cordiff die Tochter sei es Arbeitsgebers
in New-Derst heimlich, weil die Eltern des Mädchen­
nichts von einer Verbindung wiffen wollten. Als
die Sache aufkam, wurde Cordiff aus dem Hause ge­
jagt und das Mädchen eingesperrt. Der junge Gatte
sulte sich eine Existenz zu gründen; aber als er da­
mit endlich erfolgreich war und seine Gattin zu sich
nehmen wollte, starb dieselbe mit Hinterlaffung eine-
Kindes. Dasselbe wurde später von Verwandten der
verstorbenen Frau, einer Familie Cole in Baltimore,
adoptirt, und Cordiff verlor es aus den Augen.
Jetzt wird die Tochter dem Vater den Haushalt
führen.
Sport.
Ocsterreichifche Daimler-Automobile. Wiener-Neu-
ftadl holte kürzlich seilt E-eigniß. In der Automobil-Fabrik
der OefterreiLlichen Daimlei-Motorrn-Kommandit-Gesell»
schalt Bierenz, Fischer u. Comp. wurde die Fertigstellung
der ersten Serie der vollständig in Oesterreich gebauten
Daimler-Wagen festlich begangen. Aus diesem Anlasse
waren die Theilhaber des Unternehmens, der Bürgermeister
von Wiener-Neustadt und der Bezirkshauptmann R. von
Stahl, sowie ein kleiner Kreis intimer Freunde deS
Darwler'jcheu Systems geladen. Aul mehreren blumen-
geschmückteii Motorwagen wurden die Thrilnehmer vom
Bahnhöfe in daS Fabriks-Etablissement geführt, während
ein anderer Theil die Reise per Automobil von Wien direkt
gemacht hatte. Unter den Geladenen b< for* fti (i unter vom Bürgermeister aus daS Ge­
deihen und die Entwicklung des tür die Stadt bedeutsamen
neuen Jndustrie-Unternehwens, vom Abgeordneten Faber
aus die Gemeinde-Bertretung, welche durch Steuernachlaß rc.
sich industriefcenndlich gezeigt hat, von Dr. Suchanek aus
daS Daimler'Iche System als dem führenden im A tomobi-
lismuS rc. und verließen die Theilhaber mit dem Eiadrucke
große: Besriedigung daS Etablissement, daß in der kurzen
Zeit von nur einem halben Jahre die schwierige Aulgabe
deS Automobilbaues in so überraschend belriedigender Weise
gelöst hat und daS heute schon mit Nachtschichten arbeitet,
um seinen Lieserungs-Berpflichtungea gerecht werden zu
können.
Glücksrad
ist das beste
Wiener Fahrrad!
Direkt vom Fabrikanten Job.& Ant. Hanak. Wien.
VI ■> Mariahilserstraaae 100. Beste Einkaussquelle für
Wtederverkhnfer. Günstige ZahInngSbedingniste. IJahr Larantie.
Verlangst Du „Zachcrlin" in weltberühmter Güte,
Verehrte Leserin, nimm's niemals in der „Tüte"!
Einzig ist die Flasche echt,
Die geschützt nach Markenrecht.
Die wahre Hilf bei Nacht und Tag
Gegen jede und jede Jnsectenplag',
Such'— damit Du sicher bist,
Wo Zacherl's Placat ersichtlich ist.
Kimdmaclumg 1.
Tat BrUckenmautbgefklle an der Mnrchbrbeke
iU Hobenan, ÜNeder-Ol sterrelch, gelangt lammt dein zugedorigon
lstautdbause ab I. Juli 19t>0 auf die Dauer von 0 Jahren tnr
NeuVerpachtung.
P>chNuü>gc wollen ilire mit einem innige» Badium veriebencn
Onerte 1*1« Ende Mai a. c. hieromtS einbringen, wo auch die
Pachlbebingnisi- eliigefchen werden tonnen. 5772
Für»» Johann I.ierhten.teiu'sche Guts- Verwaltung
Eundeuburg.Kabonsburg luEnndenbiirg, om 10. Mai 1000.
MöBiei 155 fl.
rr ohnungseitirickitiina 55 fl.
Salorigarnitur. ,1-iitlkt.Plüsch 45 fl.
Srarotl-TNilafzinoner... 180 sl.
Conivlel altdeutsches Lchlaf-
zi»> mer nnt Lldurig'N Lasten lOii fl.
Tapezirermöbcl nur eigener Er»
Zeugung, nicht mit Holzwolle, wie
bet Eoncurrenz.
Lecorationsdtva»... .von 30 fl.
Alödelbaus Joseph
ZTllo Elterleinplay 8,
2 hohe altdeutsche Betten
2bobe altdeutsche Kasten
2 Nachtta ein mit Marmor
l Waschtisch mit Morufor
1 Spteoel, belgisches GlaS
2 Betteinlagcn
2 Matratzen
1 Dlvail
1 Tisch
6 Ledersessel
2 Blider 11 «Spucfiinpf
2 (£üuue&cn 1 1 Handtuchhalter
Gerstl, Wien,
beim RatyhanS. 6658
Wiener Versichernngs-Gesellscbaft
IX W I EX.
Die Gesellschaft leitet Versicherungen fegen Fener-.Tran«
port» und Hagelschaden zu den coulantesten Bedingungen.
Auskünfte werden ertheilt im Ceutrahllurenu:
Wien, IX, 1, KoIingaase6, im eigenen Dause,
und bei sämmtlichen Vertretungen*
Wiener
Lebens- und Renten-Versichernngs-Anstalt
IX WIEX.
6012
Die Anstalt übernimmt: a) Ablebens«, b) Erlebeus-, I
c) Aussteaer-Wersicberun^en mit garantirtem Gewiun i
aullieile von -in Perceut einer .J.dir» sprainie für jode dreijährige!
(';euinnii«ri«Mic,  Ueberlebeus-Associationen mit garantirtem Minimal-,
Capitale und 8., 1‘erccat Gewmnbetheilignug.— Un«nfechibarkoit 1
der l’oiicc nach filnfj.ihrigem Bestände der Versicherung.— Billigste|
Br.imien und vortheiliiat'u* VeraiclierungshediDgutigtu.— Kosteu-
iri-U* Kriegsversi'dieruug; Giftigkeit im Dllell und Ne]l.utDordt;tll<\,
Auskünfte werden bei sämmtlichen Vertretern
xia tlcr Provinz, sowie auch im Ceiitralhtireau, Wien,]
IX 1, Marin Thercsiciistrusse ö, ertheilt, wos'll
jrd«-r/.eit auch Icistungslähige lus;.ret<>r«'n auigeiuumucn Mcrüi’u
Ohrenarzt
»rdinirttäglich v. 10—12 und v.L-
Dr. Borger,
auch kür Mund» u. Naseu»
leiden tstdfcn Geruch),
Me». Stadt. Loeeck 3,
r. Bliest. An fragen werdenbcantwortlt.
■wMBBaandMimgwwaicggBrpaf^ i
Uerlassenschafts
FeiUiretnng.
ErblbcilungShalbcr wird am 23. Mai 1800, OormtttagS I
11 Uhr. das in die Bcrlasseuschait der tMu'aattcn tznuaz und l
Mariaitana AetiihifleEluketir»Gastbaus inbdFrxmli* I
kauergatse Xr. 2 tu 8t. Polten, in itviwklligcr. gerlchtllchcr I
tviildietung ucraustert. DaS ^.niö ließt gegenüber der Pfarrkirche.!
ist neu gebaut, zwei Stock doch. bat mehrere große Stallungen.!
(Mctvciöcböben, auierik. Ctökeller, grasten Oo:» und Äogeii-Lchupkeii.!
ÄuSrufSvreiS 110.0fl0 Kronen. Zugleich gelangen ein 10 Minuten!
auster der Stadt gelegener Keller uul 1200 Kronen und ein großer.I
iilk Stadtgebiete gelegener EiSteich um i Kronen zur Ber^ I
steigerung. Äusriiiitke erkhcilt der k. I. Notar <§. Bk. Stichel-
7 tu ?r. ‘.hültm, 'JOicncvftrstfje 663’»


[ 2023-06-29 10:44:39.787 - 19000520 - Seite 11 ]
4. Bogen des
„Neuigkeits-Welt-Blat£*.
Wir», Sonntag den 20. Mai 1900.
Gin Stern in dnntrler Nicht.
Originol-Roman beS »Neuigkeit?- Welt-Blatt- von F. ft,
(RaäknMt verboten.) [67]
Eine selige Stunde.
Und als Lucy langsam zur schönen Mädchen-
Äime sich entfaltete, sozusagen unter seinen Augen,
da war er fast stolz darauf, als ob dies sein Werk
gewesen wäre.
Freilich— in gewisser Hinsicht wohl. Er hatte
ste ja doch behütet und beschützt... Aber was
wird dann sein mit ihr, wenn er starb?
Merkwürdig, daß er nie so recht ernst daran
dachte? Jetzt, heute schoß ihm dieser Gedanke vurch
den Kopf. Er hatte sie ja zur Erbin seines_ Ver­
mögens eingesetzt, das ist richtig... Wenn jedoch
sein Sohn oder dessen Nachkommen auftauchen
sollten?
Ach, nein— davon ist keine Rede mehr...
Und macht denn Geld allein das Glück aus?
Dann— Lucy ist so weltfremd. Sie kann in
schlimme Hände fallen...
Dem Alten wurde es plötzlich sehr heiß.
Mitten am Wege blieb er' stehen und trocknete
sich mit seinem rothen Sacktuche die kahle Stirn.
Seltsam! Wen» man glaubt, noch so klug und
vernünftig gehandelt zu haben— am Ende sieht
man ein, daß man eine— Dummheit beging.
In diesem Falle befand sich Konrad Lechner.
„Bist Du müde, Onkel?* wandte sich Lucy be­
sorgt an ihn.
„Ja—* brummte er ziemlich unwirsch, „diese
staubige, endlose Straße... Wir werden zum
„Löwenwirth* gehen, dort ist ein schattiger
Garten. .“
Ein Wunder war das. Nie besuchte der Alte
einen ösieutlicheu Gasthausgarten, wenn er in den
Markt hineinkam und heute wollte er's thun?
Und indem der Greis und das schöne, ernste
Mädchen unter den prächtigen alten Nußbäumen
bei kiner Erfrischung saßen, rollte die Holstorff'sche
Equipage nun, auf ebenem, glattem Terrain ange­
langt, rascher dahin.
„Also, mein lieber Freund, weshalb sind Sie
plötzlich so einsilbig geworden?* unterbrach Doktor
Menihart nach ziemlicher Pause den jungen Mann.
„Ich sehe noch immer den Greis vor mir— er
ist eine merkwürdige Erscheinung; und obgleich er
im Gewände eines Bauern eiuherkommt, macht
er dennoch nicht den Eindruck eines solchen. Und
diese Augen. Das ist wunderbar, welch' ein Feuer
die heute noch ausstrahlen. Wie müssen die erst ge­
flammt haben in der Jugend. Sagen Sie, Herr
Doktor, wissen Sie etwas aus seiner Vergangen­
heit? Ich bilde mir nämlich ein, daß der Mann
eine solche hat —*
Mein hart lächelte fein.
„Und seine Nichte haben Sie sich nicht ange­
sehen? Hm? Ist sie nicht ein schönes Geschöpf?*
Harry zuckte die Achseln.
„Ich finde dies nicht. Ja, ich finde sogar, daß
sie gar nichts an sich hat, was fesseln würde. Ihre
Züge sind kalt und gleichmäßig ruhig; ihre Augen
stolz und verachtungsvoll über ihre nächste Um­
gebung hinwegblickend— ich mag nicht solch' kühle
Franenangen. Sie bekunden ein Gemüth, welches
sich nicht anschmiegt, welches allein durch die Welt
wandeln kann, ohne sich darob unglücklich zu
fühlen. Mein Geschmack wäre dieses Mädchen
nicht —* er lehnte sich leicht zurück, und streifte
gleichmüthig die Asche von seiner Zigarre.
„Hm— und doch gäbe Lucy eine prächtige
Frau Ministerin ab. Sie hat eiue hohe und vor­
nehme Erscheinung, voll ruhiger Würde in jeder
Bewegung. Eine unbewußte Hoheit, möchte ich fast
sagen. Und die Augen! Passen nicht just solch'
„kühle, vornehm über die nächste Umgebung* hin-
wegblickende Augen dazu? Kleiden Sie diese Lucy
in rauschende Seide, anstatt in dies rauhe Gewand,
nnd Sie würden staunen. Mich wundert's eigent­
lich. daß Sie, als junger Mann, nichts von all'
diesen Vorzügen in ihr entdeckt haben —*
„Ach, ich kümmerte mich überhaupt niemals viel
um die Frauen. Ich bin kein Weiberfeind, wie ich
ja überhaupt kein Menschenfeind bin— aber meine
Verhältnisse haben mir es nie nvch gestattet, an
eine Frau ernst zu denken. Und eS wird wohl noch
eine geraume Weile dauern, bis ich so weit bin,
mir einen eigenen Herd zu gründen. In Jammer
und Elend mag ich mein Weib nicht hineinführen.
Doch, sagen Sie mir,* brach er jetzt dieses Thema
kurz ab, „wie weit ist's noch bis auf Jmmenstein?*
Der Anwalt sah nach seiner Uhr.
„Es ist nun ein Uhr— um zwei Uhr sind wir
dort. Wir werden noch genügend Zeit haben, uns
bis zum Diner, das um drei Uhr stattfindet, zu
restauriren.*
„So— und nun bitte ich Sie, verehrter Herr
Doktor,* Wellton bog sich leicht vor, „da wir noch
eine Stunde Zeit vor uns haben, erzählen Sie mir
gütigst von den Bewohnern auf Jmmenstein.*
„Das kann ich thun,* kam es arglos zurück und
nach einem Blick auf den Kutscher, welcher mit
halbgesenktem Haupte, wie schlummernd dasaß, be­
gann Meinhart mit halbgedämpfter Stimme von
Holstorff zu erzählen, was er, was schließlich alle
Welt wußte.
Ritt gespannter Aufmerksamkeit lauschte, ohne
den Doktor auch nur ein einziges Mal zu unter­
brechen, Harry Wellton den Mittheilungen des­
selben.
Als nun endlich Meinhart zum Schlüsse ge­
kommen war, und natürlich im wärmsten Tone auch
von der edlen Gattin und von der reizenden, noch
so ganz kindlichen Tochter des Gutsherrn ge­
sprochen hatt?, schwieg der junge Schreiber zuerst,
wie über etwas scharf nachsinnend.
Dann, wie aus einem Traume aufiahrend,
wandte er seine Augen auf den Anwalt.
„So, und jetzt sagen Sie mir einmal, offen und
ehrlich, verehrter Herr Doktor, Sie waren, gleich
von jener Stunde an, da Erich von Holstorff sich
Ihnen präsentirte, fest und unerschütterlich davon
überzeugt, daß Sie es mit dem wahren Erben zu
thun haben? Ja?*
Doktor Meinhart. über diese in einem befremdend
scharfen Tone gestellte Frage so verwirrt geworden,
wußte nun kaum, was zuerst antworten.
El, dieser gewiegte Advokat, dieser berühmte
Rechtsanwalt, an dessen Urtheil man niemals zu
deuteln wagte, dem man sich, ohne zu fragen,
unterwarf, er war nun verstummt.
Aerger, Zorn sogar, und Mißbilligung, Alles
dies prägte sich in seinem Gesichte lebhaft aus.
„Herr Wellton, erlauben Sie mir, ich finde diese
Frage etwas sehr sonderbar— beleidigend —*
„Doch, wenn Sie einigermaßen darüber nach­
denken, auch sehr vernünftig. Gestatten Sie mir
einmal: Da ist ein Einziger eines reichen und vor­
nehmen Hauses. Dieser Einzige wird von seinem
strengen und unbarmherzigen Vater um eines
tollen und ich muß wohl auch hinzufügen,
unüberlegten dummen Streiches willen aus dem
Hause gejagt, ohne daß er ihm Zeit ließ, sich
zu bessern, zu bereuen. Der Junge geht in
die Welt hinaus, voll Trotz, voll Wuth, voll Haß.
Und Jahre verstreichen— man hörte nichts von
dem verschollenen, verstoßenen Sohne. Man weiß
nicht, hat er sich voll Reue, voll Sehnsucht an
seine Eltern gewandt?... Und dann stirbt der
alte Holstorff— die Mutter ist blind geworden—
und auf einmal, wie vom Himmel herabgeschneit,
kommt Erich von Holstorff zurück aus seiner jahre­
langen Verbannung. Aus dem achtzehnjährigen,
bartlosen Jünglinge mit dem tollen, wllden Wesen
und der langaufgeschossenen, schmächtigen Gestalt ist
ein tiefgebräunter, markiger und ernster, vielleicht
verbitterter Mann geworden. Man kann dies nur
zu wohl verstehen. Er kommt. Er sagt der ganzen
Welt: „Ich bin Erich von Holstorff— der Ver­
bannte, so lang Verstoßene und in der Fremde
Umherirrende. Die Sehnsucht nach meiner Heimat,
nach meinen Eltern hat mich gepackt, mich wild
durchrüttelt— und ich durcheilte die Welt, um
heimzukommen. Ja, da bin ich. Seht mich nur an.
Ich bin Erich von Holstorff. Ich habe wohl keine
Legitimationen, woher hätte ich sie auch nehmen
sollen— aber glaubt mir nur: ich bin's... .*
„Ah, Doktor,* und lebhaft, ganz voll Feuer,
sprach Wellton weiter, „hat er nicht dieselben Worte
gebraucht? Und ist er nicht stolz und sicher aufgetreten,
wie Einer, der sich bewußt ist seines vollsten Rechtes?
Und nicht wie Einer, hinter dem etwas lautlos,
schwarz und dunkel einherschleicht? Die— Schuld?
Ja, vielleicht das Verbrechen?*]
„Wellton,* rief Doktor Meinhart nun fast wild
aus, „wohin gerathen Sie? Oder halten Sie sich
das denn für gar so kinderleicht, herzukommen aus
weiter Ferne, in fremde Verhältnisse hineinzutreten
und zu sagen: „so, da bin ich— ich, Erich von
Holstorff?*
Ein kurzes, etwas spöttische?, doch unleugbar
sehr überlegenes Lächeln kräiiselte die Lippen deS
jungen Schreibers, dann kam es langsam von ihm
zurück:
„Weshalb am Ende auch nicht? Der strenge»
scharfblickende Vater todt, die sanfte und zärtlich-
liebeude Mutter blind— vielleicht viele Bekannte
auch verstorben, ausgewandert— man konnte es
ja immerhin wagen... Wie?*
Harry Wellton schwieg und betrachtete seinen Chef
— merkwürdig! Wie der junge Mann sich hatte
von seiner seltsamen Idee hinreißen laßen!
Er kannte Erich von Holstorff nicht— hatte
ihn ja niemals gesehen. Und er liebte seine reizende,
liebliche, süße Tochter— er liebte Anita— er
wußte nun, daß Anita von Holstorff und die
Tochter des Herrn auf Jmmenstein ein und das­
selbe Wesen sei...
Jenes holde, vom unsagbaren Reiz umschlossene
Wesen» dem er, der arme und namenlose GerichtS-
schreiber in Abbazia, seine feurige Huldigung, aus
— weiter Ferne allerdings— dargebracht hatte...
Er hatte ihr seine duftige Gabe, die Rosen, in den
Garten gelegt— nnd man hatte sie nicht dort
liegen und verwelken lassen, man hatte sie auf­
genommen. Versteckt hinter blühendem Gebüsch,
hatte er stundenlange geharrt und gelauscht. Da
kam sie— seine süße, holde Anita— und ihre
kleine Hand nahm die Rosen auf und— einen
flüchtigen Moment lang ruhten des Mädchens
Lippen, selbst frisch wie eine Rose, vom Thau sanft
geküßt, aus den Blumen.
Der junge Mann hätte aufjubeln mögen— aber
mit übermenschlicher Gewalt beherrschte er sich.
Nur seine dunkelflammenden Augen drangen durch
das Gebüsch und verschlangenAnita's Elsengestalt...
Sein stürmisch klopfendes Herz rief ihm zu, daß
Anita wisse, von wessen Hand diese duftige Gabe
stamme.
Er hatte mit Beobachtung sttengster Diskretion
nach Namen uud Herkunft der Damen geforscht.
Man lebte sehr zurückgezogen, und man konnte
ihm nur sagen: „von Holstorff, und auS Oesterreich.*
Mehr nicht— aus „Nieder-Oesterreich*, das auch
noch.
Und heute, in einer Stunde wird er sie sehen—
welchen der Zufall zu ihr hinführte...
Und er hatte nun einen solch' schweren Verdacht
gegen den Vater dieses süßen Geschöpfes aus­
gesprochen? Eine tiefe Gluth— der Scham—
schoß in seine Stirn und er hätte viel darum ge­
geben, hätte er diese grausamen Worte zurück­
nehmen können. Aber sie hatten sich ihm auf die
Lippen gedrängt, mit fast unbegreiflicher Gewalt,
und er mußte sie aussprechen.
Und neben ihm faß sein Chef— ganz perplex
noch und mit zusammengezogenen Brauen vor sich
hinstarrend. Ganz natürlich! Ihm summte ja der
Kopf.
Natürlich! War ihm denn das so neu, was sein
junger Schreiber ihm mit solch' verblüffender
Sicherheit vordozirte? Hatte nicht fein alter
Baumer, hatte nicht Risa von Bentheim ihm fast
dasselbe gesagt?
Unwillig schüttelte er den Kopf.
„Unsinn, das! Es ist kein Zweifel— es ist
Erich von Holstorff selbst und kein Anderer —*
rief er nun fast zu laut, denn der Mann da am
Kutschersitze fuhr aus seiner etwas nachlässigen
Haltung empor und trieb die prächtigen Fuchsen
zu einer lebhafteren Gangart an.
Wellton blickte sehr ernst und nachdenklich.
„Ja— ich muß mir nun selbst sagen, daß ein
solcher Wahn— Unsinn wäre... Man kommt
nicht so schlank weg über den weiten Ozean, um sich
da keck herzusetzen und zu sagen: „Ich bin Erich
von Holstorff* Sie haben vollkommen Recht
und nun sprechen wir von etwas Anderem —.*
Auf der weiten und windgeschützten
Terrasse von Jmmenstein befanden sich sämmtliche
Familienmitglieder.
Anita, neben der Brüstung der Terrasse sitzend,
in den kinderkleinen Händen eine Häkelei, schaute
ganz ernst und gedankenvoll auf ihre Arbett nieder.
An was sie dachte— wenn man sie in diesem
Augenblicke gefragt hätte, sie würde wohl kaum
eine richtige Antwort gefunden haben.
Ihre Mutter las aus einem Buche vor, welchem
Vortrage, gehalten von einer solch' sympathischen
Stimme, die Andern gerne lauschten.
Die blinde Greisin, die übrigens prächtig aussah,
lehnte in ihrem weichen Fauteuil und dicht an
ihrer Seite saß Erich von Holstorff. (Forts, folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:39.787 - 19000520 - Seite 12 ]
Gin Attentat
ES ist eine große Ehre für den Staatsbürger,
wenn er berufen wird, als Geschworener über seine
Mitmenschen zu Gericht zu sitzen; aber wie jedes
Ehrenamt hat es auch seine Bürden, die nicht sehr
angenehm find. Es ist oft eine schwere Ausgabe, tage­
lang den komplizirten Verhandlungen eines schwierigen
Falles zu folgen und dabei von der Außenwelt
gänzlich abgesperrt zu sein, und eS kann oft recht
bitter werden, wenn es heißt, den Wahrspruch vor
dem Gewissen zu rechtfertigen. Ja, es ist bereits vor­
gekommen, daß die Oeffentlichkeit gegen einen Wahr-
spruch der Geschworenen remonstrirte, und es dürste sehr
häufig sein, daß der Verurtheilte und seine Angehörigen
die Geschworenen, die nur in der Erfüllung ihrer ernsten
Pflicht gehandelt haben, mit ihrem Hasse bedenken.
Interessantes aus aller Welt.
Beleuchtung des Boulogner Parkes. Das Bois de
Bvulogne in Paris soll demnächst beleuchtet werden
und wird dirs eine der ersten Aufgaben des neu-
gewählten nationalistischen Gemeinderathes bilden.
Die Einnahmen des Bois genügen vollständig zur
Deckung der Kosten, denn aus verschiedenen F e st l i ch-
keilen hat d»e Großkomniune Paris große Summen
eingenommen. Im Jahre 1855, gelegentlich der Aus­
stellung, betrugen diese Einnahmen erst 5000 Francs,
im Jahre 1867 schon 119.058, bei der Ausstellung
von 1878 bereits 165.140 Francs und im Jahre
1889 234.950 Francs. Gegenwärtig trägt das Bois
der Stadt Paris nicht weniger als 615.000 Francs.
Die Gesammtlänge der Eisenbahnen der Erde hat
im Jahre 1898 rund 752.500 Kilometer betragen.
Hievon kommen 270.000 Kilometer auf Europa und
387.000 auf Amerika, der Rest auf Asien, Afrika und
Australien. Bon den europäischen Eisenbahnen ent­
fallen 49.600 Kilometer auf Deutschland, 35.100 Ki-
auf die Geschworenen im
Aber so drastisch hat sich der Aergrr über ein
Verdikt der Geschworenen wohl selten geäußert, wie
in einer, vor einigen Tagen vor dem Wiener Schwur­
gerichte durchgeführten Verhandlung.
Gegen den „Handelsmann" Franz P o i s l war
die Anklage des Betruges und der Veruntreuung
erhoben worden, weil er in der gewissenlosesten Weise
zahlreiche Personen dadurch geschädigt hatte, daß er
sich für einen Geschäftsmann ausgab, der nur ein
wenig Kapital brauche, um die besten Erfolge zu er­
zielen. Die Geschworenen fanden den Angeklagten,
gegen den alle Zeugen und der ganze Thatbestand
sprach, schuldig »nd der Gerichtshof verurtheilte ihn
zu einer fünfjährigen schweren Kerkerstrofe.
Als P o i s l die Worte des Urtheils vernahm,
lometer auf Oesterreich-Ungarn, 34.700 Ki­
lometer aus Großbritannien und Irland, 41.700 Kilo-
meter auf Frankreich, 42.500 Kilometer auf Rußland
und 6000 Kilometer aus Belgien. In Deutschland haben
die Gesammtkosten dcS Eisenbahnnetzes rund 12 Mil­
liarden M. betragen, und jedes Kilometer hat im
Durchschnitt 253.000 M. gekostet. England hat auf
seine Eisenbahnen rund 22 Milliarden M. verwen­
det; das Kilometer hat hier aber 632.000 M. ge­
kostet. In Rußland, wo die Eisenbahnen rund 7 Mil­
liarden M. gekostet haben, ist das Kilonieter Eisen­
bahn für 192.000 M. hergestellt. In Nordamerika
hat das Gesammtanlagekapital der Eisenbahnen am 30.
Juni 1898 rund 45 Milliarden M. ausgemacht und
soll daS Kilometer nur 152.000 M. gekostet haben.
Man darf hieraus einen Schluß aus die Betriebssicher­
heit der einzelnen Bahnen ziehen.
Das erste deutsche Preiskegrli: in der Unions-
Brauerei in Berlin zieht mit jedem Tage mehr die
Aufmerksamkeit der Kegler auf sich. Aus allen
Gegenden Deutschlands eilen Herren herbei, sich die
Gerichtssaak.
wurde er von einer maßlosen Wuth erfaßt. Er
ergriff zwei Gesetzbücher und schleuderte sie mit dem
Ausrufe: „Justizmörder!" gegen die Geschworenen.
Nur mit Mühe vermochte der Rabiate von dem
Justizwochmann und den Saaldienern gebändigt und
abgeführt zu werden. Sein Attentat wird ihn nun
ein zweitesmal vor die Geschworenen führen, wo er
sich wegen des Verbrechens der öffentlichen Gewalt­
thätigkeit gegen amtirende Gerichtspersonen zu ver­
antworten haben wird.
Der Zeichner des „W e l t-B l a t t" hat daS auf­
sehenerregende Attentat auf die Geschworenen im
vorstehenden Bilde dargestellt.
s V i l l a zu erkegeln. Die drei Preise, die bis zum
19. d. M. ausgesetzt sind, werden weit heißer um­
stritten, als das Billet nach Pari-, daS Maler
Wegner rrkegelt hat. Am 7. d. M. warf Herr West»
phal bei zehn Kugeln 81 Points und am 10. d. M.
Herr Echtcrnach auS Hattingen ebensoviel.
Der Hexenmeister. In Sevilla starb im größten
Elend ein Greis, dem die Straßenjugend den Bei­
namen „der Hexenmeister" gegeben hatte. AIS die
Behörden seine Wohnung, ein klägliches Loch, durch­
suchten, fanden sie gegen 300.000 Pesetas bar »nd in
Wertbpapieren, ein Kontobuch der Bank von Spanien
über 425.000 P. und einen wahren Schatz an Edel­
steinen und Geschmeide oller Art.
Ausgetrocknete Holzgesäße wasserdicht zu machen.
Man legt die ausgetrockneten Gesäße mit einer Lage
Stroh aus, bringt einen Stein darauf und füllt
Wasser darüber. Wenn auch das Wasser abfließt, ist
doch ein Nachfüllen desselben nicht nöthig, da da-
Stroh Feuchtigkeit genug enthält, um das Aufquellen
des Gefäßes zu bewirken.


[ 2023-06-29 10:44:39.787 - 19000520 - Seite 13 ]
Wegen Mchahmimgen achte ma» genau auf den Namen Hlosa Schaffer. Tfi
Einzig echt
mit meinem Bild und
Unterschrift.
höchsten Schnk ju erreichen, ist bisher
riiijig und allein den von
Ime. Rosa Schaffet*,
kön. aerb. Hof- u.Kammer-Lieferantin,Wien,I.,Xohlmarkt 6,
rrfunimicn und sclbstgfbnuid)tni Schönheitsmitteln
^ geinngen.
PnnilnA ■•»vitcoiWA k t. Pat. u. priv.. ist «iir jede Dame. die eS einmal
tt UtHII C I tlt ISStlillC xictiurtitt, niieutbebrlnk, ntadtt Sie Haut blendend
hxiä läßt »nlcr leinci» herrliäieu (^niail alle Hautlaiäden. ja selbst Blatternarben u. Mutter­
male dersihwinden. glättet dir Stuiizelu und spalte» dcr Hani zieht die durch schlechte Zchniln-
lea erweiteiten Ü-oren zusammen und lägt jedes Frauenantiitz blendend, junendsrisch »n»
trandparen erscheinen. (SS ist das einzige 'Poudrc. »ach dessen stlebrauch man sich waschen
kann, ohne da« ldte sensationelle Wirknnt bau der Haut verschwindet. Frei» eines Car­
tons S n. 50 kr. and 1 f). 50 kr.
^■•asssa N»»NM R«««nn»lA verjüngt um Jahrzehnte, erhält die Saut elastisch und
r»>» ISSUlllc saltenloS u. soll de» Abends von l«d«r V»me benutzt
werden I reis eines Hegels tt 1.50.
E' nll nnrUGnnio verhütet das Cchlasswerdeu der Haut, stärkt dieselbe und
K AI v I»Se»II>T7 js, Oos ausqezcichnctsie, von sicherem ss r s o l g e ge­
krönte Toilettenwaster Pret« I Claseiie S ti. 50 kr.— Crfme, E»n und Pondre r»-
vissnate wurden bei der Pariler nnd londoner IbistTcr Internationalen Zlus-
st e l l u n g Nlit der grossen goldenen Medaille p r ä m i i r I.
Madame Rosa Tchasser »ankert mit ibrem.^niRIOlF^^icdeni ergrauten Haare
dir Farbe der Jugend zurück,— das herrlichste Blond, das glänzende kastanienbraun, das
lammtartigc Schwarz— keine Waschung ist im Stande. die erzielte Nuance zu entfernen—
einmaliucr lOebrana, genügt aus O L'lonate. Preis eines kleinen Oartous st. 1.50, eines
grasten st. 5.—. Nur echt mit meinem Bilde.
Für die wnndererregende Wirkung aller meiner Mittel leiste ich vollkoinnieue Ga­
rantie. Unzählige Dank- »nd Anerkennungsschreiben aus höchsten Kreisen liegen z», ülnticht
vor nnd nur T'screiion verbietet die Peröncattichung— Jeder Dame bestens empsohlene
It. k. prtv. Slirnhinde „,r lSrlangttug einer ialtcnlosen, marmorweitzea Stirne und die
ausgezeichnete Schonhcils-Seise „S»Ton,K*vl««»nte, ‘. 6638
Rosa Schaffer, Wien, I., Kohlmarkt 6.
ist fel-tzur Zeit der
*^6unsch eines Je­
den. doch vielen
durch die groster^n
Anschaffungskoste.l
nnerrcichb.ir.
aber wollen, datz Jeder­
mann in einem Daanenbetle
schlafen ioQ und deshalb off:uren
tnr wm §elbftkoftenprcise ein
Ober best, 16ö (Im. lang. 12» Cnr.
breit, Nullung reichlich mit oeliten
Daunen, hlezu *.' Kop'polstcr.
80 (im. lang und HO (Im. breit,
»Füllung nene SchleiNssedern
unb (ücüsp auS einem feinen, echt»
tiubmen Inletstoff, für nur
l^fc fl. franko
gegen Nachnahme, aber Voraus»
bezadlung. überallhin die bestrenom-
mirte Ltadlerische Federn-und
Benensabrit in Drosaa 199,
Böhmen.
Preisblatter auf Verlangen gratis
und franko. 5707
Nur Sanldcapseln
® 1 Terpinol) wirken «»fort and ohne
ROck*«h!ag bei HtmröhreDleidca,
Blsaenkitanh etc. (E*ioe tu»,
•pnlrung.) Vtt.a Kr. i 70 per FL
H*optdepot, Minto. Apotheke,
Wiea. XVU1. lUrtixuatruee M.
Agenten
für Privatkuuden allerwärts gesucht.
Preisblatt gratis. 6.'>s9
Engel°§up|>en
der Conscrven-, Schälerbsen- und Rollgerste-
Fabrik Lcobersdorf,
bisteS nnd billigsteS R'abrungsmittel. ätirocbalt laut amtlicher Ana­
lyse 86', °o. durch DoKlaeschluack nnd einfache, rasche Zubereitung her­
vorragend. Proivecte und Proben auf Wunsch gratis. Wichtig für öffent­
liche Anstalten und Conlnmvereine. 5413
Günstige Bedingungen 'ür Wiederveifauier. Bestellungen an das
Bureau, Wien, II I, Taborstrasse S3.
!! Bitte ein Versuch genügt!!!
(kcht orientalischer
Piala Feigen-Ivaffee
“ “*»’ ** bester und gesündester
Feigen-Kafl'ee
ansgiebigster
Feigen-Kafl'ee
daher billigster Kaffeezusatz
Garantie für Echtheit. 8°
Ceberall an haben. 6f81
,seigtii-u..iHal|l;nfftcsabnk ffl. Jinln, Wien,Via stliUtrga|Tt20
er «Segründet 1SC0. -V»
Fiala
Fiala
Eiskasten.
Emvieble mein l'arcr all.r ä'.innigen ^iskästen
für Wirthe. Fleischhauer, Selcher. Gemischt-
waarcuverschlcistcr und Haushaltungen zu den
billigsten dt-.i-n.
Leopold Unsinnig,
CiLlästcnei-euger. Wien. Hernais. Frauengafse 18.
Preiocourante auf B-.rl.ingen. 63.4
rcrichwindrn
gänzlich Ui Gc-
drauch der ch i
oritnlallschtn I
Grllchlö-^^
pomiide.
PreiS vcr Tiegel Kronen 1.60. die dnzngchcriai' ^effe 70 Heller|
und Kronen 1.40. Wut echt ;u beziehen in der N n k 1. Feld
apotdeke. Wien. 1.. LtevbnuSvlay 8. Zweimal täclicli|
PoBlversandU Bei frjaco Zusendung 70 gelier ir.clir.
IrMiotograpliisolie Apparate
(auch für Nadsadrer- ja alle.. Preisen. 2ämmtl. edarsSirttfel fürAuiateur»
Photographen.— PoUsländigeS Lager der Eastmau .stodak-Artikel.
Lechner'S Mittheilungen vbotoar. InirnltS: 12 Defte
Preis tahrl. 2Kronen.— Prodebeite gratis.— Neuer.
Katalog, Quarlband. mit 18) Seiten und 300 9!Mnlb
» 1 Krone 20 geller. (Betrag wird ruckvergüttt dej
Anfaulen o. lOKr. an.) ^ratis-Hnterricht im Atelie..
B. LcoUner
k. u. k. Hof-Manu-
^ Kinisttlichlerei :c,
W I E N, Graben
(lVilli. ^Iüller)
foctiu- für Photographie»
ttiotopr. Atelier.
>r. LI. W1E.\,
Frühjahrs- u.Sommersaifon
leoo.
Echte Krünner Stoffe
1 ffo>|»on9Jttr.3.1 Om. 2.75,^.«0,4.80 v kinter
lang, compl. Hcrren'Ill. j).—u.6.90 t»ou besserer
A»iug Löwen
-IMMIIUI in P>rug. Eliiabcihstrojic b. iltUlllllli
I
Erste k.!. östrrr.-ung. ausschl. priv.
Carl Kronsteiner,
IVien, III,
Hanptfttrasse Xr. 120
iim eigenen Hauses
Ausgezeichnet mit gold. Medaillen.
Lieferant der eezherzogl. u iürsti.
iSutsverwaitunaen. k. k. Miliiärver-
walniugrn, tsiienbahnen. Jndvftrie»,
Bera- und KüttenaeseNsckiaitcu. Bav»
gesellsikiaften, Bauunternehmer und
Baumeister. sowie Fabriks- und
Realiiätenbcsitzcr.
Diese Faraden-Farben. welche in Kalk
löslich sind. werden in trockenem Zu­
stand in Pulveriarm nnd in 40 ver­
schiedenen Siuftcrn von 16 kr. per
Kilo answärts geliefert und sind, an­
belangend die Reinheit des ^arben-
toneS, dem ^elanftrich volikoiunirn
gleich. 64S2
Jlaslerkartc, sowie OebrsnFhs
■nveisnng gratis nnd franco.
Motel Weintraube,
Wien, Wicdcncr Hauptstraße Nr. 52.
Nahe der Staats- und Südbadn. Tramwau- und ^mnibuskaNestelle
Reffte Zimmer vcn 70 kr. ausioartS. Prachtvoller Restaurationsgarten.
Vorzügliche Weine aus eigenen Kellereien. Pilsener und Sckwechater
Lager, so auch gute und billige Küche. Achtungsvoll Ed. Krüncl.
Dstinfiirönfcrtion, lllalche,
frinrii- und IlliilmmiUTU
bei Atois Weimer, Wien,
XIX», Döblioger Hauptstraße Nr. »7.
Große Auswahl von Lerren- und Damenwäsche, Cravaten. Damen-
und Kinderstrümpfen. Bestellungen von Herrenhemden nach Diaß werden
elegant ausseführt. 6219
Fern^hsr!
Neuest, optisches Taschen-Jnstru-
meut, auf itdem Stock oder Scpirm leicht
anzudringen, zeigt aus 3—4 Stunden Ent­
fernung rein und deutlich. In elegantem
Etui st. 1.23, 1.75, 2.50.
Bester Elektrisier-Apparat
(JuductionK Apparat). Für Kinder und Erwachsene, sowie
p;-.-s. x auch für lltervenkranke. Der Apparat
ist sachmännlich conftruirt, mit R as--
.~r. 18.
Die beste nnd angenehmste Eiepestütte der Welt.
Schon über 1000 Stück im Gebrauch.
Tiefe Patentmalratzen werden in allen Grüßen, nnd zwar in Lost-,
Winleleneu- oder GaSrohr-Radmen angetertigt. sowohl zum Einlegen in
Dcltftcllon. als auch fcst in Bettstellen einmontirt und übernehmen wir
Jede sevrün9ebte Garantie, bah weder Bertielungen in den Lager-
stachen nch bilden, noch irgend welche Reparaturen vorkommen können.
Illustrirte Preiseonrante gratis nnd franco«
Fürst v. Metteruich'scke
ichartlsQuelle.
Bestes Tafelwasser der Welt!
Curort u.Staltlbad Kou igswart,Bohrn.
Haupt-Depot bei 8. Ungar jun., k. o. k. Hoflieferant,
Wien, I., Jasomirgottstrasse 4. 649ö
Erhältlich in allen Apotheken n. Mineralwasser-Handlungen.
Central-Kanzlei IVien, I, Kärntnerring 5.


[ 2023-06-29 10:44:39.787 - 19000520 - Seite 14 ]
Gerichts-Mröandkungen.
Des
MMLrbkfremnggschwindkls angeklagt.
Die zweitägige Pervondlnug vor dem Scliw,»gerichte
Korneubnrg. über ivelsie wir bereits oussührlich be.
richtet haben, ist beute Nacht« beendet worden. Sie schloß
mit der Schuldigsprechnna der angeklagten Polder
rathsgattin Emma Wessely. Nachstehend der Schluß deS
Verba,idlungSberichteS.
Gleich nach Eröffnung der Verhandlung brachte der Prä­
sident einen anonymen B icf zur Verlesung. worin ihm
• eine Frau bekannt gibt, daß die «naeklagte in ihrer Woh-
nung in der Kolingaffe im 9. Bezirk vielsach sehr geheimniß.,
voll. doch sehr intim mit einer Frau W e d e r verkehrt habe
die vielleicht den »unbekannten hohen Offizier" kennen würde.
Pr. (zur Angeklagten): Kennen Sie diese Fron Web r
— Ang. Ja.— Pr. Kann die irgend welche Auskunft
geben über den Offizier?— Ang. Nein.— Pr. Der Brief
wird den Akten beigelegt.
AIS erster Zeuge wurde heute der Wirtbschottsbesitzer
Michael Lamperl aus Groß-HarroS einvernommen.—
Pr. WoS ist es mit Ihrem Sobne Mathias, der oom
Militär freigekommen ist, gewesen? Dcr Zeuge erzählt nun,
daß fein Sohn im Jahre 1896 assentirt wurde, baß ihm
die- sehr unangenehm gewele» sei. Er habe auch über „da-
Unglück" geklagt und da habe ihm der im Orte ansässige
Anton B e ck gesagt, sein Sohn könne vom Militär >rci»
kommen, wenn er Geld opfern wurde.
Er habe um die Summe gescugt. Beck habe für eine
Frau Weffely, die dar Ganze arrangiren werde, 1000 fl.
verlangt. Nach langem Handeln habe Beck endlich erklärt,
er werde die ganze Angelegenheit um 300 fl. machen.
Pr. Nun und hat er sie dann gemacht?— Zg. Ja,
aber mir ist da« merkwürdig vorgekommen. Ich habe dem
Beck gleich gesagt: »Du. für lo wenig Geld geht das nicht!
Ich hab' eine Äugst, vielleicht schickst Du mein Geld weg
und mein Sobn bleibt doch Soldat." Daraufhin hat der
Beck gesagt: «WaS glaubst D» denn von mir? Für was
hältst Du mich denn?" (Heiterkeit.) Na, dann habe ,ch ihm
die 300 fl. ge.:eben. Ich und mein Sohn sind nach Wien
gelahren und da hat ihm die Wessely gesagt, er solle nur
angeben, er höre nichts.
Pr. Habe» Sie mit der Wesselh gesprochen?— Z. Nein,
sie haben mich nicht hinauflassen zu ihr.— Pr. Halten Sie
sich durch die Frau Wessely beschädigt?— Z. Nein.—
Dr. Nun, von wem wollen Sie den» Ihr Geld zurück?—
Z. Bom Beck.
Der Präsident frägt nun die Angeklagte, ob die Dar­
stellung deS Zeugen richtig ist.— Aug. Ja, so ziemlich.—
Pr. Wieso ist eS denn gekommen, daß Sie da Ihre angeb­
liche Bermittlung nur um 300 fl. durchgeführt haben?—
Ang. Ich habe ohnedies nicht gleich eingeschlagen. Ich bin
zuerst nach Wien gefahren und habe mich erkundigt, ob ei
sich um 300 fl. auch machen läßt.— Pr. (ironisch.) Und
da war natürlich »der hohe Oifizier" auch damit ein­
verstanden.— Aug. (bestimmt.) Ja, gewiß.
Hieraus wird Mathias P a m p e r I, der Sohn des
vorigen Zeugen» vorgerufen. Pr. Sind Sie in Ihrer
Jugend jemals krank gewesen?— Z. Nein. Bor der
Assentirung habe ich etwas Kopfleiden gehabt.— Pr. Hoben
Sie im Ohr etwa? verfvürt?— Z. Nein.— Pr. Sie
haben auch bei der Assentirung davon nichts gesagt.—
Z. Nein, ich habe mich nicht getraut.
Der Zeuge erzählt nun, wie er veranlaßt wurde, durch
Vermittlung deS Beck zur Weffely zu gehen und lvie ihm
diese den Unterricht gegeben habe, waS er beim Militär
z» thun habe.
Der Präsident verliest sodann das militärärztliche Gut­
achten, welches zu Superorbitiirung Anlaß geboten hat.
DaS Gutachten der Aerzte der GarnisonssvitaleS Nr. 2 be­
sagt» daß die Hörkrast deS PampeclS lehr geschwächt sei
nnd daß derselbe am linken Ohre selbst schreien aus eine
Distanz von 1'/, Metern nicht vernehme. Dasselbe sagt der
Befund deS bei der Superarbitrirungskommission sungirenden
Oberstabsarztes.
Der Vertheidiger beruerkt nun, daß dieser Oberstabsarzt
sein Gutachten abgegeben habe, ohne den Pomperl unter-
sucht zu haben, und über diese Frage entspinnt sich eine
längere Debatte» in die auch die anwesenden Militär-
Sachverständigen eingreifen.
Oberstabsarzt Dr. S p i e g l erklärt, daß er der Ausfas-
sung deS Vertheidigers entschieden entgegentreten muffe. Es
sei nicht so, daß der Arzt der SuperarbitrirungS-Kommiffion
ein Gutachten abgebe, ohne eine Untersuchung vorgenommen
zu haben. Im Falle Paniperl sei ober eine Untersuchung
nicht recht thunlich gewesen, denn es sei fast unmöglich, daß
ein Arzi Dinge, die aus Grund einer mehrmonatlichen
Untersuchung durch Svitolsärzte festgestellt wurden, in
einigen Minuten überprüsen könne.
Der nächste Zeuge, Wirthschassbesitzer Joses Geh ring
aus Patzmannsdorf, dessen Sohn Joses assentirt und zur
Ersatz-Reserve eingereiht wurde, bot der Angeklagten 1300 fl.
übergeben, doch kam sein Sohn nicht loS. Er hat fein Geld
zurückverlangt und «inen Schuldschein bekommen, der bereits
fällig, jedoch nicht eingelöst ist.
Der nächste Zeuge, der junge Gebring, der befreit werden
sollte, sagt gleich seinem Vater aus. Er erklärt, daß er auf An»
rathen der Wessely ein Ohrleiden morkirtc, doch ohne Erfolg.
Nach einer Istägigen Behandlung im Garnisonsspual sei
er wieder -IS vollkommen gesund zur Kompagnie zuiück-
geschickt worden.
Der BauerSsohu JuliuS Naidiuger erzählt, daß er „ach
einer iechswöchentlichen Dienstzeit vo» seinem Vater die
Mittheilung erhalten habe, daß sich Frau Wessely seiner
annehmen werde. Er habe sich dann aus Anrothen der
Weffely mehrmals als ohreukrank gemeldet, sei auch immer
untersucht worden, jedoch immer wieder als gesund zuni
Regimente zurückgeschickt worden.
Schwierig gestaltet sich die Einvernahme der Zeugin
Elisabeth Spitzer, die sür die Befreiung ihres Sohnes
nicht weniger alS 2000 fl. geopfert habe, allerdings ohne
Erfolg, denn ihr Tobn Ferdinand Spitzer dient noch heute
beim Festungz-Artiverie-Regiment Nr. 1 in Wie». Die
Zeugin will erst nicht angeben, wie viel sie der Wessely
Geld gegeben hat, nennt jedoch später den Betrog von
2100 Gulden.
Der Sohn der Zeugin, der Artillerist Ferdinand Spitzer,
verwickelt sich bei seiner Vernehmung in arge Widersprüche.
Ja der Voruntersuchung hat er angegeben, daß er die
Weffely nicht kenne, heute erklärt er zuerst, daß er sie ein-
mal im Spitale gesehen habe. Die Angeklagte erklärt wieder,
'holt, daß der Zeuge nicht die Wahrheit spreche, er sei gleich
»ach sein r Assentirung bei ihr gew'len.
Hierauf wird der Mann. auf dem die geheimnißvollen
Daten, es fange sein Name mit S. an, habe 6 Buchstaben
»uv ende mit l, paffen, der 70 Jahre alte Wirthschaflsbesitzer
Georg Schmied! aus Hailtbal alS Häftling vorgelührt.
Er betheuert, daß er die Weffely nur einmal gesehen
habe und nicht einmal gewiißl habe, daß sie sich mit
diesen Mi'iläeb sreiiingen belasse. Ueber strenge Aufforderung
des Dinsideuleii, ob dies der Mann in, der ihr unter so
romontischei, Umsiändei, 1700 fl. erpreßt habe. erklärt die
Angeklagt', daß die! nicht der Fall sei. Der Zen e wird
hierant sofort entlassen.
Es werden sodann »ob mehrere Zeugen einvernommen,
welche Über die einzelnen Falten oussaq-n und deren
Aeußeciingen sich zumeist mit dem Inhalte der Anklage
decken. Zwei Zeuge» werden über den Diebstahl des Post»
sparkasseubücheis, 'beffen die Angeklagte geständig ist, ein-
eernomnieii, woraus die militärischen Sachverständigen
zuin Worte gelangen.
Der Hauptmann Viktor BerkovicS gibt die im Wehr­
gesetze festgesetzten Bestimmungen über de» Vorgang bei
Superarbitrirungen bekannt und erklärt über Befragen deS
Präsidenteu, daß Niemand im Vorhinein wissen kann,
welcher Arzt bei einer derartigen Kommission omtiren wird.
Der Sachverständige gibt weiters an, daß er trotz genauer
Prüffina oller Aktei, keinerlei Unregelmäßigkeit in der
Kommission gesunden habe.
Der Präsident stellte an den Sachverständigen die Frage,
ob er eS für möglich halle» daß ein Offizier ^>n der von
der Angeklagten behauptete» Befreiung mitwirkte, waS
Houvtmaiirr BerkovicS als für absolut ausgeschlossen erklärte.
Es könne dies nur ein Pbonlasieqebilde oder ein Schwindler
fein, der sich den Titel eines Offizieres anmaßt.
Der zweite Sachverständige, OberstabsarztSpie g I, gibt
Aufklärungen über da» Vorgehen de» Arztes bet der Super-
arbitririing. Er erklärt gleichfalls ein inkorrektes Vorgehen
sür vollständig ausgeschlossen.
Die GerichtSSrzte Meyer und Krämer, welche über Ge­
richtsbeschluß die Superarbitrirtcn neuerlich unlersucht
brben. geben ihre Gutachten ob, welche im Wesentlichen mit
dem Gutachten der Supecarbitrirungsärzte übereinstimmen.
In zwei Fällen konstatirten die Aerzte eine Verschlechterung
des Ziistandes der Untersuchten.
Den Geschworene» werden vier Schuldfragen au! Betrug
durch MilitärbesreiuiigSichwindel, Diebstahl eines Spar-
kaffebuchcs, Uikuiidensälichung und wegen eines kleineren
BetrugsaktumS vorgelegt.
ES werden die zwei ersten Schuldfrage» von den Ge-
schworenen einstimmig, die anderen zwei mit großer
Majorität bejaht, woraus der Gerichtshof das Urtheil
fällte. Die Angeklagte wurde zu fünfJahren schweren
Kerker verurtheilt. Der Vertheidiger behielt sich die Ein»
bringiing der Nichtigkeitsbeschwerde vor.
Eine Zuchthauspflanze.
Vor dem LandeSgerichte in Salzburg stand am
14. d. M. der 20jährige Uhrmachergehilfe Johann
P r i o f ch, des Verbrechens des Dicbstahls angeklagt.
Priosch trat Ende November v. I. beim hiesigen
Uhrmacher Herrn Weibhauscr in Kondition und eignete
sich in kurzer Zeit neunzehn Stück Taschen-, Herren-
und Damenuhren, sowie auch zwei Weckeruhren un­
rechtmäßiger Weise an, welche er aus der Aus-
lage feines Chefs entwendete und die er dann in
verschiedenen Gasthäusern an die Gäste verkaufte,
denen gegenüber er sich als Sohn eines Uhrmachers
in Obersteiermark ausgab und als Beglaubigung sür
seine Angaben einen Preiscouraut vorzeigte. Auf
diese Weise machte er die höchste,. Kauf- und Tausch­
geschäfte auf Kosten deS Herrn Weibhaufer nnd was
er auf diese Weise nicht an den Mann brachte, wanderte
ins Versatzhaus. Priosch ist trotz seiner Jugend kein
Neuling mehr auf diesem Gebiete, da er schon früher
einen Uhrmacher in Krems auf die gleiche Weise be-
stohlen hat und auch in Fürstenfeld hat er sich 65 fl.
auf unrechtmäßige Art angeeignet, so daß er im
Ganzen schon 16 Monate hinter den Kerkermauern
verbrachte. Der Gerichtshof verurtheilte den Ange­
klagten mit Rücksicht auf seine Vorstrafen zu einer
schweren Kerker st rase in der Dauer von
zwei Jahren, verschärft alle Vierteljahre mit
einem Fasttag.
Eine Prügelei nach dem Todtenmahl.
Am 14. April d. I. betrauerte der Grundbesitzer
Jakob Kalb! tu Sicheldorf den Heimgang eines
Kindes durch ein Todtenmahl, welches in einem
Zechgelage bis über Mitternacht hinaus eine un­
gebührliche Fortsetzung fand. Gegen 2 Uhr Morgens
gerieth der bezecbte leidtragende Vater mit seinem
eigenen Bruder Johann Kalb! aus kleinlicher
Ursache in einen Streit; der Bruder verließ erregt
daS Haus, worauf ihm Jakob Kalbl und dessen
Knecht Nikolaus H o d o s ch e k folgten. Draußen ent­
stand nun zwischen ihnen eine Schlägerei, aus welcher
Johann Kalbl mit einem Bruch eines Mittelhand-
knochens der linken Hand hervorging. Die Ver­
letzung entstand durch einen Schlag mit einem
Prügel, deren sich beide Parteien zum Zuschlagen
bedient hatten. Dieser schweren Verletzung sind der
40 jährige Grundbesitzer Jakob Kalbl und der
24jährige Knecht desselben, Nikolaus Hodoschek, an­
geklagt; dieselben leugneten nnd schiebt Einer die
Schuld auf den Anderen. Jakob Kalbl wurde am
16. Mai vom Erkenntuißsenate i» Graz f r e i g e-
gesprochen und Hodoschek zu dreimonat­
lichem Kerker verurtheilt.
Versuchter Meuchrlmord.
Vor dem Schwurgerichte in Eilli stand am 14. d. M
der 60 Jahre alte Taglöhner Joses Weber auS.
Ober-Buchhelm und zwar wurde gegen thu folgende
Anklage erhoben: Marie Drobez ist Besitzen» einer
Wirthschaft in Savinaberg; ihr Ehegatte ist schon
seit Jahren in Rumänien und eS halten sich im
Hause der Drobez außer ihr nur deren Eltern Mathias
und Marie Glojek und jeweilig ei, oder der andere
Taglöffner auf. I» der Zeit von Ostern 1898 biS
Johanni 1899 diente Josef Weber bei Marie Drobez
als Hirt, Ende November 1899 arbeitete er daselbst
drei Tage im Taglohne. Um Dreikönig kam Weber
wieder und arbeitete dort bis 3. Februar 1900. Er
kannte alle Verhältniffe im Hause und faßte den
Entschluß, die Hausleute aus der Welt zu schaffen,
um sich ihres Geldes zu bemächtige» und zugleich sich
den Grundbesitz und die ganze Habe ver Getödtelen,
insbesondere deren Viehstand, anzueignen. In diesem
Entschlüsse hätte die Erwägung, daß ihm kein Erb­
recht nach den Getödteten zustehe, allerdings beirren
kSnntzp, allein die theilweise geistige Beschränktheit
des übrigens nach gerichtsärztlichem Gutachten voll­
kommen zurechnungsfähigen Beschuldigten ließ ein
solcher Bedenken umsoweniqer aufkommen, alS seine
Habsucht jede- bessere Gefühl in ihm unterdrückt
hatte. Am 2. Februar 1900 führte er diesen Vorsatz
aus, indem er unter das Frühstück Arsenik mischte.
Als die Insassen, Marie Dobrez und ihre Eltern,
davon gegessen, stellten sich heftige Ueblichkeiten und
Ohnmachtsanfälle ein. Am 7. Februar w >rbe Weber
durch die Gendarmerie verhaftet. DaS Urtheil lautete
auf acht Jahre schweren Kerker.
Verurteilt und in Freiheit gesetzt.
Wegen Tiebstahls von 32 Mark wurde am
15. d. M. der 20jährige Anton Konvalinka
auS Menatschowitz (Bez. Unbossit) von einem E»
kenntnißsenote des Landes- als Strafgerichtes in Prag
zu einem Monate schwerenKerker verur­
theilt. Interessant ist, daß er wegen desselben Ver­
brechens, dar er in Preußisch-Schlesie», ol>o auf
reichsdeutschem Gebiete begangen, schon vom k. Land-
gerichte in Glatz zu drei Monaten Arrest verurtheilt
worden war und di; Strafe auch bereits abgebüßt
hatte. Infolge dessen wurde die verhängte Kerker­
strafe vom Gerichtshöfe für abgebüßt erklärt und der
Angeklagte, obwohl verurtheilt, auf freien Fuß gesetzt.
Mit einem Steine die Zähne eingeschlagen.
Die Taglöhner Johann und Anton Bulin aus
Kukrowitz befanden sich am 17. April l. I. im
Gasthause deS Nutz in Znaim. Dort gerielhen die­
selben mit einander in Streit, und als sie deshalb ge­
nöthigt wurden, das Gasthaus zu verlassen, gingen
sie streitend ihres Weges. Unterwegs geriethen die
Beiden hart aneinander. Johann Bulin ergriff einen
Stein und schlug damit bei Anton Bulin derork
heftig ins Gesicht, daß er ihm den linken oberen
Schneidezahn und die zwei mittleren Vorderschneide-
zähne abschlug, so daß sich nur mehr die Wurzeln
im Kieler befanden. Von den Gerichtsärzten wurde
diese Verletzung als eine schwere bezeichnet. Johann
Bulin, der sich am 14. d. M. beim k. k. Kreis­
gerichte in Znaim wegen Verbrechens der schweren
körperlichen Beschädigung zu verantworten hatte,
wurde dieser strafbaren Handlung auch für schuldig
erkannt und zu sechs Wochen schweren, mit
einer Faste wöchentlich verschärften Kerker, sowie
zum Ersatz« von 66 Kronen 82 Heller verurtheilt.
Zwei Krida-Prosesse
gelangten am 15. d. M vor dem Budapestcr Straf-
gerichte zur Verhandlung. Einer der Falliten heißt
Armin R a d o. Er war Inhaber einer Herren-Mode-
waareuhandlung in der Dorotheagasse in Budapest,
konnte jedoch nicht reussiren und gerieth nach etwa
vier Jahren in Konkurs. Er wurde vom Strafgericht
wegen fahrlässiger Krida zu fünfzig Kronen
Geldstrafe verurtheilt.— Aerger erging eS dem
in der KönigSgasse etablirt gewesenen Herren-Mode-
waarenhändler Josef G e r st l, der im Februar 1898
sein Geschäft eröffnete nnd schon sechs Wochen später
12.000 fl. Waarenschulden hatte, die unbezahlt blieben,
weil er Konkurs ansagte. Bald darauf errichtete
Gerstl unter dem Namen seiner Gattin ein ähnliches
Gesckäst— die Fonds hiezu hatte er sich bet seinem
Bankerott erübrigt. Er wurde wegen betrügerischer
Krida zu acht Monate» Kerker verurtheilt.
Der zweifelnde Privatkläger.
Am 16. d. M. fand beim kö». Gerichtshöfe in
Oedeuburg die Verhandlung gegen den Sauerbrunner
Bauernburschen Gottfried MannSberger statt, der
einem fidelen Zecher im Gasthause des PinesitS u. zw.
dem Johann Gal au» Retfalu eine schwere Wunde
beigebracht haben soll. Nachdem aber ein Zeuge aussagt,
Gal hätte sich die Verletzung durch einen Sturz zu-
gezogen, ließ der öffentliche Ankläger die Anklage
fallen und der Gerichtshof sprach MannSberger frei.
Nach Publikation des Urtheils befragte der Gerichts­
präsident den Privatkläger Gal, ob er das Urtheil
zur Kenntniß nehme, oder aber appellire, worauf
dieser erwiderte: Ich weiß, eS nützt nicht viel, wenn
ich appellire, ich will es aber trotzdem probiren.


[ 2023-06-29 10:44:39.787 - 19000520 - Seite 15 ]
8
beste Alpenmllch enthaltend,
Altbewährteste Nahrung für
Säuglinge
und XltigenleicLencie.
Approbirt von den ersten mediciniscben Capacitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitäleru 5illttl|It nnil JrllttdjfH #115§fTd)lll)TtI.
in Verwendung. Musterdosen von Kindermehl ant' Verlausen gratis und sraneo. 1 Dos« 1 Krone 80 Heller.
Central-Depot: F. BE R L Y A K, W IE X, X., Naolergasse Nr. 1. 'tkS
Ncstle'S condenfirte Milch mit Zinker Per Dose 1 Kr.. ohne Zucker ..Vikin«," (Steilheit) per Tose 1 Nr.
fga!WHUl.llU- IU•^ LWJW^UUn-WMEMIB
für Touristen,
Forst- n. Jagdleute.
Das Allerbeste nur
„Beim Tiroler 46
LEOPOLD JUSTITZ, Specialist für Lodenkleider,
Wien, IX., Währingerstrasse AO
vis-S-vis dem Veraorgungshauae.
t)W Teleptaou Xr. 14309. ~rZ
Lieferant des Lehrerhans-Vereines, des Oesterr. Touristen-,
des Tonring-Clubs and vieler Badfahrvereine etc.
Loden*Costüme für Automobil'
Fahrer
L.oden-Radfahr«Dress sammt
Kappe für jeden Club...
Loden-Radfahr-Kragen...
Loden-Havelock für Herren
Loden-Havelock für Herren
(Erlinger)
Loden-Havelock für Knaben
fl. 16.—
fl. 10.—
fl. 5—
fl. 8.—
fl.
fl.
9 .—
4.—
Loden
Loden
fl.
Stadt-Anzug 12.—
Jagd-Anzug. 16.—
v m Touristen*
JuOuen Anzug... 12.—
X j Anzug für
«LaOaen Müller.. .10.—
X j Anzug für
ijOCleZX L&ndwirthe 15.—
X m Knaben-
LlOaen Anzug... 4,—
Anzug für
Heger.«
fl.
. 10 .-
Loden Schul-Anzug
Loden Schul-ilantel
X m Knaben*
aLlOden Ueberrock.
Knaben-
Costüme.,
Gamaschen.
3.50
4.—
Loden
Loden Forst-Anzug 16.—
Loden Sport-Anzug 15.—
Loden Reiae-Anzug 14,—
Loden fflr Fischerei 12.—
■ x J Herren-Sacco
IjOüen und Gilet. 7.—
| Loden Ueberzieder. 9.—
1 Loden St»dt-Mantel 10.—
X j detto mit
IjOüen Pelerine
S.—
. 6 .-
. 12 .-
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
und alle erdenklichen Kleidungsstücke aus allen Gattungen Loden
zu den billigsten Kn gros-Preisen. Alle angeführten Artikel sind
auch in besserer Qualität und in jeder Preislage stets vorräthig.
Muster sammt illustrirtem Preis-Coorant gratis und sraneo.—
Provinzaufträge werden solidest ausgeführt.— Nichtconvenirendes
anstandslos umgetauscht oder der volle Betrag retournin,
Leopold. «Tustitz,
Specialist in Lodenkleidem.
Forst-Kragen
Wettermantel
ohne Naht,
Ulster..
Kutscbir-
Mantel.
Loden Oebirgsrock
Loden Jagdrock..
Loden Kanzleirock,
Loden Hose, lang.
Loden hos«, kurz.
Lodenjoppe....
6304
Wien, IX., Wttbrinfferstrasse
vis-a-vis dem Versorgungshan»e.
LeamtenHole,Zrau,Lric. N. 5. 5 O| fiurntrl)osf,brav, 2 vicolfl.o .50
FeLmlenblouse,flLstsgrün fl. 7 .-| Dollble-Zchlafrock.. 6. 7 .^
W ermiitlmein!
Die Bodega-Compagnie, Wien,
I., Gioldschmidgasse 6,
Versendet nach ollen Poststarionen der Monarchie den wunderbaren
italienischen Warmuthweiu; ein wahrer Medicinal- und zugleich
Dessertwein ersten Ranges. Das 5 Kilo-KistLen, enthaltend 3 Flaschen,
per Nachnahme von fl. 2.S5 „portofrei".— Ferner alle spanischen Deine,
wie: Malaga, Sherry u. vgl.— PrerSblatt auf Bcrlangcu.
fjpfit ir iii tr iLs lf '^rr:WW"'WM—M!
| Carl Srasser,
jy k. u. k. Hof- und Annee-Wafi'en-
jfi und Fechtrequisiten-Fabrikant,
fl Wien,VII.,Burggasse 38.
eJ Gegrtndet 1848.— Telephon 6884. UU
i'arl «Iahn,
SDicii, III., .öaiUiiinnfj C k»9‘
1S72. ,'TS
rfjfv M,l teil 1. U'rtiji;
«iSfltj.-utuft. Siei-r'fr.-
[t-TU ui fclibcr
fütjruiia u. Hilt l'cp:r
tinttud!«
ütfievfr gaffen linb
ffaffetten, ^n„;cr-
(f.Tffen urb Ta'i.icr«
) ircfur-Cfiiuäiie.
3nuffr.ÄaliIoo,irat'4.
EsstesMiüei
flicht
öcn lTlunö
d. Zubn
fletfd', erholt die
ne gefundn, schön.
!&-'-^e.n. Li&crjlO'. t,js- t
Wcneralbfpot: Unton-.Agfntur,
UNcn, 2tuck franko .stiste ab Station
V111ai Ären. versendet gegen
^'ichiral'uie I. Ra;borsek IN
St. rvlariin bei Littai, strafn.
6631
nrit 189^99 seebe>
erschienen übet
Lauvfäkewerk-
zeuge nur LorlageN,
Itlustralionen:c. Reich­
haltigste RuSwaHl i,
L,olz-. POrzellau«,
Email- und Brand-
maleret.— Hierüber
illustr -atalag separat.
G. Tomie,
?-ub!iigemüon-. Wie», Iü
3uhrid)9.6. W. Erm-ßigtePreil^
Papier-Säcke,
Paten», per 1000 6 tfi 4
|uj ^JicrteUito
. SnltiMo
. 1 Äilo.
. 2 »il«.
*t[o
. B. -.70
-.»O
1.30
2.25
3—
>WWstÄ«
5 Kilo Sunt ‘s,nai...
^ Sauto-. lave.
„ .^au öalvador.
„ Gold-Java..
n Portorico...
j. Portorico-Pcrl
_ Coylon-Planu.
r Cuba, hochfeinst fl. 7.60
versendet po«tfrei, verzollt, gegen
Xurhnabme.Mustsrfrei u.kostcnlog.
AIex«Er*ns Mayer,Versandt-
Abtheil., Triest 7, Post box 79.
6598
Für Brantleute. Hotels
und Villenbesitzer
unter Garantie lolidefter Erz:u
qunz i» Suswabt zu be
souderS billigen Preisen bei
J. «PIRA,
Wien, VII., Siebe naterngas
Nr. 1 u. 2, Ecke Breitegasse.
Specialitäten für HeiratS»
üluSnattunqen und rriiUcn-
Einrichtungen! 'Isrovtnzvcr
fonbt fcUu ßertGHerthast und fam
so nie bei persönlicher Äu§wtfl!
— Re chillnstrittes •Diübclalbuiii:
gegen Sutfenfcunn von 20 kr. ui|
Lrteftuarken. 661)61
Amerikanische Eishänser ims
von Anton IViesner, k. u. k Hoflieferant,
Nachfolger Johann Schmidinger,
IVieu, V. Rez., Strausseugasse Xr. 18.
lllnstrirte Prels Courante gratis n. sraneo.
BBQBB6
Iloffmelsier^s
von I bis 50 Pfcrdekräfte.
Xic ein'.tu sie und btUigste
t: icb-krasl.
So Ufo mitten gefabtloS
ü-oacenionSfret auinell-
^rtsil'ar. i'ateutiit in alle»
'Shiatcu
von5bis15^iloentsprechendbö-n-bei
I.eopold Scliönfeld.
Bapiersacke-Fabrik.
LÜieu. I., Liebiggaste Nr. 8,
(i.--cke der 9andeSgertcht-flraHei.
Master, ^reiScourante franko.
Ve, größerer Abnahme eatipreche»»
den Rabatt. 6166
„THE GRESHAM“
Kebrns-Verjlcherungs-GrsrUschaft in London.
i
Filiale für Ung-arn:
BUDAPEST,
Franz Joseftplatz 5 u. 6,
im Hause der Gesellschaft.
Filiale tür Oesterreich:
WIEST,
I., Giselastraße Nr. 1,
im Hause der Gesellschaft.
Activa der Gesellschait am 31. December 1?98 Aron. 168.924.140'—
IahreKelNna!)u,e an Grannen und Zinsen am
31. December 1628„ 33,239 791 •—
Lulzadlungen für ^erficbernnoS» und Renken»
Berträge und iur Jiudköuse :c. fett Be­
stehen der Ges.'llsckat: >1848) .....» 362.tz.'>3 567'—
Däb'-end deS I.H>res 1 tisiei wurden von der Ge­
sellschaft 6612 Polrzzen über eivCopital von„ 58.680.009*—
ausgestellt.— Piospecte und Tarife, aus Grund welcher dte Ge­
sellschaft Boli-szen auSst-:llt. sowie Sntraas-Formulare weiden u.:«
entgeltlich auSgcsclgt durch die Zerren Azentcn in allen grö''er.-n
Städten der ö'ier>?ichisch-uncarisdien Monarchie und durch die
Filialen für Oesterreich und t’ngarn. '9*4
Verlangen Sie
illustr. Prtistautaiit bet
1-GIIa
fiSu^o Pollak,
WIEX,
VI., Wallgasse Nr. 34.
Silligrs fdjüitrü t’irijt
ohne ZullitUalion und (5c-
fahr, verbrauch 1' 4 kr.
per Stunde. eoio
n«knlC 3 CW«lnm m D». S 2. L'!aich!.!e!>sa'.>rit
»f 8.C.Ro2meister&Co.
WIEST,
Mndling, Hauplsir.il
Prospecte uud Atteste gratis.
Die Fabrik übernimnOscincr die CieTcrung von Werkzeug-kvlaschtuen
iurvo^.u.Mktall-Beliidcitung.iowirPerlical-n. Bandsäge», strähne»,
Sloszugen, Stampswerken, ganzer Einrichtungen von ^ärdcreie»,
Truckcrcren, Tischlereien, Badeanstalten rc :c.! auch werden da«
leldft TranSmisttonen in jeder DimeaNon billlgii und ioiid ausgefüdr.
Brady’sche
Magentropfen
(früher Atariazeller Mageilttopfeu)
A ^74/41»bereitet In der Apotheke „mm König
von Lngarn“ dos
C. Rrady in IVien, I., Fleisolimarkt 1,
ci» alldewöhites lind bekanntes Heilmittel don anregender
und kriroigcnder llchlirkuna auf den Siage» bei chlerdauungs-
störungen und sonstigen Magcubcichwerdrn.
Preis ü Flasche 40 kr.. Toppelflasche 70 kr.
^d' f^nit nicht uuihin. nochmals daraus aufmerksam zu inachen. daß
»nette i'.st'aflcntrov'cn vt-'l^ach gesalsd'k werden. Man achte sonach beim
.:;:r.v:r auf vblge Lchuymnrke mit der Unterschrift Brady
nd U'C :< f alle ?'adrrkate als unecht zurück, die nicht n: it obi,'i i idiut*
t fc uut mit der Unterschrift C* Brady i-mereu 'Ind.
Bk* 11a gesitrop fen 1 -! iir»dy
(früher Mariazeller Nasentropfen) 1668
•:b ;;;. 7 t. -n P-P.nd .ut: dn t>:uuif und mit deut Bddui'sc d.w hc:!.
luirr.- tAkttcSuon JJiju.t.teü .als Lchutzmarkei ucitesttn. linier ttr
Ichn^mcrle iüim; sich die ncbcu'rciietibc Unterschritt
fcc’intr:.— ^rslandtheil,.' ünö anlegten.
Die A!ageutropfeu und echt zu habrn m dllen ÄpolliektU.
Kirnst-n.£Iöbel-
tiscblerei
Michael Weiß MWr.
IVIen,
VII., Breitegafse 20.
fertige Möbel in groster Ans.
wähl für .Hotels. Villen und
Landhäuser, sowieLvostmuna-.
Viurichtttttgkn und Brawt-
ausnattungen.
politirte Einrichtungen 75—120 fl.
alldeutsche^ 15<)—tt 0 R.
Barock- Ä 22u—S-X) fl.
Salcnöaruituren .... 75—4^0 fl.
Decorolionsdivan.. 60—200 fl.
^errertjin:»:er# LaloiieinrichUuioeN.
E'oudcir. 'JintirfumbteS ;n alle»
modernen 5tr,(jiten varrarnig.
Specialität: Braut• Aas»
stuttuiiffpn, -§veisezimmer, alt-
deutichrs >Ld.tafz!nnner. englisch.
2iIon, modern, «küche, ^'orzimmer,
ÄUeS in oediegener reicher Arbeit,
zusammen 6 fl.
Bürgerliche Braai-Aos-
statt unsren, solid, in altdeutscher
Arbeit, matlnuß. comvlct 28» fl.
Leneuungen jeder Lrt wertes
übernommen. Lki^en und Auf­
stellungen vereilwillif.st. Breis»
tiouranka auf Wunsch unter Bezug«
Nahme out ooS gratis.
Telephon Nr. 4535
Zur
Htm
Uhren
eon 6597-»
I. Herz k
biirgcrl. Uhrmacher,
Wieu. Stephausplatz
Uhren(ct^rr) und stärutnerstratze
Nr. 35 fauch ^ckmuck> Uvrea»
Erzengunn.— ^on uns selbst
vor b-J fahren peavuntere Werk
statte w:: .'(ieder'o^c'.— Zahl-
reiche Lelobunaen von Sr. Mai
lestät: amtliche Tlnerkennungen
und selch? von vielen bervn-
raaendrn Bersonen. sowie aus
allen ^landei'.— Unerreicht be
;u,ls,ch ti.^ Gut: der Ustren uod
dihig'.'or F^ers.v- Lerlänlich
ante. dtbiast.. sowie die fernsten
'l-täc'.'lciis-Uorcn. Die verzüg»
lichsten iu'> i.''daSI.utte-
Ust.-?n (echt; d>rtv:e^i.:tr:sunaen.
— 2'Mvi-Qe. outt e n ache. Wob-
nun-,-r.tstrcn D.ruls« und Ama-
t'ur- -^recialitatou 'weckende,
s^ lr >onde. trchn-.Lvortubren :c.)
uLvnt (rc.i ur.$ eu’üflU
ilataIo>l gegen 10 Keller-Marke.


[ 2023-06-29 10:44:39.787 - 19000520 - Seite 16 ]
Aur Pflege ii. ¥erschönenmgjler Hant
H
Otvcntaliftfce (Skft!,o»Io>r»hr.doppel, gedeckt„ 5.—
»u>. 2l»kcr-Ncuio»toiruhr, dop­
pelt nct'fctt.. 6.—
Echt I4karai goldene Tamen-Rc-
inonivtrulir 8.20
S loge pelKiibc Pendel-Lchlaguhr.» H.oO
E»te Weckeruhr 1.4S
Echt filb. Seite 1.10
1 tkara». Oiold-Tanicnkette ...... ct.—
Bil-ifardt Eolvringe 3.—
Werkstäiie tue Reparaturen m jetei Sottiinj. Taschenuhr wird
eine neue ffcder fiic 40 kr. cinges-ui. iüe jede gelauste oder reparirle
Uhr wird streng reelle Garantie gcleiNei. eine UcbervortlieUuna gänrlich
auSgeschlai'en. Reich illiistrirte PretScourante aller erdenNlchen
Uh>en werden aus Verlangen graliS u. sraneo zugesendet. K5'9
C9»a*C*0*6*S»»»91*9»t**5*8©
©
M seinen Magen u»d seine Verilsnunirsorgsii. stetig
^ in Ordnung haben will, der trinke K
•! Hirschberger’« Matur-IIopfen-Bltter! J
a 2tn4 reinem Hopfen erzeugt, vo» arzklichen Jlutori-g.
^ täten geprüft »nd empföhle». pränitlrt in Paris, g
*T Briissel, London und Perpignan mit iicni goldenen,
? Kreuze. mit goldenen Medaillen. thren-,
® diplomen elc., gilt dieser Llqneur als Appetits
© anregendes, Magen stärkendes Eeirälik. von seiilsiem^
* Wohlgeschmack Besonders z» empfehle» !!tiir
“ die Reise statt C oenaeü Zu verlangen hei Kons« J
lenten. Uelicatesseiilidl. Und in CafO's. General­
vertretung» I>epot für Oesierr-llngarn. Bos­
nien tt.: F. KAUEN A so., Wien, XII I, Schon-
brunnerstrasse Nr. 248.— Telephon Nr 4077.
•••©•©•««•••••«•••©••«•••••••••©•©•
|it K. k. xr!». Dttsilhrrlliigs-Gesrüschajt
iatica fli Sicurta
in Triest
(errichtet im Jahre 1838)
übernimmt zu den coalarrtesten Bedingungen Versicherungen gegen
Feuer-. BUY- und Explosion-- Schäden, sowie geg-'n Schäden
durch Mietdrntgaug in Folge von Bränden und Explosionen,
ferner Versicherungen gegen Transportgefahr zu W.isfer und zu
Land, und Lebens.Bersichernngen in den verschiedensten Comd,-
nalionen. alS: Lapilal>en und flienlen, zohidar Lei Lebzeiten oder
nach dem Tode des Versicherten. Kinoer-Ausstatlungen u. s. w.
Tie PertrrtuMstfB der k. k. priv. Ritinione Adriatic»
di Sftcurtä übernehmen auch Dersicherunzeu gegen Hagelschäden
für Rechnung der
Hagel- und Rückversicherungs- Gesellschaft
„LlLLIVlO^AHI" iu Triest.
Geccral'Agentsrhaft
dsr k. k. vm. Emsione Adriatica di Sicurti in Wien,
im eigent» Hause in Gesellschaft, L, Weihburggass* 4.
U Uertretungr» in allen Handrshauptftädte»
N und likdeutenderen der österrrichisch-
| «ugai^,"chett |tlcittcrd|ie. 5429
I
a
Billig and solid!
liefert säniiutliche Seinen. 11 Baumwollwaaren, a[S: Beitzeug, Oxford
Zephir. Barcheut. peiuivond, Shiriiug, llhiffone, stllos. u. Daiuastgradl'
Tischtücher, vaudlücher. Tüchel, Tisch- und Bettdecke» ;c„ u. jra.t
1 St. fchlestsMe Leinwand. 74 cm. breit a‘23 Mir. fl. 4.80
1 St. ikicmdenleiiiwand, 9U cm. breit*- 2n ®itr. fl. 5.20
1 «t. Numburger Webe. bochürima, 85 m.... a 23 -Jifir fl. 5.25
1 St. beilcii ipemdcn-Euifson, 86 cm a 20 Mir. fl. 4
1 St. Cancsas (Bettzeug). r»:h. blau ob. lila. »4 cm.» 22 Mir. fl. 3.75
*lt CanefaS (Bettzeug), roth. blau ob. lila 112 cm.. pe. '))itv. fl.— .30
1 Dur. Batift-Taschcntüchel mit färb. gewebt. Rand, gesä .mt fl. I.—
1 Pack fortirtcr Neste in EanesaS, Leinwand, Zephir,
Blaudruck, Barchent, Oxford, enthaltend 38 Meter. fl. 7.50
Leinen- 1. Baumwollwaaren-Weberei Riidoli Baiser,
Zlahiugs, Müh reu.
Versandt gegen Nachnahme. Muster gratis und sranco.
NichicouvenireaSes nehme anftanbSlo« retour und erstatte daS Geld
biefür zurück. 8447
Kammi!
Hygienische 1
muten für sanitäre Zwecke
vergeudet ttberallbln
*J. KEIB?, Specialist,
P„Brandstätte3.E
ffiSLIM’ Tamarinden- Pastillen
ftent 3 dlS o st., »rebcntprmcv; P
1 .'3*1 »vlcuTiicntueftent st. 8-.> E sind seit mebr als 18 Ttahren als erprobtes, anoenebm schmeckendes und n«»'d w tlendes Abtbbr-
neue, böhmische, y 3 Kilo ton 40 fv.
bis st. 2.—. Flauinen st. 2.40. fertige
Tuchent 3 dlS o st.. Federnpolster
st. l :30 »vlciiTiicntucftcnt st. 8- -«
Strobköckc st. 1.50, Matratzen fl.n.—,
AtdeUige Haarmanotzen st. 10.-.
Eulf^kzc si. 5 50 Cstitterbett st. 8 5 >.
Stepp. Flanell» und Coperdrcken.
Bettwäsche. Eifeinnöbel, Kinder­
wagen, Kastcnbetten.KotzenTevV^che.
Roslhaor. 6331
Adolf ültmann, Wien,
V., Tchönbrunncrftr. 40,
XIV., Rcindorfgassc 13.
glrdeiter 5% Rabatt.
Neue Camera’s
u. Dr. Stnlk-Dilillrillplllttkil
9 c 12 12; 16 13 :18 18: 24
Ztz. 9ö!t. fl. 1.45 fl. 1.80 fl. 3 55
empfiehlt
Felix
Neiunann
Vbotograpb.
Manufaclur,
Wien,
I.» Cruger»
stratze 10.
Leiste 6518
gratis.
Billigster
Einkauf
f. Hausfrauen u. Hausircr
nur gnrantirt ccht'ärbiger
Leinens und BanmwuUwaa.en
vorzüglicher Quallläi:
QC Mlr. 75C£tm. br. echte tz^arn-
lcinwnnd fl. 7.70 sranco jeder
Poststatlou.
OO l'itr. 78 l5tm. br. feiilst Rum»
«v durgcr Webe st. 8.50 sranco
1 eDec choftstaklon.
OR Mtr. 00 Ct». br. vorzügl.
vemdenleinwand st. 8.50
sranco jeder Posluation.
Ost STttr.lnttbntt ^jichenknnafa-
Oll m2Gtm. bl.il, fl. 0.00 sranco
jeder Poststation.
Ost Mtr. betttirrit Inlet i'flnginV
Oll 116 (ftm. breit, fcbr dicht, rosa
oder bliu. fl. 12.40 sranco
jeder 'i'OÜftotton 6582
Mtr aaront echtfärb.
AUlt• graste Neste ni vor»
-üglichew L'emdoi'ford. Kleider-
oL'Mh-, Kanaias u. I'einlvalid.
fl. 0.— sranco jcd. choststation.
Gröstte Auswahl '..Hemdoxforden.
^iichenzeug. schuial n. breit, t^radl.
Taurane. ^cpstire, ttaper. Ea»
tiue. Barchente, Hoscnzcuge.
Leinwänden, (Lviffane, briset,
Bett- u. Tischwäsch.', .Hand-u.
Taschentiichcr u. s. w.
Muster oul verlangen gratis und
sranco. 2NLlconvenir?ndes nehme
retour u. erstatte daS C'5c 1 b zurück.
MAX PICK.
Leinen- u Boumwoll-Weberci,
lachod »c»).
Schwächezuslände, wie olle!{
beut-, Flauen-.Blasen-Krank»]
heiien lowohl frischeutstaudene. I
alä auch noch so lehr veealtete, e
werden entsprechend schnell und I
ohneBerufSstörungbebascheltbo,,
dem seit 20 Jahren beflbefonn»
len Spezialarzt 5851
vr. Larlmamr,
Lhef-r'iizl d. r. d. h. k. l. n.-ö.
L:attl>. conc. Wr. allg. Krankcn-
vereines, gew. Milgl. d.W. med.
Fakultät, 2Ü 11 1fll. d. W. med.
Dock-Colleg., Wien, Stndt,
kilutkflasse!l Honorar mäß'g.
Briefliche Anfragen werde» »v-
auiiälllg beantwortet.
Specialarzt,
Dcrfaüer jtahlreichcr medi^uischer
Fachschrlstcu, heilt ticdi leinen viel-
jaliviptn Erfahrungen alo .ü»;t des
k k. Ailg. Kraufeiihauses gou> nach
dem Snstem Pros. Mhm.lnn'S alle
Unterleibs» und Llascnleldcn. foioic
äußere u. Aterven-
lrrankrheiten
schwerster Art. Obige Kraufheiten
flnd in laliieuden Fällen gebellt
worden: auch die (^'llepsie. !?rb.
von 10 Uhr -früh big ü Uhr Oiach»
luittagö.
W i e n.
I., Tuchlanben Nr. 18.
sind feit uicbr als 16 Jahren als erprobte-, angcnebm schnicckendes und mi'd w rtendes ^btitbr-1
»ulttrl allaemein eiugeiüi rt: ne werden von den orraqeuden Aerzten beior.Lers 'ür Frnuen und I
Kluder und Männer mtt ntzender Ledenswess, für Honiorrboldak'veivende :c. empfohlen und betal
tbeuren licii l; votucU\ sowie aü f n drastischen 'Killen und bine-.en Extracten vorgetegen.—\
Preis einer Schachtel 75 kr. Die gleiche, niild abführende Dickung wird erzrelt mit
Hell s Tamarinden-Ezlract,
daS. in Wasser ucloft, ein Getränk von angenehmem, erfrischeildem Geschmack liefert und, neben de»i
Pastillen verwendet, deren Wirksamkeit unlrrstul.'t.^ Preis einer Flasche 75 kr.— Detail» I
Verkauf in allen -Apotkieken.— Pastverfandt durch -Apotsteker ss, Rs«»N in Tropp»u.— I
En gros* H. Hell A* Comp., Wien. I. Slfrunafi« 6470|
11161
da! Neues», und Beste der Gegenwart, ohne Eoncurrenz. liefert die Strickmaschinen-Fabrik
91. Wettermann, Lieferant derk. u. K.Krlegsluarine, Wicn» VI., Mariahilferstr.45.
Verkauf sowie ileber-
nahme von Bestellun»
veu aller nöihigen
Wohnung-- Einrich«
tuugs. lKegenstände.
iMUMM
Möbelbacs
von Wiener
llleu, VIS., Marlahilferslrasse 76. Tischlermeistern.
TÄPETEH-
Nieder läge 6339
von Ferd. Ackerknechl, Wien,
VI., Gumpeudorferstr. 88b.
In- und Auslander-Tapeten
inrelchsterAnSwabl.Peevinzauslräge
prompt. Reellste Sffcklnlrun».
ZiirFirniiiilg!
I/Iiren,
c»!S- ü. in«
von der einfachsten bis .;ur feinste»
Luösüdrung direkt beim Er*
zeuger staunend billig !!
aufwärts
EckU filb. Remontoir-Ubr v. st. 4—
Echt nld. Tamcn-Neul.»Uhr„^ 4-80
Echt ftlb Ketten ....»„ 1.10
l4kar.Gold-Neinvutoir-Uhr* .. 10.—
14kar. i^oldOvrringe. ...^ 2 50
N'ar. Gold'vcrzfnit.Kette^„ 8.—
14kar.0^oldringm.bel.Ltein m„ 3.—
14f.it. Goldring unt echtem
Tiamanr» 7.—
AllcS unter ftrena reeller iAa-
rantie— Provinzaufträge
prompt und gewissenhaft.
I. Reparaturen-Werkstätta
auch für Händler u. G.fchäfiSleute!
S.Keftenberg,
Juwelier u. tvoldardeiter
lVien, VI.,
Gumpcndorfcrstraße Nr. 6
nmpsmotor
ui>;i 2—^0 lii’. und darüber.
Neuester ^Heureka"-^effel u. Motor
Mi! 3'/« ln- L>eizfl., resp. 2*>—3111'. ohne
geprüften Heizer zu warten, für alle
Industrien :c. vl'rzugl'chst geeignet—
Eanccssronsfreie ^werstkessel diS zu 25m»
.^e^nache.— 511rinfrfiel bis 4C m- Heiz­
fläche. inexvlondel. leirtjtcß \n rcmiaen.—
Tanipfmafchinen jeder l^röüe.
Trauüullffionen, Dunipen, FabrikSanlageu.
K. k. ansfchliesfl. priv. Maschinenfabrik
Friedrich 4 Jafff’s \achf
(Inhaber: Tb. Oral),
Wie», III l, Laiibstraüe, Haupt»
ftrnfte Nr. !(>!>.
Prosperte gratis uud sranco.
ladezuHause!
.WM'
■ vv w, rV,-
■ .A-';
Niederlag;*:
' K. l,,Stephansplat 2,
Jasomirgott-
Strasse Nr. 3,
der Wellenbadacbaukel tou 0. 24.— anfnArd*
citicu conipl. SelkH lts-ApparMtea f itt.Foldsliihl II. 26«
Kinder Badewannen
in allen Frösten u. Ausstattungen.
Besonders zu cmv'ehlen uut Badeschutz»
Vorrichtungen. TaSKrnd kommt in ein
vcrsteNbareö Nch zu liegen und gestatten
der Mutter, resp. Wärterin, ohne die
bisherige Anstrengung, frei mit be'den
Händen daö Kind zu baden, waS von
unschähbarem Werthe ,st. Tausende
bicvon im Gebrauch.— sämmtliche
der Neikzeit rntfprechende Bade-Ein-
richtuugS'(^egcn,tüttde erzeugen:
Carl Becker& Franz Both,
IVini, V., Tranbengasse 1 und 3.
Man uerla’ijc *i>ftenfreie 'iliendung uns. Preisliste „Bade jll Sause"
Dr. Hirsch,
langjähriger spezialarzt fiic alle
ünsteren und Hautkrankheiten. alS
beschwüre, jvarit», Blasen«
und Frauenleiden, vorzeitige
Nervenschwache. Selbst ver­
altete »uilU werden raich vnd
gründlich obne DernfSstörung be­
handelt. Adrcn'e:
Wien, 1.. Kohlmarkt 5.
L^rdinirt täglich von l0—4 Ilbr.
Briefliche Aufragen werden
sofort beantwortet, auf Wunsch
auch Medicameute besorgt.
Vp.Sross
emer. Secundar- u. Specialarzt für
dlScrete Nerven- n. Haullciden,
ordinirt in feiner Ataatllcb con>
cessioiiirteu cloTirü» und
Ni' chaiic therap. Bnstalt von 10—5
u. dlvcnds von 8 9 >stc Belielfe
d. Neuzeit, elektr. ^6id>-r n ?!ppr
rate z. Nerven». Niickeinuarkv- u.
frauenärztl. Euren. Blasen- und
i^eschwllrshelichkung. Entsetti'Ng
und l^esichtSenthaftinug. HumonstE
Rücksicht. Proinvte Briefbea,»t»
wortlmn- Wiou, I., Frau*
Josepbt*Qutti Nr. 7, Eckr
RothelUdurnistrohe. 9999

