
[ 2023-06-29 10:52:03.124 - 19000607 - Seite 1 ]
Dos »Neuigkeils-Welt-LIolt* etfAeint füglich. Cs sonn in dre i-kochcr JT-ttfc fcc;oqen ttctben. 1. Täglich (mit Ausnahme des nach einem Sonn- und Feiertage fallende» Tages) per Monat 2K. 70 h
Litrteljährig 8 K. Laltjährig 16 K. 1 Jahr 32 K. ‘2. Dreimal. Dirrleljädrig 5 K. 20 h. Kalbiäbrig 10 K. 40 h. 1 Jahr 20 K. 50 h. Einmal in der Woche jeden Donnerstag. Bierteljahrig 2 K. 80 h
Halbjährig 5 K. 60 b. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nummer 24 h.
Bedaktion, Administration: Dien, Kailerftraßc 10.— Stadt-Bureau: I., Lchnlcrstrage 10.— Inserate nach Tarif. Manuskripte werden nicht retournirt. A nf r a g e j ch r c i b e n nur frank»
Vr. 128.
Wien, Donnerstag den 7. Juni 1000.
27. Jahrgang.
Die henlige Kummer ist 8 Bogen stark.
Neueste Depeschen.
(Original-Berichte und Jn'ormotionell deS ^^euiokeitZ-Welt-Blatt".)
Madrid, 6. Juni. Die neue Anleihe wurde
fünfuudzwanzigfach überzeichnet.
Die Tonaufahrt des Serbenkönigs.
Belgrad, 6. Juni. Bus seiner Fahrt längs der Donau
wurden dem König Alexander von der Bevölkernnn
überall warme H u I d i g un g en darqebraLk. In Dolnji
Miianovaz, wo zunächst Halt gemacht wurde, horrle eine
aroße, aus der ganzen Umgebung zusammengestiömt«
Menschenmenge der A kumt des Königs, welcher aus die
Ansprache des Erzpriesters Jelenic erwiderte, er freue
sich, unter sein Volk gekommen zu sein. um dessen Wünsche
und Bedürfnisse auS unmittelbarer Ersa!?rung kennen zu
lernen und aus bicfe Art seiner Ausgabe, Serbien aus die
Bahn deS wahren Fortichrittes und deS Wohlstandes zu
lenken» näher zu kommen. Die mit großer Zustimmung
ousgenonimene Rede schloß mit einem Appell an das Volk,
seine ganze Krast der w l r t h s ch a l l I i ch e n E r st r. r»
kung zu widmeu. Ein gleich warmer Empiovg wurde
dem Könige in Grodischte und Radujevok bereitet.
Sv i c lt, 6. Juni.
Einer Meldung auS Sophia zufolge Hot Fürst Ferdi­
nand eine Einladung zu deu russischen September-
Manövern erhalten.
I» Konstavlinopel wurde gestern der Kontrakt in Be­
treff der Rekonstruktion ron a»t türkischen Panzer-
schissen vcm Mnrinemiiusiec Hassan Pascha und einem
Vertreter der Wersle Ausolbo in Genua unterzeichnet.
Zu den jüngsten Kammerlvahlen in Italien ver-
lautet neueftens auS Rom. daß über tue Stellung des
Kcbinet? zum Wahlergebnisse widersprechende Gerüchte ver­
breitet seien, unter Auderm daß General Pellonx leine
Entlassung eingereicht habe. Dieses Gerücht ist fa l s ch.
Der Ministerroth wird sich heute versammeln, um eine
Vereinbarung hinsichtlich des vorzuschlagenden Kammer-
Präsidiums zu treff-N. Dirs ist der eiqrnlliche Kernpunkt
der ganzen Frage, und von ihm hängt olles W itere ab.
Niemand glaubt an eine kampflose Abdankung deS Kabinets;
man spricht ober von Annäherungsversuchen an die Oppo­
sition der Reckten.
Ueber den Slusstand der Boxer in China liegt beule
eine Reibe von werteren Meldungen vor. In europäischen
Kreisen PckiNgS herrscht wegen der Ermordung eines
europäischen Missionärs und wegen des AngriffeS aus
ein« KosakeneSknrte seitens chinesischer Bandc«
große Erregung. Die Vertreter telegrophirten an
thie Höse wegen Beistand S seitens der Eskradres. TaS
zum Schutze der österreichisch-ungarischen Ge-
s o n d l ch a s t von Sr. Majestät Schiff „Z e n t a" entsendete
Detachement ist wohlcrhalten in Peking eingetroffen.
Der Korrespondent des Reuter'ichcusBureauS in Tientsin
meldet vom 5. d.: Ich besuchte in Begleitung von Ei en-
bohningcnieuren H u o n g s u. Die Fondon-Stalion ist
niedergebrannt. Auch wurde der Versuch gemacht, zwei
Brüchen'zu zerstören. Der Befehlshaber der chinesischen
Truppen, welche die Bahn bewachen, meldete. 200 Mann
seien d a v o n a e l a u s e n; 50 Mann, welche noch ge­
blieben seien, hätten tapser gefochten und mehrere Boxers
geiödtet. Die entlausenen Soldaten sollen in einem Gelände
abgeschnitten sein. Wir bärge» mehre e Verwundete und
Leichen, welche enlsehliche Verletzungen auiwiffen.
Wir sahen Bande» von Boxers das Land durchstreisen,
welche jedoch bie Eiscnbar,nzüge richt angriffe». Alle
chlnesilche» Bahnbedienstcten verlassen ihre Posten,
obwohl zu ihrem Schutze Truppen abgesendet wurde»,
weshalb sich diese Maßregel als nutzlos erweist. Auch die
zum Schutze von Fongtai beorderte Truppe von 250 Mann
ist gestern Früh nach Lukontschiao geflohen, als sie die
Nachricht von den Vorgängen bei HnonZu erhielt.
In PariS fand gestern ein Ministerroth statt, in
welchem der Minister des Arußer» Leicas je mehrere
aus die Lage in Ehiua bezügliche Telegramme verlas,
auS welche» hervorgeht, daß der französische Gesandte
in Peking in voller ilebereinstimmung mit der, übrigen
diplomotischen Vertretern handelt und sich energisch süc den
Schutz der Ausländer einsetzt. Weilers theilte der
Minister mit, daß Admiral Courrejollcs sein Ge­
schwader im Hosen von Toku zusammenziehe.
In London sind gleichfalls Berichte eingelangt, nach
welchen die Gejandle» die Lage in China als sehr be­
drohlich a> sehen. Eine russische Eskorte wui dc ange­
griffen und eirr Miffionär g e t ö d t e t. Die europäischen
G> sandle» in Peking holten unter solchen Uiiistanden die
Blokode der Peihomiiiidung beim Hafen von Ticntsin
für nothwendig. Die Gesandten haben bei ihre» Regierungen
bereits um die Ermächtigung augesucht, daß die vor der
Peihomündung bei Tientsin anwesenden Eskadres d—
europäischen Mächte gemeinsam die Blokade von Trenlsin
vornehmer,. Die Peihomünoung beim Hasen vo» Tientsin
ist ungejähr 100 Kilometer von der chinesischen Hauptstadt
Peking cutserut.
Reichs- und Rlelt-Wirren.
Die Wiedereröffnung des Reichs­
rathes nach der vierzehntägigen Pause der
Pfingstferien und die sehr beachtenswertheu Vor-
gänge auf dein südafrikanischen Kriegsschauplätze
wie auf dein Gebiete der großen Weltpolitik
überhaupt lassen die augenblickliche Gesammtlage
leider in wenig beruhigendem Lichte erscheinen. Un-
geschwächt und unentschieden dauert die innere
Reichs» und Parlamentskrise fort. die
Zustände im Abgeordueteiihause haben sich seit der
Delegationssession nicht um Haaresbreite geändert,
die Änssichten für die Arbeitsfähigkeit des Parla­
mentes, für die Niederwerfung der O b st r u k t i o n
und für die Durchführung der Investitionen, sowie
des großen E i s e n b a h u p r o g r a m m e s der
Regierung nicht gebessert. Heule versammeln sich
sämmtliche Klubs und die Obmänuer-Konferenz der
deutschen Parteien, um über die Bekämpfung der
juugczechischen Obstruktion schlüssig zu werde». Doch
wird auch dieser letzte Versuch erfolglos
bleiben» wenn keine Einigilng mit den arbeits­
willigen Parteien der Rechten zu Stande kommt.
Mit ihrer Obstruktion wollen die Czechen nicht so
sehr die sofortige Einführung der czechischen inneren
Anitssprache erzwingen, was sich von selbst aus­
schließt, sondern das föderalistische System. Die
Lösung der Sprachenfrage soll dem Reichsrathe
entzogen und dem böhmischen Landtage »als der
einzig kompetenlen Stelle" überlassen werden. Des­
halb kun Kompromiß und keine weiteren Ver­
handlungen! Deshalb leider auch die hartnäckige
Behinderung der Wiederherstellung gedeihlicher
staatlicher Verhältnisse und des zum Ausbaue der
WirthschaflSreform so nothwendigen Friedens!
Heute soll das Exekutiv- Konnte der Rechten
klare Stellung nehmen zu den ObstruktionSdrohu»-
gen der Czechen und zur Bildung der sogenannten
Tagesordnungs-Majorität. Eine einseitige Berück-
sichligung der czechischen Forderungen wird ins­
besondere seitens der katholischen Volkspartei be­
kämpft; doch wird auch von dieser Seite jedem
Zertrümmerung s-V ersuch der Rechten
durch den Börsenliberalismus, der Rache für die
Wiener Wahlen nehmen und die Macht zurückge­
winnen will» der ernsteste Widerstand entgegen­
gesetzt werden. In Prag meint man ähnlich, das
czechische Volk solle jetzt »tu seine frühere Erniedri­
gung (!) zurückgeworfen und das liberale Deutsch-
thum wieder in die Stellung eingesetzt werden, die
es vor Taaffe innehatte". Wer da mithelfen wolle,
möge sich getrost der Tagesordnungs-Majorität
anschließen. Geschehe was immer, jedenfalls hat
die Regierung ihre Entschlüsse bereits gefaßt; zu-
nächst soll im Wege der Oktroyirung die Ge­
schäftsordnung abgeändert, hierauf das
S p r a ch e n g e s e tz mittelst kaiserlicher Verordnnng
festgelegt und das Haus nur vertagt werden. An
Neuwahlen denkt vorab Niemand.
Das gleichfalls heute zusammentretende u n-
garische Abgeordnetenhaus, das sein
Hauptaugenmerk der Beseitigung der argen Miß­
stände auf dem Gebiete der vielfach noch halb­
asiatischen Administration zuwenden soll, während
das Gerücht über allgemeine Neuwahlen mehr ver­
stummt ist, wird in die Verhandlung der Quote n-
vorläge nur dann eingehen, wenn Aussicht vor­
handen ist, daß der Reichsrath arbeitsfähig
gemacht wird und die Vorlage auch in Oesterreich
ihre parlamentarische Erledigung findet. Die Frage
gelangt jedenfalls in der ersten Junihälfte zur Aus­
tragung. Wenn nicht, so wird die Krone über
die Quote entscheiden. Was daS Gesetz über den
Neun st u n d e n t a g im Bergbau betrifft, so
drohen die Sozialisten mit neuerlichen Slraßen-
demonstrationeu. falls dasselbe vereitelt werben
sollte. Bleibt das Haus in Folge der nationalen
Disierenzen und des Machtkampfes der Liberalen
dauernd arbeitsunfähig, so wird es sich selbst in
die Luft gesvrengt und der Krone die Nöthigung
auferlegt haben, in anderer Weise für die Leben s»
b e d ü r f >: i s s e des Staates, für die Sicherung
des arg bedrohten Staatskredites und für die wirth-
schasklichen und handelspolitischen Reichsanfgaben
Vorsorge zu treffen.
Heute nimmt auch der de u t s ch e Reichstag
seine Berathungen wieder auf. Zur Deckung der
neuen Fl o tte n k o st en werden auch neue Konsum-
steuern ins Auge gefaßt. Es wird besorgt, daß die
Obstruktiouisten als Hilfstruppe der Sozialisten
auch da Platzgreifen könnten, obzwar gerade die
Vorgänge in Südafrika die Nothwendigkeit
einer starken Flotte recht eindringlich gelehrt haben.
Ein Einschreiten iui Bnrcnkricge war nicht möglich,
weil Deutschland zur See nicht kräftig genug war,
»in die Unabhängigkeit der Burenrepubliken zu
sichern. Obwohl die Interessenten im deutschen
Reiche ein Kapital von 800 Millionen Mark in
der südafrikanischen Minenindustrie investirt haben,
so sind dies doch nur Privotiuteressen, die hinter
den nationale» Wirthschaftsinteressen Deutsch­
lands weitaus zurückstehen.
Augenblicklich hat das Ringen des deutschen und
des englischen Uebergewichtes in Afrika bereits be­
gonnen, und der j e tz i g e K r i e g ist nur ein
Kampf um die Vorherrschaft gegen Deutschland
und für die A n g l i s i r u n g Deutsch-Südwest­
afrikas. England will ganz Afrika unter seine Haube
bekommen. »Afrika englisch vom Kap bis
Kairo" ist schon vor Gladstone und Chamberlain
das Lebenspriuzip des englischen Kolonialgedankens
gewesen. Deshalb sollen auch die Bnrenstaoten
aufhören zu existiren. Aber die E i n n a b m e v on
Prätoria bedeutet noch nicht das Ende der
Burenkrieges; die Buren werden den Kampf an
anderen Stellen fortführen, in dem Felsgewirre
von Lydeuburg und bei den gefürchteten Majnba-
berge». Nicht um Städte geht dieser Volkskrieg
sonder» um das Land.
Der große w i r t h s ch a f t l i ch e Wett­
bewerb in Afrika, das in diesem Jahrhunderte
eine ganz ungeahnte Entwicklung nehmen wird.
läßt sogar ein Zusammengehe» Frankreichs mit
Deutschland als eine natürliche Politik erscheinen.
Noch immer hat England die Einmischung fremder
Mächte zu fürchten. Ei» Wetterleuchten an der
afghanischen oder kanadischen Grenze würde Eng­
land in die größte Verlegenheit stürzen, ebenso wie die
Wirren in China, wo die Kaiserin-Witwe als
abgesagte Feindin des Christenthums insgeheim
mit den »Boxern" unter einer Decke spielt und
eventuell bereit wäre, die Russen, die schon
20.000 Mann zur Besetzung Pekings bereit halten,
gegen die übrigen fremdländischen Nationen zu
Hilfe zu rufen.
Die Lage in China ist höchst bedrohlich, weil das
Einschreiten der vor Taku liegenden 23 Kriegsschisie
gegen die plündernden und brandstifteuden Boxer
bereits unvermeidlich geworden ist. So ballen sich
also auch in der großen Weltpolitik mächtige G e-
mitterwolken zusammen, deren Verschenchung
nur mit dem Aufgebote aller Kräfte gelinge» wird
und eine große Neugruppirung der Mächte
zur Folge haben kann.
Der Krieg in Südafrika.
Seit gestern Nachmittags 2 Uhr weht die englische
Flagge aus dem Rathhause von Prätoria. Das
ist die neueste Phase in diesem nunmehr für die
Buren so unheilvoll gewordenen Kriege. Die That»


[ 2023-06-29 10:52:03.124 - 19000607 - Seite 2 ]
sacke der Besetzung Prätoria? durch die Engländer
Hot freilich nach den letzten Ereignissen und insbe-
sondere nach der am 31. v. M. erfolgten Uebergabe
der Goldstadt Johannesburg nichts Ueber-
raschendes mehr. Der Widerstand der Buren, den
sie in den letzten Tagen noch gezeigt, hatte nicht
mehr jenen kräftigen Nachdruck, wie zu Anfang des
KriegeS; wohl traten sie auch noch unmittelbar vor
Prätoria den Engländern entgegen, allein vor der
erdrückenden Uebe'rmacht derselben konnten sie nicht
Stand halten.
Als die englischen Waffen Ende vorigen Jahres
am Tugela unterlegen waren und olle Welt die
Buren zu ihren Erfolgen beglückwünschte, da sprach
S a l i s b u r y das Wort aus. daß England nicht
besiegt sei und daß es nicht ruhen werde, bis Eng­
lands Flagge in Prätoria wehe. Dieses Wort
ist nun am 238. Tage des Krieges in Erfüllung
gegangen. Noch der am 13. März erfolgten Be­
setzung Bloemfonteins, der Hauptstadt des Oranje-
Freistoates, ist jetzt auch Prätoria, die Haupt­
stadt Transvaals im Besitze der Engländer. Prätoria
war aber auch das Hauptlager der Kriegspartei,
dortselbst befinden sich auch die großen Munitions­
fabriken, die den Bedarf der Burentruppen an Ge­
schossen deckten.
Bedeutsamer denn je ist jetzt die Frage geworden,
was der Rest der noch streitbaren Buren zu thun
gedenkt. Allerdings hielt General Botho vor seinem
Abzug aus Prätoria »och eine Rede, in welcher er
die Weiterführung des Kampsess ankündigte, allein
unter den gegebenen Umständen könnte man nur
mit Bedauern an die weiteren Opfer denken, die
zwecklos einer zwar sehr schönen und edlen aber nun
einmal verlorenen Sache »och werlers gebracht
werden würden.
Ueber die Besetzung Prätorias und die der­
selben unmittelbar vorangegangenen Ereignisse liegen
folgende Detailberichte vor:
Die Besetzung von Prätoria.
Eine Depesche Lord R o b e r t S aus S i x-M i l e s-
Spruit, südlich von Prätoria datirt, besagt,
daß seine Streitmacht am 4. d. M. bei Tages­
anbruch auf Prätoria vorrückte. Nachdem sie zehn
Meilen marschirt war, stieß sie aus hartnäckigen
W i d e r st a n d der Buren, welche jedoch schließlich
gegen Prätoria zurückgetrieben wurden. Der
Einbruch der Nacht verhinderte die Verfolgung des
Feindes.
Eine vom 4. d. M. Abends datirte weitere De­
pesche Roberts besagt:
Wir brachen heute mit Tagesanbruch auf und
marfchirten etwa zehn Meilen bis zu diesem Spruit,
dessen beide Ufer vom Feinde besetzt waren.
Berittene Infanterie und Deomanry vertrieben den
Feind schnell vom südlichen Ufer und verfolgten
ihn nahezu eine Meile, bis sie sich dem heftigen
Feuer der in Verstecken geschickt verborgenen Ge­
schütze der Buren ausgesetzt sahen.
Unsere schweren Geschütze eilten über die
Prätoria umgebenden großen Hügel der Infanterie
zu Hilfe, und vertrieben, unterstützt von der
Brigade Stevenson und der Division Pole Carew,
nach einigen Schüsien den Feind aus seinen Stellungen.
Die Buren versuchten unsere linke Flanke zu um­
gehen, was die berittene Infanterie und die Peo-
manryS verhinderten. Da die Buren unseren Nach-
trab auf dem linken Flügel fortgesetzt bedrängten,
sandte ich dem drei Meilen links von mir vorückenden
H a m i l t o n den Befehl, zu mir einzuschwenken und
die Lücke zwischen den beiden Kolonnen auszufüllen.
Der Feind wurde sodann in der Richtung nach
Prätoria getrieben. Der Einbruch der Nacht verhin­
derte die Verfolgung des Feindes. Die Garde­
brigade steht ganz in der Nähe des südlichsten
Forts von Prätoria, kaum vier Meilen von der
Stadt entfernt. F r e n ch uno Hütten stehen
nördlich von Prätoria. Die Brigade Broadwood
befindet sich zwischen den Kolonnen French und Ha-
milton. G o r d o n schützt die rechte Flanke unserer
Houptormee bei der Stadt Irene, weiche vom
Feinde z e r st ö r t wurde. Ich hoffe, daß unsere
Verluste gering sind.
Die weitere Depesche Roberts, welche die
Besetzung Prätorias meldet, ist vom 5. d. M.,
11 Uhr 40 Minuten Morgens, datirt und lautet:
Wir sind im Besitze Prätoria S. Der
offizielle Einzug erfolgt um 2 Uhr Nach­
mittags.
General Botha's Erklärung.
Als General B o t h a am 4. d. M., dem Tage
vor der Besetzung durch die Engländer, den Frauen
Prätorias den Dank für die Flagge anssprach, die
sie ihm überreicht hatte», sagte er: „Solange wir
noch auf taufende opferwillige Männer rechnen
können, dürfen wir richt an einen Rückzug oder an
das Ausgeben unserer Unabhängigkeit denken."
Bot ha erließ eine Proklamation, durch
welche alle früheren Verordnungen aufgehoben werden
’ und ein Ausschuß zur Aufrechterhaltung der Ruhe
und Ordnung in Prätoria eingesetzt wird.
Die beiden Präsidenten
Krüger und Stejn, sowie die übrigen Häupter
der Burenstaoten werden nach Ende des Krieges dem
Vernehmen nach dauernd »ach A m st e r d a in über­
siedeln. Ihr bewegliches Vermögen soll bereits in der
Niederländischen Bank deponirt sein.
Die Transvaal-Gesandtschaft in Brüssel theilt
mit, daß Krüger die Räumung Prätorias erst
nach e i n m ü t h i g e r Zustimmung des Krieg?»
rothes beschloß, welchem alle Burengeneräle
beiwohnte».
**
*
Neuestes vom Kriegsschauplatz.
(Telegramme.)
Die Engländer in Prätoria.
London, 6. Juni. Lord Roberts meldet aus
Prätoria vom Gestrigen: Kurz vor Eintritt der
Dunkelheit war der Feind fast aus ollen Stellungen
geworfen. H a in i l t o n'S berittene Infanterie ver­
folgte ihn bis aus 2000 Aards vor Prätoria. Der
Feind zog sich eilig zurück. Es wurde ein Parla­
mentär entsendet, der die Uebergabe der
Stadt forderte. Kommandant Bot ha schlug einen
W a s s e n st i l l st a n d vor, um die Bedingungen
der Uebergabe festzustellen. Lord Roberts ließ
ihm jedoch sagen, die Uebergabe müsse bedingungs»
I o s sein, sonst würde er bei Tagesanbruch in die
Stadt einrücken. B o t h a erwiderte nun, er habe
beschlossen, die Stadt nicht zu vertheidigen;
er vertraue darauf, daß Frauen, Kinder und Eigen­
thum geschützt werden würden. Um 9 Uhr Früh
kamen die drei höchste» Zivilbeamten Prätorias zu
Lord Roberts und erklärten, sie wünschen die
Stadt zu übergeben.
Sowohl die Gemalin des Präsidenten
Krüger wie die des Kommandanten B o t h a be­
finden sich in Prätoria. Einige britische Ge­
fangene sind weggeschafft worden, die Mehrzahl
befindet sich jedoch noch in Waterval.
Fortsetzung ves Kampfes.
London, 6. Juni. Man nimmt an, daß General Hie­
rin g t oii aus Rbodesia aus Lydenburg marjchirt.
Fremde, die Präloria zahlreichst verlassen, schildern in
lebhaften Farben den tiesen Eindruck, den. es gemacht hat,
als Präsident Krüger Prätoria verließ und
die ergreifende Begeisterung, die LouiS Botha's und
L u k a S M e y e r'S flammende Reden zur Fortsetzung
deS KampseS hervorriefen.
Großer Kampf bei Liudley.
London, 5. Juni. Lord Roberts berichtet,
daß das 13. Bataillon der berittenen Jnfanterie»
und P e o m a n r y-T r u p p e am 31. Mai in der
Nähe von L i n d l e y gezwungen wurde, sich einer
weitaus überlegenen Streitmacht der Buren zu e r»
geben. General M e t h u e n mochte einen aus­
gezeichneten Marsch, um die Deomanrys zu befreien,
legte innerhalb 23 Stunden 14 Meilen zurück, kam
jedoch zu spät. Er griff die Buren, die etwa
2000 bis 3000 Mann stark waren, an, und warf
sie »ach fünfstündigem Kampfe vollständig
zurück.
Die Lage des Marschalls Roberts.
Brüste l, 6. Juni. Das „Petit Bleu" schreibt: Zwischen
dem Baal n»d Jrchannesbuig sonnte die ungeheure Armee
Roberts' im Ganze» nur etwa 100 Gefangene machen
und außer 2 oder 3 alten in einen. Fort zurückgelassenen
Geschützen kein einziges wirkliches Artilleriestück erbeuten.
Das Gros der B u r e n st r e i 11 1 ä f t e hat sich von
Prätoria ganz intakt und mit einer noch stärkeren
Artillerie als z» Beginn deS Krreges zurückgezogen.
Der jetzt in. Norde» Transvaals zu führende Klein«
krieg beginnt unter sehr günstige» Bedingungen für die
Buren. Die Schwierigkeiten für Ma'lchall Roberts
werden »och mehr erschwert, da die Q r a n g, st e n im
Süden den General B u l I e r in LaingSneck noch weiter
sestnageln. Es ist Buller nicht gelungen, in einem Parallel-
morsche mit Marjchall RvbectS nach Nordosten den letzten
Burenheidcn den Weg nach Lydenburg zu verlegen,
wobin alle KriegSvorräthe und BertheidigungSmittel ge­
schafft wurden.
Aie Kammerwaßken in Ztatien und
Belgien.
Der Ausfall der italienischen Kammer-
wahlen vom 3. d. M. stellt sich im Ganzen
günstig für die Regierung, die eine Anzahl von neuen
Mandaten gewonnen hat, wem, auch die „Vereinigten
Volksparteien" in den wichtigsten Industriestädten den
Sieg davongetragen haben. Schon jetzt ist die Zahl
der Regierungsanhänger um 29 größer, als die
absolute Mehrheit beträgt. Dir weitaus überwiegende
Mehrheit der Gewählten sind Konstitutionelle. Die
Wahlen zeige», daß die Bevölkerung für die Ob-
struktivn der Abgeordnete» ein sehr geringes J»tereffe
hat. Die Treibereien der äußersten Linken werden
trotzdeni nicht oushören, und so wird denn Minister-
Präsident General Pelloux sehr viel Entschlossenheit
zeigen müssen, um den in 14 Tage» beginnenden
neuen Parlamentsstürmen zu begegnen.
In Belgien werden i» der a>n 3. Juli zu­
sammentretenden, auf Grund der verhältnißmäßigen
Wahl gebildeten Kammer 85 Katholiken. 33 Sozialisten
und 33 Liberale sowie ein Christlich-Sozialer die
belgische Nation vertreten. Die Sozialisten erreichten
rund 60.000 Stimmen, während die beiden liberalen
Gruppen, Doktrinäre und Radikale, so sehr zusammen-
geschrumpft sind, daß ihr Verschwinden von der Bild-
fläche nur noch eine Frage der kürzesten Zeit ist. Die
katholische Partei ist und bleibt die stärkste im Lande.
Znr Z itrration
irr Ocsierrcilli-Niiaari«.
Trotz der wenig erfreulichen Auspizien, unter
welchen das österreichische Abgeordneten­
haus heute nach dreiwöchentlicher Pause wieder
zusammengetreten ist, sollen die Bemühungen, das
Parlament endlich arbeitsfähig zu machen, fortgesetzt
werden.
Einerseits ist eine Konferenz derO bmänn er
aller Parteien, die gegen die Obstruktion sind, in
Aussicht genommen, die sich mit Vorschlägen zur Be­
kämpfung der Obftrnklion beschäftigen soll.— Ander­
seits verlautet, daß der Jungczechenklub
bereit sei, einige Vorlagen aus der Obstruktion aus­
zuschalten, und zwar betreffs deS N e u n st u u d e n-
TageS im Bergbau uud der Abänderung
der §§. 59 und 60 der Gewerbeordnung.
Bezüglich des BudgetprovisoriumS und der
I u v e st i t i o» s v o r l a g e n aber, auf deren Zu-
ftandekomme» die Regierung den größten Werth legt,
werden die Czechen in der Obstruktion verharren und
somit die parlamentarische Maschine wieder zum
Stillstände bringen.
TaS ungarische Abgeordnetenhaus
hält morgen Donnerstag seine erste Plenarsitzung
nach den Pfiiigstferien ab.
Vom Reichsrathe.
Im Zeichen der Obstruktion traten heute die Ab­
geordneten nach IStägiger Pause wieder zusammen.
Man sieht es ihnen an, daß sie von der Zweck-
losigkeit der Sitzungen überzeugt find, denn nur lang­
sam füllt sich der Saal mit den Volksvertretern, die
sich bewußt sind, nichts leisten zu können, so lange
cs den Jungczechen beliebt, bei ihrer Taktik zu ver­
harre». Und daß dies geschieht, scheint vollkommen
geiviß, sowie es auch i.i den ersten Tagen keinesfalls
zu einer gemeinsamen Anti- Obstruktions- Aktion
kommen dürfte.
Die Sitzung wurde eist nach V,12 Uhr eröffnet.
Zur Vorläge gelangten dos Ouotengesetz (flehe unten),
lernec zwei Geietzentwüise, beiressend die Zuständigkeit der
Gcwcrbegcrichte für Rechtsstreitigkeiten der bei Eisen-
bahnen und DampslchiffiahrlSiinternehmungen belchäitigte»
Personen, und betreffend die Abänderung der Organisation
der Handclö- und Gewerbckammern.
Der »eugewähit? Abg. Stwiertina leistet die Angelobung.
Im Einlaufe befindet sich eine Interpellation deS
Abg. WeiSkirrstncr» betreffend die Haltung der Regierung
gegenüber der Donaudampfschist'fahrtS- Gesellschaft,
deren Uebereinkomnie» mit der Regierung am 3t. De­
zember d. I. obiänst.
Abg. Nennteufl bringt einen Antrag ein aus Auf-
licdung der Grundsteuer und aller Realste,,eru durch
Einsührung einer gerechten Besteuerung im Wege einer
progressiven Personal-Einkommensteuer.
Mit der wörtlichen Verlesung der zabl» und umfang­
reichen Jnierpellotioncn sctzie sofort die Obstruktion ein.
*"*
Bericht der Onotendeputation und Ouotcngefetz.
Die Regierung hat in der h e u t i g e n Sitzung des
Abgeordnetenhauses einen Gesetzentwurf über die Bei>
tragSleistung der im ReichSralhe vertretene» König­
reiche und Länder zu dem Aulwondr für die allen Ländern
der österreichisch-ungarischen Monarchie gemeinsamen
Angelegenheiten eingebracht. Der Entwurf, der sich
von der siüheren Vorlage nur durch den Zeitpunkt
deS Beginne» seiner Wirksamkeit unterscheidet, entspricht
vollkommen demjeniaen Vorschlage, aus den sich die be­
kanntlich im Mai l. I. in Budapest versammelt gewesenen
beiderseitigen Quote »deputationen geeinigt haben
und der gleichzeitig mit der RegicrungSvoilage in einem
Berichte tec österreichischen Ouoleiidepulalion dem Abge­
ordnete,ihanie zuc Kenntniß gebracht wird.
Dieser Borlchlag, dessen weieiitiicher Inhalt übrigens
schon auS den über die Be,aihnngen der Quoiendcpuia»
tionen in die Oeffenilichkeii gedrungenen Mittheilungen be­
kannt ist, gipielt darin, daß die Regelung der Quote für
die Zeit vorn I. Juli 1900 b:S 31. Dezember 1909 zu
(Titelt labe und daß während dieieS Zeitraumes die im
Reichs rathe vertretenen Königreiche und Länder
G.V6 Perz. und die Länder der ungarische» Krone
34*4 Perz. deS AnjwandeS für die gemeinsamen Auge-
legenheiten zu trogen haben. Das bisher von Ungarn aus
brm Titel der Einverleibung der Miliiärgrenze gezahlte
PrSzipunm von 2 Perz. soll küiiitighin entfalle»,
so daß die obigen Perzenlsätze auf das Geiammicrforderniß,
repa iirt werden, zu dessen Deckung aber für die Dauer
der Zollgemeinsomkeii mit Ungar» vorweg daS Rein-
erirögniß der als gemeinsame Einnahme eiklärten Z o 11-
ge sä lies verwendet werden soll.
.*
«
Znr nationalen Abgrenzung in Bohme«.
Eine Deputation des BezirkeS S i a a b, bestehend all­
dem BeziikSobmoiin Dr. Hansel, dem Bürgermeister von
Dobran, Herrn Deut, Herr» Dr. P e r k o a»S Hirschan
und Herrn Qlt auS U,ier-Sekra„, ist in Wien eingetroffen,
um gegen die dem Abgrenzungsenlwuese der Regierung
inlendirie Zulheilung de» Bezirkes Staab an daS P'lsene-


[ 2023-06-29 10:52:03.124 - 19000607 - Seite 3 ]
2. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt“.
Wie», Donnerstag den 7. Juni 1900.
ßmfgfrtitt Verwahrung finjmltfltn und die Zuiheiiung
dieses Bezirkes an dos KreiSgericht Eger zu befürworten.
Die D.putatio» wird unter Führung des Abg. Vincenz
Hosmann beim Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber
und bei der Obmänner-Konf-renz der Linken vorsprechen.
Verhaftung deutscher Studenten.
An» P i l s e n. b. Juni. wird gemeldet: Heute wurden
abermals zwei deutscbe Studenten, die Techniker Körner
au» Wien und K o I a r z aus Prag, w e g e n F a r b e n-
trogenS verhaftet. Der Polizsirath Dr. S cd m i d
erklärte den Berbafteten. er könne sie erst nach Ablegung
ihrer Couleurs sreilasien. Nachdem die Freilassung erfolgt
war, begab sich eine Deputation deS Fachickulveibandes
zum Bezirksbauptmaun Hosrotli H a n s g i r g, welcher unter
Entgegennobme der Beschwerde betonte, daß die Studenten
»in staatlich gewährleistete? Recht zum Farbentragen besitzen,
daß er jedoch gegen die Polizei machtlos sei. Die Deputation
begibt sich beute noch Wien, um bei den deutschen Ab»
geordneten die Einbringung ei er Interpellation in dieser
Angelegenheit zu erwirken. Das Vorgehen der Polizei erregt
unter den Deutschen Pilsens allgemeine Entrüstung.
Kartell fest der katholischen Studeutenvereine.
Die Wiener katholische Studentenverbindung „9i o»
rica" hatte für die Pfiugstfeiertage eine Kartell­
versammlung nach Salzburg einberufen, in
welcher mehr als 100 Mitglieder katholischer Stu­
dentenvereine aus Oesterreich und Deutschland erschienen
waren. Nach einer Messe wurde ein Bummel abge­
holten, während besten sich die Chargirten der
„Norica" in die Residenz begaben, wo sie von der
Großherzogin von ToScana und den Erzherzo­
ginnen Anna und Margaretha in Audienz
empfangen wurden. Tie Erzherzoginnen hatten der
Verbindung ein Fahnenband gespendet und waren,
als der Bummel vor der Residenz anlangte, Gegen­
stand lebhafter Ovationen.
Dem Festkommers wohnten der Salzburger Erz-
bischof Dr. K a 1 s ch t h a l e r, Baron Lilien in
Vertretung des Großherzogs von Toscana, Gräfin
D i r ck h e i m in Vertretung der Erzherzoginnen Anna
und Margaretha, ferner der Präsident des Abgeord­
netenhauses Dr. v. Fuchs, Abg. T u s e l und zahl-
reiche andere Gäste bei. Tie erste Rede hielt der
Konzeptspraktikant der Salzburger Landesregierung,
Prinz Eduard L i e ch t e n st e i n. Hierauf sprach
Präsident Dr. v. Fuchs als oller Herr der
„Norica". Er sprach den Erzherzoginnen für da?
gespendete Fahnenband den ehrerbietigsten Tank aus.
„Mit größter Begeisterung erfülle es jeden Noriker,
wenn er auf dieses herrliche Band Hinblicke, es sei
ein Zeichen der Anerkennung unserer Prinzipien."
Unter den zahlreichen Begrüßungs- Telegrammen be­
fanden sich auch Telegramme der Abgeordneten
Dr. L n e g e r und S t r o b a ch, deren Verlesung
mit großer Begeisterung aufgenommen wurde.
Salzburg, 6. Juni. Tie zum Kortellseste der katho­
lischen Studentenverbindungen hier verkam,
weiten Studenten wurden heute Nach!s bei der Rückkehr
von einem Ausflüge von Deutschnationalen
überfallen. Tie Schlägerei nabm größere Dimen­
sionen on, und es wurden mebrere Personen, anscheinend
leichtverletzt. Aus der nächsten Kaserne war Mili-
tärbereitschoit ausgerückt, welche jedoch keinen Anlaß
send, mit der Wosie einzuschreiten.
Eine Entscheidung in der Straßeutafcl-Frage.
Wie aus Laibach berichtet wird, hat in der dortigen
Straßentafel-Froge das Ministe,ium des Innern zu
Gunsten der deutschen Beschwerdeführer ent­
schiede», indem es die Entscheidung des Landes.PräsidiuniS,
wonach alle Stroßentaseln in Laibach doppel»
sprachig zu sein haben, bestätigt hat.
SanktionirtcS LaudcSgesetz.
Der Kaiser Hai dem vom Landtage deS ErzherzogthumS
Oesterreich ob der EnnS beschlossenen Gesetzentwurle,
betrcssend die Einführung einer selbstsländ igen Landes-
oustage aus den Verbrauch von Bier, die a. h. Sank­
tion ertheilt.
Aie ^age der Slaatsdlener-
Benstonisteil.
In Wien fand vor einigen Tagen eine Ver»
summlung der Stoatsdiener-Pensionisten statt, in
welcher der Vereiuspräsident B a r t s ch Bericht er­
stattete. Eine Deputation sei im Ministerpräsidium
gewesen und habe die Zusicherung erhalten, daß
bereit? Schritte unternommen werden, die Loge der
Pensionisten zu bestern. Auch im Finanzministerium
sei die Dringlichkeit der Petilion anerkannt worden,
in welcker die Gleichstellung der Staatsdiener-
Penfionisten mit den Witwen der Beamten der
8. Rangsklaste (800 Kronen jährlich) verlangt wird.
Sollten aber alle Wege nichts fruchten, werde eine
Deputation sich on die Stufen der Thrones begeben.
(Stürmischer Beisall.) Mit einem Hoch aus den
Kaiser wurde die Versammlung geschlosten.
Zweiter österreichischer Wost-
Grpeditorentag.
Am Pfiugstinontag wurde in Prag der zweite öfter»
reichiiche Postexpeditorentag abgehalten, bei welchem die
meisten böhmischen Städte ohne Rücksicht aus Nationalität,
sowie Wien, Brüu», Troppau» Linz, Graz rc. rc. vertreten
waren. Außeedem wohnten der Wiener Abgeordnete Pro»
ch o z k o, sowie der jungczechi'che Abgeordnete Forscht
der Versammlung bei. Den Vorsitz führte der Expeditor
Mayer.
Beide Abgeordnet« betbeiliqten sich an der DebaOe.
Dr. Forscht erklärte, seine Partei sei stets lür die Ec-
l-dignng wirtbschastlicher Fragen eingetreten. Wenn ihr hie
und da Borwücse gemocht werden, daß sie dies nickt immer
gethan habe, so seien daran die traurigen Verhä tniffe im
Parlamente schuld. Er hoffe jedoch» daß wieder normale
Verhältnisse eintreten werden und daß sich Gelegenheit
finden werde, auch für die gerechten Foiderungeu der Post­
expedienten einzutreten.
Abg. Prochazka führte aus, er sei mit Furcht nach
Prag gefahren, weil er gehört habe, daß man ihn mit
Stöcken empjongen werde. Als Abgeordneter habe er sich
jedoch nicht abschrecken lassen. Er finde, die Furcht sei
unberechtigt gewesen, denn man bringe ihm hier Symvatl ien
eiitgeaen. Redner logte, er könne authentiich mittheilen,
daß die Reform bei dem Stande der Postexvedienlen dem­
nächst werde durchgeführt werden. Auch er hege die Hoffnung,
daß dar Parlament endlich ardeilssahig w rde und kündigte
einen D ri n g l i ch k e i t S a n t r a g im Interesse der Post.
exvedienten on, von dem er hoff', daß ihn auch die Jung»
rzechen unterstützen werden. Weiter tagte er, auch die
Czechen müssen Antisemiten we den (Rufe: Das sind wir
schon!), um eine vollständige Gesnndnng der Verhä tnisse
herbeizuführen.
Tie Berjammknng besprach die Lag' der Exveditoren bei
ärarischen und nichlSrariiche» Postämtern und die Reoraani-
lation deS Landpostweiens. In den angenommenen Reso-
lutionen wurden die Forderungen, welche der erste Post»
exvedilorentag ouigestellt bak, wieder erhoben, nur mit der
Abänderung, daß die Titelsrage neugeregelt werde.
Hiebei würbe verlangt, daß künftig bei de> Be Liderungen
zu Assistenlen d e Hälfte aus dem Status der Poft-
mampulonlen und Exveditoren, die andere Halste au? dem
Stande der Praktikanten qenonimen werde.
Tie tiaurigeLage der Postexpediloren schilderten Expeditor
Z e d n i f, Telegirter Schneider (Wien) und Exvedilor
Förchtgott (Prag). Tie vom Tetegirten Röckl
(Troppau) besprochene Gründung eines Zentrolverbandes
wurde vorläufig verschoben. An den Kotier und den Handels»
mimster wurden Telegramme abgesendet.
Katholisch-Konservativer Bauern-
verein.
Der katholisch-konservative Bauernverein hielt in
Graz am Pfingstdienstag seine erste Generalver­
sammlung ab. Der Verein zählt bereits 24.000 Mit­
glieder. Tie Tagesordnung war folgende: Kassa»
gebarung und Wahl von zwei Rechnungs-Revisoren,
Landes- Wahlreform, Errichtung einer
Boueravereinskasse, Errichtung einer Feuer­
versicherungsanstalt, Jagdrecht, Einführung des H ö f e-
rechtes und Volksschule.
Zur Streikbewegung.
Der Weberstreik iu Traun (Oberösterreich) nimmt be­
denkliche Formen an. Mehrere ausständige Arbeiter wurden
verhaitet, weil sie Streikbrecher gewaltsam verhindern wollten,
die 'Arbeit fortzusetzen.
Die Lage im Slreikgebiele Earpano-Vines (Küsten­
land) ist unverändert. Auch die Proseffionisten in Carpano
haben jetzt die Arbeit eingestellt.
Baugewerbe-Kongreß in Budapest.
An den beiden Pfingstfeiertagen hielten die unga­
rischen Baugewerbetreibenden in B u d a p e st einen
Kongreß ab. um über die Mittel zu berathen, die
geradezu verheerend wirkende Ban­
krise zu beendigen. Tie Wünsche der Thcilnehmer
am Kongreß wurden in fünfzehn Anträgen zusammen­
gefaßt. Der Hauptwunsch besteht in der Regelung
des Baugewerbes auf gesetzlichem Wege. Der dies­
bezügliche Gesetzentwurf hätte auf folgenden Grund­
sätzen zu fußen:
1. Unter den Begriff des Bauqw.rbeS fallen: Bau­
meister, Bauingenieure »nd das Maurer-, Steinmetz, und
Zimmermonnsgewerbe. 2. Die Einheit und Zn'ammen»
gehörigkect der im Baugewerbe vorkommenden geistigen »nd
prokliichen Arbeit ist als Bedingung der ietbstsländigen
Ausübung des Gewerbes zu wahren. 3. Die Ausübung
einer jeden Baugewerbes ist von der durch eine Fach»
prüsung z» erwerbenden Qualifikation abhängig zu machen.
Tie Fachprüsungen sind theils aus dem Polntechnikum,
theils vor den zu diesem Zwecke gebildele» Kommissionen
abzulegen. Die Erthnlung der Qualifikation im Gnaden­
wege ist, als Quelle zahlreicher Mißbräuche, aufzuheben.
4. Bei Aufrechterhaltung der bisher erworbenen Rechte ist
baS, ohne Fachprüsung ausgeübte kleinere Maurer-, Stein­
metz- und Zimmermonnsgewerbe— als Hinderniß der
Ausbreitung technischen FoilichritteS— vollständig einzu­
stellen. S. Bei den übrigen, im Bauwesen beschästigten Ge­
werben ist die zur Ausübung des Gewerbes berechtigende
Qualifikation durch eine Echöhung der bisherigen zwei­
jährigen Gehilien-Proxis aus ein höheres Niveau zu heben.
Die Beschlüsse des Kongrestes, zu welchem 684
Theilnehmer erschienen waren, werde» dem Handels­
minister H e g e d ü 3 überreicht. Durch Telegirte
waren fünf Budapester und 71 Provi'z-Gewerbe-
genostensch aften vertreten.
Uachtrags-D-epescherr.
Buenos-Ahres, 5. Juni. Durch ein heute
erschienenes Dekret wird die B e u l e» p e st für
erloschen erklärt.
Der Aufruhr in China.
Dientsrn, 5. Juni. Den letzten Nachrichten auS
P a o t i n f u zufolge ist in der verflvstenen Nacht
dort Alles wohlauf gewesen, gleichwohl bestand
große Gefahr. Da die chinesischen Eisenbahn-
Bediensteten aus Fengtei geflohen waren, find die
F r e m d e i>, welche nach Peking abgereist waren,
wieder zurückgekehrt. Heute werden noch gegen 200
Mann ausländischer Truppen lster er­
wartet. Am Morgen herrschte in der Stadt Tiensin
große Aufregung.
London, 6. Juni. Wie „Daily Mail" auS
Shangbai vom Gestrigen erfährt, hätten 2000 Mann
Kosaken Befehl erhalten, nach Peking zu
m a r s ch i r e n.
Washington, 5. Juni. Admiral K e m p f tele-
graphirt aus Taku: „Das Gefecht hat be­
gonnen. Ich habe noch 50 Matrosen und ein Ba­
taillon See-Solvaten gelandet."
Mit 16. Inni
eröffnen wir ekn neues Abonneme nt.
Für Neneintretende bemerken wir, daß dir
ausführlichen neuen Priinumerations-Bedingnisse
am Titelkopse ersichtlich sind.— Die Adresse ist
kurz zu richten an die
A«lmini*tralfon deS „W eIt »BIa 1t"
Wien» fll., Kaiserstraße 10.
Tages-Uenigkeiten
«n® COltaj■ 11 ea Ländern Oesterreich• Uagtm’ß
OBb
nl allen LSelttdetlen.
Wien. 6. Juni,
Der Kaiser in Wien. Der Kaiser, welcher gestern
Früh aus Budapest in Wien eingetroffen ist,
empfing Nachmittags die Erzherzogin Marie, Ge-
malin des Erzherzogs Rainer, und deren Nichte,
Erzherzogin MariaRaineria, imSchönbrunner
Schlosse in Privat-Audienz.
Kaiserliche Bestätigung. Der Kaiser hat mit Ent­
schließung vom 21. Mai d. I. die aus den Dompropst und
Weihbijchos Dr. Johannes Katschthaler gcsalleae
Wahl zum Fürsterzbijchos von Salzburg genehmigt.
Auszeichnungen. Der Kaiser hat anläßlich des
500j ährigenJubitäumSderNeubegründuag
der Nniveriität inKrakau den nachbenannten
Professoren dieser Universität, und zwar dem ordentlichen
Professor Hoiraih Dr. Friedrich Zoll das Komthurkreuz
des Franz Joseph-Ordens» den ordentlichen Prosefforen
Dr. Stani-laus S m o l k a und Dr. Heinrich Jordan
den Titel eines HosratheS und den ordentlichen Prosefforen
Dr. Felix Kreutz und Dr. Stesan P a w l t c k i den
Orden der eisernen Krone dritter Klaffe verliehen.—
Weiter- hat der Kaiser dem pensionirten KustoS der
stSdtiicken Sammlungen Eduard S eiS in Wien den Titel
eines koiierlichen Rothes, dem pensionirten Direktor der
ntederösterrcichischen LandeS-Winzerschule in Krems Leopold
Schellenberger das goldene Verdienstkreuz mit der
Krone und dem Gartenorbeiler bei der k. und k. Hosgrrten»
Verwaltnng in Schönbrunn Joseph Heller anläßlich
seiner Versetzung in den Ruhestand das silberne Verdienst-
kreuz verliehen.
Erncnuung. Der Kaiser hat deu mit dem Titel
eines Statlhalterei-Vizepräsidenten bekleideten Hosrath bei
der Stalt!>a!terei in Innsbruck Benedikl Ritter o. Hebe n»
streit ad personam zum Slalthalterei-Bizepräsidenlen ^in
der vierten Rangsllaffe ernannt.
Spenden. Der Kaiser hat dem Ehepaare Micha°I
und Anna Mayer in Hoheneich einen Betrag von 60 K
bewilligt, um ihm die Feier der diamantenen Hochzeit zu
ermöglichen.— Wetters hol der K a i t e r für die Feuer,
wetn der Ortschaft Koka in Ungarn 200 Kronen gespendet.
Erzherzog Ludwig Viktor ist gestern Früh in
Raudnitz angekommen.
Erzherzog Karl Ludwig- Denkmal. Erzherzog
Otto und Erzherzogin Maria Josesa haben für das
in Wien zu errichtende Denkmal weiland Erzherzog»
Karl Ludwig den Betrag von 5000 Kronen gespendet.
Erzherzog Eugen traf gestern Abends zur Jnspi-
zirung der Garnison und der militärischen Bauten
aus Innsbruck iu T r i e n t ein.
Erzherzog Rainer ist gestern Abends zur Jnjpi-
zirung der Landwehrtruppen in Klagenfurt
eingetroffen.
Tie Frohnleichnawsfeier in Wien. Gestern ist die
Hoiansage süc dos Frohnleichnamssest crschiencn.
Danach werden am Frohnleichnamstage, Donnerstag,
14. d. M., der Kaiser und die Erzherzoge, Früh 7 Uhr,
nach der St. Stephan-kirche sahien, um dem Hochamte und
der feierlichen Prozession beizuwohnen. Im Uebrigen enthält
die Hosansage die üblichen Bestimmungen sur die Theil-
uahme der Orden-mitglieder, geheimen Räthe, Kämmerer rc.
König Leopold von Belgien triff! heule zu längerem
Kurgebrouche in B a d-G o st e i a ein.
Prinzcfiiu Clementine von Coburg feierte vor-
gestern in Ebenthal im vollsten Wohlsein in Anweien-


[ 2023-06-29 10:52:03.124 - 19000607 - Seite 4 ]
heit des Fürsten Ferdinand vo» B 11 1 8 c t i e n und
ihrer anderen Angehörigen ihren 83. Geburtstag. Die
Prinzessin, empfing zahl, eiche Glnckwnnichdepescheii, darunter
vom Kaiser» den Erzherzogen und von den Mitglieder»
der bayerischen Königsiamilie.
Unwohlsein dcS FiirsterzbischofS vo» Prag.
Fürsterzbtschos Freiherr von Skrbensky, welcher noch
seiner Rückkehr aus Rain in den Präger Kirchen das heilige
Sakrament der Firmung gespendet hakte, suhlt sich in Folge
der Ueberanstrengunz »»wohl und unterbrach die
kanonischen Visitationen. Der Fürsterzbijchos wird sich in
ein Bad begeben.
Weihbischof Kalo»-. Der hochw. Präger Weihbischof
Ka louk, welcher bekanntlich, als er in der Gegend deS
Städtchens Rovensko die hl. Firmung spendete, an
einer Lungenentzündung erkrankte, weilt »och inimer in
diesem Orte; doch ist cr bereits in der Rekonvalescenz
begriffen.
Berinälttiig. G slein VormillagS bot in der Kapelle
der Patronage des heil. Philipp Neri in 43m, die Ver.
mälung deS Prinzen Lothar M eitern ich mit der ver­
witweten Gräfin Fanny Ehorittsky statlgesuiiüen. Die
Trauung nahm Prälat Dr. Marschall vor. Nach einem
Dejeuner Iratcn die Nenvermälten eine Hochzeitsreise in
das Salzkammergnt an.
Pfarrer Stibttzhofcr f. Einer der Senioren und
seeleneifrigsten Priest-r der St. Pöllener Diözese, der
Konsistorialralh und Pfarrer von Totzenbach bei Kirch-
stetten, hochw. Herr Michael Stibitzhofer, ist Samstckg,
2. Juni» in, 82. Lebensjahre und im 44. Jahre seines
Priesterthnmes verschieden. Widrige Familienverhältnisse
hinderten ihn in seiner Jugend, die Studien rechtzeitig zu
beginnen, und erst mit 26 Jahren begann er, ein Muster
von Energie und Selbstverleugnung, das Gymnasium z»
besuchen, woselbst er, der erwachsene Mann, neben seinen
zehn- und eilljähiigen Millchülern dem Lateinstudium oblag.
Endlich mit 38 Jahren zum Priester geweiht, snngirte er
an mehreren Orten, darunter in Nenlengbach, als Kooperator
und seit 28. Dezember 4867 ununterbrochen als Pfarrer
des srenndlichen, auch von Wiener Sommers, ischlern be­
suchten Totzenboch. Die Einsegnung des Verblichenen nahm
Pfingstmontag Nachmittags der Ehrendomherr und Dechant
von Anzbach, hochw. Herr Anton Ortner, unter Assistenz
von eilf Priestern der Nachbarpsarren vor. Am L.ichen.
begängnisse deS allseits beliebten und geachteten Psarrrrs
betheiligten sich die Gemeindevertretung mit ihrem um­
sichtigen Bürgermeister Herrn Lorenz Eber, der Lehrkörper
unter Führung drs Oberlehrers Herrn Kort an und dir
freiwillige Feuerwehr mit ihiem Hauptmanne Her,n Rudolf
Huber» der fürstlich Liechtenstein'sche Forstverwalter Herr
Karl Büudinger und eine unabsehbar« Volksmenge.
I*. Otho Kaiser f. In Nennkirchen fand am
b. v. M. das Leichenbegängntß des dort im 39. Lebens»
jähre verstorbenen P. Otho Kaiser, KustoS der österrei­
chischen Miuoritenprovinz. Konvent-Vikars, KooperatorS und
definitiven Religionslehrers an der Knaben-Bolks- und
Bürgerschule» statt. An der Todtenseier nahmen Theil die
Lehrkörper mit der Schuljugend, Bezirkshauptmann Riltec
v. Han tl» der Bezirksschulinspektor kaiserlicher Rath Jos,s
Ekhart, der Kommandant der Drogoner-ESkadron, die
Gemeindevertretung, der OrtSschulrakh, der Veteranenverein,
der Schützenverein und zahlreiche Bewohner von Nah und
Fern. Den Kondukt führte der Orbensprovinzial P. Nepomuk
Pix aus Wien unter Assistenz vo» achtzehn Geistlichen.
Abschaffung der Vetcrauen-llniformen. JnPraa
fand am Pfingstmontag eine Versammlung der Delegirlen
czeckii scb e r Veteranenvereine aus Böhmen, Mähren
und Schlesien statt. Den Gegeastanv der Berakbung bildete
der Antrag auf Abschaffung der Unüormen sür bie nationale»
Veteranenvereine. Bei der Abstimmung wurde beschlossen,
bei den czechischen Beteranenvcrcinen die Uniform ab-
zusch äffen und nur das bürgerliche Kleid zu
tragen.
Zur Affaire des Dr. Stipck. Wie uns soeben
aus Körnend urg telegraphisch gemeldet wird,
hat das dortige Kreisgericht das Vorverfahren gegen
den Floridsdorser Advokaten Dr. Eduard S t i p e k
Mangels jeden Thatbestandes über
Antrag der Staatsanwaltschaft gänzlich ein­
gestellt.
Wieder eine Blutthat in Wien. Gestern Abends ist
in Wien wieder eine unselige That verübt worden. Im
Gasthaus- des Leopold Stich. 10. Bezirk. Triestersttaße 60,
teueite der 26 Jahre alte Mechanikergehilse Karl Icholz,
4. Bezirk. Karoluiengosje 9 wohnhaft, einen Revolverschuß
aegen sich ab und verletzte sich schwer. Die 17jährige
Wirthstochter Laura Stich ihat ein gleiches. Die Kugel
drang dem jungen Mädchen oberhalb des rechten Ohres
in den Kops. Laura Stich st a r b »ach kurzer Zeit, der
schwerverletzte junge Mann wurde in das Spilal gebracht.
Eines unheilbaren Leidens wegen in den Tod
gegangen. Wie uns auS Payerbach berichtet wurde,
hat sich am Psingstsonntag der aus G m ü n d (Bahnhos)
dort elngetcosiene Herr Leopold B alter auf dem von
Reichenau »och dem Schueedörselführenden Promenadc-
wcg erschossen. Der Unglückliche, der im bewußtlosen Zu­
stande in dar Reichenau-Weruiiiger Spital überbrachl wurde,
ist dort kurze Zeit »ach seiner Ankunft gestorben.
Letzte Ehren. Einen schwelen, unersetzliche» Verlust hat
die sreiwrllige Feuerwehr ,„ tSars erlitte». Ain 21. v. M.
verschied nach langem, schmerzvollen Leiden ihr Ehren-
hauptmann Herr Johann S e n g st s ch n, i d t >m 58. Lebens-
jähre. Der Verblichene war Milgründer» durch 18 Jahre
Hauptmann und seit zwei Fahren Ehrenhauptmann dieser
Korporation. Herr Sengiischmidt war Feuerwehrmann mit
Leib und Seele. Seinem Wunsche znlolge wurde Sengst,
schmidt im Feuerwehrlleide ausgebohrt und Feuerwehrmänner
trugen ih» zur letzten RnbVon seiner Beliebtheit gab
das am 23. v. M. stollgeliabte Leichenbeaänqniß da- beste
Zeugniß. Die freiw. Fcnerwrhren von Horn, Wanzena»,
Etzmannsdors, Tautendorf, Langenlois, Plank, Maierich»
sowie die Beteranenvereine von Thuna» und Altenbarg
waren fast vollzählig erschienen „nd auch sonst solqte Jung
und Alt dem Sorge. Unter den ergreifenden Weisen eines
Trauermarsches wurde seine irdische Hülle in die geweihte
Erde bestottrt und mit thränenersüllten Auqen verliehen die
Theil! ehnier am Leichenbegängnisse die Stätte d s Friedens.
Als Leiche anfgcsmiden. In Mürzznschlag wurde
seit dem 26. Mai die im Fürst Sulkowski'schen
Hause in der Noseogergosse wohnhafte 67jährige
Frau Thcrese S ch r e ck e n f» x von den Hausbe-
wohnern vermißt. Am 1. d. M. Vormittags ivurde
die Wohnung gewaltsam geöffnet und die Frau todt
aufgefunden. Der Leichnam >var schon in Verwesung
übergegangen. Tie Gcrichtskommission stellte als
Todesursache einen S.l laganfall fest.
Einweihung einer Friedhoskirche. Aus Boxen
wird b rchict: Am 3l. Mai hat bet masscuhaiter Bethei­
ligung die ieierliite Einiveibung der über Beronlassung deS
Erzherzog Heinrich Mililär-Veteraneii-VereiueS am Miirlär»
srredbosr von St. Jakob erbauten Wallialirtskirche Maria
Hits stattgesiindeu, welche bekanntlich der Eiinnerung an
die >» den Feldzüaen 1859 und 1866 gesalleneu und dort»
selbst begrabenen 1560 Krieger grwidn'et ist. Eine besondere
Weibe erhielt daS Fest dii'ch dos Erscheine» des hochwst.
Füisibijchoss Eugen Karl A a l» s i i von T r i e n t. Zum
Empiange des Bischois holten der Militär-Beteronen-Verein
und die Reiervisten-Kolouiie Ansstrllung genommen. Auch
die Schuljugend war veriamnielt, gleichwie zahl,eiche Ehren­
gäste das Fest auszeichneten. Unter zahlreicher Alsistenz
»ahn, der hochwst. Fürsibischos die Weihe der Kirche vor,
woraus in langer Wagenreihe zum Psa>rhos gefahren wurde.
Hier überreichten Mädchen dem Fürsibischos Blumen und
diklaniiite» Gedichle. Während des Fesiinahles brachte Herr
Veterauen-Obman» Wille einen mit Begeisterung oni-
aenommenen Trinkspruch aus den Fürstbischof aus. Nach
der Taiel spendet.' der Kirchensürst den beitigeu Segen »nd
suhr »ach B o z e n, wo er an 480 Kindern aus der Stadt
und Unigebnng die Firmung vornahm.
Naupen-Kalamität. In der Gegend von Böhmisch-
Brod haben sich anläßlich des regnerischen Wetters
und der dazwischen herrschenden Schwüle zahllose
kleine Raupen entwickelt, deren Vertilgung wegen
ihrer Ausbreitung uiithnulich ist. Bei K s e l y ver­
nichteten sie binnen drei Tage» einige Strich
Kirschenalleen.
Von einem Stier getödtet. In Klein-Fürbitz bei
Waltsch in Böhmen wurde am 2. d. M. der
Wirthschaftsbesitzer Josef Zeischka, ein Bruder
des Direktors des Teplitzer Kurorchesters, von einem
Stier mit den Hörnern derart schwer verletzt, daß
er in wenigen Stunden verschied.
Todbringende Maden. Aus Auffig in Böhmen
wird berichtet: Tie Jäger im Jagdgebiete P o m-
m e r l e-N e st e r s i tz machten in letzter Zeit wieder-
holt die Wahrnehmung, daß zahlreiche Rehe eingehen,
und zwar sind bisher 14 Stück todt ausgefuuden
worden. Untersuchungen haben ergeben, daß ein von
den Jägern „Racheubremse" genanntes Insekt sich
als ein Hanptseind des Rehwildes erwies. Man
fand in der Rachenhöhle einiger Thiere Maden, die
den Larven der stiindbiesslieoe ähnlich sahen und den
Erstickungstod des Thieres herbeizesührt haben.
Ein Jubilar der grünen Gilde. Der Förster der
Sttstsherrschast Osscgg Herr R. Wolf seiecte am 29. Mai
sein 40jähriges Bcrussjubüäum. 'Aus diesem Anlasse wurde
ihm die Medaille sür 40;ährige treue Tteuste veiliehen und
vom Prälaten des Cistincienserstiltes eine goldene Uhr als
Erinnerungsgabe geividmet. Der Jubilar war auch sonst
Gegenstand zahlreicher Ehrungen.
Nistende Störche. Ja der Umgebung von Mllnchen»
grätz in Böhmen nisten Heuer die Störche ziemlich zahl­
reich. Enie Storcheusamilie nistet aus d-r Dachjpitze der
Scheuer d.s Oekouoinen Joses Abraham in Be jc i n n
bei Müuchengiätz. Als die Stocclifaaiilie vor einiger Zeit
die Dachspitze der Scheuer zum Aiilegen des Storchnestes
iirspizilte und die nöthige» Vorbereitungen zu ihrer Familien-
Wohnung mochte, gab ihnen Herr A b r a y a m aus das
Dach ein altes Sieb, in welches die Storchfamilie emsig
fleiite Ruthen, Stengel und andere Sachen zu sainmelu
begonnen hatte. Die Störche sind so zahm, daß sie mit dem
HauSgestüget am Hotraum hernnipromeniren. Wie alle
Einwohner versichein, habe» Störche in der Uuigebung von
M ünchengrätz schon seit nahezu 70 Jahren dort nicht
mehr genistet.
Der Schatz der Bettlerin. Beim k. k. Kreisgcrichte in
Teschen befindet sich seit längerer Z.it eine alte Franrns-
perfo» i» Halt, welche in F r e t st a d k unterstanüslos auf.
geglissen worden war. Die Person war dort in den'Häusern
herumgezogen, halte um Geld und Nachilager gebettelt und
war daher zur Answeisteistung verhaiiea worden. Die
Frau „ab an, sie heiße Lina Fisch l. sei Kansmanuswitw-,
nach Chozanoio in Galizien zuständig und soeben vo i
Amerika zurückgekehrt. Geqenwäitig befinde sie sich aus der
Suche nach ihrem verschollenen Sohne Adolf; ihre Dokn-
niente habe sie ver.oren. Die Franensperwn wiirde zuvör­
derst beim Potizeiauite in Freistadt zruückzehalten »ud
einer körperlichen Unteisuchuiig nuterzogeu. Da sand man
denn bei ihr Geld. Schmiicklache», Wäsche und ein Spar-
kassrbuch im Werthe von einigen Tausend Guwen. Da sie
sich wegen des rechrlichen Besitzes des Baacgeldes und der
Wertblachen nicht genügend ausweisen konnte, ivurde sie in
Hast behacken «nd dem k. k. Kreisgerrchie in Tejche»
übergkbeu. Bisher ist eS nicht »clunge», ihre Identität
sicherzustellen.
Tod in Folge einer Hühnrraugcn.Operation. In
Troppau starb am 3. d. M. Der Stalionsvorstand
der Staatsbah», Philipp P l e s ch n e r, in Folge Blut-
Vergiftung nach einer selbst vorgenommenen Hühner-
augeii-Operation. Am genannten Tage war er in
hoffnungslosem Zustande in das Krankenhaus über­
führt worden, wo er nach wenigen Stunden verschied.
Beim Baden ertrunken. Aus Sanok in Galizien
schreibt man uns: Letzter Tage badete der 14 Jabre alt«
Johann Szczepanski, Schüler der I. Gymnasialklasse
in Sanok, im Fluss- Sän. Plötzlich sank er inner und ver­
schwand in den Welle». Trotz allem (ofortiaen Suchen
wurde die Leiche des Verunglückten erst am nächsten Tage
gesUiiden und aus dem Wasser gezogen.
Zum Brudermord in Szatmar. Der königliche
Gerichtshof in Szatmar hat die am 29. Juni 1895
in P u ß t a-D a r o c z geschlossene Ehe des zum
Tode verurtheilten Brudermörders Bela Papp mit
der Klementine N a g y aus Verschulden des Gatten
(wegen Verletzung des Ehebnndes) sür gelöst erklärt.
Tie dieser Ehe enlsttin>nenden Kinder Beta, Julius
und La bis laus bleiben unter der Obhut ihrer
Mutter »nd falls diese aus welchem Grunde immer
nicht im Stande wäre, ihre Kinder zu erziehen, dann
haben für die Erhaltung der Kinder die Eltern
B6la P app's zu sorgen. In der Begründung
des Urtheils heißt ts, daß die Ehe auf Ersuchen
der Klägerin aus dem Grunde gelöst werden mußte,
weil BelaPa p p vom Schwurgerichte i, Szatmar-
Nemeti wegen Verbrechens des Mordes als An­
stifter zum Tode durch den Strang ver-
urtheilt wurde.
Soldaten-Exzcß. In Oedenburg kam es am Pfingst­
montag zwischen Artilleristen und Jnfanterrsten des 48. Regi»
uients, welche seit Wochen in riuem sehr gespannte» Ver­
hältniß zu einander standen, zu einem a gen Zusammenstoß,
bei ivelchem sieben Mann, darunter mehrere Unter­
offiziere, ichwer verletzt wurden. Es heißt, daß ein
Artillerist, Namens Z e t t I, der zum Besuche feiner Eltern
aus Warasdin eiugrlrosfen war, to schwere Verletzungen
erlitt, daß au seinem Auskomme, gezweiielt wird.
Ein ungarischer Wilhem Tell. In der Gemeinde
H.-Szoboßlo in Ungar» prahlte jüngst der Feldhüter
Alexander A r v a gegenüber einem reichen Bauer
Namen? Kalonian T o t h, der seine Fähigkeiten als
Schütze herabgesetzt hatte. „Ich war Soldat"—
sagte Arva— „und schieße den Hut vo> Ihrem
Kopfe." Merkwürdigerweise ging T o t h auf diesen
Antrag ein und gab sich zum Zielobjekt her, was
ihm jedoch übel bekominen sollte. Arva traf den
Hut nicht, wohl aber drang ein Schrolkorn dem
Toth ins rechte Auge. Der „Wilhelm Tell"
von S z o b o ß l o" wurde verhaftet.
Von Einbrechern erschlagen. In Tnrjan bei B a j a
in Ungarn erhielt am 1. d. M. Nachts der Landwirth
Stesan Morocz den unliebsamen Besuch von Ein­
brecher". Morocz erwachte, machte Licht und sah,
nicht wenig erstaunt, sechs vermummte Gestalten und
die Schränke erbrochen. Ergriff nach einem auf dem
Nachttischchen befindlichen Revolver, erhielt aber im
nächsten Moment einen wuchtigen Hieb mit einer
Hacke auf den Kopf. Inzwischen waren auch die im
Nebenzimmer Schlafenden erwacht und die Einbrecher
fanden es gerathen, das Weite zu suchen. Morocz
ist seither seiner Verletzung erlegen und die Gendar­
merie recherchirt nun mit allem Eifer nach den
Thätern.
Bon der Tochter ei schaffen. Im Brauhousgarten
zu TerneSvar vergnügte sich am 4. d. M. eine Ge­
sellschaft mit Schießübungen. Auch die 16jährige
Marie Leonhard schoß mit einem F!anbert-Ge-
wehre, wobei eine Kugel ihr Ziel verfehlte und dem
Vater des Mädchens durch das Auge ins Gehirn
drang. Der Unglückliche blieb sofort todt.
Unschuldig biiigcrickitel? In Frankfurt am Maln
erregt das Gerücht Auss-Hkn. eS habe ein Farstgehilse,
der sich kürzlich entleibte, tu einem zurückgelassene» Bries
eingestanden, einen seiner; it viel besprochenen Raubmord
au einem Mörfelder Landwirth an der Mö.selber Land­
straße begangen zu habe,'. Der vom Schwurgerichte in
D a r m st a d t als schuldig befunden.' und daraus Hinge­
richtete Schuhmacher K u h in i ch e 1 sei unschuldig ver-
urtheill worden.
Ein Brautpaar ertrunken. Aus Zürich wird be­
richtet: In R o m a n s h o r» bestieg an, Pfingstmontag
ein Brautpaar ein Ruderschiffchen, um eine kleine Fahrt aus
dem Bodensee zu unternehmen. DaS Boot kippte in Folge
Unachtsamkeit des LenkcrS um und das Brautpaar e r»
trank, ehe Rettung zur Stelle war. Beide Leichen wurden
geborgen.
Unglück in einer russischen Kathedrale. In der
Andreas-Kathedrale z» Kronstadt entstand am 5. d. M.<
wahrend der Oberpii.fter Ivan das Abendmahl spendete»
ein so fürchterliches Gedränge, daß drei Frauen todt­
gedrückt wurden. Oberpriester I o a n ist der als Jan
von Kronstadt btsaunte Pope, der in ganz Rußland
im Rusc steht, daß cr Wunder wirken und Kranke
durch Berührung gesund machen könne. Äret ge­
nannt wurde cr, als man ihn während der letzten Lebens­
wochen des Ezars Alexander III. nach Livadia berief,
wo er Tag und Nacht mit dem kranke» Kaiser bete.e.
Höchste Zeit. Morgen Donnerstag, AbcndS 6 Uhr
findet die Ziehung der 33. StaatSlotterie mit 16.514 Ge-
winnstea in baarem Gelde, darunter einem Haupttreffer
vo» 200.000 Krone» st ckt. Wer ein LoS kaufen will, beeile
sich, da der Vorrath in den Bankgeshästen» Wcchilestnben rc.
ein sehr knapper ist.
Neues großes Kühlhaus in Wien. Im Aus-
lande bestehen schon lange E'adlissemenis, wo durch tönst»


[ 2023-06-29 10:52:03.124 - 19000607 - Seite 5 ]
ich abgekühlte Lust die wichtigsten Lebensmutes Sommer»
nd Winter bestens konservirt lopeni; Wild, Geflügel, Fische,
sfleiich bleibt viele Monote srisch, Eier über ein halbes
fahr, Südsiüchte, Gemüse sind nleick'olls lange zu konser-
iiren. Solche Etabliflemcnts sind demnach sür die Avpeo»
liflonirung giostcr S'ädte »nd sür den Handel in Appro-
»isionirnngSortikeln ron geübter Bedeutung. Nunmehr wird
in solches große? Kühlhaus du^ck die Erste österreichische
lktiengejcllschast sür össentliche Lagerhäuser
« ihrem Lazerhause, H., Fronzensbrückenstroße, ei richtet,
sie AnSsübrung erfolgt tutcb die atii diesem Gebiete balm»
xechende Ge ellickott sür Linde'- E smaschinen. Der Bau
^at bereits begonnen und wird energisch betriebe». Bei der
außerordentlich günstigen Lage drs genannten, mit einem
fjotl» »nd Verzehrnngssteuer-Freilager veibundenen Lager­
hauses, nahe dem Siadtzentn m, unmittelbar an der Ver­
bindungsbahn -und am Donaukonole, wird dieses KüblbauS
owohl sür die Avprovisionirung Wiens, wie sür den Handel
vefentliche Bortheile bieten und gewiß auch vrosperiien.
Don der Pariser Weltausstellung. Allen Besuchern
»er Pariser Wcltoiisstelluiiz empsehle» wir aus das Wärmste
»ie Besichtigung der Exposition der Firma Ch ristosle
i. Cie, welche einstimmig als die hervorragendste und schö nste
er ganzen Lrfevrcrie-Branche bezeichnet und anertannt wird.
Jede Wohnung, KIcidermagazin, jede Küche»
ktallung kann nur durch die Spezialität I. A n d e^l s
,N e b e r' e e i s ch e S Pulver" von Fliegen, Runen,
flöhen, Schwabe», Wanzen ». s. w. vollkommen beircit
reiben. Für den E>solg wird garoi tirt. Ist die Ablch ießung
nncs Zimmers oder einer Küche sür 4 Stunden Zeit nicht
oöglich, so genügen oi'(b 2 bis 3 Stunden, wenn das
Pulver in geschlossene, mit Jniek:en behastete Möbel ein-
zeftaubt wird, jedoch muß dieses zwei bis drei Tage
viedeiholt werden; nach dieser Zeit ist keine Sv»r von
Znsekten mebr zu sehen. Es ist überraschend, welche Wirkung
)ie!e Spezialität hervorbringt. Dieselbe ist a»ck sür Besitzer
»on Gärten, von Hunden, Geflügel, Tauben, znr 8iein»
«altiing dieser, wie anch der Ställe uuenlbehrlick. Garanlirt
urch das seit l?64 gegründete, renommirte Gesckäs! in
nezialitäten und Houptdepot: F. B e r I y o k, Wien, l. Bcz«,
Roglergosse I. Zu habe» in ollen größeren Spezereigeschäslen.
Verunglückte Tonrillen.
Wie alljährlich zu den Pfingslfciertagen, ging es
uch heuer nicht ganz ohne Touristen-Unsälle ab;
zlücklicherweise find nicht alle tödtlick verlaufen und
-amen zwei als verloren betrachtete Wiener Touristen,
venn auch etwas zerschunden, doch mit dem Leben
avon.
Am 2. d. M. Abends verließen der Mechaniker
kudolf I a k u b e k und Fräulein Toni W a b r i n e tz,
Neide Mitglieder der alpinen Gesellschaft „D' Puchen-
lubener", in Gesellschaft einer größeren Anzahl von
Touristen Wien, um einen Ausflug auf die R a x
.u unternehmen. Der größere Theil der Touristen-
Gesellschaft wählte zum Aufstieg den „wilden Reis-
holcrsteig", Herr I a k u b e k und Frl. W a b r i n e tz
rber beabsichtigten, den T e r z e t t e n st e i g, also
inen der gefährlichsten Wege, die aus die Rax führen,
u benutzen.
Die Lackenhofener Hütte wurde als Rendezvous
ür sämmtliche Theilnehmer an der Partie bestimmt;
hier fanden sich am Sonntag auch thatsächlich die
anderen Touristen ein, nur die beiden erwähnten
Mitglieder der Gesellschaft blieben aus. Dieser
Umstand erregte unter den Partietheilnehmeru sofort
lebhafte Besorgnisie, doch wurden bald darnach die
beiden Vermißten gesund und bis auf einige kleine
Abschürfungen wohlbehalten aufgefunden. Herr Jaku-
b e k und Fräulein W a b r i n e tz hatten sich verirrt
snd konnten erst nach stundenlangem Suchen den
richtigen Weg finden.
*•
*
Ein tödtlicher Tourtste n-U nfall hat
sich am Pfingstsonntag im Tiroler Kaiserge-
dirge zugetragen.
Der Sohn des 1886 in Berlin verstorbenen
Univerfitäts-Proseffors Wilhelm Scher er, der
Student Hermann S ch e r e r. hatte am Pfingst­
sonntag Früh mit den Münchener Akademikern
o. Saar, Günther, Hissen und D ö r p i n g-
haus von Harrn statt aus den Treffaner Spitz
im Kaisergebirge bestiegen. Die Partie ging glücklich
vvnstatten bis zum Abstieg. Als sich Abends 9 Uhr
Scherer auf einem Schneefelde zur Abfahrt anschickte,
glitt er plötzlich aus und sauste an seinen Freunden
mit Windeseile vorbei, von Fels zu Fels aufschlagend,
in die tiefe Schlucht hinab.
Entsetzt durch den schauerlichen Anblick und vom
Einbruch der finsteren Nacht überrascht, brachten die
Gefährten des Verunglückten in Anbetracht des
schwierigen Terrains die Nacht bei eisiger Kälte on
Ort und Stelle zu. Erst am Pfingstmontag Früh um
4 Uhr kamen sie nach Hinterbärenbad und
brachten die traurige Nachricht vom Abstürze ihres
Freundes.
Sofort machtensich die wüthigen Führer Straßer,
Tabonaro, Pfand!, Sepp und K a i n d l
auf, den Verunglückten, zu holen. Nach kurzer Zeit
fanden sie den Leichnam aus dem oberen Schar-
l i n g e r b o d e n beim Einstieg in den Treffaner.
Sie banden ihn in Latschen und brachten ihn Nach­
mittag? 2 Uhr nach Hinterbärenbad, wo er
im Kirchlein aufgebahrt wurde. Abends 6 Uhr langte
die traurige Expedition in.Kusstein an.
**
Ein dritter schwerer T o u r i st e n-Unfall
wird aus der Schweiz gemeldet:
Bei einer Tour auf die M e t t e n a l p e im Berner
Oberlande wurde am Pfingstmontag ein 23jähriger
Züricher Namens Daniel von Schwindel befallen
und stürzte in eine schauerliche Tiese in den Trümmel-
bach. Die Leiche wurde noch nicht gesunden und ist
an eine Rettung überhaupt nicht zu denken.
Große Brände in Tirol.
Die Loretto»Kapelle eingeäschert.
Aus Hall in Tirol kommt eine betrübende Nach­
richt: Die weit bekannte Loretto-Kapelle
nächst Hall, zu welcher alljährlich die Tiroler Land­
bevölkerung massenhaft pilgert, um dort Trost und
Erbauung zu suchen, ist am Pfingstsonntag voll­
ständig niedergebrannt.
Der Seehof am Achensee abgebrannt.
Ein zweiter großer Brand in Tirol hat am
Pfingstsonntag das am Achensee gelegene, der
Tiroler Sängerfamilie Rainer gehörige „Hotel
Seehos" eingeäs i ert. Das Feuer brach um 11'/, Uhr
Mittags, wahrscheinlich infolge fehlerhafter Kamin-
Konstruktion, auf dem Dachboden aus und äscherte
trotz der aufopfernde» Thätigkeit der Feuerwehren
dos ganze umfangreiche Hauptgebäude ein. Erst qegen
8 Uhr Abends gelang es, den Brand zn lokalisiren
und die gefährdeten Nebengebäude intakt zu erhalten.
Der Swoden ist sehr bedeutend, da die ganze zum
Theile neue Einrichtung verbrannte. Das Hotel war
mit einem Betrage von 80.000 X. bei einer Leip­
ziger Gesellschaft versichert.
Katastrophe auf der Budopester
elektrischen Tramway.
In B u d a p e st ereignete sich am Abende beS
Pfingstmontag aus der dortigen elektrischen Tramway
ein Unfall, bei dem drei Personen g e-
t ö d t e t, sechs weitere Paffagiere schwer ver­
letzt wurden.
Das Publikum hatte einen aus dem Auwinkel
rückkehrenden Straßenbahnwagen erstürmt und den
Wagenführer, der den Sperrhebel eben an der
Vorderseite des Wagens anbringen wollte, herab-
gestoßen, so daß dieser, mit dem Hebel in der Hand
auf dem Perron stehend, zusehen mußte, wie der
Wagen infolge seines eigenen Gewichtes mit
rasender Schnelligkeit thalab fuhr.
Auch sonst befand sich auf dem Wagen kein dienst­
thuendes Organ der Slraßenbahn-Gesellschaft.
Der dicht besetzte Wagen rollte ^also, wie schon
erwähnt, durch sein Eigengewicht und durch die
enorme Belastung von 80 Personen getrieben, das
steile Geleise mit riesiger Geschwindigkeit hinab. Der
elektrische Strom funktionirte nicht, denn die An­
triebskurbel befand sich, wie gesagt, in Händen des
zurückgebliebenen Wagenführers. Bei der ersten scharfen
Curve entgleiste der Wagen und stürzte mit großer
Wucht auf die Seite, viele Paffagiere unter sich
begrabend.
Zwei Personen blieben auf der
Stelle todt. Der Kaufmannsgattin Jul.
G r o m m a, sowie der Eisenbahn-Jnspektors-Gattin
Fabri ausTeschen wurde der B r n st k o r b
eingedrückt. Der Handlungskommis Koloma»
Schneider und der Inspektor der Kaschau-Oder-
berger Bahn Moritz Braudweiner erlitten
einen Schädelbruch. Brand w einer verschied
während der Nacht im Johannes-Spitale.
Weitere sechs Personen, unter dielen der
Eisenbahn-Inspektor Alfred Fabri aus Tesch-n,
der Gatte der getödteten Frau Fabri, und besten
sechsjähriger Sohn, sowie die Schneidersgattin Anna
Maurer wurden schwer verwundet.
Mehrere von den nichtverunglückten Paffagieren
erzählen, daß den Fahrgästen Anfangs das langsame
Rollendes WaggonsFreudebereitete. „Wirsahren schon!"
ertönte es. Almälig aber wurde ihnen die fürchter­
liche Lage klar. Hilferufe ertönten, ein fürchterliches
Geschrei drang aus dem dahinrasenden Waggon, bis
plötzlich mit einem furchtbaren Krach die Katastrophe
eintrat.
Der Wagenführer Stefan K a m o s und der Kon­
dukteur Eugen B e l a wurden noch am selben Abende
in Hast genommen. Es wurde bisher festgestellt, daß
die Katastrophe keine weiteren Opfer als die bereits
erwähnten fordern dürfte. Nur das Befinden der
Schneidersgattin Anna Maurer, die eine schwere
Gehirnerschütterung erlitten hat, gibt noch zu ernsten
Besorgnissen Anlaß.
„Hole! Hietzingerhos" in Wien.
Im schönen Hietzing, dem anmuthigflen Villenviertel
Wiens» Hot Heir Hotelier Gustav Todt an Stelle der
ehemals Baron Tucher'schen Blrrhalle ein Etablissement ge­
schaffen. das in jeder Richtung ein Muster genannt werden
kann. In dem prächtigen Gebäude, welches in Gärten ein­
gebettet liegt, befindet sich eine vorzügliche Restanralion,
ein sehr komfortables Case und in den Stockwerken ein
nach englischer Art eingerichtetes Hotel. daS den Vergleich
mit den besten Hotels dieser Art, wie Savoy und Bristol,
nicht zu scheuen braucht. Ein sür Tausende Besucher be­
rechneter Reflaucationsgarte-r und ein mächtiger Saal ver­
vollständigen da? hervorragende Etablissement.
Das Hotel wurde zum großen Theile umgestaltet und neu
eingerichtet, wobei von dem Giundiatze ausgegangen wurde,
Bequemlichkeit sür die Gäste und Eleganz zu ver­
binden. Das ist auch überraschend gelungen.
Des Möbelhaus Edmund Gabriels Söhne, Wien,
6. Bez., Webgasse Nr. 2, bat mit dieser Einrichtung einen
ueiien Beweis seines erlesenen Geschmackes geliefert und
kann nach seinen bisherigen Leistungen in Gast- lind Kaffee»
baiiseiiirichtungen als eine -Spezialität aus dem Gebiete der
originellen und seinen Ausstattung von Etablissements für
Gäste, als die leistnngssähigste Firma auf diesem Gebiete
bezeichnet werden. Unter Anderm haben Edmund Gabriel's
Söhne das Hotel „Erzherzog Johann" in Graz vor Kurzem
in gediegener und den verwöhntesten Anforderungen ent»
sprecheiidec Weise neu möblirt.
Eine Neuerung müssen wie besonders hervorheben. Im
ersten und zweiten Stvckweik des „Hotels Hietzingeiho!" ist
je ein Salon aus das Reizendste eingerichtet, welcher den
Gästen des Hotels zum Empsange von Besiichern zur Bke.
kügung steht. Damit ist eine vorzügliche Idee der proklischen
Vceiviillichiing zugesühit.
Von den Hotelseustern aus hat maii vorne die Aussicht
o>is den herrlicken Schönbiunnerpark »nd die Gloriette,
rückwärts einen Rundblick auf die grünen Hügel des Wiener
WaldeS. Wir empfehlen, dem neuen Etablissement einen
Besuch abzustatten und sich von der Wahih it unserer
Schilderung persönlich zu überzeugen. Wer unserem Rathe
folgt, wird uns Dank wissen und zugestehen, daß Herr
Giistav Todt im „Holet Hietzingerhos" ein Musterstück
geschaffen hat.
Inlerrffantes aus aller Welt.
Kl»b der Armlosen. E!wa 70 Herren der anthro­
pologischen und dermatologischen Gesellschaft zu Berlin
besuchte die Schaustellung von Barnum und Bailey,
den amerikanischen „Kongreß von Mißgeburten".
Unter den vorgeführten Abnormitäten befanden sich
alich einige ohne Arme, was den Medizinalrath
v. Lepden zu der Aeußerung Anlaß gab: „Die sollten
einen Klub der Armlosen gründen."
Ladies auf der Parlamentsterraffr. Einer der
jüngsten schönen Frühlingstage brachte in London
zum ersten Male in dieser Parlamentssession eine
große Versammlung von Ladies, die auf der Terraffe
des HauseS der Gemeinen ihren Thee einnahmen.
Unter den Besucherinne r befanden sich auch Lady
Carson und Frau Rochfort Maguire, welche ihren
Bruder W. Perl, den Vertreter von Süd-Manchester,
in das Foyer begleitet hatte. Frau Maguire hat die
Belagerung von Kimberley mitgemacht und unter­
hielt die Damen mit ihren Erlebnissen auf das
Beste.
Ein originelles Jubiläum. Aus Duisburg wird
berichtet: Zu all' den Festlichkeiten, welche die Mann­
schaften der Torpedo-Flotille überstanden, soll sich ein
Spargel- und Schinken-Jubiläum gesellen. Wie man
nämlich mittheilt, ist die Besatzung allein auf der
Bergfahrt bis nach WormS 26 Mal mit Spargel
und Schinken bewirthet worden.
Ein Kriegs-Kartenspiel. Die englischen „Erfinder"
oller Art haben durch den Krieg die besten Geschäfte
gemacht. Alle Nutzgegenstände und Luxusobjekte sind
bereits für eine Erfindung, die mit dem Kriege in
Verbindung steht, herangezogen und einige davon
sogar palentiri worden. Die neueste Idee ist ein
Kriegs-Kartenspiel. Die Karten tragen die Gesichts­
züge von Personen, die im Kriege eine wichtige Rolle
gespielt haben. Präsident Krüger figurirt als Pik-
König und dementsprechend erscheint Dr. Leyds als
Pik-Bube.
Ein raffinirtes Verfahren zur Jagd auf Füchse
hat ein Jäger des Bezirkes Hahnenkamm erprobt.
Der Dachshund, welcher möglichst kleiner Gattung
sein soll, wird mit eigens konstruirten elektrischen
G l ü h l i ch t e r n, die in verschiedenen Farben er­
strahlen, versehen. So ausgerüstet, läßt man den
Hund in den Fuchsenban. Die Wirkung ist geradezu
verblüffend. Die ungewöhnliche Erscheinung treibe
Meister Reineke zu sofortiger Flucht.
Eine merkwürdige Methode, biffige Hunde von
eiranbec zu trennen, wurde diese Tage in Hamburg
in Anwendung gebracht. Alle Bemühungen der Zu­
schauer, zwei raufende Hunde zum Loslassen zu ver­
anlassen, waren erfolglos. So blieb die Sache, bis
ein älterer Mann hinzukam, der dann sagte. „Der
soll bald loslassen, das gibt einen Hauptspaß."
Lächelnd ging er an die Gruppe heran, zog eine
Schnupftabaksdose aus der Tasche und warf
dem verbissenen Köter eine tüchtige Portion Schnupf­
tabak in die Nasenlöcher. Die Wirkung war wunder­
bar, der Hund fing sofort an zu nießen, ließ gleich
von seinen Gegner ob, schüttelte sich entsetzt und
rannte, fortwährend niesend, unter dem schallenden
Gelächter der Umstehenden mit gewaltigen Sätzen
davon.
Gegen Mückenstiche hilft das Bestreiche.i der Stelle
mit gewöhnlicher Waschseife, die etwas an-
gefeuchtet und so dick aufgestrichen wird, daß der Auf­
strich sichtbar ist. Das Mittel hat auch noch den
Vorzug, daß ein Stück in der Tasche weniger be­
lästigt als ein Fläschchen Salmiak und daß man Seife
leichter zur Hand bat. Ein anderes Mittel besteht
darin, daß die betreffende Stelle mit feuchter Erd?
bedeckt wird oder Baumöl darauf gestrichen wird


[ 2023-06-29 10:52:03.124 - 19000607 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eiscnbahn-
Nachrichten.
2=5 a n lt e n.
Lesterreichifch-ungarische Bank. Wie Itm Ausweise
der österreichisch-ungarischen Bank vom 31. Mai d. I. an
entnehmen ist, hat sich in der letzten Mai-Woche der
Metoflschatz um 1-69 Will. und der SloalSiiolcnbcsitz um
1*67 Mill. Krauen gehoben. Der Eskouipte eisuhr eine
Erhöhung um 29-19 Mill.. während der Lombard in»
0-82 Mill. Krone» zurückgegangen ist. Die sonstigen Passiva
weisen gleichsallS ein Plus in dcr Höhe von 8-56 Millionen
Kronen aus und für Giro-Guthaben und sonstize sofort
sällige Verbindlichkeiten sind 17-09 Mill. Kronen einge­
gangen. Diese lebhastere Bewegung bcivirkte eine Steige­
rung deS BanknotenumlaufeS um 22-32 Mill. Kronen,
in Folge dessen die steuersreie B anknoten-Rcserve
um 20-82 Mill., aus 208-65 Mill. Kronen, zurückgegangen
ist. ToS Guthabe» der beiden Finanzverwaltiingen hat sich
nicht verändert. Im Lause deS Monats Mai haben sich so­
wohl das Eskompte.Porteseuillc, als auch die Darlehen
gegen Handpsand vermindert, und zwar erstere- um 9-20
Millionen, die letzteren um 16-56 Mrll. Kronen.
Ungarische Staatskassen. Na» dem Ausweise über
die Brutlo-Einnahme» und -Ausgaben der ungarilchen
Staatskassen in der Zeit vom 1. Jänner bis Ende März 1900
betrugen die Geiammteinnahmen 235,028.138 X
46 h, um 15,530.714 K 16 h mehr als in dem gleichen
Zeiträume des Borjahres, und die Gesommtausgaben
286,637.723 X 25 h. um 9 429.472 K 84 h mehr als im
Vorjahre; somit ist die Bilanz deS ersten OuartalS 1900
um 6,101.24t X 32 h günstiger als die der ersten
Quaitals 1899.
Industrie und Handel.
' Der neue Zolltarif. Am 9. und 13. d. M. finden in
Wien die ersten der gemeiuschastlich von der Mehrzahl der
österreichischen Handelskammern und dem Zentralverbaiide
der Industriellen veranstalteten Expeitisen in Angelegenheit
der Erstellung des neuen ZolltariicS statt.
Aktiengesellschaft der Teppich- und Möbelstoff,
fabriken vormals Philipp Haa» und Löhne. Der
VerwaltungSroth dieser Geselllchast hat Heirn Friedrich
Svvrer, Direktor der Berciiiigtcn Smhrna.Tevpichsabriks»
Aktiengesellschaft in Berlin, als Milglied koovtirt. Der
Eintritt des Herrn DireklorS S p ör er i» diese Beiwaltung
ist als eine der vielsochen Maßnahme» zu betrachle», welche
zum Zwecke der i» Angriff geiivnimenen gründliche»
Reorganisation deS Gelchäste» und insbesondere des sehr
veralteten FabriksbetrieveS petioffcn wurde»,
der den Anforderungen der Gcgenwait ganz und gor nicht
mehr entsprach und sich daher auch nicht lukiatio gestalte»
konnte.— Mit der von dem genannten Her,» geleiteten
Gesellschaft wurde speziell sür die F a b r i k a t i o n von
Knü p steppt ch en, >» der dieselben in ihrer welt­
berühmten Fabrik in Schmiedeberg. sowie in den
großen Fabriks-Etablissements in KotIbuS i»id Hannover
das Hervorragendste in dieser Branche leistet, eine Art von
Interessen»Gemeinschast abgeschlosseii. I» Folge dieses
UebrreinkommeiiS wird die deuliche Gesellschaft ihren Exvoit
nach Oesterreich-Ungarn vollständig ciustellen und ihre
diesseitige Kundschast an die HaaS.Gesellschait überweisen,
der sie in Zulunit ihre zahl, eichen Dessins überlasse» und
olle jene Ersahiuiige» zur Verfügung stelle» wird. deut» die
Etablissements in Cchmiedeberg, KotibuS und Hoiiiiooer
ihre Prosperität verdonle». Wie verlaiitet, ivird die HaaS-
Geselllchalt demnächst schon inehrcre ihrer Fabrik-beamten
nach Deutschland entsende», die in den dcr Kvnlurrenz
sonst ausnahmslos vctschloffeuen uoreiwöhntc» Fabrik--
Etablisienieni» die doriigeu Einrichtungen stndire» solle»,
da die Ebergajsiugcr Fabrik der HaaS-Gescllschasl
schon in den allernächsten Wochen die Kniipsteppich-Jabri-
kotion noch dem bewährten Schmiedebcrger Muster aus-
nehmen wird.
Ständiges Schlagwetierkomil« i» Wir». Schon
im Jahre 1885 hat das Ackerbauuiinisterium eine Kom-
mission von hcivorrageiide» Fachleuten eingesetzt. welcher
die Ausgabe zufiel, den ganzen Komplex der Schlagwetler-
sragen eingehend zn studicen und die wirksauisten Bor-
kehrnngen gegen Schlag wetterunsälle aus.
findig zu machen; den niimiliclbarcn Anlaß zn dieser
Maßregel hatten die damals t» rascher Auseinandcttolge
vorgekommenen Schlagwetternxplosionen am Johann-Schachte
in Karmin und am Bettina-Schochie in Donibrau gcgcbe».
Im Jahre 1894 sah sich das Ackeibouministertn-n ver­
anlaßt, die Frage der Schfißaibeil und der elekitischen
Geleuchtes in Schlagwettergrube» einer nochmaligen Unter­
suchung zu unterziehen. Zu diesem Zwecke wurden sür das
Ostrau-Karioiner und das R o I s i tz e r Revier
Spezielkomites eingesetzt und in dieselben ersahrene Fach­
männer dieser Reviere berusc». Diese Konnte- hoben seit­
her als ständige Institution, und zwar sehr ersolgreich soit-
gewiikl. Rücksichien der etulocheren und zweckmäßigeren
Abwicklung der Geschälte haben das Ackcrboumititstetttini in
neuester Zeit bestimmt, die beide» Koniiles zu eiitem
»ständigen K o m i l e zur U u t e r i u ch u u g von
S ch l a g w e t t c r s r a g e tt i tt 39 i c tt" zu vereinigen.
(Adresse: Ständiges Konnte zur Unleisuchmtg von Schlag-
weltersragen in Wien, 1., Ebendorserslraße 7.) AIS Vor­
sitzender jungirt der k. k. Bcrghauptinonii in Wien; alS
Mitglieder gehören dem Koniite äuget teil Vorständen der
Revierbcrgämter in Mähriscd-Ostrau und Brünn derzeit
solgende Her-.en au: Bergralh Joses S p o t h, Bergdirekior
in Kaiwin; Bergralh Heinrich Molinek, Bcrgbrrektor i»
Doinbrou; erzherzoglicher Bergralh Wilhelm Köhler i»
Teichen; Zeiilraldireltor Dr. August F i 11 lt tt g e i in
Mährisch-Ostrau; Obertugenieur o. D. Franz Brze-
zow-kt in Mährisch-Ostrau; BergvcrwalterHugo Schösse!
in Padochau; Bcrgiiigcuicur Karl KladrubSky in
Zbeschou; Bergingenieur Andrea» Schulz in Zbcjchaii
und Schichtmeister Eduard Panel in SegengolleS.
Herabsetzung der Petrolinmpreife. Die koitringen-
litten österreichisch-lmgarischen Petroleumraffmericn haben
die Verkaufspreise pro J»ni um 1—2 X ab Gre»z-
stationen ermäßigt. Auch die dlusla dsprelse ze-gen,
eine rückläufige Tendenz. Die erhöhten Eisenbohnlarise sür
Petroleum sind vom 1. Juni ob in Geltung gelrelen.
Gewerkschaft „Posnia-. Im SitzungSsoale der öster-
rfichischen Bodenkiedit-Anstalt würbe am 2. d. M. die
ordentliche Generalversainmluug der Geweikschast ,B o s-
n i a" abgebolten. Nach dem an den Gewerkenralh über-
niiltelt' u Berichte waren die BetriebSrelultate der gewerk-
fchaltltchen Unternehmungen rin abgelaufenen Jahre zicm ich
besiiedigcnde »nd könne auch— Heuer zum e,sleni»ale—
an die Kuxriibesitzer eine Dividend.- bezahlt werden. Der
bilaiiziiiäßtg auSgeitresene G e w i n tt bcträgt 36.060 fl.
Hievon lorrden, enisprecheud dem Antrage des Gewerken»
raihcs. zunächst 2163 sl. für Tantiemen in Abzug gebracht,
10.169 sl. ziir Bildung eines Rejervelonds verwendet, an
dir Kiixcnbesitzer eine Dividende von 150 fi. per Kux,
deinno» lür 100 Kuxe 15,000 st., ausbezahlt und die rest­
liche» 8727 sl. auf neue Rechnung vorgetragen.
Verkehrs-Nachrichten.
Porkonzefsionen. Das k. k. Eisenbahnmiuisterium hat
dem Banuuternehwer Jsidor h e r s ch I h o l tn Krakan im
Vereine mit dem Ingen» ur Konrad Schmidt in Wie»
die Bewilligung zur Vornahme technischer Voraibeilen
sür eine ichmalsvurige Kleinbahn mit elrkrischem Betriebe
von der Station M u s z y n a-K r y n i c a der k. k. Staats-
babnen nach dem Badeoile Krynica mit einer even­
tuellen Verlängerung bis zur Quelle S l o t io i n k o unter
den im Erlasse vom 25. November 1897 enthaltenen
vediiigungen und Vorbehalte» aus die Dauer eines JadreS
ertheilt. Ferner bat das Eiseiidahnministerium dem Hos«
und GerichtSodvokaten Dr. Hermann Brüch in Wien
ertheilte Bewilligung zur Vornahme technischer Vorarbeiten
sür eine notma springe Lokalbahn von der Station Feld­
dach der uugaiischen Westbahn über Gleichenberg zur
Slalion Purkla (Gleichenberg) der Linie Sprelscld-
RadkeiSbiüg dcr k. k. priv. Südbahir-Gesellschost aus ein
wciterrS Jahr verlängert. Schließlich hat dieses Ministerium
dem Bauunternehmer Jsidor H e r s ch l h a l in Kioka» im
Vereine mit dem Ingenieur Konrad Schmidt in Wie» die
Bewilligung zur Vornahme technischer Voeacbeilen sür eins
schniallpuiige Kleinbahn von Kro kau über Podgorzenach
Wieliczka mit Abzweigungen zur Ltation Podgorze-
Plaszow einerseits und z»r Haltestelle Podgorze-Bonaika
der k. k. Staotsbahnen anbeiseitS aus ein weiteres Jahr,
da» ist bi» zuni 2l. März I90t, veilängeck.
Der Elde-Trave-Kanal und dteBöhmische Braun­
kohle. AuS Prag wird gemeldet: Am 16. d. wird dcr
neue E l b e-T ro o e-Kan a l im Beisein dcS deutschen
Kaisers s e ie r l i ch erössnet. Der Elbc-Trave-Kaual,
welcher eine Gesomnitlänge von 67 Kilonietern hat, erforderte
einen Kvstcnauswaud von 25 Millionen Mark. Durch dicke
ncue Mosserstioße wird sich der böhmischen Braunkohle ein
Absatzgebiet in Mecklenburg, im iniltleren und östlichen
Halste rr, und den angrenzenden deutschen Küstenländern
ei schließen.
OffertanSschreibuiig. Die Tircliio» der priv. österr.»
uiigar. EtaatS-Eisenbahn-Gesellschost beabsichtigt, die
Lieserung von Locken und Firnissen sür die Zeit
von, t. Jäiiiier 1901 bis 31. Dezember 1901 im Wege der
ollgeinciiien öffeiiiliche» Kontur,enz sicherzustellen. Die
nährten Bedingungen sind auS der Wiener Zeitung vom
1. Juni d. I. zu entnehmen.
Balsugauabahu. In der am 2. d» abgehaltenen Ver»
woltungSrüthsitziittg der k. k. priv. Valsugana-Eisenhohu-
geskllschast wurden Adolf Gros D u b S k y zum Präsidenten
wieder- und Dr. Jsidor B i n g ztin, Vizepräsidenten deS
Verwaltliiigsraihe» neugewählt.
1801er Ltaats-Lose.
Bei der am l. Juni 1900 i» Wien vorgeitommrnert
134. Berloiuug tot»den nachgehende -15 Serien: 24 188
272 344 477 646 737 787 IU<>4 1359 1368 1377 1503
1509 1608 1679 1690 >818 1859 1886 1889 2149 2163
2173 2206 2553 2755 2809 2899 3022 3057 3128 3293
3344341934473463348935203559 3661 3697 3811
3829 ti»d 3865 gezogen. AuS bi.sen vorstehend gezogenen
Serien siel dcr Haupttreffer inst 300.000 K aus S. 787
Nr. 5, der zweite Treffer ant 10.000 X aus S. 188
'Nr. 33, der dritte Treff.-r mit 20.000 X aus S. 3419
Nr. 78; lernet gewounrir je 10.000 K: S. 3293 'Ji r, 12
und S. 3344 'Nr. 55: je 4000 10: sr 646 Nr. 53 und
S. 1503 Nr. 62; je 2000 X: S. 188 Nr. 47, S. 3344
Nr. 48 lind S. 366t Nr. 43; je 800 X: S. 24 Nr. 72
Uiid 100, S. 188 Nr. 20. S. 272 'Nr. 38. S. 477 Nr. 86.
S. 646 Nr. 30. S. 1368 Nr. 2. S. 1377 Nr. 61. S. 1503
Nr. 86, S. 1509 Nr. 57. S. 1608 Nc. 1, S. 1679 Nr. 32
83 und 89, S. 1690 N-,. 26, S. 1818 Nr. 6. S. 1886
Nr. 28, S. 2149 Nr. 23, S. 2173 Nr. 30 54 und 56,
S. 2206 Nr. 28, S. 2553 Nc. 7, S. 2755 Nr. 8, S. 2809
Nr. 89 und 96, S. 2899 Nc. 66, S. 3022 Nr. 34 und 66,
S. 3057 Nc. 5 54 und 90, S. 3293 Nr. 33. S. 3344
Nr. 74. S. 3520 Nr. 89. S. 3697 Nr. 30 und 47 und
S. 3865 Nr. 60 92 und 95. Anf alle übrigen in den ver­
loste» 45 Senen enthaltene» 4450 Nummern entfällt der
kleinste Gewinn von je 400 X.— Auszahlung vom
1. September 1900 ab.— N ä ch st e Verlosung am
1. Dezember 1900.
Triester Lose.
Bei der am 1. Juni 1900 in T,icst vorge«o>n»ietren
45. Veilosung fiel dcr Haupttreffer mit 42.000 X aus
Nr. 6563; ferner gewannen je 2100 X: Nr. 664 6257
21015 lind 23689; je 1050 K: Nr. 10435 11937 12872
13242 und 13327; je 420 X: Nr. 1237 1923 6431 11508
12932 13761 15009 18090 20756 und 22063; j- 315 K:
'Nr. 484 1811 1846 7642 8614 15721 17967 18067 18725
und 22352. Aul alle übrigen gezogene» 1190 Nummer»
entfällt der lleiiiste Gewi»» von je 210 X.— AuS-
z a h l u n g vom 8. Juni 1900 ab.— N ä ch st e V e t»
l o j ii u g am 1. J»»i 1901.
Tiirken-Lose.
Bei der am 30, Mai 1900 in Koustautinopel vor­
genommenen 182. Berlosling fiel der Haupttreffer mit
300.000 Francs aus Nr. 1254531, der zweite Treffer mit
25.000 Francs aus Nr. 1057602. Jr 10.000 FranrS
gewannen Nr. 415739 und Nr. 605SS8. (Schlug folgt.)
Fremde Los-Kurse.
ilnderWieuerBorie irichl fotirtr, aber
in Oesterreich erlaubt/- Vosc, wenn bis»
felben mit österreichischem Steiupclver-
feden sind.
0r
ld
h
ZQaore
K
h
Ver<
o t ü
«
4S-sit.lv-Lose
6
40
7
80
Serbische DabaklvseslO Frcs.l
8
40
9
80
Italienische Krcnz-Hose...
*22
50
24
—
Sachsen-Mcinittgen-Lose ..
29
32
BraituschlvctgcrLvsc
156
—
166
—
'^iihlkittgseinstellklttsiett.
Der Wiener Kreditorenverein veröffeutlichl nach-
folgende Insolvenzen: Malatia Cesare in Bukarest.
M. Ackermann in Galatz. Hermann Giünderz in Galatz.
A. Feldmoii» in Galatz. J-roel Asriel ju Rristschuk.
AloiS Stern, prolokalline Ffima in Mähr.-^strori. Ben­
jamin Beruer, Galaiiteriewaorenhändler in RzeSzow.
Moire von Tayenlbal. Klerdermacherin in Wien» 1. Bez.,
Kärntner ring 17. Lina Flerschmann, Modistin in Stein»
amauger. Frldniann& Sömt), Nürnbergerwaarenbaiidliinq
in L>feU'Peft, Kiealh-uleza 1. Joses Reiß, Kaufmann in
Kaschau. V. Beruier, Kaufmann in Tignano. Erminio
TedeZchi in Trieft.
Tktcgraphislhk f)andr(aöeprfc^rn.
Prag. (Znckermarkt.) Stetig. Prompt Aussig X 28.20,
Herbst X 24.90 Geld.— Spiritus markt.) Etwas festet.
Eine Partie Prompt wurde zu X 39.75 ob Franz.Joses»
badn-Siation verkaust, eine weitere Partie blieb jedoch zu
X 40 erfolglos an-geboien. Triplo erzielt X 112.25.
Trautenan. (Garnmarkl.) Unveeäudert.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzenk)
sRegiilirtiugspreisj per Juni 17.75, per Jnli-Augnst 17.75,
still.— Petroleum loko 6.65 Mark, geschäsislos.— Kaffee,
Santos Good Average per Juni 39,25, per September 39.75,
per Dezember 40.50, per März 41.25 Geld.
Tekegraphischer Wetterbericht
»er k. f. äcutmlanflalt für Meteorologe », ©j tn Bon,^ j im j jgoo_
7 U:;r Morgens,
Ctatioocn
M!«
S t§
tS l dZ
tS 1 «S
I
J?
B l
Ctallonrii
f|
sä
ot
ö
Prag....
18 O NE
1
.fübcuia
17 2
0
1Ü
.‘Cvatiiu«..
18>
1
^ütaui..
17‘t;
NE
1
l'cmbcrfl..
17 ii A‘G
Budapest..
io-:>
ifS
1
Taruopol..
17 s im
Ungguur..
19 0
:j
istcha ....
16 2 r r cr
1
beruiannstadt
18 1
SS
Bregeuz..
15. 2—
0
S-egedin..
18 8 E
i
—
Salzdurg..
N'4 J3
^ararevo..
14 .i
SS
9
3'chi ....
l;l lj
t'iimnptccolo
18 0
u
9
Wien....
17 2—
0
t'iffa ....
14 5 SJ1S 3
4.i
Klagenfnrt.
11 4
1
4
Genf ....
180
0
Gra, ....
18 0 .(£•
liiünrfitn..
19 t;
*.U(r
raibach ...
l.v.V
I
Sonntlitf..
- i-j
S5S
1
Wilr, ....
ls-.i-
0
d\
Cbir...
_
Ivicft...
o
8
^chnecberg.
12 0 D
Pola ....
1S 1 E?!E
•-
10
Semmering.
I-,' 6 NE
-
—
Prognose:
W> cn und N i c d r iö st e r r c> ch: veiier mir vielfacher Wosten-
biidunii und warm: (,'Hio111evucipuno.
Tages-Kalender.
Donnerstag» 7. Juni. Katholiken und Protestan­
ten: Lucretia.— Griechen: 25. Mat: Haupt Joh.—
Jsraeliten: Jahr 5660, 10. Sivan.
Kotto-Ziehn nge
N.
Vom 30. Mai 1900.
«rttttn:
32 19
7
18
14
Vom 2. Jmii 1900.
Linz:
53 1»
43
22
65
Trieft:
H7 HH
7
78
45
Bozen:
11 67
80
8
62
Alte Röhren,
SJartif schmiedest, stlaneschemöblen
für Wasserleitungen. 45 m m weil.
per Meier 1 Krone. Panik alle
Traversen und Pausisiieuen,
Rolldabnichienen, NoUwiigen zn ver­
laufen Joses Süft, SOeeu. II S,
Hciftcrgassr Nr. IS, 8N9
^erssT' Lily-
Bracnrüben,
weiß, oval. rokii»
topseg. L—Kilo
schwer, ungcmem
erlragreich, von,
Iuiie >->S Äuguft zu
laen, waiiiseuTaa
und Noctit u, sind
in einigen Wochen
fertig, das beste,
eraicbiafte iZutier
s.Mtietitnde.Schafe,
Cchiocine, Giinfc :c. iSrostartigc
Vfriite» >m Senimer und jierdstc
liefernd, Feines Früliaeuiüic!
IM Nie. 50 iu /, .stg, 2 Ii. 5 Kg,
18 K, euwfiebll in neuer seainefn
scher Ernie 8.ilö
Albert Fürst in «chmalhof,
Post Pilshofcn. Necderboucr,!,
eilt«
(sHter,
Märten». Ganss-. Henftergttter,
Gittertbor. H Läuten, in ver
kanten«— Ios. «iift. Wien.
Brigittenau. Heistergasse LL.
in frtionev Watdzegend, mitreizeriden
AuSNiitzsen. in der Nahe aroßer
^udlistrieorte. uiäblirt, bestehend
auS 2 Ziinmcrn. Äi:die sammt Zu
flehär. ist für die rvcriaUe11 billig
zu vermierhtu. (Ärfälllge Zuschriften
an: IT. /.immennnnn in
Stelnbaoh, -l'ou Scbrems,
nieder Oesterreich.
welcher durch l 2ü Iohre an dtaien
und AiiFcnkredS leidet und troy
2:,u:aNs)er Operation bisher nicht
aehcilt werdl?« sonnte, ttirilwerse
blmö ist und dessen Freu aus
Uedeianstrcncmnst nach längerer
Krankliert vor einigen Tagen an
Vu11acu111beiTuToic starb nad 4 hilf«
Itne Kinder binterliest. bittet wohl«
ttmtific ‘.Uifnfrtirn um ttnterstüyung.
TdaddäuS Kuh» in (Arost*
Borowitz Post Falgendorf.
Normen. 90)3
Glücksrad
ist das beste
Wiener Fahrrad!
Tirttt vom Fabrikanten Job.& Ant. Hanak, Wien,
VI, I, Marlahilferstraase 100. Beste Kinkaur»qn*ll« tilr
WiederverkAiiser. Günstige Lidiungsdedingnine. 1 J:ti Jataalit.


[ 2023-06-29 10:52:03.124 - 19000607 - Seite 7 ]
Wiener Waarenbörse.
Zocker» per 100 Kilo: Rohzucker» 88 Pecz. R.» prompt
Frachtbofi» Aussig K 28.20 G.» K 28.30 W.» stetig; Rassi-
node prima prouipt ob Wien in ganzen Waggons K 84.7s
bis K 85.—; Würielzucker vrima prompt ab Wien in ganzen
Waggon- K 86.75 bis K 87, ruhig; PileS Centrifngal prima
pronrpt ab Trieft transito L 27.00—28^0» rubig.
Spiritus, per 10.000 Literperzent: prouipt kontingentirt
ob Wien L 42.60 G>, K43.— W.; nnve, ändert.
Nüböl. per 50 Kilo: prompt ab Wien X 37.— G.»
K 37.50 38.; lest.
Leinöl» per 100 Kilo; enzl.» prompt ab Wien K 86.— 0«
K 88.— 38.; «est.
Oelfaatcn, per 50 Kilo: Kohlraps per August-Septem­
ber ab Wien X 13.50 G^ K 13.60 33.; fest.
Neueste Börsc-Nachrichtc».
Börse.
Prag, 6. Juni. Uiiionbanf 261.—» Eskomptebauk
—» Landwirthschaltliche Kreditbank 353.—, ZivnosteoSka
Banka 260.20, Proger Kreditbank 630.—, Ruston —.—»
DaniMche Maschinenfabrik 52l.—, Erste böhuiisch-mährische
Maschinenfabrik —.—, Rückversicherung —, Böhmische
Zucker-Industrie 233.—, Ftinfperzeniige böhmische Hypo­
thekar-Pfandbriefe 101.75» Bierperz. böhiiiische Hypothekar-
Pfandbriefe 95.80, Z'/sperzentige böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 91.75, Böhmische Londeebonk: Fondsschuld.
scheine 93.—, Komniunal-Zchuldicheine 93.25, MeliorationS-
Schuldscheine 93.25, Eisenbahn-Schuldicheine 93.—, Böhmi­
sche Jndustrialbank: 4'/,Verz?ntige Bank-Zchuldverschrei-
bungen 99.—. Ziemlich fest.
T r t e st e r B ö r fe.
Trieft, 6. Juni. Zivauztg- Franc-» Stückt 19.26,
Wechsel per London (kurz) 241.90, (lang) 242.—, öfter»
reichische Papierrente 98.—, Italiener 93.35.
Bndapester Börse.
Budapest, 6. Juni. Ocsterreichische Kreditaktie» 717.50,
Ungarisches Prämien-Anlehen 159.50, Ungarische Kreditbank
719.-. Ungar. Hypochekenbank452,—, Ungar. Etkompte''ank
480,—, Bierperzentige Rente 96.75, Ungar. Kommerzial»
dank2657, Elektrtzitäts-Aktieii 250.—, llngar. I diistrie» und
Handelsbank 182.—, Ungar. Kronenreiite 91.55, Oesterr.
Golbrenle 96.75, Oesterreichische Kronenrente 97.-, Pefter
Straßenbahn 632.—» Elektrische Stadtbahn 315,—, Ganz und
Kamp. 3350, Salgo» Tarjaner 634.—, Rii»a- Mmanyer
573.—«
Berliner Börse.
Berlin, 6. Juni. Kredtt-Aktlei, 223.40, Lonibardcn
28.75, Staatsbahn 139.60, Italiener 95.20, Diskonto-Kom»
uianbit 185.40, Miltelmeerbahn-Aktien 100.30, Türkenlose
1l6>—. Schwach.
Frankfurter Börse.
Frankfurt, 6. Juni. üestecr. Kredit-Aktien 223.40,
Staatsbahn 140.40, Lombarden 29.—, Harpener 2t9.—,
Laura-Hülle 252.50, Italiener 95.—. Still.
Wiener Börse liom 6. Juni.
An der heutigen Börse herrschte keine einheitliche Ten­
denz. Während Kohlenweithe» in erster Linie, Brüxer Kohlen-
Aktien ihre steigende Bewegung fortgesetzt hoben und Trans»
portwcrthe von den befriedigenden Mai-Einnahmen der
gioßen Eisenbahn.Gcfevschaflen sich einer überwiegenden
Nachfrage eclreiiten, «nachten sich iir Eisenpapieren, sowie
in den internationalen Spekulotionswerihen RealisirungS-
bestrebungrn gellend.
Nachtbeiüge» Einfluß übten schlechtere Berichte vom
amerikanischen mit) deniichen Eisenmarkte, sowie die weitere
Berstauung der deutschen Eiienpapiere.
Unter den TranSpoct.verthcn standen StaatSbahnaktien
rm Borderginndr. Brüxer Kohleu-Äklien find aberma S um
40 K auen per Siück gestiegen» obgleich die Gerüchte über
eine bevorstehende Bereiuignnz der Brüxec mit der Nord-
böbmischen Kohlenbergbau.Gesellschaf! von kompetenter Seite
neuerdings dementirt wurden.
Renten behaupteten sich. Valnlkii gaben eine Kleinigkeit
nach.
ES notiren: Krediloktien 716.25, ung. Kreditbank 722
Bobenkredilaktien —, Nnioubank 585.—, Lönderbonk
441.—, Anglobank 283.—, Bankverein 514.—, Staatsbahn
658.—, Lombarden 127.—, Eibethalbahn 48V.—» Dux.
BoVenbaMer 026, Norvwestbahn 470, Straßenbahn lit.A. 325,
Alpine 495.—, Rinia-Muraiiyrr 57.3.—, Pi ager Eisen 1960,
Böhui. Montange!. 1420, Brüx-r Kohlen 965, Westböhm.
Kohle» 291.50, Salgo-Kohle« 042.—. Tabakaktien 293.25,
Maireule 98.3t', österr. Kronenrente 97.40, unga. Gold»
renle 116.25, uugar. Kronenrente 91.60, Türken vfr 113.25,
22-Francsslücke 19.28. ReichSma. l 118 36.
Kurse an der Wiener Börse vom 0. Juni 1900.
vwreclmllvASbätrs tür Kapital and Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber= 2 K., I fl. C.-M.= 2 K. 10 Ji, 1 Goldgnlden— 2 K. 40 li., 1 Mark— l K. 18 h.. 1 Franc oder
Lira— 96 h., 1 Liv. Sterl.— 24 K.
(Jlotirungcn um I", Uhr.!
4. Allgemeine Staatssdjulb.
Einö.Rente in NotenMal-Noo.4-2".
Tycbi.äJlun.ia':»
„ inSilb Jänner-Zuiit'2^
„ .. Apri>-Qll°b.4C°»
8M1 B. Jadre 1854 luSofl.SM.'l'fl^«
Colt». JabrdSüÜ ;u f8H>ft. 0.22.4'*
8oi«b. j>abcel8605U 10nü.« 4".
kolkb.Jahre 1864 zu 1008
koleb. Jadre 1964 rn 50 ü. ..
EtaalL-Tom.-Pidbr. 120 fl. G. o.S.
L. Staatsschuld der im Ilcichs-
rathe vertretene» Liönigrciche und
Lander.
Leflerr. Eoldrente fleuerf. Oiold 4^
Qestcrr. Rentei. Krw. Nenerlrei 4"»
Oesterr. In».-Rente steuerfrei 3%»-
Eisenbahn- LtaatSschiildder-
schrcibuiiqcn.
klbrechlbabn i. Süd. 100n.l060ll. 4".
Elllabethbubni.G. fllr. 10.000 ii. 4".
jTranjOoitfb. i.Silb. ibib. 2t.):V
Billen-Prieien Jagn 200u. 1000 fl. 4".
Wubolfb. i.Ärw.flclierf.fbiv.St.)4-,
Borarlb.-B.i.sirw.ftl.400u200'/A. 4"»
Zu Etaatsfchnldverschrribiin»
pen abncft. Eiienbaho-Slkttea.
tttiiabett)babtt 200 fl. C. M. WU 0«
„ kin;-BudwciS200 fl. ■>' 4 *i
. gaUburfl. Jirol 200fl. j".
Bali}. Anrl-kudwchb. 20011.9®. 5°»
Oom Staate zur Zahung über­
nommene Eisenbahn- Priori-
«ats-OHItgationen.
ttibrechtbahn 300 fl. 2. 5?»
HlbreAtbabit 200 fl. (8. 5"»
Slbtccbtbabn... 9»lu.luooR.S.4"«
9? e bm. ©c 1b .2,«i,H Wlou-ötKB >fl. 2. 4“-
Bodm. Westb. 400.200ist,.IlXX»K. 4"-
bach-L!c>nrvkoIb.2o0u.W0c!ib.-Äe>.,oficrr.(bw.Tt.)L"»
ffiabr. ®rci'.;bilin(400 u. 2 s«isJ., 4'.,
Mabr.-s,I>l.Cer,tr»lb.6ÜVu3l>4°^
Rubolfb. LI,tj,.)4>».XU>l0i>2000Ä!4?4
Rnbolfbonn E. 1884 ^d>». gk.) g. 4""
«otatlb. B. E. 1884 (bib.SU S. 4?»
fl. Slaalsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
Unqar. Rente i. Golb 10.000 fl. 4->-
Ungar. Rente i. otrw. fte»crfrri4".
Ung.Stnot«-Eifcnb.-Anl. >.G.
bto. in Silber 4y,'»
llng.Oflb.-Staots-Obl.i.Gold 10,1,4.
Ung. Schantrcgol-Ablöf.-2bl. 4iI.-Lb.8»4
NngarifcheS Prämien-dlnlobcn 1(D fl.
Ungorisches Prauiirn-einlcbcn 50 fl.
Ung. Tb-W-R. u. S,. P.-O. ucrl. 4"»
Uroat.-Itnv. bnp. Grunbubl.-cblig.
Aront.-fliw.TchlUitr.-E.-O.fli. 4si?»
Ungar. Grnnbcntlaftungs-Lblig. 4-»
Uront.-sfgb. Grund entlast.-Lblig.4?4
v. Andere össentticheAnlrhrn.
BosnischeSkaudcS-Anlcsiensdiv.) 4%
BoSn.-üerz.Eil'cikb.-rand.-Anl.l^,^
Xenau*j)?c3ul.»anlegenl^Fcrl. o‘ 0
Tolrau-Rc6ul.-NnlebeiUd':k:>verl i"o
Wiener BcrkedrS-Änlagen-Anl i n 9
öufoiraucr Prop.-Lckmldvcrschr 5^»
GalizittbeS rün0eS-Anle!icn Vm
Ädliz. Piov.-.LÜ'uldverfchr. 1-SSTJ 4%
PrainilrtJcs i’Qutc5*3lnIehpn 1 SnS4^
MilLrisÄeS ruiidl-s-Anlebcn US*i) 0
^icDcrüficrr.i'iinbcö-^nlchnils^^
Cbcrrftcvr. L'.indeS-Nnleyell J6^74^
?t-icrnl.r2Nd.E"'end.-Äul.1X».')4",
T'rolcr kcindeS- Anlcven 18J#5 4%
rci.ics.Bp^at!s.-Wancr^)rtaul..Gc*
E:n. 18s)7 (dlv. St.) 4%
Aul. d. Stadt Brunn v. 1.1875
Anl. d.LladtBudapeflv.I.I8b0 4^;v«
2nl. d. LtüdtDudwcis v. ). 1K‘'S4%
Änl. d. Stadt rcmbki„ v. I. 18'^4-a
Anl. d. Stadt Trieft v. I. 1879
Anl. d. Stadt n. HundelSk. Trieft 4« a
Änlcfint der Stidt Dien .... 5-»^
dio. 1874< cilfa- od r Geld).. 5-'
dto. 18t«4 'Wosscr-Änlede«) ... 4«^
dto. ktsaS-Äuii den) 4«,
Diener Börsendun-Allkehl-fi 5ab 10'-;
Dienei iZrllcht-u.M.-Börseb.-Ä. 4%
Bulgar. Staats-F.-Hsiv.-A. Gold r,%
Bulgar. Staats-.vyp.-Ans.
Geld
Waare
88.30
96.30
98.20
98.4U
98.00
96 25
88.05
OO.Sst
108.—
170.—
1:5.-
i';5.:.o
1''8.25
159.25
!?uo—
201.-
2l’G,—
2C1.—
399.3,0
116.10
116.30
07.40
97.69
83.05
81 15
94.50
93.50
118/15
119/2.5
sfc‘i.25
95.80
95.50
5*6.50
95.50
96.50
49*2.— 1 497.—
44Ö‘— 442.—
——
94^50
96.30
Es) .00
no.M)
96.—
07.—
93.3)0
04.50
112/25
113.—
115.50
110.50
96.75
97.75
95.70
90.50
74375
75.25
94„50
9'.50
94.75
95.75
95.75
96.25,
95.75
90.50
116/25
11*.. 45
91.60
91 60
120.50
121.—
160.—
100.9)
118/25
117.25
98.—
98.90
77.—
78.-
158.30
159 5)0
158.50
1.V.50
138.75
139.75
97.50
98.50
99.—
91 20
92.—
99.50
93.50
80.-
90.—
98.-
99.75
10ii.50
107.50
97.50
s£.5Ö
91.50
95.;w
102.75
9140
sfl.10
95/25
9:.25
9H.I>5
94-
94.40
97 50
98.50
97.—
98.—
94.50
95.50
—
91.—
92.—
10-2.50
93.30
90.;i0
90.—
93.—
90.—
91.—
91—
101.50
102.70
122.10
92/0
03.-
9',.'iO
n .—
D0.>°
100.40
<)7.V'
& 10
9\—
98.70
E. Jisslubliricff, Commuual-,
GristnbatjncrcbU- «uJ> #?anhcu-

Bl'dil,:,üre Hys otdrli'n'.'F.ns verl. 4^-
Bnsowin.nr Bodcncr. ^lnft. ueri.
tto. dts. ucrl. 4"e»
Centr.-Bodencr.-B.i-45^.s'erl.4^.">
&to. i. r**» ucU. 4°*
Gal. Akt.-Htip.-Bank n*»l H» -,*1. r. 5»"e,
dto. i. H»^.rcr'. 4^."»
Giil. Bodcu-Crediio. i.nl'.I.vrrl. 4"*«,
dto. >-4II. uc 1 r. 4“.,
Gal. Land.rB.d. Ä. Gut. u. 2oV. 4^"-
dto. .ftorum.-S'i't. N. G-n..'',
Iftrioncr Bodcucr.-'^nft*!k rerl. r v‘,
Vuiibfdüont s. Busnicn n. >>er;esi. '»«»
Mudr.Hn^FtliuBonk l. '.’+j 3. v. sj^ v
?)?adr.Hklt'os!l.-Bank i. 2/!.;. Ucrl.
Währ. Hi>v*ldckcn- Banr Hcrl... 4**
M.'hrisüu' Sp^rkiisse. e:ffc verl. 4",
Niedelost.Vindc'S'L'riv.-Vlnftollv. 4"j
C’bcröfl. LandeS'Hr.v.- .'li'.ftall v. 4"„
Otfterr. Hvpotdekenbunk oerl... 4"-»
^eft.-icülc». B^öencr.-Anftalt d.
Ocft.^ic^!cs.Bodcncr.-*'!nftulr)'.4^.">
^cftuschles. Bodencr.-Nllsti7lt v. 4 "*
Qefterr.-ttnaor. Bank4l»^I.verl.4^
Qett^.r.-vpflcre. Bank .50 ,1. ver!.4^«
Svarkasse erste österr. i.iiOI. derl. 4
Sleierm. Sparkasse i. 53 0- vcrl. 4°»
Schwarzenb.A.38I.l000u.2000M.4^
Commerzialb. PestcrttNg.4lJ.v.4^
Herui.Bodcn-Cr.-A. i.^1^. oerl.
dto. verl.
dto. i.40s,Iv.4'/.?u
Hcrm.Sparkasse 10^,Pr. i.'ölJ. d.
Sparkan'e-A.-Ges. Aroderbiirg. 5%*»
Spark.isfcBudopcslh.v.46^J.v.4^.>"-.
dto. verl.4^
Sparkassen-Bcrein Pefter,vat. iJO.
>n Jahren verkokbar... 4 v 2 °o
dto. Piondbr. i. 5»0). v. 47«
Sparkasse ung.^and.-C-MI. v. 4'-
dto. i.502.v.4^^
TemeLvarer Sparkasse 1. H8 I. v. 5>",
dto. 40 I. v. 4^'^
Ungar, Bodencr.-Jnn'wt verl. 4*.*’»
dto. in dcrl. 4"«
dto. inv. 3%**
Ungar.Hvp.-Bank i Pest i.40^1 v. \t 0 o
dto. i.42 t A^.u.4K'"i>
dto. i.5o^. verl. 4 6«
dto. ^om.-Sch. r.50I. 4^^--
dto. Kom.-O.I0^P.5/'I.4 -o
Ung.?ande4d..ftr.-J.s..ftlb.347».v. 7^«
Ung.Lokaleisb.-A.-G 50- I. v. 4^?»
E. /kisenbfthn-prlorttäl«-
Bbligalionen.
Bo^en-Mcraner B. 200 n. 1000 fl. 4%
Bad.-Funtt. Babn (i. 1889 2111«. 4-
Bnschtiehrader Badn 150ft. S.
Tux-Bvd.(5.!.E.186!>.div.Lt.)L.5^
Tur-Bod. Gis. L. 18l)1 300 sl. S- 4%
Ferd.-lftordbabn G.1866(dir.Lt.)4?«
rrerd.-Nordb. E.1887(div. St.) 3.4*»
FünfkirLen-Barcscr B. 200 st. S. 5?»
Grar-Köftacher Bahn 150fl. S.4s^*»
Aaschau-Odcrb.Elsend.E.1689S. 4?»
dto. G.168l)1MDlark4*»
Lemb.-C^rn.-I.-C.'.Ä.18843»X)st.S.
dto. 1884 300 fs. 2. 4%
Lcoben-Bord. Eiseub. I893(d.St.)4«»
Madr-Ludw.-Iamn.S^M.loOOft. 4"»
Nordwestbabn, österr. 200 fl. L. 5*s
dto. Jit. B 2do fl. 3. h°„
dto. E. 1874 dX)?)?. 50;
dto. 1885 200u.l000fl.3. 4%
Lstrau-^riedl. Eiseub. 30öst. S. 5^«
Prag-Tüxer(5.3(0.150,.HO* *:Hf. s« 9
9ieich7nb.-Gabl.-Ta::nw.(risenb. 4"-
Lckneebcrg.B.A..G.4')O,r.20l,)ft 4"«
Schwarz.'uslu-Zivcttl ^okalbitzn 4%
Staarscilenb.-Gcseilsch. -xx) ,>rc.3"'
Staatoeisend.-o;.>r. 1874 .'ot»7krc. 3"«
Staatseisenb.-G.X.E.185<5500.rr.L^
Staatseik.3»»
Staatseisenb.-G. 1. G. 2s0ft. G. 5*.
StaatSeisd.-G.11.E.I574200st.G.5'»«
Sudbaün-ls;.Ianner-Iuli5,(>s>7rc.3«'',
Siidbadn-Gcs.Aoill ^kt..V0.y.c.3"o
Ludbadn-Gcicllsckiaft. .20011 OJ 5®^
Suddabn-Ges. 400 u. 2C00 -Kars V’»
Slidn.Verddgsb.Ä>>l,X''0u.5Ö00fl 4\
Ungar.-aali^. Gi''enbabn Ä)0ft 3 5*;
Unq.Weftd.i^tdl.-R..G.)200fi.S 5®;
lUitcrfrcmcr BaSnei, dw. 2 fptsp) 44;
BaliuganaEisd.S(0l009u.1(«t0K 4%
Delier ^okalbalui' \‘o'
Wien-Aspang-criscnbahn20Ofl.§.4-I
Geld| Waare
99. r «0 i
94.20:
:6/20
100.40 101.40
1**2.—’
05.76
«-:.25
11)0.7!)
si'i.-
95.4',
ICO.'-O
101.tu
97 iü i
"8.40
ll,0..'-0 l
11Ü.—
98..'H. 1‘
•fON)
03.* i
94.10
04.00
99.— IM.—
1(0.—!
li'1.-
1. -2-’
Iü5.—
102 .*) HU.50
nr>/201
9«;.—
rm.-.-i 1
siO.'O
oo.iio S
97.10
88.1)0
f^.syO
08.—
98.40
1110—
94.7.3:
95226
98.60
s^.oa
98.14)
995,0
f »i.7.3|
9 s i.7r»
80.7«
97 .'D
98.'0' 99.25
10*).—
106.—
101.50
1^2.—
93.75
9l'.7.6
110.-
94.75
99.—
90.50
91.—
93.25
99.25
91.—
92.—
98—
sf S—
I<).—
101.—
l:i2—
98.—
!>;(.—
<(9.75
91.60
92.50
81.50
82.50
98:50
9i)!-
95—
99.—
9753)
98.50
10U.—
lOO.sbst
UO—
101.75
95.5)0
96.—
91.75
9»).—
r»2.25
101.29
102.25
9.17.5
94.75
93.—
58.60
py.—
98.60
101.75
102.50
101-
101.75
96.—
ffi 60
114.20
115.20
87.—
87.90
93.60
5*4.40
98.—
loo'oo
107.50
106.20
10«.—
95.50
96!-
102.-
103.-
93.25
9;;!t.5
94.—
95.-
412—
413.-
394!—
396!—
:>os.—
402.—
127.-
127.50
127-
127,50
321
322.—
320..60
321.50
113.75
119,25
108.—
109.—
95.-
5*5.50
103.'4)
104.50
104.25
105.25
99.50
ICO.—
J>.—
9t.—
94—
9:5.—
96.-
97.—
Geld
Waare
Geld
! Waare
Dil.-n-Pollcr:d.-W..N.B.2l»ft.S..5»»
Wicurr 2okalb.-Aktien-0)e,'.4(0«k.4"-
AdbStDaldalni A'o». JOVlfl... 4"»
G. OhliqntiOHCii von toustiqrn
Lrnnsport-liutkruk^ulnngrn.
..Adlla"f.liNgar,See >t1liff.-Oles.4!>^7s
Bndapester Straü.-Eu 6), 1.5".-P ,\%
Tonail-Dailipsiifl.-G. lu)it.*Ji>)fl. 6^»
dto. 4/ i»sr.sy u ^«5!«'0',.i..^)i>'i1.o'./1 ■»
H. Oi.iUo,aUüuoi iutmflvirUtv*
^ffrlUdiuftru.
(V.3 \\ ',Lc* 0.<5n'n w. Ut'.> '.'i.- G-‘-Oist.4^
Moiitai gei.. l'iihi'i.\
dto. ö. u.'uk),2 '!^>lf.l2..'jO>)or-?.4, 4"!,
i'niiKT(s.ii:>,”>• I,v ’^. 1S7Ü.. 5%
Nndolisbiltte. ;vt'n:M?rt'rjrtl, ,tu .'» 'U.
4i«0, 2«X0 n. •'.'OOo >? 4“»
2*i:enfrtit’ Fisen-^nd -O!. 20»)|!. 6
X. iDimrfr fasc.
Per 2v>d.
P 71; i n 6 l i cii e 9 v s e.
Bod.-L.>A. a.ö. Pr.-Sch. E.l88o3^
Dod. C.-A. a.v. Pe.-Scv.
Ton.- Taurtzss. G.l«.lON.(i.M. 4ad10">
Tonan-Nc4.-Vosev.^.l87o N*'fl. .Vv,
§>vvotv.-'k.nnsf..PtalN.-S''lrutdi'. 4^»
Trrc^er SdaLt Anl. 4Y>%
Trieft«'!- Zradt-Ant. 50 fl. ö. W. 4 ->«
Serbische Prämien-Aul. lorinec. 'l°-j
Siiif. Gisenb.-A. Pram.-Sdl. 4)X)^r.
b) N,t verzinsliche Lose.
Dildaeeft'9e.stlica(Tombau'5ft.ö.W.
C: evltanst. f.Öatid.n.Gew.1'>(>st.ö.kr-.
CltNv 40f(. (l.N.
^nnsbrnckei?tadt-Aul7lieil20i1.o.Ä
Krakauer 2oNerie»A::!eben 20st. ö.W.
L7 seu. Stadtgcnieinde... .4"ft.ö.W.
Pe.lO'y -tOl'l.C M'.
jHoOintÄu'UJ, öfte» 1.(>)•.• i.i*. loft.e.W.
„„ uliiiar. Ges.v.5ft ö.W.
Nt'övls-Slistunts lofi.ü.2V.
3-i!in 4Oft.CM.
S.'.l;du.'perPiäuiiei!--Alileb.2')s..i' W.
3t. Ge.'.aiS 4-ftl.CM.
Sr-iuiölaukrlSt.-IPr.-Alil.^lft.ö.W.
2i^lM'U’iii
L'ien.Coni.-vosev.^. 1874 .W.
Gcwinnftschi*in,'0.3"»Praui.' schuld-
ven'ch. d. Bvdeucr.-Anstalt ü\ 18,80
dko dk.'. (s. 1889
Gewmnftsch-ine d 4"',PsilUl.- 3rt-.iIft*
vei'-chr. tn ui’.fl'v. Hijpüsliekeuoank
A.ctien.
K. Transport •Xlutenuiimiingru.
„Adria". k.u. Seeschiff-Ge,'. lOT»fl. 5v«
Ain'sitz-Teplitzer Eis^nbovn -Vttfl.
Baa-u.Btrl'g.s.ft.St.i.LLien!ir.>5^
dto. dto. lit.L:»^/,
Aöbvilschc Nordbodn.. I'O ft .5«^«
Kozcn-MerancrBuhlikk.pr. 1OO ft. 5»»
Bruniler kokaleisd.-Ol.lOO st. aba. 5-«
Bnschtiehradci Ciscnb. 5^»
dto. Ur. L ÄDft. CM. ;V«
Donau-Dantpssch.-Äf.50(jst. CM. 5 V*
Dur-Bodelibacher (riicnbö. 4«)-st. 5**
Ferdinands-Nordb. l(x\) fl. CM. 5%
^'.ranlerEls, nb.-Pr.-Ätt. 200 fl. 4%
Flin''kirchen-Barcs.Cii. 200 ff. 3.
Griiv Kost.Eis.» Bcrgv.-G.
.^ableilberg-C'iend.-Oies.s'Svft.Nig:)
Aaschan-Qderberü'rtzlscnd.ÄiOft.S.
Lemb.-Crerir.-I is'ki.-E"'.2'>»rl. S.5"«
^clil'en-ä>ordernberaerGisv.L')Oft 5»»
^loud. österreichischer 5/«Oft. 5<>
Nordwest.dahn. österr. ->> ft. 3. 5"«
dto. üt. B 200 fl. 3. 5^
Ostr.in-,^riedlandcr§rsenb. 200*‘l. 5®i;
Prati-TirxerEisenbadn lOOfl.Qba. 4
Draa-Tu7erElf.Pr..Att. I5oft.3.4?s
3al;l'ucaerCls.u.Traoi.-G.2OOst. ;j%
Staotscisenl'avn-Gcs. 2OO fl. 3. 5^«
Süddahn-Gesellichast.. 590 -rrc.
Süd-nordd. Verb.-B 2*X)fl. C 7'l. 5%
Tram.-G..neueDr.,Pr.-A.lo>-st.
dto. 3t.-A. 1i>0?l.5''«
TranSvort-G.,allg.öft. 1"Ost.abs>.
Ung.-aal'z.E:st'!lb.,cistc 2>^'ft. 3. i> c a
Ung.Dcftda!inlftib.-Gra^2i)Oft. 3«5®i
Wien-Pottd.'Wr.-Ntiuft.H.A>ost5-«
Dicner2oka!ba!,n.-Aktien-Gel. 2VOfl.
Anglo-östcrrcichische Bank .. ISO st.
Bankverein. Wiener 200 »1
Bodencr.-Anst.alla.ö.2!X)st.3-4o^i5.
Central-Bodencredit-Bank öst. 2Ooft.
10:5.— W5.5O
91.—
99.
93.
105.
I0o.—
94.—
109175
109.—
112.2i)
115.40
l 8.75
91.-
92.—
9.5 75
f 13.25
I06.—
Sl
1 1
2:>i.—
2.38.—
2:U.—
235.50
3:2).—
345.—
253.—
2**5.—
»N.—
237.—
175.—
73.50
75.—
113 25
114 25
12.—
14.—
:>»7.—
399.—
1W.—
131.—
61.50
C6.50
70.—
48.—
*'!.—
134.—
157—
I32.5O
1A.5O
4O.-25
4. 2 .5
19.75
20.7.5
6",.50
65.50
175.25
177.25
59.50
M.5O
IXi.—
133.—
i:y*.—
178.—
:üjü.—
333!—
29.—
50.—
52.—
23.—
24-
478.-
483.—
3000
3*220
32.5.—
518.—
442.—
-'40.-
:333.—
333.—
3'.Xi.—
310.-
3240
1)260
1164
1170
753.—
759—
625.-
629.—
634 5
63.50
384.—
388.—
419.—
421.—
523.—
73.—
77.-
353.-
540.—
545—
2100
22C0
780.-
783.—
470-
472.—
480.—
482—
A-).—
9"-u.-
184.—
I<5.—
Ä!—
3(0-
658.—
659.50
127-
128.50
373.-
375.-
20U.—
210—
163.—
165.—
263.—
210.—
414.—
416.—
42M.-
425.—
283.—
285.-
514.—
516.—
933.—
937.—
5M—
558—
i
Ci 0m 111 f i-c;01 .111 f, Iie s,,v u:,g. MH.
ilri'bttai'.italt f. Hand. «. Gew. 180fl.
(Trcbitbiiiif, ungar. allgemeine 2(>,u>.-Bank l,M.
bnnberbnnk. nücrreilluiiiie. l*jO fl.
rni,»eöb.s.Äo«u.u.!äerc.2iiOfl.4O-.E.
,8.u,t;at“ Well,iklflubkn-A.->8.4O"ürrrcichü>l,-n„gnrifll>eBankI4iX).ir
»ng.Bankk.Ziib.».Sand.A.-S. I0ufl.
lluionbnnk aXfil.
Ilnionbauk, biilimiidir ldUtl.
BerkriirSbank. allgemeine... 140fl.
tverslchcronoSanftalte».
Sil(i,inv?ibcu«--n.»i i nt.»Sl..uOfl.
Miller. Vrbnt»-u. Renl.-B.-G. Ooii fl.
AääiciirazloneUen.llKilfrl.lf lii 30*„g
„Tauan^.äü.Bkrülli.-fllt.-Äei.Äeiri.
Ccfl. „übimir", If. litiu. R.-S. 100p.
NnfaNverfllli.-Kel.l.iift.allgem.ÄÖll.
Wiener k. b. nS-n.Renl.-N.-A. llOOrl.
Wiener Berücherungs-Gesells. 2Ol)fl.
il. Industrie -Ilnternehmungen.
Ballgesellschaft, allgcni. österr. lOOfl.
Brürer.floblenbcrgball-Gefellf. Illlfl.
Xunfmit Rodel. «klien-Ärs. 2lX> fl.
Eggdier Clfeu. „. StabliiiblOOfl.
Cileubabn-Berkegl sonst, uflcrr. lOOfl.
Eifenbabn-Aktien-iges. »ngar. SOO.fl.
Elienbab>lwage»-8eidgefeUf.,l..Ä»)K.
Elcktrijiteits-Gek., all«, österr. llOOfl.
ülekliiptalz-rije,.. internation. ‘JWfl.
läIektrlzi>ats-Geiellich.,Wi,nerllOOfl.
E!ekIll;llatS-Äktien-Gef..llng. ‘200S.
Äößer Brauerei-Aktie,l-Gef. -AlO fl.
6>ra>r Äktien-Brauerei 1... 5OO fl.
8:inmilfabr,kS-S.-<8..öst.-an,. flOOfl.
Sictil,berg.Patr..3db.u.M.-F.4Oi)K.
.flallenleufgedeukr .ist.
Moilta»gkselllch..östcrr.-ajne lOOfl.
ReiselLbolferWagenb.-lr.-Ges. ->ifk„-Znduflric-S,i. 2f» fl.
Riniainur.-Salgo-Tari.Eilen. IIO fl.
Salgo-!arianer Skeink.-Bgb. Il>ifl.
. Schabn ica-?I.-G.f.Pelr.-Jnd..'iOOi?.
Sunmrring-rMolch.u.Wag.§. l»)fl.
SleurermiUil pgf.u.Berl.-Gel. lOOfl.
Tebblch-U.Möbft.»lr.vS.n. S. lOofi.Ifl
Triloiler.>kablrnwcrkL-G. 70 fl. abg.
lurkilcheTabokrrgik-Gcsellf.Liliflrc.
IIng.aUgein..»ablcnbergb.-Gel. loofl.
llnlon-BaugeleUllliaft lüufi.
»iiion Baualateriallel: Gel. 100 fl.
beiro Irrn. 189OllOlii?r.
WaffenfabrikS-Gelellllll.österr. lojfl.
Waggon-8eib.-L.-G..i»ternat.4(V'b.
Waggon-8e,bg.. allgenl. lnPcflnöo.i?.
Weflböhnlllche Bergban-A.-B. luvst.
Wiener Bongeiellschait lOÜfl.
Wienerb.Zicg.-n.Laug.lli'ivfl.6O?»E.
N. Devisen. vi.u
TeullcheBanklll.Lb.u.k.S.lOOMu.sti;
LonbanEbccku.kz.L. IVPlb.Sterl. 3^
ölew-Uork IM DallarL ö
Jlal.Bankpl.Cbelln k.L. IVOlüre^
Porlsu.fr.BonkvI.EH.u.k.S.lOOz.O
Bckeröbg.ll.r.Pl.Cb.u.k.S.1OOR. 5Y,
SLw!l;ervlatzcLb.u.k.S. lüOJr.iO
O. Valuten.
kbailerliche Miin,bukatcll vcr Stuck
K.illerliche Ranbbukaleu.
^ e st.- ung.8 fl.-Gold st,icke
Zwangig-6ra,ic-° Stucke
Zmanlig-Alark-Slöcke..,
Rlliilichköalb-ZlnBerial;
gioereignS,
Tiirkilche Golblireii. ...
TeiiiichrRellliLb.-Ol. i.lldOM.,
lstkalirnilllie Bankn. f. 1OO?.„
istiibel-iitalen.... ver Rubel f
2655
2685
stlOllä
717/25
722.—
723-
432.—
434.-
1420
1430
403.-
484.—
4-)l.—
483.-
198.30
300.—
450—
452.—
211.—
213.—
441-
443-
103.50
106.50
Sl)3.—
810.—
1782
1788
184.50
186—
383.—
587.—
261—
262.—
322.-
326.—
440.—
4500
5309
8000
600.—
700—
155-
240
500.-
530—
400.—
175.-
179—
965—
983—
1090
1095
187.—
191—
403.—
409—
572.—
576—
339.—
344—
526.—
527.-
542.—
545.—
405.—
407—
250.—
252—
040.-
645—
1050
1070
530.-
540—
640.-
650—
502.-
505.—
820*.—
840—
750.—
760—
1420
1426
495.—
498.—
834.—
842—
1870
1910
365.—
373—
48-).—
482—
1960
1965
573.-
576—
642.-
644—
1750
1760
357.-
360—
341.—
344—
78.—
81—
420—
428—
298.25
300—
ISO.-
182.50
2i7.—
229.—
200.—
207—
196.—
203.—
370—
1.
IOOO
1020
1025
1035
291.50
295—
173.-
175—
741—
745—
11830
119.50
242.05
242. i5
90!«5
91*9.3
96.22
98.32
95.75
9ol90
11.37
11.41
11.33
11.37
19/26
19*28
23.67
23.75
2418
24.24
11^.36
119.36
9D.65
91 >5
2.55’**
2.=x>^
Die notirtcn Kurse verstehe» sich in jironen-
währnng. Tie stloliroug iammlllll'er Äitien und der
„Diversen ikofc" verstiol sich per Sklick.
3» den 'Rubriken H w iden die auf K, ö. *Jö.
ober Silber uiuteildeu Eirekie» für IUN I» -Ll>si.,
di- aul E.'M.oderGoldgnlven lauienden für 5V si.
ded berrclleude,, Rouiinaleo. die aus Mark, Zrancs,
ikire und Piv. St.lautenden für lOOMark, Francs,
Lire und Ltv. St. „olirr. Sie anonavr.-.rwei'e ver
Sülck getialldcltei, Eüel!:>i dleler Rubrik.» sind br-
L, W-llzeile 10. IV., Wieben,
Himpkstr. 14. VII., Mariahilfer-
pr«ße74L. IX., Alsrrstraßr 32.
An- bb» T-rk-as
»Her in oto|- -n~*


[ 2023-06-29 10:52:03.124 - 19000607 - Seite 8 ]
ine Anzeigen.
Rubrik kostet für je eine Einschaltung jedeS einfache Wort in kleinster Schrift 4 Heller. Nur dar Titelwort, welche? auffallend sein soll. kostet 20 Heller.
Ankündigungen im „W e l t-B i a t t" haben wegen der größten Verbrestung desselben in allen «ändern dei^größten Erfolg. Um Verzögerungen und Mehrausgaben au
ersvaren. wird ersucht, den^Betrag mit der Annonce an die Administration der „NeuigkeitS-Welt-Blatt", Wien, Kaiserstraste 1«, einziis-ichea.
„onporro z xj e Ankündigung wird genau nach Verhältniß des Geldbetrages ausgenommen.
Heiratolintrag!
Lclanom. der da« Anwesen seiner
Eltern übernimmt. wünscht sich uiit
einen, braven Matchen, welche« ci»
Bcroiöaen von 8—10.000 sl. besitzt,
ehesten« zu veredclichcn.— Briefe
niit Phoiogravhie erbeten unter:
, 2 (.‘ v poste rest. Bttel 4.
l7bc,'O'sterrcich. 08^0
Charaktervolle?
Fräulein 9
katholisch, vermoacn«lo«, iedoch
wirtbichaitlich und praktisch im
Häuslichen, wünscht behuss Eöe
mit ebensolchem, älterem, out»
hcrziaen, Herrn in ehrbare Cor-
resvoudcnz zu treten,— i'sesöllige
Zuschritten unrcr: „Tvätsommer
Sir. 8«tM" an das „Welt-Blatt",
Ernster Antrag.
Welcher reiche, wenn auch alte
Herr heiratet ein Ztjähriges, höchst
onständiac«, gemiithlichcs siräulcin,
Driesc erbeten unter: .Probt»,
blond Nr, 8880" an das
.Welt-Blatt".
Bin 29 Jahre alt,
katholisch und mächte bald ei»
Mädchen von, Lande oder Witwe
mit zweitausend Gulden Bermöaen
heiraten. Adresse dein, „Wclt'Blatt"
unter: ,,d>p. 8020."'
Fcsclicr
Mann, Besitzer eines besseren,
rentablen Geschäftes, sucht eine
hcrzenSaute Ebegefahrttn mit
etwa« Been,äsen,— Briete unter:
.Sorgenlos Nr. 88!t!i" an da«
.Welt-Blatt".
Witwe
mit Kunstmühle, Sägewerk und
Landwirthschast sucht einen Müller
mit einigen tausend (dulden zu
heiraten. Ädrefse beim ^Delt-Blatt"
unter: ^Nr. 8838."
Heirat sucht
MM il Willi
(Steirer) einer alleinstehenden, gut­
müthige«. ruhigen, feinen Dame,
öfteres Mädchen oder kinderlose
Frau. Vermögen 50.000 bis
100.000 si.. dieses kann auch in
schuldenfreien Rcalitätea bestehen.
Die Dame findet in mir die wahre
männliche Stütze zur weiteren
Erhaltung ihres Besitzstandes. Ich
bin der Großstadt müde und würde
daS Lieben am i?onde vorziehen. Ich
stehe im besten ManneSalter. Ich
bin unbescholten, guten Rufes und
beansvruche dasselbe auch von der
Dame. Gefällige Anträge ehrbarer
Domen erbitte bis ‘20. d. unter:
„Glücklicher Zufall 5828" an
daS Welt-Blatt-, lUuc gegen Schein.
Diskretion verbürgt.
Ernster
Antrag
Suche für meine Nichte, Fräulein.
ouS gutem D-iirgerhause. spmpa-
thisch. tüchtig im Haushalte, mit
hübscher Ausstattung und 12.000 K.,
bie ehrbare Bekanntschaft itnefi
charaktervollen Mannes. v'cht unter
40 Jahren, gut fituivtcu GikschäftS-
niannes. Beamten. Lehrers oder
Pensionisten. Witwer nicht ausge­
schlossen.— Briefe erbeten unter:
..Ehrenhaft 8916 an die Admi­
nistration des „Welt-Blatt".
Alleinsteii. Binderraeister
sucht Geschaftsvosten, nächst Brau­
haus oder Fabriken in Steiermark
oder Oder Oesterreich. Johann
Allmer, Bindermeister in
ponitz. Nicder-Oesterreich. 8015
Lohnender Verdienst.
In allen dkutsch-östeneichisstien
Pvovinzslädtk» weetzen Berlrctcr
sür ein neues Uulcrnehmeu oesusttt,
'^uscheikken an 3}}. Coili ad.
Wicn, III S, Matthänsg. 14
5Si9
Besseres
Kostkind
von 2 Jahren auswärts wird bei
einer Kmdcrfrenndin am Lande
aufgenommen.— Inschr ften cr^
beten unter: ..Verläßlich 8891*
an daS »Welt-Blatts.
AEcrzkirsclien,
lüfte, versende 5 si auswärts, a si.
20 kr, 3, Prucklcr Grundbesitzer,
Paratsalu. Wieselburg, Ungarn,
8908
Klemes ZinsMos,
in belebtem Markte, nahe der Bahn.
Gemüse- und Obstgarten, wegen
Krankheitsfalls zu verkaufen. An­
fragen ernster Käufer mit Retour»
marke bei Jranz Purner in
Herzogcnburg Nr. 81. N.-Oest.
SSjäbriger, lediger
Masut.
Inhaber einer Musik-Instrumenten,
Fahrrad- und Nähmaschinen-Hand-
lnng in Lleiermark. sucht bchufS
<^he mit Fräulein. Witwe oder
Mädchen in Korrespondenz zu treten.
Zuschritten mit Retourmarke unter:
892«" a. d. ^Welt Blatt".
Müller
mit Vermögen, der in Müllerei.
Schwatzbäckerei und kandwirlhschaft
kundig ,st. wünscht einzuheiraten.
Znschristen erbeten unter: „Zu
iunft 8911" bis 26. Juni an das
.Welt-Blatt".
Mass 8
' in Pfaffendorf. bestehend aus
^Zimmern, Kabinet. Küche, Speis.
' Stall. Schttpfen. Vorgarten, neu
. umgebaut. Alles im besten Zustande,
geeignet für Privatiers und jeden
Geläa tSmaun, besonders ui' cinen
Maschinevschlofser. 5 Minuten zur
Bahn. Preis W00 -Kronen. Aus.
kunfk ertheilt Eigenthümer Heinr.
, Leeb, Mourcrmcister in Pfaffen«
dorf Nr. 39. Post Perners-
dorf. JL Ccfl. wj
Zweistöckiges
HaudluBgshaus,
in einen: Jndustrieoete ^beeöstc>-
relchs, >si wcaen Iurütliiehung »am
Geschälte um lsi siüü fl. zu verknusen,
ilnzatzlun« 40CÜ fl.— Zu«-bristen
erbeten unter: „Geleacnlieittz-
kanl 44?" Sauptpost Linz,
3901
Bmlmchinls
in der Katastralgeoieindc Reichbub.
eine Halde Stünde vorn LÜtarlte
Haag. 9iieder-Oesterreich. entfernt,
mit 37 Joch 410 fl. .Katastral-
Reinertrag, 6 Kuh?. 4 Schweine.
2 Pferde, mehrere Wagen. AllcS
bebaut> Ftktkercrgiebigkeit für zwölf
Kühe- ist um 8800 st. verkäuflich.
Anzahlung 3(00 st. Eigentdumerin
Gvorcasse Haag. N. Ccft. 5824
Zinsliaus
mit Gemischtwaaren-Handlung
ist um 5500 st zu verkaufen. Sag
HauS ist stockhoch. neugebant.
13 Fenster Straßeinront.' «Stunde
von Kirche. Schule. Bezirksgericht
und Bahnhof entfernt. Anzahlung
15^0 st. und 40on st. können nnt
4'',"- liegen bleiben. Auch sind
Sommerwohnungenzn vergeben.
OlabercS mit Retourmarke: Karl
Aster in srirchberg a. d. Pie-
lach, N.-Qesl. 8884
Reeller Versandt
von russischen Sprosicr (graue
Nachtigallen', echte Wolgavogel,
einheimische Nachtigallen, Schamg-
drosseln.amerikanische Svotldrosieln,
Staare, gioßeSUpenstieglitze. lkerchrn,
Rothkehlchen. Rothschwanzchen :c.
Ferner: Papag-len. Weltcnfltticke.
Indkgo- urtd Pavstnnkcn. kleine
erotische Prachtstnken. Vorzügliche
Harzer u. deutsche Kanarien, Rast'e-
ltttnde.' prachtvolle weine u. schn'ine
Pudeln, Foxterrier. Möpse. Dachse :c.
Angorakahen: weih, schwarz, ge­
strömt, vierfärbig, zahmer kleiner
Affe. Rastetauben, weiße u. grtue
Turteltauben. Laubfrösche. Schild,
kröten. Mehlwürmer. Bogelfuttcr,
?lmeiscneicr, Weißwurm :c. Mcdi-
cinalintter „Rettung" für nichtsin-
gende u. krankeKe-nanen.vorztigltcheS
Räudennttel. V ogeln etze, Roller-
pseiien 40 kr., Buch über Kanarien»
zucht 2r» kr.. über Pstege 20 kr..
Thierhandluria„Shlf in", Wien
1., Sviegelgasse Nr. ^1,
Seid!. 5325
Papier-»
au« bestem sksaft-Pcrgnmciit,
Fcstigkctt iiuilbcrtrosfen, lor.
tut in 5 Farben, blau roth,
weift, gelb und orauge.
silgr. >:. __Vj 1 :i_
fl, 1.20, 1,60, 2.10, ä.40, 4,80
Prel« per 1000 Stück.
Garantie sür verlätzlichc silebung.
Fantasik-tzandsck 100 St. 2—3 fl
siarten s. --annnIerl->0Zt. 2 ft.
Blnmensarli». 10n 2t. 2—3 fl.
Scherzausichtcn. H O Ll. 2 fl
B. GrünwaUl,
Papierhandlung, 6JG1
HUcn, II., QTircuögstfTc 10.
Versandt gegen Nachnahme.
17jäbrigeS. schönes, gebildetes
Fräulein sucht Stelle alS
Neiscbegleiterin
eventuell Gescllscha'terin. Gefällige
Zuschriften vnter: „TreudeutscheS
Herz 8902" postlag. Neuhau-
am Jnn.
Ullslhiuknslhllllser
und geprüfter Heizer, Icdia.
brim Ta-npsdrusch, su-VI 'llrbrtt in
flröiserer ^rblosicrmrrksiLtte. linker:
P, Nr. 800»" ,>oste
rest. Zwingeiivors, N,-L-si,
gcglcittt und) Paris!
Ein in Paris drienkirker, Ibrach»
kundi-ier 'lsroscsjor wünscht reiche
Persönliililiit, welche in der zweiten
välitc Äugllst nach PariS re:si, zu
bcalctte», «ulräzc unter: „Be-
Nlcfter Nr. 8882" an da«
„Welt-Blali",
llandlnngs-
Lehrjunge
wird aufgenommen in bet Spezerei-
nnb Schnittmaarfn> Handlung des
J. l lrelcli, Wien» .Hernal-.
klulmgasse 26.
Aülls
sammt k. k. Tabak Trance
(ttasthau-, Greistlerei und
Grundstücken, an einer Bezir's-
straße gelegen. sammt l-'uvstus
iv3trnetri8. rst sofort um iEltO st.
zu verkaufen. 1000 st. können liegen
bleiben.— Sie Adreste ist: stark
Adam in Platsch Nr. 29. loü
Pöstnitzhofeil, Bezirk Marbu: a.
8S76
Gelegenheits-
Kauf.
Ein Hau- mit altem, sehr gutem
Schuduiacher-Gefchafl ist #
m.2 Ancrkcunnngsdipionte prämiir! l
Vollkommen giftfreie-, ra'ch u. sicher
wirkendes
Nnlsrn-»ndSchm»br»käsrr-
Vcrtikt>ungS-
Mitlcl.
PreiS: 1 grosse
Schachtel% Kronen
1 kleine 2Aarfi*
tellKtonelO^rll.
w Fulfrurin -*a
ist d.einzigeFlufsige
keil. welche, ohn-
Fiecken zu verur­
sachen. die LZan-
zen smt. deren
Bmkt uckitlich a.
total verinchter.
Fuiciifin kann
überall ohne Scha
den, selbst auf ob.
hinter den feinsten
Tapeten angewen­
det werden Fnlffarln nur echt in
Flaschen& :iO Heller und in
1 ^ircr-Flascheu» Z stronen.
Alles mit Pinicl versehen.
Kais. u. lön.pr.einzig sicherwirkendes
Ratten- u* Mäuse-
HrrMgnngs-
MMcl.
Kein C5Vtft!
(Ohtr siirNage-
thicre tödtlich)
Preis: t Blechbüchw 2 Kronen
6 Büchsen 19 Kronen— Post-
auftrage unter 2 Kronen werden
nicht cffcctnirt! Allein echt zu be-
lieben v. 11. Hcisti, Fabrik chem.
vrobuctc in Budapest (Nngarn-.
H'tt., stÜnill^staffc ^7. 5268
Pensionirtcr
Priester,
kränklich und mittellos, bietet seine
Tienste nach Möglichkeit an zum
Mesjelesen und Beichthören. An­
träge übernimmt dos „Welt-Blatt"
unter: „Nr. 888-4."
Junger Mann,
anS gutem franse, mit Bürger­
schule und Hündelskurs. sucht H'«»
in einem Comp­
toir eines katholischen L>auseS mit
stattonfreier Unterkunft.unter Adrenr
( nuiillo litirte, 8 t. Gallen,
Stcicrmark. 8675
sucht Stellt zu einem alten
Herrn oder am Lande in
einem 9.'htet(iof.— Wien.
DöblingcrHa»ptftraftc46
3. St., 51). 24. M. 21.
2MÜ
Bäckerei
sammt Haas. im besten Betriebe,
in einem großen Dtarkts Glieder«
Oesterreichs, mit großem Kunden-
kreis, ist wegen Ucberüedlnng sofort
zu verkaufen, eventuell auch zu ver­
pachten. Adresse beim ..Wclt-Blatt"
unter: „Nr. 889is."
Wegen GeschäftSübernahme
sammt 24 Joch Gründen, eventuell
auch nur l'^ bis 15 Joch. je nach
Wunsch des Käufers. Das S>c.ns
befindet sich in gutem Bauzustaude.
die Wirthschaft in der fruchtvarsten
Dein- und Fruchtaegend Rieder-
öst rreichS. PrciSwiudig auch auf
Tbcilzahinna. Adrene unter:
..Nr. 58*47" beim ..Welt Blatt".
Retourmarke ist beizulegen.
Verkaufe oder verpachte
Hans
sammt leifchhauerci n. Selcherei.
Riederösterreich, schon eingerichtet,
sammt guter CtSgrubc. schöne
Gegend, wo auch im Markte au
der Bobustalion sehr viele Sommer-
Parteien sind, trägt noch der
3 0 st. ZinS. auch ist Platz im
£jufc für einen Fiiichtdondler und
Bierdepot. weil Schuvfc. Stillung
und -Keller zur Beauemiichkeir und.
Zatzkitng nach Uebereinkyainien.—
Adresse beim ..Wclt-Blrtt" unter:
„Nr- 8477."
Zu
zwei sehr erträgliche, schöne Be*
nitzun^eti» Milchwirldscha'ten.
nächst Simon Aalhnl bei Gras,
an der Bezirkvst atze und nächst
einem Sanatorium gelegen, erstere
mit schönem, nenaebautcm Hause
und WirthschaflSaedanden. dizu
M Joch der besten Grundstücke,
davon 35 Joch meist schlagbare
Walenngcu. graste Obstgärten, best'
tultn'trtc Aeckcr nnd dreu,'äbd:ze
Wiesen, letztere l Z2 Joch G;und«
stücke, davon 10 Joch meist schlag­
bare Waldungen. große Obst­
gärten k.. wegen gänzlicher Zurück-
ziedung sofort sehr billig.
Rähereüalts Geialligleit: .Anton
Degen in Anthat bei Grnz.
8677
issusM
werden anständige Agenten nttb
Reisende für eine Wemkcllerc«.
Aiifgenommrn werden solche überall
und bckomiucn Reisegeld. Brie'e fiird
zurichten unter: „Pcrdieusl" pe»>rv
lestaute Trieft. 5375
Gliederreiseen,
Erecz-Schmerzen
giclitisehcu rlienin.
Scbuierxeu
nnd andere Folgen der Erkaltung
werden mit meiner schnier.z-
ftillzndcn (Kinrcibunfl bald bc*
seltigt. Dieses schon lange be­
kannte Hausmittel ivird per Post-
nachnahme aus der
Älpothcke in Nomerstadi
(Mähren) versendet. 5559
Probeflaschc 50 kr.. große Flasche
1 st.. 3 große Flaschen 2 fl. 50 J*.
Geprüfter Heizer
und Maschinenwärter wird mit
- 1. Juli niOflencnttnen.— Carl
! Leidensrost, Lampnvalzmuble
' Haugsdors, f?.*Cest. S930
T laaarm<
UIaB*eia»
fabrik von Eich Lieblng. SllClie U 11(1 kailfe
beeid, isachverstand. und ^chay» wuvüv anu»w
Meister dcs f. f. HandelsgerichtaF
Wicn und deS k. k, stadt. beleg.
Bezirksgerichtes Wien. 13. B.
Ittiru, 13/10, Apiilingerstr. 66
erzengt ausschließlich nur Thurm»
obren für Kirchen. Rathhäuser,
Echlssser, Kasernen. Schulen. Fa­
hr ikcn :c. in neuester, bester Coustruc»
klon nnd solider Ausführung, sowie
jcdwelche Repararur van Thnrm-
nbreu. Kirchen. (Leineinden liefere
ich auch au« Tbeilzablungen. Koke»
Voranschläge kostenlos.
, einen gebrauchten, gut erhaltenen,
! mittleren (s'icfaftcn.— Jodan«
; «frfmcv, Gemischtwaarenbandker ift
, Dälmpasstug 1115 bei Ternitz.
8039
! Sommer-Wohnung!
Ein eingerichtetes Zimmer mir
2 Berten tut Saison zu ücrmtetben,
Roseubtrg \r. 81, Böhmen.
6931
opraauataac roncaio». M
BäckerLekrling 9
., ö, 91 ^nhrr «It (Tfivist >**r
wird aukaenommen.— Nudrcas
Löw, Wien, XVI.» Lerchen-
feldergürtel Av. 2'A~
Sommerwohnung
Zimuicr und siüche zu vkruii-tben.
silnzendorf 1-2, Posi LooSVors
an vrr Wcflbah», 6014
Bäckerei,
lebensfähig, in deutscher Gegend,
zn Pachte» gesucht.— Antrage
erdeten unter: ,.H. D).
postlagernd ^lmuh. Bhf. 6903
Wasserkraft
sammt großem Gchaude, Garten,
Motor und Boraelege. o. d, Bahn,
R. Oest.. sogleich billig zu ver-
kaufen.— Unter: „KVanerkraft
Nr. 8928" a. d. „Welt-Blatt".
&GIfil8BlCr-
sür eine Familie mit 4 Kindern zu
miethen gesucht, am liebsten bei
Bauersleuten. Briefe mit Preis­
angabe und an Wilh. Nowotntt.
Wicn. V;2, Johannagasse 4»
zu richten. 8910
In Weiten, R.-Oest., ist eine
Schlosser-
WcrkstiUte
sammt Woäuuas. febe ßut.r
ob IÄ 2l„gnst zu vrrmictlicn.
tziuskunst cntzcilt üsranz Kolrn,
Nr. «0. tascll' st, 5331
LcbenSfühisie
Bäckerei oder Kramerei
wird bis 1, Jull zu tzacltteu aber
zu faustn neiiidjt. Braarzugl Salz-
biira, siärulcn uad Iirol Bricse
ttbuiit: Ioh, (Satz Nuterödorf
bki Eimbach, Baueru, 8017
Eialefrtel
aus Schiuiedeisen«
Gartenbänke. Ol.irtenfcfM. harten»
stittcc. 'Ulles in gutem Zustande,
billig zu verkaufen.— E senl:gcr
Jos Eüst. Wien. Brigittenan.
Heiftergasse 12- 8992
AaalraBt
21 Iadrc alt, Ebrist. der Gemischt«
^ waaren- und Eisenbranche, sucht
edeüenS Posten, Adrette bcim
^ »Wett-Blatt" unter: „Nr. 58B3.*
Gasthaus,
Sommerfrischler!
Zwei Villen im Kampthal. Station
Langenlois-Heindors. und ern Gatt-
Hans ii Lanqenlois mit 14 Fim-
meru. Saal. Eisgrube. Keller. Skal»
lungen :c., zu vernrietdcn. even­
tuell zu verkaufen bei Jgnar
Krenner, Gastwirt daselbst. 5600
Lite'
Grabenschienen
Rollwaa«». Eisen für Schniied«.
, Baumeister, Blnvcr billig zu
i veriausin, Eifcngefidäft Iof.
Lutz, Wie», Brigitirnau.
Sciftergasse 12. 8'21
Idealitäten-
Verkäufe!
Bauerngut, 230 Eigen»
jasib, 4000 Joch Pachtjagd, Markt.
Badnnahe, Preis 18.000 si.
KnnstmUliIe, Brettersage.
5 Joch. großer Markt. Babnstatto».
Ode'ü'.'crreich. Preis I4.5t.0 sl.
W'Hltt'verkaus .
850 Joch, zumeist pichten. Tannen.
Aborn, schlagbare Bestände. M- bis
lA'läbrig, im Gretnaedrete Steier-
markS BreiS 3o, 0.t>X') si.
liausninniuhaas am besten
Posten w L'n; Preis 23.000 si..
Änz-0 In»fj &XX) si.
Hotel, modernst, 25 Fremden«
zinnner. Park. si.. Anzahlung
8000 si.
Landtüsllehe» Gut, pe#
tliurmteS Schloß. Park, 35 Joch.
Oderösterreich. 21.si.
Hnna ron Bitterstem,
l rs«hr IsIuk, Rudolfrlay 2
(stietourutarle.) 8924
Ilochpvima
Wiener Salami
versendet in 5 Kilo»Postcolli gegen
R-chnahme per I Kilo 62 kr..
geräucherten «steck 1 Kilo 99 kr.»
sc irftcs Lelchfleisch 1 51ilo70 kr.»
echtes Schmalz 1 Kilo 62 kr.
Tritt Prili,a»Daare garantirt.—
F. Hollmaun, Dampf-Wurst^
fabrif Wien, IX 4, 8018
0 ene Personen, welche ein gnteZ
Werk und einen berühmten Namen
sich mit Rocht sichern wollen,
werden ersucht, ihre Adresie unter
Bcischluß der Retour- Marke an
Rudolf Richter in Man
kauMvti bei Tränten»»,
Bohmen, einzusenden. 5^30
an Jedermann!!, sehr schön gebautes
| llaaas,
I siockbocki. Hochparterre, schönster
Eckposteu. mir anliegendem Ge-
1 imM: Garten, auch als Bauplatz
i verwendbar. 700 si. ZinS-Ertrag.
'noch 7 Jahre sieuerfrei. für Ge­
schäft oder Private sehr passend,
in einer belebten Stadt Oder:
ösierrcichs. ist zu verkaufen.
Näderes gegen Rekourmarke bei
Mitterbubcr
gasse Nr. 22.
Theater
für Touncrstag:
0. h. Hallmrg-Ssikolcr.
Briii, Svicbriifi bott ftombntg.
GaMImiis,
in einem bellten Markte Nieder-
Oesterreichs. Bahnstation. Fibr^k
in der nächsten 0!ahe, 10 Joch
Grund, mit oder ohne Grund zu
verkausen Adrelle b. „WcU-B:atl"
unter: ..Nr. 8927."
Mntth.Kuiki',
WIE»,
IVegUtalmstragsc 50,
emtzsirtzlt seine altmiomimrtc» iifl.
brikatc oller Lortcu, eitt-, zivei.
uud dreivcilsiaer Öaruiaiitta. wie
auch chroauttttch fle|timmic mit sila«
virrlastcu-(sinläeilu„a, »ulrrrichis-
schule sür setze ö>ros:e, Auswrte!»
olle Llisieuie drei bare uud scltzsi.
spielcubeMusttwel le mit auswcelsiel-
bareu Noleir ^lusilautoii'-tteu »itt
üieldciuwurl, Bogelwerlcl ic »ul>
sktzonasraptzen, 6712
0. h. *'iosiH>nn-S(iratec.
Ton Juan
flnilfil)f» DollioM)tnltc.
Freiwild.
jfiaiscrjnliiUuima-Slnbtlljnitfr.
Geschlossen
Ter Pfarrer bon Jtircfjftlb.
8ll«nl(f im ittr leitn.
Geschlossen,
Qloi 1-0 litstlti'.
Geschlossen.
#mi(f[fi-0lisn(tr im Ii. Ii. Proter.
i Tic Pariser TOellnuSftcIIunfl
1900.
DW" Anträfe übernimmt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich tö®
fiber alle obigen Anzeige» das Expedit des ,Neuigkeits-Welt-BlattE, Wie», Kaiscrstraße 10. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken tshrrlege»
Eigenthum 'ind ’Serlag von August Kirsch.— Berantw. Redakteur Emil Polatzek.— Druck von A. Kirsch (F. Hummel)


[ 2023-06-29 10:52:03.124 - 19000607 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt- Blatt“.
Wir», Donnerstag de» 7. Juni 1900.
Tages-NenigkelLeN
mt KB 1 1 n, allen Ländern Oestrrrelq- Un,nrn^
und
auS allen Welttdetlen.
kTfortsebiina vam 2 Boaen>
OffizierS-Neunian am Bodensee. Aus Bregenz
wird gemeldet: Wie alljährlich so findet auch Heuer
wieder eine Offiziers-Rannion am Bodensee statt. Es
find dies bekanntlich Zusammenkünfte der vier Boden»
see-Uferstaaten Oesterreich, Bayern, Baden und
Württemberg, welche fich alljährlich wiederhokeu und
jedesmal in einem anderen dieser vier Staaten statt­
finden. Heuer wird die Reunion in Konstanz
(Baden) abgehalten, und zivar am 16. Juni. Die
von der Jnnsbrucker Garnison hieran tbeilnehmenden
Offiziere vereinigen fich in Bregenz mit de» Offi­
zieren der dortigen Garnison und werden von der
Kaiserjägermufik nach Konstanz begleitet. Am 17.
konzertirt die Kapelle Nachmittags und Abends im
Saale veS Restaurants Förster in Bregenz
und wurde für 18. Abends seitens des Bregenzer
Berschönerungsvereines engagirt.nm bei Uferbelen st tung
und einem improvifirten venetianischen Gondelfahren
am See, in den dortigen See-Anlagen das erste
Fremdenkonzert zu obsolviren, womit die Fremden-
saison in Bregenz offiziell eröffnet wird.
FLnfnndzwanziajävrigeö Pfarrer-Zubiläum. In
Ztlaufcn-Lcopotdödorf bcaiua— wie man unS schreibt
— am Pfingstmontag der bochw. Hcrr Psarrer Anton
Philipp daS Jubiläum seiner 25jährigen Thätigkeit als
Pfarrer dieteS OrteS. Am Pfingüionutog waren bereits
zahlreiche Fremde angekommen und als Ab-ndS daS Fest
durch Pöllertchüffe und einen Fockekzua eingeteilet wurde,
wogte eine Menschenmenge durch den Ort, wie fie dv!t
noch nie gesehen wurde. Montag Vocinlltogs begann die
eigentliche Feier. Ein Festzug bewegte fich unter den Musik-
ktängen der Allander Feuerwebrkcipelle vom Schnlgebäude
zum Pfarrhofe. Voran schritt die Schuljugend, gesübrt von
der Lehrerschast, eine Slstaar weißaell-idrler Mädchen,
dann die Geistlichkeit, unter der sich die bochw. Heeren
Techante von Heiligenkreuz u»d Pötten stein,
der hochw. Herr Tomprediqer Karl Jung u. v. A. be-
tanden, weitcrS der Herr Bürgermeister Johann Schweig»
hofer mit der Gemeindevertretung, der Herr Forstmeister
und die sreiwillige Ort-scuerwebr. Die Festvredigt hielt der
hochw. Herr Dechant von Heiligenkieuz. woraus. daS
feierliche Hochamt folgte. Hochw. Anton Philipp wurde
anläßlich seines Jubiläums zum f.-b. peistt. Rath ernannt
»nd die Gemeinde ehrte ihn dadurch» indem fie ihm das
Ehrenbürgerrecht verlieh.
Zigeuner-Taufe und Hochzeit. In der Pfarrkirche
zu Ponsce, Bezirk Tüll», wurde am Pfingst­
montag durch den hochw. Herrn Pfarrer Hyronimus
Bauer an einer Zigeuner-Familie, bestehend auS
dem Adalbert Endner und der Marie Held,
sowie deren vier Kindern vor der heil. Messe die
Taufe vorgenommen, worauf nach beendeter heil.
Meffe die Trauung der vorgenannten Eltern der
vier Kinder, von denen das älteste 18 Jahre, daS
jüngste 18 Monate alt ist, vollzogen wurde, wobei
die Herren I. Haslinger und A. H e n e i s,
Beide Hausbesitzer in Preuwitz, als Taufpathen
und Trauungszeugen fungirten.
Wohlverdiente Ehrung eincS Altcrthnmforlchers.
In Eggenburg, Niederöstcueist. hat am 21. Mai die
Detorirung deS durch feine hervorragende» wiffenichasi»
lichen Werke und Forschungen zu einen, Wcitruje gelangte»
Herrn Johann K r a h ri l e y mit dem ihm vom Kaiser
verliehenen goldenen Berdieristkreuz mit der Krone in teer»
lichrr Weise stottgeiunden. Der LezirkShauptmana G af
Stainack hestete nach einer Aniprache, in welcher er die
Vielfachen Verdienste des Gefeierten würdigte, demselben
die Dekoration on die Brust. Bürgerrneistec Herr Leopold
A p t e l t h a l e r überreichte Herrn K r a d u l e tz bar kunst­
voll gefertigte Diplom zu dem Ehrend nrgerrecdte,
welches die Stadt dem hochverdicriten Mann kürzlich ver­
lieben hat. Kaiserlicher Rath Wagenhütter überbrachte
den Glückn»mich der Nachbarstadl Horn. Gerührt dankte
der ©ffeierte aus jede Anrede und brachte aus den Kaiser
ein dreinicsigeS Hoch auS. An den oifizicllen Theil der
Feier schloß sich dann die Defilirnng der erschienenen Kor­
porationen, deren Edrerrmitglied £nr Krahuletz ist, des
k. k. privileguten Schütze,ckoips und der els Feuer­
webren deS GeijchiSbezirkcs, welche zu Ehren ihre? ver»
dierrstvvllcn B e z i r k S o b m a n n e S vollzählig erschienen
waren. Später versammelten sich die Gäste in der Schieß-
stötte, wo ein Volksfest abgehalten wurde. Abends fand i,»
Saale brs GaühofeS »zum goldenen Löwen", rvo die Musik­
kapelle bei Jnsonterie-RegimentS Nr. 99 konzerlirle» ein
Festbankett statt. An dies m nahmen der ganze Beamten»
körper der Bezi ksbouplwaniiscl alt und an hundert Herren
aus allen GesellschastStreiien der Stadt Theil. De» Reigen
der Reden eröffnste der Bürgermeister mit dem Kaiser»
to o ß. I» krrnigrn Worte» toostrrte sodann Gras
St a in ach aus Krahuletz, woraus Svarkossedtreklor Herr
B o l l h o s e r den Beweggrund des schönen Festes in sorm»
vollendeter Rede eniwickilte und mit einem Hoch aus den
beliebten Herrn Bezirkshaurlmavn schloß.
Verhaftung eines gefährlichen RäubrrS. Aus Ober-
hollabruun wird gemeldet: In Dürnlris be­
wirthschaften zwei hochbetagte Schwestern, von welchen
die eine 85, die andere 70 Jahre alt ist, mit einer
Magd ihr Anwesen. Am 29. Mai, während die
Jüngere der Schwestern mit der Magd des Morgens
in der Kirche zu KammerSdorf weilte», ver­
übte ein vermummter Strolch einen Einbruchsdieb-
stahl. Bon der 85jährigen Matrone dabei betreten,
stürzte sich der Räuber auf diese, schlug sie zu Bade»
und ergriff die Flucht. Den sorgfältigen Erhebungen
deS tüchtigen Gendarmerie-Postenführers Herrn Josef
Haas aus Noppelsdors gelang es, den Ein­
brecher zu entdecken und denselben in Z u l b, wohin
er sich zu seinen Eltern geflüchtet hatte, zu ver­
haften. Der Strolch erklärte, daß, wenn er von der
Matrone erkannt worden wäre, er diese kalt ge­
macht hätte. Durch die Ausforschung und Ver­
haftung des Thäters wurden unschuldige Octs-
burschen, gegen welche sich aus dem Grunde, nreil
sie Kenntniß davon hatten, daß die Schwestern
1600 Kronen behoben hatten, der Verdacht des
Verbrechens lenkte, vollständig rehabilitirt.
AnSdauer führt zum Ziele. Aus Amstetten schreibt
man unS: Dem f. k. Gendarmerie-Posten-Komniandanten
Herrn Roman W i n f 1 e t o»s N e n st a d t l on der
Donau gelang eS vor einigen Tagen, eine Diebin z»
erniren, die nicht nur die Häuser ihrer Mitmensche», sondern
auch die Kirchen unsicher machte. Am hl. Weihnachtsabende
wurde nämlich in ver Pfarrkirche des genannten OrteS die
Verfchganggtock.' gestohlen und kein Mensch konnte sich
denken, wer der Dieb dieses doch nur geringe» Werth
repräienti,enden Gegenstandes sei» könne. Den nireriiiüd-
tichen Nachforschungen des vorgenaairten Posten-Komman­
danten ist es nun zu danken, daß nicht nur die erwähnte
Glocke, sondern auch die Diebin, Letztere in der Person
einer Steinbrncharbeitersaattin Namens Jntiana R e i t«
b a n e r, ausgewischt wurde. Gleichzeitig wurde die Ver-
haslcte auch noch anderer Diebstähle überwiesen, die seit
dem HI. W ih rachlsabend dortse.bst vorgekommen waren.
Die Reit bau er. welche ein theilweises Geständniß ab­
legte, wurde dem Gerichte eingelietecl.
, Neues Denkmal für einen Tiroler Bliitzeugr». In
Dozen wird am 24. d. M. das Denkmal an einen
Blutzeugen Tirols, an Peter Mayr von der
Mahr, enthüllt werden. Das nach den Plänen des
Architekten Hauberisser aus München hergestellte
Werk verdankt seine Entstehung in erster Linie dem
Museums-Verei» und ist berufen, einen neue» Schmuck
der schönen Stadt Bozen z» bilden. Zur Theilnahme
on dem Feste werden auch die Erzherzoge Eugen
und Rainer eingeladen. Von dem Helden deS
Jahres Nenn, Peter Mayr, lebt noch eine An.
zahl Nachkonimen.
Goldene Hochzeit. AuS GricSkirchen■ in Oberöster-
rtid) schreibt man >r»s: Am 29. Mai seieiien Herr Johann
und Frau Maria Thalliriger, ehemalige Bchitzer dcS
TraunerguteS in Hiererbcrg, Gemeinde derzeit
Hansbeuy'r in Au bei GrieSkirchen, ihre goldene Hochzeit.
Das Jude b antpaar ist in der ganzen Gegend wegen seines
biedren, erbt christlichen Chnralters bekannt. Herr Tha'»
I r n g e r genießt auch als la igjährigeS, verdientes Mitglied der
Gemeiudevenretung Parz lrohcS Anieben; es gestaltete sich
daher der Hochzeilszng vom HerrichastS-Brauhause in Parz
znr Pfarrkirche von Grieskirchen zu einem wahren
Festzuge, indem die angesehensten Bauern der Landge­
meinden und Bürger dr Stadt GricSkirchen als
Festgäste thciluahmen, iräh-end die ganze Bevölkerung in
Festkleidern dein seierlicheu Goitesdicnste beiwohnte. Stark
besucht war auch Abends die Hochzeit-leier im Brauharrse
zu Schlüßlberg. Möge das Jubelpaar noch lange
Jahre der jurrgrn Generation ein leuchtendes Beispiel von
nnermüdlichem Fleiße, echt christlicher Gesinnung uud
Nächstenliebe sein!
Ein Opfer der Flnthen. AuZ Brixlegg in Tirol
schreibt man uns: Am Nachmittage des 31. Mai
fuhren zwei junge Männer in einer Zille auf den
Jnnfluß hinaus, um Holz aufzufangen. Hiebei stürzte
der Eine, der 22jährige Werksarbeitcr Ludwig
Tusch, aus der Zille und verschwand in den
Fluthen.
FabrikSbraud. In BudweiS brach am 4. d. M.
Abends in der Papierfabrik der Firma Fürth und
G e l l e r t ein Brand aus, dem das Faüriksgebäude
und die Waarenvorräthe znm Opfer fielen. Wegen
eines während des Brandes herrschenden WindeS
gelang es der städtischen freiwilligen Feuerwehr,
sowie den Feuerwehren der Nachbargemeinden nur
mit Mühe, die Nebengebäude zu retten.
Abschied von einem hochverehrten Schulmann.
Der bisher in JoachimSthnl» Böhme», verdienstvollst
wirkende Direltor an der Mäocheu-Volks» und Bürger­
schule Herr Franz Ritt er er wurde jüngst zum Bezirks-
schrrliuspektor für den Podersa irrer Bezirk ernannt.
Tresen Anlaß benützte der Gesangverein von Joachinisthal,
um seinem langjährigen Mitstleve und Obmann» Stcll-
vcrtrelec Herrn Ritterer eure Ehrung z„ bereiten. Der­
selben wohnten der Bezrrkshauplmann, der Bürgermeister,
der ganze Lehrkörper beider «schulen und viele Freunde
dcS Scheidenden bei. Bezirksschuliiisp-klor Müller hob
in einer Anspiaste die Verdi »sie des neuen JrrspekiorS
hervor, die er sich aus dem Gcbiete der Schrrle erworben
hat. Tirrklor Michler dankte in bewcgien Worten
im Namen■ der Lehrerichast, iür deren Interesse Herr
Ritt er er stets eingetreten ist. Es sprachen noch der
OitSschulirrspektor und Stadtroth Herr S ch ö j s l im Namen
der Gemeinde und des Octsschrrlrathes, der Bürqerschul»
lehcer Herr Hirschberg im Name» des Bezrrkslehrer»
vereineS, in dessen Dienste Herr Ritterer zchn Jahre
thätig war und denselben aus die jetzige Höhe brachte, der
Kooperotor Herr Kabourek im Namen der Jfirctie; der­
selbe wies ai,f die Harmonie und das schöne Z u-
sammenwirken hin. in welchen die Katech-ten und
die Lehrer unter der Leitung des Direktor Ritterer
standea. Der Fabrikskoutrolor dankte im Namen der Eltern.
In einer längeren Rebe dankte der nene Jnjpcltor. Nach.
dem dann »och der Noiar Harr Dr. Eartellierie im
NanikU der Vereine warme Wort; gesprochen hatte unk»
Herr Bürgerichnilehrer Thun ein Hoch aus die Fron des
Direktors ausbrachte, dankte Herr Ritterer nochmals
lür die ihrn dargebrachten Ehrenbezeugungen. A s Jnipcktor
Ritterer sich von den Kindern verabschiedete, brachen
dies; in Thränen aus.
Eine ganze Familie auSgestorben. In Mühlhaufen
bei T a b o r in Böhmen wurde am 21. Mai das
letzte Mitglied der Faniilie Prinz aus H r e j! o-
v i c, Fräulein Anna Prinz, begraben. Der Faun-
lienvater verschied vor einigen Jahre» und hinterließ
eine Witwe »nd sechs unversorgte Kinder, welche ober
eins »ach dem anderen binnen zwei Jahren starben,
bis auf die einzige Tochter Anna, welche sorgfältig
erzogen wurde. Vor einem Jahre wurde die Mutter
begraben und in diesen Tagen folgte ihr auch die
letzte Tochter ins Grab nach.
Im Raufhandcl erschlagen. Aus Lemberg wird
uns geschrieben: In der Wohnung des Schuhmacher-
meisters Podolczak in Bogdanowka ad
Bilohorszcze kam es dieser Tage zwischen dem
Schuhmachcrgehilfen Andreas W e s o l o w s k i »nd
den dort zu Besuche weilenden Nachbarn Stcfan
D u n a s und Johann Podhorodecki zu einem
Streite, der i» Thätlichkeiten ausartete. Als die
beiden Letztgenannten vor WesolowSki die
Flucht ergriffen, eilte ihnen dieser in die Wohnung
D u n a s' nach, erhielt jedoch von Podhorodecki
mit einem Seffel einen Schlag in den Kopf, so daß
er sofort todt niederstürzte. Podolczak, der
dem Gehilfen Beisteuert wollte, wurde wiederum von
D u n a s erheblich verletzt. Sämmtliche Theilnehmer
an der Rauferei wurden verhaftet und dem Straf-
gcrichte eingeliefert.
Kollcgen-Zllfanilncnkunft. Wir werden um Veröffent­
lichung n-ichsolgender .geilen ersucht: »Am 29. und 30. Sep­
tember d. I. soll i, Lemberg eine Z isammealunst der-
leniqe> Siudienkollegc» storlfindeu, welche im Jahre 1880
on der Lemberg er Reollchnle maturirt haben.
Anmeldungen sind zu lichten on Herrn Severin Widt»
Profeffoc an der Polytechnik in Lemberg."
Ein „liebenswürdiger" Bruder. Wie man unS auS
Kofiow in Galizien meldet, ist vor Kurzem die fünf
Jahre alte Wasylyna Ryptyk in Smodna von
ihrenr älteren Bruder H r y c k o derart geschlagen
worden, daß fie bald daraus in Folge der erlittenen
Berletznugen starb.
Zwei Kinder verbrannt. Aus Sanok in Galizien
schreibt man uns: Letzter Tage kam in dem Hause
der Karoliuc Orlin ska in Jasliska ein Brand
zum Ausbruche, dem 13 Gebäude zum Opfer gefallen
sind. Auch zwei Kinder der Orlinska, nämlich
der fünfjährige Johann und die vierjährige Anna,
sind in den Flammen umgekommen. Außerdem hat
Paul Pielch am Gesichte, an Ohren und Händen
solche Brandwunden erlitte», daß er ins Allgemeine
Krankenhaus transporiirt werden mußte. Der ver»
ursachte Schaden beträgt on 36.000 Krone».
Beim Baumfällen den Tod gefunden. Der Land­
mann Fedko Luciow in Walka Mazowiccka war
kürzlich— wie unS aus R a w a in Galizien ge­
schrieben wird— im dortigen Walde mit dem Fällen
eines Baumes beschäftigt. Plötzlich fiel der Baum
um und Luciow wurde von einem Aste derart in
den Kopf getroffen, daß er auf der Stelle todt
niederstürzte.
Im Sudkeffcl verstümmelt. In der Naphtha-Raf»
filterte in Czcrnowitz exolodirle am 2. d. M. der
Kessel, während der Maschiuenschloffer Robert S chulz
eine Reparatur vornahm. Schulz fiel in das siedende
Naphlha und wurde als verstümmelte Leiche her­
vorgeholt. Ein anderer Arbeiter wurde lebensge­
fährlich verletzt.
Ergraute benutzen nur den ausgezeichneten Hair-Re-
g-ueiotoc, waS fein Färbemittel ist, sonvern den ergrauien
Haaren dce nalürliclii Farbe zui ückgibt. Per F allste 2 Krone»
beim Apotheker Hosiieseraute» Bela Zoltan in Budapest.
Schwere Beschuldigung eines Gutsbesitzers. Aus
Oedenburg wird genieldet: Aufsehen erregt hier die
Verhastuug des bekannten Gutsbesitzers Eoniund
Goltron in Samersdorf, der beschuldigt
wird, die Folgen eines Fehltrittes a» seiner Wirth»
schosterin beseitigt zu haben.
Sclbstvcrstümmlung von Militärpflichtigen. In
Jaukovacr, Ungarn, fiel es der Affentkoinmiffion bei
der heurigen Affentirung auf, daß bei 28 Militär»
Pflichtige» als Grund der Untauglichkeit Taubheit
des rechten Ohres konstatirt wurde. Die eingeleitete
Untersuchung ergab, daß die junge» Männer in Jau-
kovacz seit Jahren diele Selbstverstümmlung a» sich
durch einen dortige» Zigeuner ausführen lasten, um
dem Militärdienste zu entgehen. Sowohl gegen den
Zigeuner, als gegen diese Militärpflichtigen wurde die
Slrasuntersuchung eingeleitet.
Räuber in einem gräflichen Kastell. Aus Arad
wird berichtet: In das Drauczer Kastell der


[ 2023-06-29 10:52:03.124 - 19000607 - Seite 10 ]
verwitweten Frau SzacSvah geborenen Gräfin
Alice KönigSeag drangen om 30. Mai Nachts
Räuber ein. Tie Gräfin wollte sich eben zur Ruhe
begeben, als sie in der Vorhalle ein verdächtiges
Geräusch hörte. Sie sprang sofort aus dem Bette
und eilte zum Telephon, welches das Tranczer
Kastell mit dem K a v n a e r Kastell ihres Bruders,
deS Grafen Ludwig Könjgsegg verbindet.
»Komme sofort zu meiner Hilfe— rief sie in das
Telephon— im Kastell befinden si-b Einbrecher."
Graf Königsegg eilte mit dem zufällig bei ibm
befindlichen Arader Gendarmerie-Hanptmann Beta
Ronay zu Pferde sofort noch Draucz, von den
Einbrechern war aber keine Spur mebr z» finden.
Wahrscheinlich haben fie, als sie das Läuten des
Telephons hörten, das Weite gesucht. Die Thür der
Speisekammer war erbrochen, auch mehrere andere
Thüren waren beschädigt. Tie Gendarmerie hat die
energischeste Untersuchung eingeleitet.
Eine schwierige Verhaftung. Die Staatsanwall»
schaff Wien eisucht uns in Vertretung deS k. k.
Landes-Gendarmerie-Kommandos Nr. 4 zu Brunn
um die Aufnahme der nachstehenden amtlichen
Berichtigung der in Nr. 110 deS »Neuigkeits-
Welt-Blattes" vom lb. Mai 1900 unter der Marke
»Eine schwierige Verhaftung" gebrachten Notiz:
„Es ist unrichtig, dost der am 17. April 1900
in M ä h r.-R o l h m ü h l verhaftete Binder Ferdinand
H o f m a n n dem Gendarm, welcher dessen Arre-
tirin'g vornahm, das Gewehr entriß, ihm das
Seitengehänge zerbrach und ihn überdies zu Boden
warf,— daß Hofmann nach der Verhaftung ent­
floh, erst in einem Wirthshanfe dingfest gemacht
und mittelst Wagens nach Zwittau gebracht wurde."
»W a h r ist vielmehr, daß Hofmann nach der ihm
angekündigten Verhaftung entfliehen wollte, vom
Gendarm jedoch sofort eingeholt, ergriffen, geschlossen
und von Mähr.-Rotbmühl bis Greifendorf zu Fuß
und von da nach Zwittau per Eisenbahn eskortirt
wurde."
Der Kircheneiusturz in Tergovest. Ueber den am
1. d. M. stattgehabten Einsturz einer Kirche in
Tergovest (Komitat Krasso-Szöreny wird gemeldet.
Die im Bau begriffene rumänische Kirbe hat bei
ihrem Einsturz über 20 Personen unter ihren Trümmern
begraben. Fünf Personen wurden s ch r e ck l i ch
verstümmelt todt unter dem Schutt hervorge­
zogen, die übrigen haben mehr oder minder schwere
Verletzungeu davongetragen. Ueber die wahrscheinliche
Ursache des Unglück-falles äußern sich Fachleute
darin, daß wegen des billigen Entstehungspreises der
Arbeiten mit den eisernen Schließ enspangen gespart
wurde, wodurch das Gemäuer dem Drucke der Thurm«
last nicht widerstehen konnte und einstürzen mußte.
Zwischen Waggonpuffern zerquetscht. Aus Fiume
wird berichtet: Der Budapester Bau-Unternehmer
Jakob Herold wurde am 2. d. M. auf einem
Bahngeleise im Freihofengebiete zwischen den Puffern
zweier Eisenbahnwaggons mit total zerdrücktem Kopfe
aufgefunden. Aus einem in seinen Kleidern aufge-
fundenen Schreiben geht hervor, daß Herold, der
in finanzielle Schwierigkeiten gerathen war, eilten
Selbstmord verübte.
Wer ein bustcnflillcrideS Mittel benöthigt, dos
zugleich scvleimlölend, >eizm>Idernd und anleuchlenv wirke»
soll, verwende den im Jnserotentlieil nälier beschriebenen
Brustsast, bestehend aus SplAwegerschextrakt mit Kalkeiseu,
welcher vorzügliche Wi kunqen besipt. Ergä tlich: FranzisknS-
Apothckc, Wie», 5. Bezirk, Schöiibrunnetstrohe 107. Preis
einer Flasche 1 fl. 10 kr.
Die Flucht des Bürgermeisters Haber­
sellner von AUenmarkl.
(Original-Bericht des N e ui gke it S»Welt b I att.)
Aus Alteumarkt an der Triesling wird uns ge­
schrieben: Es steht nunmehr fest, daß der von hier
flüchlig gewordene Bürgermeister Karl Haber-
fellner nicht nur verschiedenen Personen unter
falschen Vorspiegelungen riesige Geldsummen heraus­
lockte oder schuldig blieb, sondern auch die Gemeinde­
kasse plünderte. Außerdem hat es sich herausgestellt,
daß Habersellner sich aus listige Weise in den Besitz
des Diciistbotevbliches und Landsturnipasses des bei
ihm bedienstet gewesenen Kutschers Stefan K o v a r
setzte und wahrscheinlich mit diesen Dokumenten
anderswo austreten dürfte.
Als letzten Freitag im Beisein einer Gerichts­
behörde die Kasse geöffnet wurde, fand man
dieselbe leer. Eine vom Landesausschusse nach der
große» Desraudation des Wolkersdorfer Bürger­
meisters Dr. H ö d l an sämmtliche Gemeinden hinaus-
gegebene Kundmachung des Inhaltes, daß die Gc-
meindekasse» sofort zu skontriren seien, lag wie zum
Höhne in der Kasse. Habersellner halte der
Gemeindevertretung von diesem Erlasse keine Mit­
theilung gemacht.
Da die Gemeinde Altenmarkt selbst keine Kassa
besitzt, so hatte Habersellner die Gemeinde­
gelder in seiner Privotkossa deponirt. Die seitens
- eines Landesbeamten gepflogene Revision ergab, daß
Habersellner die Gemeinde nm neuntausend-
I «inhundertvier Kronen 63 Heller ge-
s^ädigt hat. Diese Summe bestand anS achttausend
Kronen, welche Habersellner als ErlöS für das alte
* Schnlaebände einkassirte und der Rest ergänzt sich aus
den Einnahmen der Hundesteuer, Musiklizenzen u. A.;
selbst die Spenden der Wohlthäter für die Armen
holte der Bürgermeister nicht verschmäht. Diese
Summe dürste sich wahrscheinlich noch um achttausend
Kronen erhöhen.
Im Jahre 1897 nahm nämlich die Gemeinde bei
der S t. P ö l t e n e r Sparkaffe fünfzigtansend Kronen
auf, um hiefür eine neue Schule zu bauen. Bor den
Feiertagen erhielt nun die Gemeinde von der Sankt
Pöltener Sparkaffe einen Zahlungsauftrag, binnen
acht Tagen die schon längst fälligen Zinsen sammt
Kopitalsabzahlnng zu leisten. Nun glaubt man, daß
Habersellner diese Summe im Betrag« von
achttausend Kronen ebenfalls in seine Tasche ver­
schwinden ließ.
Die bereits angemeldeten Schuldforderunqen
betragen bereits über eine viertel Million
Kronen, irelcher Summe etwa 100.000 Kronen
Aktiven entgegenstehen.Die sehrschwierigeUntersuchnng
leitet der Adjunkt Dr. Otto Lutz des Bezirksgerichtes
P o t t e n st e i n.
Das Bezirksgericht P o t t e n st e i n hat gegen
Habersellner nachstehenden Steckbrief er­
lassen:
Narl Hubersellner, gewesener Büraerweister, Oekanom und
FabrikSbesitzer j» Ältenmorkl o. d. Triesling, katholisch, ver-
beiratrt, im Jahre 1859 in Buchkirchen, Bezirk WelS in
Obe> önerreiM geboren und dabin znständia, ein großer
fiattücher Mann mit intelliaentem Auitreten, blonden
Haaren und solchen, Schnur,bart, blauen Ang^n, spricht
gemessen, ist im Beiretnngsiolle wegen Verbrechens de-
BetrugeS und der Veruntreuung anzuhalten und festzu­
nehmen.
Er dürste im Besitze eines TienstbotenbucheS und -ineS
LandwehrvaffeS aus den Namen deS tkustcherS Stefan^
Kovar fein und sich für denlelben legliimiren. Kovar, der
Eigenthümer dieser Dokumente sprich! jedoch nur gebrochen
deiitlch »nd mangelt ihm daS inielltgente Nristreten.*
Habersellner war früher Verwalter und Pächter
deS Gutes Klei n-M ariazell. Vor zwölf Jahren
lernte er dir einzige Tochter des hiesigen wohl­
habenden Kaufmannes Schulitsch kennen, die er
auch heiratete. Im Besitze eigener Mittel und durch
die reiche Mitgift seiner Frau im Betrage von
100.000 Kronen wurde Habersellner in die Lage
versetzt, im Jahre 1890 die sogenannte Nebelmühle,
knapp neben der Haltestelle Altenmarkt a. d. Tiiesting
sammt einigen 30 Joch Grund käuflich an sich zu
bringen. Nebstbci betrieb er einen gutgehenden Ge­
treide- »nd Viehhandel. Da er bald darauf mit
Jedermann, mit welchem er geschäftlich in Verbindung
trat, zu prozessiren anfing, ging das Geschäft rapid
zurück.
Seitdem ließ er sich in immer größere und wag­
halsige Spekulationen ein. Er ließ die alte Mühle
niederreißen und an ihre Stelle ein Elektrizitätswerk
und eine Dompfwäscherei ausbauen, was eine Summe
von zirka 80.000 Kronen verschlang, die er aber—
schuldig blieb. Von dieser Zeit an nahm er Geld
auf, woher er es bekam.
In den letzten vier Monaten kam er gar nicht
wehr in die Gemcindekanzlei, sondern ließ sich sämmt­
liche Akten und Posteinläufe in seine Privotwohnung
schicken. Während er sämmtliche auf die Geldgebahcung
lautenden Akten sofort vernichtete, übermittelte er die
anderen Akten seinen! Gemeindest kretär.
Als ihm der Boden Alten marktS zu heiß
wurde und er von verschiedenen Seiten zur Zahlung
gedrängt wurde, entjernte er sich am 18. Mai zeitlich
Morgens aus seiner Wohnung und begab sich zu
Fuß zur Hallestelle T a ß h o f, von wo er nach
Wien fuhr.
Noch am selben Tage erhielt der Gemeindesekretär
H ü b l i n g e r von Habersellner ein Schreiben, worin
dieser mittheilte, daß er erst in sechs Tagen zurück­
käme. Auch den Postmeister ersuchte er brieflich alle
an ihn einlaufenden Briese unter der Adreffe:
»Scharitzer nach Freistadt" zu senden.
Habersellner ließ sich aber, wie eriviesen, in
Freistadt nicht blicken.
Die unglückliche Frau des Betrügers, sowie seine
beiden Töchterchen im Alter von 6 und 10 Jahren
sind über das über sie hereingebrochene Berhängniß
trostlos. Man glaubt, daß Habersellner mit
bedeutenden Baarmitteln die Flucht nach Amerika
ergriffen hat.
Dcr Doppelmord in Rovereda.
Enthaftung eines unschuldig Verhaftete».
In Wien wurde bekanntlich am 9. Mai der
Diurnist und frühere Buchhalter Johann K o st i a l
auf Verlangen des Kreisgerichtes von Roveredo
verhostet, weil sich der Verdacht aus ihn lenkte, daß
er an der Ermordung des Professors Dr. Alton
und seiner Nichte betheiligt sei.
ES war nämlich in Roveredo festgestellt worden,
daß die Nichte einen Brief an einen jungen Mann
in Wien gerichtet hatte, in welchem sie ihn um Ver­
zeihung bat. daß sie mit ihm brechen müsse, weil ihr
Oheim nicht seine Zustimmung zu ihrer ehelichen
Verbindung geben wolle. ES entstand deshalb die
Vermuthung, daß dieser zurückgewiesene Freier der
Mörder sei, und da eS gelang, den Betreffenden in
der Person Kostial's zu entdecken, veranlaßte daS
erwähnte Kreisgericht seine Verhastung.
Kostial wies nun allerdings sofort nach, daß er
zu der Zeit, als der Mord in Roveredo geschah,
und auch nachher immer in Wien gewesen sei; auch
wurde in N o v e r e d o ein Mann in Gewahrsam
genommen, gegen welchen ft£)r ernste Jndicien vor­
lagen, daß er der Thäter sei. Gleichwohl hielt eS
der dortige Untersuchungsrichter noch immer für
möglich, daß Kostial mit der Blutthat in Ver­
bindung stehe. Dieser wnrde zwar nicht nach
Roveredo gebracht, blieb aber im Wiener LandeS-
gerichte internirt.
Am 2. d. M. gelangte nun die telegraphische
Weisung ausReveredo nach Wien, daß Kostial
in Freiheit gesetzt werden möge. Nahezu
acht Wochen lang hatte also der junge Mann
schuldlos in der Haft zubringen muffen, ge­
quält von dem Bewußtsein, daß eine so furchtbare
Beschuldigung gegen ihn erhoben werde.
Furchtbare Blitzschläge.
Vernichtete Menschenleben.
(Spezial-Berichle deS »NeuigkeitS-Welt-Blatt-.)
Aus Hcuraffcl, Post Friedberq in Böhmen,
wird unS über ein furchtbares Unglück berichtet, daS
dort am Nachmittag des 2. d. M. durch einen
während eines Gewitters niedergegangenen Blitzschlag
verursacht wurde.
Am genannten Nachmittag befand sich der Bauer
Franz I a n d a mit seiner Gattin, dem Sohne
Franz, der Dtenstmagd Franziska N a ch m a n n,
der Taglöhnerin Katharina Wackolbinger und
deren Sohn Franz und dem Hirtenmädchen Maria
Angerer, dann mit sünf Paar Ochsen und eben
so vielen Eggen auf seinem Feld, um Mischfutter
und Kleesamen anzubauen. Auch der Haushund
Janda'S befand sich mit auf dem Felde.
Als die Genannten eine Weile geeggt hatten, schlug
plötzlich ein Blitz mit solcher Gewalt in deren nächster
Nähe ein, daß im selben Augenblicke alle sieben
Personen, sämmtliche Ochsen und auch der Hund zu
Boden geschmettert wurden.
D/r Erste, der aus seiner Ohnmacht erwachte,
war der Bauer I a n d a, dem sich nun ein furchtbares
Bild darbot: seine Gattin, sein Sohn, alle übrigen
Personen, sowie sämmtliche Ochsen lagen auf einem
Haufen beisammen regungslos da.
Der Erste, der Hilfe und Trost brachte, war
der in der Nähe wohnende Fürst Schwarzenberg'sche
Heger, Herr Franz Ösen. Mit Ausnahme der Ehe­
frau des Bauers I a n d a, welche niitt mehr er­
wachte, blieben alle Anderen om Leben. Eine klaffende
Wunde om Kopfe, die weggeschlagene Ferse deS
rechten Fußes verkündeten den plötzlichen Tod der
armen Frau. Sie lag aller Kleider entblößt neben
dem großen Loche, welches der furchtbare Blitz in
der Erde aufgewühlt hatte. Ihre Kleider wurden
brennend auf zirka 40 Schritte Entfernung wie Spreu
in alle Windrichtungen vertragen.
Der Bauer I a n d a liegt noch krank zu Hause,
er kann von großem Glücke sagen, daß nur sein Hut
vom Blitze durchgebohrt und seine Augenbrauen ver­
brannt wurden.
Außer dem einen Menschenleben ist noch der Ver­
lust fast sämmtlicher Thiere zu beklagen; neun Ochsen
wurden zugleich getödtet, ebenso der treue Haushund;
nnr ein Ochs blieb verschont. Auch die Eggen, Stangen,
Jöcher wurden zertrümmert und total vernichtet.
Anderthalb Stunden von Heuraffel entfernt, halte
der Blitz in ein Haus eingeschlagen und den Ofen
zertrümmert, ohne aber zu zünden. Zugleich hatte
ein furchtbarer Hagel in Wade tschlag und
N a ch l e s großes Unheil angerichtet.
Einen gleich schrecklichen, durch einen Blitzschlag
herbeigeführlcn Unglücksfall meldet man uns au»
St. Gotlhard in Ungarn. Auch dort ging am
Mittag des Pfingstsamstag, 2. Juni, ein arges Ge­
witter nieder, bei welchem der Bäckermeister Herr
Joses K a s s e r vom Blitzstrahl getroffen wurde, so
daß er sofort todt blieb.
Alle durch Herrn Bürgermeister »nd Kaufmann
Braun st einer sofort angestellten Wiederbelebungs-
versuche blieben leider erfolglos. Dcr rasch znr Stelle
geeilte Herr Doktor Punlacher aus Texing
konnte nur mehr den eingetretenen Tod konslaliren.
In dem Unglücklichen verliert die tieslronernde
Witwe einen getreuen Galten, vier kleine Kinder
einen liebevollen Vgter, die Feuerwehr eine» wackeren
Wehrmann, der ganze Ort aber einen tüchtigen, braven
Mann, der keinen Feind hotte.
Aus Bykown», Bezirk S a n o k in Galizien, be­
richtet man uns gleichfalls über einen tödtlich ver­
laufenen Blitzschlag. Dort wurde letzter Tage die
zehn Jahre alte Katharina Pelc» als sie während
eines Gewitters eine Kuh auf freiem Felde iveidele,
vom Blitze getroffen und sammt der Kuh getödtet.


[ 2023-06-29 10:52:03.124 - 19000607 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Neuigkeits- We 1 fc- B1 a 11“.
Wie», Donnerstag den 7. Juni 1900.
aus allen Ländern.
Streik der Büglerinnen.
Ohne viel Geräusch und Aufhebens haben nun
auch die „Plätterinnen" von Berlin ihren Streik
gehabt. Früher brauchte man dort für eine» ge-
waschenen Kragen nur 4 bis 5 kr. zu geben. J-tzt
verursacht dieser selbe Kragen die Ausgaben eines
Groschens. Tie Pfennige läppern sich zusammen, und
es läuft ins Geld. Graf Leo Nikolajewic Tolstoj
hat in der „Auferstehung" eine Lanze für die
Büglerinnen gebrochen, die in der Hitze von 30 Grad
bei Wasserdamps und Seifendunst Winter und Sommer
bei offenem Fenster waschen und plätten muffen.
Seiner Heldin Katjuscha dünkt das „die reine Zucht-
Hausarbeit". Wenn man manchmal in Berlin aus
einsamen abendlichen Spaziergängen in eine solche
Plättstube hinuntersah, wo die mit einem Kräusche»
gezierten Mädchen den Stahl hin- und Hergleiten
lasten, so drang Einem meistens fröhliches Gekicher
entgegen. Jetzt hängt in diesen Stuben ein blutig
rother Zettel mit dem Minimaltarif.
1\ Millionen Francs für eine Wr.
Im Petit Palais des Champs Elisees auf der Pariser
Ausstellung befindet fich eine Bronce-Standuhr von
Falconnet, die der Graf Jsaac von Camondo aus­
gestellt hat. DaS Kunstwerk, bekannt unter den Namen
die Pendule der drei Grazien, wird täglich von einer
Schoar von Besuchern bewundert. Dieser Tage bot
«in reicher englischer Kunstsammler dem Grase» für
die Nhr 1 Million Francs und erhöhte da? Gebot,
als es abgewiesen wurde, auf l 1 /» Millionen. Auch
dieses Gebot lehnte der Graf ab, weil er das Kunst­
werk für dos Louvre-Museum bestimmt habe. Nach­
träglich hat der Besitzer den Vorschlag gemacht, die
Uhr dem Engländer für 3 Millionen Fraucs zu ver­
kaufen, unter der Bedingung, daß der ganze Betrag
im Nomen der Verkäufer und Käufer dem Louvre
zur Bildung eines Spezialsondes übergeben wird,
aus welchem Kuustgegenstände für das Muieum an­
gekauft werden sollen. Der Vorschlag wir wahrscheinlich
von dem Engländer okzeptirt werden.
Zwanzig Jahre blind und nun sehend.
Der älteste Sohn des Sir William Hart-Dyke
in London hat, wie ein englisches Blatt schreibt,
MngjMülheii.
Wenn die holde Blumenwelt in den mildsonnigen
Auferstebungstagen der Ostern beim Feierklange der
Glocken und beim jubilirenden Lerchenliede ihre ersten
.cküchternen Boten, das Schneeglöckchen, das Veilchen
und die Primel auf den vom Banne des Eises be-
ireiten, neu »grünenden Plan schickte, so steht sie zur
Pfingstzeit, wo aus Geist und Feuersflammen Alles
neugeboren wird, reich geschmückt und entwickelt da.
Alle Gewächse kräftigen ihre Sproste» und Blätter,
oie im Frühjahre noch nicht ooflenbet und nur schwach
entwickelt wareu, Blüthen über Blüthen öffnen fich
in Farben, die an tiefer Gluth und leuchtender Kraft
die zarten Töne des Lenzes übertreffen.
Nun streut mit immer vollern Händen
Der Himmel seine Gaben aus,
Die t£r6e ichmückt an allen Enden
Mit Blumenkiänzen reich ihr Haus.
Den Nachtigallen lauschen Rosen
Berstiömend ihres Herzens Dust,
Melodiich tönt deS Waldes Tosen
Und Klänge zittern durch die Lust.
AuS der reichen Schaor der Blumen, die Pfingsten,
„das Fest der Freude, das da feiern Wald und
Haide", auf den sonnigen Wiesen und Halden, im
Schoß deS Waldes und im Gehege der Gärten in's
Dasein rüst, hebe» sich einige durch ansehnlichen
Wuchs, durch leuchtende Farbenpracht, durch Duft
oder sonst eine freundliche Eigenschaft hervor. Da sie
den frohen Menschen, welche in den Pfingsttagen den
blühenden Garten Gottes zu durchschweisen pflegen,
ganz besonder- ins Auge fielen und ihnen gewisser-
maßen als der Pfingsten „Wappenblumen und
Siegesfahnen" galten, so wurden sie vor allen mit
dem Namen „P i i n g st b l u m e n" beehrt. Eine
fröhliche Schaar ist es, die vornehmlich in Gelb, die
Farbe der höchsten Lichtkraft, die Farbe der feurigen
Pfingstzungen, gekleidet ist.
So leuchten dem Pfingstwanderer im Dämmerung?-
dunkel der Erlen, am Ufer deS ruhig gleitenden
Baches, aus einem Kranze von bläulichgrünen
Schwertblättern und auf schlanken, steifen Stengeln
die großen, dreilheilkgen, hellgelben Blüthen der
herrlichen Schwertlilie entgegen.
Auch die Troll blum e ist durch den Namen
Pfingstblume ausgezeichnet. Sie ist eine schöne und
stattliche, zur Familie der Rauunkelgrwächse gehörende
Pflanze, welche auf schlanken Stengeln zitronengelbe
Blüthenbälle emporhält, die heimlichen Woldwiesen
mit goldenem Schleier nberwebt »nd ganz den Ein-
durch die Kunst der Aerzte nach 20 Jahre langer
Erblindung das Augenlicht theilweise wiedererhalten.
Er war als zehnjähriger Knabe unter sehr schmerz­
lichen Umstände» um sein Sehvermögen gekommen
und seither total erblindet. Tie Aerzte verzichteten
auf eine Operation und überließen er hauptsächlich
der wiederherstellende» Kraft der Natur, denvonihne»
eingeleiteten Heilungsprvzeß z» vollenden. Der
junge Mann kann jetzt große Gegenstände erkenne»
und auch gewisse Farben von einander unterscheiden.
Auch ist es ihn, möglich, an den Sportübungen der
Universität von Cambridge aktiven Antheil zu nehmen.
Jüdische Hausbesitzer in Uew-Hork.
Man schreibt aus New-Dork: I» den New-
Dorker Geschästsvierteln herrscht jetzt große Bewegung.
Der Bau eines neuen Tunnels unter der Stadt ist
beschlossen worden, wodurch der Verkehr großen Vor­
theil erlangen soll. Dem Bau fallen zahlreiche alte
Gebäude zum Opfer, an deren Stelle sich neue Ge­
schäftshäuser erheben sollen, die alles Bisherige anRaum-
ausnützung überbieten werden. Denn die Spekulation
hat sich der Sache sofort bemächtigt und der Preis
des Baugrundes hat eine selbst in New-Dork— das
mit seinem inneren Theil auf den kleinen Raum
einer Insel beschränkt ist,— unerhörte Höhe er­
reicht. Für Bauplätze mittlerer Größe von 600—2000
Quadratmeter» werd?» Preise von 900.000 bis
5 Millionen Kronen gezahlt und der „Wolkenkratzer-
Trust", eine Baugesellschaft mit einem Kapital von
40 Millionen, macht sich zu einer sensationellen
Compagnie bereit, die Häuser mit den unzähligen
Stockwerken zu Tage fördern soll. Da ist es nun
interessant zu sehen, in was für Hände sich daS
Grundeigenthnm in der größten Stadt der Vereinigten
Staaten befindet. Zufällig liegt u s die amtliche Liste
der Realitätenkäuje und -Verkäufe von der Woche
vom 15. bis- 22. April l. I. vor, die darüber gewiß
unparteiische und für die Verhältnisse im Allgemeinen
maßgebende Auskunft gibt, da nicht anzunehmen ist,
daß gerade diese Woche eine ganz besondere Aus­
nahme bildet. Wir finden unter 120 grundbücherlichen
Eintragungen nicht weniger als 60, also genau
50%, die sich durch den Namen als für die Juden
geschehen, charakterisiern. Ob nicht Juden noch öfter
als Käufer oder Verkäufer figuriren, getrauen wir
uns nicht zu entscheiden, da wir nur jene Namen als
druck der sonnigen, goldigen Pfingstheitcrkeit gewährt.
Eine dritte, in die Farbe der höchsten Lichlkcoft
gekleidete Pfingstblume ist der G i n st e r. Fast daS
ganze Jahr über steht der Strauch kahl und verachtet
da, nur die schwielige Hand des BesenbinderS streckt
fich nach ihm aus, »m aus den abgeschnittenen Ruthen»
büscheln rohe Kehrbesen zu formen; aber zur Pfiugsi-
zeit brechen aus den Ruthen Millionen und ober
Millionen großer, goldgelber Schmetterlingsblumen,
daß die Büsche gleich dem feurigen Dornbusch auf
Horeb's Höhen leuchten, und staunend sieht das Auge
des natursinnigcn Wanderers das holde Pfingstwunder.
Kein Strauch blüht reicher; jeder Zweig ist ein voll­
ständiger Blüthenstranß, eine auflodernde Blüthen-
flamme.
Wie Feveiflammen lohl'S enikang
?lm Waldessaum und WegeSrand,
Bis tn die blaue F-rne wallt
Der lichierlohc Blü henbrand.
Ruht der goldene Pfingstfonnenschein auf diesen
Blüthensträuchern, die oft ganze Haidestriche, ganze
Hügelreihen überziehen, so wirkt der Anblick geradezu
berauschend, begeisternd. Im warmen Strahl der
Pfingstsonne entfaltet der Ginster nicht allein seine
höchste Farbenglulh, er entwickelt auch eine» lieblichen
Dust, der das rei a ste Jnsektenleben herbeilockt, so daß
die Luft vom Klinge» und Singen der kleinen ge­
flügelten Lebewesen erfüllt ist.
Wenden wir unS von der ginsterüberblühten Haide
dem dornenumhegten Gärtchen zu, so glüht unS hier
die P f i n g st r o s e mit ihren dicken, blukrothen
Blumenbällen entgegen. Bei uns fehlt sie selten in
einem Baucrngarten. Tie ursprüngliche einfache Form
der Pfingstrose sieht übrigens weit hübscher aus als
die gefüllte, welche der Blume etwa? PlnmpeS ver­
leiht. Wildblühende Arten kommen besonders in Ober-
österreich vor. Tie Pfingstrose ist keine eigentliche
Rose, sie zählt vielmehr zu den Ranin kelgewö hsen.
Zu den eigentlichen Rosengewächsen gehören die Hecken­
rose und Zimmetrose, welche schon zur Pfingstzeit
blühen und deshalb vom Volke mit Vorliebe Pfingst­
rosen genannt werden. Tie Zimmetrose bildet nament­
lich in den Alpen durch ihre tiefdunkeln Purpur­
blüthen eine wundervolle Zierde.
In einigen Gegenden führt das Wiesen­
schaumkraut die Bezeichnung Pfingstblume. Denn
um die Pfingstzeit zieht diese in Massen zusammen­
stehende, weiß oder blaßlila gefärbte Blume wahre
Milchstraßen durch den grünen Teppich der Wiesen,
der anß'rdem »och von den Goldströnen der Dotter-
entscheidend angesehen haben, bei denen auch nicht
der geringste Zweifel obwalten kann, wie z. B-
Nosenberg, Krakower, Bernstein, Katzmann, Cohn.
Grünfeld, Löwenfeld, Präger, Weinberg, Löwentritt,
Mandelbaum, Mandel, Goldstein, Landwehr, Zimmer­
spitz, DreyfuS, Blatt, u. s. w., wobei noch zu be­
merke» ist, daß einige die englische Schreibweise
adoptirt haben wie Greenberg, Silverman, Levntritt,
Goldsman, während wahrscheinlich noch andere sich
unter den englisch klingenden Name» verbergen mögen.
Eine Miilionärg-Hochzeil in New-Hork.
Miß Catherine Clark, Tochter des Multimillionärs
und Kupflrkönigs von Montana William Clark, wurde
am Montag mit Lewis Rutherford Morris vermält.
Tie Trauung wurde in der protestantischen St. Thomas
Kirche mit großem Pomp vollzogen. Tie Braut besitzt
ein eigenes Vermögen von 26 Millionen Kronen und
wird überdies einen großen Theil des kolossalen Ver­
mögens ihres Vaters erben. Sie erhielt von ihrem
Vater kostbare Juwelen und andere theure Geschenke,
die allein ein Vermögen repräsentiren. DaS junge
Paar wird fich am 30. Juni nach Europa einschiffen
und einen DachtauSflng nach Norwegen und Schweden
unternehmen, um später nach Paris zu gehen.
Die schnurrbartfeind licht Millionärin.
Von der Arroganz und dem Geiz der Gattin des
bekannten New-Dorker Dollarfürsten Howard Gould,
der ehemaligen unbedeutenden Schauspielerin, wußten
die amerikanischen Blätter in letzter Zeit manches
charakteristische Geschichtchen zu erzählen. Für die
auf ein Jahr berechnete Dauer ihrer Vergnügungs­
reise auf der Dacht „Niagara" waren verschiedene
neue Leute engogirt worden, darunter auch ein „Chef
der Speisekammer," dessen Schnurrbart der Millio»
närin mißfiel. Der Mann trat mit einer tiefen Ver­
beugung vor und sagte: „Wenn mein Schnurrbart
das Auge der Gnädigen beleidigt, bin ich gern be­
reit, ihn fortrasiren zu lassen." Und in wenigen
Minuten war das Produkt jahrelanger Pflege ent­
fernt. Aber die Dame erklärte trotzdem, ihn nicht
brauchen zu können. Der Arme wollte seinen präch­
tigen Lippenschmuck nicht umsonst geopfert haben und
verlangte als Entschädigung das ganze Jahresgehalt.
Ter Rasirte mußte sich aber mit dem Lohn für einen
Monat begnügen.
blume gefurcht ist. Dies Gold und Grün und weiß­
liche Lila, in Bahnen hintereinander tretend, bietet
dann ein entzückendes Farbenbild. Der zarte und
niedliche Aurora-Schmetterling, dessen weiße Vorder­
schwingen auf den Spitzen den leuchtenden Glanz
deS Morgenrothes tragen, wiegt sich mit Vorliebe
über den flockigen Dolden der Wiesenschaumkrautes,
das die Ablegestätte seiner Eierlein und die Futter­
pflanze seiner Raupen bildet.
Tie dustreichste oller Pfingstblumen aber und
überhaupt eine der wohlriechendsten Blumen ist die
P f i n g st v i o l e, da» Psing st Veigerl der
Ober-Oesterreicher, gewöhnlich Nachtviole genannt.
Sie ist ein wenig ansehnliches Gewächs, das in den
Gärten sich von selbst aussäet und verbreitet, mit
violetten Blüthen, die, am Tage geruchlos, erst in
den stillen Abend- und Nachtstunden einen wunderbar
lieblichen Dust aushauchen. Neben der violettblühcnden
Nachtviole gibt es auch eine kleinere Varietät mit
gefüllten weißen Blüthen. Goethe hat die bescheidene
Blume, die ihren Werth in sich trägt, durch folgendes
Distichon ausgezeichnet:
„Nachtviole, an Dir geht man am blendenden Tage
vorüber, doch bei der Nachtigall Schlag hauchest du
köstlichen Geist." Zwar nicht eine Pfingstblüte, aber
ein weit verbreitetes Pfingstgrün find die duftigen
Birkenzweige, welche man selbst in den „Steinhaufen"
unserer Großstädte während der Pfingsttage und am
Frchnleichnamsfeste vor den Hausthüren und Fenstern
prangen sieht. Im Frühling, wenn der junge Blätter-
schimmer um ihre Zweige spielt, athmet die Birke
eine sonnige, erfrischende Freundlichkeit: sie bringt
den ersten, lang erwarteten Gruß des wieder
erwachten Lebens in die freie Natur, in die Woh­
nungen der Menschen.
Wenn wir am lieblichen Feste der Pfingsten Wiese
und Wald, Berg und Thal, Haide und Garten mit
fröhlichem Sinne durchstreifen und die geschilderten
Pfi gstblüthen zum Strauße vereinigen, so bietet fich
uns ein nitt unwesentlicher Bruchtheil unserer
Dlumenwelt in ihrer leuchtenden Farbenpracht, statt­
lichen Erscheinung und in lieblichem Dufte dar. Und
wenn das Auge frommer Christen, sie betrachtend, in
die Wuudergebilde des allgütigen Schöpfer» fich versenkt,
dann erfüllt sich das Wort deS TichterS:
Durch all- Herzen lodert wieder
Tie h.ch'ge Gluth io wunderiam,
W>e einst, da auf die Zwölse nieder
Der Geist in feur'gen Zungen kam.
— e—


[ 2023-06-29 10:52:03.124 - 19000607 - Seite 12 ]
ZV-efKs stsrZ.
SN» »ev r-hleerchen Freu«»-« nmfetef
ßlmtteS, welche unS stet« über wichtige
«reignisse sogleich Mittheilungen machen,
sprechen wir hiemit unseren ergebensten Dan?
«uS. Gleichen Dank drücken wir den vielen ge­
ehrten Älbonncnten aus. die das„Welt-Blatt*
in ihren Freundeskreisen immer weiter ver­
breiten und uns stets neue Leser zuführen.
Die Redaktion des .Welt-Blatt".
7719ll Doljunc. Küüeuland. Mielhverträge» in
weichen ohne ousdrückliche Bestimmung der Mielhdaner die
monatliche Ziuszahliing vereinbart wurde, sind, insvserne
nicht nn anderer lieberem kommen ausd, ücklich getroffen worden
ist, von Denjenigen, welcher den Beitrag aufbeben will»
spätestens 14 Tage vor Ablauf des Monates aufzukündigen.
Jahreswohnunaen mit '/«jähr. Zinszahlung müssen viertel­
jährig aufgekündigt werden. In Küstenland mit Ausnahnie
von Trieft können Jahreswohiiiingen vom I. bis 14. Fcbr.,
August, Mai und November ousgekündigt werden. Jede
Kündigung ist bei Gericht in zweifacher Ausfertigung zu
überreichen und muß jedes Exemplar einer Wohiiungskü»-
diguug bei einer vieiteljäbiige» Kündigung mit einem
Kronenstenipe! und bei I4tägiger Kündigung mit einem
30 Heller-Stempel versehen sein.
Adele in P. Zu diesem Gebäck braucht man 1 Liter
lklße Milch, 10 Deka Hese, 20 Deka Butter, 25 Deka Zucker,
20 Deka Mandeln, (Zitronenschale oder Banille nach Ge»
schniack), Salz und Weizenmehl, so viel wie nöthig ist, um
einen Teig zi> schlageii. Die Hese ioird mit Milch» etwas
Btehl und einer Brise Zucker zu einem Teig« gerührt,
weicher aufgehen muß. Nachdem man die Biitter, Salz,
Zucker, Mehl und Zitrone dazu gethan hat, wird der Te'g
tüchtig geschlagen und ziim Aufgehen an einen warmen Ort
gestellt. Daraus formt Ulan von dem Teige lockere, lange,
ovale Biödchen und seht sie auls Kuchenblech. Nachdem sie
wieder clwas ausgegangen, werden sie hellgelb gebacken. Am
nächsten Tage fchneidet man sie in Scheiben und röstet sie.
Dankbar. Eine zweckmäßige Pstege des Teints besteht in
folgendem Bersohren: Des Abends vor dem Schlafengehen
wasche man Gesicht, Hals und Arme mit milder Seife (Mandel-
oder venetianilche Seife, noch besser, wenn auch theurer, ist
die medizinische Seife zu empfehle») in warmem Wosier,
reibe an ollen diesen Theilen die Haut mittelst eingescilten
Flanells tüchtig ob, spüle dann mit kaltem Wasser ab
und trockne mit einem weichen Leinenluche. Am Morgen
wiederhole man das Waschen ober mit eiskaltem Wasser
ohne Seife und reibe dann die Haut mit einem groben
Leinentuch kräftig, bis sie trocken ist. ES ilt das vorzüg­
lichste und sicherste Mittel, Frische und Schönheit bis in'S
hohe Alter hinauf sich zu bewahren.
Milben. Gepolsterte Möbel schützt man vor Motten,
wenn man daS Polstermaterial mit einer schwachen Airflösung
von Picrinsäure (1 Deka Säure, 1 Lilec Wasser) tränkt und
dann trocknet. Haben sich Motten und andere Insekten schon
eingenistet, so behandelt man die Nester mit Petroleum. Das
Oel verflüchtigt sich schnell und läßt keine Fettflecke zurück.
Joblowa. Wir haben bezüglich Ihrer Anfrage Erkun­
digung eingezogen und wurde uns bedeutet, daß im §. 44,
Punkt 12 jene Unteroffiziere gemeint sind, welche noch vor
1876 nach I. Art verehelicht wurden.— Wegen Beiträgen
für die erkrankten Familienmilglieder anderer Unteroffiziere
ist daS Ansuchen im Dienstwege beim Ministerium sür Lan-
deSvertheidigung vorzulegen. Gesuchsstempel 1 Krone.
An unsere verehrten Leser.
Wie unsere geehrtrnLeserariSbemgroßenUmfan ge
den unser ..Briefkasten" fftion öfters angenommen
bat, ersehen baden, sind wir jederzeit gerne be­
reit. Anfragen unserer Abonnenten bestmöglichst
zu beantworten. In neuerer Zeit bäusen sich aber
auch Anfragen von Personen, die nicht zu unseren
Abonnenten gehören. Wir sind daher genöthigt,
ausdrücklich zu erklären, datz wir in Zukunft
nur solche Anfragen zu beantworten im
Stande sind, welchen die Abonnements-
schleife bciliegt. Bei Aufragen mittelst Korre­
spondenzkarte bitten wir, die auf der Adressen
fctilcisc befindliche Nummer zu vern icrken»
Die Redaktion.
G. M. 1. AI ings muß das Handelsgrweibe bei der
Gewerbsbrhörde .silss Besteuerung angemeldet werden.
2. Hängt ausschlie ch von dem Ermessen der k. k. Fjnaiiz-
Bezirks-Direktion ab, an welche die Gesuche zu richten
sind. Handelt es sich um eine im Osfertwege zu vergebende
Trafik, so ist ein 1 Kronenstempel, bei Konzession-trafiken ein
2 Kronenstempei zu verwende». 3. Gesuche an die k. k. Lotto-
Gefälls-Direkiion in Wie» (1 Krone-Stempel). Wir machen
Sie ausmerlsam» daß seit dem Jahie 1877 neue Lotlo»
Kolleklucen nicht mehr verliehen werden. 4. Der Bewerber
um eine Maurermeister-Konzession muß über eine 6 jährige
Verwendung im Mauiergewerbe durch Zeugnisse nach­
weise», hievon mindestens zwei Jahre als Polier. Die
weileren Bestimmungen, sowie die Prüsungsgegenstände
sind im Reichsgefetzblalte vom 26. und 27. Dezember 1893
Nr. 93, 84 und 95 enthalte» und im Verlage der k. k. Hoj»
und Staatsdruckerei, Wien, I., Singerstraße, für 1 Krone
käuflich.
Adonnentin 73497. In Wien besieht weder ein,
gräfl. Pl. Tiichsadrile-Niederloge, noch kommt der Name
dieses Herrn im Adressenschema von Wien vor.
M. I. Nr. 1. Wir können Ihnen nicht angeben, ob
ein Adressenbuch sän,örtlicher Eljenhändlcr Oesterreichs
irgendwo ersrt>ie»en ist.
Suhrow A. O. Eine Erledigung des GefucheS erfolgt
aus jeden Fall.
Georg M. in< 8. Wir finden keinen Anhallspiinkk»
aus Gruuo dessen die Gemeinde mit Erlolg der geplanten
Aufforstung eiiigegenticlen könnte. Intelligent heißt so viel
wie verständig, einsichtig, eisahren.
S. in MariazeU. Sie können mit Beruhigung Asche
verwenden.
K. Pöchlarn. Die Gemeiiidewahlordnnng sogt nur,
daß Verwandte nnb Versliwägerte im ersten und zweite»
Grade nicht zugleich Mit,lieber des Gemeinde-Bor»
st a n d e s sein können. Jeder, der von feinem Ernkonime»
eine d! ekle Stener entrichtet, hat das Wahlrecht. Die Zu­
stellung der Legitimationen ist z>var gesetzlich nicht vorge­
schrieben, wird aber in de» meisten Gemeinden vorge»
nommeri.
W» (8. Hausbier können Sie aus verschiedene Art be»
reilen. I. ?Iuf 10 Liier Wisser nimmt min 4 Lil-r Bier,
75 Deka Zucker, 15 Gram», Weiiisteinsäiire. Znck.-r und
Säirre löst man im Wasser anf, vermiirht es mit der» Bier
und lullt daS Getränk in gut gespülte Flaichen, laaert es
im Keller, und nach einer Woche ist es trinkbar. 2. Auf
5 Liter Wasser nimmt man 40 Deka Honig, vermischt beides
diirch mäßrgeS Sieden, nackidei» man noch 10 stück Hopfen­
dolden hinzugefügt hak, fi trirt man die Flüssigkeit durch
ein Haarsieb oder ei, Tuch. Die diirckigeseihie Misse wird
möglichst rasch auf 12“ Neanniiir abgekühlt. Nach dem Er­
kalten letzt man 3 -4 Eßlöffel von oberaähriaer Kernhele
hinzu und rührt die Moste etwas durch. Die Gährung läßt
man in einem offenen Gesäß 24 Stnnden vor sich gehen,
dann nimnit man die Oberbese ab. gießt die Juiigbiermosse
vorsichtig ab; wenn sie sich geklärt hat, füllt man sie in
starke Flaschen (Ehamvagnerflnich n>, die ma» gut veikorki
und verbindet. In etwa 10 Tagen ist das Bier trinkbar,
wenn es in einem recht kühlen Keller aufbewahrt wird.
D. N. 1. Ein Mittel, welches Halitkiankheiten und Haut»
anSlchläqe aller Art heilt, kennen wir nicht. Der Arzt muß
zuerst konstaliren, aus welcke Ursachen die E krankung zurück-
znsüh-en ist, dann erst können geeiinete Michel angewendet
werde». 2. Bewerber um Gesangen-Anffeher-Skellen haben
»achziiweisen. daß sie österr. Staatsbürger, nicht über
35 Jahre alt, von guter Gesundheit und unbescholtenem
Vorleben, des Lesens, Schreibens und Rechnens kundig
sind und vermöge ihrer MiiilärdienstleistUiig den Anspruch
auf eine Anstellung im Zivilstaotsdienste rrworben haberr.
Bewerber, welche das letztere Ersorderniß answeiseii, können
bei Abgang onspruchsberechligler Mitbewerber auch dann
angestellt werden, wenn sie im Alter unter 45 Jahren stehen.
Unter gleiche» Verhältnissen haben jene Bewerber den Vor­
zug, welche ein im Gefangenhanse gangbare- Gewerbe voll­
kommen verstehen. 3. In dein Mannschastsstand der Finanz-
wache werde» meist solche Bewerber bevorzugt, welche der
Wehrpflicht (Präsenzdienst) nachgekommen sind und noch
nickt das 30. Lebensjahr übeischritlen haben. Gesuche
mit 1 Kroncn-Stempel sind nebst sTousschein, Heima Ischein,
bezirksärzllichem Zeugniß, Siitenzengnitz und dem zuletzt
erworbenen Schulzcngnlsse an die betreffenöe Finanz-Direk­
tion einzusenden. 4. Ja, wenn dos trübere Leide» durch
die mit Erfolg bestandene Operativ» behöbe» ist. 5. Fürst
Franz Jos. A., Wien, 8. Bez., Auerspergqasse 1.— Albert
Anicln, Freih. v. N„ 4. Bez«, Heugasse 26, Nathaniel,
4. Bez«, Theresiaiiumgasse 14.
F. F- 3468. Neu ausgenvinmene Sicherheitswachmänner
müsse» sich einer einjährigen Probedienstieislung unterziehe»
und eisolgt nach zuiriedenstellender P obezeii ihre definitive
Anstclliiiig. Die provisorische» Wachmänner erhalte» außer
Kasernirung sür das erste Halbjahr ein Taggelo von 2 K
50 h, sodann bis z» ihrer defi iliven Anstellung proviiorisch
die Bezüge eines Wachmannes niederer Gebühr, und zwar
jährlich an Gehalt 900 Krone» und Aliivrtätszulage 450 X.
Zur Ausnahme ist erforderlich: l. Die österieichische Staats»
vürgerschoft, 2. vollkommene Gesundheit und ein rüstiger
Körverbaii, 3. ein Aller nicht unter 24 und nicht über
40 Jahre, 4. unbescholtenes Vorleben, 5. Kenntniß der
deutschen Sprache in Wort unö Schrift. Unverheiratete
Bewerber weiden bevorziigt. Gesiiche (l Krone Stempel)
a» die k. k. Polizei-Direkiio», Wien, 1. Bezirk, Schotlenring.
L. K. Zur Prolongation müssen Sie den Psandlchem
an die Anstalt einsenden »nd zirka 10“/» des erhaltenen
Darlehens für Zinsen beilegen. Der Ueberschuß wird Ihnen
gntgejchriebe».
B. 28. Wenn der Betreffende eine» Auslandspaß be­
sitzt, so ist er während der Giltigkeilsdaucr dcsletbcn von
der Kontrollier samnilnng enthoben; ist er aber bleibend im
Auslande ansässig, so muß er bei feinern Ergänziiiigsbezirls-
Kormnando unter Vorlage seines Mrlitärpasses um Ent»
hebuiig von der Koulroloersamniiung ansuchen.
A. S. 18. t8. Wir sind leider nicht in der Lage,
Ihnen die Adresse eines Erzeugers vvi, Maimor-Wasch»
rnmp ln in Schlesien bekoiiiit geben 311 können.
Schncekoppe. ad 1. Dem eiwähntcn Uebelstande liegt
jedenfalls ein Konstruktionsfehler zu Grunde, den Sie durch
einen Sachverständigen seststellcn lassen müssen.— ad 2.
Ohne persönliche Untersuchung läßt sich kein Urtheil ab­
geben. Wir können nur empsehle,,, einen Arzt zu Rathe
z» ziehe».
tu. N. Die Petition dürfte wohl überreicht worden
sein »nd wollen wir auch gelegentlich diesbezüglich nach.
sragen. Zu einer Verhandlung derselbe» aber rorrd es bei
den heutigen Verhältnissen, die im Reichsrathe herrsche»,
in absehbarer Zeit nicht kommen.
Anna S. in Ebeusurth. Versuchen Sie, mehrmals
in der Woche kalte Umschläge aus den Kopf zu geben, die
vor dem Schla,e»gehen angewendet werbe» sollen.
Anfualimöprüsung 22. Wahrscheinlich Aiisangs Jnll.
Das genaue Darum ist uns nicht bekannt. Doch wird Ihnen
die betriffenbe Direktion gerne Auskunft geben, wen» Sie
eine Ansrage mit Retourniarke an dielelbe richten weiden.
Zigarrenspitze». Vereine oder Anstauen, die Cigarren»
spitzen sammeln würden, sind uns nicht bekannt geworden.
Vielleicht erfolgt aus diese Miilheiinng hin eine Anuieidnng.
A. «v. ad 1. Nach§ 1, Punkt 1 der Gcmeindr-Wahl-
ordiiung sür Nieder-Oesterrelch sind diese Personen wahl­
berechtigt. ad 2. Wenn der Betreffende nicht in Folge seines
Amtes oder seines Titels u. dgl. in den ersten oder zweiten
Wahlkörper eingereiht werde» muß, so ist sür seine Ein»
reihung nur die Höhe der von ihm gezahlten direlten
Steuer maßgebend, ad 3. Ist wahlberechtigt, ad 4. Nur
wenn der Besitzer des Gutes i» einer anbeten Gemeinde
seinen ordentlichen Wohnsitz hat, kann er sein Wahlrecht
durch einen Bevollmächtigten ausüben.
Radziechow. DaS genannte Fräulein ist gemeldet im
2. Bezirke, Untere Doiillustraße 49 bei einem Dieuslgeber
Stein.
I. C. Nachdem Ihr Freund durch die Verletzung nicht
gänzlich erwerbsunfähig geworden ilt, so wurde die Rente
nach Maßgabe der verbliebenen Erwerbssähigkett nur mit
einem geringen Perzentsatze deS Jahcesarbeiisverdienstes
berechnet. UvrigenS tönuen Sie ja versuchen, Ihre Ent­
schädigungsansprüche beim Schiedsgericht der Versicherung-»
anstall vorzubringen.
Nr. 21. Brolokollirte Firmen düifen ohne separate
Erlaubniß (z. B. Hostitel) den k. k. Reichsadler weder aus
Rechnungen noch aufZirlularen sühreu.— Lose nicht gezogen.
K. B. in Wolföbach. Sie kSiinen da» Keinch »3
Aufnahme als Freiwilliger jederzeit beim Komma >da des
Eisenbahn» »nd Telegraphen-Reginientes in Kornenburg
einbringen. Entscheidet sich der Reniments-Komwandaut sür
die Ausnahme, so werden Sie vom Eeqänznngs-Bezirks-
Kommando znr ?lffentirung vorgerufen. Beilagen zum Ge»
snche sind: Einiritlsfchein» Niisgestcht van Ihrer Bezirks-
houpimaiinschalt und die begla:ibigte Znstinimungserkläcnng
Jb^es Vaters oder Vormundes.
Patent. Der Patentbesitzer ist znr E zeugiing und znm
H rubel des Gegenstandes berechtigt, er ,n>iß aber, tolls die
Erzeugung in seinen sorrstigen Betrieb Nicht fällt, die Aus­
übung des Patentrechtes bei der Sienerbehörde anmelden;
in letzterem Falle maß die Erwerbstener entrichtet werden.
— Wahlberechtigt.
61. M. Mahler. Nur Zeuqnisie, allgemeine Vorznqs»
klaff-, oder wo solche nicht gegeben wird, Vorzugsklaffe in
den Hauptgegenständen berechtigen z»m Ei,ijährig-Freiwilllgen»
dienst auf Staatskosten.
Aivang 139. Veischließ n Sie vor ollem Anderen
olle Süßwaarcn in der Wohnung, dann müssen die von
den Thieren freqnenlirten Sachen >,. ). w. mit Petroleum
getränkt werden. Auch das A-ifstreuen mit einer Mischung
von Salz „„r, Holzasche ist den Ameile» zuwider.
G. Tt. 62333. UnS ist nicht mehr erinneliich, ob sich
die vor 14 Tagen erledigte Ansrage auf den'elben
Lreseranten bezog. Ist Ihnen der Umtausch des beschädigten
Bildes vor Zmgen zugesichert worden, so sind Sie auch nicht
verpflichiet, oasielbe zu behalten. Va anssich Iich wird der
Verläuser bei Nickteinhaltu rg der Raten gegen Sie klagbar
anslretea, in diesem Falle inüssen Sie die Zeugen zur
Tagsatzung mitnehmen. Haben Sie eine» Gegenschein
nnterjertigt, welcher die Klausel „zahlbar und k agbac in
Wien" enthielt, so müßten Sie und Ihre Zeugen nach
Wie» zur Vechandliing kommen, weshalb wir Ihnen
rathen, aus einen gütlichen Vergleich einzugehen und sür
die Folge solche Berbuidungen, besonder- mit Agenten zu
meiden.
Nr. 191. Die Studiendauer sowohl, als auch das
Sckulgeld sind an den einzelnen Fachibiheiltingen ver­
schieden. Wenden Sie sich z. B. an die Direktionen der
Staats-Gewerbelchulen in Prag, Reichenberg »nd Pilsen
um Znsendnng von Prospekten, aus denen Sie alles WrssenS»
werlhe erleben können.
I. Sch. H. ad l. Wir glauben, baß die Ausnahme in
den Staatsdienst mit der gedackten Vorbildung nicht unbe­
dingt ansgeschlosse» ist. ad 2. Die Ermittlung JhreS Stamm­
baumes würde mit vielen Ilmsländlichkeiten und nicht unbe­
deutenden Kosten ocrbrinden sein. ad 3. Wählen kann man
sich den Termin znr Ableistung der Waffe Übung nicht,
sondern man kann nur im Äcsnchswege beim ErgänzunqS-
Bezirks-Kommanüo unter Angabe von triftigen Gründen
um die Enibebung von einer Vlaffenübnng bittlich werde».
I. T. 1871. In dem geschildertem Falle ist der Eigen­
thümer des Fuhrwerkes nicht ersatzpflichtig.
P. E. 74208. Ohne die Einantworlnngsnrkunde zu
kennen, welche bei Beendigung dieser Veciassenschast von
der Behörde hinansgegeben wurde, läßt sich nicht f-ststellen,
ob bei der Vertheilung des Vermögens eine ilugerechligkeit
geschehen sei. Ihre Darstellling der Angelegenheit genügt in
dieser Beziehung nicht.— Gewünschte Adreffe lautet: Gustav
Pöichl tu Wimsbach, Ob.-Oesterr.
Slbonnrnt in G. T. I» der Linzer Ziehniig vom
5. April a. c. wurden die stkumaiern 43, 56. 55, 57, 76
gezogen.
FreiheitSau. Die Theresia von Kriechbaum'iche Stiftung
war Heuer ichon ausgeschrieben. Der Termin zur Ernreichuug
der Gesuche ist mit dcrn 26. Mai abgelaulen.
Vo. arider r Nr. 10. ad l. Jede der k. k. Lotto-
Kollektiiren, außerd m die im Kursblatte verzeichneten Lose.
ad 2. Eine» solche» Atlas können Äre durch die Anlignariats.
Bncbbandlunq Bernialin iu Wie», I., Johannesgasse, veziehe».
Sipsipelipn. Wir sönnen htusichlirch Ihres Strcitiall-s
mir daraus verweisen, daß der Besitzer von Parzelle N. 19,
welin er den Nachweis eroringen kaun, daß die Wiese durch
mehr als 30 Jahre von ihm u.iD seinen R chtsoorgäugeru
linnnterbrochen und „nangelochien zu dem erwuhuten Z aeck;
den ritzt wuide, gegen jeden Eingr ff in dieses Recht die
Besitzstörungsklaze erheben taun, nachdem er dasjeibe er­
sessen hat.
Nr. 5586. Eine Anmeldung bei dem Komite, das die
Veriammlniigen vorbereitet, genügt,
Paul <8. Zunächst müßten Sie mittheilen, in welcher
Stadt oder in roelchern Orte sich der Genannte bis zu dem
Zeitpunkte» von welchem an Sie nichis mehr von dem Manne
gehört haben, au>gehalten hat. Wir sein Domizil eine Laii»
dcShanplstadt, so konuleu Sie E kundiguugcn bei der be­
treffenden Potizeidir ktion, sonst beim G.meindevorstaiide
einziehen.
I. Ziv. in Eggenbnrg. Die genauen Kostenansätze
werde» offiziell nicht oeciaulvart. Doch können Sie diefelven
mit ungesähr 6M0 Gulden veranschlagen.
, Rolf 68143. D>e Schauspielschule am Konservatorium
in Wien, 1., Giieiaslraße oder Pros. Leo Fiueorich's, emer.
k. k. Hoffchanspieier, Theaterschnie in Wie», 1., Kärntner-
ring 13. Kosten in letzterer »ach Vereinbarnng. im Kanier»
vatorinm 150 fl. pro Jahr jür den 1 und 180 fl. jür den
II. Jahrgang.
Alter Abonnent. Zum Schönen von Obstwein kann
Getaiine verwenüct werden. Die Auflösung der Gelatine
geschieht solgendecmaßen. Znr Auflösung von 1'/« Deka­
gramm Gelatine nehme inan ein Seitei Wasser (für je ein
Hekioliter); die Geiaiine wird zerschlagen und >,i das Wasser
gelegt, welches in einem reinen, irdenen Geschirr über Feuer
gesetzt wird. Man rührt du»,, mit einem hölzernen Löffel
so lange um, bis die Gelatine sich vollständig ausgelöst hat;
' hieraus nimmt inau das Geschirr vo>» Feuer und läßt die
Auflösung erkalten. Dann wird sie mit deui Ovstweine
etwas verdünnt in de» übrigen Wein geschüttet und mit
einem Weinbese» tüchtig durcheinanvcc gearbeitet. Nach
14tägiger ruhiger Lagerung ist der Wein klar.
A. 76. Setzdorf. Die Eintheilung erfolgte neuerdings
durch die Jnstriitlion zur Aussüyriing de» Weh.geletzes,
welche im Jahre 1877 neu hinansgegeben ivarde. Wir
glauben aber, daß T>oopan bereits seit 1869 de Sitz des
Ergänzuiigs-Bezirk C. Nr. 1 ist.— Wegen d.-c Medaillen
wenden Sie sich an die Firma Joses Zrmbler in Wce», VII.»
Burggasse 33.
Alter Abonnent. Glacehandschuhe drückt man gut in ein
verschließbares Gefäß, gibt soviel Benzin da,aus, daß das­
selbe die Handschuhe bedeckt, nimmt sie nach zwei Stnnden
heraus, drückt sie anS und hängt sie an einem lnftigeu Ort
aus. Sehr unreine Stelle» werden vorher mit B nzin ge­
rieben. Flecken, die nach vollständigen. Patzen z irückg blieben
sind, werden ebensalls mit Benz», abgerieben. Zieht man


[ 2023-06-29 10:52:03.124 - 19000607 - Seite 13 ]
die Handstube an »nd »imn>t etwas seingeriebenen Speck­
stein in die hohle bedondildvhte Hand, mit weichen man
die Handschuhe einreibt, so eiziilt man eine» seinen Glanz.
Eine andere Art Gwcebondschnhe zn putzen ist solgeude:
Man Ie.it ein reines Handtuch viermal zusammen und
breitet die Handschuhe darauf alott aus, nimmt ein Stück
Flanell, taucht eS in friste Milch, bestrcicht es mit brauner
Seile und reibt damit die Handlchnbe gegen die Finder so­
lange, bis sie rein sind. Sind die Handschuhe weiß, zeigen
sie nach dem Putzen ein dunlles Geld, farbige werden
schwa z aussehen.
S. M. Die Legirnnaen sür Svi'gelbclege sind ver­
schieden, wie z. B.: Quecksilber, Amalaom, bestehend aus
2 Theilen Wismulh, 2 Theilen Bl>>, 2 Theile» Zinn und
18 Theilen Quecksilber; die Legiiung wird geschmolzen und
aus das siüher gereinigte und erhitzte Glas ousaetragen.
— 1 Theil geschmolzenes, salpetersanies Silberoxhd, 10 Theile
destillirte? Wasser. Löiuug von 1 Theil Z nnchlorür in
100 Theilen dellillirtes Wasser u. s. w.
Billig. Stuckatuirobr sür Zimmerplalonds erhalten Sie
bei Leutner und Riedl in Wie», IV., Wiedner Houplllraße
Nr. 3V. Robrgestechte verfertigt A. Großmann in Wien,
VII.. Kais rstrcße 91.
E. H. 38. Wenden Sie sich on die Fiima Franz
Schwrida in Wien, 9. Bezirk, ANerbockstroße 4.
H. T. Lebzelter: Karl iltamharter's Lohn in Wien,
I., Slefansvlatz 6; Zrckerwaoren: D. Ullmann'S Söhne,
Wien, XIV., SechSkouselstroße 15.
51. P. in C. Gewünschte Schläuche können Sie bei
Juli»? Ritter in Wien, V., Schöubruiiiierstraße 13 beziehen.
N. Kühderg. Bei C. Berck in Wien, I. Bezirk, Woll-
zeile 15, erhalten Sie gewünschten Extrakt.
103. H. H. Wiener faufmäuiOjcbet Verein (Stellen»
verniittliinas-Abtheilung), Wien, I., Johannesgasse 4.—
Anton Groß, VII., Ziealergasie 3.
A. P. in H. B. Ihr Guthaben beträgt 30 h.— Los
nicht gezogen.
Frau Dr. H. K. ad 1. Lose nicht gezogen, ad 2.
Bis j.tzt ist noch keine Banausschreibung «>so>ql.
A. G. 69.— K. 15.— M. R. in G.— I. L
iu Aich.— N. N. 14.— Nichts gezogen.
Was die Woche örachle.
(Uebersicht derpolitischenHauptereignisse.)
Die Pfingstseiertage haben auf politischem Gebiete
vollständige Ruhe gebiachk, d. h. es ereignete sich i»
Oesterrrictl nichlS, wa? als politisches Geschehniß zu ver­
zeichnen wäre. Wenigstens ist keine Kunde von solchen
Dingen in die Ocssenllichkeit gedrungen. Umso eingehender
beschäftigten sich die Gedanken mit der Gestoltiing der
Dinge im Abgeordnetenhaus, das am 6. d. M. nach
seiner Pfiugstpause wieder zusammengetreten ist. Nachdem
eine in der vorigen Woche cingeleiiete VerständiguugS-
oktiou völlig ergebnißlos verlaufen ist, sieht man den
Sitzungen des Paelaments mit größter Zwejfelsiicht entgegen
und groß ist die Zahl Derjenigen, die behaupte,>, daß die
erste Sitzung auch schon die letzte oder iveuiqstcnS die
vorletzte sein weide, da die Negicrunq brabsichiioe, den
Rcichrralh hcimzusenden, wenn die czerdischc Obstruktion
auch noch weiterhin die Berathungen unmöglich mache. Die
Etaatönoihwrudigkeiteu iollen dann mittest des 8- 14
erledigt werden. Bon einer Auflösung deS Abgeord­
netenhauses» die eine Zeit lang gleichlalls in Betracht
gezogen wurde, soll d,e Regierung vorläufig absehen. Zu
diesem äußersten Mittel will wo» erst im Herbst greisen,
wenn bis dahin die Arbeitsfähigkeit im Parlamente
noch immer nicht eintreten sollte.
Die deutsche HeereSleituug hat sich im vorigen Jahre
statt der gisordertrn FriedenSpräseuz von 502.506 Mann
mit einer Friedenspröjenzstärke von 495.500 Mann begnügt,
um das Rekrutrngeictz ohne Konsiilt z» Stande zu
bringen. Die Prä'enzzister von 502.506 Mann war von
der Heeresverwaltung geordert Waiden, insbesondere um
die tSrenzbataillonc auf 660 und die allgemeine
Durchschnittszahl der Bataillone aus 580 Mann zu
bringe». In Folge lenes Abstiches konnten die Grenz-
botarllone nur auf 640 Mann. die Turchschnitlszai l der
Bataillone aus nur 570 Mann gebiacht weiden. Damals
hat der Reichstag mit großer Mehrheit in cincr Resolution
die Bereitwilligkeit oiisgesprochcn, nöihigensalls im Lause
des geltenden Quinquenuats in erneute gesktzgebciijche
Erwägungen über Bemessung der FriedenSprösenznärke mit
den veikündeten Regierungen einzutreten. Die verbündeten
Regieiungeu sind nun entschlossen, noch vor Beendigung
der gesammten Organisation die Turchsülirung der
Borlage in ihrem vollen Umsonge zu verlangen. Diese
Anforderung wird, wie jetzt feststeht, im Jahre 1903
beginnen, da die im Gesetz vom 25. März 1899 bewilligten
Maiinschosten durch die in den Jahren 1901 und 1902 ouf»
zustrllendkn Formationen ousgebrancht sein werden.
AuS Paris wird von offiziöser Seite gemeldet, daß daS
Ministerium Waldeck-Millerand die Amneftiefrage
für alle mrt der TreyfuSaffaire irgendwie >m Zusammen­
hange stehenden gerichtlichen Angelegenheiten, u.zw. so­
wohl sür die bereits anhängigen, wie sür die etwa noch vor­
zubringenden, mit voller Energie betreiben werde, fügt aber
hinzu, daß .nur der ehemalige Kapitän Trrhfus von
Verleiben ausgeschlossen >ein toll, so baß sein Recht, die j
Rehabilitiiuiig zu Verlangen, gewählt bleibe» wird." Diese,
Meldung bestätigt alio die von der PariserReglerungspresse s
so leideulchastlich lind entrüstet abgewiesene Behauptn»» deS
ObmaiinesdrsDrevfuSsyndikatS.Reinach.dahdie.Assllire"
nach der Weltausstellung wieder in Fluß gebracht werden
solle, und zeigt zugleich die Haltung deS Ministerpräside t?n
Waldeck-Nousseau während der letzten kritischen Kammer»
debatten in mehr als zweideutiger Beleuchtung.— Die Er­
kenntniß davon dü sie auch der eigentliche Grund lein, der
General Gallifct zur Demission bestinimt Hot. Die
Geheimpolizei, die im Tieuste der Dreysusards arbeitet,
gibt eben keine Ruhe.
Zwischen dem Vatikan »nd d-m Fürsten Ferdinand
von Bulgarien sind in letzterer Zeit bessere Beziehungen
eingetretcii. So wurde die Kiderqestattuiig der Zclebrirung
der best. Messe in der Kapelle des fürstlichen Schlosses,
die eine Zeit lang vollständig nnteriogt war, dann sür de»
Sonniag erlaubt wurde, auch aus andere Tage der Woche
ausgedehnt. Nuumekr nehme dai Verhältniß zwischen dem
Fi'iisteii und dem Heiligen Stuhl ollmälig einen normalen
Charakter a„. Bei diesem Umschwung habe die Erwägung
mitgewiikt, daß sür die Interessen der katholischen
Kirche in Bulgarien eine Politik der Versöhnlichkeit
gegenüber dem Fürsten sörderlicher sei. Man bestätigt im
Vatikan, daß der katholische Eczbischof von Philippopel,
Mvnsignore Menini, der sich zur Zeit der Ausnahme des
Thronfolaers Prinzen Boris in de» Schoß der griechischen
Kirche mit Ersolg bemüht hat, den Heiligen Stuhl von den
äußersten Maßregel» abzuhalten und einen vollständige»
Bruch zu verhüten, während seines jüngsten Ausenthaltes
in Nom zu dem gegenwärtigen Fortschreiten der gegen­
seitigen Wiederannäherung viel beigetragen hat.
Die vollständige Aussöhnung zwischen dem Batikan
und dem rumänischen Hos ist durch ein Handschreiben
des KönigS Cnrol an den Papst zum Ausdruck gelangt,
das der Erzbischol von Bukarest dieser Tage nach Rom
g bracht hat. Es war die gleiche Ursache. Die Taufe des
erstgeborene» Sohnes des rumänischen Thronfolgers nach
orthodoxen, Ritus, die im Widerspruch' zu jrüher ertheilte»
Zusagen erfolgte, hatte bekanntlich im Vatikan lebhafte Ver­
stimmung erregt und eine iLpounung zwischen demselben
und dem rumänischen Hose he,vorgerufen, die jahrelang
nngeschwächt andauerte. Allmälig winde jedoch durch den
Austausch von Erklärungen ein Nachlassen dieser Span­
nung bewirkt, die nunmehr vollständig beseligt ist und
einem norma'en freundlichen Verhältnisse Platz ge­
macht hak.
In Madrid fand sich in der abgelailfenen Woche eine
zelmkövfige Deputation von Mrtaliedern de: Eui«u
A'acional ein, um der Königin Rcgcntin eine Adrcffe
zu überreichen, worin die oberjle Staalsqewalt oufgesordert
wird, die derzeitige Regierung abzusetzen, weil deren
längeres Verbl.iben im Amte geeignet sei, die tiefsten
Erschütterungen im Lande hervorzurufin. Da am
31. Mai die oußeiste Fiist sür die lrciwilligen Steuei-
zahlungen oblies, so drängte die Tevutation darauf, zur
Audienz vorgelassen z» werden. Die Kön>gin-Reg?> tin selbst
Hölle d>e Abordnung gern empsangen, aber der Minister­
rath widersetzte sich und stellte die Kabinetsfroge. Damit
ist die Audienz wohl unmöglich geworden, da die Königin-
Regentin sich kaum von dem Kadinct Silvcla trennen
dürste, weil in diesem Augenblicke Niemand zum Anirit!
der Erbschaft bereit wäre. Die Deputation wird deßhalb
wohl uuverrichleter Sache abziehen. Es wird darob Murren
im Lande, aber wohl kaum ernste Unruhen geben, hat
doch b:e weiious überwiegende Mehrheit der Steuer­
pflichtige» ihre Zahlungen bereits geleistet, so daß die ge­
waltsamen Siruereiiitreibungen keinen allzu großen
Umfang annehmen dürsten. Urbngens ist die Regierung
entschlossen, gegebenensalls i nverzüglich über ganzSpanicn
den Belagerungszustand zu verhäng n.
Von der Haltung der Pekinger Zciitralcegierung
Ang.sichls dcr durch den Boxer-Aufstand dervorgelusenei.
Wirren gewinnt man einen zweideutigen Eindruck. Eme»
scitS gibt sie sich mit dem angeblich vom Kaiser nnter-
zeichneleo, die Boxer mit Todesstrafe bedrohenden Edikt
den Aulchein, als gehe sie mit grösster Strenge gegen
die gesährlicheii G.heimbLudler vor, onderieits mißbilligt
sie, wie jetzt gemeldet wird, in die em Edikt keineswegs die
Fremden- und Chriftenhetze. Zudem erhellt aus der
plötzlichen Einstellung der Operationen der Boxer, zu
denen das Militär massenhast übergeht» daß die Sektircr
höheren Befehlen gehorchen. Auch thut man in Pe-
lrng das Mögliche, um die Fremdenschuymaßnahmrn
der Mächte nicht zur Ausführung gelangen zu lassen. Zwar
hat das russische Tetachement beim Durchzuzr durch
die Forts von Taku nicht den befürchteten Widerstand ge­
sunden, ober der Vizekönig von Tieutstn hat »ach den
letzten Nachrichten den Truppen der sechs Mächte, die in
Tieutstn aus Land gegarige» sind, die Beförderung auf
der Bahn nach Peiing verweigert. Vielleicht befürchtet
die Zentialregierung nach bei, Erfahrungen, die sie früher
mrt den »fremden Teufeln" gemacht Hot» daß die Er-
mächtigung» enroväischc Truppen nach Peking zu sühren, in
diesem Augenblicke, wo nahezu Anarchie herrscht, verhäng-
Nißvolle Folgen für die Dynastie hoben lönrite, Bedenlen,
au, die allerdings die Mächte bei Fortdauer der AusstandeS
kaum Rucksilt nehmen dürsten.
Kleine Aamen-Zettung.
Die Sommertoilctten versprechen das denkbar
Möglichste an Originaliläl. Welche Dame wohl würde
sich weigern, fünf bis sechs Farben an einer Toilette
vereint zu irage», wenn der Spiegel ihr zeigt, daß
es kleidet? Für die diesjährigen Sommerkleider
scheint der Mode allerdings gar keine Grenze 9?»
zogen z» sein »nd in wahrhaft phantastischer Laune
formt sie aus einem Häufchen Gazestoff und leichter
Seide, einer Unmenge von Spitzen und Rüschen ein
modernes Gewand. Die duftigsten Stoffe vom ein­
sacken Battist bis znm elegantesten ajour gehaltenen
Seidenstoff sind stets mit Spitzen zusammengestellt.
Besonders Cluny- und Chantillhspitzen wetteifern
mit der irischen Spitze um den Sieg, letztere dient
vorzugsweise zum Aufputz der bastseidemn Kleider;
aber auch bei schweren Stoff- und Sammtkleidern
wird durch Spihenapplikation oder dergl. immer der
Charakter des Dusligen und Zarten gewahrt. Große
Schürzen aus farbiger Seidenmousseline mit Fransen»
abstliiß sind fast unerläßlich nöthig. Dazu sind die
Hüte von einer so extravaganten Form wie nur
möglich. Eine Nnnienge von Blumen bildet die haupt­
sächlichste Ganiiruiig. Dazu dir außerordentlich be­
liebten langen Bindeschleisen aus Tüll, und der Kopf.
Putz ist in vollkominener Harmonie mit der übrigen
Toilette.
Bon zwei weiblichen Doktoren wird berichtet: Wie
man aus Zürich meldet, ist daselbst Frl. Selma
v. Lengefeld, die erste Dame, die sich dem
Archivsach zugewandt, nach Ablegung eines Examens
in Geschichte, Sanskrit und Diplomatik, verbunden
mit Archivlehre, Paläographie und Chronologie zum
Dr. phil. promovirt worden. In Stockholm ist am
Freitag der vorigen Woche der erste weibliche Doktor
der Medizin in Schweden promovirt worden.
Fräulein Anna Stecksen heißt die Dame, deren
Differtatio» bei ihren männlichen Kollegen große
Aufmerksamkeit erregt hat.
Ein seltsames Leiden weist ein dreijähriges Kind
in Berlin auf. Das kleine Wesen, welches von ganz
gesunden Eltern aus dem benachbarten Coepenick
stammt, leidet an einem fortdauernden Häutung?»
Prozeß; die obersten Hautschichten schälen sich bei
jedem auch dem leisesten Reiz. der auf sie ouSgeübt
wird, ab. Beim Baden, beim Reiben, sogar schon
bei einfachen Bewegungen lösen sich dünne Hauifetzen
von ihrer Unterlage, so daß das Kind wie abgebrüht
aussieht. Ter kleine Patient muß ständig getragen
und sorgfältig geschützt werden. Was dieser seltsame
Leiden noch merkwürdiger macht, ist der Umstand,
daß es erblich ist, ja, daß es häufig mehrere Fami»
lienmitglieder zugleich befallen kann.
Ein gutes Linderungsmittel bei Brandwunden und
Quetschungen aller Art ist folgendes: man mische
zwei Theile RalurwachS und einen Theil Leinöl mit
französischem Terpentin, setze ihm ein wenig Kampfer
zu und zerrühre darin ein Gelbei.
Wiltyeituugen aus dem Auvrikum.
sr eil cstc Kleiderstoffe^/-
Vorhänge, Tisch-Garnituren, Teppiche.
H. Fritsch, Wien,V.. Margarethenstraße 69.
SO* Herbabny'S (Jnterphosphorigsaurer
Kalk-Eisen-Sj rnp, welcher von vielen Aerzten bet
Brust, und Lnnzeuleiden empfohlen und mit bestem Er»
folge angewendet wird, ist in der Apotheke „zur Barm»
Herzigkeit" in Wien, Neubau, Kaiserstraße
Nr.73 und 75, sowie in den meisten Apotheken zu haben.
In der üeissen Jahreszeit
kann als das beste and zuträglichste Ersrlsehu n und Tisch»
ffetränk, welche auch zur Mischung mit \V* F Cognac oder
FruchLsjfion besonders geeignet ist, 9fnttoni*t iesshUbler*
.Sanerbrnnn empfohlen werden. Derselbe) Kt kühlend und
belebend, regt den Appetit an und befördert die Verdauung'
Im Sommer ein wahrer Labetrunk. 5
Erheiterndes.
Im Trennungsschmerz. „Ach, mein Schatz,
der schreckliche Augenblick ist gekommen, wo
wir scheiden müßen ..."— „Ich begleite Dich
bis on den Zug!"— „Warum die Qnal ver­
längern» Schatz... und dann mügt' ich Dir ja
auch noch eine Perronkarle kaufe»!"
Umschrieben. .Losi' mich doch die Zeitung
ruhig lesen! Du bist ia die reinste —"— „Was
bin ich?"— „Nun— nun— ich meinte—
Du wärest die Gattin eines berühuiten, ver­
storbenen griechischen Pyilosophen!"
MalitiöS. Herr (im Bureau zum Beamten):
„Kann ich den Heirn Rath spreche»?"— „Das
ist jetzt unmöglich, er darf nicht gestört werden."
— „O bitte, ich warte schon, bis er auS-
geichlasen hat."
Großes Verdienst. „Denke Dir, Bummel,
gestern hab' ich mein erstes Geld verdient."—
„So, womit den»?"— „Nun, ich hab' drei
Dutzend leere Weinflaschen verlaust!"
Moderne Frömmigkeit. Londoner
Gentleman (auf der Snaße ei» Blau vor­
lesend): „Tausend Bur en getödtet und verwundet!"
Bilder-Rcithsel.
(Auslösung folgt nächsten Donnerstag.)
Auflösung des Bilder-Räthsels von Nr. 123.
Mäßigkeit erhält den Leib, ziert die Kinder, Man»
und Weib.
Auflösung deS Silbco-RäthselS von Nr. 123.
1. Dorsch.— 2. Imakan.— 3. Eduard,— 4. Ee-
sina.— 5. Ischia.— 6. Echsen.— 7. Bodrog.—
8. Eremit.— 9. Idrara.— 10. Sassin.— 11. Themis.
— 12. Elegie.— 13. Iglawa.— 14. IViemen.
Die Liebe ist ein Rausch der Seele»
2 l ll fl ö s un g e n.
T-ls Silben-Närbel Die Liebe rc.) lösten richtig die Dame«: Detti
Änna ä?lntei-do'.^l.
T>'-s Vildcirenh'rl ,-).'ianig!cit rc.) lösten ricktig die Damen: Marie
kie'/klc'wlz. -Inna d^arif §>auer, BcNl Dobrawa, Aatharioa
Eckayl:— die Zerren. Iüna; §edlac;ül, »Iran; Bauer.
- Das Lilben-EtrisaL-Narb'el'(Lchlacht :c.) losten richtig die Dame«:
Denn Dobrawa. ivraeir t'udsch;— die Herren: Franz Llein, Josef
Harllnann. $orl ferner.
Das Zliitrn-Fi'2tz-Nä:bscl <Tcr Sechsubr^ug'» löste« richtig die
Damen: Berrri Dobrawa. Vaulinc Povv. Marie Hauer.
Das Aritbmo.irr.vb (Bl!,'cnkraul) losten noch richtig die Damen:
Derlba Matbciczvh, Katdanna Teigner.


[ 2023-06-29 10:52:03.124 - 19000607 - Seite 14 ]
!
Gerichts-Verhandümgen.
Ein nüchttichrr Urbetfall.
Am 11. Fkbruor d. I. kam f« im Gastbauie zu
«Htm finster zwischen dem Zimmermanne Josef
Hufnogl, den Baueruknecbten Franz Grubber
Peter Seemann, dem Taglöbner Josef Reich
und dem Schneidergebilsen Friedrich Z e i n t l einer-
seit», dann dem Bauerssohne Joh. Banmqartner
andererseits zu einem Wortwechsel, der aber in kurzer
Zeit scheinbar friedlich beigelegt wurde.
Als Baumqartner aber kurze Zeit darauf mit
seinen Genossen das GastbauS verließ, wurde er von
den ibm nachfolgenden Gegnern überfallen, zu Boden
geworfen und In erbarmungsloser Weise mit Fäusten
und Füßen so bearbeitet, daß er am Platze liegen
blieb und erst durch nachfolgende Passanten nach
Hause gebraät wurde. Boumgartner hatte nebst
vielen leichteren äußerlichen Verletzungen eine Zer-
reißnng de» Trommelfelles und eine schwere Wer-
letzung am Unterleib« erlitten, welche dauernde nach-
theiliae Folgen mit sich bringen.
Bei der am 28. v. M. vor einem Erkenntniß-
senate deS KreisgerichteS in Wels durchgeführten
Haupt Verhandlung waren alle fünf Beschuldigten
geständig, an den Beschädigten Hand angelegt zu
haben. Der Gerichtshof verhängte daher gegen
Gruber und Reich eine je s i e b e n m o n o t l i ck> e,
gegen Husuogl, Seemann und Zeintl eine je sechs­
monatliche schwere und verschärfte
Kerker strafe wegen Verbrechens der schweren
körperlichen Besch ädigung.
jDcr Glasschleifer als Losrrgeut.
Der 29jährige Karl Schlenz aus Reisnigg bei
Mohrenberg, früher Glasschleifer, zuletzt Losaqent in
Graz, mehrmals, darunter einmal loegen Betruges
vorbestraft, bat in der Zeit vom Juni bis Ende
Dezember v. I. in Graz und in Voilsberg unter der
Vorgabe, ein kreditfähiger und reeller Losverkäuser
zu sein, 48 Parteien um 410 Kronen 90 Heller be­
trogen und im Dezember v. I. einen ihm von Frau
Rickl in Voitsberg anvertrauten Geldbetrag von
4 Kronen veruntreut.
Am 1. d. M. stand er vor dem Grazer Gerichts­
höfe unter der Anklage des Verbrechens des Betruges
«nd der Uebertretung der Veruntreuung. Der Ange­
klagte war vollkommen geständig. Es wurde festge­
stellt, daß Schlei an mehrere Personen werthlvse
Prospekte für Lose verkaufte, unter der Vorspiegelung,
die Leute hätten Treffer gemacht, denselben angebliche
Stempelgebühren herausgelockt, Ratenzahlungen ein»
gehoben hat, zu welchen er nicht berechtigt war rc.
Dar Urtheil lautete auf dreizehnmonat-
lichen Kerker mit einem Fasttage olle Monate.
Wieder eingrfnngen.
Sonntag, den 20. Mai, nach dem Kirchgänge,
wurde der wegen Verbrechens des Betruges in Troppau
in Strafhaft befindliche, 33jährige Schmiedgehilfe
Peter P a w l i t f ch e k aus Zdonek in Mähren auf
seine Bitte von dem Gefangenaufseher Franke dem
Kerkermeister zum Rapport vorgeführt. Während
Franke noch sechs andere Sträflinge vorzuführen hatte
und die aus dem Gange zur Kanzlei des Kerker­
meisters führende Gitterthür absperrte, lies Paw-
kitschek gegen die andere in den Garten führende
Thür und wollte auf die Gaffe entfliehen.
Im Garten befand sich der Gefangenaufseher
N e r u s ch i l, der den entfliehenden Sträfling ergriff,
er erhielt dabei von diesem einen derartigen Schlag
ins Gesicht, daß er ganz betäubt war und nur mit
größter Anstrengung den Flüchtling solange festhalten
konnte, bis der Kerkermeister sich desselben bemäch­
tigte und ihn wieder hinter Schloß und Riegel brachte.
Pawlitschek war am 15. Juni v. I. wegen Diebstahls
und Betruges zu sechs Monaten schweren Kerker der»
urtheilt worden. Die am 1. d. M. vor dem Trop-
pauer LandeSgeri'chte stattgehabte Verhandlung endete
mit feiner neuerlichen Verurtheilung zu zwei Iah-
ren schweren, mit einer Faste alle vierzehn Tage
verschärften Kerker mit Dunkelhaft ziveimal im Jahre.
Feuerwehr.
Die freiwillige Feuerwehr in Markgrafuensiedk
im Marchseld feierte am 27. Mai ihr l2jäh,iges Grün­
dlings- und zugleich auch das Fahnenweihseff. Die Pracht-
volle Fahne, ein Meisterweck der Goldstickerei von der
Firma Seelig und Schwab (Wien, VII., Schottenleldg. 77.)
0 *liefert, halle der Herr Bürgeimeister Leopold Dienst
der Feuerwehr, die er mit mehreren anderen wackeren Mack-
grosnensiedlern im Jahre 1888 gegründet hatte und deren
Ehrenmitglied er auch ist, in mimjfizenter Weise gespendet.
Die Gattin des Spenders, Fc au Theresia D i n st übernahm
die Pulhen-Slelle und eine Anzahl von 18 erwachsenen und
von 12 kleineren Ehrenjiingsrauen asststirlen der Fron
Pathin bei diesem Ehrenamte. Am Borabende fand eine oll»
gemeine Beleuchtung und Beflaggung des Orte- und ein
militärischer Zaplenstreich statt. Am Festniorgen war um
b Uhr bei herrlichem Mailvetter Tages »Reveille. Bon
7—9 Uhr vollzog sich der Emplong der Fei,erwehren und
Honoratioren mit Musik im festlich dekorirten Gemeinde-
hause, Nach Ordnung de» Festzuge» wurde die neue Fahne
beim Spender abgeholt und von Herrn Hauvtmann Peier
Schilk eine ergreifende Ansprache an di- Fahnenpathin
und den Herrn Spender gerichtet. Die bei der Fahnenpathin
rerlammelten Ehrenjnnqiianen schloßen stch dem Zuge an,
welcher den hochw. H»rrn Pfarrer Joses Koffer zur
Celebrirnng der Feldmess; obholle. Bor Begiiin derselben
wurde die Weibe der Fabne vom hochw. Herrn Psorrer
m ltr Assistenz des schienene,r bochw.
Herrn Pfarrer? M i t t e r n d o r s e r in feierlicher Weile
Vorgenommen, vor welcher Herr Pfarrer Makler eine
ergreifende Aninroch: an die Versammelten richtcte. Ehren-
hanptrnann Peler D i» st richtete h?rziiä>e Worte bei Ueber-
aabe der a-weibien Fahne an den Fahnenjunker Johann
Schilk. Nn» Beendigung deS Gott.Sdie, steS wurde mit
der neuen Fahne vor b r Fabn> „mutier defilict uud fand
ein Festzog nm den Ort statt. Um 11 Uhr hielt der Ehren«
hanpimann >>n sehr geichmockvoll dekorirten Genieindeiaale
in Gegenwart deS Herr» FahiienivendeiS, der Fahnen»
mutier, der anweienden 16 Feuerwehren nnd Honoratioren
die Festiedc, welche mit einem dreimaligen begeilteit anf-
genommeuen Hoch ans den Kaiser uud der Absingung
der Bolkshymne unter Musitbealeiinng endigte. Herr Hauvt-
mann v> Hobenlocher onSLeopoldsdorf, welcher
mit Herrn Hauptmonn Peter Schilt dos Kommando fühlte,
dankle der Gemeindeverlretung für die Ehrung der freiwilligen
Ortsfenerwehr nnd ollen erschienenen Feuerwehien »nd
d achte rin spezielles Hock, ans die Morkgrasiienssedier
Feuerwehr o»S. Im Festzuge wurden sodann der Herr
Spender und dessen Gattin in ihre Wohnung gc eilet, vor
welcher nochmals eine Destliinng oller erichiencnen Feuer­
wehren mit der neuen Fahne statlsand. Vor Weninger's
Gasthaus löste si» der Festznq aus und von 12 bis 4 Uhr
Nachmittags war Ruhepause. Während dieser Zeit besuchten
viele Fcstqäste die Katakombe», welche 20—25.000 Gebeine
von gefallenen Kriegern beraen. Zwischen 4 und 6 Uhr
wurde von der Markgrasnensiedler Feuerwehr eine Schau-
übung obgebalien, welche sehr exakt dnrchgeiührt wurde und
wolür die Wehr auch Lob »nd Anerkennung «„'ele. Hieraus
konzeriiite die Musik-Kapelle Krenl aus Floridsdori in
W e n i» g e r's Goslhot, woselbst um\! s 7 Uhr dos Fest-
Kränzchen eröffnet wurde, das bis zum früheste» Morgen
des nächsten Tages nährte und in schönster Harmonie
verlies.
Die freiwillige Fonerwclir in FenerSbrnnn. Nieder-
österreich, besteht am 25. August ihr 25jähriges Gründungs-
Jnbilänin in sestlicher Weise.
Die freiwillige Feuerwehr in Mühlbach. Nieder-
österrclch, begeht am 17. Juni ihr Gründnngsikst.
Freiwillige Fenetwehr Gösing. Der Bürgermeister
und Sporkassa-Tlrektor in Langen lots, Herr Ferdinand
Krumpöck, »nd dessen Schwiegermutter, Frau Maria
Bittermonn in Gösing, mochten der Gösinger frei­
willigen Feuerwehr na»,haste Spenden zum Ankonie eines
Hydrophors, wofür das KvMinaudo den besten Dank öffentlich
zum Ausdrucke bringt.
Feuerwehr- Bezirköverband FcldSberg. In
NabenSburg sand am 24. Mai der erste Feuerwehrtag
des Bezirke- FeldSberg statt. Der Ansmarsch sowie
der Empiang der Fenerioebren des Bezirkes gesta'teten sich
sehr schön. Ebenio »eilief die Scl»i!nbung piS*lig. Die
Festrede fjie't der Obmann des BeziiksrcecbandeS Herr
Oberlehrer S ch m i d in Nabensbnrg in trefflicher W,iie.
Den Abschluß des Festtages bildete ein Konzert und ei»
Tonzkränzche» im Gosthause deS Herrn Joses Knittl.
Auflösung einer freiwilligen Feuerwehr. Der Ob-
mann der lreiwilligen Feuecioehr in Mähr.-Trübn»,
Landtaasabgeordueter Eu'il H o s r i ch t e r, ergiclt letzthin
einen Erlaß der Beziitshoiiptmannschalt M.-T r ü b a »,
demzufolge die Einstellung der Thätigkeit de»
B e r e t» e S verfügt wird. Molivirt wird dieselbe durch
mehrsache Uebeischcectccng des Statutes. Die Gemeindever­
tretung von Mähr.-Trüboii hat die Nenkonstit ttning der
Feuerwehr beschlossen und bereits den Entwurf eines neuen
Feuerwehr-Stoliiies bei der Slatthatterei eingereicht.
Die freiwillige Feuerwehr von Trotz,nackt in
Ungarn begeht am Sonntag, t0. Juni, das Fest der Fahnen­
weihe in Verbindung mit der 10jährigen Gründungsfeier.
DaSPcogromm ist tolgeudes: Morgen? 5 Uhr: Tagreveille;
von 7 Uhr bi» 9 Uhr: Empfang der Gäste; um g Uhr:
Ausstellung der Feuerwehr vor dem Piorrhose; nm >/,t0Uhr:
Enipsanq der Fahnenmutter Fra» Leopoldine PfneiSzl
durch sämmtliche erschienene Feuerwehren nnd die Kronzel-
Inngsern; »m 10 Uhr: feierliches Amt; nach diesem Fahnen­
weihe durch de» hochw. Her,n Dechant Franz N o v a k;
von 12 bis 2llhr: MitloqSrast; Ailsstellnng und Rangirung
deS FestzugeS vor dem Psarrhose; Festzlig mit Musik vom
Feuerwehrlokal durch den Ori; Schaniibnng der Draß-
marlter Feuerwehr, dann um 5 Uhr Nachmiltags Beginn
deS TanzkränzchenS. Enir^e z»m Tanzkränzchen 1 Kione.
Feuerwehrmänner in Unisorm 40 Heller.
Wiliiär-H5eteranen-Aereine.
M.-P.-V. Lilienfeld. Am 29. v. M. verlor bei
Verein den um die Köipec schüft hochverdienten Obmann»
Slellvertreter Herrn Wilhelm Wagner. Gemeindeiefrciär
von Llicnicld durch den Tod. Der von der ganzen Be­
völkerung hochgeachtite Flinklionär stand im 75. Lebens­
jahre und halte als Soldat die Feldzüge nnt-r FM. Graf
Radetzkh in Jlalica mitgemacht. Zum Leichenbegängniß,
dos unter äußerst großer Betheiligung der ganzen Be-
völkernng am 31. v. M. Pottsand, stellte der Verein den
Kondnlt unter Kommando deS Vereinskommandaiiten mit
Musik und tranerumflorter Fahne bei.
M.-V.-V. Unterart am Attersee. Am Sonntag den
24. Juni begeht der Verein dos Fest seiner Fahnenweihe
für das das Festkomile, dem die Herren Bereinevorstond
August Raudaschl und Veretnsgrüuder Joses Nieder
leitend angehören, nachstehendes Festprogramm ausgestellt
hat: Nach der Tagreveille Empfang der Festgäste und
Kamrradcnverbände am Dampsschifflandnngsplatz. Hieraus
Alisstelliiiig am Hauvtplatz. Um halb 11 Uhr Vormitlags
findet die Festmesse statt, woraus sodann die Weihe der
Fahne nnd die Schmücknng der Fahnen der fremden Vereine
mit ErinnernngSbändern erjolgt. Nachmittag findet ein
Festgarieiikonzeit statt. Der Verein gehört dem k. k. Mil.«
Vet.-ReichSbiind a».
M.-D.-D. „Erzherzog Otto" Fiirflenfeld. Da»
dem Grazer Mcjctäc-Vete,a len-Koeps »Erzherzog Heinrich"
angehöcende Mitalied, da» im Sinne der Statuten de»
Steiermörliichen Kriegerbandes in Zntheilung beim Käme»
radenver.ine in Fürstenield stand, Herr Joies Matzer.
ein in der ganzen Gegend hochanz.s.-hener Bürger, starb
am 20. v. M. im Alter von 74 Jahren. Der Dahin»
geichi dene hatte als «aldat im k. k. 4. Artillerie-Reaimente
gedient, die Feldznge unter FM. Gras Radehky 1843 —49
in Italien al» Unteroffizier verdienstooll »iltgeinachi. Bei
Bizenza war derselbe s.hiver v rwnndet wo-den. Herr
Matz r war für sein Verhalten als Soldat reich dekorirt.
Zum Leichcnbegängniffe des ivücdizen und olliecls hoch»
verehrten Bkieranen stellte der Verein den Kondukt IN der
Stärke von 95 Mann »nier Kommando de» Vereins»
tommandantei, Herrn Franz H n p s c r mit Musik und
tranerumflorler Fahne bei. An, Grabesrande hielt der
Vereinskouimandaiit dem wackeren Kameraden einen ehren»
den, tiesecnviiindknen Nachruf und wurde» zum Schlüsse
die deni Feldziigsoldate» gebührenden drei Ehieusalven ge­
löst. Der Grazer Siaminoerlin sprach dein Kameraden»
verein in Füistenield mittelst eines besonderen Schreiben»
seinen Dank für die seinem Mitglied? ans Grund— der
in ollen organisirten M i l i t ä r-B e 1 e r a n» n»
Vereinen bestehenden Freizügigkeit— in
so auszeichnender Weise erwiesenen letzten Ehre au».
^Kronprinz Rudolfe, Vrünn. Am
8. v. M. sa»d unter dem Vorsitze deS Vereinskomman»
danken Herrn Adalbert Stri z die 29. ordentliche General»
Versammlung im PriiiungSsaale der Kronprinz Rudoli»
Bürgerschnle in Brünn statt. Nach der Begrüßung der zahl­
reich ericvieiienen Mitglieder durch den Borsitzertden und
dem begeisterten dreifachen Hoch, dos aus den Monarchen
ausgcbracht worden war, wurde das Protokoll in deutichcr
und böhmischer Sprache zur B.rwiuiig gebracht. Nach
93'tifijit»»g desselben gelangte der Tnäiigkeils- und Kassen­
bericht zur Vorlage. Dieiein sind nachstehende, für die
Veretiisinieressen >m hohen Grade zusriedenstelleiide Daten
zu entnehmen: Die Anzahl der Bereiiismitglieder ist auf
945 angewachsen, die Einnahmen des VereineS b trugen
11.291 fl., denen Ausgaben in der Höhe von 4851'73 st.,
wovon allein 3783 20 fl. aus humanitäre Zweck- entfallen,
gegenüberstehen. Das Beceinsvcrmäge». daS sich in vier
Fonoe und »ine Stiitnng theilt, beträgt Dank der um­
sichtigen, zielbewußten Verwaltung s.itenS der VeretnS»
leilnna bereits die stattliche Stimme von 26.142'20 fl. und
1020 fl. Wertbpapieren. Bemeikt sei noch, daß der Verein
nicht »ur eine wohlausgcbildcte und ausgezeichnet funk»
iionirende Saiiitälsobiheilnng, sondern sogar einen eigenen
Sanitätssond mit l 198-25 fl. besitzt. In der Zeit seine-
Bestandes hat der Verein die reipektabl- Summe von
65.028 fl. für h n n> a n i t ä r e Zwecke aus­
bezahlt. Nach dem Berichte des Nevisionskomites wurde
hierauf der Bercinsleitnng einstimmig das Abioliiio.ium
ertheilt und der Da ik des Vereines ausgeiprochen.
Nach vorgenominener Ersatzwahl in den Bor stand gelangt
der Nenenliviirs der Statuten zur Berathung; der Vor-
ichlag der Vereinslettiin., erhä t hiebet die einstimmige
Genehmigung. Hieran! wird d.-r Antrag aus Erhöhung der
MonatLouslage um 10 h pro Mann einstimmig ongk»
nonimen. Nachdem sämmtlichen Freunden und Göcinern
deS Ver>ineS seitens des Voisitzendeu der Dank ausge­
sprochen. schließt der Vorsitzende, dem von der Beriamm-
lung spontan eine Oaation bereitet wurde, »m S Uhr Nachm.
die Generalveriammlnng mit einem dreifachen Hoch aus den
iieuen Slolthalter von Mähren, G.aien Zie rottn.
AguW Josef Zim hier
WIEN fZi Burvff*sse33.
Täg’licll kann man pränumeriren Las
Wien, TU., Kaifcrstraffe 10,
(gera««o»der Aug«st Kirsch.)
Dasselbe kann in dreifacher Weise bezogen werden:
1. (mit Ausnahme deS nach einem Sonn-
und Feiertage fallenden Tages). Portofrei zugesendet: Per
Monat 2 K. 70 h.— h, Jahr 8 K.— */« Jahr 16 K.
— 1 Jahr 32 K.
2. Sdreisiinl in der Woche (jeden Dienstag,
Donnerstag und Samstag). Portofrei zugesendet: Viertel­
jährig 5 li. 20 h.— Halbjährig 10 K. 40 h.— Ganz­
jährig 20 K. 50 h.
3. Eillllinl in der Woche (als Wochenblatt jeden
Donnerstag— das reichhaltigste Journal). Portofrei
zugesendet: Vierteljährig 2 X. 80 h.— Halbjährig 5 K.60h.
Ganzjährig 11 K.
Man kann bei jeder Post abonnirea.
Die Administration des „NeuigkcitS- Welt-
Wien, VII., Kaijerstraße 10.
Auslands-Abonnement Vierteljährig:
i.
Deutschland: Täglich: 9 K. 70 h oder Reichsmark 8- 25.—
Dreimal: 6 X. 50 h oder Reichsmark 5-50.— Wochen­
blatt: 3 K. 80 h oder Reichsmark 3-25.
II.
Für das übrige Ausland:
Täglich: 11 K. 60 h oder 12-20 FrancS, 4-65 Rubel,
2'/, Dollar, 9 Shilling 8 Pence.— Dreimal: 7 K. 70 h
ebit 8 Francs, 3 Rubel» 1'60 Dollar, 8 Shilling b Pence,
— Wochenblatt: 4 K. 50 h oder 4-70 FrancS, 1 75 Süibe^
1 Dollar, 3 Shilling 3 Pcuce.


[ 2023-06-29 10:52:03.124 - 19000607 - Seite 15 ]
Militärisches.
Waffenübungen der Telcphonabtheilungen. Bezüg­
lich der Waffenübungen der Baumannschaft der
Telephonabtheilungen und der Reserve-Kaoallerie-
mannschaft wurde verfügt: Die Train-Div. Nr. l—14
haben die waffenübungspflichtigen Soldaten d«S
AffentjahrgangeS 1895 zu einer dreizehntägige»
Waffenübung am 30. Juli zum Kav.-Telegr.-KnrS
nach Tulln einzuberufen. Die bei den Train-Div.
Nr. 1, 4, 6, 10 und 11 waffenübungspflichtigen
Unteroffiziere und Soldaten der Telephonabtheilungen
(Affentjahrgänge 1891 und 1893) find für die
Theilnahme an den größeren Manövern in Galizien
für eine dreizehnlägige Waffenübung einzuberufen und
zur Dotiruug der bei diesen Manövern auszustellen­
den Telephonabtheilungen zu verwenden. Bei den
übrigen Train-Div. entfallt die Einberufung der
waffenübungspflichtigen, im Televhondieuste ausge­
bildeten Mannschaft.— Die waffenübungspflichtigen
Kavallerie-Telegraphisten werden vom
5., 6. und 12. Hus.-Reg., dann vom 11. Uhl.-Neg.,
welche dem 1., 4.. 6., 10. und 11. Korpskommando
unterstehen, für die Theilnahme an den großen
Manövern in Galizien zur Totirnng der bei den­
selben aufzustellenden Telephonobtheilungen für eine
dreizehnlägige Waffenübung einberufen. 'Alle übrigen
Kavallerie-Regimenter rufen ihre Telegraphen-Refer-
visten zu einer dreizehutägigen, am 30. Juli in
Tulln beginnenden Waffenübung ein.— Nach diesen
Bestimmungen wird also auch das 4. Korp» (Buda­
pest) an den Manövern in Galizien theilnehmen,
welche, da fünf Armeekorps (das 1. Krakau, das
10. PrzemySl, daS 11. Lemberg, das 6. Kascha»
und daS 4. Budapest) operiren werden, die bislang
größten, wahre Armeemanöver, sein werden.
Stils den Lattdes-Zlttsschiissett.
Oberösterrcich. Dem Roiffeisenhchen Voilchußkossen-
Verrine in Dimboch wurde ein Darlehen von 4000 X gegen
Zperzcnlige Verzinsung und Rückzahlung in 10 gleichen
Jahresraten und ein unverzinsliches in 5 Jahresrate»
rückzahlbares Darlehen van 200 X zur Ausbringung der
GründungSkvstea bewilligt. Nachbenannlen Gemeinden wurde
die Emhebung van Gemeindeumlagen an! die umlagelädigen
direkten Steuern im Jahre 1900 in nebenstehender Höhe
bewilligt: Freistadt 40, Overneukirchen 80. Bruck-Waalen 40,
Puchhcim 32, Matlighosen 38 Perzent und überdies ein
bperzenttger Zismiag zur BerzehruugSsteuec und eineBle.-
umloge von 20 b per Hektoliter, f;r;ict der Gemeinde
St. Johann a. Wimberg 65 Perzent und übcrdicS eine
Dierumlage von 50 d pro Hektoliter.
Schlesien. Nachstehenden Gemeinde» wurde d e Eia-
hebiiug von Umlagen bewillig!» bezw. vorh-r die Zustim­
mung der Landesregierung eingeholt: Obei-Kozakowitz 30.
Dobrau 35, Gilschwitz 39, Mltostowltz 41, Ionisch 44,
Steinau 48, Dürseisen 54, bezw. 78. P terSwald 55, bezw.
56, Golletchau 56, Messendors 60, Nawsi 64 7. Lnbna 64'7,
bezw. 66, Rostropitz 70, Wicbitz 75, Kamiy bei Die itz 76,
Bcunisch 90, Willamowitz 9l, ZetSlowitz 91/8, Spillendors
95, GrodziScz 103» Grudek 1066, BarSlawitz 115, Tyrra
126, Poluisch-Leuthen 128, Nitfckenau 113, Ncudors bei
Friedet 245'2 Perzent, Poremba 3 K 40 h von, Hektoliler
Bier und 7 X vom Hektoliter Trinkbrannlwem und Bielitz
2 X vom Heltoliler Bier und 8 X vom Hektoliler Trink-
branntwein. Dem BczirkSstraßenausschusse OlberSdors wurde
die Einhebmng einer Umlage von 40 Perzent bcivilligt und
der Gemeinde Morklowttz die Ausnahme eines Schulbau-
darleheuS von 6000 X bewilligt.
noiiuiinitfilc 9» ach lichte».
W)ittbcilungkn von Bürgermeistern, Gemeinderätheu rc.)
Wie». Montag, den 11. d. M., findet im Rath-
haufe eine Konferenz der Obmäuner sämmtlicher
Wiener Armen-Jnstitute statt. Die Berathungen gellen
der Abänderung der Bestimmungen über die Wahl
der Armenräthe und die Ernennung der Waisenväler
und Waisenmütter; weiler über die zur Erlangung
einer Pfründe erforderlichen Bedingungen und daS
Ausmaß deS monatlichen Bezuges. Endlich wird die
Abänderung der Normen für die Beistcllung und
Verabreichung von Lervmitteln an arme Schulkinder
durchberalhen werden.
Pfarrkirchen (Mühllreir). Bei der Gemeindevor­
standswahl, welche am 27. v. M. stattfand, wurden
gewählt: Gemeindevorsiand: Herr Joses M a y r-
hoser, Bauer in Scharten h. Pf., welcher auch in
der vorhergehenden Periode Vorstand war.— Ge­
meinderäthe: Die Herren Jzuaz Octhner, k. k. Post-
meistcr und Kaufmann hierorts und Franz Kiesl,
Bauer in Hochhaus.
Rohitsch- Sauerbruun. Am 29. v. M. wurde die
neue Gemeinde „Kurort Sauerbruun" konstituirt und
hat der am 14. d. M. aus der Wahl hcrvorge-
gangene Ausschuß nachstehende Funktionäre geivählt:
Herrn Johann Stoinschegg Realilälei'besitzer,
zum Gemeindevorsteher, Hrrin Mallh. Löschnigg
Kaufmann, zum ersten und Herrn Joh. Ogrifeg,
Grundbesitzer, zum zweiten Eemeinderalhe. Nach dem
Wahlakte erfolgte dte Angelobung des Gemeindevor-
standeS und die Begehung der Gemeindegreuzen.
.Möge die neue Verwaltu g für die Gemeinde und
den Kurort segensreich werden.
- Laibach. In der am 1. d. M. abgehaltenen Ge»
mrinderathssitzung wurde der bisherige Bizebürger»
: meister Dr. Karl R. v. B l e i w e i s-T r st e n i s k i
einstimmig wiedergewählt.
Lettmeritz. Am 36. v. M. Hot die Gemeindevertretung
den Gemeindevoraiischlaq für da» Jahr 1900 aenehmigt.
Derselbe weist an ordentlichen A/Sgoben 301.238 Kronen,
an außerordentlichen Ausgaben 134.119 Kronen, zusammen
ein Erfoiderniß von 435.357 Kronen aus. Diesen Ausgaben
steht eine Bedeckung von 251.498 Kronen gegenüber» so daß
sich ein Abgang von 183.859 Kronen ergibt, welcher i»
jolgender Weise zu decken ist: durch cilie Sparkassa-
Snbvention in der Höhe oou 129.000 Kronen, durch eine
20perzenliqe Gemeir.deumlage im Betrage von 44.000 Kronen
»nd der Rest durch Einhebung eine- erhöhten Bier»
kreuzerS sowie Newinsührung einer Umlage aus Wein
und Branntwein. Eine größere Reihe von ganz noth.
wendigen Arbcilen mußte zurückgestellt werden, da die
Gemeindefinanzcn weitere Erhöhungen der Ausgaben nicht
gestatten.
Dux. Das Stadtverordneteukollegium hat in der
Sitzung am 30. v. M. einstimmig beschlossen, das
Bürgermeisteramt zu beauftragen, von nun an im
Verkehre mit den Parteien nur deutsch zu verhandeln.
Leskau. Bei der am 31. v. M. hier vorgenom­
menen Wahl in den Gemeindevorstand wurde unser
wackerer Bürgermeister Herr Johann A r b e s. der
unserem Gemeinwesen seit Jahren mit Umsicht und
Hingabe vorsteht, einhellig wiedergewählt. Zu Stadt-
räthen wurden gewählt die Herren: Postmeister Haus
Rudolf, Josef Gerhardt, Josef B e n e d i c t
und Franz B o t t n er.
Ncutitschcin. Bei der am 30. v. M. vorgenommenen
Wahl der Mitglieder des Gemeinderathes wurden,
wie schon nach einem Telegramme erwähnt, Herr
Dr. Florian S ch i m a n n zum Bürgermeister, ferner
Herr Heinrich L i ch n o f s k y zum Bürgermeister-
Stellvertreter und die Herren Franz Mudrak, Heinri ch
Sigmuud, Karl Robitschek, Max Preiseuhammer d. j.,
Viktor Neuster und Alfred Schmeer z» Gemeinde-
räthen gewählt.
S ch ii tz e n w e s e n.
Zum Eisten niedcrösterreichischcn Deibaiidschicßen
in Schwcchat, welches am 24. d. M. beginnt und
Sonntag, den I.Juli, abgeschlossen wird, wurden bereits
zahlreiche Ehrengaben gewidnttt. Wir führen vorder-
hand folgende an: Ein Silber-Kaffee» und Theeservice
von Herrn Erzherzog Rainer, silberner Pokal sammt
Deckel und silberner Aufsatz von Anton Dreher
jun., Bierkrug mit Suberdeckil von Margarethe
Dreher, zehn Dukaten i„ Etui von der Gemeinde
Sbwechat, vier Dukaten in Etui von Direktor
AlfouS Erhard, eine Reisetasche mit Einrichtung und
ein Geystock mit Silbergriff von Rudolf Wimmer,
25 Kronen in Etui von Franz Klingenbrunnec, zwei
Dukaten in Etui vo» Karl Schau, zwei Dukaten in
Etui von Franz Freitaa, fünf Dukalen von der
Schützenkompagnie St. Polten, zwei Dukaten von
Tr. Hermann Osner, fünf Stück Zehnkronen-Stücke
von Kaspar Danzer n. Comp.» ein Stück Zehukronen»
Stück von S. v. Halle, zehn Dukaten baac von
Jgnaz und Jakob Kuffner, Hühner- und Proviant-
tragkorb von Nik. Szailer u. Comp., Doppellauf-
Schrolpistole von Eduard Zipser. Außer diesen an­
geführten Ehrengaben sind noch zahlreiche weitere
schon angemeldet.
Jagd-Nachrichten.
Der Kaiser als Jäger. In der ungarischen Ab,
theilu^g der Pariser Ausstellung ist ein Schießregister
zu sehen, welches die Jagdergebnisse des Kaisers von
Oesterreich aufzählt. Darin ist zisfermäßig das Wild
aufgezählt, das der Monarch seit seiner Thronbe­
steigung (1848) bis Schluß der Jagdsaison 1899
auf den verschiedenen Jagden erlegt Hot. Nach diesen
Jagdtogebuch hat der Kaiser in den 51 Jahren zur
Strecke gebracht: 1190 Hirschböcke, 1313 Hirschkühe,
204 Damhirsche, 411 Rehe, 1939 Gemsen, 1358
Wildschweine, 7249 Feldhasen. 224 Füchse, 771 Auer-
uud Birkhähne, 16.970 Fasane. 896 Schnepfen,
8321 Rephühner. 1404 Wildenten und 1343 ver­
schiedene andere Vogel. Im Ganzen hat der kaiserliche
Jäger 48.345 Stück Wild erlegt.
MaffenweiscS Auftreten wilder Kaninchen. Wie
aus Zaryb bei BranbeiS a. E. in Böhmen gemeldet
wird, sind dort wilde Kaninchen in solchen Masten
aufgetreten, daß sie enormen Schaden in Wald und
Feld verursachen. Die dortigen Laudwirthe sind auch
schon bei der Bezirkshauptmannschaft bittlich ge­
worden, thuen den Abschuß der genannte» Nager zu
gestalte,!.
Fischerei.
Lachsfaug. In der Präger städtischen Lach-station
wurden in den Mo aien April und Mai 152 Lachse
im Gewichte von 1019 Kilo gefangen.
Die Fischzucht im Niesengebirgr. Sämmtli he Flusse
und Bäche des Riefengedirges zeichne» sich durch
ihr außerordentliches frisches und krystallhelles Waffec
aus. Von Filchen enthalten die Gewässer, wie bekannt,
vorzüglich die Forelle. Sie findet sich in den meisten
Gebirg-bächen und Flüffen, ist aber nicht sehr zahl­
reich. Die größten sind in der Jser. Seit Errichtung
der grästich Harrach'scheu Fischzuchlanstalt inNeuwelt
werde» von dieser jährlich durchschnittlich ungefähr
200.000 junge Forellen in die Bäche der Starken-
bacher Herrschaft gebracht. Eine kleinere Fischzucht-
anstalt best'bet sich in der Josephinenhütle; sie liefert
jährlich zirka 40.000 Forellen für de> Zacken und
seine Zuflüsse. Viele Forellen enthält auch der kleine
Teich, welcher deshalb auch der „Forellentetch" ge­
nannt wird. Selbst in dem großen Teiche, der immer
für fischlos gehalten wurde, findet man große Forellen.
Ehedem war die Forelle weit zahlreicher; allein die
durch den steigenden Fremdenbesuch wachsende Nach­
frage und die stets zunehmenden Fabriken haben
leider den delikaten Fisch weit ins Gebirge zurückge­
drängt. Mit der Forelle wird in Nenwelt auch die
Aesche gezüchtet und jährlich bis zu 30.000 Stücke
ausgesetzt. Die übrigen Fische, die noch vorkommen,
sind von leinet Bedeutung. Es bitten sich noch in den
Gewäffer» auf: der Kaulkopf, die Ellcitze, die Bart-
gruudel und das Flußncuange.
2li»s deu Kurorten.
Die neuesten Knrlisten verzeichnen: In Vöslau 693,
Robitsch-Sauerbrunn 183. Frauzensbad 803, Gieß»
Hübl-Sauerbrunn 3l, Gräseuberg-Freiwaldau 186,
Abbazia 11.329 Personen.
Personal- N” actirichten.
Veränderungen im Klerus.
Diözese St. Pötte». Se. pövsilicbe Heiligkeit haben
dem Herrn iululirten Prälaten und Douidrchaot A ton
Erdinger de Dompivpslet ani Kith dratkavitel zu Sankt
Pötte» verletzen. Herr Karl Schuiög.',, Kaoperaiv: in
Krcin?, wurde an Stelle des peiisiouilten Herrn Doltoc
Konstantin Bidmac mit dcr provüorische» Erlheilunz
des Religionsunterrichte- on der k. k. Lehrerbildungs­
anstalt in Krem- betraut. Herr Adolt Brinnich, zweiter
Koopcratoc in Gföhl, wurde an Stelle des krankheitshalber
beurlaubten Herrn Fra z wchteßler Kooperator in G>oß-
ba'elbach. Am 22. Mai d. I. starb zu Liticnfeld P. Leopold
Ancrtlihof, Siifispriester uno stlltspsarc- Kooperator in
Liti-utetd.
Diözese Leitmeritz. Dom päpstlichen Stuhle wurde
zum Grheimkäuimerer Herr Dr. Franz Kocdoc, Konsistorial-
ralh liliv Rektor veS bifchöfl. SemiuarS in Lrilmeriy, er­
nannt. Zum Sekretär des Teptitzer VikariatS wurde Herr
Olhmac Pohl, Persoualdechaut nud Pfarrer in Schwaz,
ernannt. Die kanonische Jnoestitur eihiellen die Herren:
Jose! Ehuracek, Pfarrer in Samichin (Königgrätzer Diözese),
jür die Pfarre Lldan. Franz Pöpoel, Piorrer in Falkenau
für Bürgstcin. Jurirdiknonirt wurden die Herren: Jose!
Birka, Schloßkaptan in Haretb, als Schloßkaplan in Stranitz;
Jose! Weigl, Kaplan in Jechnitz, ali Administrator dortselbst;
Johann Koschek, Administiotor in Bürgstein. olS solcher in
Fatkeiia»; Wenzel Schramek, Kaplan in Wettet, als Admi­
nistrator boitsclvst; Joies Pavel, Kaplan in NiemeS, zum
Kaplan in BoreSlan; Wenzel Havel» Kaplan in Neundort»
als Administrator in Meronitz; Karl Sommer, Kooperator
in Juset-thal, olS proo. Bürgerschulkatechet in MoffcrSdorf.
Air definitive Katecheten wurden angestellt die Herren:
Eduard Schöiibach-Nitsche, proo. Bürgecichulkatechet in
Leilineritz, und Nudols Franz, prov. Bol tschuitatechet in
Neichenberg.
^ereürs- Machrichten.
Der Gesang- «nd Mufik-Verei» in VitiS veran­
staltete am 24. Mai seine diesjährige FrühlingSIiedeitasel
niit einem ünßcrst gewählten und ungewöhnlich reichen
Progranini. Von den unter der Leitung deS ChormeisterS
Heil» Franz Pennerstorser zum Vortrage gebrachten
Männelchören erzielten die größte Wirkung „Wiedcrleh'a^
von Dcegcrt und „Kuckuck tm Walde- von Franz Eiban.
Tas vom Chormristerstellvertreler Herrn Richard Schmid
dirtgirte Orchester wurde den Aniorderungen voll und ganz
gerecht. Den dilrchichiagendste» Erfolg erzielte die musika-
lifch.' Neuheit „Stuuipfsinnmarfch- von dem in Musikkreljen
bcstcus bekannten Lehrerkompouisten Aeg. P a u l u s ch.
Der Schwank „Lot'- Frau- wurde mit Laune und Ge»
schniack zur Aufführung gebracht und ernteten die Dar­
steller verdieule Anerkennung.
Die Schützen-Gesellschaft in Grein hielt am 27. Mai
in Kelch e r's Gosthofe ihie Hauptversammlung ab, in
welcher gewählt wnrdeii die Herren: Dr. Georg S k ü h»
l i n g e r, Sladtaizi» zum Schüyrnmeister, Dr. Eduard
Tremmel, Advolat, zum Slclloeitrelec »nd Franz
Geychoser, Sparkasiebeamter. zum Schrislführer. Neu
beigetrricu ist dem gegenwäiiig neun Btitglieder zählenden
Vereine— eine der ältesten Schutzenoerelniguiigen Ober-
österreichs— Her: Johann Gürtler» Bürgermeister
in G r c i ».
Dcr Steiermärkische Blrnenzucht-Dereia hielt am
20. Mai in Fernitz und am 27. Äai in Kötlach
Wanderverfamuiluiigen ab, welche sehr zahlreich besuch:
wäre,', drni Veieiiie viele itreblaor: Imker zuführten und
die Gründung vo» Filialen zur Folge haben. D-r P^äsident»
stelloeitreter, Herr Oberst M e l x u e r, eröffnete mit einer
ti'-rzlicheu Begriißuna de. Auweieuden Namens des Herrn
Piäfidiu'.ea die Bersammiunge» und erlhcilie d'N Herren
Andreas Rauch, beziehiiiigSweife Felix Baßler und
Eiiiauucl Adam daS Wort z» ihre» mit' großem Beifalle
aiiigeiiomuicuen Vartiägen über 6;e Lecneiizucht und deren
Nutze:', woran sich iule:esfante Debatten über biencnwirth-
fcha,lliche Fragen reihten. Mit DaakeSworlen au die Vor»
Ira undc» ichlosfe» die Versaiuuiliingc >. Am 10. Juni finden
Brüt a. M. und am 17. Juni in St. Johann am
Dauern Wanderveijammluiigcn statt, zu drucn du Imker
und Ficuiide der Bienenzucht ciugeiaven find.
Der ungarische LandeSvcrein znr llutcrstütznng
der BUudcn hielt ani 31. Mci in Budapest unter
Voi sitz deS Dr. Kotonian I n c z c d y leine diesjährige
Gcue.alv rianimtung ob. AuS dem Jahresberichte ging
hervor, d i der Verein im verflossenen Jahre sich nicht
„uc ant die tlntcrstütznuz der Bliadeu beschränkte, sondern
in Budapest auch ein Arbeitshaus jür B inde errichtet hat.
DaS Gefammteermözen deS Vereines veträzt 68.112 Kronen.
Nach der vorgcnommen Wahl der Ausschußmitglieder wurde
dte Geue-alo rjaminlunz gelchiosseu.


[ 2023-06-29 10:52:03.124 - 19000607 - Seite 16 ]
M.
:**
Internationales Nadwcttfahrcn in Lväbring.
Das rnternationgle Radwetljohre», das vvm Währinger
Bicycle-Club am 30. d. M. aul seiner ebenen Rennbahn
veranstaltet wird, dürste in sportlicher Bezichnnq sehr in.
teressant werde», da bereils sticnnnnc:en der besseren Klasse
vorliege».— Zur Ausschreibung gelaugte außer einem
ErösjnungS-, Neulings-, Fnmor-, Ermunternngs» und
Zwerer-Fahren auch ei» Houptsahren über 30 Kur., dessen
3. PrerS ein Ehrenpreis ist, sowie ein Handicap rc.—
Nennungen unter Bcischluß der N nnnngsgcider sind biS
7. d. M. an Herrn Hans Hutter, XVIII., Gentzgasse 63,
zu richten.
Das Straßenrennen in St. Polten verschoben.
Die vom Verbände deulscher Radfahrer N.-Oest. für den
34. d. M. ausgeschriebenen Straßenrennen in Sankt
Pölten werden mit Rücksicht aus die am 37. d. M. in
St. Pölten stattfindende gründende Versammlung deS
Miltelgaues aus diesen Tag verschoben (eventuell bei
ungünstiger Witterung auf den 24. d. M. Demgemäß wird
der NcnnuligSschluß zu diesem Rennen aus Montag,
den 11. d. M.< verlegt.
DaS Fahrrad bei der Gendarmerie. In Bayern
wurde genehmigt, daß die Unteroffiziere und Mann­
schaften deS Gendarmeriekorps in und außer Dienst
selbstbeschaffte Fahrräder benutzen dürfen. Gewiß
liegt es auf der Hand, welche außerordentliche För­
derung und Erleichterung der Sicherheitsdienst der
Gendarmerie durch die Benützung des Fahrrades er­
fährt, so daß die Genehmigung der Benützung felbst-
beschaffter Fahrräder durch die Gendarmen wohl nur
der erste Schritt zur Einführung von Diensträdern ist.
Ei» Taudemfahrcr-Paar auf der Rennbahn
gestorben. Vor Kurzem wurde aus der Rennbahn zu
Wallham (Amerika) ein Vierer-Match mit Schriltmacher»
abgehalten, daS Mac A ch c r n g wann.— Diesen Sieg
hatte er aber nur einem schwcien Unsalle zu danken, den,
zwei Menschenleben zum Opler fielen. Der Franzose
Champion, der die Führung halte, kam zu Fall und
über ihn stürzten olle Milkonknrrenten. TaS Pacemacher-
Paar S t a f i o r d-M r l e s wollte mit seinem Motortandem
ausweichen, gerieth jedoch in die Zuschauecmenge, wo es
uichrcre Personen niederwarf, jedoch nur leicht verletzte.
Schlimmer kamen die Fahrer Stassord und MileS
davon— auch sie fielen von der Maschine und blieben
todt aus dem Platze liegen. (»Radwelt«.)
PATR1A
Fahrräder, i
Motorräder
Geptieksrädcr«
Patria
Fahrradwerk
Commandi«. Gesellschaft j
Alfred Weidler L Co.,
W1E\,
II/7, Handclsquai 92,
«rar»»>ha»s in
Solingen.[
_ STILcberlofle in Wien bet:
-^Valentin Eadlczik,;
I., Tchwarzenbergstr. 3,,
Ccke Setlerstätte. j
Sommerfllhrschule Pole Nord,
Hiehing, (5lSlergasse.|
I. Wiener
Vereinsahzeichen
Atelier. 66S0
Muster an Vereinezur Ansicht ko^'iei. "VB
Adolf Kelada, Mien, TU,, Mariahilferstrake 54.
i,fri .r iV ri'n inE----''' •- J
i^mI»
»JU »■
Gute, sehr dauerhafte
Nähmaschinen,
patent, diingschtischcn. in* «ftröüen. Singer
i» !t Groüe». Durkop» und Minerva, so
auch Piiönir in je :» Grösten, ferner z,and-
nehinaluiine» ,n !1 Grohe». t?Nli„der-.Hobl-
niaichine», Sattlern,asnUnc» mit »nd ohne
Ueberseiinng, »ene Ltickniaschiuen kanit ma»
unter Garantie am besten und billiosten in
dem altrenominirie». seit 1SOS bestehende»
Rähniasch ncn-tScschäste vo»
A. ctizicki, Wien,
7. Bcz., Srcbensterngasse 54.
llllle Redaraturc» werbe» ange»
»omme» und billigst berechnet. Siene
tviaichinen von 25 fl. an. gebrauch'»
von 15 ll. an. 7771
ltV Wegen vorgerückter Saison
ltriere tch von lieute ab ganz neue,
sehr gute und danerhaflc Fahrräder
eoinhlct mit fl. 00.—. ttrine Ueber»
vortheiinng. streng solid I
l WWI g»a»»WMU.ifly,. M
ISellee-Jkm'tamcilbil©
lieestlorfor Automobil »Werke
Baden bei "Wien.
«36
Ausstellungslocal: Wien, I.« Parkring 18. p Garage: Wien, II., I»uiscngasse 31.
Telephon Kr. 2606, Telephon Ä'r. 4152.
Gefällige Anfragen beliebe man direct an das Werk in Baden zu richten. TQ
BSB
M
iOesterr. Actien- Gesellschaft fl
Wien, IX., Kolingasse 7,
Telephon 12.479.
M
M
M
M
M
R
W Pneumatics
rl für Motocycles,
M Voiturettes
üBj und Automobile.
Pneumatics
für Fahrräder.
füs* fommi -- Esadhi^toi©
N
M
Fabrik: Ober-Waltersdorf |J
an der Aspangbahn.^
K
fjj Masm« Ciüaiisi'ta
M fm-
Equipageuräder.
M Bremspmi,
M Pedalgummi.
R
st
st
Ventil- und Lift- u
puntpensclilauch, A
Hartgummi-Griffe etc. W
Accumulatoren- M
Kästen M
aus Hartgummi, W
sowie alle sonstigen §f H
technischen und W
eiectroteehniseh. pfj
Weicli- uiul Hart- A
Oiioii-Astiliel m
in solisler sorgfältiger
Ausführung.
ii
R
ii


[ 2023-06-29 10:52:03.124 - 19000607 - Seite 17 ]
5 Bogen des „Ne uig k ei ts-Welt-Blatt?.
W«e», Donnerstag den 7. Juni 1900.
Der Goldgräber.
Original-Roman de? »Neuigkeits- Welt- Blatt" von
MaHemar Urbau.
lttLÜdnick vcrbotca.>
Die Testaments-Cröffnung.
Zu müßigen Stunden regneten sie dann wohl aus,
wieviel »im jüngsten Gericht" in einem Jahr geerbt
wurde und wenn sie dann mit glitzernden Augen
oll' die vielen Millionen Pfund Sterling, welche
die blinde Göttin Fortuna alljährlich hier vertheilte,
zusammengerechnet hotten, dann sahen sie zu, ob
sie von einem der glücklichen Erben für ein Rücken­
kissen. für ein bereitgehaltenes Tintenfaß—zum Unter­
schreiben— für einen herbeigetragenen Stuhl oder
auch für das Aufmachen und Zumachen ein Trink­
geld von einem halben oder ganzen Shilling er­
halten konnten, denn, sagten sie sich, die Glücklichen,
denen Fortuna Millionen in den Schoß schüttet,
ohne Mühe und Plage— als Erbe! sollten
diese nicht einen Shilling übrig haben für einen
armen Schlucker von Schreiber, der doch auch einmal
Toppelbier trinken möchte?
Außer einigen dieser Schreiber war momentan
nur Mister Fogg in großer Gala, Frack, weißer
Kravatte und Lackstiefeln im jüngsten Gericht an­
wesend. Der Pseudo-Herrgott, der bei dieser Affaire
sozusagen als Regisseur thätig gewesen war, ging
etwas unruhig und mit knarreuden Stiefeln hin
und her. Es war elf Uhr und noch Niemand der
Geladenen erschienen. Mister Fogg, der der lang-
'jährige Rechtsbeistand Lord Davis' gewesen und
das ganze große Vermögen desselben verwaltet,
wußte am besten, daß es sich heute um eine große
Sache handelte. Heute war es nicht die gewöhnliche
Pfund- und Shilling- Fechserei, heute galt es ein
hübsches Theil von England oder wenigstens von
Devonshire. Kohlen, Landgüter, ein Schloß, eine
Reihe von Häusern in London— Niemand wußte
das besser als Mister Fogg. Er wußte auch. was
er jedes Jahr an der Verwaltung dieses Rieseu-
einkommens verdiente. Jetzt nun, wo der Besitzer
wechselte, galt es, sich diesen Verdienst zu erhalten.
Die Konkurrenz war gar groß und er hatte Ursache,
sich dem neuen Besitzer beliebt und angenehm zu
machen.
Einige Beamte des Lord Davis, die wohl mehr
aus Neugierde als aus Interesse kamen, traten ein.
Mister Fogg wies ihnen ihre Plätze an. Dann
folgten die zwei älteren Brüder Sir Edward's mit
ihren Frauen. Sie waren die ersten Verwandten.
Auch ihnen wies Mister Fogg Plätze an, auf der
zweiten Reihe. Die Herrschaften sahen sich fragend
an. Bekamen sie nichts? schienen ihre Augen zu
sagen. Dann folgte Lady Steward, die Schwester des
Verstorbenen, mit ihren holden Töchtern Camilla
und Lizzie. Mister Fogg deutete auf die Stühle, die
seitwärts des eleganten Sessels mit dem Fußkisseu
standen.
.Für wen ist denn das Fußkissen?" konnte sich
Miß Camilla nicht enthalten zu fragen.
.Ski still," antwortete Lady Dteward verdrießlich.
Sie dachte an Rick Rawdon. Sollte der Mensch sie
hintergangen haben? Und hatten ihre letzten Ver­
suche, Edward aus dem Sattel zu heben, gar nicht
gefruchtet?
Zuletzt, der Saal war schon fast voll und Mister
Fogg hatte schon zweimal erwartungsvoll zur Thür
hinausgesehen, kam Sir Edward mit^ den beiden
Schwestern. Sofort stürzte Mister Fogg herbei,
machte eine unförmlich steife und lange Verbeugung
vor Miß Jsa, nahm sie mit einer zeremoniellen und
respektvollen Vorsicht an der Hand, als ob sie von
Porzellan sei und führte sie nach dem Sessel mit dem
Fußkissen. Die Schreiber an der Thür, die das
Zeremonie! des .jüngsten Gerichts" schon besser
kennen mochten, steckten die Kopse zusammen und
einer sagte leise, kaum hörbar:
.Das ist sie," worauf ein Anderer seufzend meinte:
.Ein junges Mädchen! Ach Gott, wenn sie mich
liebte!"
.Wo ist das Tintenfaß, Alfons?" fragte ein
Dritter, der schon wieder weniger poetische Ge-
danken hatte.
Jsa merkte wohl, wie Aller Blicke auf ihr lagen.
Sie ward roth und glaubte zuerst, daß vielleicht
irgend etwas an ihrer Toilette nicht in Ordnung sei.
Aber sie fand nichts. Sie sah ihre Schwester an—
und erschrak. Margot's Augen lagen giftig und
neidisch aus ihr, nur einen Augenblick, sie hatte sie
wohl überrascht, aber sie sah es doch. WaS sollte
denn nur das Alles heißen? Sie kam auch nicht im
Entferntesten auf die Idee, daß sie Erbin Seiner
Herrlichkeit Lord Leighton's sein könne. Der Stuhl,
nach dem sie Mister Fogg führte, fiel ihr in ihrer
Aufregung nicht auf. Sie meinte, es hätten Alle
solche und auch solche Fußkissen. Sie hatte sich über
all' diese Wunderlichkeiten noch nicht beruhigt und
saß mit gesenkten Augen und gefalteten Händen in
ihrem Stuhl, als eine halblaute Stimme neben ihr
wisperte:
»Meine liebste Beste! Ach wie freue ich mich, Sie
endlich wieder einmal zu sehen. Es geht Ihnen doch
gut, meine theure Miß Jsa? Ach, das schöne New-
warden- Castle. Ja. es muß Ihnen gut gehen.
Wissen Sie noch, wie wir uns das letzte Mal sahen?
Es war im Regentpark Ausgangs April. Sie fuhren
mit dem theuren Entschlafenen spazieren. Erinnern
Sie sich nicht? Kennen Sie Ihre kleine Freundin
Miß Camilla Steward nicht wieder? Ich hoffe
doch. Ja? Ich wußte es wohl."
Miß Jsa besann sich auf die dünne Dame wohl,
obgleich sie sie nur ein einziges Mal gesehen. Aber
sie hatte um so häufiger von ihr sprechen hören
und schon der Umstand^ daß sie ihren Namen in
Verbindung mit dem Dir Edward's gehört hatte,
genügte, um ihr Gedächtniß für Miß Camilla zu
schärfen.
.Das ist ja Unsinn," sagte ihre Mutter leise zu
Camilla, »noch ist es ja nicht so weit. Wer weiß,
was der einfältige Mister Fogg mit ihr hat."
Sie verließ sich noch immer auf Rick Rawdon
und nahm sich im Stillen vor, dem Mister Fogg
die Verwaltung der Grafschaft zu entziehen, falls
sie Erbin sein sollte.
Auf der anderen Seite Jsa's saß Sir Edward.
Er sah sehr blaß aus und war eigenthümlich nach­
denklich. Jsa dachte, daß es den beiden jungen
Leuten vielleicht angenehmer wäre, wenn sie zu­
sammen säßen und sie war schon im Begriff auf­
zustehen und ihren schönen Stuhl sammt Fußkisseu
einem ihrer beiden Nachbarn zur Verfügung zu
stellen, als drei dumpfe Schläge ertönten und den
Anfang der Feierlichkeit verkündeten.
Mister Fogg kam mit dem Oberrichter, der auch
in großer Gala, mit Perrücke, goldener Halskette
und langem Talar war. aus einer Nebenstube. Die
Schreiber machten tiefe Bücklinge. Im Saal ent­
stand eine feierliche Stille. Der Oberrichter, der ein
kleines, schwarzes, mit Silber beschlagenes Kästchen
trug, begrüßte die Versammlung mit einer stummen
Verbeugung und nahm stehend hinter dem grünen
Tisch Platz.
.Auf Antrag von Foster und Fogg," sagte der
Richter mit ruhiger, geschäftsmäßiger Lüimme, .habe
ich die Ehre, Ihnen das an Auitsstelle deponirte,
versiegelte und verschlossene Testanient des weiland
Lord Davis Leighton zu London vorzulesen."
Eine athemlose Spannung und tiefe Ruhe herrschte
unter der Zuhörerschaft.
.Mister Fogg, haben Sie die Güte, das Kästchen
auszuschließen," fuhr der Oberrichter wieder fort.
Mister Fogg schloß mit dem bereitgehaltenen
Schlüssel das Kästchen auf und nahm aus dem­
selben ein zusammengefaltetes, mit mehreren großen
Siegeln verschlossenes Schreiben hervor, das er
dem Oberlichter überreichte.
»Mister Fogg," sagte dieser wieder, »haben Sie
die Güte, zu konstatireu, daß die Siegel un­
verletzt sind."
»Ich konstatire, Herr Oberrichter," antwortete
Mister Fogg. »daß die Siegel unverletzt sind. Wer
von den anwesenden Herrschaften sich davon über­
zeugen will. ist gebeten, heranzutreten, um die
Siegel in Augenschein zu nehmen."
Lady Steward, Sir John Allan und Miß
Margot erhoben sich, traten an den feinen Tisch
heran und examiuirten der Reihe nach die Siegel.
Sie waren alle unverletzt. Jeder der Heraugetretenen
erkannte die scharfen, klaren Abdrücke des großen
Wappen-Siegels Seiner Herrlichkeit. Miß Jsa war
sitzen geblieben. Sie war überhaupt etwas verlegen,
weil sie an einem so allen Blicken expouirten Punkt
saß. Sie hätte lieber, wenn sie doch der Zeremonie
beiwohnen mußte, auf der Seite, unbeachtet in
einem Winkel gesessen. Und nun gor noch aufstehen,
Aufsehen machen, die Blicke auf sich lenken, das
brachte sie nicht über sich. Aber als das Testament
von den Herrschaften genau inspizirt worden war,
legte es Mister Fogg in das Kästchen zurück und
trat damit auf Miß Jsa zu.
.Wollen Eure Herrlichkeit die Gnade haben,"
sagte Mister Fogg mit einer gewissen Feierlichkeit
so laut. als ob es Alle hören sollten, »die Siegel
in Augenschein zu nehnien?"
Sie beugte sich rasch über das Kästchen, um ihre
Verlegenheit zu verberge». Ihr Herz schlug hörbar.
Sie fühlte seine Schläge bis in den Hals hinauf.
Sie hatte ganz deutlich gehört, wie Mister Fogg
sie .Eure Herrlichkeit" angeredet. So nannte man
nur eine Lady*) und sie war doch nur eine ein­
fache, arme Waise. Wollte sich Mister Fogg über
sie lustig machen? Aber das konnte doch nicht sein,
an dieser Stelle und in dieser Weise war eine solche
Annahme unmöglich. Also war sie die Erbin des
Lord Davis Leighton?
Miß Jsa drohte» die Sinne zu vergehen. Sie sah
vor sich ein großes Schreiben, das an Stelle der
Adresse die Worte trug: Testament des Lord Davis
Leighton, deponirt zu Old Bailey in London, am
31. März 18.. Diese Worte waren von dem Ver­
storbenen selbst geschrieben. Miß Jsa kannte die etwas
zitterigen, feine» Schriftzüge Lord Davts' wohl. Und
dieses Stück Papier sollte sie aus ihrer Armuth und
Versnnkenheit so hoch, so erhaben über all' die
Millionen ihrer Mitmenschen emporheben? Sollte
sie unermeßlich reich, verehrt, angestaunt, umworben,
beneidet machen? Sollte ihr so ungeheure, unüber­
sehbare Reckste' in dieser Welt verleihen— und so
schwere Pflichten aufbürden?
Miß Jsa dankte dem Mister Fogg für seine Auf­
merksamkeit mit einem leichten Kopsnicken. Dann fiel
ihr Blick auf den neben ihr sitzenden Sir Edward,
der starr vor sich auf den Boden sah und an seiner
Lippe nagte. Es war ihr, als wenn sie seine Hand
fasse», ihm in's Auge sehen müsse. Er schien ihr
tröst- und hoffnungslos, in seiner Enttäuschung un­
glücklich zu sein. Aber zur rechten Zeit fiel ihr noch
eiu, daß doch das nicht ging. Was hätten dann die
Leute denken sollen? Ueberhaupt stand sie doch in
einem recht unglücklichen Verhältniß zu Sir Edward.
War er arm und sie reich, so konnte sie ihm keine
Zuwendungen machen, so sehr sie das auch gewünscht
hätte, ohne den Leuten zu allerhand Medisancen
und Verleumdungen Anlaß zu geben, oder gar
ihm selbst eine zu machen. Im anderen Falle
konnte sie wieder aus denselben Gründen von ihm
nichts annehmen.
Man ließ ihr nicht einmal Zeit, gründlich über
diese Angelegenheit nachzudenken. Der Oberrichter
hatte das Testament erbrochen und begann mit
seiner etwas eintönigen hart hallenden Stimme:
»Das Testament lautet:"
Fast hätte Miß Jsa über ihren Grübeleien das
Wichtigste vergessen. Sie mußte sich zwingen, aus
die kalte gleichmäßige Stimme des OberrichterS zu
hören, der fortfuhr in dem Testament zu lesen:
»Geschehen zu London, im Leighton-Hause am Strand,
am 29. März 18 ..
Unter Vernichtung aller früheren, wie immer ge-
arteten Bestimmungen über meinen Nachlaß und
unter zeugeuschaftlichem Beistand des Herrn Ober­
richters Daniel Matthey und des Rechtsonwalts
Philotheus Fogg von Foster& Fogg bestimme ich
hiermit bei voller geistiger Kraft und aus freiem
Willen ivas folgt:
Die Grajsckiajt Leighton mit allem Zubehör, ins­
besondere meinen Häuser-Besitz in London (siehe
Anlage Ai, die Steinkohlenzechen von Newwarden
in Devonshire mit dem Newwarden-Castle, die
Herrschaften Southtow», Newwarden, LongSdale
(siehe Anlage B), ferner mein Bankguthaben bei
der Bank von England geht nach meinem Tode in
den vollen, nur durch die folgenden Bestimmungen
eingeschränkten Besitz der Miß Jsabella Shelley,
genannt Jsa Shelley, geboren am 22. September 18..
zu London und getauft in der Kirche St. Mary
Le Bow (sogenannte Bow-Church) Cheapside
London am 15. Dezember desselben Jahres, über.
Miß Jsa Shelley ist laut gerichtlichein Akt vom
12. März 18.. meine Advptivtochter. Zur Giltig-
erkläruug dieses gerichtlichen Aktes ist nur von-
„öthen, daß Miß Jsa Shelley durch ihre Unter­
schrift in den bezüglichen Akten ihre Zustimmung
dazu ertheilt, meine Advptivtochter zu sein. Aber
auch wenn diese Zustimmung nicht erfolgt, will ich
sie in allen Stücken und mit allen Rechten und
Pflichten als meine Erbin angesehen wissen. Ich
habe die Veröffentlichung dieser Adoption bisher
noch nicht herbeigeführt, um Miß Jsa Shelley nicht
dem Neid und den Intriguen ihrer Umgebung vor-
z-iti g aus zusetzen. (Forts, folgt.)
*i In England erbt mit der Herrschalt auch der Titel
(Lord, Lady. Court, Bircount rc.) aus den erbberechtigten
Nachfolger sort.


[ 2023-06-29 10:52:03.124 - 19000607 - Seite 18 ]
Htar-Mäifä in ka a, ä. Thaya.
Sountac, den 10. Juni d. J., Ssclinilttay» 3 Ihr,
firtbet in der Stadt L» a. d. Thaj» im Gtafift «Je „;ur P.unel
biefrnlwllllseVerstelsrernnslrr bortijen foulet
Nr. 139 und Nr. 2!W st-'.tt. «. jw.: Das Haus »r. 139, öoSibotterre,
liegt närtjfl dem v-ub'platze. St.,ah°.slra-.e. aus freguentrster «-»ratze,
vorzüglicher Nos!e«. fiir ;cK8 Gi-ickiiit geeignet, t'erici'i'cn fin^ lm’ircn
beroofmt: Ansrnssprels Kronen 14.000. IIons »r. .90,
ünftoSenb au da« erstere, el-cneidia. »u'dem fr«. r ilfers1r. 83 o.
Jll. PrciScourauti statiä u. fianco
feinen Macen und seine Tcrdannncsorgnne fselö♦
in Ordnung haben will, der trinke V
! Hirschhörner’» Natur-Hopsen-Bitter !*
ÄtuS reinem Hopfen erzeugt, von ärztlichen Äliitori-H
täten gevrüit nnd empf.'lllen. prAH»ijrt
Brüssel, LonUou uud Perpig-nan mit dem gojt^nen 4
Urense, mit goldenen Medaillen, Eliron*+
diplomen clc., gilt Vieler Liqncnr als Appetits
auregenves. Maßen stärkendes? Getränk, von lctnncnt^
^VolZlße^elZmaeK Besonders zu empfchleu .. tnr^
die Hei«e «tau Cognncü Zu verlang» n der Maul--*
leulen, i>elicatevsei»li A CO., Wien, XII I, S< J»on-
brunnerstrasse Nr, 248.— Telephon ’.’it. 4077.^
sowie alle einsckilSaigen Fabrikate liefern in vorzüglichster Nuskührung
BUTTER& A SCHRANTZ
k.u.k.Hof-und ausseht, priv. Siebwaaren- Fabrikanten,
Wien, VL, Windmühlgasse 18 und Prag-Bnbna. -i.
Mit Mufterbüchern, Skizzen, Voranschlägen stehen gerne zu Diensten.
Tnhanr* T/»i*errt Hbreu* FabrtkS- Niederlage
00QLQQ aorAO, 75 Wien. III.. Rei »weg r;
88 Ctunben gehende gute Rickel-Rrnionto>ruhr nur fl. £.50.
«Aule Rickel-Remontoiruhr fl. 2.S©
hecht filb. Remontoiruhi
Echt ssl b.Remontoiruhr.doppelt gedeckt„
Echt filb. stlnker-Remontoiruhr, dop­
pelt gedeckt
Echt 14tarnt, goldene Tamen-Re-
| montoiruhr
8 Tage gehende Pendel-Schlaguhr..
Ente Weckeruhr
Echt filb. Stelle
14(arat. Eolv-Dameukette .....
14karat Goldringe 3.-
gSertftätte für Reparaturen in jeder Gattung. Taschenuhr wird
eine neue Feder sür 40 Ir. eingelegt, für jede gesamte oder repaiirle
llhr wird string reelle Garantie geleistet, eine Uedeivortki-iinnii gönzlick.
antzgeschlossen. Reich illnstrirte Preiäconrante aller erdenklichen
Uhren werden aus Verlangen grali« n. sranco zugesendet. 6b U
8.50
5. -I-
8.-
».20
8.5t»
1.4 V
1.10
9.-
r 4?*issonf* n.«(,.if. Taschendruckerei, kann losort »er Name, Wohnort
Kklllulltl J4Cul)Cll. g t» t metti. 1 cowpl. Druckerei m. L0 Thpcn 80 kr.
Die echten, gesetzlich geschützten
Kautschnk-Typen-Druckereien
in allen Sprachen und Großen *um Selbstanserligen von Lrucksort ti
Lirculare rc., von Hjs. 5800
Ptiin tbiiiltcn» 11. Tvvensnl»r k. Wie», II,* Gtrcu30 st fi^_^® "'s
Eine complete
'Hand-Trnckeret
versende ich mit
^IHO inpen fl. 1.62
J 90*« 2.16
225„„ 2 40
320. w 3.—
400„, 3.00
kGRATIAftu jeder
liTruderct J Walter,
jl Permanentsordc»
j iifcn, 1 Pincette.
Stampiglieisu. Sieget- Ä n ^" f,er
Agenten gesucht. PreiScouranle grattl und sranco.
Die rühmlichst bekannte Wertbetm Electra
vorzüglichste aller Fatuiliennia'chinen. spielend
leichter Gang. absolut. ßeräufenlofcö 9iü en.
mit allen Bcrbesflrungcli der Neuzeit au-ge«
stattet, liefere ich zum ermäßigten Preis von
ntle.
Ü JJS Sst 80 Tajre Probezeit.
' 5 Jalirc Garant
Vertheiln-RingccJI fl. 61 .-
Iedc Familieumaschiue, die sich in der Vrodeze» nicht als
dorzüglich dewäiirt. nehme ich ani meine Konen. unier Rück-
»ergülung oller gehadien Auswgen. onstandSlo» zurück
Viele 1U0 «ach allen Vrien der Monarchie gelieferte
Wertheim-Nabmasckiiiieii tonnen säst iideroll destchtigt
und nähere ildressen aui Wunsch angegeben werden.
Periaiigen Sie Preisüste, Nähiunster und
Slnerkennuiigeii. 0050
Mlimascliiueu-Verxandthan8
Stranss, Wien, IV., Margaretlienstrasse 12|w.
Lieferant von Beamten* und Lchrcr-Äereinen.
Verlauf ohne Anenten. daher billigerer Preis, wodurch die
sonst übliche Aaentenprovistou dein Pnbltfnni zu Gute kommt.
rein vegetabilisches Präparat.
veele.ht 'edcm grau slctiutbcneit
oder vutljcu Joairo in kürzester
Zeit eine natürlich drutkel aus­
sehende izarbe. Dte üüirknna ist
frappant und unübertronen.
Pre,S per Flacon 80 kr. Flacon
'.''it st-^rtract 80 kr.. Emballtioe 20 kr.
st'nr echt zu begehrn von IlSi-rn.
.^elkn art r, Frtseur, ^ien. VI..
Mariatii1iersrras;e K Jiv, uns
VII., srirchetttiasle 7. D'se b'l
i>Varale ‘Tnu'tn rifir-, Aopsivaich'
und £>.iarjdtlje*3alfl!i3. uüü'J
Billigster Eiitkaul'!
Je ein Sortiment zn 12
Frauen-Unterröckcmit'Pordurst.G 80
Öiclilbnt fertig penatt fl. 8, Francn»
Säiür^cu. prost und weit, st. 4.80.
T.irs^er^Lchtl.zen. schon gcpuyt st. U.
D!odchen-Tr^slc-. schurren st. 6. u ei';o
-stiichen- und Träger- .^churzi-n >:'!t
Stickerei st. 11.10, Ainkerichür;>'n
vei säncd (^rosten fl. Z.lt). 5 ii 11 o*
Packet ftjnfo versendet per st»o b-
' ahme Anna Nudisch m FerdtnavtS-
borst Post GrabUtz, Löhnten. 6618
Für Brautleute. Sotelö
und Villenbcsisier
unter istarantie solidester Erzen
pnng in riesiger Auswahl zu be
fonderS billigen Preisen bei
J. SPIRA,
Wian, VII., Siebensterngas
Kr. 1 u. 2, Ecke Breitegasse.
Specialitäten für Heirato»
^lusnatiungen und 4-iUe:r-
0'lnrtchtungen! Provitl-ver-
s.indt sehr gewii'cnl'arl und ga>ti
so wie bei per'önlicher Ausir-nül!
— Nc'chilluslrlrtcs Mödelalbum
gegen Entsendung von 20 kr. in
Lriefmarkcn. 6636
^ y-Afem -T
Irmeeos-
Haarzange
patentirt u. einiig prämiirt.
.fit belommen in zwei Glossen
a I Krone und in Silber zu fiinj
K> onen b-i allen Colheuie« und
Paifunier:en, sowie gegen 2ior-
einieiidung deS BelrggeS srankirl
zu hezieheu bei
Brau J. Ereuter,
IDitn, XVIII., ©ciittanlfe 90.
«dincllc u. grüudlichc
Heilung.
'ittl'Usrerltche ». Houtkeaukheiten,
Hals« u. Pf'undübel, Froucnleiven,
^lcrvens> wache werden nach
einer in tausenden Fällen b st
dewäl'rten P/el!,obc nt u ^erhiitnna
von Foigeübel't, oljue BerniS-
sloriulg bo-.’ 1‘ntientcn. übet laschend
schnellgrirudlich gi hout von enem
Xuftoi der jDicM^itt u. Ebirurgte,
iüeburtsarzt. Mttglied gelehrter
Gesellschai'cu. gcw pr. Arzt an
Ptilitär- nnd Zivilsptiälern: auch
briesttch. 0§ wird alleSzur vcilutt.'.
i Nothwc'ndigc besorgt.— '.storeiie:
Dr. Ig. (Engländer, PZien.
I.. Lugett Nr. 3. 5018
pnorar mäs^ig.— Ordinirt
tllglich von 9 bis 5 Uhr.
Lcste größte böh»isch e
M Bettfedern-
Niederlage
v. Rosine «laby,Wie», VI.,
Gumpeudorfersirasie 41.
Die Federn sind garantirt neu
und billiger wie überall. V; Kilo
firtue svcdern 51 fci5 90 kr.. wetne
1 fl. 20 kr. biS 2fl. 50 kr.. Flauwen
1 fl. 50 kr. bis 4 fl. Fert'gc valb-
flauineninchent 6 st. 20 kr.. nl umen»
tnchcnt 8 fl., Federnkuchent 3 fl.
bessere 5 fl, Federnpolster 1 st. 50 kr.
3theil. Haarmatratzcn
Asrigue 6 fl. 50 kr.. 23oll'N 5 fl.,
gebefteter «trohsack 2 fl., Trahl-
Einsal)«'fl. Nouge-Lkcppdecke 2 st..
Sotindccken 4 st., stlanelldecken 2 fl..
Lerden-Eloth-Tecken 6 sl. 50 kr.
btS 8 fl.
Rosihaarv.40kr.bis ff .2.50.
Starke Eiscnbettcn
mit Lirahsack, iRatratzen, I Tu>
chcnt, 2 Polster 14 sl.
Ktudcrbettcu
mit Strockiack. Matratze». Tn>
chenk. '& Polster 15 fl.
Dop Provinzauiträge prouipt.
Ich bitte die Adrest'e Nicht zu
rerwechseln.— y/nr bet Nosine
§lavy. LLieu. VI., L^nriastilf.
(ttttulpcttdorfcrftr-aüe ^ir. -11.
bester kein zmetles Äcichäst. 5i83
Vllväör äor
Neuzeit!
Der binnen Anrzem Hühner­
augen ohne Schneiden nnd oiiite
jeden Schntcr^ vc/licren will. Tauf?
Üch vcrkroucnsvoll den von BZil»
liairr Oudersobn crsundeitt.n
unerikatilschen Httkinerangen«
(Kxlract. E>n Flaichchen 3t kr.
2icrset:t!.i'c:s» Depot I\ Slblik,
LLten. III.,Lalcsianergasse 1 4
627s
Ambros TSei,
Figuren-^abrikant. Wien, IX.,
W abrin^rütiav*!« 6 (ii d.
Bot vk.) .vin.ile: IPraler»
ÜraÜeELü. Prcinnirt a. d. i6olt<'
nu?OeUiii;ß in
Cbicago 18 >3 mit
dem höchsten
Preise. Mroftfci
Vap>rvrnCfeu*
Lolon» u.<üar
teitfiQitren.
wertcrs st.Dusten
Säulen u Basen.
l^pä^tes
^abrikS'Lager
vtnHeil.-Statuen surtrtrchcn.
Kar. ellen u. Hausalkare in jeder
^»rvste. den'alt nttd vergoldet,
w'.schbor. zu btfli. flen Pre i« n.
in fetiister Nuo'uhrung Berkatrs
on pro« und en dctail. Pre^s.
comartke gralrs u. sranco. 667?
Kindcrtvligcil!
E»a>sfck,e. die ueueleu Sitz. und
dliegewageii. reiche SlüSwol'i,
loioi. allerdittigsie Preise de,
II. VerstLnärA,
wicn,II.Kailtr.Iasksltr.s5
»rirr guteS Trabricat wird
flarnntirt- Provinzbesteilungt-n
wei0i.n sracht'ret uttd ohne Bercch-
itnng inr Betpaclung verschal.
6668
vor:.ijgl.Confltnc1ioniinl.Garanli
sachgemäßer solidesterNussührun"
Graphil-
rautrprfüj- 11 IihrotrIf}iijattr
die beslen u. Ieiftun.idfallipfien nHer
brfaimt. Arvarale: übet 30».«00
11 allen gras! n Teleiinonnetzen im
betriebe, in 1(>.) oei ich.l denen 'ii.'o.
bellen, für alle .Zwecke bassend.
tlau«., r>o>el-, SiO,krI,ditii-
Ofruiikii-, .Ü.is)»-Lkiei,i>!pl,ei>.
Elektrisches Licht
Kraftül,ertri»gu»kg.
ApiiarM. für Hl.vsik a.
Denioiistrat«on.l,lcklro-
tliet-apie etc. offeriern:
Peckert L Homolka
(*■ taL11:ici■.cnt für Olekleolechuik
W I E 2V,
I. M#riitner«»rnsse 42,
IV., Favoriteiistrnssc S4.
Bl'llA PEST,
V., Torolheagasie Nr. 8.— VI
Jiabellagasse Nr. 88. 6601
Prag. Nltlladt, Kleine IkarlSg. 48.
Brllnn. Großer illatz Nr. 10.
skosleuvoranschläge. Kataloge grat.
K. k. priv.
Patent-Bruchliand
ohne Leibfeder mit drehbarer Pelotte.
Diese ganz neue Konstruktion kaun ich mit Beruhigung jeden,
Bruchkeidendcn, der auch mit dent grollen und ä'testen ?e:den be­
haftet und mit schwerer Ardrtt dcscha'ktgt ist. be-rcns empsehlen.
tndent dieses Bruchbund ohne Beschwerlichkeit Tag und
stacht grirapen ne.d:n kann und d n üchersten Er'olg b'etet.
Lobende schriftliche Aiu'rkennuiigei: vrn trrNichelt Äutor'.iatcvliegen
Icderuianv zur Einsicht vor. I
L'ratzongave: 1.Umfang inew.I
um den Körper in der Richtung der
Bruchstelle gemessen. 2. An' welcher I
Seile der 'Bruch ist.ob rcchlS. lintS I
oder beltersettig. 3. D'-r bc.iäunge f
Groste des Bruches. z.B Hühnerei,
(Honjeei oder faustgroß rc.
E-nseing per Stuck.. fl.
DA'velscitig perSlü><. fl. 10.—.
Illufrririe t^ebrauchsanwer-
snng auf Verlaugeu greri».
H. Meupert Machf., Wandagenfavrik.I
U len, I., Graben Jfr. 30’il li» Hof). I
versandt prompt Per Nachnahme.
Rnd< t einr<(> htnnfi;fn, WMfti *|
toiletten,Clowet»>,GMsleiKun‘
Ofen, Ac*<*l.vleii F. Besuard r^re. j
Kiis L (j.'ndre*, Pkris) etc.
PAUY. Dl'MOST, d k.n.k.Hoflieferant,Wien j
Ausstellung sauitärcr Einr\rl,tun^r-n: I„ Rnnhensteinffasseft. I
F^lfrik: III., Xettllnifpnsse 7, 9359J
Praltiscls ist lille imimm.
Joh. Meerkatz, Wien, 7|1, Neubaugasse 68,f.
k. u. h, Hoflieferant nnd ausseht, priv. Sieb* und
Draht waareufabrik,
cSTJjHLaBAHr -fU.ISHATrEM
efierirt berziukien Tiaht. Stacheldraht eigener Crieuaunp für
Wildparke, Piehweideu, Cbitflörlen rc.. ferner alle Gattung:,
Drahtgeflechte, Wald-. Wiesen-, Park- und wartenein-
iriebuiigen. Poliere», .^liihnerhöfe. ftenfieroiiier. Wurfgitter,
«flnmcii. nnb O.'aieiieimofTiiiiflru, .finlinerncftcr, Xünaerforbe.
Mübcnlorlc und Echlvinge». Cillfeumaiiltörbc, sowie alle wie
mmer Namen badende Tratztwaaren. Trahtmatiatzen solidester
Loustruckion. Verbesserter lgegen -liegenzuieilt gestiherler) patent.
Rebhuhiier-DranSportkorb. 57O»
Jlluslriite Kataloge, sowie Kostenvorauschläge grati, und fraueo.
Msftik
für Touristen,
Forst-n. Jagdlente.
Das Allerbeste nur
„Helm Tiroler 64
LEOPOLD JUSTITZ, Specialist fiir Lode&kleidsr,
Wlcu, IX., Wäliriugerslrasse
vis-i-vis dem Vorsor 5 uugshause.
DS" Telephon Nr. 11309. "VI
Lieferant des Lsbrerh&us-Vereines, des Oesterr. Touristea-,
des Toaring-Clubs und vieler Radfahrvereise etc.
Lodcn-CostUme fiir Automobil«
Fahrer fl. 16.—
Eodeu-Kadsahr«Dre8S sammt
Kappe fiir jeden Club...
. fl. 10.—
I.odcu-Kadiaiir-KrnKCU...
. fl. 5.—
Eoden-ISJivctock für Herren
Eoden«IlareloeU lür Herren
. fl. 8.—
(Erlinser)
. fl. «.—
IiOdeu-lIaveloek für Knabeu
. fl. 4
Loden Suüt-Anzug 12.—
Loden Jagd-Anziig. til.—
T j Touristen-
XjOaen Anzug.. .12.-
v «j Anz, sl<'n> n- j
XlOaGH Gamaschen. 3.— i
Anzug für
Iicgcr..
fl.
. 10 .—-
’Loden
XaOdGIl Forst-Anzug 16.—
Loden Sport-Anzug 15.—
Loden Keise-Aszug 14—
Loden für Fischerei 12—
, W» j Uerren-Saceo
jisoaen unaonct.
Loden Ueberzieber. 9.—
j Loden sudt-M.mui i».-
88» -m detto mit
IjOOen Felcnue.. 12.—
Loden GeMrgsroek
Loden barock ..
Loden Kacuoirorc.
Loden Hose, lang.
Loden Hose, kurz
. 6 .—
9.—
4—
Loden ^or-^t-Kragen 5.E
w j WottcrujHUte!
JuOClen ohne Naht. 6.—
Loden unter... .u>-
— j Kuuchir- I d m
laoaen Mamei... 12 .— j^oclen Joppe.... 7 .—
uud alle erdeukllchen Kleidungsstücke aus allen Gattungen Loden
zu den billigsten Kn gros-lTeiscu. Alle aupoMhrien Artikel sind
auri. lN besserer Qualitiit v.ud iu jeder Vreislago stets \orrathig,
Muster sammt ülustrirtem Freis-(’ouraut gratis uud franeo.—
I'sON inzaul’triigo werden solidcst ausget.ihrt.— Xicbtconvenirendo*
anstandslos umgetauscht oder der volle Betrag retournirt.
Leopold «Justitz,
6304 Specialist In Lodcnkleidern,
Wien, 1X„ Wftlirinfferatr««*se 40
\ is-A*vis dem\ cr''luusk,flaai»gii'»i fl.7.-] DoublL-Achsuftäch.. sl. 7.—


[ 2023-06-29 10:52:03.124 - 19000607 - Seite 19 ]
6. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Donnerstag den 7. Juni 1900.
gM- Die angegebenen Preise sind Durchschnittspreise
der Woche und verstehen sich in Kronenwährung sür
den Ei» xros-Derkehr am Wiener Platze.
Waaren und Produkte.
Baumwollgarne.
Wien, 6. Juni. Die Lage des Garnmarktes hat im
Wochenloufe eine neuerliche Verschärsting ersahren, indem
sich die Spinner mit Rücksicht aus den in Baumwolle ein­
getretenen Preisrückgang genöthigt sahe», ihre Forderungen
durchwegs zu erniägigcn. Der Verkehr blieb jedoch auch
zu den herabgesetzten Preisen ohne Bedeutung.
A. In Bündeln,» 5 P»d. englisch Gewicht. Nr. 4 Streichgarne
auS BaumwoUabsällcn: I E L80-2.90. II E 2.40—2 50, III K 2.30
bis& 2.40. Nr. 6 8er ordinärer Abfall K 2.60-2.80. Nr. 6 10er Mittel
Abfall K 2.90—3.00. Nr. 6.10cr Prima Abfall K 3.-J5—Nr. 0.12er
Sekundaschuß per Nr. 12 K 3.40—3.50. Nr. 6 12er MitteUchuß ver
Nr. 12 K 3..VV-3.G5. Nr. 6 l2cr Primaschuß per Nr. 12 K 3.65—3.80.
Nr. 6 16er Strunipfgarne per Nr. 12 E 00-00—M.M. Nr. 16.24er
SekundakLuß per Nr. 20 E 3.90—3.90. Nr. 16 24er Mittelschuß per
Nr. 20 K 3.90—4.00. Nr. 16 24er Primaschuß per Nr. 20 K 4.10—4.30.
Nr. 16 24er Sekundakette per Nr. 20 E 3.80—3.90. Nr. 16 24er Pkitrel^
kette per Nr. 20 E 3.90—4 10. Nr. 16 26er Primakette per Nr. 20
E 4.20—4.40. Nr. 28 32er Sekundakctte per Nr. 30 E 4.4«>—4.60.
Nr. 28,32er Primakette per Nr. 30 K 4.90—5.10. Nr. 28 32er Mittel-
schuß per Nr. 30 E 4.80—5.00. Vtt. 36 42fr Sekundärer» per Nr. 40
E 5.10—5.30. Nr. 36 42er Primakette per Nr. 40 E 5.'^>—5.40.
Nr. 36 42er Schußgame per Nr. 40 E 5.15—5.35. Nr. 50er Lettengarne
I E 7.&H-8.20. Nr. 50er Kettengarne II E 7.20—7.50. Nr. 50er Schuß-
garne E 6.90—7.10. Nr. 60er Lettengarne I E 8.60—8.90. Nr. 60er
Kettengarne II K 7.60—7.90. Nr. 60er Schußaarnc E 7.30—7.60.
Nr. 70er Lettengarnr E 8.80—9.20. Nr. 70.r S hußqarne E 8.40—8.80.
dir. 80er Lettergarne E 10.00—10.30. Nr. 80cr SLußgarn« E 9.00—9.40.
Nr. 90cr Lettengarne E 13.00—13.50. Nr 90er Schußgarne E 12.00
bi» E 12.40. Nr. 100er Hcttenqame K 13.00—14-00. Nr. 100er Schuß-
garne E 12 60—13.00. B. Cop«,» 1 Psd. englisch Gewicht. VHrpeop»
Nr. 6 12cr I per Nr. le> K 00.67—00.70. Do. Nr. 612er II per Nr. 10
E 00.65—00.67. To. Nr. 16 24er II per Nr. 20 K 00.77—00.76. To.
16 24er Mittel per Nr. 20 E 0*9.80-00.83. Do. Nr. 16 24er I per
Nr. 20 E 00.84—00.38. Do. Nr. 30 32er I per Nr. 30 E 00.95-00.'.«.
Do. Nr. SO 32er II per Nr. 30 E 00 83—00.92. Do. Nr. 36er l E 1.05
6 J K 1.15. Do. Nr. 36er II E 00.96—00.98. Pincops Nr. 10 12er I
per Nr. 10 E 00.67—00.70. Do. Nr. 10 12er N per Nr. 10 E 0)65—M.67.
Do. Nr. 16 24er I per 'Nr. 20 E 00.33—00.87. Do. Nr. 16 24er Mittel
per Nr. 20 E 0- 79—00.32. To. Nr. 16 24er II ver Nr. 2*) E 00.76 bis
E 00.73. To. Nr. 26 32er I per Nr. 30 K 00-97—1.00. Do. Nr. 42er
l E 1.04—1.U8 To. Nr. 42er II K 00.95—00.97. To. Nr. 50er I
E 1.46—1.50 To. Nr. 00er I K 1.55—1.64.
Eisen.
Wien, 6. Juni. Stimmung ruhig, Preise behauptet.
Roheisen. Per Tonne, a) Holzkohlcn>Robeiien. Bordernberger
weiße- ab Hütte K 91X0—94.00. Innerderger weißes ab Hütte E 91x0
di- E 94.00. Lärntner weites ab Hütte E 91.00—94.00. To. haldirtes
E 91.00—94.00. To. graues ab Hütte E 96.00—102.00. Do. Besserer
ab Hütte E 96.00—102.00. L'benmgarisches weißes ab Dien E 93.00
bis E 96.00. Do. graues ab Wien E 96.00—102.00. b) Coks»Roheiien.
Schwechater uud Douawitzer weißes ab Hütte E 92.00—94.00. To.
haldirtes ab glitte E 93.00 bis 96.00. To. graues ab Hütte E 94.00
bti E 102.00. Do. Besiemer ab Hütte E 96.00—102.00. Kärntner weißes
ab Hütte E 00.00—00.00. Do. haldirtes ab Hütte E 00.00—00.00. To.
graues ab Hütte E 00.00—00.00. Do. Ber'semer ab Hütte E 00.00 —00.00.
Mädri'ch-^ftrauer weißes ab Hütte E 84.0<)—88.00. To. graues ab
Hütte E 89.00—92.00, To. Beft'emcr ab Hütte E 96.00—104.00.
BodmikcheS weißes ab Hütte E ÜU.OO—00.00. Schottisches graues ab
Wien E 00.00-00.00. Do. Benemer üb Wien E 114.00-120.00.
Do. Coltneß ab Wien E 120 00—126.00. Englisches Lleveland graues
ab Dien E 00.00—00.0). Do. Clarence ab Wien E 96.00—1CO.ÜO.
<*) Iagots. Bessemer fartner. und fteirifch. ab Wien E 1,52.00—16.'.M.
^isen-Rafsinade. Nicderöfterr. u. fterrifch. loko Wien per Tonne.
Stadeisen E 215.0*>-230.<0. Schloß- und Dachbleche E 255.00—340.00.
Keftelbleche K 370.00—(M).OO. Rk'ervorrdleche K 255.00—0X1.00. Ber-
linste Bleche K 460.00—570.00. Weißbleche pr. Lifte E 53.50—00.00.
Träger per Tonne E 205.00—220.00. Böhmisches loko Dien ver Tonne.
Stabeisen E 210.00—224.00. Schloß- und Dachbleche K 260.00—330.00.
Leneldleche K 340.00-01.0.00. Reiervoirbleche K 255.00-000.00. Bei-
Linkte Bleche E OuO.OO-OüO.OO. Weißbleche per Lifte E 00.00—00.00.
Träger per Tonne E 20a.—220.00. Ilnaarisches loko Dien per Tonne.
Btabeisen E 210.00-224.00. SLloß* und Dachbleche K 200.00—330.—0000. Träger per Tonne E 205.00—220.00.
Felle.
Wien» 6. Juni. Kalbfelle werden bei reger Nach­
frage und geringen Zufuhren um 5—10 X per 50 Kg.
höher bewerthet. R a u ch w a a r e ist eine Kleinigkeit billiger
erhä tlich.
Kalbfelle, Wiener, trocken, ohne Köpfe, per 50 Kilogramm X 190.00
X 195.00. Do. ungor. oline Kopie, per dO Kg. X 2M.Ü0—210M.
To. to. mit Köpfen, rer 50 Kg. X 100.00—105.00. To. oberölierr., per
50 Kg, X 170.00—175.00. To. polnische mit Kopien, per 50 Äfl.
X 155.00— 100.00. To. ichlcniche mir Köpfen. per 50 Kg. X 140.(0 bis
X 145.00. To. mälirische mil Köpfen, per 20 Kg. X 150.00—152.00.
Schaffelle, inländiiche, schwere, per 20 Kg. X 38.M—43.00. To. do.
leichte, per 50 Kg, X 33.00—38.00. To. bulgarische, schwere, per 50 Kg.
X 48.00—53.00. To. do. leichte, per 50 Kg. K 't3.U0-ixJ.00. Lammielle.
inländiiche. ver 100 St. X OM.M—ÜM.M. To. lvaniiche. per 100 2t.
X 220.00—230.00. To. Trieüer beimi'che Stadtwaare, als: Deige. per
100 Zt. K 220.00—230.00. To. 'chwarze. per 100 St. K 2-.9.Ü0-230.U0.
To. lürkiiche. als: Konüantinopeler 85—00 Kg. per 100 Zt.
K 175.0>—ltO.OO. To. do. 90-95 Kg. per 100 Zt. K 182.00-190.(0.
Do. do. 90-1(6 Kg. per 100 2t. K 1:6.00—2(6.00. To. bul.
»arische, per 100 Lt. K 2UO.OO—240.CO. Schwere. To. bulgarische,
»er 100 Zt. K IUO.00—180.00. reichte. To. mazedonische, per
1« Tt. K 180.00-210.00. To. serbische, per 100 Lt. K 170.00 d,S
K 200.00. To. 2mr,rna, per 100 Tt. K 220.00— 240.00. To. Cephalonit,
per 100 2t. K 00.00—00.00. To. Corlu. per 100 St. K 000.00-000.00.
To. boSun'che. per 101 2t. K 140.0t>-180.00. Ziegeuselle, ungur.. p!r
20 Kg. K 230.00—ä r 4j,00. To. ierb.. per 100 2t. K 106.00-180.00.
To. oi'tindiiche. per 100 2t. OOO.OO—UUO.UU. Kipielle. nngar.. per 100 2t.
L136.U)—150.00. To. mäbr.. per 100 2t. U000.02—UJO.OO. To. vberönetr..
»er 100 2t. K 000.00—OX'.UO. To. steiermatk.. per 100 Lt. n 000.00
di« K OOü.OO. To. bödm.. per 100 2t. L 000.0»-000.00. To. serd.. per
100 St. K 170.U0—190.00. To. bnlnar.. per luO 2t. K 170.00—UO.uO.
Do. Nlbaneser, per 100 St. K 150.00—170.IX). öaienlelle, Wallach., per
110 St.£ 20.00-32.00. To. biilgar., per 110 St. X 20.00—322».
Ranch Waare, als: Iltisse, per 'paar X 8.50—9.5». BoSn. X 00.00 bis
X 00.00, I dunkle. 2teinuiarder. per paar X 30.00—32.00. BoSn.
X OO.(ü)-—00.00 läbelmardcr. per Paar X 38.00— 42.00. Bosn. K 00.(0
bi» K 00.00. Sand'üchie. per Paar X 13.00-14.00. BoSn. X 00.00 b S
X 00.00. Füchotter. per Paar X 30.00-34.00. Bosn. X 00.00-00.00.
Marderichwarten. per 2t. X 00.00—00.<». Poän. X 00.00—(0.00. IltiS-
Ichwarten, per 2t. X 00.00— (V.tx*. PoSn. X 003»—(0.00.
Gerbstoffe.
Wien» 6. Juni. Bei ruhigem Geschäfte ist in den
Preisen keine Veränderung eiugelretcn.
Per 100 Kilogramm. Knappern, Jahrg. 1898, Hochprima X 24.00
tiS X 20.00. To. do. I X 20.(0-23.00. To. do. II X 14.00—10.00.
To. d«. 111 X 12.00-13.(0. To. Jadrg. 1899. Hochprima X 00.(0 b-1
X 00.00. To. do. 1 X 17.(0—18(0. To. do. n X 13.00—15.00.
To. do. NI X 10.00—12.(0. Polonea Smprno, Hochprima X 36.00
di« X 38.00. To. do. I X 32.00-33.00. To. do. M.tieliortrn X '27.00
b,S X 30.(0. To. do. Start X 18X0- 20.00 To. Inielmaorr I X 22.00
bi« K 24.00. To. do. Milleliorlrn X 17.00-20.(0. To. do. Start
X 14X0—10.00. Murabolanen. Hochprima X 21.00—22..0. To. I
X 19.50-20.50. To. II X 10270-1750. To. III X 14.00-15.00.
Hader«.
Wie«, 6. Juni. Nachstehende Artikel im Preise be­
hauptet. Zufuhren etwas reichlicher.
Per 100 iKilooramm. Ungarische, ab Wien. Weiße Prima
ieiaen X 20 00—2800. To. do. Baumwolle X 23.00—25.(0. Halbwolle
keinen K 19.00-20.50. Fuh K 15.50—16.50. Pack fein R 15.50-17.00.
Do. grob K 13.(K>—14.ro. Blaue ('einen K 15.00—10.50. Baumwolle
weiß und balbwciß gemischr X 14.00—15.50. To. blau X 7.50—8.50.
To. iärbig X 3.00—5>.00. Galizische, ab dortigen Plätzen. Weiße
mir balbmeißen X 10.00—17.(0. iru§ K 12 00—13.00. Pack ordinär
X 4.50—5.50. Kattun X 4.00—5.00. lLbcröstcrrcichische, ab dortigen
Plätzen. Weiße Prima X 27X0-28.00. Haldwcinc X 18.00—19.50.
Baumwolle Prima weiß X 22.00— 22.50. Niederöstcrrcichische, ab
Wien. Wiener Kan-lii X 12.00—13.00. Weiße gemischt K 10.50—11.50
Konzept X 7.00—8.00. Baumwolle weiß »nd balbweiß X 13.50—15.00.
OJcmiichte X 4.50-5.00. leinen Pack X 6.00—0.50. Schien» X 3.50—4 50.
Färbigr Kattune X 6.00—7.00. Hoienzeugc X 5.50—7.0). Jute
X 3.50-4.00.
Hanf.
Wien, 6. Juni. Geichästslage ohne bemerlensweithe
Aenderung. Notirungen stabil.
Per 100Kilogramm. UnaarUcher Robbani X 58.00—68.00. Do. Spitz»
und Strangbans X 84.00—108.00. Do. Bortcl X 72.00—88.M. To. Rob-
bant, Michelö-Röfte X 60.00—70.00. Galizischer Rohbanf X 52.00—55.00.
To. gehechelt X 64.00—92.00.
Honig.
Wien, 6. Juni. Ziemlich normaler Absatz zu unver­
änderten Preisen.
Ver IM Kilogramm. Roher E 89.00—90-00. Geläuterter K 89.00 biS
K 90.00. de nach Qualität und Provenienz. Geläuterter, ungarisch,
gelber E 90.00-91.00. Schleuderhonig K lOU.00—102.00.
Hopfen.
Wien, 6. Juni. In Hopfen fanden in den letzten
Tagen größere Umsätze zu vollen Preisen statt. Die Be­
richte über den Stand der Hopfenkulturen lauten im Allge­
meinen günstig.
Per 50 Kilogramm. Saazcr Stadlant 1899er X 150.00—1GO.OO.
To. Landgut Bezirk 1899er X 150.00—160.00. T°. do. Kreis 1899»
X 140.00-145.00. Anicharr roth 1899« K 110.00-120.00. To. grün
1899er X 90.00-100.00.
Kohlen.
Wien, 6. Juni. Fest. Preise höherstrebend.
Per IM Lilo^ramm. Echwarzkohlcn. Pilsener Revier: Stück­
kohle E 00.00—00.00. Qftrau-Dombrau-Larwiner Revier: Stückkohle
E 2.76—2.90. Wür-'elkoble E 2.78—2.90. Nußkokle E 2.70—2.80. Klein-
kohle E l.Ju—L'.uO. Schmiedkohle, gewaschen K 2.80—3.00. Do. unge­
waschen K 00.00—OO.CV. Cocils K 4.00—4.20. Loko Norvbabnbvs ab
Rutsche per Kann ohne Skonto. Mädri'ch-Rossid'Zbe'chau-Qslovaner
Revier: Schniiedkokie I E 2.Su—3.00. Do. II K 2.60—2.70. (tonte
K 3.50—4.00. Loko Nordbaknchof oder lvko StnatsbaliNb.or. Preußisch-
oberschloftschos Revier: Stückkohle 1 E 2.80—3.00. Sttick- und Würfel-
kohle E 2.80—3.00. Srück- und Dürfelkoble II E 2.80—3.M. Nußkohle I
E 2.80—3.00. Do. II E 2.70-2.90. Llcinkohle I K 2.01-2.10. Do. II
K 1.90—2 0). Loko Nordbahniios ab Rutsche per Kassa ohne Skonto.
Gas-Coaks von den Wiener O^sanftalten E 3.10—3.40. Loko Anftalt.
Steinkohlen-^heer von den Wiener Gasanstalten E M.OO—M.M. Loko
Anftalt. Braunkohlen, keobner Glanzkohle, Stückkohle E M.OO—M.M.
Köftnch-Lankowiher Stückkohle X U0.ÜO—00.00. To. do. Würselkodle
E M.OO—M.M. Xrifatler Stückkohle K 00.00—00.00. Loko Sudbabnhos
Matzlernsdott. Böhmisch-Duxer Decken Stückkohle E 1.60—1.80. Brüxer
oder Duxer-Becken Würselkodle E 1.60—1.80. Do. do. Nußkohle E 1.40
bis K 1.60. Loko Franz Fosess-Bahnhof oder loko Nordwesldahnhof.
Kolonialwaarcn.
Wien, 6. Juni. Kaffee. Die Terminmärkte
verkehrten im Laufe dieser Woche in befestigter Haltung bei
anziehenden Kursen. Bcranlaflung hiezu boten die Berichte
über die neue 8 a n t o »-Ernte, welche auf 6 Millionen
Säcke geschätzt wird. Dieses Erträgniß würde knapp für
den Konsum ausreichen und eine nicht unwesentliche Wetth-
aufbesscrung im Gefolge haben. Effektive Waare konnte
nur in den 8»uto»-Sorten und (ilnntomoixs
eine Preissteigerung erzielen, während andere Sotten znr
seithettgen Notiz gehandelt wurden. Der Geschäftsgang war
ein schleppender und fanden zumeist nur Meinungskäufe für
Herbstlieferung statt.— Gewürze. Pfeffer liegt etwas
flauer, Piment wird aus Lieferung billiger abgegeben.
Nelken haben sich gleichfalls im Preise gedrückt, während
Ingwer knapp ist und in Folge dessen unverändett fest
gehalten wird.
Per 5iOKilogramm. Kaffee. 8antos fine «uperior E 102.00—105.00.
Do. «uperior K 99.00—lOl.OO. Do. good E 97.00—99.00. Do. regulär
K 95.00—96.00. Do. ordinarr K 92.M—94.00. Do. fair average K 99.00
bis E 100.00. To. Perl A E NH.M-125.M. Do. do. B K 111.00—116.00.
Westindischer je nach Sorte E 110.00—192 00. Guatemala je nach Sorte
K 1M.«<>—175.00. Portorico K i;-V4.00—172.00. Hio lave K 106.0) bis
K 120.00. Java, ge b, Mittel E 124.00-160.00. Menado K 198.00-245.00.
Domingo, naturell K 104.00—108.00. Do. elcqirt K 110.00—118.00.
Mocca K 145.00-160.00. Manilla K 00.00-00.00. KB. Verzollt ab Dien.
Gewürze. Pfeffer, Livgapore, schwarz E 1M.OO— 102.M. Do. do. weiß
E 140.0>—142.00. Do. Penang, naturell K 94.00—9»j.00. Do. Batavia
E 96.00— 97.00. Cassia lignea K 97.00—102.00. Nelken Zanzibar
E 125.00—129.00. Mncisbltttbe E 320.00—340.00. MacUnüwe E 2 C >0.00
bi# K 360.00. Ingwer Cochin, geschält K 84.00—101.00. Do. Bengal,
naturell K 64.00—66.00. Piment Jamaica E 6S.OO—70.00. NB. Ver­
zollt ab Dien.
Leder.
Wie», 6. Juni. Das Geschäft in fertigem Leder
nimmt zu unverändetteu Wetthen fottgesetzt einen ruhigen
Verlauf.
Per 50 Kilogramm. Psund'ohlleder I Fabrikswaare, 20—24 Lg., per
Stück E 140.00—145.00. Do. do. 25—30Lg.. per St. K 145.00—150.00.
To. Lanowaare, M—25 Lg., per St. E 128.00—130.M. Gewicht über
30 Kg. nottrt dieselben Preiw. Büffel-Bends I 6—9 Kg.. per St.
E 126.00—130.00. Do. 1 3—5 Kg.. ver St. K 12*1.00—130.00. Do. II
6—9 Ha-, ver St. K 118.00—120.00. Do. U3-5Kg. per St. E U8.M bis
E 120.M. Terzen. Pfslbnten)., 3säyig, 20—24 Kg., per St. E 140.00—142.00.
To. sradrikswaare. Äiätzig, 25—30 Lg.. per St. E 142.00—145.00. Do.
Fadrskswaare. 'Jetzig. 16— 20 Kg., per St. E 136.00—KiB.OO. To. Fabriks-
waore. liäyig, 12—16 Kg., per St. E 140.00—145.M. Lobgare Terzen,
10—16Ka. per 2t. E140.00—142.00. Landwaare notirt E 20—30 billiger.
Backe-Lxder in halben Hauten, I heimisches E 155.00—160.00. Do. in
halben Häuten, II heimisches E 140.00—142.00. Terzen-Abfälle K 72.00
bis K 80.00. Kubl^der, braunes Oberleder, Fabriksw., 6—8 Lg., per
St. E 190.00—1'*5.M. Do. braunes Oberleder. Riemenleder, 8—10 Lg.,
per St. E 175.UO—180.00. Do. schwarzes Zuglcdcr. fabriksw., 6—8Kg.,
per St. X 168.00—170.00. To. schwarzes Zuglcder. Fabriksw., 8—10 Lg..
per St. E 1M.0»)—1623X). Do. schwarzes Narbenleder, »rabrtksw., 6—8Kg.,
per St. E 170.M—175.M. Landwaare notrrt E 20—30 dllliger. Kalb-
leder. braunes. Prima-i7abr:kat. ohne Kovi, 10—12 Kg., per Buichen
E 430.00—440.00. Do. braunes, Prima-Fabrikat, ohne Kops. 13—15 Kg.,
per Buichen E 410.00—420.00. To. schwarzes, genarbt. Fabrikat, ohne
Kops, 6—8 Lg., per Meterzentner X 315.00—350.00. Plankleder,
schwarzes Prima-Irabrikal, 12—16 Lg.. per St. E 140.00—145.00. Do.
schwarze Landwaare, 12—16 Kg.. per st. E 130.00—132.00. Alaunlrder,
weiß und braun, 10—12 Kg., per Sl. X 116.00—120.00. Glaev-Lamm-
Icber per 100 St. E M.OO-OO.M. Do. ungar. per IM St. E 00.00
bis K M.OO. To. ital. per IM St. E 00.00—00.00. Türkisch-Bulgarisches
Leder nach Gewicht und Dualität: Lackleder. 50 La. X 225.00—2-1U.00.
Ziegenleder, 50 Lg. K 165.00—170.00. Schafteder. 50 Kg. E 180.00 bis
K 190.U0. »7ür Tirnowa.— Sevlievo I. Zregenleder, robes. per
IM St. im Gew. von 80—85 La.. fx) Kg. E 00.00—00.00. Bosniaken-
leber. Bockleder. 50 Lq. K 175.00—185.00. Schafleder, 50 Lg. E 120.00
bis E 130.00. Nach Qualität.
Leim.
Wien, 6. Juni. Notirungen stationär.
Per IM Kilogramm. Tischlerleim, gelb, sein. E 76.00—80.00. Do.
do. nittelfcin K 72.00—74.00. To. braun K 00.00—00.00. To. schwarz
E 56.00—60.00. Bergoldcrleim, iranzönicherE 192.00—204.M. To. öfter-
reichlicher E 130.0l>-140.M. ?lpvrcteurleim, öfterreichischer E 130.M
bis E 140.M. To. Kölner E 130.00-140.00. Russischer Leim K 120.00
bis K 130.00. Knochenleim. I Äölncrort K 81.00-90.00. To. n K 70.00
b i K 74.M. Te Merkantil E 6^.00-72.M. Gelatine E 1M.00-280M.
Schafwolle.
Wien, 6. Juni. Still. Preise nominell unverändett.
Per 100 Kilogramm, (riuichur, hochfein X 600.00—C$0.00. To. fein
X jOO.OO—jOO.OO. Do. hoäimittel X 440.00-900.00. To. mitte! X 320.00
bi« X 380.00. To. ordinär K 280.00—320.00. Stcrbling«-(Haut-)Wollr,
ftin 000.00—000.00. To. Mittel K 000.00—000.00. Do. ordinär X 000.00
bi» X 000.00. Gärberwolle, fein X 260.00-300.00. To. hochmittcl
X 000.00—000.00. To. Mittel X »20.00—2.V5.00. To. ordinär X 180.00
bi* X 200.00. kammwolle, bochtein 600.00—680.00. To. fein X 500.00
bis X 560.00. To. bochmittel X 440.00-500.00. To. Mittel X 320.00 bi«
X 380.00. To. ordinär X 2S0.01—320.00. Tefterreichiiche Landwolle,
Einichur X 190.M—200.00. To. Zmeiichur X 190.00—200.00. Do. Sommer
wolle X 190.00—200.00. irlomentinet Wolle K 100.00-120.00. intlnfioe
LOä farbige Liedenbürgische Wolle X 280.00—200.00. Jalomitzer und
Braila X 000.00-0Ü0.00. Groß-Walach-.iche X 040.00-»».04. Klein-
Walachiiche X 000.00—000.00. Terbiiche Tchurwolle X 240.00—260.00
Türfifche X OOÜ.OO—000.00. Bulgarische (Tonaugegend) X VVO.OÜ—CWi.Oü.
Widdinrr X 000.00—000.00. Turtiiche Oiärberwolle, weiß X 000.00 bit
X 000.00. To. do. schwarz X 000.00—000.00. Walachliche Gärberwolle
X OM.OO—ÜW.OO. Polnische Zackeiwolle X 000.00—OOO.M. Walachische
Zackeiwolle, graue X 000.00—000.00. Banaler Zackeiwolle X 120.00 bl»
X 140.00. To. Zigajawolle X 180.00—190.00. Krimer Sommerwolle,
Weiße X 140.00—160.00. To bo. graue X 130.00—140.00. To Winterwolle
X 140.00—160.00. Sawolga Sommerwolle X 170.00—180.00. To. Winter­
wolle X 180.00—190.00. Zigosa Schweißwolle (Bcfsaradien) X OM.OO bis
X OM.OO. Tonko Schweißwolle iBeisarabien) X OM.OO-ÄO.M. Metis
Schweißwolle (Bessarabien) X OM.OO—OM.OO. Spanier Schweißwolle
(Beiiarabien) X OM.OO-OM.M. Merino« Schweißwolle (Russische)
X OM.OO—000.00
Spiritus.
Wien, 6. Juni. Geschäftslos, Nottrungen ohne nennens-
wetthe Aenderung.
Per IO.OM kitervroient. Rolnviritus aus Frucht ober Kartoffeln
oder höher) unversteuert, tontingeirtirt X 42.10—42.50, Melassen-
spiritus ober höher) unversteuert, kontingentirt E 41.10—4IL0.
Rektiftnrter bockigravig (*»7., und darüber) verfteuerl, kontingentirt
erkl. VerzehrungSsieuer K 116.25—117.25. En gros netto Kasia.—
Ea d4tail um 1 E bis 2 E höher.
Stärke.
Wien, 6. Juni. Verkehr still bei dorwöchentlichem
Preisftande,
Per IM Kilogramm. Deizenuärke, Krvftall. hochprima in Packetea
E 37.00—38.M. Do. Tull-aaglais, hochpr., lose verpackt E 32.00—33.M.
To. I E 30.00—31.00. Do. Kern mittlere E 26.00—27.00. Do. do. ordinär
K 20.00—21.00. Do. Kleber (Llärkpappe) M E 130.00—132.M. Do. do. 0
E 68.00—70.00. In Säcken brutto für netto, in L:ften oder Faß netto
Tara ab Fabriks-Station. Bei Abnahme von 50M Lg. Stärke um
2 E, von 5000 Kg. Kleber um 4 K billiger. Kartoffelstärke,
hochvrima E 24.00—25.00. Do. Mobl hochprima E 25.00—26.00 To.
I K 22.00-23.00. Do. II E 15.00-17.00. Do. III K 11.00-14.00. Ab Sie».
Bei Waggonadnabme um 1 E dill ger. Reiftftärke, feinfte, in Packeten
K 59.00—6*X00. Do. loie verpackt K 57.00—58.00. Do. ordinäre E 00.00
biS E 00.00. Franko Packung. MaiSftärke K 34.00—36.00. Ab Fabrrks-
Bahnftation. Dextrin, weiß (OomrnsUn blavede) E 35.00—36.M.
Do. blond E 35.00— 36.00. To. braun K 37.00—39.00. Ab Wien.
Bei Daggonabnabme um 1 E billiger. Kartoffelsnrup, kmftallhell
E 47.00—00.OÖ. Do. weiß K 45.00-M.M. To. gelbftich E 43.M diS
E M.M. Do. lichtgelb E 41.00—00.00. Do. dunkelgelb K 39.00 bis
K 00.00. Traubenzucker, I weiß. hart E 45.00—M.OO. Do. II gelb,
hart E M.OO—M.M, ab Fabriks-Bahnstation. Bei Daggonladungea
per IO.OM Kg. um 3 E billiger.
Sämereien.
Wien, 6. Juni, Ohne Begehr, Preise zur Notiz behauptet.
Per 50 Kilogramm, Kleefameu. Rotbtler, echt steirischer, Nee-
feibefiei K 80.00—88.00 ab Station. Do. echt steirischer. naturell
X 70.00—75.M. Do. bin. österr. Provenienz, naturell X 70,00—75.00.
To, ungar., naturell X 70,00—75.M, To. italienischer, Naturell K 00.00
bis X 00.00. Luzerner, italienischer, Neeieidefrci X 56.00—60.00.
To. do. narurell X M.00—M.M. Do. franzoüicher, Neefeibefrei X64.M
bis X 65.00. To. do. naturell X M.00—00.M. Do. ungar., Neeleidefrei
X 54.00—57.50. To. do. naturell X M.00—M.M. Weißer (böbmilcher)
X M.00—80.00. Stinte (schwedischer! X 75.00—80.00. «ipariette
(türtiicher) X 12.00—14.00. Intarnartlee X 22.00-30.00. Riibrn-
fauten. Burgunder Futterrüben, inländische, gemischt X M.00— M,M.
To, do, Lberndoefer Nachdau X M.00—M.M. Do. do. Klumpen, gelb
X M.00—00.00. Do. bo. Klumpen, roth X00.00-00.00. Do. ausländische,
Oberndorfee, gelbe, runde X 50.00—00.00. Do. do. Mammutb, lange,
eothe X 50.00—00.00. Do, bo. flaichenf., gelb und roth X 48.00— M.M.
To. do. Klumpen, gelb und rolh X 48.00—00.00. Zuckerrüben, inländ.
X 30.00—00.00. To, ausländ, X 36.00—00.00 Halm- u. Stvppelrüden,
dairiicho, runde X 40.00—00.00. Do. do. bairiiche, lange X 45.00— M.M.
Do. do. öiterr., runde X M.00—M.M. Do. do. österr., plattruude
X 42.50—00.00.
Wachs.
Wien, 6. Juni. Preis- und Geschäftslage ohne Der-
ändenmg gegen die verflossene Bettchtspettode.
Per IM Kilogramm. Bienenwachs, gelbes X 338.00—344.00. To.
gebleichtes X 400.00— 430.00. Cereün, weiß, I X 136.00—140.00.
To. do. II X 132.00—136.00. To. balbweiß X U6.00-120.M. Do. gelb
X 112.00- 114m Ab Wien, Kassa 2°/, StoMo.
Zucker.
Wien, 6. Juni. Rohzucker erfuhr auf höhere Aus-
landskutt'e zu Beginn der letzten Woche eine kleine Auf­
besserung, schwächte sich jedoch im wetteren Verlause der
Bertchtsperiode wieder etwas ab und schließt bei ruhiger
Stimmung per q mit K 27.80 frachtfrei Aussig Geld,
Die Umsätze waren weder in alter noch in neuer Waare
von Bedeutung.— Weiße Waare hatte in letzter Woche
nach der vorgenommenen Libettrung von 5°/» des Konttngentes
pro Juni lebhafteres Geschäft,
Per IM Kilagramm. Rohzucker. Erstes Produkt 8S° Rcndement
ab mährische Stationen E 25.9^—26.40. Do. ab böhmische Stationen
E 27.55—27.70. Do. ab Aunig E 27.75—27.95. Prompt. Nachprodukte ab
mährischen Stationen. Basis 8& E 00.00—00.00. Do. böhmische Stationen.
Da'is K 00.00—00.00. Raffinirter Zucker. Brod-Raffinade, I
ledig, ab Dien E 85.M-00.M. To. II ledig, ab Dien K 84.50-00.00.
Brod-MeliS. feinst und fein. ledig, ab Dien E M.M—M.M. Do. Mittel,
ledig, ab Wien K 00.00—00.00. Do. oröinar, ledig, ab Wien E 00.00
biS K 00.00. Würfelzucker, I geschlichtet, in 5ü Kilokiften, franco
Liste, ledig, ab Wl.-n E 86.50—87.M. To. ungeschlichtet, in
50 ^öilokifteu, franko Kiste, ledig, ab Wren E 00.OO—OO.U0. To. in
Fässern, franco Faß, ledig, ab Wien E 00.00—00.00. Melis-Pilä,
prtma und hochprima. in Säcken. Brutto f. Netto E M.00—M.M.
Centrnugal^Plte, prima und hochvrima, in Säcken, Brutto f. Netto
E 81.00—85.M. Concaisö, feinkörnig, in Säcken. Brutto s. Netto
E M.M—00.00. Raffm. Llelnbrode, blaukartirt, ledig, von 5 Kilo, ab
Wien E 84.75 —85.00. To. von 3 Kilo. ab Wren E 8o.00—85.50. Do.
von 2 Kilo ab Wien E M.00—M.M. Do. franko Faß E 00.00—00.00.
WECHSELSTUBE X-
Actien Gesellschaft „MERCUR“
WIEN, I., WOLLZEILE 10.
WECHSELSTUBEN^: I., WoUzeilft Nr. 10, IV., Wieden,
[aoptscraaso Nr. 14, VII., Mari&hilferstraue Nr. 74 d, IX.,
Alierstraast 32.
Zar Capitalsanlage empsehlenswerth:
4° t ige
Weiser Localbahn- Prioritäts• Ollijatioiien.
tc Sowohl die am 1. 9Iärs und 1» September fälligen
Zinnen, alt auch die durch Auflösung zur Rückzahlung!
gelangeDden Obligationen werden ohne Jeden
stener*, tiebühren« oder lomtlfea
Ablag eiQgeidst.
j-i
u
'i*, 1* ’JI LMWH U. Sjf IJ1». -V
ti'rtTiV-sVe'i' rf v


[ 2023-06-29 10:52:03.124 - 19000607 - Seite 20 ]
Schlacht- und Stechviehmärkte.
Der Wiener Tchlachtviehmarkt wurde mit 6071 Stück
Rindern beschickt und waren dabei 6738 ungar., 1396 galiz.
und 937 Stück deutscher Provenienz vorhanden, worunter
sich 5007 Stück Mastvieh und 1064 Stück Beinivich befanden.
' Der Markt ist von einer sehr flauen Tendenz beherrscht.
Maßgebend hiesür ist der um niehr als 600 Stück erhöhte
Auftrieb in Mastvieh, dem heute überdies nur ein für secks
Tage zu deckender Bedarf gegenübersteht. Angesicht der re-
fervirten Haltung der Käufer ist das Geschält fast noch
gänzlich unentwickelt. Bei den vereinzelt bisher mir in
Primawaare vorgelominencn Berkäusen zeigte sich ein Preis-
abschlug von 2—3 X per Meterzentner. In den anderen
Qualitäten dürste ein noch weit empfindlicherer Rückgang
eintreten.
Man verlauste: ungarische Mastochscn X 46.00—62.—»
Prima X 67—00.—, ausnahmsweise X 00, galizischc Mast.
ochsen X 50.00—64.—, Prima bis X 67.—, ausnahmsweise
X 71.—, deutsche X 5200—72.—, Prima X 76—, aus­
nahmsweise X —, untergeordnete Qualitäten X 40—46.—,
Stiere und Kühe X 44.00—68.—, Alles per Meterzentner
Lebendgewicht exklusive Bcrzehrungssteuer.
Am Wiener Borstenvichmarkte wurden 11.286 Stück
Schweine verschiedener Gattungen angemeldet, zu Beginn
desselben jedoch nur aufgetrieben: 5340 Stück Jungschweine,
2908 Stück mittlere Sotten und 2451 Stück schwere Schweine,
zusammen 10 699 Stück Schweine.
Trotz merklich schwächerer Zusuhr war die Tendenz rn
Folge nachlassender Bedarssfrage flau und konnten vor-
wöchentliche Preise nur schwer erreicht werden.
Man bezahlte: Primaschweine von 92—94 h, ausnahms­
weise— h, mittelschwcre Schweine von 86—90 b, leichte
Sotten von 76—84 h und Jungsck weine von 62—82 h
per Kilogramm Lebendgewicht exklusive Verzehttingssteuer
Am Wiener Stcchvichmarkte wurden zu nachsteheu-
deu Preisen verkauft: 5151 Kälber, per Kilogr. 64—128 h,
1274 Lämmer per Paar X 10—24, 211 Schafe, todte, per
Kilogranim 68—88 h/
Fleischprcise in Wien, per Kilogramm. Rindfleisch
vorderes 64—160 h, hinteres 74—190 h, Kalbfleisch 60 bis
220 h, Schaffleisch 68—200 h, Schweinefleisch 94-200 h.
Wr.-Neustadt. Der Austrieb bestand aus 1832 Stück.
Hievon waren: 26 Mastochsen, 00 Zugochsen, 4 Mastkühe,
6 Nutzkühe, 00 Jungvieh, 56 Schlachtvieh, 16 Schlackit-
pferde, 0 Witthschaftspfcrde,— Fohlen, 622 Kälber, 331
Mastschweine, 581 Fttschlinge, 0 Futterschivcine, 140 Lämmer,
50 Schafe, 0 Ziegen, 8348 Kilo Rindfleisch.— Verkauft
wurden: Mastochsen per 100 Kilo Lebendgewicht X 64.—
bis X 72.—, Zugochsen per Paar X 000 bis X 000.—,
Mastkühe per 100 Kilo Lebendgewicht X 48—58.—, Nutz­
kühe per Stück X180—230, Jungvieh per Stück X 00—000,
Schlachtvieh per Stück X 70—200, Schlachtpferde per Stück
X 40—80, Witthschaftspferde X 000—000, Fohlen per Stück
X 00—000, Weidener Kälber per 1 Kilo 68—120 b, Weidener
fette Schweine per 1 Kilo 76—104 b, Frischlinge per 1 Kilo
76—108 h, Futterschweine Per Stück X 00—00, Weidener
Schafe per 1 Kilo 50—90 b, Lämmer per Stück X 4—10,
Ziegen per Stück X 00—00, Rindfleisch per 1 Kilo 68—120 h.
Krems. Am hiesigen Schlachtviehmarkte wurden auf»
grttteben: 31 Stück Ochsen per 100 Kilo X 96—104.—,
— Kühe per 100 Kilo X 00—00, 129 Kälber, lebende per
1 Kilo 50—70 b, dto. todte per 1 Kilo 00—00 h, 00
Schweine, lebende per 1 Kilo 00—00 h, 92 dto. tvdte per
1 Kilo 76—80 h, 20 Lämmer per Stück X 4.00—6.—.
Urfahr. Auf dem letzten Schlachtviehmarkte wurden ver­
kauft 324 Stück Hornvieh, das Stück von X 100—520,
86 Stück Kälber, das Kilo von 74—95 b, 26 Stück Lämmer,
das Stück von X 3.00—9.—, 14 Stück Schafe, das Kilo
von 50—00 b, 59 Stück Schweine, das Kilo von 86 bis
96 b, 348 Stück Spanferkel, das Stück X 6.00—14.—,
83 Stück Kitze, das Stück von X 2.40—6.00.
Wels. Der letzte Wochenniarkt war sehr gut befahren.—
Ausgetrieben wurden:— Ochsen zu X —.—, 19 Stück
Kälberkühe X 180—220,— Jungrinder X 00—00, 19 Stück
Kälber X 36—50,— Stück Triebschweine X 00—00, 1000
Spanferkel zu X 14—38.— per Paar.
Graz. Der Auftrieb bestand in 367 Ochsen, 119 Stieren.
455 Kühen, 149 lebenden Kälbern, 819 todten Kalbern, 1362
Schweinen und 188 Kleinvieh. Man bezahlte: für Schlacht­
ochsen X 48.00—64.—, Ochsen für Mastzwecke X 54.00 bis
X 56.—, Schlochtkühe X 20.00—48.—, Stiere X 48.— bis
X 60 —, Melkkühe X 34.00—56.— per 100 Kilo Lebend-
gewicht, für Kälber 80—100 I>, Schweine 90—108 h per
1 Kilo todtes Gewicht. Kleinvieh per Stück X 0.00—0.—.
Klagenfurt. Verkauft wurden: 0 Stück Mastochscn zu
X 000—000, 12 Stück Zugochsen zu X 000—000, 4 Stück
Jungochsen zu X 000—000, 43 Stück Kühe zu X 80—240,
— Stück Kalbinen zu X 000—000, 629 Stück Zuchtferkel zu
X 6—38 per Stück,— Stück Mastschweine zu X 000—000
per 100 Kilogramm Flcischgcwicht.
Prag. An Stechvieh wurden eingeführt:— Stück lebende
Schöpse zu X 0.00—0.—, 98 Stück geschlachtete Schöpse
zu X 0 92—1.12, 392 Stück geschlachtete Kälber zu X 0 92
bis X 1.24 nach Abschlag von 7—9 Kilogramm per Sticck,
30 Stück geschlachtete Schweine, böhmische, zu X 0.96—1.20,
galizischc zu X 1.08—1.16, ungarische Bagonen zu X 1.22
bis X 0.00, serbische zu X 0.00—0.— per Kilogramm,
00 Stück Lämmer zu X 00—00.— per Stück.— An Rind­
fleisch wurden 55.700 Kilo zugesührt. Verkaufspreis: Vorderes
zu X 0.60—0.88, Prima zu X 1.28, hinteres zu X 0.78
bis X 1.08, Prima zu X 1.28 per Kilogr. Au Schweine­
fleisch wurden 6800 Kilograinm zugesührt. Verkausspreis:
Böhmisches zu X 0 96—1.20, galizisches zu X 1.08—1.16
per Kilogramm.
BrLnn. Dem letzten Markte wurden zugefühtt: 88 Stück
lebende Kälber, 461 Stück Weidener Kälber, 54 Stück lebende
Schweine, 683 Stück Weidener Schweine, 29 Stück Weidener
Schafe,— Stück Lämmer. Rindfleisch 38 624 Kilogramm.
Verkauft wurden: Weidener Kälber von X 0 92—1.20,
Weidener Fettschweine von X 1.00—1.08, Weidener Jung­
schweine von X 0.90—0 98, lebende Schweine von X 0.94
bis X 1.00, Weidener Schafe von X 0.90—1.— Per Kilo.
Lämmer X —.— per Paar. Rindfleisch von X 0.76—1.16,
Wurstfleisch von X 0.70—0.74 per Kilo.
Olmiitz. Aufgetrieben wurden 152 Stück Hornvieh, und
zwar: 146 Stück Ochsen, 1 Stück Stiere, 5 Stück Kuh
and Kalb.— Davon waren: Galizischer Provenienz
134 Stück, ungarischer 13 Stück, bosnischer— Stück und
einheimischer 5 Stück. Preise: Gute Qualität von X 60.—
bis X 67.—, mindere von X 53.00—58.— per Meterzentner
1 Lebendgewicht.
Mährisch-^strau. Der Austrieb bestand in 612 Stück
Provenienz: Galiz. und ungar. Qualität: Mast-und Weide­
vieh. Gattung: 10 Stiere, 134 Ochsen, 64 Kühe, 32 Kälber
352 Schweine,— Schafe. Für Lstrau wurden 180 Stiick,
für Auswärts 302 Stück verkauft. Lebendgewichtpreise per
100 Kilogramm: Stiere X 60—66, Ochsen X 60—64, Kühe
X 52—90; per Kilogramm: Kälber 68—72 b, Schweine
80—84 h und Schafe 00—00 h. Durchschnittsgewicht des
Schlachtviehes in Kilogramm: Stiere 520, Ochsen 460, Kühe
410, Kälber 45, Schweine 112, Schafe 0. Unverkauft blieben
20 Rinder und 110 Schweine.
Am Borstenvichmarkte in Budapest-Steinbruch in den
Lokalitäten der Ersten ungarischen Borstenviehmarkt-Anstalt
war das Geschäft flau.
Man bezahlte: Ungarische sottitte Waare 96—105b, Land-
schweiue 0—00 h, serbische 90—100 h, rumänische 00—00 h,
per Kilo Nettogewicht. Zutrieb: 5,809 Stück, Gejammtbestand
49.671 Stück. Abtrieb: 3687 Stück, verbleibt Stand 45.984
Stück. In den Akticn-Szallasen lagern 11.663 Stück Schweine.
In den Sanitäts- und Transito-Szallasen verblieben am
25. Mai 4089 Stück, zugefiihtt wurden <847 Stück, ab-
gefühtt 2485 Stück, verbleibt Stand 5362 Stück. Bei der
Sanitätsbeschau wurden bisher 119 Stück dem Konsum ent­
zogen und zu technischen Zwecken verwendet.
Bochnia. Aufttteb: 496 Stück Rinder, 1192 Stück
Schweine und 751 Pferde. Es ivurden gezahlt: Rinder zu
X 38.00—40.—, Schweine zu X 56.00—60.— per 100 Kilo
Lebendgewicht. Pferde zu X 30—400 per Stück.
Ecdcnburg. Austrieb 375 Stück Rinder,. 582 Stück
Schweine, 95 Stück Kälber, 0 Stück Lämmer. Es notiren:
Rinder X 52—66 per Meterzentner lebend. Kälber— b
per Kilo abgeschnitten.
Agram. Ausgetrieben wurden: 388 Ochsen (verkauft 36
zu X 25,0—600 das Paart, 9 Pferde (verkauft 8 zu X 90
bis X 300), 94 Kühe (verkauft 56 zu X 80—240), 233
Schweine (verkauft 252 zu X 36—150), 161 Kälber (verkauft
95 zu X 14-45).
Mklnarienillärkle.
Wien. Die Zufuhren waren etwas höher und der Markt reichlicher
beschickt. Auch die tfüitTcrlu'slicilißunß war eine rege und demzufolge
hat sich das Geschäft die Woche über lebhafter gestaltet. In Grün-
waaren-Artitel trat ein Preisabschlag ein.
Man notirte: Erbsen 24—siU 1», l'infni 32—76 h, Bohnen 20—48 h,
Hirse 24—40 h, Rollgerttc 28—80 b, Reis 40—80 h per Kilo. ctobl,
grün 4—16 h. Kohlrüben 4—10 h, Kraut, weißes 12—40 h, Salat, in
Häupteln 20—32 h per Stück. Spinat 1 Kilogr. 60—80 d. Rüben I Stück
4—10 h. Sauerkraut 20—30 h. Saure Rüben 20—24 b, Knoblauch 20 bis
f*) b, Zwiebel 10—20 h, Erdapfel 7—10 b, dto. Kipicl- 20—24 h, Aepicl
20—120 h, Zwetschken, gedörrt 28—80 b, dto. frisch 00—00b per Kilogr.
Rindsftlz K O.W—l.—, Rind-schmalz K 1.90—2.80, Schweinnlz K 1.08
bis K 1.44, Schweinschmalz K 1.10—1.52, Sckiweinspcck K 1.04—1.60,
Unscklitt. geschmolzen K 0.60—1.20 per Kilogr. 1 S'iter Milch 12—32 h,
dto. Rabm 40—90 b. Topfen 1 Klgr. 30—64 d, Butter 1 Klgr. K 1.60
bis K 3.60. Eier, frische, 23—30 Stück K 2 —, dto. eingelegte. 26 bis
84 Stück K 2.-. Hechte, lebend K 2.00—2.80. todt K 1.20—1.80. Karpfen,
lebend K 1.80 -2.20, todt K 0.80-1.20, Schellfische K 0.64-1.07, Weiß­
fische 80—1*0 h per Kilogr. Huhn, junges K 0.90—2.20, Maskdudn K 1.00
bu* K 3.00, Poulard K 1.80—2.80. steir. K 3.60—6.—, Kapaun K 3.20
bis K 8.—. fteir. K 5.00—9.—, Ente K 2.40-4.—, Gans K 4.00—9.—
Indian K 5.00—11.—. Taube X 0.40—1.—, Alles qcpuyt und per Stück.
Hase per Stück K 1.00—3.—. Hirschfleisch K0.50—1.80, Rehfleisch L 0.60
bis K 2.60, Schwarzwild K 0.90—3.— per Kilogramm.
Krems. Kartoffeln per halben Hektoliter K 2.00—2.60, Eier 55 biS
58 Stück für K. 2.—. Hühner K 0.80—2.00, Tauben K 0.50—0.60 per
Paar, Gänse X 0.00—0.00, Enten X 0.00—0.00, Spanferkel K —bis
K —per Stück. Butter K 2.00-2.40, Schweineschmalz K 1.50 bis
K 1.60, RlNbflci'ch K l.OK—1.28. Kalbfleisch X 1.20—1.28, Schweinefleisch
X 1.20-1.28, Jung-Schweinefleisch K 1.28—0.00, Schaffleisch 00—00 b
per Kilo.
ZU Polten. Butter K 1.80-2.00, Rindschmalz K 0.00-0.00 per
Kilo, Eier per Stück 5 b, Erdapfel K 7.50—8.— per 100 Kilo, Hühner
K 0.90—2.Enten K n.00—0.00, Tauben K 0.50—0.60 per Paar.
Rindfleisch XI.36—00, Kalbfleisch XI.40—0.—, SchweinefleischX 1.40—0.—
per Kilo.
Waidhofeu au der Dbbs. Butter X 0.—. Rindschmalz K 2 —.
Schweineschmalz X l.'B, Rindfleisch X 1.20. Kalbfleisch X 1.20. Schweine­
fleisch X 1.28, Schöpsenfleisch— b, Erbsen 48 b, Linsen 106 d, Bohnen
32 h per Kilo. Eier per Stück 6 b.
Linz. Rindfleisch K 1.48 -1.70, Kalbfleisch K 1.20—1.60, Schweinefleisch
X 1.40 -0 —, Selchflcisch X 1.80, Rindschmalz X 2.40, Butter K 2.00,
Zinsen 48 h, Erbsen 32 b, Bohnen 24 h per Äilo, Erdapfel X 10.— per
1 Hkrl.. Huhn X 1.80, Henne X 1.60, Ente X 0.— per Stück, Eier per
Stück 5 h.
(^munden. Linien 70 h, Erbsen 60 h, Bohnen 36 d. Hirse 40 h per
Liter, Eier per Stück 4 b, Gänse X 5.60, Enten 2.20 per Stück. Hühner
X 1.90, Tauben 0.40 b per Paar. Rindfleisch X1.40, Kalbfleisch K 1.28,
Schweinefleisch K 1.40, Rindschmalz K 2.—. Butter K 1.80 per Kilo.
Wels. Linsen 68 b, Erbsen 50 b. Bohnen 38 b, Brcin32b. Schweine­
schmalz X 1.60, Rindschmalz X 1.90. Butter, ganze X 1.60, ausgemacht
X 1.70 per Kilo. Eier 25 Stiick für X 1.—, {Hänse K 0.—, Ente»
X 0.50, Kapaune 0.00 per Stück, Hühner K 2.20, Tauben 85 b per
Paar, Erdäpfel X 2.80 per halben Hektoliter.
Stehr. Butter X 1.70. Rindschmalz X 2.38, Schweineschmalz X 1.60.
Rindfleisch X 1.28, Kalbfleisch X 1.12, Schweinefleisch X 1.28 per Kilo,
Hühner X 1.20, Enten 0.— per Stück. Tauben 75 h per Paar, Eier
per Stück 4*/* h.
Salzburg. Hühner K 0.70—1.50, Poulards X 2.60—4 —, Gänse
X 4.80 -6.-, Enten X 2.00—3.20, Tauben 30—48 h per Stück, Aepfel
0—00 h per Kilo, Kraut X 00—0.— per Kessel, Butter X 1.90—2.24,
Schmalz X 2.00-2.20 per Kilo. Eier 00-00 Stück für K 0.—.
Innsbruck. Hülscusrüchtc: Erbsen X 00.00—00.—, Bohnen X 00.—
bis K 00.—, 2 Liter Erdäpfel 14—16 b, Schmalz X 0.00—0.—. Butter
X 2.00-2.20 per Kilo. Eier per 3 Stück 20—22 d, Milch per Liter
16-18 b.
Marburg. Rindschmalz K 2.00—2.10. Schweineschmalz K 1.44—1.48,
Speck, frischer K 1.16, geräucherter K 1.28, Eier 8 Stück 40 h, Rind­
fleisch K 1.20, Kalbfleisch X 1.28, Schweinefleisch, jigiß X 1.40 per Kilo,
Milch per Liter 20 b.
Graz. Eier 1 Stück 5 b; Butter X 1.60—2.80, Rindschmalz K 2.00
bis X 2.40, Schweineschmalz K 1.28—1.44, Erdäpfel 8—10 h per Kilo.
— Geflügel: Backhuhn X 1.20—1.40, Brathuhn K 1.60—2.00, Jüdinn
K 0.00—0.—, Ente K 0.00—0.—. Gänse X 0.00-0.00, Tauben K 0.30
bis K 0.40 per Stück.— Wildpret: Damwild X 0.00—0.00, Rchrückcn
X 0.00—00.00, Hirschfleisch X 0.00—0.00 per Kilo.
Klagenfurt. Rindschmalz X 2.00—2.20, Butter X. 2.00—2.40, Speck
X 0.00—1.60, Schweineschmalz X 1.52—1.60 per Kilo. Eier 2 Stück
10 b, Hühner K 2.00—2.60, Kapaune K 0.00—0.— per Paar, Enten
X 0.00-0.00, Gänse X 0.00-0.00 per Stuck.
Laibach. Erdäpfel X 6.80 per 100 Silo. Linsen X 24.—, Erbsen
X 20.00, Bohnen X 15 per Hcktolltcr. Rindschmalz X 1.90, Schweine­
schmalz X 1.35, Speck, frisch X 1.30, geräuchert X 1.45, Butter K 1.80
per Kilo. Eier per Stück 5 h, Milch per Liter 15 b, Rindfleisch
K 1.25, Kalbfleisch X 1.18, Schweinefleisch K 1.25, Schöpsenfleisch
80 b per Kilo. Hühner X 1.20, Tauben 35 h. per Stück.
Prag. Gänse X 3.20-3.60, Enten X 2.00-0.00, Hühner K 1.— biS
K 1.20, Senne K 1.20-1.00, Tauben X 1.00—1.40, Jndiane X 7.00 bis
X 8 per Stück, Hasane X 0.00—0.00, Rephühner X 0.00—0.00 per
Paar, Eier per Schock X 3.40-3.60, Butter X 2.10-2.40 per Kilo.
Budtveis. Erdäpfel X 3.20—0.00, Hirse X 0.00—0.00 per Hektoliter,
Butter X 2.56-0.00, Schmalz X 2.40, Käse 48 h per Silo, Eier X 4.40
per 100 Stück.
Brunn. Butter X 1.90—2.04, Sckmalz X 2.10—2.30, Schweinefett
X 1.34—1.46, Powidel 56—60 b, Topfen 38—46 b, Kohlrüben 00-00 h,
Kraut, frisches 00 —00b. Karfiol 0 b, Sellerie00—00b, Zwiebel 18—20 d,
Knoblauch 52— 56 b, Krenn X 1.00—1.10 per Kilo. Eier X 2 65—2.74
per Schock: magere Gänse X 3.40—4,20, geschovvte Gänse X 5.60—8.70,
magere Enten X 0.00—0.00, Hühner X 2.00—4 20, Kapaune K 0.00 bis
X 0.—, Tauben X 0.90—1.00, Hasen K 0 00—0,—, per Stück, Krebse
X 0.00—0.00, drösche 00—00 b per Mandl. Karpfen X 0.00—0.—, Hechte
X 0.00—0.—, Grundcln X 0.00—0.00, Weiflftiche X 0.00—0.— per Kilo.
Znatm. Rindfleisch X 1.48, Schweinefleisch X 1.40, Kalbfleisch X 1.40,
Schöpsenfleisch X 1.12, Butter X 1.60, Rindschmalz X 2.40, Schweine­
schmalz X 1.52 per Kilo, Enten X 8.80, Gänse X 3.—, Hühner X 1.40
per Paar. 35 Stück Eier X2.—, Hasen X 2.40, 100 Kilo Erdäpfel X 2.—,
Zwiebel X 10.—, Knoblauch X 34.00—00.— per 100 Kilo.
Budaprft. Fisolen, grosse, weikse X 7.00—7.75, braune X 7— bis
X 7.50, Zwergdohnen X 8.25- 9.25. Linsen X 18. —, Erbsen
K _10.UO—13.-. Hinebrein K 0.U0—-O.—, Wicken OaO-O.—, Hiric
X 5.50—6.—, Hanfsamen X 11.50—OO.—, Modn, blauer K 24.— bis
X 26 —, grauer OÜ.UO—00.00, Kümmel X 34.00-36.—, Erdäpfel X 0 —,
Alles per 50 Kilo.
ftermannftabt. Erdäpfel K 2.30—2.70. Speck K 100-104.—,
Schweinefett X 164—112.—, rodcs llnidilitt K 36.00—40.—, Kerzen-
llnfdilitf K 52.00—01—, qcaoffcnc Unichlittkerzen X 72.0>—76.—, Seif«
X 40.«X>—00.0), Rindfleisch per Kilo X 0 72-1.20, Kalbfleisch K 0.00
bis X. Scheine fleisch 88—104 b. Schöpsenfleisch 00-00 b. Eier
10 Stück 40-44 b.
Fracht- und Meblbörse.
SSicn. Mehl. Der Absatz ist anhaltend schlecht und die
Notirnngcn einzelner Mühlen wurden um 90—30 Heller re­
duzier. Relativ fester zeigten sich die dunklen Sorten.
Amtlich nottrcn: Mahlprodukte (zu Wiener Platzkon-
dittonen per 50 Kilogramm: Gries Nr. A X 14.80—19.30,
'Jlt. BK 14.90— 19.00. Wiener Weizenmehltype: Nr. 0
K 14.90—19.00, Nr. 1 X 13.10-14 20, Dir. 2 K 13.20 bis
K 13.70, Nr. 3 X 1240—12.80, Sir. 4 K 12.00—12.70,
Nr. 5 K 11.30—11.60, 3ir. 6 K 10.40—10.80, 9fr. 7 K 8.70
bis X 9.20. Nr. 7'/, X 7.60—8.10, Futternicbl X 5.60 bis
K 6.—. Wiener Rogqenmehltype: Nr. 0 X 12.79 bis
X 13.29, Nr. 1 X 11.29—11.90, Sir. 3 X 8.00—8 90,
Wcizenkleie, feine X 4.80—4.90, grobe X 4.90—9.00.
Roggenkleie X 9.00—9.20.
uüurcn per iw jruo^ramm xirutto lairuntfeaa:
Preise des oberösterrcichischen Müllervcrbandcs:
Gries» X 29.—, b X 29.—, c 28.—. Weizenmehl «Preise
ohne Verzehrnngssteucr.) Nr. 0 X 29.—, Nr. 1 X 28.—. Nr. 2
X 27.—. Sir. 3 X 29.—, Nr. 4 X 24.00, Sir. 5 X 23.00,
Nr. X 21.00, Nr. 7 X 14.90, Nr. 8 X 11.50, Kleie, grobe
X 10.—, feine X 9.20. Roggenmehl Sir. 0 X 26.—, Nr. 1
X 25.—, Nr. 2 X 23.-, Sir. 3 X 19.50, Kleie X 10.—.
Dampf- und größere Kunstmühlen. Weizenmehl Nr. 0
X 29.20, Sir. 1 X 28.—, Nr. 2 X 26.80, Sir. 3 X 29.—,
Nr. 4 X 24.—, Nr. 5 X 22.50, Nr. 6 X 20.50, Nr. 7
X 18.00, Nr. ?'/, X 16.80, Nr. 8 X 13.40. Roqgenmehl
Nr. 1 X 26.—, Nr. 2 X 24.—, Nr. 3 X 22.—, Sir. 4
X 17.-. Kleie X 11.20.
Krems notitt per 90 Kiloar. Brutto, ab Krems mit Sack.
Gries X 14.60. Weizenmehl Sir. 0 X 14.40, Sir. 1 X 13.80
Nr. 2 X 13.—, Nr. 3 X 11.60. Sir. 4 X 10.60, Sir. 5 X 9.40,'
Nr. 6 X 8.—, Sir. 7 X 6.60, feine Kleie X 5.00, grobe
Kleie X 5.—, Kornmehle Sir. 1 X 12.60, Sir. 2 10.80,
Sir. 3 6.—, Kornkleie X 5 20.
Die Weiser Kunstmühle notitt per 100 Kilogramm
Brutto sammt Sack: Gries, snverfein, grob- und feinkörnig
X 31.—, Gries, mittclfcin X 30.20, Hansgries X 29 80,
Sir. 0 Extra-Auszng I X 29.80, Nr. 1 Auszug sein II X26.60.'
Nr. 2 Mundmehl I X 27.40. Sir. 3 dto. II X 25.80, Sir 4
Semmelmehl I X 24.60, Nr. 5 dto. II X 23.60, Sir 6
Pohlinehl I X 22.20, Nr. 7 dto. II X 19.60, Sir. 8 Braun­
mehl X 15.—, Nr. I Noggenmehl, extra X 26.—, Nr. II
dto. weiß X 24.80, Nr. III dto. halbweiß X 21.60, Sir. IV
dto. schwarz X 15.20, Sir. 11 Kukurnzgries, grobkörnig
X 21.60, Sir. 12 dto. fein X 19.60, Sir. 13 Kukuruzmcbl
X 15.60, Schweinmehl X 12.80, Roggenklcien X 11.20,
Weizenkleien, Dunst X 10.50, dto. mittet X 10.50, dto. grob
X 10.80, Ausreuter X 12.40,
Prag. Seit dem letzten Berichte hat sich im Mehlgeschäste
wenig geändert. Weizenlnchle hatten nur in den vorderen
Sorten etwas Absatz, während Hinteriotten weniger gefragt
sind. Preise sind wenig verändert geblieben. Dagegen niußten
die hiesigen Mühlen die Roggenmchl-Preise etwas erhöben,
da das Rohprodutt stets theuerer wird, doch läßt der Absatz
auch darin viel zu wünschen übrig. Andere Mahlprodukte
bleiben fest bei ebenfalls schwachem Verkehr. Kleie ohne Vor-
räthe und Forderungen 20 b höber.
Man notitt: Wcizengries X 30.00—31.—, Mehl Sir. 0
X 30.00—31.00, Sir. 1 X 29.00—30.—, Nr. 2 X 28.50 bis
X 29.—, Sir. 2'/, X —.00—00 —, Nr. 3 X 26.50-27.—,
Sir. 4 X 24.50—25.—, Nr. 4u X —.0-0 —, Nr. 5X22.50
bis X 23.—, Sir. 6 X 21.00—21.50, Nr. 7 X 19.00—19.50,
Sir. 8 X 14.00—14 50, Kleie X 11.50—11.75, Roggenmehl
Sir. 1 X 25.00—25.50, Sir. 2 X 24 00-24 50, Sir. 3 X 20.—
biS X 20 50, Nr. 4 X 15.50—16 00, Kleie X 11.90—12.00.
Budapest. Mehl. Bei ruhiger Tendenz war das Ge­
schäft in der abgclaufcncn Woche nicht von Bedeutung und
erreichten die verkanften Quantitäten bei Wcitein nicht die
Höhe des Erzeugnisses; dagegen können die Müblcn mit
den Uebernahmen aus den Vormerkungen recht zuftieden
sein, so daß weitere Lageransainmlungen in Brodsotten nicht
stattfinden. Mit dem Zollauslande können vorläufig nur sene
Mühlen Geschäfte machen, die noch Zollbolleten abzumelden
haben °, ohne solche ist ein Vettehr dahin ganz ausgeschlossen.
Die im letzten Wochenberichte erwähnte lebhaftere Nachfrage
für ungarisches Kornmehl war nur von kurzer Dauer und
hat aufgehört, als die Kornmühlen versuchten, die vcr-
thcnerten Preise des Rohproduktes in ihren Sivtirungen zum
Ausdrucke zu bringen. Es scheinen nbcrhanpr die hier vor­
gekommenen Käufe nur spekulativer Natur gewesen zu sein,
denn die Abnahme der vorgekauften Quantitäten vollzieht
sich auch jetzt so schleppend, als es bei diesem Attikel stets
der Fall zu sein pflegt. Kornschwarzmehle sind unoerkäustich
bei großen Lagern. In Futterstoffen hat sich das Ge­
schäft ebenfalls recht ruhig gestaltet, doch bleiben die Preise
unverändert.
Es notiren: Nr. 0 X 27.60, Nr. 1 X 29.20, Nr. 2 X 24 50,
Nr. 3 X 23.10, Sir. 4 X 22.50, Sir. 5 X 21 40, Sir. 6 X 19 80,
Nr. 7 X 16.70, Nr. 77, X 14,80, Sir.8X 11.60. Feine Kleie
X 9.20, grobe Kleie X 9.20.
Kornmehl: Nr. 0 X 2460, Nr. 0/1 X 24 .-. 31t. I
X 23. 40, Sir. I/II X 22. 40, Sir. II X 21.—, Sir. II/B
X 19. 10, Nr. III X 16. 80. Korn.'leic X 10 .-,
Heu-, Stroh- und Hotzmärktr.
Wien. Die letzwöchentlichcn Zufuhren beliefen sich auf
76 Wagen Heu und 35 Fuhren Stroh.
Das Geschäft hat, da das regnerische Wetter abträglich
auf die Kauflust wirkte, einen schleppenden Verlauf ge­
nommen, doch haben sich die Preise in Heu angesichts der
schwächeren Zufuhr zumeist behauptet. Stroh hat im Preise
nachgegeben.
Man verkaufte: Vcrgheu zu XO—7.20, Wiescnheu $u X5.30
bis X 7.—, slovakisches zu X 4 80—6.80, ungarisches zu
X 3.60—5.— und Stroh zu X 3.80 —4.50, Alles per Mieter-
Zentner.
Brennholz, 100 Ctm. lang, geschwemmtes, hartes X 7.50
bis X 12.—, weiches X 8.00—11.—; »ngeschwcinmtcS, hartes
X 8.00—13.—, weiches X 7.50—11.— per 1 Raummeter.
Steinkohle, preußische, loko Nordbahnhof X 1.28—1.38, dto
Oftraucr, loko Nordbahnhof X 0.92—1.25, dto. en detail


[ 2023-06-29 10:52:03.124 - 19000607 - Seite 21 ]
(jeder Herkunft'! K 1.60 -1.76, Braunkohle en detail K 1.12
bis K 1.28, Cokes K 1.30—1.80 per 50 Kilogramm. Holz­
kohle aus Schwarzsöhren 1 Hektoliter K 0.00-^0.00.
Krems. 2trob K 1.80—2.00, freu K *2.fjÖ—3.— per r>0 tfilo.
Er. Polten. Stroh per 1 Schober K 3.60—0.—, Pferdehcu 100 Kilo
K 4.*JU—O.uO, Brennholz, weiches, per Klafter K —, Brennholz
hartes K 00.—.
D>aidhofen a. d. Pbbs. Brennholz hart ungcschw. K 8.40, peschw
K 0 —. weich ungl'chw. X 5,.30, geschw. X 0.—, Schaubstrol) X 0.—,
Bordellen X 0.— ver 1(») xilo.
Gmuuden. Am keden-Aufsarplatz harte Scheiter X 7.20— 8.40, Brügel
X 6.-10, weiche Scheiter X 5>.70—0.40, Prügel X .',.20: am »rümerau-
Aun'ahplatz harte Scheiter X6.—, Prügel X 3.«10. weiche Scheiter
X 4.20—. i'riiriel X 3.20.
Wels. £>cu K 5.20, AUttcrftroli X 2.50, Streunroh X 2.(0 per 100Kilo.
^Lflerüroh 1 Band 36 voller, Brennholz hartes X 9.50—10.—, weiche-
X 8.00—9.—, Braunkohle lou iiilo K 1.40.
Eteyr. Brennholz. Harns, ungeichw. per Kubikmeter X 9.—, geschw.
X 8 —, weiches unge'chw. X 7.60, geschw. X6.60, Schaudftroh X 3.50,
Picrvcbeu K 5.20 per 10Ü Kilo.
Ealzburg. Heu X 3.20-4.40, Stroh X 3.20-4.40. Alles per Meter­
zentner.
Innsbruck. Hartes Holz X 3.20—3.50, weiches X 2.70—2.90 per
1 Meter.
Marburg. Holz. hart X 5.40—6.80, weich K 4.20—5.80 per Mztr.
Holzkohlen, hart X 1.50, weich X 1.50 per Hektoliter. Heu X 0.—,
Lagerflrod X 4.—, Streuüroh K 2.90 per 100 Kilo.
Graz. Heu K 4.40—6.20, Stroh K 3 00 —4.00.
Klagenfurt. Holz hartes X 2.'-0-2.70. weiches X 2.30—2.50, Heu
X 2 80—5 40, Stroh X 3.00-3.60 per 100 Kilo.
Laibach. Heu X 4.—, Stroh X 4.10 per 100 Kilo, Holz hartes per
Kubikmeter X 6.95, weiches X 4.80.
Prag. Heu X 4.30—4.80, Huttcrnroh K 0.00—0.—, Kornstroh X 0.—
bis X 0.—, Streusrrob X 2.00—0.— per 100 Kilo.
Vndwris. Heu X 6.60-7.40, Kornstroh X 0.00-0.—, Hafcrstroh
X 0.00-0.- per 100 Kilo.
Brunn. Heu X 5.60—7.40, Kornnrob X 3.00—4.50 per 100 Kilo.
naim. Heu X 7.00, Slrob X 2.80 per 100 Kilo.
ermaunftadt. Heu X 3.50—4.30, Brennholz hartes X 5.00—6.50
per Kubikmeter.
Neueste
Getreide- u. Jrucht-H'reise
aus allen. Ländern.
Niederösterreich.
Wie». Mit dem Einteilte normaler Witterung ist auf
dem Getreidemarkte naturgemäß eine gewisse Beruhigung
eingetreten, weil man von der Wirkung desselben jedenfalls
eine Erholung der Saaten erwarten zu sollen glaubt.
Indessen ist, speziell was Korn anbelangt, eine größere
Zuversicht hinsichtlich der zu erwartenden Erträge noch nicht
allgemein zum Durchbrüche gelangt, und der Rückgang, den
dieier Artikel erfahren hat, basirte hauptsächlich darauf,
daß man nunmehr zur Annahme neigt, das_ Bestehende
werde erhallen bleiben, und eine weitere Verschlechterung
fei: vorerst nicht zu befürchten. Ueber den Stand der
Weizenfelder ist vorher schon im Allgemeinen nur wenig
geklagt worden, die Notirungen des Artikels waren daher
auch keinen großen Schwankungen unterworfen, und in dem
dermaligen Kurse des Herbstweizens lcheint die Hoffnung
auf eine Mittelernte Ausdruck zu finden. Indessen liegen
zuletzt Berichte vom Lande vor, welche sich durch das
herrschende Regenwetter nicht befriedigt zeigen. Die
Sommerungen dagegen haben durch Regen allgemein
profittrt. Im Geschäfte selbst macht sich allenthalben eine
zuwartende Hallung bemerkbar, da man erst sehen will,
welche Wirkung der gegenwärtige Verlauf des Wetters aus
die Felder haben wird; der Konsum hat in der abgelaufenen
Woche allen Offerten gegenüber eine entschieden ablehnende
Haltung eingenommen und damtt die Marttlage in eine
ausgesprochen flaue Haltung gedrängt. Namentlich Brod­
getreide war schwer verkäuflich, und selbst mit Preis­
konzessionen war ein entsprechender Absatz nicht zu er-
zwingen. Hafer, für welche Fruchtgattung das regnerische
Wetter sehr ersprießlich war, zeigte sich matt, wogegen Mais
eine Nuance fester tendirte.
Die Kursvariattonen der Woche sind: Mai-Juni-Weizen
zu K 7.91—8.13, Herbstweizen zu K 8.18—8.36, Mai-Juni-
Roggen zu X 7.37—7.61, Herbsttoqgen zu K 7.46—7.75,
Mai-Jnni-Mais zu K 5.74—5.81, Juli-August-Mais X 5.78
bis K 5.86, September-Lktober-Mais K 5.88—5.97, Mai-
Juni-Hafer K 5.33—5.43, Herbsthafer zu K 5.48—5.62,
August-September-Raps K 13.20—13.95.
Die geringe geschäftliche Thätigkeit, welche die letzten Tage
hindurch herrschte, wurde an der letzten Wochenbörse, welche
der abgelaufenen Feiertage wegen seitens der Provinz nur
spärlich besucht war, kaum unterbrochen. Weizen war bei
sehr geringer Kauflust matt, doch hat sich schließlich itt Folge
des befestigten Terminmarktes die Haltung etwas freundlicher
gestaltet. Es gelangten zumeist nur oberungarische Pro­
venienzen in den Handel, wobei die Nottrungen gegen die
Borwoche immerhin noch mit zirka 15 h im Rückstände
blieben. Erwähnenswetthe Verkäufe gelangten heute nicht zur
Kenntniß. Ab Wien notitte man in kleinen Pattien: Theiß
76—81 Kilo zu K 8.40 -8.95, Maros 76-78 Kilo zu X 8.40
bis X8.60, Banaler 74—78 Kilo zu X 7.90—8.45, Weißen-
bürger 75—78 Kilo zu X 8.20—8 60, slovakifchen>76—80kilo
zu X 8.05—8.65, Bacskaer 73—76 Kilo zu X 8.05— 8.50,
Südbohn 76—80 Kilo zu X 8.20—8.70, Marchfelder 77 bis
79 Kilo zu X 8.20—8.50.
In Korn ist der Absatz gleich unbefriedigend gewesen;
auch hier hat der schließlich fester geworden» Terminmartt
die Flauhett etwas gemildert. Gegen letzten Samstag ergab
sich ein Preisminus von zirka 15 h. Man bezahlte ab
Wien; Slovakisches 72—76 Kilo zu X 7.50— 7.85, Pester
Boden 72—76 Kilo zu X 7.50—7.85, Südbahn 71—74
Kilo zu X 7.40—7.60, diverses ungarisches 71—74 Kilo zu
X 7.40—7.60, österreichisches 72—76 Kilo zu X 7.50—7.80.
Gerste ist fast geschäftslos, Preise nominell unverändert.
Amtlich notiren: Mährische X 7.75—8.50, slovakische X 6.75
bis X 8.25, Südbahn X 6.75—8, nordungarische X 7 bis
bis X 8.25, österreichische X 6.75—8, Brenner- und Roll-
gerste X 6—6.30, Futtergerste X 5.60—6.
Hafer war matt und 10 h billiger; geringere Qualität
X 5.30—5.40, Mittelqualität X 5.45—5.65, Prima-Qualität
K 5.75—6, Ausslichqualilät X 6.05—6.30.
Mais eher etwas fester; ungarischer X 5.90—6, serbischer
X 5.80—5.90, Cinquantin X 6.90— 7.25.
Termine eröffneten zu letzten Notirungen, gaben im
Verlaufe noch etwas nach. Auf neuerliche Rostmeldungen
. und ungünstige Wetterberichte aus Ungarn hat sich jedoch
die Tendenz schließlich wesentlich befestigt. Umgesetzt wurden:
Mai-Juni-Weizen zn X 7.94, X 7.96, Herbstweizen zu
X 8.23, X 8.24, X 8.22, X 8.29, X 8.27, Herbstkorn zu
X 7.48, X 7.56, X 7.54, Herbsthafer zu X 5.48, X 5.51,
Mai-Juni-Mais zu X 5.77, X 5.79, Juli-August-Mais zu
X 5.83. August-September-Raps X 13.50; und es notirten:
Mai-Juni-Korn X 7.40—7.45, Mai-Juni-Hafer X 5.35
bis L 5.37.
Allentsteia. Weizen X 0.—, Korn K 9.80, Gerste X 0.—, Hafer
K 5.80, Mai- X 0.— per 100 Kilo.
Türnkrut. Weizen X 00.«>—00.—, Korn X 14.00—15.—, Gerste
K «i.oo—OO.—, Hafer X 00.00-00.— »er 100 Lila.
Wagenburg. Weizen X 10.00, Korn K 15.00, Gerste X —.—, Hafer
X 12.—. Mars X 00.— per 100 Kilo.
Gars. Weizen K 0.08, Korn K 4.24, Gerste X 0.—, Hafer X 2.70,
Mais K 0.— per kalben Hektoliter.
Gänfcrndors. Weizen X 13.51, Korn K 13.29, Gerste X 12Ü1, Hafer
X —.—. Mais K —.— per 100 Kilo.
Kföhl. Weizen K 5.—, Korn K, Gerste X —, Hafer X0.15,
Mais X —per Hektoliter.
Gmünd. Weizen K 00.00—00.—, Korn K 10.40—11.20, Gerne X 11.00
bis X <*1.00, Haier X 5.20—0.00, Mai- K 0.00—0.— per Hektolit-r.
Grast lsnzcrsdorf. Weizen K 15.00—10.—, Korn K 14.00 -00.00,
Gerne K «>.«) 00.00, Hafer K 00.00—00.00. Mais K 00.00-OÜ—
per 100 Silo.
Horn. Weizen X 14.50-15.00, Korn K 12.90-13.50. Gerste K 00.—
bis X 00.—, Haier X 12.00—13.—, Mais K 00.00—00- per lOOKila.
fiorncilburg. Weizen K 0.00—00.—, Korn K 0.00—OO.—, Gerste
X 0.00—00.—, Hafer K 11.80—12.40, Mais K 0.00—00.— per lOO Kilo.
Krems-, Weizen X «>.00—0.—, Korn X O.OÖ—0.—, Gerste K 8.40 bis
K 8.SO, Haier K 5.20—6.40. Mais K 0.00—0.— per Hektoliter.
8an. Weizen 900 Mztr. X 7.93—8.20, Korn 420 Mztr. K 7.50 bis
X 8.04, Gerste 26 Mztr. K 6.90-0.«). Hafer 130 Mztr. K 5.67
bis X 6.67, Türkcnweizen 27 Mztr. K 7.40—8.70, Erbsen 0 Mztr.
X 0.00-00.—, Pinien 0 Mztr. K 00.00-00.—, Molen 0 Mztr.
K 00.00—00.—, SUdierln 0 Mztr. K 0.00—00.—, Hirse 13 Mztr.
K 7.80—0.—, Wirken 0 Mztr. X 0.00—00.—: Kleefarnen: Eipar-
fette 0 Mztr. X «5.00—00.—, Lchweizer 0 Mztr. X 00—M, Luzerner
0 Mztr. K 00.00-00— per 50 Silo.
Langcnlois. Weizen X 0.00-0—. Korn X 10.60-10.80. Gerste K 8.40
bis K 0.00, Hafer X 5 241—6.72, Mais K 00.00—0.— per Hektoliter.
8affee. Weizen K 15.36, Korn K 13.06, Gerste K 12.60, Hafer X 00.—,
Mais K 00.— per 100 Silo.
Marchegg. Weizen K 15.56, Korn K 12.53, Gerste X 13.03, Hafer
K 00—, Mais K 00.— per 100 Kilo.
Miftclliach. Weizen X 15.20, Korn X 12.58, Geiste Li 12.—, Hafer
K 10.94, -Maiä K —per 100 Silo.
Neulengbach. Weizen K 16.40, Korn K —, Gerste X —.—, Hafer
X 12.— per 100 Kilo.
Oberhollabrunn. Weizen X 16.20—00.—, Korn X 14.40—15.30, Gerste
X 00.00—00.-, Hafer X 11.30-12.40, Ma,s K 00.— per 100 Kilo.
PohSdarf. Weizen X 15.60. Korn X 13.24, Gerste X —.—, Hafer
K 11.60, Mais K 11.84 per 100 Kilo.
Pulkau. Weizen 6 15.M—00.—, Korn 17 00.00—00.—, Gerste K 00.—
bis K 00.—, Hafer K 11.00-11.60, Mais K 00.00—00.— per Hektol.
Raabs. Weizen 17 16.00—«).—, Korn 17 15.04»—00.—, Gerste 17 —.—
bts 17 0.—, Haier K 12 00—0.—, Mais K 0.00—0.— per 144) Kilo.
Rett. Weizen 17 16.00—00.—, Korn K 14.75—00.—. Gerste K 00.4)0 bis
K'OO.—, Ho irr K 12.«^ 00.—. Mais K 00.00—00— per 100 Kilo.
Schcibbs. Weizen 17 18.16, Korn 17 16.—, Gerste X 15.—, Hafer
X —.— per WO Kilo.
Ctockcrau. Weizen 17 00.00—00.—, Korn X 15.00—00.—, Gerste XOO.—
bis K 00.—, Hafer K 12.00-00.— per 100 Kilo.
Tt. Polten. Weizen 17 00.00-00.—, Korn K 14.30-00.—, Gerste
K 00.00—00.-, Haier K 00.00—«).— per 1«) Kilo.
Tulln. Weizen 17 15.60-18.50, Korn X 14.00-14.80, Gerste X 12.60
bis K 13—, Hafer K 12.00-12.80 per 100 Kilo.
Waidhafen a. d. Thaha. Weizen X 0.00—0.—. Korn x 0.00—0.—,
Oierfle X 0.00—0.—, Hafer X 2.62—0.— per halben Hektoliter.
Waidhafen a. d. Vbbs. Weizen X 6.20—0.—, Korn X 5.70—0.—,
Gerste X 0.00—0.—, Hafer X 0.00—0.— per halben Hektoliter.
Weitra. Weizen X 0.00—00.—, Korn X 10.80—11.20, Gerste X 0.—
bts X 0.—, Hafer X 5.0C8—6.—, Mohn X 29.60—30.60 per halben
Hektoliter.
Wiener-Neustadt. Weizen X 0.00—12.60, Korn X 9.80—00.00, Gerste
X 0.00—8.20, Haier X 6.40 -6.60, Mais X 9.80-10.00per Hektoliter.
ZisterSdorf. Weizen X 00.—. Korn X 00.—, Gerste X 00.—, Hafer
X 11.48. Mais X 11.56 per 100 Kilo.
Zwcttl. Weizen X 0.00-0.—. Korn X 0.00-10.48, Gerste X 0.00—0.00,
Hafer X 5.50—5.70 per Hektoliter.
Oberösterreich und Salzburg.
Linz. Weizen X 16.80—17.80, Korn X 14.50—15.20, Gerste
X 00.00-00.00, Hafer X 12.00—13.00, Mais X 13.20
bis X 13.40 per 100 Kilo.
Aschach. Weizen X 17.—, Korn K 14.—, Gerste X14.—, Hafer X11—
per 100 Silo.
Brannau am In». Weizen X 17.23, Korn X 13.33, Gerste X 14.40.
Haier X 12.— per 100 Kilo.
Crfcrbing. Weizen X 17.00, Korn X 14.—, Gerste X 14.—, Hafer
X 11.— per 100 Kilo.
Grieskirchen. Weizen X 22.20, Korn X 18.20, Gerste X 15.60, Hafer
X 13.80 per 100 Silo.
Gmunden. Weizen X 18.00—19.40, Korn X 14.00—14.90, Gerste
X 13.00—14..50, Hafer X 12.00—14.— per 100 Kilo.
Kirchdorf. Weizen X 18 50, Korn X 15.34, Gerste X 15.16, Hafer
X 12.42 per I«) Kilo.
Mnnthanfcn. Weizen X 16.90, Korn X 14.30, Gerste X 13.10, Hafer
X 12.— per 1«) Kilo.
LttenSheim. Weizen X 17.50, «orn X 13.80, Gerste X 13.80, Hafer
X 12.00 per 100 Kilo.
Ried. Weizen X 16.60-17-, Korn X 13.00-14.-, Gerste X 11.80
b,s X 13.80, Hafer X 13.20-14— per 100 Kilo.
Schwanncnstadt. Weizen X 16.75, Korn X 13.80, Gerste X 14.20,
Hafer X 12.— per 1«» Kilo.
Stehr. Weizen X 16.841—18.—, Korn X 14.00-15.—, Gerste X 13.—
bis X 15.—, Haier X 11.«)—12.00 per 1(0 Kilo.
Urfahr. Weizen X 16.80, Korn X 14.—, Gerste X 13.—, Hafer X 12.40
per 104) Kilo.
Vücklabruck. Weizen X 20.40, Korn X 16.—, Gerste X 13.60, Hafer
X 12.60 per 100 Kilo.
Wels. Weizen X 15.80-17.00, Korn X 13.65—14.70, Gerste X 13.65
bis X 14.90, Hafer X 11.50-12.70 per 1410 Kilo.
Lalzbura. Weizen X 13.00-14.60, Korn X 10-11.00,
Gerste X 0.00—0.—, Haser X 6.40—7.50 per Hettoliter.
Steiermark.
Graz. Weizen X 17.20—18.40, Korn X 14.00—14.40,
Gerste X 14.60—16.80, Hafer X 13.00—13.40, Mais
X 12.00—12.20 per 100 Kilo.
Marburg. Weizen X 16.70-17.50. Korn X 13.70-14.50, Gerste X 12.80
bis X 13.60. Hafer X 12.70-13.50, Mais X 13.40-14.00 per Heklol.
Pettau. Weizen X —.—, Korn X —, Gerste X —, Hafer X —.—,
Mars X 11.46 per 100 Kilo.
Pöllau. Weizen X 20.48, Korn X 18.84, Gerste X —.—, Hafer X —.—,
Mars X 13.46 per 100 Kilo.
Körnten.
Klagenfurt. Weizen X 00.00—17.81, Korn X 15.00—15 50,
Gerste X 00.00—00.—, Hafer X 13.50—14.—, Mais
X 14.28—14.71 per 100 Kilo.
Bleiburg. Weizen X 7.50, Korn X 6.25, Gerste X 5.50, Hafer X 3.50
Mars X 5.50 per Halden Hektoliter.
Eifenkapvel. Weizen X 7.56, Korn X 6.34, Gerste X 5.37, Hafer
X 3.40, Mais X 5.24 per halben Hekloliier.
Feldkirchen. Weizen X 0.—, Korn X 0.—, Gerste X 0.—, Haser
X 0.—, Mais X 0.— per halben Hektoliter.
Tt. Veit. Weizen X 7.15, Korn X 5.55, Gerste X 0.—, Hafer X 3.25,
-Mais X 4.90 per halben Hektoliter.
Villach. Weizen X 7.50, Korn X 6.20, Gerste X 6.—, Hafer X 4.20,
Mais X 5.20 per halben Heltolitcr.
Bölkermarkt. Weizen X 0.—, Korn X 0.—, Gerste X 0.—, Hafer
X 0.—, Mais X 0.— per halben Hektoliter.
Walfsbcrg. Weizen X 0.—. Korn X 0.—, Gerste X 0.—, Hafer
X 0.—, Mais X 0.— Per Halden Heltoltier.
Kram.
Laibach. Weizen X 17.70, Korn X 15.20, Gerste X 14.30,
Haser X 12.70, Mais X 13.60 Per 100 Kilo.
Kraiuburg. Weizen X 17.67, Korn X 17.57, Gerste X —.—, Hafer
X 16.25, Mais X —.— per 100 Kilo.
Möttliug. Weizen X 19.95, Koen X 17.17, Gerste X 15.07, Hafer
X 15.12. Mais X 14.86 per 100 Kilo.
Rndolfswerth. Weizen X 22.37, Korn X 17.94, Gerste X 12.76, Hafer
X 14.70, Mais K 16.77 per 100 Silo.
Lfchernembl. Weizen X 23.45, Korn X 20.29, Gerste X 15.52, Hafer
X 14—, Mais X 13.42 per 100 Kilo.
Tirol und Küstenland.
Innsbruck. Weizen X 20.20—21.00, Korn X 00.00-00.00,
Gerste X 00.00—00.—, Haser X 15.25—16.25, Mais
X 15.25—15.60 per 100 Kilo.
Boren. Weizen X 0.00—0.00, Korn X 3.50—3,70. Gerste X 3.00-0.—,
Hafer K 2.10—2.40, Türken K 3.10—3.40, Heidekorn K 3.80—4.40
per V« Hektoliter.
Görz. Weizen X 15.65, Korn X 14.46, Gerste X 26.67,
Hafer X 13.95, Mais X 12.76 per 100 Kilo.
Böhmen.
Prag. Weizen X 8.25-9.10, Korn X 7.30—7.70, Gerste
X 7.00—8.10, Hafer X 5.85—6.40, Mais X 6.75—7.50
per 50 Kilo.
Aufcha. Weizen X 16.42—m.—. Korn X 14.97—00.—, Gerste X 00—
vo,er X 6.12—6.30 per Hektoliter.
Bcncschau. Weizen X 19.00-19.50, Korn X 15.00-15.60, Gerste
K UU.OiV—00.—, Hafer K 12.40 berste K 10.08, Hafer K 13 20
ver 100 Kllo.
Bistiiosrr-iniü. Weizen X 15.64, Korn X 13.27, Gerste X 14.-, Hafer
k^lo.26 per 100 Sitte.
Brüx. Weil-.. X 16.73, Korn X 15.24, Gerste X 16.50, Hafer X 13.08
per 100 Kilo.
»ublnei j. Weizen K 12.40-13.40, Korn K 10.30-10.80, Gerste X 0.—
bis k 00—, Vater K 5).60-^;.20 per Hektoliter.
(fabln,i Weizen X 10.—, Korn X 13.91, Gerste X 13.26, Hafer X 10.74
per I«» Kilo.
bhlumec. Weizen X 16.30, Korn X 13.73. Gerste X 12.96, Hafer
k 10.88 per 1U0 Kilo.
(thotien. Weizen X 18.20, Korn K 14.78, Gerste X 14.40, Hafer X 10.62
ver 100 Kilo.
GJirubim. Weizen X 17.66, Korn X 14.09, Gerste X 13.50. Hafer
X II.«» per 1«) Kilo.
*K U 10*M r p°^KX^l" K ~~ ÄotIt K 1247- berste K 12.75, Hafer
Eger. Weizen K 22 40-00 -, Korn X 19.40-00.-. Gerste X 16 80
b'/. K «)•—, Hafer K 14.00—00.— per 100 Kilo.
K 16- 10- Sürn K" 74. Gerste X 13.07, Hafer X 11.80
Per 100 Xilo.
Horic.- bchcn K 17.07, Korn X 13.67, Gerste X 14.13, Hafer X10.81
Per 100 Kilo.
Hostau. Weizen X 14.91, Korn X 13.52, Gerste X 13.97, Hafer X 9 79
Per 100 Kilo.
S?'«'" K 12.20-00-, Korn X 10.50-00.-, Gerste
X 8.30-0.—, Ha,er K 5.60—0.— per Hektoliter.
K 1G' 35, Ä0Cn K 13,Gä'® Cr," IC K 13- 21> Laser X 10.77
3, mflbunslau. Weizen X 16.62-00.-, Korn X 14.60-00.-. Gerste
X 13.86—00.—, Hafer K 11.73—00.— per 100 Kilo.
ftanben. Weizen X 16.25, Korn K 15.16, Gerste K 16.17, Hafer X 12 94
Per IM .*00.
mattn». Weizen X 16.90—17.00 Korn K 15.20-15.40, Gerste X 14 80
bis X 14.90, Hafer X 12.30—12.40 per 1«» Kilo.
K" 00-14.80. Korn X 11.50-12.50, Gerste
K 8.«) .»..i0, Hater K 0.60— 7.40 per Hektoliter.
Kontginhof. Weizen X 13.-. Korn X 10.40. Gerste X 8.60. Hafer
X ),.— per 100 Kilo.
Söniflftnbtl. Weizen K 15.69, Korn X 14—, Gerste X 13.15, Hafer
k 11. «0 Per 10s)
Saun. Wetzen K 16.80. Korn X 14.87, Gerstc X 15.69, Hafer X —.—
per 1(0 Kilo.
LciPa. Weizen X 14.65, Korn X 12.-
Per Hektoliter.
Lcitmeritz. Deinen K —A'oru K—
K 6.— Per 100 >kilo.
Leitoinischl. Weizen X 17.81, Korn X 14.70,
K 11.Per 100 rtilo.
Lobositz. Weizen K 13.60. Korn X 11.40, Gerste X 10 40,
K 6.30 per 100 Kilo.
Nenbiftritz. Weizen X 00.-, Korn X 12.28, Gerste X 13.-,
K 10 20 Per 100 Kilo.
Neuhaus. Weizen X 00.—, «orn X 12.74, Gerste X 00.--.
X 10.54 per 100 Kilo.'
Pardnbitz. Weizen X 12.70—14.50. Korn X 10.60—11.40,
K 9.60—10.50, Hafer K 5 60—6.50 per Hektoliter.
Pilsen. Weizen X 16.60—17.85. Korn K 15.45—16.00, Gerste X 14.70
bis K 15.00, Hafer X 12.70—12.95 per 100 Kilo.
P'sek. Weizen X 16.28-00.—. Korn X 14.10-00.—. Gerste X 14.46
bis X 00.--. Haier X 11.22—00.— per 100 Kilo.
Pribraui. Weizen X 17.60. Korn X 18.—, Gerste X 14.50, Hafer
X 12.— perJOÜ Kilo.
Korn K 12.99, Gerste X 14.18, Hafer
Gerste X 11.80. Hafer X 6.30
Gerstc X —.—,
Gerste X 15.60,
Hafer
Hafer
Hafer
Hafer
Hafer
Gerste
Protivin. Weizen X 16.—,
X 12.70 per 100 Kilo.
Rakonitz. Weizen X 16.40, Korn X
X 13.20 per '00 Kilo.
Reichenan. Weizen X 16.50,
X 10.18 per 100 Kilo.
Ltrakonih. Weizen X 15.87,
X 10.74 per 100 Kilo.
Tabor. Weizen X 17.—, Korn X 15.30, Gerste X 13.-
per 100 Kilo.
Taus. Weizen X 16.30, Korn X 13.50, Gerste X 13.70, Hafer X 10.90
per 100 Kilo.
Trautcnau. Wetzen X 19.19, Korn X 16.07, Gerste X 15.70.
X 10.19 per 100 Kilo.
Wittingau. Weizen X 16.66 Korn X 12.64. Gerste X —Lofer
X 10.28 per 100 Kilo.
Mähre».
Brunn. Weizen K 00.00—00.00, Korn K 00.00—00.—,
Gerste K 00.00—00.00, Haser K 00.00—00.00, Mais
K 00.00—00.— per 100 Kilo.
-.—, Gerste X —, Hafer
Korn X 14.27, Gerste X 12.89, Hafer
Korn X 13.46, Gerste X 14.57, Hafer
Hafer X 10.60
C 10.90
Hafer
Aufpitz. Weizen X 15.85, Korn X 15.60, Gerste X 14.50, Hafer X—
Mais K —.— per 100 Kilo.
Auftcrli«. Weizen K 16.22, Korn X 13.26, Gerste X 13.60. Hafer
X 00.00, Mais X 00.— per Hektoliter.
Bifenz. Weizen X —, Korn X 14.—, Gerste X. 14.82, Hafer X 12.50,
Mais X —.— per 100 Kilo.
Bittefch, (»Ir.i Weizen X —, Korn X 12.60, Gerste X 13.—, Hafer
X 10 50, -Mais K 0.— per 100 Kilo.
Bistritz B. H. Weizen X 16.68, Korn X 14.04, Gerste X 15.04, Hafer
X 11.16 per Heltolilcr.
Biftritz b- I- Weizen X —.—, Korn X. 12.35, Gerste X 11.79, Hafer
X 9.42, Mais X —per 100 Kilo.
Boskowitz. Weizen X 16.58, Korn X 15.56, Gerste X 13.03, Hafer
X 12.92. Mais X 00.00 per 100 Kilo.
Brod, Ungarisch- Weizen X 15.93. Korn X 13.87, Gerste X 14.63,
Haier X 11.43. 2'lais X —.— per 100 Silo.
Budwitz, Mährisch- Weizen X 15.41, Korn X 12.96, Gerste X 13.—,
Haier X 10.30, Mais X —per 1(10 Kilo.
Butfchowi«. Weizen X 15.28, Korn X 13.35, Gerste X 14.37, Hafer
X 12.35, Mais X —.— per 100 Kilo.
Tatfchitz. Weizen X 15.48, Korn X 12.30, Gerste Xll.92, Hafer X9.40
per 100 Kilo.
Türnholz. Weizen X 16.60, Korn K 15.80, Gerstc X 17.—, Hafer
K 14.0 ), Mais X 00.00 per 10O Silo.
fxibcnfchitz. Weizen X 13.50, Korn X 16.—, Gerste X 14.—, Hafer
X 14.—, Mais X —per Hektoliter.
(stattn. Weizen K 16.82, Korn X 13.68, Gerstc X 14.72, Hafer X 12.10,
Mais X 12.44 per 100 Kilo.
Hollcfchau. Weizen X 17.42. Korn X 14.02, Gerste X 14.90, Hafer
X 11.12, Mais X —per 1«) Kilo.
Hradifch, Ungarisch- Weizen X 14.15, Korn X 11.89, Gerste X 10.76,
Hafer X 7.00. Mais K —.— per Hektoliter.
Iamnitz. Weizen X 15.70, Korn X 13.08, Gerstc X 13.48, Hafer
K 9.64. Mais X —.— per 100 Kilo.
Jarrncritz. Weizen X 15.56, Korn X 13.40, Gerste X 14.02, Hafer
X 10.32, Mais X —per 1«) Kilo.
Igln». Weizen X —, Korn X 16.—, Gerstc X —, Hafer X 11.87,
K per 100 Kilo.
Kojctein. Weizen X 17.70. Korn X 14.50, Gerste X 15.40, Hafer
X 14.-. Mais X 13.— per IM Kilo.
Koritfchan. Weizen X —, Korn X —.—, Gerstc X —, Hafer
X —, Mais K —per 100 Kilo.
Kastei. Weizen X —.—, Korn X—.—, Gerste X 14.98, Hafer X —.—,
Mais K ll.i)2 per 100 Kilo.
Krcmfier. Weizen X 7.00, Korn X 5.70. Gerstc X 5.30, Hafer
X 3.20, Mais X 5.50 per V, Hettoliter.
Kromau, Mährisch- Weizen X —, Korn X —, Gerste X —,
Haier X —.—, Mais X —.— per 100 Kilo.
Leipnik. Weizen X 18.08. Korn X 14.36, Gerste X 15.13, Hafer
X 10.60, 'Mals K —per 100 Kilo.
Littau. Weizen X 13.96. Korn X 11.14, Gerste X 10.—, Hafer X 6.64,
Mais X —per luO Kilo.
Lundenburg. Weizen X 10.52. Koni X 13.68, Gerste X 15.04, Hafer
X 11.92. Mais X 11.36 per 100 Kilo.
Meseritfch, Wroft= Weizen K —. Korn X 13.30, Gerste X 12.82,
Haier K 9.28. Mais X —.— per 100 Kilo.
Meseritfch, Dtallachisch- Weizen X 18.83, Korn X 15.92. Gerste
X 12.76. Haier X 12.58. Mais X 13.61 per IM Kilo.
Mistek. Weizen X 17 98. Korn X 15.68, Gerste X 14.20. Hafer X 12.72,
Mais X —per 100 Kilo.
Mistlitz- WeizenX 16 40. Korn X 14.48, Gerste X 12.60, Hafer X 12.50,
Mais K 13.44 per 100 Kilo.
Miiglitz. Weizen X 17.1)3, Korn X 15.74, Gerste X 13.02, Hafer X 11.96,
-Mais X 13- per 10U Kilo.
Namieft Weizen X 16.34. Korn X 13.66, Gerstc X 13.04, Hafer X 9.82
Mars X —.— per 100 Kilo.


[ 2023-06-29 10:52:03.124 - 19000607 - Seite 22 ]
PJeufiaM, Mährisch- Wcize» K Ib’.K, ' ^Ue».
Ct'traii, Mübrikch- We,-»n> K.. Irrn K Kerne K 0.40
Maser K K Jvv .^cfti'htrr.
Prostniv. iv ii K 17.71, 'inrn K (T*er»:c K ]:■. I". .^nfrr
K 12.7< T>iai, K —'vv i<» Tifr.
Saar. Vei;eir K -,-. Äov r K lij.Ci. OJcrro K h'.MO, Harer K
Mai'. K-. rcr 1'» «Mi\. ....
Scdoluifi, Wtföfc* K 1 .^rni K lÜ.'VJ, (?fv’ic K Ji-M,
T;airr K 11.IM. ‘Ulan* k V.r I'»' »lifr.
§trastttttf JiM'isnt K, v , x*»ifcr
K 10.40, 'Oi*qiä K- rcr H*‘ ‘filr.
S'rcbitirf). ^ikisru K 1.'».'^. 'irni X 13.*^, berste K —, •vtvrr
K 10.40. ;«iaid K- per 1'»'
Wischau. Wei-Ctt K 13.*J0. .‘tont K N.-'O. <«N'klk K O.’JO, tfsfet
K 7.tzii, '.Vlai5 K-. jicv £vTtchtrv.
^itslint. Wei.en K st.p». nein K V .-J\ tfc f;c K O.iW, £aicr K t» jO,
' fliais K 0.— per jO Äilo
Schlesien.
Troppau. Weizen X lH.tiO—ftoni X 11.00—11.70,
©erste K 0.00—00.—, Hafer K 0.10— H.30 per Hektoliter.
Birlitz. SPcijnt K 0.-, Korn K 0,-., ©«sie K 0.—, Hafer K 7.30 per
.Hcktökttei.
Freistadt. Drnen K 17.'», «fern K 11.10, ^erüe K 13.r>:>, Hasrr
K 11.30 per IM «ili*.
!Aauerttig. 20er,OH K Hi.JiV-on.oi 1, .hilfst K -12.40, (kvfie
K 10.4«1—00.0". Vaia K ti.00-0.- per >>crtoIOcr.
IÜgerudorf. Wenen K <.».<», ,‘loru K 03A#( ">cr'>e K O.uO, >?aic r
L 5.10—7>.-_'0 per >>Nl.
OlberSdors. L-ri^-u K 15.18, ctont K i:'..M. ©eine K VJ.H6, H.iscr
K 0.84 per 100 .‘tilo.^.
Ekot^chau. Weisen K 10.02, Ä«n K 13.04, Gerste K 13.10, Hafer
K 11.13 »er 10ü >li(p.
feschen. Weizen K 13.20-00.00, .«körn K 0.40-0.00, Eersie KO- b,S
K 10.08, Hafer K G.'.D—7.00 per Hektoliter.
Galizien.
Lembera. Weizen L 15.20—16.—, Korn K 12.00—12 50,
Gerste K 10.50—18.—, Hafer K 11.00—12.00, Erbsen
K 11.50—18.—, Wicken X 18.25—14, Buchweizen K 18.—
bis X 19.00, PferdebohnenX 11.20—12.00, Raps X 21.75
bis X 22.50, Rotkklee X 000.00-000.—, Weistklee X 000.-
bis X 000.—. Schwedischer Klee X 000-000, Kukuru,
X 18.00—14.00 per 100 Kilo netto ohne Sack, Hopsen
X 00—00 per 56 Kilo loko Lemberg,
Bochnia. Weizen K 14.00— 15.Ü0, Korn K 11.00—12.50, OJevue K 12—
dis K 13.00, Hafer K 10.00—10.50, Crbfcn K 14.00—18.00, Klee
K 100.00—160.00, Kukuruz K 12.00-13.00, Pferdebohnen K 12.00 dir
K 13.00 per 100 Kilo.
Brody. Weizen «i 15.M—16.00, Korn K 12.00—13.00, ©ctftc K 11.00
bi* K 12.00. .öatir K 12.00—13.00, Erbsen K 20.00-22.00, Buchweizen
K 16.50—18.(», Wicken K 12.00-13.00, Pierbebohnen K ÜO.OO-tXI.U),
Kuluruz K 12.00—13.18, Klee K 60.00-61.00 per HO Hilo.
KaluSz. Weizen K 15.75-00.00. .6 orn K 11.70—00.00, Oierne K 12.20
bis K 0.00, Hafer K 11.20-0.1X1 Erbsen K 13..X--00.00. Pierbebohnen
K 0.00—10 80, Buchweizen K t.i.tü-OO.OO, Kukuruz L 11 .!10—00.00,
Hirse K 12.60-OO.iX» per 100 Kilo.
ftrafau. Weizen K 14.8:»—17.5k», Korn K 12.70—14.00, ©erste K 14.00
bis K 14.50, Hajcr K 11.00—11.60, Wicke» K 0.00. Buchweizen X 11 .X»
biS L 17.—, Pferdebohnen X 14.00—21.00. Rotbklec K (XI.OO—00.00
Erbse» K 17.00—24.00, RapL K 00.00—s0.i*l per 1(X) Kilo.
Podwolokziisla. Weizen K 5 85—7.00. Korn K 5.00-6,—. ©erslc
K 4.90—5.75, Hafer X 4.60-4.!«», weche Erbse» X 0.!ü>-7.00, Kukuru;
K 0.00—0.00, WinlerropS K 0.rt»-0.00, «otlstlee K «1.0 0—00.00,
Buchweizen X 6.70—7.10 per 50 .Kilo nello ohne Wach.
RzeSzol». Weizen X 11.40—15.00, Korn K 12.00—13.00, Gerne K 10.80
bis K 12.00, 5'afer X 11.20—12.40, Wicke» K 0.00—0.00, Klee X 00.00
bis X 00.00, Erbsen X 16.00—00.«), >aubobnen X 0.60—11.00, Buch.
Weizen X 32.00-«».«!. Raps K «>.00.-00.«). Kukuruz K 0.00-12/W
per 1«1 Kilo. Hopse», X M.«>-c»N.M per 50 Kilo.
etrt)i. Weizen K 15.00-15.50, Kor», K 12.«»-I3.—, ©erste K 12,
bis X 13.—, Hafer X 10.75—11.50. Erblen X 22.00- 00«», äaalraps
K 26.00-00.00. Buchweizen X 17WO-00.00. Laatilec X 180.00,
Kukuruz X 14.00-00.-, Pferdebohne,, X 14.0st-00.00 per 100 Kilo.
WadoNlice. 'Weizen X 16,75—17,—, Korn X 13.75-14.—, »»»erste
K 12.75—13.00, Hafer X 12.75—13.—, Erbsen K 16 00-16.50. W,cke»
X 17.00—17.25, Pierbebobne», X 14.00-14.25. Kukuruz K »0.00 «».«»,
Raps K 0.00— 0.00, Klee X «XI.OO—»«.0.00, Buchweizen K OO.Ost-OO.Oil
per JOO Kilo,
Bukowina.
Czcruolvitz. Weizen L 15. 00 —lö. 2 tt,. 9 om X 11.80 bis
X 11.60, Gerste K 10.00-12.40, Hafer K 9.60-9.K),
Mais K 10.80-10.40 per 100 Kilo.
Gurahumora. Ä*ci;nt K 17..«Iput K 13.—, Hcrstc K 9.2". Hascr
K 10.40. Maii K II.— pec 100 .«kilo.
flint»oluiia. 4Ga;ni K —. .‘lorit K —.-, Gcrstc K. 13.70, Hiifer
K 12.—, Mais K M.rrf) per 100 Äilo.
Etoro^ljuec. 2i'ei;on K. .'lorit K 11.40, Gerste K 10.80, Hafer
K 0.90, Mais K lo.i« per 100 Ht(o.
Suezawa. Weisen K 14.^ont K 11.46, Gerste K 11—, Hafer
K 0.68, Mais K 10.26 per 100 ütle.
Wi^niü. k J2ci;cjt K —, .'lotn K —, Gerste K 11.—, Hafer
K O.A.i, Mais K 10.— per ICO Ailo.
Dalmatien.
Zara. Weizen X 15,-. Koni X lObO, Gerste X 9,-.
Hafer K. 6.80 per 100 Nilo.
Ragusa. Weizen K —. stonl K —, GaAc K —, Hafer K —,
Mais K —per lM Kilo.
Lvalato. Weizen l< 19.84. Korn X 13.86, Gerste X 16.74, Hafer
X 11.72, Mais X 14.22 per 100 .sttto.
Dergorac. L^eizen X 21.32. X —, Gerste X 1630. Hafer
X, Mais X 16.41 per 100 —5.627, per Kasse ab hier Abiatz,
Ab Stationen ist der Verkehr ebenfalls schwach geblieben,
Aintliche Notiningen per 50 Kilo: Weizen: Theiß
75—81 tfilo X 7,55—?».35, Pester Boden 75—81 Kilo
X 7.25— 8.10, Weißenbiirger 75—81 Kilo X 7.45—8 20,
Banattr 71—80 fiilo X 7.30—8.05, Bacskaer 72—75 Kilo
X 7.15—7.90: Roggen Ia X 6.50—6.90, dto. Mittel X 6.40
bis X 6,50, Ger sste, Futter-, Ia X 5.90—6.10, dto. Futter-,
Ila X 5.60—5.80, dto, Brauer-, Theiß X 0.00—0.—, dto,
obenmgar. X 0.00—0.—, dto, transdonub, X 0.00—0.—,
Hirse X 5.00—5,80, Hafer Ia X 5.55—5.65, dto. mitte!
X 5,10—5.40, Mais, Inländer X 5.55—5.70, Kohlreps
X 12.50—13.05.— Termine: Weizen per Mai X 7 96
bis X 7,97, dto. per Oktober X 8.09—8.10, Roggen per
Mai X 0.00—0,—, per Lktober X 7.19—7,20. Mais per
Atai X 5.68—5,64, dto, per Juli X 5.66—5.68, Hafer per
Mai X 5.07—5.09, dto. per Oktober X 5.80—5.82, Kohlreps
per August X 18.40—13.50.
rett«. Mcizrn K 14.15—14.3»», Korn K 11.70-12.00, ©erste K 9.80
bis K OO.On, Hafer K 8.40-8.70, Mais K 10.00-10.13 Per 100 Kilo.
Kafchau. Weizen K 12.40—12.80, Korn K 9.60-10.—, ©erste. Mal«
n-a-ie. K 8.60—9.—, ©erste K 6.80- 7.20, Hafer K 4,94—0— Per
Hcklaliler,
Lcdcndurg. Weizen K 15,10—1C.40, Korn K 14.00-14.30, Gerste
K 00.00 -12.80, Hafer K 00.00-12.20 per IM Kilo.
Hermnnnstadt. Weizen X 10.80—12.—, Halbsnndt X 9.30
bis X 10.30, Korn X 7.20—8.—, Gerste X 7.60—8.40,
Hafer X 4.20—5.20, Mais X 8.60—9.80 per Hektoliter.
A» s l a n d.
Müuchcn. Weizen 16.98, Koni 15,06, Gerste 17,14, Hafer
15.36, Wicken 21.04 Mark.
Zürich. Südrussischer neuer Weizen 20.50—21.50, rumäni­
scher neuer 21.00—22.— Francs.
BrcAlau. Vcizen 15.30, >iorn 15.30, S>afcr 13.60, Mnis 13.50 Mark.
London. Tendenz im Allgemeinen ruksig, stetig; Mais 8 <4. niedriger.
Lladlineb! 'ti «h. 6 ?. ^»-emclnde.-Kanzlei), G. H. (GerichtS-
Hof), B. A. (Bürgermeister Amt,'.
--- ... V
Nicderösterreich.
Hau- Nr. 9» sammt Galten» Aeckeni und Zngeböe in
»sillinadors, E. Z. 9, 165 und 166, B. G. Wr.-Ne»»stadt,
6097 X 91 b und 462 X, 21. J»»i. 10 Uhr, B. G.-
Liegenschaft E. Z. 221 >u Sommecein, B. G. Bruck o. d. L..
1800 X, 17. Juli, 2'/, llbr, ®. K. in Souimrrein.—
Hälsteu der Nealiläle» E. Z. 532 und 171 in Pnchberg,
B. G. Neuukirche», 246 X und 60 X, 24. Juli, 10 Uhr,
B. G.— HauS C,-'Nr. 107 in Unter-Llesina, E. Z. 664,
sammt Zngehö», B. G. Hietzing, 23.175 X 75 Ii und 516 X
80 I», 21. J»n>, 10 Uhr, B. G.— Liegenschasle» E. tf. 313
in Gnmpoldskllckiea und E. Z. 1074 in Pfaffstättel'» B. G.
Mösiiug, 206 X 40 b und 708 X, 13. Juli, 10 Uhr,
B. G.— HauS Nr. 188 in Potteudors» sammt Gründen,
E. Z. 522, B. G. Ebreichsdors. 27. Juni, 2 Uhr. G. K. in
Potlendori.— HauS Nr. 41 in NeingeiS» sammt Galten,
E. Z. 42, leruer Ueberlände E. Z. 129, 131 und 223 eben»
dork, B. G. Lttschau, 2206 X. 7. Juli, S Uhr. B. G.
Obkröitcrreich.
Stadlhof Nr. 10 i» Pichst E. Z. 23 in 2t»ll, smst Zuge»
hör und lediaer Grund (§. Z. 24 ebeudort, B. G. GneS-
kirckien, 35,433 X 39 h und 12 X 96 b, 5. Juli, 3 Uhr,
o. O. u. St. in Pichi.— Ha»s Nr. 105 in Haaa. B. G.
Haag, Oberösterreich, 1200 X, 24. Juli. g Uhr, B. G.—
Hülste de» Schlosserhauies Nr. 28 iu Rtedau. E. Z. 21
bös. Zngehör und Garteitparzelle S. Z. 21. B. G. Raab,
2282 X 51 b, 26. Juni, 9 Uhr, B. G.— Hau» Nr. 55
in der Starhembergiirohe in Linz E. Z, 1987 und 1985.
smt. Zngehör, B. G. Linz. 42.960 X und 36 X, 21. Juli,
9 Uh, B. G.— Lehnergut Nr. 31 in Schönering, E. Z. 29.
da»» lediger Grund E. Z. 166 «bendort, smt. Zügel,ör,
B. G. Linz, 5860 X, 1825 X n.id 69 K, 14. Juli, 8 Uhr.
B.'G.
Salzburg.
Schlosserhans Nr. 24 mit Schtosserw-rkstott und dem
Einsänge z» Brück E. Z. 17, smt. Zngehör, B. G. Zell am
See, 6521 X, 15. Juni, 9 Uhr, B. G.— Koappenwirihs-
hanS Nr. 89 im Markte Tamsweg, E. Z. 144, sammt
Zngehör, ferner Realitäten E. Z. 411, 145 und 146 in
TomSweg, ferner Geuvbstück E. Z. 16 in Wölting, B. G.
TamSweg, 24.432 X, 955 X, 4086 X, 500 X, 5064 X,
3815 X und 25 X, 26. Juni, 9 Uhr, B. G.
Stcicruiark.
Liegenichasten E. Z. 82 und 83 in Markt-Auffee dann
E. Z. 153 in Straßen, imt. Zuaehör, B. G. Äussre,
22.322 X 50 b, 7375 X und 12 X, 11. Juni. 9 Uhr,
B. G.— Ltegeiiichast E. Z. 2 in Tschalschenborf, B. G.
Rohitsch, 23 X 252 >,. 8. Juni, 10 Uhr. B. G.— Realität
E. Z. 2 >» Knickeiiberg, smt. allen Gebäuden, Grüiidei:
und Zngehör, B. G. Dentsch-LandSberg, 4838 X 22 b und
700 X, 11. Juli. 10 Uhr, «. G.— Liegenschast E. Z. 167
in Algrrsdors. B. G. Umgeb. Graz. 26.916 X 18 b» 7. Juli,
9 Uhr, B. G.— RealitätShä sie E. Z 21 tu Slenioch, smt.
Zngehör. B. G. Jrdniiig, 9490 X 99 b und 843 X 80 h,
7. Juli. 11 Uhr, B. G.
Rdttitcn.
Schmiedbube in Pnblach, E. Z. 41, smt. Zngehör, B. 8.
Bleiburg, 2772 X 87 h und 7 X. 16. I »in. 10 Uhr. B. ©.
— Nkeßnerkeusche in Hos E. Z. 92 in Feistritz, smt. Zuge»
bör, B. G. Blriburg, 2449 X 55 b und 268 K 40 h,
21. Juni. ';,ll Uhr, B. G.
Krain.
Liegenschaft T. Z. 27, 100 und 102 in Botoraj, smt.
Zmiehör. B. G. Tichernemd». 3824 X, 40 X, 26 X und
6 X. 27. Juni, 11 Uhr, B. G.
Böhmen.
In Braunon: Ein Dntiel des Hauses Nr. 75 in Braunau
N. S., .3324 X. 2. August.— I» Göikau: Grundstücke in
Gö kau, ,3282 X, 13. Juni.— In Hartmanitz: Mühle Nr. 7
in Neultadtl. 20.741 X, Zubehör, 22.404 X. 11. Iu st—
In Hochsladt a. I.: Hau? in Hochstad, a. I. »Nr. 172.
2842 X, Grundstücke, 218 X. 176 X, 172 X und 309 X,
13. Iu i.— In Chuidim: Haus Nr. 27—1 in Ebrudim.
9309 X. 20. Juni.— In D»»x: Liegenschast N». 137 tu
Haan. 12.148 X, Grundstück, 220 X. 10. Juni.— In
Gablon, o. N.: Häuser in Äiesenlbal Nr. 219. 2487 X.
N». 385, 640 X. Grundstück, 320 X, 2l. Juni.— In
ttladiio: Haus N». 170 in K»°e blaw, 2555 X. 31. Juli.—
In Königmätz: Ehalupvenreolttät Nr. 74 in Predmeritz.
6304 X. Grundstücke, 16.642 X, 9. Im,».— J„ Laun:
Grundstücke in Pochwalvw. 956 X u»d 1099 X. Zubehör,
60 X. 6. Juli.— In Neubidichow: Grundüücke in Präs k.
249 X, 17. Juli.— Reattlät N». 4 ia Wliiotschan, 5056 X.
18. Juli.— J»i Nimburg: Grundstücke in Nimburg,
1973 X und 371 X, 25. Juni.— In Pilgram: Grnnd»
stücke in Rohosna, 443 X, 5. Juli.— In Unler-Kralowitz:
HauS Nr. 104 in Pruwonm, 3492 X. 6. Juli.— In
Warnsdors: HauS in Schöuleld Rr. 71, 3788 X, Grund»
stücke, 450 X und 870 X, 12. Juni.— In Weinberge-
Hau» Nr. 231 in Nu-Ie, 41.240 X, JO. Juki.— In
Wintrrderg: Rrattlät N». 46 in Zdikau, 4587 X. 11. Juli.
Mähren.
Biertellahn Nr. 25 in Schollschitz. E. Z. 25. st Zugehör.
D. G. Brünn, 15.800 X und 320 X, 16. Juni. 9 Uhr, B. G.
— Hau« C.»Nr. 20 in Biünu, smi. Zugehör. E. Z. 20,
B. ffl. Brünn» 26.752 X und 10 X, 2. I Ii, 9 Uhr. B. G.
— Kleiuhau« und Giundparz lle E. Z. 779 in Zu!b. dann
Grundparzellen E. Z. 1041 ebeudon „ud i 132 in 5er
Oedung Guost. 1670 X. 120 X und 320 X, 19. Juni,
2 Uhr, B. G.— Grundstücke E. Z. 39 in HandelLdors.
B. G. Jqlou, .3107 X 68 b. .30. Juni. 9 Uhr. B. G.-
Häuser N». 191 in Ellgoih. E. Z. 279, dann R». 157.
E. Z. 308 ebendort >mt. Zngehör, B. G. Müh».-Qst,au,
59.997 X, 42.529 K 82 h und 168 X, 22. Juni, 9 Uhr,
B. ®.— Haus N>. 368 i» Wittko »iß, E. Z. 255, B. G.
Mähr..Ostra», 73.042 X 60 b, 25. Juni, 9 Ugr, B. G.—
Häusel Nr. 48 in Zerolem, E. Z. 38. dann Grundstücke
E. Z. 247 ebendoit, B. G. Slernberg, 3492 X und
5303 X 20 b, 4. Juli, 9 Uh». B. G.- R aülät Nr.22m
Lomiucto, E. Z. 22. B. G. Tischnowitz 14.991 X. 2. Aug.
9 Uhr, B. G.— Grundstücke E. Z. 167 tn Brattersdors,
B. G. M.» Schönberg. 5187 X 80 b, 23. Juli, 9 Uhr.
B. G.— Hau« Nr. 4 in Steruberg, E. Z. 4, B. G. Stern-
berg, 2263 X 40 b, 30. Juni, 9 Uhr, B. G.—
Schlesien.
Realität Nr. 14 in Mladetzko, E. Z. 14. smst Zugebü»,
B. G. Tropvau, 4490 X 72 b und 48 K, 20. Juni, 9 Uhr.
B. G.— HäuSleirealität N>. 96 in Matzdorf, E. Z. 96 tn
Matzdors, E. Z. 96, smt. Zngehör, B, G. Bieliy, 49l7 X
und 241 X, 16. Juni, 9 Uhr. B. i®.— Hausrea.ilät
Nr. 94 in B'elitz. E. Z. 86, B. G. Bielitz. 19.340 X.
20. Juni, 9 Uhr, B. G.— Sauenigtunb Nr. 60 sammt
Grundstücke, E. Z. 43 in Rttchwaldau, smt. Zugehör, ferner
E. Z. 517 erenborl, B. G. Oderberg, 10.181 X, 7781 X
50 b und 300 X, 16. Juni, 9 Uhr, B. G.— Reattlät
E. Z. 243 in Morawka, B. G. Friedet, 4203 X 40 b,
16. Juni, 10 1 /, Uhr, B. G.— Hülste der Häuslerstelle
Nr. 147 in Schönbrunn, E. Z. 226, 4115 X, 13. Juni,
9 Uhr, B. G. Königsberg.
Galizicn.
Grnndbuchsköiper E. Z. 233 »nd 844» ferner de»
Gruudblichskö'perS E. Z. 710 in Orzechowiec, 1686 X,
180 X, 400 X, 21. Jnui, 10 Uhr» B. G. PodwoloezNska,
Ablh. 1.— Realität E. Z. 1566 in Kolomea. 4111 X b0b,
12. Juni, 9 Uhr, B. G. Kolomea. Abtü. 1.— Hüllte der
Reattlät C.-Nr. 187'/«, E. Z. 167, I., in Lemberg, 9849 X
44 b, 3. Juli. 10 Uhr, B. G. S. I in Lrmberg, Abth. 16.
— '/« der Realität E. Z. 731 in Beiz, 600 X, 3. Juli,
10 Uhr, B. G. Beiz. Ablh. 4.— Reattlät E. Z. 527 in
Tlumoez, 74t X 56 b, 15. Juni. 11 Uhr, B. ©. Tlumacz»
Ablh. 2.— Hälfte der Reattlät E. Z. 396 ia Drohobyez»
Woy'vwska Gora» 209 X 22 b, 13. Ju ist 9 Uhr, B. G.
Drohobyez, Abth. 5.— >/« der Realität E. Z. 437 tn
Popirle, 316 X 62 b, 15, Juni, 9 Uhr, B. G. Drohobycz,
«dlh. 5.— Realität E. Z. 1007 in Borhslaw, 9282 X.
>5. Juni, 9 Uhr, B. G. Diobobyez» Ablh, 5.— Reattlät
E. Z. 358 in Koliuee, 1430 X, 18. Juni, 10 Uhr, B. ®.
Tluinocz, Abth. 2.— Realität E. Z. 94 in Grohowce, 527 X
60 b, 19. Juni, 3 1 /» Uhr, Nm., B. G. Nizankowice, Abld.2.
— Hüllte der Realität E. Z. 492 und '/« der Realität
E. Z. 61 tn Halicz. 1201 X 80 b und 1074 X, 26. Jani,
9 Hör, B.G. Hauez. Abth. 4.— Realitäten E. Z. 138 und
198 in Olchowka. 523 X, 370 X und 536 X 34 b, 21. Juni,
10 Uhr, B. G. Rozniatow, Ablh. 2.— Realität E. Z. 12
tn Gorztow» 12.793 X, 2t. Juni, 9 Uhr, B. G. Bachuia.
Abth. 4.— Realität E. 724 Rozniatow, 6612 X, 21. Juni,
12 Uhr» B. G. Rozniatow, Abth. 2.— Reattlät E. Z. 414
in PerehiiiSko, 280 X, 21. Juni» 11 Uhr, B. G. Rozittotow,
Ablh. 2.— Realität E. Z. 553 in Tekucza» 680 X,
28. Juni, 9 Uhr, B.G. Peczrnizyn» Abth.5.— Gut HBrnt
Gnojnieka Theil II im Bezirke K-akan, E. Z. 1145, 30.195 X
25 b, 28. Juni, 10 Uhr, B. S. Przemy?'.
Bukowina.
des Grunkbuchskörp.'rS E. Z. 1751 in Kuezurmaee
sml. Zngehör, B. G. Czeruow>tz, 90 X 38 b, 2l. Juust
10 Uor, B. G.— >/„ des Griuidbuchskö.per» E. Z. 1056
in Czernowitz, sammt Zugrhör, B. G. Czeruowtz.
1381 K2h, 25. Juni, 10 Uhr. B. G.— 2'/, Diiltel
de» GrunbduchskörperS E. Z. 180 in Karapezin und
«/,, Theile des GinndbuchSlörpers E. Z. 465 ebendort,
B. G. Waszkoutz, 3173 X 70 b und 142 X 98 h, 21. Im,st
8 1 /» Uhr, ist. ffl.— Gruildbuchslörper E. Z. 549, 494, 495,
1427 und 1428 in Karopefi», smt. Zngehör, B. G. Wasz»
koutz. 3000 X und 398 X 60 b, 6. Juli, 9 Uhr, ». ffl.—
GiuiidbuchSkörper ll. Z. 14 in Sk"ja, B. ffl. Suczawa,
884 X 83 b, 13. Jnli. S'/, Uhr, B. G.


[ 2023-06-29 10:52:03.124 - 19000607 - Seite 23 ]
Zur Firmung! Zur Firmung!
Ausgelöste "3SJCB
nur ga'n z neue
Goldketten,Pretiosen,Uhren
itauiirnd bi>U« eut«
fetntmeini 0 tnXQ(icn
©onimerfpresteu,
Leberflecke». Mitesser,
alattet die Runzeln
unb verleibt dem öe-
bitte eine 'cköne weive
giirtie. Ein Tiegel
1 fir 20 H.
NOREIA-
Seife iß die beste
Seile der Welt.
Lnaenebm riefend.
Preis SO Heller.
VfcOJEGT
>5CHUT2l*ARKC
Pondre iin dre>>
starben.', hält gut aif
und ist unschädlich/
Eine Schachtel
2 Kronen.
ITaarn as»ier,be
rrntvt nch eo^zuglich
fi.v Stärkung des
.HaardodenS und ge­
gen Hnnraus*
füll Ein l'lHfvn
2 Kronen.
NORM-
Haarfarbe, daS ü.f crftc und beste Mittel zur
blonden, brennen unk schwarzen ^ätbuiitf der .Ha^re.
Ein Flacon 4 Kronen. Hiezn ein< 7. 227-
fiicbefauim 3 Kronen. 6663
s* »°»-n Michael Zteiner,
»Lein bei.
Tfine«
?6r, St Ge orgöplas 2S
Jtuv Pavierhänbler. Kauslente.
Aeniter ostorire rL ad ineinor
Niederlage Wron. Xli.. Tck>cu
brimnetstro^e lbO.
1000 Sopcn (iopceptt'it'ier H< 42 cm.
fl. 150. 1.70. 2.-. 2.40. lt>K) Beg.
Kanzlcipal'ier 3* 42 cm fl. 1 75,
ß. 2 .—. 3 50, 3 .-. li 0-1 Baoen
ßau^eipatiet, fei«, :-U 42 etn.
st. 3.3». 4 —, 4.^0. 1000 v'anfco::»
verks Nr. 44 st. 1 5 ». 1 Cx0 V'iinf-
oouv.rts :ü'r. 46 st. 1.7n>. 1 70.
1« (Ni^irmodruck st. —.80.
iiloietPstPicr fl. 10. 100 C?in
Ich-eil- bög-n. 16 Blatt. st. 17,0.
100 (I insttreibcbjjKli. 24 Blatt,
st. 2 —. 100 (itni/jrei&eb., 32 *M.,
st 2.70. HO CfirvXrnb.t 1. 48 Bl.
st. H —. 10 S.lo ategf'ljtf st 5.7.0.
10 .sttlo 2eTIi'.ct, '.inst, st. 1'.—.
12 ZuRfnb s 2».>.*rliristute. rund.
st. 2— 12 Tvvrnd ^ederdlrinn'se.
eckig. Vvlirt st. '2.40. 2'iotS onrinke
über HerlaaSdrucksortrv für Hou*
Meister. £*airsbestycr. tltfoTafsr: n
lllechitungen 'iif Be.langen frei.
n< chreibw igion'versandt
Franz Wiedermaun. Xbie».
liefert fannntltdje Seinen- u daumwollwaaren. olS: Bettzeug. Cfforb*
.^epbir. Barchent. Leinwand. Lbirting. Chistone. AtlaS« u. Tamastgradl-
TischlüLer, Landtiikber. Tüchel, Tisch- und Bettdecken u. zw.t
1 St. schlensche Leinwaud. 74 crn. breit a 23 L'ttr. st. 5.26
1 Lt. Hcmvenleinwand. 90 cm. breit a 2 *>lir. st. 5.20
1 St. 'Hitmburaer Webe bochprima. 85 cm... st. 5.25
1 St. besten Heuideu-lstdiffou 8»; cm a 20 'Istir. st. 4 .—
1 St. (£cup). ro.li, blau od. lila. ^4 cu. a 22 Mtr. st. 3.75
*, (sanefae -öcttuUii. roth. blau od. lila 112 cm.. pr. iVtr. st.—.30
1 Tut. Batist-Tasckientiichel uiit färb. gewebt. Rand, pesäuutt st. 1.—
1 Pack sortirtcr Neste >n (z'auefas, Leinwand, Zevstir,
Blaudruck. Barchent. Qxford. euthatter.d 38 -JKme. st. 7.50
Leinen- u. fiaumwoIlwaaren-Weberei Rudolf Baner,
Zlabing«, Mähren.
Vkrsandt fleflett 9iat(,tiatimc. Hnnter grntis und franro.
Nichtco«pe»irendr« -*- --— -••-
ncljnte an'lanbäloä rrtour
btruc Auriirf,
und erstatte bo3
Geld
0633
äSoetialMito aus d. cfttmiscaea
J1 laloratoriBiii für Kosmetik
Billbster Er.kr::
für iiausfr.tucn u. L».utst, er.
(SS gelange: sollende «rti'el zu
noch nie dagewesenen Prettcn
•u.n <'ttrkn's?.
12*000 Schirme für Tonne und
stieaen. für v-:vicn nnd Tomen,
per 3t fuf st. 1 OH.
1500 Blonsen ''!!■• eugli'chtm
oder cnoUiü.cui reder.
per Ttiick st. 1.20.
2000 Tu^nd cngl. Batist'Ta-
fchentncher. pr. D::d. st. 1.40.
15.000 't "J Herrenbemden
pvi;i;fl C.uclirä!, weis/ oder fardiz.
v:r Tlück st. 1.20.
11.000 Tu-end 5tragen. per
Tiidend st. —.00.
4000 Tntzend Manschetten, per
Tnyrud st. 2.40.
OOOO Herren-(5ravatten, aus
seinncn Scidenüo'ucn. per Stuck
28 t;.
4000 M.tter Wollsloff, der
Meter 28 fr.
1500 Vtteder. ist guter Qualität.
per Stück 9H lr.
35 Mtr. 75 6tiu. bt. echte 0>arn»
leinrjslnD st. 7.—.
2 1 Mlr. 73 Clu:. br. feinst NttM-
burgcr L8ebe st. 0.—.
35 6to:. br. vsrzügl.
Hemdeuleittwand st. 8.—.
30 Mlr. '^ichenkanasaS- 78'Ttm.
bre»t st. 7 —.
30 Mtr. bettbreit Inlet >iln^in),
116 (ltni. breit iebr dicht, rosa
oder blau. st. 1 2-—.
4Vnnilisi-tlstba Handtücher. Per
Meter 21 fr.
LOeiste enalische A jonr 'i!i
3 1: :::i:npö-^!. ibri" und Blusen,
pit 'stiflcv 23 fr.
'l'vcDiu;v,iftvi,Vr‘ Per'jiarfutahin: lei
S. WEISS, W'leu,
Tll., tPiaualtiljcrftraBC 56.
Tcctor der Cbeniie ir. Ko-metiker,
^1-, Habsburgcrgaffe 4, 3. St.
Haare im (k>rlichte, an den Händen, Armen rr.
werden auf cheutischem L?e.ie milfelst Epllatoire urrtilstt.
Xit Procedur ist eiu'och und schmei:loS. di-' Wirkung langstin,^
Ncher. Ls'ilati-.ire re-stnt nämlich bri 1 äns.rre»i Äcbrauche die
Haarwurzeln vollständig Bind verhindert den >aeb-
wucIin sicher.
Preise ilei- Hpeeialitüten:
ll&arvertllguugsinlttel ,r.;»ilaiL>ire; zur qanzlichen Ber«
ttliun .1 der £aue und Berdniberung des 2'achwuchieS
1 kleine- :}l-iccn st. 5.—, I groücS »tlacan st. 10.—
Teint-Pasta zur feiov* gcr. krntfr.uung der Haare iui
Gestchtr. an den fiten :c.. per Stuck fl
Sommersprossen Crfiue 1 lu^el.. st.
Oaott, im 26-mv '«»pendin 1 Flacon *er zur Erreichung eu.eS schonen, reinen
Tmnt«. 1- st.
Mittel gelten rothe 'Jlaicn. Carton fl.
Kosmetischer Qnnrzsnod zur Vertreibung der
Mitesser st.
1.-
2.-
1*23
1*20
S*-
2 .—
S.-
1.50
Broschüren über Ozon und die Anwendung dereinzetnen Spe-
ciölitaten flr-U:3 unL tvatuo.— Atteste übet die Unscpablichfttt der
Präparate liegen zur Cinück t aus. ebenso Tausende von T''nlsck>rciben
aller Qelt.— Aiashünfte in allen kosmetischen Angelegenbciten
gratiS.— Sprechiiui.deu von 9 Ubr LorailttagS bis 6 Ul)r Llbeuds.
Depot: Apotheker HV. Twerdy, Wien, i., Aohlmarft II.
Dr. Hirsch,
laitfljiiöriprr Spezialarzr für alle
iu'jer^n urö Hautkranfbeite::. als
0>efchwürc. .<>arw, Olafen*
und Frauenleiden, vorzettiae
P'rervenfmwäede. Selbst ve'*
Rltete Falte »verden rasch unk
gründlich obne LernfSüornng
handelt, f.dre'le:
WikN,I..Kohlmarlt5.
Qrdinirt täglich von 1U—4 Ul r
Jgp* Vrlestich? Anfragen ioevbrr
iefort beantwortet, auf Wunsch
aach Medicamente besorgt.
Specinlarzt,
Bersa'ier zahlreicher medizinischer
Fachschriften, heilt nach leinen vicl-
jdbtric- n Erfabruugen o s 3 Arzt deS i
k f. Allg. Krankenhauses ganz nach j
dem Eunem Pros. Ulp'-nann's alle
Unterleibs» und Blasevlcideit. sowie^
iiuhere u. Uerven-!
Krankheiten!
schwerster Art. Qdige .-rankl.eiten I
sind in tansendcn Fasten gebe-lt
morden: auch die Epilepsie. Qrd.
von 16 Uhr Früh bi§ 5 Uhr Nach«
«Ättags.
Wien,
I., Tuchlanben Nr. 18.
AnerUnnnt best« Bezugsquelle für
Jstgil- nnd Scheiben- Getiehre!
Peter Wernig in Ferlach, Kärnten,
Kaiser!, u. königl. Hof-Waffenfabrikant,
empfiehlt BerlQÜIicte
Gewehre aller
Systeme ». Cu*
über in bester A»s-
tüt):littg mit fdjarftm
sichere» lLchiß'oiideste
JUustrirt« Pr»i*listru auf Urrlangen grati» und fraur».
Biichsei»uachcr-Ha»d-
a^heil, unter oolliter
«''nrnniie.— Alle
Reparaturen
weide» iibernommeti
».pinmvlLuSe>es»hrt.
Ingenieur,
Fahrilt und tYiitral-Mederlnge
für tias-Koeh- und IIeix*App:ira(e. Ihule-
£inriehlungen, I.atcruea, I.uster etc.,
Ilouben’siclie Gas Ilei/.-
und Itade- Oel'en, Ghs>
lidcli-Plallen und Horde
^ou Junker it ltuli. Gas>
Koch-Apparate, S.vs(em
Wohhe. K eUhlechmantcl-Oeseu für Coakslicizung.
Preisverzeichnisse gratis nnd frauco. "^»2
Wien, I., Tegetthoffstrasse 1, Ecke Neuer Markt.
Bdes Mittel Ä ..5
wiyawffltgcBgBaai
5#ä fÄiiLZaiine.
V erfangen SH hr
V.^er.i sgT^
kauf
rifcbi
■»n 'Ilund
steift, rrhvur .*>ij
Jicfurul »:. >d i-n
(Tifneralbfpol: Knion-Astfiitur,
lOirn, ^Inriohilssrfirasif K»(i.
Zlllcinvcrtänser ii. ^crttiter
Nur crlit mit dlesrr Schuizmarke.
B
gesucht.
^iii'iii'iiiiniij!
llircn^|
Gold- ii. Silberwaaren i
von der ciufa.f st.-it bis ;nr feinst n
AuSiiil'rnug birrct beim <*r-
geilster flanne.id biuig :!
ni:f u tS j
Cck't stli?. 'Xtii!c>ntoit-UliT d. st. 4.-- J
(iu’t üib. I amen !Kc:;\*ui]v„„ 4.S<1
liuit Jetten ....*„ l.iü j
14fav.di*db=ci:toir*IIhr w
Hf.u. "!otd'^InriNste. .., 2,
J4Tor Gold sttis'üt.Kettr'^ ..■
H?ar.<*rtrirtinflm.bei. Stern m„ 3,—:
14far. fTfoItriiT.-; mit ctv in|
T lantani m 7.— i
AlleS unter streust reeller 01a-!
tantle— ProvittZstilfträge
prompt »ind striuinetistaft.
I. Reparaturefl-Werkstätts
such inr Ländler ». sto ick'ä f^lentc!
S.Kestenberg,
Juwelier u. tSoldardciter
Kien. VI.,
Gilittpcndorfrri'irajjc 9ir. (>
((’rrfe SLakilstafsel. üßii)
Reich tslnstvivie 2'tti5iouront? a::f
verlangen graliS nnd n-'.nka.
Paleiit-Essbcstecke
Priuia-ttnalität
l PAar F.ssbcstech« von fl. 3-60 autwlru|
1 P PliOntx Fskloffcl von fl. 1.80„
1 Phonix Kjtfl>cl4ssel.. .von fl —.00
i Si.i.-k KOchcnnacsscr von fl. —.40^
Ersatz für Cli8nasllber|
Prima-ttnalltüt
t l*;i!/, Tnleliuesser.
l„ EsNgsbeln..
l, E*«tiüffel...
. vou fl. 8.— aufvrirti
. von fl. 0.—„
. von fl. 4.80
Echwächeznststnde. mfe alle!
van:-. Frauen'.Blasen ttrank- .1
Iieiten.ib schnell nnd
oiineBern-Sstörnu^be.'-ndektvon
dem feit v >c6rer b-stbek^nn-
ton Svezialant 585!
vr. ÜsrlwZllllv
0. u. b. h. r. r. n ..iki'-ri»e, T-uerreuge und alle
Tattlgerätiu’,
Alluinunstlorser IfeinllwnnrenfAbrlk
Oekorin villor& Co.,
XieiltrlaKe:
Wien, IV., Schleifuiühlganse 6.
PreNhLtier goutD.— Tabrikspri»!««. 6633
Kais. n. kOu. aussclil. prlr.
Billurdfabrik Adolf Tölsner* Söhne,
Wien, V.. NüdigersaRe Nr. .'IV,
rniV'cHni idro nruueibesterten.
pitentittrn IVcndc-Billards
i'cn II. 440 ourm, Ucbeifpiette
(n ffeeoauS»CPinriefttunpett
Conditlonttl nach Ucb.-ifiiifomuifiL Jllu.str. ireifl-
t/curoiite annS und frauco. 6^21
in jeder Slhlart.
Iross
eruer. Eccundar» u. Specialarz! für
dic-oretc illerven« u. Hautlciden.
ordtN'rt in feiner stontllrh cou-
ccssloulrtcn cleftro» nnd i
mcdiano t&evüp. Anstalt von 10—5
n. Abends von 8—9. r"este Behelfe'
d. 9!euzeit. elektr. Bäder n Appa-!
rate b Nerven«. Ptuckenniarks- «. j
frau''uar;tl. Euren. Blasen- und^
(^eschwurSbefichtong, Entfettung\
unb GestchtSenthaarung. Humanste
Riickucht. Prompte Briefbeant»,
wortunst. Wien, 1.» Frsni,
Joscphs-Qnol Kr. 7, SSe
Rothentl,'urmstratze. 9999 1
Aloift ifferlinger, 9501
Wien, IV., Marptiretlieiislrasae >r. 20.
Hochhaltige- ?ager von solide.! geschinackoolloil Cinri chtungen in alle>
§tf!arteu tu't TijjjTi.'.rr lch'tstlicher Garantie zu alleibi ligsten. Vreifeg
Loparale Abtbe'lu'ig von Hotel«, Billen-. Barzun-ucr» U. KÜchen-Model.
LaS oeu? reridullvirtr ÄSbelalkum wirk arati? und fräs«# seiltalMfc
gGummül
.aaeasaett- iij «rientsche «raaa*
' spclalitätsa für sanitäre Zwecke
versendet Überallhin
( «4* HpEIF, Specialist, WIEIV,
|I M BrandsIätte3.r


[ 2023-06-29 10:52:03.124 - 19000607 - Seite 24 ]
Dt« best«» lünftlidieu
nur Wien, VII., West­
bahnstraße Nr. 28.
Plomben Zahnziehen garmlirt
schmerzlos, reell und billig.
13 Paar Mäiiucrfußsockc»,
prima,färbifc elegant u. fest ncflxicTt,
nur fl. 2.40 versendet per 2t -chnahme
E. Kube's Strickerei, Märzdois bei
Braunau, B. PreiScourantc umionst.
Dlllnru von Dislimtio^
welche den Beistand einer vertrauens­
würdigen. praktischen, kancuabrlgen.
alleinstehende«, an der T^iener
Klinik gelernten. an der Diener
Universität geprüften, dtplo-
mirten .Hebamme mit proper
Praxis bedürfen, empfiehlt sichFrau
I. L-, rieten II.» 9.ovt,rn-
pafseLI Hochparterre,Tbürl,
nahe der Nordbah», Tram-
wap-HaltefreUe. 6101
Die erste oMstelermür*
bische Obstwein-Kelterei
fiehassler in Ilartbers,
Steiermark. osferirt unter Garantie
narurechten. veinen
Maschanzgcr-
Apfclvicin,
f. Magenleidende ärztlich empfohlen,
a Ltr. 14 u. 10 fceüer (7 u. 8 fv.j,
feinere Spec alitäkcn. als auch Birn
weine, sowie billigere a Lrr. 8 und
10 Heller (4 und 5 kr.). für Hcnrs-
trunk vorzüglich geeignet. Preisliste
mit Angabe über Behandlung der
Obstweine sende aus Wunsch gratiS
und iranco. Bei Borbereuisendung
der Gebinde biS 300 Liter gebe 5»,,
darüber 10^ Rabatt. Bet vorheriger
Costa 5?» Sconto, kleinste Abgabe
50 Liter. Gebinde berechne zu Selbst­
kosten n. werden innerhalb 3 Monate
franco Hartberg zu demselben Preis
retourgenommea.
Lpf 6 l- 8 edLMMil
(Champagner), 1 Probe-Post-
colli mit 2 Flaschen s. Packung
3 Kronen (1 st. 50 kr.), bei Lbnabme
von 25 Flaschen a 1 Krone 20 Heller
C60 kr.) froneo Packung u. unserer
Station. Versandt per Caü'a oder
Nachnahme. Bei Bestellungen wird
um möglichst genaue Adresse u. Post-
und Bahnstation gebeten. 5426
Mail’cc,
>tlnt». toi.& Kilo fl. 6, prima,
roh. Perl, fl Kilo fl 7, oerlcndet
franco erntn Dosinochnaflme Lrop
Stücf in Mittrrbach, N,-Lest,
6525
Capellen u. Bildcrnhren
mit Musikwerk, eigener, solider Er­
zeugung, iürWicdervciköuser billigst,
Wtllig's Verlags- und Kunflband-
lung. Wie», Martahilf, Stttm-
»ergaffe -11. 627-'
garantirl echt gebrannten, slova-
kischen, offeriren in bester Qualität,
alten V0 kr.. jungen 80 kr.
per Liter in DcmiiohnS und Ge­
binden von 3 Liter aufwärts II.
Jellinelt dc ('o., Brennerei in
47ng%lfraihjahre>-Herrcn-
u»d Dameiirodenstossc gratiS,
Spargel,
Kirschen.
5 Ro. dicke eparfltl. fl. 8,10
8» Kirsche»... .sl.1.00
5. Clmigel, Erbsen, neue
Kartoffeln. jrolilrabi fl. 1,k0
liefert portosrci gegen Nachuahuic
oder Voreinsendung (lern. Tre*
vlsaul, ftd rg. 6688
Müffli
wird ohne Aenderung der Lebens­
weise behoben, Prospecigegen 10h.•
Marie durch ä(. Lukcsch i» Grulich
(Böhmen), Ersolg garanlirt.
Prlchtlgc
Körperfülle
erziel« man binnen lurzer Zeit mit
einem erprobten Näbrpraporat,—
Vrospect gegen 10 kr,-Marke durch
91, Lukesch in Grul>ch (Böhmen),
Ersolg garanlirt, Ü6flg
-LKroPfÄ.
und BlühhalS werden durch ein
vollkommen unschädliches Drittel
gänzlich vertrieben. 300 Atteste und
genaue Mittheilung gegen_® in*
sendung einer 10 Heuer-Marke.
<5. Lroger. P-rlch bti Saisdur^
Gelegenheits-
Kauf!
Ein Haus in Egstenbnrst.
mit 2 Gancnläden. daS Haus m
gutem Bauzustande. auf der be-
' lebten Bahnbv'straste. ist zu jedem
Geichaft geeignet. >st täglich aus
srei'r Hand zu verkaufen. Anfragen
mit Rctour- Marke an 4lnton
Deimel in (Wagenburg. an der
Nranz I osefS-Babn. 4043
Prima Honig,
5 Kilo-Dose, 6 Kronen 40 Heller,
verwendet srauco Tk^egert Eandor,
LVerschetz. Ungarn. 803!
Brnstleidenben
und blnthusteuden LeideuSaenosfer.
gibt ein gebcilter Brustkranker
kostenfreie AuSkunit über sichere
Heilung dieseS Leidens.— Anfragen
richte man au 4*. Klinke,Verirr» S.
PrinLessinnenftraste 8». 056 2
Ha^el-
Versicheruug
bei der „Cnlo tathoilca”,
Wien, I., Bäckcrslrasse
Xr. II. Gegen Verlange»
mittelst Postkarte werden
Tarif nnd Formulare gratiS
zur Persüstnng gestellt. 6615
Sodawasscr-
Gescliüst
in einer schönen GcblraSgegcnd
N.'Oeft.. mit großem Frcmden-
Verkebr und bedeutenden .vabriken.
nachweisbar lebensfähig, ist wegen
Zurückziehung inS Privatleben sofort
zu verkaufen.— Wo sagt daS
„Welt-Blatt* unter: „Nr. 8754*.
sammt Gemischtwaaren.Hand­
lung. in euiem Psarrort.' 'l!.-^est..
k. k. Tobak-Trank :c.. im besten
Betriebe, HauS kostet 10.000 Kronen.
Waarenlager nach Ueber einkommen
zu übernehmen. Jahresumsatz nach­
weisbar 20 000 Kronen. AuStunsl
crtbeilt Herr Josef Zetnuer,
Privat, Amftetten fit. 'ZO.
8760
Eil DaiioDiirM
ist setzt zur Zeit der
Wunsch Lines Je­
den. doch 20elen
j durch d'k größeren
lAnichaffunaskosten
unerreichbar.
Wir aber wollen, datz Tieder-
uranu in einem
schlafen soll und deSdalb offenrcn
wir zum Selbstkostenpreise ein
Odcrdett. 165 lim. lang. 120 Em.
breit, ^itsluiiß reichlich w't echten
Danuen, hiezu 2 Kovfpolster.
80 Eni. lang und 6,0 lim. breit,
Füllung neue Sdilelassedcrn
und Gefäß auS einem feinen, ccht-
'ärbigen ^nletstofs. für nur
14 11. f i a ii k o
gegen Nachnahme, aber Voraus­
bezahlung. überallhin die bestrcnom-
inirte Stadlerifche federn' unv
Bcttcnfabrik ,n Drosau 199»
Böhmen
PreiSblätter auf Verlangen grat'S
und franko. 5707
Jede lSrotze
Nillh.ßülil.Ajlpllrllik
werden Aekanft, eventuell ancki
von Brauereien.— Triui*
WleliortN .Sohn. Molkerei,
Wien, XIV., Scliwessler-
sir«*t»c 17. 5753
Echten
tvalachisclien
Briiusenliais
l'SchalkaS' 5 Kilo- Fäßchen 6 >7.
3 Kilo-Fäßchen 4 1^. srauco gegen
Postnachnahme, sowie auch siliche
t'i-dirgsbutter. zu dem Tagespreis,
übersendet »?ran; Kronpa in
Hovezi bei Bseiru, Mähren.
(§ilk Hälts
in MünichHthal. Dez WolkerS-
dorf, bestehend auS einer Wohnung
m,t 2 Z'Ulmern. Kucho. Kabrnet.
nebst einem großen Zimmer, wclch 's
getrennt werden kann. wird billig
aus fre ev Hand verkauft. Zlecignet
für jedermann.— Anfrageir beim
BnrkermeisternmtiuDrünicho-
that. 5702
GgstliüttS
mir Knnstiewütbe n. Tabak-
Vcr^chleiss, 8 Joch Wiesen,
für 12 Picrde 3raUunn, Kegelstait.
Eiskeller, ist wegen Alters d. Des.
zu verkaufen. Anfragen und erbeten
an Florian Vrlach ro Ober-
hof, Post Meinet«, Käruteu.
56 l 2
Sommerfrischler!
Im waldreichen Lderthale müb-
litte Wohnungen zu vergeben.—
Näheres durch H. ^afparek.
Fnlnek. 6620
Weiss-a.Sctiwanbäckerei
sammt Mühle. 1 Stunde von
Wien. in liner großen ^ommer-
frischc, ist anS freier Hand billigst
zu verkan'en.— Adresse unter:
„Nr. beim „Welt-Blatt".
Stocliliohcs
Haus
in einem Markte NiederösterreichS.
n'it Schnitt-, Spezere- und
Eisenwaarrn» (tteschöft nebst
Stempel-, Briefmarken. Ver-
fchleift und Tabak-Trank, neben
der Krrche und Schule am Hauvk-
platz gelegen, hat 6 Fenster Front,
schönen Hos. Garten. Brunnen und
Scheuer. LtaUung :c., höchst ge­
räumig, ist zu verkaufen.— Adresse
d.„Welt-Blatt" unk.: ,.')tr. 8801."
ohne Concurrenz. für Greiflerei
geeignet, bei Herzogcnbura. ist zu
verkaufen. Adresse b. „Welt Blatt"
unter: „Nr. 836r>."
Sllullilkrlvllhnungell,
neu eingerichtet, mit Küche, ver-
nuctlict Franz Oberbacher,
Lehrer in St.^ i*il-ti ueber«.
Tirol. 8SU6
sammt Sä^e, mit guter Wasfer-
'rait. sehr geeignet für FadrikS-
anlaqe. in der Nähe dcr Bahn. und
30 Joch iürnndstücke. wird wegen
Familicn-Augelcgenheiten zu ver­
kaufen oder zu verpachten gesucht.
Näheres bei A. Kerntncr,
Kbersilorf bei Iglau. 8806
Schlosser-
llaiis
i» der Stadt Eons, Oberöster-
reirtj, gut gebaut, mit schönem
ObstgaNcn, ist ,,i veepachien «der
auch zu bersauicu.— Auskunft dkf
Gi elcr in E« »S. O,-Q-st, 88 70
Schönes Hans
sammt lebensfähigem Geschäft und
Pferden, im flotten Gange, ist um
40 OOO fl. zu verkaufen. 10 0U0 fl.
könne» zu 4V, liegen bleiben.-
Briefe sind zu richten on das
„Welt-Blatt" unter: „Nr. 5007".
'1
oberschlächtig, zwei Feuer mit
Gebläse, 10 Joch i^rund. schöner
Hbstgarren. ist um günstigen Preis
wegen Llktersfchwäche d. Bes. zu
verkaufen, eignet sich auch fiiv einen
lins« und Hasousilimled.
Vluflfiinftc b^i 4-cor^ l>am*
leitner, Trstusnit*, l; ost
Pöff^stAll, iH.-Ccst. 5815
Einseit Jahrhunderten bestehendes
Huf- und 1>'nrschmikd'<Äeschäft
ift sehr preidivurd'g -ru§ freier Hand
zu verkaufen. TaSsclbe ist ganz u u
umgebaut, auf selirfreauentemPosten
12 Jahre steuerfrei, in einer Stadt
L?berosterreichS Bri.fe mit Ber-
schluß einer Briefmarke und an da-
„Welt-Blatt" unter: „Xr. 5^17"
zu senden.
auf einem sehr frenuenten Posten
in einer Stobt Cbeibstevvcicö5. ist
aus freier Hand unter günstigen
Bediugnissen zu verkaufen. Adresse
gegen Netonrmarke b. „Welt-Blatt"
unter: „Nr. 5S18."
ist wegen Aufstellung einer Damps-
maschinebilligstzu verkaufen. Pohl,
Wien. SechShauserstratze ZO.
8872
Für Taubrll-kiellhllbcr.
Wunderschöne Racen- und Pfau«
tauben wegen llcdersüllung abzu­
geben. Preis per Paar fl. 3 bist
fl. 10. jf». SfoMer Fabrikant.
Wien, VI.# Webgasse Nr. 21.
5812
Gemischtwaaren-
Geschäft,
mit EchnittwaarkN u, Wirkwagren,
Neschirr »»d Milch, ist wkgc»
AltrvS b. Bei, zu vcrk^ulru, PrrtS
1500 fl,— Wir», XI,, Ka«pt-
strai,» Nr, 147 8S74
Kleines Landhaus,
nächst der KreuzungSstation gellern»
dorf. Nrebe:• Oesterreich, mit
schönem schattigen Garten, wird
wegen Kronkbeit d. Des. billig der»
kaust. Auskunft bgiui Eigenthümer
Jos. Hüttinger. kkorneubnrn.
Schaumaunsiratze Nr. 6. 5822
h:-üw;±
Yegetator,
zur Erlangung cineS starken Hi'r-
und Bartwuchses, verdindert kos
frühzeitige Ausfallen. Spalten der
Haare u. die so schädliche Schuppen-
blkdung. Schnellster Er'Hg bei
iungen und älteren Personen bis
inS höchste AI- r unter (Garantie.
SDiittit erfolgt gegen Ein'enduna
oder stlachnahme per 2 fl. Zeugnisse
und Abschrieen auf Dcrlanaen
gratiS von 8174
AI. J. Haselherger,
Ofaxfflan bei Salzburg,
Lehrling
auS anständiger Familie wird bei
guten Bedingungen und ganzer
Berpsteyung ousgei^ommen beim
Nauchmugkehrer Me.ster
Naiuer in Melk a. d. Touau-
8879
Dachsteinpappe
bestes, seilerstchcreS EiudeckungS-
P^alerial, bewahrt sich gut auf alte
Schindel oder beliebige leichte Bcr-
scchalung und kostet eine 7achpappcu-
Nolle. 10 '.'.steter lang und 1 .'.steter
breit, fl.3.(5intcrfitnoen werden unter
Garantie sorgfältigst ausaeHiürt,—
M. Pell, Wien —4Htahrimr,
Ottnkrinserstrasse 1 ro.
8881
Lmlt>wiril)schlP
mit älterem Gastbaule guter,
schöner Posten (Steiermark). mit
34 Joch au'en (Grundstücken. Ge­
treide-. Wein-- und O^bcu, lehr
viel Cbfl zu hoffen. W esen. schöne
Waldung. ichlagdareS Holz. >st wegen
Familienverbältinste um 6000 fl. zu
verkaufen. Selbstkäuser wollen sich
an ta§ „Wets.Blatt" unke:
„Nr. HHS1" wenden.
Avis für Gastwirthe
und Zuckerbäcker!
Meine, seit dem Jahre 1882 in
eigenen Häusern bestehende, bandelS»
gerichtlich protokollirtc. in Wien
bestens bekanuke «üdfrüchtcn- und
blewttrzliattdlnng nu gr*»s ver
sendet uom 1. Juni ab auch in die
Provinz in Poftoolii per Olurtv
*'«ihmo. u. rw b'ste iOiave zu bil­
ligsten Preisen, z. B.: Paprika, ist.
Specialität, per Klg. fl. 1,50. do. do.
Rosen per.^lg. st. 1.20: SnUaninen
per Klg. von 35 kr. anfw. Muster und
PreiSdlatt Über sonrmt.Artikel gratis
n. franko. .'Heinr. Trerd. ParkUlS.
Wtcn. XVI., Wenprechtgasse8u, 10,
8883
Kunststeinmetz-
Geschäft
mit schönem, reichem Waarenlager
ist mir oilcr ohn« Haus
wegen Uedernedlung zu verkamen.
AnSkünsle ertheilt der k. k Notar
Pr. Carl Ritter Ton KJss-
linic in Lins, C.»Ccft. ,5.^23
Bildhauer
(Figur ist cn und Qrnamcntiker).
werden aufgenommen bei Leopold
Hofer. Bildhauer in St. Polten.
5^20
§lichbilidtt!khrliiig,
aus sehr auständiger Familie,
wrrd zur lüchtioen Ausbildung im
Fach ausgenommen. Gute Ber-
pllegung, freie Wohnung. 4 Zoh»e
Lelnznt. Kleider und Wäsche trister
faule.— Josef Amtinnnn,
Buchbinderei in Melk an der
l)onan. 8>78
Ä^elelntsr!
Bersichernngeri für ander­
weitig Abgciviesene fi,h>I
streng reell n»d diSerrt-eiu
?lss curanzbcamter aus. An­
fragen unter: „Kostenlos
Nr. 6533" an die Admini­
stration des „Welt-Blatt".
Bettfeder»
gan» ur„. edctliffrn. von grauen
iiiänfcn, Kilo 70 kr. öerlenöe
i; voBt*7: oftrosligu 5 Kilo, auch meör,
gegen Vachnalimc, weihe gclchlisseue
federn fl, 1,2«, Halbflainne» fl.I.flv,
Vrimaschlejh fl, 2. dachfeine lga>b-
fl-iu>nenN,L,fl(I,gra„eFIaumenfl, 1,6".
bochkeme weihe fllauinen N, 4, große
Tuche»! au« graue» ylaumcu fl, S.
mi« Salbflauweu fl, 6.40. ftcfctr»
tuchent fl. fl. auch Belt-irederrütcu
bifliacr als flöcrall III, ö sicher neu.
I Bahnulchc Prttfedcr»-Nie>
dcrlanc von Tldolf GaiiS, De.
tail-fll'tlieiliiiia Uvien, HcrnalS
Ottarrliigerstrasie ‘)lr. 4M. En
aroaVcrkausimbalcicchlS.flilialeu:
Steter Graben 17 und Maria,
hilf. Slnterliwafti-niteH.SBüriiung
vor Irrefühiung, Siirtit ,ur Sau»,
lonbern nur bei Der ultrenommirttB
Firma Adols G-n». 7776
Garantirt echte, ttal., Palm un»
Isirwuer,
klatumeink
liesertbilligst ab f>iume verzollt per
stadmnb",« W. Holcsal m Sar*
llug^Säusenstfin,
jcu 30 Litern aunvartS. unter
anderen auch 1 z:tr.
Mnrsailn Dessert wein 36 kr.
rrccastajriie, weitz. vorz. 35„
Insel Cnpri, weip.•.. 27„
i:tna, tranig ‘.7„
lirindisi- roth 2S„
Bari, fiQ'tip. roth.... 23„
BoseverlScbiller.Prima25„
Lacnmae Christi, weitz
m rb 46„
Lissa, roth. 22,
Preisliste gr.atiS uird franco.
Xeritlich kmplol>len für liecoa-
vaiesctiilk» nnd -ranke!!
SiierteniiungS-Brieie und Empied-
Iiiiio.n werden ani 'Verlangen
geiendet, fld>a
Schifft
Bestauration
in Spitz a d. Tonan. sammt
aistvstendem, großem, ertragreichem
^hst'arlen ne'-st ievar.. schön gc-
hanteuk Wodnünus. Keller. Kk.irl-
dabu. gelullter E'^grube :c.. ist sofort
preitzwüidig zu verkaufen. Näheres
bei dem Eigenthümer Nr. 1*2
in Spitz zu erfragen. 8709
Kleinefes^GästBäns
zu pachte,:, eventuell Hausbesorger-
oder üste,erretten sucht längeres,
k nderloieS Ehepaar daldigst. Zeug­
nisse liegen vor Zuschriften erdeten
unter: I. ttohlmeirr. Stein-
toffl, Gbensee, C. Cert. 8753
Hans Nr. 228
in Groh-Sienhart- bestehend
auS 4 Wohnzimmern. Küche, bester.
Brunnen,Schupfen. Kuhstall, großem
L7bst- und (Heimifeßtrte:,, jst wegen
Neberstedluug preiSnoiirdig zu ver­
kaufen. ÄiiSkilllit ertheilt: Josef
Niedephofik in (Orotz-Siog'
hartS. stiieder-IIHesterreich. 57 2*"^
Mühlsteine.
Älntou (s\l(int,tncr, Mühlstein-
bruchdeützer m 'ÜJailfee <'st.*Ccst..'
Nr 1 v empstchlt seine bestrenoui-
vnrien echten
Wallsccr Mlllilsteine
in allen Größen zu den billigsten
Preisen. 8^12
Pflegekinder
von 3 Jadren auswärts werden von
einer edel. rom.-kath. Familie in
einem schönen OstebirgSmarkte rlber-
österrcichl, mitOclafiig. Boltsschule.
gegen zu vereinbarende Pension
au'genommen.— Ad' esse unter:
sehr auSgiebig und reichhaltig, ist
zu verpachten oder zu vtrkaufcn an
einem grosten Abfatzgcdret käugS
der oberösterrelchifchen und daperi»
scheu (.Grenze, wäre geeignet zum
Baue eineS grasten Ringofens, liegt
sehr uche der Bahnstation,
Ädreste beim „Welt-Blatt^ unter:
„Nr. ^742".
Haiis-Bcrkaus!
HauS in einem belebten Orte
NiederösterreichS. mit Kirche und
Schule. 10 Joch Aecker. Wälder
und Wiesen, am besten für Krämer
geeignet, wird wegen Krankheit d.
Bes. billigst versaust.
Anfragen sind an den Eigen­
thümer ThomaS ^rtcbretch in
ttnter-Perkboljz. Post T^eikert«
schlag, Niedcrosterrcich. zu richten.
8853
Gasthaus
in Tcrknuseu, einstöckig, ge­
mauert. mit Bade- Borrjchtuug.
schönem Qbstfitzgarten. WirtvschaflS-
gkdaude. gewölbte Etallungen «be­
sonders für Biehhandel gecianet),
24 Joch Ban-. Wiesen- und Wolb-
Kompkex» nahe an einem rDrte und
Bahnstation in Kärnten. wegen
Famillenverhättnisfe gegen gün­
stige Zahlung. Unterhändler ausge­
schlossen Adresse beim „Welt-Blatt^
unter: „Nr. 8^:40*.
ein
mitgutgehender(^e»nischtwaarett-
mit düvscher Wodnung.
gut u. feuersicher gebaut, mit großem
Garten, meinem größerenPfarrorte
mit guter Mädchenschule, zwischen
1 u. 3 Stunden Bahnfahrt von Wien.
auch nicht zu weit von dcr S tationent-
sernt. Preis 9-12.000 fl.— Briefe
erbeten unter: „Landhaus 8800"
postlag. Lvten. IL 1.
Sehr «Uten
Apfelivein
goldgelb, klar. rein abgezogen, lust
und fchmack'aaft. per Hektoliter
L u. 0 fl. ab Station Gleiskorf u.
sehr gute»
Dirnmofl
garantirt für die Echthctt. per
Hekteliter 4 und o fl. ab Station
Mr£bc>rf, versendet nach jeder
N-chtung von eiuenr Hektoliter auf­
wärts gegen 2?ach!ial'me TlloiS
T^ilfling. Grunddcstyer in
dorf. Post PifchelSdorf, Station
(ttleiSdorf. Steiermark.— Ein­
sendung dcr Fässer erwünscht. 5700
Haus Nr. 17,
in der Sommerfrische Pernitz.
30 Minuten von den Mirawasser-
fällen cnlleaeu. flockhoch. mit
3 .Zimmern. 2 Küchen. 2 Kellern
und Schupfe, 'st um 7000 Kronen
verkäuflich, Auskunft durch V.'aria
Lettner in Pernttz, 2 t.-Oest.
5805
Maulluniilile^
Weizengeaend. mit Wirthschaft riuaS
beru verkau'e mit 4500 fl. Svar-
fa-iaSwGfl. Adie"e b. „Welt-Blatt"
unter: „Nr. 8831".
^konheitskauf.
In Amstetten ist ein Zins*
nnd Hatidliinffsbaui, stock-
hoch. neu gebaut, steuerfrei, wegen
TodeS'aUS sofort preiswürdig zu
veikaufen. NäliereS unter: „A. 1
fir. 20" poste restant#
Amstctten I, 8832
Scnsenarbciter
otlet (vategorien, auch Werkl-
jimmtrtc traben tu und auch
ror dobanni oufutnommtit,—
Tcuscnwerk Spital a. S. 5797
Gutes
StMlstkllh
osferirt vo» 70 Meterzentner
an tnlliqsi I. Steinkelluer
iiilvordcrnbcrg.Lteierwark.
k8ia
in TÜultenvork bei Etaatz.
Flieder-Oesterreich, mit 30 Joch der
besten Wcizengrundk, smt. Fechsung.
darunter Joch Weirigarten. zu
verkau'en. '4000 fl. Svarkafsageld.
Auskunft: Joh. Bauer. Rofel-
dorf Nr. 34. 8843
Hufschmiede-
Verpachtung!
Ein Schmied-Geschäft nr einem
Markte ^ber Oesterreichs ist wegen
Familienverbättiiiffe deS BentzerS
auf längere Jahre zu verpachten.
Keine Concurrenz. rentables Ge-
fchat't. Zuschritten unter:„ 8842"
an das „W elt-Blatt"
IVatur-Weine!
Heuriger, mild. a 20 kr., 1898er
a 21. 26 nnd 23 kr., alter Tafel­
wein a 32. 36 und 40 kr. von
56 Litern aufwariS. Weiu-Eisig
echt a 14 kr. per Liter von 25 Litern
aufwärts versendet per ?lachnalime«
Joses rkiebenauer. Haue-, und
LLe^naart.ndentzer in Langealoi».
2l.-West Für Cchtbeit und Hatt«
barkeit wird garanlirt. 6?0i>
Valentin Wigele
vorm. Josef Erlnch
in Korpilsch, Post 4tttqrrsdorf,
bei H'illach, Kärnten.
enlpfiehtt allen Sägewerken u. Sage-
besitzeni feine vorzüglichen und
bewährten
Sägszalinprra
in verschiedenen Grasten, billigst
unter Garantie der Güte. nebst allen
Eisendestandthkilen. wie Süae«
tverkel.Sckraufclzapfen.Gatter-
kluppeii (sircnlarsäncsvindei'
KreiAfagefchliper u l. w.
Preisliste gratiS und fra»c


[ 2023-06-29 10:52:03.124 - 19000607 - Seite 25 ]
7. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wie», Donnerstag 5ta 7. Juni 1900.
AUS den letzten Hagen von Wafeking.
Man mag noch so sehr mit den Buren sympathi-
siren, den Engländern, die durch sieben Monate in
Maseking eingeschlossen waren, wird man doch
seine Anerkennung nilt versagen kön f. Sie haben
ja überdies nur ihre Pflicht erfüllt und den unseligen
Krieg nicht verschuldet.
Im Anfang mag es den Eingeschlossenen— den
Umständen entsprechend— nicht gar zu schlecht er­
gangen sein. Sie waren mit Proviant reichlich ver­
sehen, die Belagerung war nicht sehr streng und an
die hie und da einschlagenden Granaten, die nicht
viel Schaden anrichteten, hatte man sich bald ge-
wohnt. Der Kommandant Baden-Powell, der
jetzt in England so hoch gefeiert wird, war denn
auch stets guter Laune, wir man aus seinen spär­
lich herüber dringenden Depeschen schließen konnte.
Als aber die Geschichte gar zu lang dauerte, wurde
sie nicht nur langweilig, sondern sogar in hohem
Grade bedenklich. Auch der reichlichste Proviant
geht zu Ende, und schließlich waren die Belagerten
darauf angewiesen, zu essen, was überhaupt eßbar
war. Zu allerletzt wurden die Pferde geopfert, waren
sie doch ein unentbehrlicher Behelf für die häufigen
Ausfälle, wodurch es allein den Engländern möglich
wurde, sich so lange zu halten.
Aber leben muß man, und um zu leben, muß man
essen, wenn e? auch Würste von Pferdefleisch sind, die zu­
letzt in M a f e k i n g die Hauptnahrung bildeten.
So wurden denn die Pferde der Reihe nach hinge­
schlachtet oder erschoffeu, denn ein echter Reiter
zieht auch für sein Roß den ehrenvolleren Tod des
Erschießens vor.
Mit schwerem Herzen mag da so Mancher dem
treuen Thier, das ihn so oft in den Kamps getragen
und vor Gefahren bewahrt halte, die tödtende Kugel
in den Kopf gejagt haben.
Eine solche Szeue, die in ihrer einfachen Bered­
samkeit unwillkürlich Mitleid erregt, zeigt unsere oben-
siehende Abbildung, die den Borzug besitzt, nach
einer Momenlphctographie gezeichnet, also wahr zu
fein.
Der Offizier hebt seinen Revolver in die Höhe
des Pferdekopfes und da? getreue Roß erwartet ge­
duldig und ahnungslos den Schuß, der seinem Leben
vorzeitig ein Ende macht.
K. u. k. IIos-Hlasbalg-, Feldsclimlede-
uuü Werkzeug-Fabrik c&7
108. SCHALLEB, WEH, 2 i.
J Gegründet 1825.
2 «• Ehieu-Dlplom«,
( Sold-, Silber• Medaillen
j and erste Preise.
!i:
lil
Hluitrirte
Preiiliston
gratis
n. fräse 0 aer:
I Blasbalge» (Spin, Ctiol u. Cylinder),
« Feldschmieden. Ventilatoren, Eiserne
1(1 Feuerherde. Pateut-Eßeiseu für Unter»
* wind. Werkzeuge aller Art.


[ 2023-06-29 10:52:03.124 - 19000607 - Seite 26 ]
Zar AusklJtrnr.fr
Lasten Sie sich durch schwiudelhafte
Reclame und durch Schundwoaren-Preise
nicht ködero, sondern
verlsaßöll Sie den
Preiskatalog
btr feit 35 Jahren befteheuden, anerkannt
reellen Firma
Carl Mayer,
Aussig a. d. Elbe,
Uhrmacher und Juwelier.
Versandt ton nur erttslasji,;cn Uhren,
Gold- und Silberwaaren.
Taufende Anerkennungen:
ES gibi in ganz Oesterreich keine Tafchen-
u!,.en-Fabrik, Warnung nar Uhrenfchivindel.
MisZLiKLGßUD!
echte Schweizer seidene Müllergaze«
Hüblenbedarssajrtikel bei
Josef Schwarz Sohn,Wien,
I., Walltiscligasnc •. &613
Joh. Urban,
Wirn,VH.Ziegicrg.12
IslEDERLAGE TON
SchlesUch
Reinleinen u.
Damast-
Allerhöchste Duerkennung.
Kaiser- Jubiläums- Ausstellung 1898.
, CÜltt-IwU^ -_
Jllustrirter Katalog gratis.
Telephon 9840.
BstiiimvoU und Wirk«
n^aren, Stickereien,
sowie alle Wartungen
Osmpn*, Uerrcn« n.
liluiicrwüHolie eigener
Urzeugung.
I. osterr.-ung. pat. Metaii-Fatronen-
Acetylen-iLainpen- Unternehmung des
Paul Heiigl»
Wien, VII«, Neubaugasse 44,
erisugt
guraatlrt ungefährliche!
UaEiilteücti i. den Landauf--
enttialt, der feie Sg: :u!z gegen
Erkältuno ppo IiiIscügii
sind
GSJTTMAAX’s
hygienische, vollkommen geruchlose
Zimmer-Closets
iu den verschiedensten 'löbelsorinen
von fl, 12- nnsviirtt.
und Laternen aller Art,
sowie für
alle Beleuchtimgszwecke
mit letallpatronen.
Verkant von CARBII) bester
Rnamüt für Radfahrer.
riosetsitse, l’ots de chnmhre mit hermetischem
Versciiliiüs, Bidets, Ctoselpnpiere, lp;»picr
bebiilter und hygienische Spncknüpse In
erösster Auswahl vei
L sa?!*
rahrik für' r>"talc: 1.. Wlöheu,® 0.
rahrik rur rotüccr^stf C <5.
^ k- k- ,,‘ iv- tIoscls „st.™ rost.ei. Krens-. M
! S""
S ,»r,
| üS&'&thSj
Einmalige Geldausgabe, 1 Stück K 2.—.
Gänzliche Ausrottung der Schwaben und Brüt garantirt 6688
I'rs.QL 8s.evbt, ^ien I., Lranästätte 3.
LLLILZ's NsiiL'iSlrsLrAsLL
alsErsatz sttrGas oder
hampskrast. 6573
Ketrolin-Wotore
von 2—50 Pferdekröfte.
Betriebskosten circa 5 Scllcr
pro Stunde n. Pserdckrait,
Petrolin-Locomobile
^ alSErsatz f.Dampf-Locomobile,
GaS-u. Dampfmotore. liefern
unter Garantie
Gr. Bernliardt’s Söhne,
Wien, Xll, Schönbrunncrstraste 173/lV.
tW Preislisten gratis.— Vertreter gesucht. TUE
bestens passend, sicher wirkend,
»«r Stück -inseitig fl. 2.50 bis fl. 5.—, dovvelseiiig fl. 4.50 bis fl. g —,
Bet Bestellung geniiot lugobc des Umfanges in Eentin>etern und Größe
dkS Bruche«. Suspensorien, Krampt,»der- Strümpfe
IrrifisHteure bester Sorte vo» fl. 2.— an. Alle Gattungen Selbso
lklbsticrfpriyeu.— Komhleie Preisliste gratis und sranco. 6206
Arnold Fürst, Bandagen-Niederlage,
Wie«, 9/3, Wäyringerstraße 15/A.
Cstrfi «JaSna,
Ill-itit IIl-, tdautn t! age 11»sV
V.-.t->.,frt 152.
t:‘\\ aeit dcll 1. V 1 L 1!
a^.LN«gezc>chnet. Berte,,
ttflt in lotider Lus-
fn‘.,runn u. hatt hager
iriicrfesler, -inbrnch-
edierst (fassen urf
— ;5 v'iiffettcu, Paiijer-
! (, ->,!->! und Panzer»
5) ?reior»lf-i„iä!>r.
- Jllnstr. >!.irnlnn nnt; ?,
lialtir-Wclüniciue!
^tP.n.Preisbuch graiis,Wi2fl
EE3St- Q. W
tlschlerei
WrchaelWrißWwe.
IVien,
VII., Brcitegassc 20.
Rcrtin* Divbel in groffer 2luH,
wühl für »Hotels. Pillen uns
^nudhäufer. sowie L^Zolinunüö»
(Llttrichtnngrn und Braut-
ansstattttttsten.
^olitirte llinrichtungcu 7/)—120 fl.
altdeutsche„ 150—ficO st.
Barock». 2^-800 st.
Salongarnitnren .... 75—400 st.
Decorationsdioan.. 50—L00 st.
.Herrenzimmer, Soloncinrichtungcn.
Boudoir. AntichambreS in ollen
modernen Stylarten vorrathig.
Specinfitiit: Braut* Aöh-
stuttuiiffen, Speisezimmer, alt­
deutsches Schlafzimmer, englisch.
Salon, modern. Küche, Borztmmer.
AlleS in gediegener reicher Arbeit,
zusammen GOO fl.
ßürgerliche Braut* Aus«
statt fingen, solid, in altdeutscher
vivbeil, mattnuß. complet 265 fl.
Slestellungen jeder Art werden
übernommen. Skizzen und Auf­
stellungen bereitwilligst. Preis*
conrante auf Wunsch unter Bezug­
nahme auf das ^Welt-Blatt" gratis.
Telephoo Nr. 4535
Trainer- Q.r ititiit, 15 Stück
franoo i-'der P^kuation Krön. 2.—.
]0() sranco .''i'"ke ab Stalion
V11tai Sfrs’i. ii J’, versendet gegen
i't'.-chnoin-w /I. llrnzl'rirsek in
St. '.V'arliu bei Krain.
663 l
Verlangen Sie
illujlr, JtfistDui'flnt b«
1-Gll
Hugo Pollak,
WIEN,
VI., Wallgassc Sir. 34.
Wiyrs schönes Dicht
ohne Installation und Ge­
fahr, Verbrauch l 1^ Kr.
prr Stunde. go«o
Wer sich faclisch elegant und gut
Neiden will. olme Oirosistadtpreise zu
zahlen, der wende sich raschest an die
seit ls?Ü bcsitbeude Kleidersirma
JosefLiebllnRosstiaupt
(Bobinen^ -Tiefe Firma erzeugt alle
erdenklichen Zerren» u. srnaben*
ttlcider. Uniformen für Staatö-
benntre nnd vereine. Tanten*
Mantel. ^aquctA und Zirüaeu
und fülnt ein evabrikslagcr von
»Hüten, Schnlfen Wasche. Schirmen,
llrabatten :c. Mau verlange PrciS-
courat.t. Herren Beamten und
M'van cq. Otatenzalllung. 6i^99
Kkttsrderii,
neue, böhmische, Kilo von 40 kr
biS st. 2.—. Flaumen fl. 2.40. fertige
Tuchent 3 bis 5 st., Federnpolster
fl. I.M. Flaumentuchent fl. 8.—»
Strobläcke st. 1.50. Matratzen fl.5.—,
3tbeilige Haarmatratzen fl. 10.—.
Einsätze fl. 5.50, Gitterbett fl. 6.50.
Stepp>. Flanell- und Coperdecken,
Bettwäsche. Eifenmvbel, Kinder­
wagen, Kasteubetten.sKotzenTeppiche,
Roßhaar. 6331
Adolf Ultmann, Wien,
V., Schönbrunnerftr. 46,
XIV., Rcindorfgaffe 13.
Slrbciter 5% Rabatt.
Frühjahrs u.Sommersaison
1000.
Echte Krnnner Stoffe
l t?oupauiU!tr. 3.10 st. 2. 1 a, 3. 70, 4. 801 ».unter
laug, compl Hcrrcu- ll. 0 .— 11 .G.HO t)on befferer
ainjun (Rock, Hole/k>- 7. 7 Ö von teiltet
»nd Gilet) BebenB, Ist 8 65 ton feinster
kostet nur Ist. 10 .— von botftf infter
| echter
Schaf­
wolle
Ein Eoupou zu schwarrrn: Salen-Dn'ug fl. 10 .—. sowie Ueber-
ziebcrsto'si', Touristelllodon. s roste Kamrugarne :o :c. versend?! zu
^abrikSpreisen die als rc-.ll und solid brstbekaunte 2uchfabrik?--
Ricderlage 6314
BiegfoMmkof mBrüim.
Muster grvlis u. franco. Mustrryclreur Llkserung garantirt.
Die Vortheile dc: Privatknndschafr. Stoffe direkt bei obiger
i,” Fat". ik^orte zu bestellen, sind bedeutend.
Rmn, Cognac u. Thee.
steinen Thee-Run, v, Lit. ,65kr.
Feinsten,... .Dkr.
Ütuni a In Jamaiea
8it 1 fl. 10 fr.
(rieft vollstssdig den feinsten Ich.
maiea-fllnui,
Cognac, stan,.. per Eiter 2 st,.
2 fl, 50 kr,. 3 fl. 60kr, ti. 4 fl, 50ke.
Thee, feinsten Bruch-Thee v, Äo.
2 fl, 20 fr. (Äonuo.Tbee 2 fl,
SO kr.. feinste» Euchong-Thee
3 fl., 1 fl. und 5 fl. per Jtilo
rtrlrntct üctralltjlc gegen stiochnadme TI71
ADOLF UKItZKA, 8. Klanber's Nachfolger,
h. u. k. beeid. Schähung»-Kommistör,
*äh«a, VII», Lerchenseldeestraste 39 und Bneggaste JA
Am VkA.rv.rStstw bedentendsn Rskslb
Preisgekrönter
„Westfalia“- Separator
«info't)B«,So-jer6aftetc »■ leiflungs
fahtflHe Millieutr»dmiuigI»Ma-
lchine. Tremmel mit einem Griff
heraugnebmdar; innerhalb einer
B!,nut« zu reinigen.
Ohne Eiuiatzteller
Ldne ZaHorädee
Ohne Veelcheanbnngen
Ohne lFnmntidichtnng.
deber sind theure Repargturen »nd
(irlat} den Fmsahlellern bei der
„Vstestfalia" gLnzlich aus»
getchldffen.
IlOebsts Aauelebanni.
, 1839. ©roO«r Atb. CUollum» Wtt6
-ZsZ' ~7; gtexf. breug.etaatsnreiFProg.
t 1838. ®to$c silberne Medaille veük.
Viele Ülnerkennungen i« I»-
»nd stluslaude.
ANTON TOMS,
Wien, Cber-St. Veit. XIIIrT, Einsiedeleigasse 3.
kandwirtlischa'ls-. Weinbau- u. Molkerei-21-aschmen u. GerLthe.
t)ärbercl, chcm. Wasch-Anstalt u. Vorhänge-Appretur
's ÄZ 8 L L^'D^ 8 «ZSG
Wien—lludapest.
Zarbcrei, chcm. Wäscherei iiir tderren-Garderobnu. Uniformen
und allcö Eiufchisigige.
stunstftovberei. Reinigungo- »nd Auf bewahrnnast-fflNstsIt für
Tevviche und Meudieiuent» im Ganzen, Pelzfachen ic.
8peejsUtLt:8i3llr-ll2l!orsiNlliioiitLMwLarii-ksrüerod8kl.
Auf Bcrl^ngeu Breisenmant gratis und feanco.
——i-ö Protlnz» Anftriige promptes!. Sa——
Fabrik: Wien, XIV., Goldschlagstrasse 57.
Feiitral-Filiule: I., lienngasse 6.
Telephon 1279». 2429
Filialen: Budapest. Ebcrcsieur,lig 18. Aaram. Jelacicplatz. Bocega
Brod a. d. Save. Drakovar, Biakovce. Bukovar, ^Remet Palanka.
Orüsster
Fertscliritt im Brnnnenlian!
Bnider Krämer
K. k. aussclil. priv.
Klosterneubtrrg, Medckgasie 9.
Besondere Vorzüge dieser neuen Bauart sind:
1. Vollständige Gesohrlosigkeit bei der Ausführung.
KciEinstürz.kcfnciSefahrfürdieNachbarobtccte.
2. Vollständige Dichtigkeit der Schachtwände gegen
Jauche, (Safe, Ungeziefer. Sickerwaffcr und
Luftzutritt, kein Eindringen von das Wasser
verderbenden Substanzen.
3. Unbegrenzte Dauerhaftigkeit deS Schachte», kein
Abbröckeln des Maucrwerkcs, keine Untcrwa-
schung des Erdmaterialcs, kein Ausbauchen
des Schachtes.
4. Kein Setzen der Mauer» kein Nachfinken deS
umliegenden ErdmaterialeS.
5. Keine höheren Preise als Schächte n. Brunnen
alten Systems.
Ja der kurzen Zeit von zwei Jahren wurden schon mehre» hundert
derartiger Brunnen gebaul, insbesondereinSIeieemark, Körnten, Böhmen
und Galizien und überall von fachmännischer Seife heften« deartheilt.
Mr- Prospekte und Kostenüberschtäge gratis und franca.
Verlaus sowie Ueber­
nahme von Bestellun­
gen aller nöchigen
Wohnung»- Einrich­
tung»- Gegenstände.
Coniitittcktl.
iäbelhans
von Wiener
Wien, VII., Mnriahillerstrasse 76. TischlerveisterL.


[ 2023-06-29 10:52:03.124 - 19000607 - Seite 27 ]
8. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wie«, Donnerstag dea .7., Juni 1000.
„Eine ßöyere Ho Hier".
Im Hause des Möbelsabrikanteu Wagner herrschte
seit einiger Zeit trostlose Verwirrung; die Kinder
sahen verwahrlost aus, die sonst so nett gehaltene
Wohnung war unordentlich, und in der Dienstbotenstube
und Küche herrschte Anarchie, denn des Hauses
Mutter lag seit Wochen krank darnieder. Nach Art
selbstvergessener Frauen hatte die Brave eines leichten
Unwohlseins nicht geachtet und war so lange ihrer
gewohnten Arbeit nachgegangen, bis der Ausbruch
einer schweren Lungenentzündung sie, die bisher nur
für dir Ihr-.» gelebt hatte, zum Mittelpunkte der
Sorge machte.
Wagner schlich bedrückt umher und erkannte in
diese« Tagen der Angst, daß von seiner anspruchs­
losen, einfachen Frau all' das Behagen ausgegangen
war, das er als etwas Selbstverständliches hinge­
nommen hatte, und in seine aufrichtige Sorge um
die treu« Lebensgefährtin mischte sich bittere Selbst-
anklage. Er hatte sie nicht nur nicht nach Verdienst
gewürdigt, nein, er hatte sich ihrer, seitdem er aus
einem einfachen Tischlermeister zum Möbelfabrikanten
geworden war und sich in wohlhabenderen Kreisen
bewegte, auch oft geschämt, denn sie war die schlichte
Handwerkerssrau geblieben, die durch ihre Sparsam­
keit, ihre unermüdliche Thätigkeit nicht wenig zu der
Gründung seines Wohlstandes beigetragen hatte.
An all' das mußte Wagner denken, als er in der
Dämmerstunde am Bette der Kranken saß, ihren
kurzen, röchelnden Athemzügen lauschte, und seine
Blicke nicht von den Händen losreißen konnte, die
so unverkennbare Spuren harter Arbeit trugen und
«in so kraftlos und schlaff auf der Decke lagen.
Würden sie sich je wieder munter regen, in seinem
und seiner Kinder Interesse?
„Ach, wenn sie nur wieder gesund wird," seufzte
Wagner, „dann will ich ihr auch Alles zu lieb thun;
wen« doch Stefanie schon da wäre."
Stefanie war die älteste Tochter des Ehepaares
und seit zwei Jahren in einem vornehmen Pensionat
Deutschlands, wohin sie Wagner sehr gegen den
Willen seiner Frau geschickt hatte, um sich dort jene
Bildung anzueignen, die heute von Mädchen besierer
Stände verlangt wird. Nun, da die Mutter schwer
krank war, hatte der Vater sie telegraphisch zurück­
berufen, um die Leitung des Hauswesens und der
Kinder zu übernehmen und noch am selben Abend
sollte sie eintreffen.
Die Kranke erwachte aus ihrem unruhigen Schlummer,
und ihren Mann erblickend, fragte sie leise.
„Wo find die Kinder?"
„Sie sind noch in der Schule."
„Die Rest soll ihnen die Jausen herrichten."
„Wird schon geschehen, reg' Dich nur nicht auf."
Frau Wagner machte ei; e abwehrende Bewegung
und seufzte: „Mein Gott, daß i da so liegen muß
und zuschau'n, wie Alles d'runter und d'rüber geht.
Wem, nur die Steffis schon da wär'!"
„Sie wird ja gewiß noch heute kommen," beruhigte
der Mann.
„Geh', bitt' Di', schau nach, ob die Rest die Milch
für die Kinder schon abg'kocht hat."
Schweigend gehorchte Wagner dem Wunsche seiner
Frau, und als die Kinder um halb 5 Uhr nach Hause
kamen, empfing er sie mit der Mahnung recht ruhig
zu sein und die Mutter nicht j;t stören, »nährend er
zum Bahnhöfe fahre, um die große Schwester ab­
zuholen, was die Kleinen denn auch versprachen.
Auf der Fahrt zum Nordbahnhofe gingen Wagner
wieder allerlei Gedanken durch den Kopf, und er
mußte sich gestehen, daß er dem Wiedersehen mit der
Towter nichi ohne Bangigkeit entgegensah.
Stefanie war immer sein Liebling und sein Stolz
gewesen; sie hatte etwas über ihren Stand Vor­
nehme- in ihrer ganzen Erscheinung und gleich ihrem
Vater das Bestreben, eine Rolle in der befferen
Gesellschaft zu spielen, nichts hatte sie jedoch so böse
machen können, als eine Anspielung aus ihrer Eltern
utrdere Herkunft, die Neckereien ihrer Mitschülerinnen,
als Wagner seine Werkstatt in eine Fabrik ver­
wandelte und sich von da ab „Fabrikant" nannte.
Während ihre Mutter nicht dazu zu bewegen war,
auS ihrer gewohnten Sphäre herauszutreten und
Anschluß an die Gattinnen der Fabrikanten zu suchen,
mit welchen Wagner jetzt verkehrte, war Stefanie
nur zu gern bereit, die Handwerkerskinder, die früher
ihre Gespielen waren, als unpassenden Umgang zu
meiden und sich mit den Töchtern angesehenerer
Familien zu befreunden.
In diesen Kreisen aber verlangt man von jungen
Mädchen mehr als die gewöhnliche Bürgerschulbildung;
sie sollten über Alles mitreden können, musiziren und
mehrere Sprachen sprechen, lauter Kenntnisse, die
Steffie sich bisher nicht hatte aneignen können, worüber
sie denn sehr unglücklich war. Es war nun ihr heißer
Wunsch, gleich ihren vornehmere!! Freundinnen in
einem Pensionat jenen Schliff und jene Ausbildung
zu erlangen, die unerläßlich waren für eine jung?
Dame von gutem Ton, und da »sie die Schwachheit
ihres Vaters sehr wohl kannte, drang! e so lange
mit Bitten in ihn, bis er sich entschloß, sie in eine
gut empfoblene Pension nach Deutschland z, schicken,
wo man ihr auch daS nicht salonfähige „Wienerisch",
das sich trotz aller Anstrengung noch oft in ihr er­
zwungenes Hochdeutsch mischte und das durchaus
nicht salonfähig war, abgewöhnen sollte.
Ihre Pensionszeit war auf zwei Jahre bemessen
gewesen, und nun war sie, wegen der Mutter Er­
krankung, um drei Monate vor dem Abschlüsse dieser
Zeit zurückberufen morde:'. Sie war auch in den
Ferien nie nach Hause gekommen, weil die Reise zu
weit war, und so konnte Wagner nur aus ihren
hübsch geschriebenen und orthographisch richtigen,
aber ziemlich inhaltsleeren Briefen und ihren Photo­
graphien einen Schluß auf die Entwickelung seiner
Lieblingstochter ziehen.
Die Mutter war aufs Entschiedenste gegen diese
Penstonatserziehung gewesen; sie hatte gemeint,
Steffie würde ihrer Familie entfremdet werden und
doch nichts Rechtes lernen, trotz des vielen Geldes,
das die Geschichte kostete.
Auch wollte es ihr nicht einleuchten, daß ein
Wiener Mädchen zn seiner Ausbildung nach Deutsch­
land geschickt werden müßte, nachdem es doch auch
gewiß in Oesterreich gute Schulen gibt. Frau Wagner
hätte nichts dagegen gehabt, wenn sich Steffie zur
Lehrerin ausgebildet hätte, aber ein solches Lernen
ohne anderen Zweck als den, die elegante Dame spielen
zu können, erschien ihr albern, wenn nicht gar sünd­
haft. Aber Steffie rümpfte das Näschen, und Wagner
sagte mit sichtlicher Geringschätzung: „Das verstehst
Du nicht, wir sind eS unserer Stellung schuldig,
unsere Kinder standesgemäß erziehen zu lassen;" und
da blieb der wackeren Frau nichts Anderes übrig, als
die Waffen zu strecken.
So stolz Wagner auch bisher auf die guten Zeug­
nisse seiner Tochter und ihre zierlichen Briefe gewesen
war, jetzt, da er auf dem Perron in rastloser Unruhe
auf und niederging und die Minuten bis zum Ein­
treffen deS Zuges zählte, ließ sich die Stimme in
seinem Innern nicht übertäuben, die ihm zuflüsterte,
der gerade Sinn seiner Frau habe das Rechte ge­
troffen und er habe fich durch seine Großmannsucht
zu einer Unüberlegtheit verleiten lassen, die ihn
bitter reuen könne.———
Endlich fuhr der Zug in die Halle ein und weckte
Wagner aus seinen Gedanken; er eilte von Waggon
zu Waggon nach Steffie ansspähend; schon begann er
zu fürchten, sie sei gar nicht unter den Reisenden,
als er vom anderen Ende des Zuges her ein
Mädchen i» eleganter Reisetoilette, eine Handtasche
und einen Plaid-iemen tragend, auf sich zukommen
sah, in dem er die heiß ersehnte Tochter, trotz der
großen Veränderung, die mit ihr vorgegangen war,
erkannte.
Er lief ihr entgegen und rief, sie herzhaft um­
armend. „Steffie, meine Steffie, Gott sei Dank, daß
Tu da bist."
„Grüß Gott, Pava, antwortete das Mädchen,
gelassen kühl, ach bitte benimm Dich nicht so auf-
fallend, die Leute sehen sich schon nach uns um."
Etwas betreten tvich Wagner zurück— so hatte
er sich das Wiedersehen mit dem geliebten Kinde nicht
gedacht."
Steffie hott? indessen seinen Arm genommen und
fragte: „Wie geht es Mama?" Sie betonte nach
norddeutschem Sprachgebrauch die ersten Silben der
Wörter Papa und Mama, was ihren Vater fremd­
artig berührte.
„Gott lob, es geht ihr besser, wir sind, wie
man zu sage;: pflegt, über den Berg, und
jetzt, wenn Tu ihre Pflege und die Leitung des
Haushalts in die Hand nehme» wirst, sie also
ruhiger sein kann, wird sie hoffentlich bald ganz ge­
sund werden."
„Ach, ich fürchte, ich tauge gar nicht für den
Haushalt, und mit den Kindern werde ich wohl auch
schwer auskommen! Offen gestanden, Papa, ich
glaube, es wäre besser gewesen, Du hättest für
Mama eine Pflegerin und Stütze genommen, als mich
auS meinen Studien herauszureißen."
„Die natürliche Stütze der Mutter ist die er-
Wachsens Tochter," erwiderte Wagner stirnruuzelnd,
„ich hoffe, Du hast in der Pension das vierte Ge­
bot nicht verlernt."
Steffie schien es für geboten zu halten, die Ant­
wort hierauf schuldig zu bleiben, und da Wagner
sichtlich verstimmt war, wechselten Vater und Tochter
auf der Heimfahrk nur wenige Worte.
Zu Hause stürmten die Kinder der großen
Schwester entgegen, ober auch ihre Willkommens-
srende erlosch bei der kühlen, abwehrenden Be­
grüßung. die ihnen zu Theil wurde.
Sie staunten das elegante Mädchen jetzt wie eine
Fremde an und schlichen sich in die Küche hinaus,
um ihre Bemerkungen auszutauschen.
Steffie hatte kaum die elterliche Wohnung be­
treten, als die Kranke schon nach ihr rief; ein
Leuchten gi::g über ihre Züge, als sie das lang ent­
behrte Kind als schön erblühtes Mädchen wiedersah,
aber auch auf ihre freudig gestammelte Begrüßung
fand Steffie nicht das rechte Wert, und der Kuß,
den sie auf der Matter Stirne drückte, mußte nicht
der Ausdruck der warmen Kindesliebe gewesen sein,
denn die Mutter sank mit einem enttäuschten Aus­
druck in die Kiffen zurück und flüsterte: „Sie ist
uns fremd geworden."
Steffie verließ auch bald wieder das Kranken-
ziminer und wandte sich an den Vater mit der
Frage:
„Wo kann ich mich umkleiden, Papa, und wo
soll ich meine Sachen einräumen, bitte führe mich
auf mein Zimmer, diese Wohnung kenne ich ja noch
gar nicht."
„Du hast kein eigenes Zimmer, Du schläfst mit
Deinen jüngeren Schwestern, ich kann nicht jedem
von Euch Mädeln ei» eigenes Ziunner geben,—
solche Ansprüche darfst Du nicht machen."
Steffis war sichtlich enttäuscht, folgte jedoch
schweigend dem Vater in das einfach eingerichtete
Zimmer ihrer Schwestern, iu dem drei eiserne Betten,
drei Kästen und ein großer Tisch standen.
Diese Einfachheit schien ihre schlimmsten Er­
wartungen zu übertreffen, denn ihr hübsches Gesicht
verzog sich zu einer weinerlichen Grimasse, «nd
sie rief:
„Ach, Papa, ich hatte so sicher darauf gerechnet,
daß Du mir ein hübsches Mädchenstübchen einrichten
würdest, wie es fast olle meine Pensionsfteimdinn««
haben, und nun soll ich in diesem abscheuliche»
Zimmer mit den unartigen Rangen leben, mich «8
dem Haushalt quälen— nein, es ist zn hart, so
aus dem lieben Penstonsleben herausgeriffen zu
werden, um wieder das Asckienbrödel zu sein."
Wagner's Züge hatten sich während dieser Rede
immer mehr verfinstert; dann trat er vor sei««
Tochter hin und sagte in einem ihr ganz freuten
Tone:
„Du, haben Deine PrnfionSfteundinnen «ich All«
so kalte Herzen wie Du, werdet Ihr dort nur fttr
den Salon erzogen und lernt Ihr Eurr heißen
Pflichten vergessen? Hast Du jetzt, da di« MÄter
krank ist, keine anderen Gedanke», als die an Deine
Bequemlichkeit und einen Luxus, der über
unsere Verhältnisse geht? Schäm' Dich! Ich sehe,
die Mutter hat recht, ich hätte Dich nie in ein»
solche Zierpuppenfabrik schicken sollen, aber das sage
ich Dir, ich werde keine Nachsicht haben «it Dei«en
Faxen, Du wirst erst wieder lernen müssen, ein«
gute Tochter zu werden und zu vergessen, daß D«
eine „höhere Tochter" warst, wenn ich Dein heutiges
liebloses Benehmen verzeihen soll."
Ohne eine Antwort der weinenden Steffie ab-
zuwarten, verließ Wagner das Zimmer, die Thüre
heftig ins Schloß werfend, und begab sich zu seiner
Frau, die ihm ängstlich entgegenblickte. Er verstand
ihren fragenden B'tck und neigie sich zärtlich, wie
er lauge nicht gethan, über >ic.
„Sei ruhig, meine Theure, sagte er, ihre Wangen
streichelnd, „sie ist uns entfremdet worden, aber
Alles wird wieder gut werden, wenn Du nur erst
wieder gesund bist," und etwas zögernd setzte er
hinzu: „Tu hast recht gehabt, ich hätte sie nie fort­
lassen sollen; meine dumme Eit-lkeit war an Allem
s i nld; aber jetzt habe ich erkannt, daß Alles eitel
ist, außer der treuen, gottgesegneten Liebe, die
-Satten, Eltern und Kinoer verbindet."
Am Abend erschien Steffie mit verweinten Augen
beim Nachtmahl, und da der Vater noch immer
finster blickte, wagten die jüngeren Kinder nicht laut
zu sprechen.
Die Erwartungen, welche man auf Steffics Ein­
greifen im Haushalte gesetzt hatte, erfüllten sich in
reiner Weise; sie war ungeschickter als ihre um sechs
Jahre jüngere Schwester und es fehlte ihr au gutem
Willen; sie ging mit dem Gesichte einer Märtyrerin
umher, war hochfahrend gegen die Dienstboten und
unfreundlich gegen die Kinder, was zu unerquicklichen
Szenen zwischen ihr und ihrem Vater führte.
Frau Wagner hörte und sah dies Alles, aber.
obwohl sie sich' nicht der aufmerksamsten Pflege er­
freute, erholte sie fich nach glücklich überstandener
Krisis merkwürdig rasch; das Bewußtsein, daß nur
ihre Thätigkeit und ihr Einfluß das gewohnte Gleich­
gewicht im Hause herstellen, daß nur sie das Herz ihrer
Tochter wieder gewinnen könne, trug am meisten zu
ihrer Genesung bei, und als sie sich im Frühjahre


[ 2023-06-29 10:52:03.124 - 19000607 - Seite 28 ]
onf Sluratljen be? Arzfes mit Stets,c in einen süd.
Iidhen, trenicj bcincbten Kurort öegnb, stelong es
ihrer olles vergebenden Mutterliebe daS eitle, hoch.
wüthige Pensionsfrä^'lein in ein liebevolles be­
scheidenes s" ädche» nmznwavdcln, dos leine Thor­
heit und Kelther^igkeit aufrichtig bereiste.
?ln einem fonnigen Junitag kehrten Mutter nnb
Tochter a»? dem Süden zurück, und nun war es
Steffie, die ihrem sie erwartenden Vater mit Freuden-
tbränen in den Slugen um den Hals fiel; Frau
Wagner aber reiste ihrem Manne lächelnd die Hand
und sagte:
„Ich hab' Dir „unsere Gteffie" zurückgebracht, die
höhere Tochter haben wir da unten im Süden ge­
lassen." A. F. Wolf.
Hcrbabny'S unterphvS-horigsaurr,
s
Dieser feit 29 Jahren stets mit nutem Enolgcj
angewendete Brnstsj rui> wirkt schleimlösend,!
hiistcnstitlend. sd,>vciß«ermi,ider„d. sowie b'c|
Estlust. Verdauung und Ernährung befördernd,
den Körper kräftigend und stärkend. Das in
diesem Syrnp entta't ne Eisen in leicht ass.milirbarer
Form ist für die Blntbiidung, der Gebatt aus
löc-Iicheu Phocphor- Kalk- Salzen bei schwächlichen
Kindern bsoridcis der Knochenl'ildung nü^li».>
Preis 1 Flasche» fl. SS kr., per Pos» SO »r. mehr für i
Packung.
ä»| SCHÜTI-MARKE
|& i sa
tp»Ii
l
6 jJUUUS HEffBABNY Wi:N,0
ZM" Ersuchen, stet« nu^>n'tcfTK<',
lEcrbiihny’s KalU-Eisen
Syrnp ru acrlan.icn VII« .rfcirti.Mi j
der ftcrfmOt nndct türtn im Glas-,
und auf der -«' t- H
-n- Ä-- I
-T"-" j
Prospecte rratls. 6795
Maschinenfabrik Ed. Lölmert& Sohn,
Gross-Stohl, Miihren.
Mene Essenzen
znr concnrreazlosen Erzeugung
sehr begehrter vorzugIich«r Liqueure und Branntweine
liefere nur ich.— Mehr gewinnbringend, da 1
grosser Absatz gesichert ist. Auch Ein­
richtung completer Li queur-Erzeugungon. f
Prospect und Preisliste gratis und franco.|
Carl r»liilipp I’ollali,
Essenzen-Specialitäten-Fabrlk,«
(Gegründet 1872.) 8*rag. (Gegründet 1872) A
. tassssaszEKSssB
iZnr Firmung!
'MMMrm
dllM N.tzrrzLZ-h2,
bllrgl. Ulirmachee
Wien, StcPhanSPlay 6
iUhrcnlager) und Karnlnerstraßc 35
(and) Schmuck),— ijjtilreirt’e 2-c»
lobmuicn von Sr. Tlnicilht: amtliche
■.'Incrfenuunflen und laiche Don uicleu
lier^otrancnbcn 'Personen, foteie
Imiknbc aus allen Stänbcn.—
ItUlli.e Preise.— Katalog gegen
| 10 tzeller-Marke.
matt und Point, unter Otnrnnie für Brnntnas^tatlnngcn F
Hotel*, Vielen und s,nmlliänser m deüer aus!
stutem trockenen J^ciccinl zu Pistillen Preisen%
Ignaz Herlinger, Tischlermeister,
Wien. V., Hniidoilinrmerstrastr 4». j
Preis» (foiirnntc nur untar X^criignaliisc auf das
„Neuiqkeltc.Wcli-BIatt" nrntn! u»r> frnuco. sisi
Papier-Säcke,
Paten», ver 1000 6tiiif
für »ieitelsilo fl. —.70
_ £>a!bMo .•••*•„ —.HO
. 1
. L Kilo S.2ä
* 3 »;lo ».—
hon r, b»615 S? >1 o cntfprcdj enbhötjerbci
I.eopoltl fseliönseld,
Papiersackc-tvobrik.
Wien, l.# Vicliirtnstffe Nr. 8»
(üdc der VilndeSoerrchtSstrave).
Muster. Preiöcouranle franko.\
Bei größerer Abnahme entspreche»-.
den Nabatt. blstü!
ITnilornl einiges Mittel um| Sechte,
Ill/ULCO miUCl fForeUen, .storpfen. über*
t iiUe Cattunocn v.irVlnu’l locken. Das'ekbe
, lein tn:ittei. sentcrn wird nach Anpabe deß
L-cr 111 mtestt-n d ul'chen An,lN' ,bers ^r. drcnlreu;, welcher
F'i'>nerlt' -.v der ninl':scherei" als ein unent«
fchreldt er. „’cll ci'nc dieses zum Wasser
ocben c§ crl t;t das ^eis.itu^ :\ und den trrti-o.i. t Itr: 'lodert l blcirt vnS ivtschen netS unücher.E
'5rn' Flacon sammt t^edranch-.--,iNvei'uu l lest". «irnur: 40 voller bei vorker-.s.er Einlendung deß
Betrages Zu beziehen durch den birz.üier Friedrich Müller. Wien, LV 2, 
Xetlaigg, Ldvaetbos; u: Briinn bei Ap. Job. Bryebtn,
Bader».; u; Uns bei J. U Frübstiick: in Wels bei VI;». j
Carl Blcbtcr; in Pressburg d.-i iVj, Utes. Erdy.|
K@a^^2a5BE3Em55^B^Em5SEaEB5raKaS3aEii3»
rigi&al-Allweiler-FiügBlpumpen.
Pampen in allen Grössen für alle
Flüssigkeiten und Zwecke,
wie: zur B^jörderung von Wasser. Bier
und Wein. Petroleum und säure».
Maische rc.; Schläuche. Rohren,
Armaturen rc. «87
Cataloge aus verlangen gralis u. franro.
(8t. An(«l>-Blalt). 6705
Herausgeber u. Redacteur: Domcapitu>ar Ant. Schöpsleuthaer.
! Admin>sIration:Wirn-Mähring,XVIH.,Ge«stgafl'et8.
Bachhdl.-Bertrieb: Hciur.Kirsch.Wicn. I.,Singerstr.7.
I Preis jährlich 2.50 Kronen, per Bost 2.80 Kronen,
I für Deutschland 3 Morl. für die Länder de§ Weltpostvereines 4 Frnscs.
! ]|s■■44 Aitf EheZiecincn Ktuderwagen
I chWM.UUTU^I,L« lausen, besichtigen Sie oder
! lassen Sie sich einen reich illuftrirten Katalog
gratiS und franco von den neuen htmienifchen
, zum Liegen und Sitzen verstellbaren Wagen
^ kommen, (kmvfadlen van cirnl'.chen Kapacitäten!\
\ Größte Reinlichkeits^ochste Eleganz!
L. BAIMAUX,
,f. f. Privilegiums- Inhaber,'
Ivien. VI/,, Miltergalle 6.
jU 11 fir. Kataloge gratis u. frcmco.
L^or wert Idolen Naihalimungen wied gewarnt, nur echt wen»
nebenfleiiende Schutzmari« am Bede» des Wagens ist.
verschwinden
gänzlich bei Gel
brauch der
orienlaUschen
•l!
Gesichts-^
pomade.
Preis per Tiegel Kronen 1.60, die dazugehSeige-Seife 76 CeEer
und Kronen 1.40. iflnr echt |U belieben in der Stile« t. {. ffeth»
e. Wien, I., Siephansbiatz 8. Zweiiul tltner
apoibcke,
Fottvermnilt.
ftanco Zusendung 70 Heller mehr.
Decimal- «od Centimal-Brückeuwaagen-Fa-rtk
Johann Funk, vormals J. JGkpchits,
Wien, 11/3, I.««polde*n».e Nr. SS,
Empfiebltstine desteonstruirtenDecimalioeuiae»,
iowir (ccnitmaltvaagenmitN. ohne Lautgewicht,
Sgaiisirwaagen fllr Mühlen nnd Legerhü»see,
Piehw««ften n, BrüitenWvwrse» für «t»»tz««-
^ fuhrwerke. Balanc-W-Uge« ,ll«e Gststew«.—
Peeisconrante gratis und frnn««. Sän
Importeur
Franz
Haecht,
.1
Gute und billige Schuhe!
Feste nud dtlligfte Einkaufoqurllr WievO.
Damen», branve o. fchwz. Knopfstiefeletten st.4.—
„„ m n Schnurstiefelelten st. 8.78
Damen-Lackschuhe. auch
Havannabraun o. weiß fl.
Damen.DrilliLude für
Straße und L>auS. st.
Herren- WichSleder,
Bergsteiger, braun
und schwarz... .st.4.50
Herren-DichStedero'L'esatz.Stiefeletten fl. 3.50 rc.— Luch andere
Sorten billigst. Alter Schuh oder Angäbe der Fußlänge in Ceoti«.
genügt. Bersaudt per Nachnabme.
Schuh-Dcrsandt, Wien. VII., Westbahnstr. lO.
NichicondenirendeS wird gerne umgetauscht.
:»:75 pM.
23
(Seit 1857 Handels-Artikel.)
0333
Mltküschks, bis gerbonnng untfrllü^nbfs Mittel.
Zu babeu in den "leisten Apotheken und Drognen.Handlungen der
österreichisch-ungarischen Monarchie.
Preis einer kl. Schachtel 84 kr. einer gr. fl. 1.2 l».
_ Jede Schachtel muß mit dem Siegel ,Tr. Gölid" und Der rcflisn.'
Schntzuiaike. lernet die Gtiguctte mit meinem Facsimile Dr. Jas.
Gol>S Nachfolger „ersehen sein nnd veelangk man bei °!«ikauf immer
ausdrücklich' A»r. sflolis Epcisenpulder.
Alleiniger Erstuger (seit 1868):
Or. Jos. GuSis Hstc!isoSg;cr,
Wie», 1., Stephansplatz 0 (Zmettlhof^
S®~ Versandt, en gros, en detail. 'SeQ;
©t@llt@m!raisl)e y
Wien. Wicdener Hauptstraße Nr. 52.
^'ahe der StoatL- und Süddabn. Tramwah- und OmnibuShaltestelle
»• eine Zunmer von 70 kr. aufivärtS. Prachtooller RestaurationSgorten.
^'orOlgliche 2'steine nnS eigenen Kellereien. Vilsener und Schwechater
4'ager, so auch gute und billige zillche. ÄchtungSvoll Ed. Kraus!.
Slmcrikanifche EiShäufer 6566
von Anton Wiesncr. k. u. k Hoflieferant,
Nachfolge: Johann Schmidinger,
Wien, V. 15er., Straussengasse Nr. 18.
Illnstrirto PrH« t'oiirnnto eriitls n. srnnco,
Zar Möge a. ¥erscEidaenmg d@r Maat
Orientalische 0! >ürfjtvi*t!r«', me macht Sommersprossen itSi>
Geberstete ,ländlich uerichwinden. per 7u\ul Hü kr.. die
dazu icliurisie imitvalf Seile 3-si kr ^p,»tt»Obo
heiligen Otbnmr" br^ Kutlols Nt’hober,
Wleu, III», I.öneutfuiae Nr. 94,


[ 2023-06-29 10:52:03.124 - 19000607 - Seite 29 ]
Wilocr von den Wiener Hemeinderatßs-Waßl'en.
Am Donnerstag, den 31. v. M., sind mit den
Wahlen aus den, reuen vierten Wahlkörver die
Wiener Gemeinderathsivahlen zu Ende geführt worden.
Es waren neunzig Mandate zu besetzen, von denen
an den vier Hanpwahltagen 84 und in den Stich­
wahlen 6 zur Besetzung gelangten. Aus den Wahl-
kämpfen haben l)ci ngetragen:
Die Chri st lich-Soziale n. 70 Mandate
Die Fortschrittlichen... 18„
Die L-ozialdemokraten.. 2,
Das Slärkeverhältiiiß der Parteien im Gemeinde-
rathe wird sich folgendermaßen darstellen:
C h r i st l i ch- S o z i a l e... 131
Liberale 21
Sozialdemokraten ... 2
malt zusammen 154
Der Gemeinderalh sollte nach deni neuen Statut
158 Mandate umfassen. Da ober bekanntlich im
I. Wahlkörper der Leopoldstadt nach diesem Statut
diesmal keine Wahl stall'and, die Ergänzung viel­
mehr erst in zwei Jahre» vollzogen ivird, tritt die
koniplete Zahl erst im Jahre 1902 zusammen.
Nach den Genicinderalhswahlcn des Jahres 1896
standen 92 Antilibcrale, 46 Liberalen gegenüber.
Damals gab es noch keinen IV. Wahlkörper. Heute,
wo diese Kurie mit 20 Mandaten den bestandeuen
Wahlkörpern angegliedert wurde, erreichte die christlich-
soziale Majorität die rorcrivähnte Zahl von Mit­
gliedern. Eine derartige kompakte Mehrheit
hat es bisher nie gegeben.
Wien ist eben eine politische Stadt geworden.
Während der eigentliche politische Bertretnngskörper,
das Abgeordnetenhaus, seit Jahren nur ein Schein­
leben führt, das sich in einem unfruchtbaren Natio-
nalilätenkampse erschöpft, bade» sich die Wiener, die
früher nie viel von Wahlen ivisseu wollten und durch
ihre Gleiä giltigkcit die Herrschaft der Liberalen
sicherten, jetzt mit wahrem Feuereifer aus die Politik
geworfen und mit richtigem Blick die soziale
Seite der öffentliche» Thätigkeit als den springen­
den Punkt der Gegenwart erkannt.
So sind mit einem Schlage die Wahlen wieder
populär geworden und ein Wahltag ist heute etwas
ganz anderes als vor zehn unv zwanzig Jahren. Und
nun gar die Wahl aus dem neuen vierten Wahl-
körper, wo fast jeder Erwachsene, wenn er nur seit
drei Jahren in Wien seßhaft war, zur Urne schreiten
durste.
Seine Signatur sollte der Wahltag durch das
Kompromiß erholten, das die an sich selbst ver­
zweifelten sogenannten Fortschrittsparteien mit den
Sozialdemokraten geschloffen halten, in der Hoffnung,
durch dieses Bündniß doch noch etwas zu retten.
Wie trügerisch diese Hoffnung war, hat das Ergebniß
des letzten Wahltages gelehrt. Wo nicht die Sozial-
deniokraten dicht beisamnien fftzen, wie im 10. und
16. Bezirke, da haben die Ehristlich-Sozialen überall
so iiberwälligende Mehrhcitec rzielt, daß es einfach
lächerlich ist, wenn noch manche Liberale von Wahl«


[ 2023-06-29 10:52:03.124 - 19000607 - Seite 30 ]
prskffken und Wahlmanövern faseln. ES hat sich gk-
zetgt, daß das allgemeine Stimmrecht nicht einmal
den Sozialdemokraten, geschweige denn den Liberalen
den Sieg bringen würde. Tie Liberalen existiren
einfach nicht mehr..
Eine Wahl, wie die au» dem neuen vierten Wahl-
körper, wo in nicht weniger als 213 Wahlkommisiionen
an 150.000 Siimtueti abgegeben wurden, hat natür­
lich der Stadt insbesondere der Umgebung der
Wahllokale und diesen selbst eine ganz besondere
Physiognomie verliehen und reichlichen Stoff zu
Augenblicksbildern gegeben. Van diesen Hot der
Zeichner des „Welt-Blatt" einige besonders
markante zu dem obcnstehenden Tableau zusammen­
gestellt.
Wir sehen da Szenen au» dem 5., 10. und 16. Bz.
— wie des Morgens die Wähler bei strömendem
Regen ihrer Psttcht nachkamen, wie die Agitation in
letzter Stunde betrieben wurde und wie dem Ergeb-
ntffe deS Wahlaktes entgegengesehen wurde.
Das „Welt-Blatt" bot für seine Wiener Leser an den
beiden wichtigsten Wahltogen, au dem für den zweiten
und dem für den vierten Wahlkvrper Extra-Ausgaben
veranstaltet, die in vielen tausend Exemplaren gratis
vertheilt wurden. In den späten Abendstunden konnte
man denn auch auf ollen Straßen Menschen sehen,
die sich über den Ausgong der Wahl aus der Extra-
Ausgabe des „Welt-Blatt" insormirten und vor
unserem Gebäude in der Kaiserstraße herrschte um
diese Zeit ein beinahe lebensgefährliches Gedränge.
In allen Gesichtern war die außerordentliche Be­
friedigung über den koloffalen Sieg der Christlich-
Sozialen zu lesen.
Papierstuck- und
Decorations- Industrie
Franz Josef Korbuly,
Wien» VII, Ma&sdalenen*
strnssc 28 W, 6674
Rosetten, Leisten, Thüraufsätze für
Architekten und Baumeister, Adler,
Wappen. Emblemes rc. in größter
Auswahl für Dccorateure. April-
Catalog, 300 Abbildungen. gratis.
Selbst -Raseur.
Rostrmefler mit Schutzvorrichtung.
tl. Kirnbai's Itstrijf. V. Purster,
Wien. I.. 2ldlerflcifse i»/l.
Blaar-u.IIaut-
Äranttirten, cl»; IBuSfaDtn d Öaare,
ednimieii, Sinnen.!5lcct)tcn,ffinrsen,
Sommersprosten. rotte Diese, Seber=
stecken werden gründlich celicitt von
dem eriabrenen Lvccialarcke 9919
I»r. I. Encüinilci’i
SOIen, I., Lugcik 3 9. Stiege.
Ord. täglich v. 9—5 Uhr. auch bliest.
neu 189399 soeben
erichii UIII über
bsaubsiistewerk»
,,Ugc >i U seidenen,
^iUufiiatior.ciuc. 9tcirir
IjaltifliU 'Jiiicioat)! in
Holz-, PorjeU.il!>.
liiii^il- und Praud-
mnicrcl.— iSicciil’cr
illustr Äatcl o sevara!
,ji>m kaubsägeuiann", CvUen, I.’
8ühkt»g.«i^-^rmodigtcPi^e
-erntet au»
Spitzmegench.Extrakt mit Kalkei lm.
Dieser Brustsast ist ein seit Jahr­
zehnten angewendete» voizüglichie»
Heil- und LmderungSmittel, da» sich echntzneoree.
sicis aus das Beste bewährt hat. Er wirk. hiw'c»-
stillend, schleimlösend» lindernd und ant> v-!
tend u. besitzt »eben ineten Wirkungen in Folge i c; i
Gehalte» an lctch I. i li en Kalk- und Eiicnncr-!
bindungen noch die beio "er^ Eigenschaft, blutver- j
bcfferud zu wirken, weshalb er bei schwächUchc„
Personen und ReconvaleScenten zur Stärkung und
Kräftigung des Körpers zahlreiche Anwendung findet.!
Preis einer Originalflasche 1 fl. 10 kr. Per]
Post um 20 kr. mehr für Packung und Frachtbiics
(ohne Porto). Jede Gebrauchsanweisung und jede
Umhüllung (Karton) ist mit obiger gesetzlich depo»
nirter Schutzmarke »ersehen. Man hüte sich vor
Nachahmungen und achte beim Ankaufe genau auf
obige Schutzmarke.
Erzeugungsstelle n. Hauptb^ugS-Trpot:
Franziskns-lpotlieke
Wien, V 2, Schvttbruunerstrafre ll>7 (^ostbestellungen
werden umgebend effekkuirl'. Zu haben >n den -neisten Apo-
Ä t^eken. Ja Wien: I.» EtefanSplay Nr. 8 (2llee Feld-
^lvotheke); II.. Taborftrafte 26 (C. lttrünfpann>;
VII, Mariabilfer strafte 72 (St. ßrtiarrcr); VIUL,
Josefirädterftrafte $0 (5- v. ^ruföc-jti). 5S87
www*
SVtffiwfaf l
r
n
1 wmim
3
Knabenkleider, Schulanzug fl. 6,
Matrosen-Anzug fl. 6, Havelock
fl. 5.
Jacob Rothberger. I. u. f. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk,
Etephanöfilati 0. c
Der Derkaus findet täglich bis 12 Uhr Nacht» statt. Kill
Mr e»vfeblen zur Pränumeration, sowie Illr Ankündignngen die
bebmeaeea inboltSrelchen, reich illnstrirten. elegant ausgestatteten nnd
»ert»erbrerteten FachblStter:
lenoen in vierreiiak
9 km r---i>»iilhfch,sttichrMil°!l »; f *2
M Nwochu.^
IHfitt TUitmtft Redacteur Antonio dal Piaz. Jeden
MyrNrlllr M elll-Zkllllllh Don'l.rstag erscheint eine fl^timnicr.
Pranu'lierationSt'reis, der sranco zu
senden ist vierteljährig H 3.—.
Redacteur Hugo
Imislitit Erscheint
l.Samstag.Viertel-
_^ jährig K 6.—.
Wttttlchische Forst- uab Job-Jritutiti
Erscheint ,\reitöfl.
Piertelj, K 4—.
8. Kttfchmaun's Journal- Uerlag, Mir»,
I.» Dominikanerbastei 5. ‘r.-C
§xtt*
AMD»
}/ ^;\ Juwelier und Uhrmacher
WIEN, IV I.
itlarflstrrttjrnJU. 20,
empfiehlt sein reich afsortirteS Lager
oUei «iZattungenUhren u. Schmuck^
gcgenstände wie auch Etlber-
bestecke, geeignet für HochzeitS-
gefchenke.
Etlber-Herren-Re-
mcmtoiruhren... d.fl. 4.50
Slldcr-Verren-Nc-
montoirudr u. Kette v.fl. 5.50
SUder-TameN'^lc-
montoivttdren... v. fl. 5.—
£ ilber-1 amen»Re» i
moiiloiruhr n. Kette v.fl. 6 25
14tar.iÄold-L>errenudr v. N.22.—
14lar.Gold-Damenuhrv..
l4tor.Gold-Loerrnkette p. fl.20.—
I4kar. Golv-Tamen-
kelte p. fl.10.—
14T>ir. (Bolb-Wstrintut p. st. 0.—
]4far.(IoQtettetteiöer$
oder Kreuz).... v. fl. 9.—
tHoltohrgehÜnge.. .v.fl. 2.50
Goldringe v. fl. 3.—
Silberletten... .v.fl. 1.20
u
-S
*
8
«S
Für jede bei mir gekauste Uhr ga-
rantire ich zwei Johre.
Sommtliche Gegenstände find vom
k. k. ^unzirungsamte geprobt.
Prodinzoufträge werden gewiflenhaft
ausgeführt. 6644
kort mit
allen Stiefelbürsten.
Zauber-
stal»
macht tir.ü Sticfcllr.üicn ,um
Kinderspiel. Tcr ^U'-ubcrstab
pulst in einer ff'.innie ein
Site sei bltliblank schu.nrz. gelb,
braun re. 31» den so oerz.»«-
bcitcn Stiefeln ftastct absolut
kein StrassensiUsmiti, so
daft man stct^ blankes Slftllh-
zcnsi bat.' T.is Vc^r wild nn-
U e v a i u‘ f I\ rf 1 1; n 1K' n v \\ c\ l m c i :■ i fl
r iiö wanc.dicht. 1
ja 6 n la i: p brauchbar. K. II.
llolsers, Eoduiet. l'-ibov-itorium.
itZerlin.— ViQeinücitrftunfl für
Oesterreich^Nngarn im ZtUstem.
commerciellcn Burean: LiZien,
I., Nothctttbnrnr-Siras?e I I.
'HFodrsendnüg gs'gcn Eiusendun^
bin I K 20 li. 2Dic6cnier6.u;u r
erhalten R-datt. Alleindkrtietcr tiir
Kronländer Oesterreichs gesucht!
66^2
JOSEF KIRCIIBAUMER
in Unter-Ferlach bei Klaa«»-
tuet,.>kärnl..fieinbüchienmacher,
auch im k. t. Äesenai geprüst, auch
Üdcrnedmeullrr
Art Revaratu»
ren. stieichist.
sÄi 1'reiScourant
■3% (UQtiSu.itanco
UHi kauft man leine Bedürfnisse
am Inlligltm? In der Wiener
Trödlerhatle (Taudetrnarlrt),
IX., tlnsmu, Berggasse.
Ölet finden Sie alles Erdenkliche, °IS öereen- und TamenNeider
und Wäsche, öerren- und Damenschubwaaren aller Gattungen.
Unisormen iür sviililärS und Beamie. alle möglichen Reise» und
Jagdarliiel. so auch Model. Kiichengeräldschaslen. Kinderwagen und
Desen. Bcleuchtungsavdarate, wilder und Svieges. iowodl neu. atS
oebraucht. Musilinilruiiieiile und ?l,!iiquiläten. ffabrräder und optische
Gegenstände. Iluch findet hier jede- EinkäUs und llmtausch statt.
Geöst'iict dou st Uur Früd bis 8 Ubr Abends, an Eonu» und Feier.
lagen bi» 11 lltie LiormittagS. ('434
n
Gustav Todt^
Wien, XIIISI, Hietzinger Hanptstrasse Nr. 22.
Hotel ersten Ranges im modernen Genre mit allem Comfort ausgestattet.
Momttszinimer mal mid ohne Pension zu hürgerliehen Preisen.
Zur Benützung der ?. T. Hotelgäste stehen Speisesäle, Cafe und Gartenrestaurant znr Verfügung:.
Das P. T. Publikum wird zur Besichtigung des Hotels höflichst eingeladen.
g£T Günstige Falirverbinduugeu von »Heu uud zu allen Bahnhöfen und Stadttlieilen. Hj;
Hochachtungsvoll €j<listav TotU, Hotelier.
n
’S
öbelhaus Edm. Gabriel
Wleaa, WI., WelJgasse Wr. 3 a.
Specialfirma für Gast-, Cafehaus- u. Höteleinrichtungen
modernen Genres.
Neueste Arbeiten: SI©t©I „EraBierzog; Johaun“ in Graz,
Motel ,-Mietzinj2;erliof’ ss in Wien.
r^
*V
%


[ 2023-06-29 10:52:03.124 - 19000607 - Seite 31 ]
i
s
ja
er?
e-s
JO
V
:S
e
ö
0
ja
95
«
<*>
JO
'c
e
s
»
tS
o
e
e>
c
u
s
8
O
EU
8
v
A
TS
U
&
Ci
l»
o
6
■5 'S.— c*»
- s!
Sf 2 ®s
ssS«|
a®- 01“
«2^-5»
.S«
l*:si
ja 35 "'
~rjj.§
ii® 2“
Ä=S-2
a Z *P“ *>—
a.£ p^ 'p
®.o“ jE®
^sIe“
; ji,jA
-=S? Z -».8
ls3H=
L-b. «-
®— Ä- a* JS
*£#— *— o
- w SS
r: .5©^ s
wo d.* CD a
's 5 g§~
: S S,'=-
3 S
•« a p
• ^ÖS -®
(9
t r?i
O X O~“
Ä o 2* e»
2 »?£ w e
—» a 0
w u._ s
S 2^
*- u
= =-=
B* O S§
__» ■:
"C-
E'--
-©
r s*^
er >-
==- S-S
•* c e ** 1 **~- g w o g^ )u u y^ mag
i*S= «i:S:s si-5 L.s^Z
at° .5 “-2 «c -s® •£= <-- »S
wO •** —■ X*~ »—- 5 e JQ Tj~ O_•—
je. e 'S^ tsa~~ g«5~^’5
^ U 2 x- C 5?cg^ a *° p^ 2
«»nÄa-a^a: i==r»"=i°
-°. Z== .f tC J 3.1 "® ** ’S *5.
.-«i: i|2u 2= *?£.;:£ a“=
S?25-*-- 0 :.üsr5sic d®- EiP.
*£“ s ** a*—
-H-2 irr .0^ /a *0' **=.£ *_, 2: .sx?
-®2‘-S 6*>o£_ «»-‘äor ü.
«8* t? ■—*0 p«- -^-- 72 2^^
-, b^ «b*— V j>— O ab a» p■
§ *S'°=f5i2t;5 c sl|.
*s::aö‘'s»°tts'-Ji.js a
" .£*«),iS« s Bs£ g= S B  a s 2
■5-e‘,' v=== =s- e “ir
-T" 3 S 5 ü-6"-
« s W Q M»■"" (X♦ •• M k
»gs.ssiSx-lgiä»
V,=>_ ■o a -J= Ä ä S.
2 £. eS:
ö=3= H®= ■=
_ B-
^ H-^= '| •£=^£ .= e=
jo 2)dT^^i ^»o s 1» a§?
§ gj |f
~c?" S.E= at^oa B'S= 5
X.' 2 Ä—-W
ßS» 0 ^=b -£5
ergo «-> u. w Si
= w O a** Ä 1 *"*
•- s S 2 g €«
ItKlf«
SfIfJgS
“ «g®*. -0 g*
|||s'i=&
“ “if|
ä-_ cv^ bS-
S.S’o'S S 3 i s
^ s—-
' 8 flsS= P-- ei S... 5? 3 ^? 3§
IflP
b o
if®i“=
c “^
I, L WQ .L—^
«v= «-^ t- a
a •> o •* w
§.^^2.3--
w r» a r w *■^ —• u~ u u,t* -ö^
-= »-= -i;ö“" a ?;oQn=i?
BB=®»« S iB «3-S 1^ B- q
— 2. S. ^=r o S— J <=•^ =ö- S ■»“ o a a
%© Cg u •- j-i 'O a Ü fl g Z“
__ «-»— ■©— 03 sz 2. 2 b JiS cL2 qw Ä t—— s
a 2 lÄ-r-— *rr o a s o »o^ 3.
;? o ^T.° —^?CS fl^ c **2
a^ -e 0- s«= s «-8 e~ «•=■
3 ©» 3V A H 3 H*o ab!» b &£©© g© 55
S ©5~£g— •*,=
- 2- 0" ZS.H'ö’
i-Sa® s :* !«!»=?!
rj£ o^^ M *" *ö e, Ba-o t o
_, Ä wo« S 5 53^5=-
= s2 o=
.«5^.a« .«BeJg e«--
W^s 0? 0“ *,«*«2
|u= 5r, “Ss ,W gf|.®««
■2 «j—» 5 «aS€c 5;
5 -O-»x, S) a ^--rw
a t -©|S s®= 2 :a: B.HS :; -S=5“
5f ?. 1 s |T"5 Z>Z- 5 e-° s °r
^ *-»Sg.C! o c» Ab 4>S«J G_ ’H' S
£s»-eö S8,5®ss:ff?o s s S® e
2 Z
- ZZKLZ-S--
= .t=rs
5=!= ?^=
Ü-s'i®
^ ä a
S
5 sS 5 w sS
as*# *= SS
e r:^— S T ws
<&>*£ gr A 2.£ **
S--
»o'o.s^ =^2—
= «‘“«■s lif
S.3CB-B 8®
r«sa2 ** s®
s- Z??- Z-
t s S =5 =“b=
8S-§ J Sgg
2-S gB ^2
EcIDb® 3
B3-— 8 a S *1
ej B HBjnAfl
5-
S t-H E.^ 3 3
“ a ■“ a 2
5 »'SfsSSä
i>) 3 ** *3“
—— 3: o a
Si 3” o-® 5
-3 3 o caS
«
«
rr
*
«
8
°8
rr a
«5
R*‘=
ffb
»-»
O
rr
6 a S
u- 2: S A
A 3 <»8«
S '£ 's
2 A .2
.2 a—
O- 3 c~
8 JJ w CT
-«S &S
jO 3
3 S a
2* o:
^ .D
S
«s> v a ct Ci“ ^£3“ a.»
i? iS
CÄ g Cg^
*S^^
a s
^ xj a «b.
sO .O
Lcq-2 8
a^^ H 'S
L«
»* ä
3
2.f
3£
3 -S
■•e-g S
f s?-
2 S ”» o
wo 40 w
ä Jl 1 **—-*2
S>„ ä ö 'g'
—* o SS
p »>— **“ M
.3“= M g
® a •» 5
«n (S jo
.S 3 ;5 g 'S' 2.
’-Q *CI >C3'w3 S
2.i3 S 5
^7 CT so
C$3
ö o s
o
r «ö 5
=
Ä ?Ä
o e>
^ «St
OT^S_
v bS-= a
?< 3’ L£ A 2"'t5"8'
=B«? a
S 2 3. «- 3
gs— S C ••— «b
g c v^ h.*-
c— C--C g 2
JO_ e
5 *S
2
5
jdQ o 4?*~
s?_ E 5
«j> is Q
-rv^—
« Isl C«
JS -£ a
=«£ s Ä
3= c •=£
* o|S „■
A-—
^ 3 3 Z
.322 v.“
“ s£g«£©?
f5-l°. ö~ 2
g :3 S u u-
.-® 5^ >S^ .2=
*2 w——”" 5> '° S
«ZLZ fi ®ow
jo c -5 3 S° e
|5iö -A---.^^
® e Jo e cs— a^
99 jo w^=* 7^-0
U •* J“ •“
C- r b" r
Ä «Q cäl-e-s=
-S; §#" s^ a-
Z N-^>^ L a^^
^3 3 A Ä 3
- Ä =-2 3 Sq
■ja^
•au» m
a vC' «2
o^
s H .S
1.0
■ 5 -»
Ä-3
'S «®
Q £_
5 >&
s-s
ja
3 -s
<£b
3.
^«
s 3
ä^
<£»=
eS^
&
vyw a
^ N
w-
£ 'S^ n x- s
!£■
'G .. *„'
If-5
© 3-
H-e^p
's a X=?
"* S 0^
=■&!?
£ ’E 2=? *‘
«b^ 3“ c>“ bb •“ 'S*
=£
^
,' c s s
tf“^^ 35, Ä
.^wO -2
S 8 B ££
ai; C 8
-o- s 3- 13'
^“ä-g j|a
—» e
B 3
§sf|
^Z.^L
C /o 0^= *0 ä
wo p— S E« 0 ’S*.
ä-’o'S'S
öse£
bT 2~
»— tt^
2 «•*£=■
« S .= s3=:
Z |S§" .Z
«o 2=2—§ -e
"Z 3 o5! S
Ä ß^^'° cV(^
7 islffl
:-S-
i®
•*: •£. £> «0
Lt.
'^ S'
^^ •» *=:
£ ä ä 1
t? :0
ös
«s» >:
<£ Q
— e »P’-
— a»^—
.y 'S. S ""
i^r- d-^
g,ev 3„^-
S» aQa:
VL SS
1® s
a> 5, rr
: es^ 2,
:#| Z»
: 5S ä
-
__ 3 8 _« “5
P o““— aj S 1 ^* a*^- **+ U •» S -o
-■ 2 j“.H“S®Boiu'g 2«
g“ J3- 3— -B= J- g ■2-g Si u
S.£a-- S 8 ,S=—
^ S 2^ P q
5 B~re|.:^»e a.
u£t 3 w (J) 4»- g O- 5——
«»«bOcsw gp? 0 i« s e
&S C IS 2 o“ a« a Äag«
ss :i“ä£p i p« 8 ZS-
?
«»
*»
SÖ>
«
2
«*
>»
3
«e
p—
3
3
3
8
3
8
b
8
b
8
8
*«
5
u
V
«
’S
N
. V
4*
e
U
V
JO
u
8
0»
V
k
»f e®i5,s
S!.S5iS551:S?S:S58«
®®,s “eS-S’.S ■= S Ä S3~-==:_
- C s”= *-^ W o-=p„ 5.
[I= =#o- j» 1 =* 5 =i®£ C£=
; w wo iP-S. #—2 a-~ X 5 a— e
»s«^ “Q. •“ C *» >. 
! 1. =*• -es- .sx»s 2a--"c5- w
—* «a* CS .—. o «j, __ E, »— r-j w
,e= 'S ..- ^. ct £:'='2 =er 2 2 '=•» ~o.Se
'■5»=? 3-
^"= 2
^^ e •»
t' .£= x t 2-e5^x 3 p*2
;. 2 p? gSeS«-; w S= Ä= *g
Ä eae^^ g 2
: ““ s -H 3^ p.-'tS pj a «r»
; a|= E-£.t: ö 22
«s p‘ c -s" J p ge- 5 «-!.“
5^3^ s ^.rP-9 ‘fi w (slcÖB
^7 K PrCs Äää-Pe*» es«»®e :5^ 0
CS.= ^33- c ap 2^“ a w— o 1
„.= S 3 >«n 2?° 8* i“.- m~= o V
».LS
: 22
® g-I
— “5
wO a3"°
e g e
O r® sy
o *; a "Z r? S --'
•75=3 »£-5 s«»2i
a j-jP e o u *S
"«.cKS^aa— O
l.o'.^sla ZZs
■5 vSäS’Bjs- r? *s S 1
S|S®^ ||=-®
- 7f3=
J_^ =»fil=|
o I|||^g
Ä—?»§ 2®
- «—*== ?'=“ s.
=."-| gg=.
5
O 5 ~'PI|-
.ä= SB»
- O ö“
S-sisäöR
3* ._ i c^oisig E2 S L
S,cf“ S iL-'T O»—° 3> ö g g
*— «p^ *7T^ S? g y ^> Q
<=.«£? 10 fi 8„ CJ o 2, AB «8=
Scß. »da S£ ,S
«3 “* ä£ S?® S s~” 8 40
—“ »£jb^ g^ e
SgoBONpfi^S S>'C
-- d S^ B>fa*Ä|2«.*c 5.-
(uc
Ä SL-
C »p w g u w p• c •»
ab 2 a*abawp~’t; c; »b
ä Q bO Ä -p« o H C Ä
ZS LL SS,,!*«
'3' aS£is S 1 ©» c e
3-jS"
S-Ögl a^
g>££ Ä «2
Q -£S> «b «b
tA
S. “*8 “n-2© S. 5*= s 's.
d^oS^sS= u=-= g
S =.^' H““!= |-Sf 5 a b»S
<3 :0 U Ä^^ w »7—.= ^2
«b is jz,~— aj^^ U *0 "*7^ p
a g< 3.. iw o «b_ &b *—«
w b*r*“— o >r cp
55-« S -e» D
CC^^^
i.„ c 2;^
hc u g
h Ö 5 a ~—• w— w— >—. *—
«SOA-Sgfi Jg
tct ST- w~^ rs
= S-Kd
•s.®
O P
t= -'- S iS^ 'S^ 3
_-
S o 55',‘ 1 ep a w
"=»= «>=■»
; S 3-5 8
" L «— a »»£“»»
H-c 8W=£ "ÄtfsSSi:
a* p *0 M r- »« O lf\ sö Tj
JO P^_ -»-s ,0;3^
O rO O^ C -O 3 5^
3« S L
<3 g O
——» >9 w v w u a a
p~ rn p wD p a» >b— jo
» <0 "» o £.- _» 8 a
jti„— -c' -r= 'S s "=es
s~ s a a sr 18- jj
sSSsSra® -• •>-
»b. •_.— -----• A*-\—
a- S« Ä Ä =w= «=■ ib_-°r:« ü W
' je ^ÜPabHajs^p®^
<3^ P s- O
^- £.® -r ^-S -S „"2 ix ö= 's« S o
^ 'S®.= JS a£== c S Ä 'a L ^es_
- s== ^*-,'^2;r-a'E i a~— s?-ö(S-_ '©
bP a» P o. ab
ä* a Ü*-r^
CS *2. CT ä. S
° -a w >e5 3
» a" S ^.0~~ s~
•r'ö^.
gr:|ö„—
*a p -P_—— P- P tP“ o— a, n?) b_b— p eÄ ’S' >»».— <_b ,. L. .— b- w— ——
=' a =^== ®®^^°“«|“=%2£=3 A,
i= s«5Sgfi’gfs&S?£»s s" =sgp3lsa 3.8-i-S u ^52s'»«’
§©£. g £ö 2a^i£ e«® O S^Sl a&^Ä ES^ioS 8a* OACixSä^Ci) aSa
- -SfeglllliE!
a»5„=^.p S S --OB O E
tz; f a s-bS&pp «o


[ 2023-06-29 10:52:03.124 - 19000607 - Seite 32 ]
gr^e.'ä- £fflgeöi-5, =L?s:7?-s§f" (i ä!i2!
- c^S S^5® e ;o B nSa, c= ft;s
er 5o fy^^cSs~ g er -•.= 3 s-= 5— 3~ 3® —=**~~^ er e>--—^^^^,
—'— *"v^ 2*® Ci d o x *— 1 ,-,- x c* e_— »»7' E» d e>—^ ^-,
= :;i 5 ii|! 52 g&s^:
« U 2 2 gL^M c: .er •• x n—— *~ 7S. x j- 7; .Cs^-cra w 3«:—
^£ *£ ,* »So»— 2 -•- <3 rr, 2 r*—
7jL‘ r cer f,s «r2? 0: °' A a‘, S2 d.
Ä o^"—- T Aer^ o 23 ^)=
-B*_ 3 5~°^ 2 xO~ 2= 0.0»
O S py O f g V, n m 's*^ -— ij^'^ pv O
—-~ 5— = o^S -* x o~ x S.® «»
^- B 0 tr^. er -o^ *-’«*'* j-r^—
??=®J32"! '»S 35Sä
2 x "> ~«g 2« i?^ g o 2.
3 ~33 E.P: ?2e{3 _.#5*~ ?■~ 5
- CT~
t=" =» s t
3C.ffl “;5c ä 13 2 c"o o* «•- a s— e ®>
_.S^f sr~ 2 g .~ a S s s S |»&fflS^ 2 -f-
^2 SSTf 2 f S:5 w ??j"i;».0»|!s-? 5 3 S».
5s2 S Ü ~o 3 3 5= S Lf.^^& ** to «»_ O «*3
ho 3.— J3* d^d o—^ H 7 -^ -7 >£ 3*^^ 2^ o
~'(f)TP arS^r^g 51« &a„-a;'s= ft2=.- 0- x ~_x«-
'S*— 3 aSÖ- 0— '”’— 0^ 0 '»*,- "ST -•. x x d■ 3 —, 2 c** er or TO" 3 2S 0 o
I -1 ^5-=„5:?? j55
9 ®s ScS|°= ^f‘
~ 2, n« e 3.— i, j^2" zs •— e r** “■««^ —»- *« g
r= 3 3 ”--
S— d »3 o o r» o— 3. «■» ->— w»
-3^ rag CT^^^ C S-Z- '-
3^2 o-"^^= ore 3®^^
»♦ PV^ 3^— 3— d o —' 3 "! ♦* 3
2 r —-a.'='~ S'd er e»
S,ä?°^= =+3?-ra" §— 3
; M^ §■’ 'r»'
? (9)"c I -e£
S£.!a
>- ö? 3 Ol« 3 3• *, 3 3 «a
■ 3 ?'"'??§% !SS„S
I 3 äcW c C:?5 3 S P5» —-~
5^ a. ^c- S^"> =r”=-
' S _». r?‘ "*^ m -» d d— d t»—“
er^ «L -** ss 2
"es
d «ö*
S-® H*2S“
il*ci cy ?T -?
S ^3= =5= M
— •^ry cyino O eCT
ir 2 p q crB* o-
^" s: 0 *«
:-=:®3 Saf
Ssfja-™ ^or 5_
■ 8 i;B  e 3 B 2.^ a—. er
: äs sl a^ 3 ss
isi
"~- »’s.” &ii-" 3 ^ct-S -? 3= a-
— -* 13 »• •• -» x
3 _L 3^_
3 I ro O
OT X= O
-- ?£'
^ 2 .;
1 
■si.
2 3 2s —^ 2 E
S| to 3= Si 3,
-= «»«,0-5~=
<ä
s^es
a S'-g' S.«i^ 3 s ?e£2, S 3„ 3 o“- 3'
5-to=! 3 'Sn?ä. ■& o.—
-x» 33 S'*2 Cr( —sSS t>— c.^_ o
- 3 -* 53- c^ C--
x er
O O
2 2 O-‘
^ ^*
Ti- to—
O'
Qo o
o
5^o
l*? 5! IJ-f ii e
s*-= <£ u-'li'S'b-f I"
--^ O§ s O*—
3 8
o—
- -er^ er 0
— x cj. o w
x «• TSP«
’S'
! 3;
> er 2
o s
X d.
-•a-3?»
-=«
a“
3
-& w
f- 2- 3™ S« 3_
t Ä
,«3
~a r« m— B ta^5
3 er »T o»
3 S'~
^~ co
iSr<»
3™« 3°
~._ 3 2* o^ 3
=~ OÄ- 1
»ff-° 2 5 5
( ,« nö --s5Äs;|, fi?Äw?gS^
X o* ü. 8>
sag.= 2-=§
dS
= S g g Ö? -S! *«*■? g.'g' -■
3® (Ö)ö*
o •S' 2! **
M x Ä
ÖB «5T r 1
-aö
SS: C3_ X
—^^ Q rs
x^ d* o- p u £>^^
^=
w;ö_
O; C*
s
er rr
es 2.
5 o 7? 2 3*° —d i= r^ ^)-e co s©° 2.
-a| I«^ 2 -» 2. 2 :=: <«> 2.
S*£-3 3 =-=: 2 s^w-= -5 -3-° S 'S
S CO 5‘
s 3 2. Sä to 3-aa» ^».-
-~ 2—„— *° —. 2. 2™ 2" "ö 1 ,2
j f -t* QT X O^ r*
° O^
^äoS.S’:
f«:
» 3^ 1 (552i
. 5' 2 o 2-~ 3 b 3 o»^■
_Sd30--»3 o^~= «3;
|5 g,?," 1 S=°o=2,ä'
■« a.2.” i d3= ?4-
.^ -d L«4 X- O rt d«(
fr) «xJ ro^« 3~<
ü'2; ^o 3- r‘ c 2_'
3*o-r= -»* a BB-So;
»«12^“- O n 3 =! C=
o£j»q° '”2. °'2.S'
- s?„
t=> W— i ö, a'2'o_,-, -2,^-
? a^a 3 s o £f B.
5.0,23- 3 =i#3» ^-cr 2- 3
s sr=" =? n^ 3 -3 2.«.-
~ -e»£ B .S
= §b>H c o
~=§ 7~--
3 ^- -> 3 öd
M <*2 ^=2. 3 5a t2
•£ CO ä 1 3’“ 3“ 2T" l! f-
= 5. 5* 3 3-§ a|.3
= I|lf §;s- 3•
2. o~^—
6 t X
3
- S
, 5§-^ T_
3.“ Spai i©
a>° r c»*=i c os o 2-
^. c o,"
to' 5
p! fO
ä —-S*
9(5)2.
O o
es
=• 2! TO a°  B.
3®" 5 2:3=2®
«50 TO 0*J-3'2.2! ^-
«— -^» XX e» "X ^2 -,
^ O' o es Md. CT'  ** o
"- TO [O—
■_ toÖ^
— 2 s S' C^—? o 2
er— J5 CO O: >£3*> ro
^ ■*©© 3 "9 sä 5 »?
— to^ P, 2 a ■n'
"'~Sto2'=“to'3
s?5 |^Sf. 8 2
~* g co 3 I Bi. I
Ä rC^ tO
to n“ 3 Jj,
2> o
e» O
3-
er
5 3
' 3 co
<££
aT S^S 3
? S 5
3 «•
er
D
3 Co
e'
to 3,
0*1-
2.^92—5 o °S-.|@2M2 d
T 3 S to' P O 2 a S? -»? cS" 5?
I'J
- s>3 Z «-«- S.Z>
2 ^2 X.» o^ S s:
X O Cf 3 x’ XI X er» O•
ww qo g
3
er o
cr>=
O 2
O
x O^ o
o 3 es^=
B- P TO'
§2. ZLP
(5W
51 g
<5D
^TO
C'"
2.^
S> 3
S ?* 3
3 *• 'S
2 c:';
lyS
-r,^ SS»
x s er'
^r x
«-». o x
? Zs.
X
, 3
OÖ.g

HrTS=
S
„ —■- to d3-
12,^®« TO TO
A R m^ m—
a>
Pj"
»
er
Z
2.
S
ssr> 2,
“ 3 e
<3* 3
to u»
“*3 0
2 s 5
a»
„0-0.
Eag
3 2=
.. --S-
äi®
09=
lf-
TO3§.
Z»Z
^li
3*g
^ g 2. 2 2°= Z.,L6)9S^
^ a .er—
3»® r
3 sr 3
«e
7© >3® ®* 2
sr-o" to= ^2'
-cs-ai».
3; Ir.? =’■= 2« «op
»U
»
TO 2 =! 3‘
,_ Cto.CS,» S» o=
3 (5)§°• Ö, -S' s 9 TO-
3 t^sl• t" rT>^ x
er o-
S-&3 3 5 _cr
>» TO °' W» S'S'
= u o '=' B.
er 1 X3 X.
^ «crxE
iggs|^
=^& 9 s (fiS
3— 3 —- “3
^°3 »to 3 —- —d x>: *—
■c: to— rt c to—, 3 B ^5
c TO TO 3^!," CTO 3
toto r_f^ e' TOTO
to= -a 3 
c»
s
M
»
» 'S^ ex^
?r x x— s
3 3| Z.'
♦ G' x —*• C 2«
' x^ x Ds
s €3*0 ’g's 93 3 H
^ X 3^- CO
«■3 er er- x x o
©7 X X^ CO O O
ö»^ o —p, (y)b'
®xx3s2!?«2
4?>xx t 3-3—
gö;«;
3?
3ßä=
TO S or= t£> 3 5. 5.
?L sfs IS©
«s I's? «S«s 9
Sg
to'
3 5‘
tQ 3
3 TO
x* er
TO X
X 3
G 3
2 o
— 3
2 :c?x
<=** er er x 3 7 T
fasä
a. 2.
5 3 3 5P
3 TO_ 3
Q. 3!-
= 5” (s
p"
TO^
_ 3«
3 jO er g x* x o
r*so— ^i,_ (f) 3
77 s Ss  g
»S rt ß-«
- 9^6)^ 5,
L" a>^
X X e: /?);
<2 5 3
3: X^
,-er 3
73 tO
@r !■
■ 5
. 3
»t?
; oj
_ 3
<=>* (** -*
r» 2 ?^^* S.
3* »^ x 3—
?3
er-
TO'
en>
o
S! (5>-
Co
o.
©^ 5
©- £»
x
2; 3 d*
x 2.^
©>
o-
3 x^
? 2 w o
-csS 3 a
‘ 11 »?
S 3_“
- 2 -Co
3*« S
TO 3v
ß)
go- 2 ." C
' S 3 3 c- er
'& 75 ** <2^ o
o 2
mSs
3.s ?S
o* 2.
-o
(T O s •!•
3 777 x o^
—' e-f 3 co x
a> S®=
x. g X or
O- Dp
f w
ry x CO
to 2 O
to S."?
to' 3 ** or
X-' -J»-
a^ to 3 x
5)
es ä-«
to;
2 x,
• o—^■
■* 5p •eJ'
2^ x
es
,—^ OT'
(2^ 3
3x0
3^3
'CO —"
£* a
*s
er 5*
X. TO
«^2"
§s
s
t» §'5'
3 C
3- -, 3>
-=! a« «r 2: ä
= 1
-^~&3= 1
B 2.»
o’ O
3'
er 3
3^ <2
X 5 5
5. ß)'*“’
&
- o^
c% 3
3 x
er 3 3
O co
—I^
o-
o^
2 x
— er
C'CO
-=
tr?
o x
exn
(?) *r
^ x
o x
s^
3-^3»^-
x er Z- x- (^= x x^
-e° ■—*■ iä> •—» O. 2 7* 3- to
= «3.2
? 2 •*■
!?» LT
2.co
© 2» er
•&:
 o
2.^
0 x 3:
g g 5<
>& 3 CO x* 3
rl- 3 TO X d
TO* x D TO 3
€=& 3 Ü
= or" (3 2,
£53 S5
** 3 D C= 3
-,0» °Z_
- 3 a»
HSff» 2
' 3 s;_® 9
3 TO cn TO TO
S 3 a>9§
Ä™\ Ö
a- o e d» “-'S
TO c =. «, g=
g- 3 5 3- i
x c wj 2 er
3 x C 3 3 TO
X xs X W•
< 51-3 3 —1
fX 2
3 r§-'
d 77*—
2 "31 s
‘ TO TO TO—
• to I X x X
er -TO. o r
X X
<S‘
er 3
3 co*
o
3
3
ar


[ 2023-06-29 10:52:03.124 - 19000607 - Seite 33 ]
9. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Donnerstag den 7. Juni 1900.
Automovikrennen Salzliurg—Wien.
(Spezialbericht dcs „Neuigkcils-Wklt-Blatt.")
Wir waren bereits Samstag Nachmittags— allen
Wiener Journalen voraus— in der Lage, die wich­
tigsten Ergebnisse des vom Oeslerrcichischen Auto­
mobil-Club veranstalteten Automobil-Rennens Salz­
burg—Linz—Wien zu melden und erübrigt uns
heute nur noch, die Gesammtresultate dieses inter­
essanten sportlichen Ereignisses na! zutragen.
Sieger blieb auch in der zweite» Etappe:
Linz—Wien der Lenker des „Daimler", Doktor
Richard von Stern, der die Strecke von 195 Kilo-
metern in 4 Stunden 38 Minuten durchfuhr. Um
12 Uhr 3 Min. 19 Sek. langte Freiherr Theodor
von Liebig mit seinem „Nesselsdorfer" am Ziele an.
Zeit 4 St. 58 Min. 19 Sek.— Die Gesammt»
wurde wieder ein Daimler-Rennwagen, und zwar
der von „Vorwärts" (Pseudonym) gelenkte mit
11 St. 50 Min. 21-,z Sek., Sechster Freih. Ludwig
von Rosen seid in 11 St. 50 Min. 24 4/ 3 Sek.
mit einem Bollee-LerSdorfcrTonristenwagen (Kat. B),
Siebenter Rudolf Struhatschek (Ncsselsdorser
Touristenwagen Kat. B) mit 12 St. 3 Mi». 5",,(Sck.
Als Achter fuhr Leopold L i e ch l e n st e i n (Bollee-
Leesdorf Kat. A) mit 12 St. 19 Min. 43 J/ 5 Sek.
über das Zielband.
Hervorzuheben ist die Leistung des Motocyclisten
Dietrich, der, nachdem er den Defekt an seiner
Maschine beseitigt hatte, um 8 Uhr 25 Min. in Linz
startete und um 1 Uhr 4 Min. 43 Sek. in Kahlen-
bergerdorf einlangte, mithin die Strecke Linz—Wien
in 4 St. 39 Min. 43 Sek. mit seinem Dion-Bontou
durchfuhr.
Rechts finden unsere Leser den Nesselsdorfer
Rennwagen des Freiherr» von Liebig, woraus
auch der Besitzer und sein Begleiter in dem eigen-
Ihümlichen Automobil-Kostüm, dem sog. Chauffenr-
(Heizcr-)Kostüin aus Leder mit der Lederkappe und
den Staubbrillen ersichtlich sind.
*
**
Welch' Qi o5e3 Interesse der Antomobil-Detlsahrt überall
cntgegengebracht wurde, beweist salzender uns aus Salz­
burg zugekommener Brief:
Eugendort bei Salzburg, 1. Juni 1900.
Das beute vom Deuisch-östecreichischen Automobil-Klnb
veranstaltete Wetlsobren aus der Strecke Salzburg—Linz-
Wien gestaltete sich lehr interessant. Schon gestern hatte die
in der k. k. Hosstallkaicrne in Salzburg untergebrachte Aus­
stellung der zur Wettfahrt verwendeten Automobile (oer-
treten waren die Firmen: Eisenach. Bouton, Tion, Daimler,
Nefselsdors, Bolle, Tarray.Perscctal die aröhte Aufmerksam-
Z rxais O' 4/ 'S reu» t rnejMeRR *o*L/e B ie»
leistung, die das „Daimler"-Automobil unter Dr. v.
Stern's Leitung vollbrachte, betrug für die Strecke
Salzburg—Linz—Wien— 324 Kilometer: 7 St.
44 Min. 30 Sek.— Die Gesammlkeistung des
Nesselsdorfer Rennwagens (Baron Theodor
Liebig) betrug 8 0t. 16 Kin 27 Sek.— In
der Reihenfolge des Einkaufes und der Leistung
kam Wilhelm mit seiner Voiturette (Fahrzeug-
Fabrik Eisenach, Kat. E.) von Salzburg in 8 St.
46 Min. 30^/z Sek. als Dritter an. Den vierten
Platz (und zugleich als -walk over) behauptete Frei­
herr von C o d e l l i, der seinen Taimler-Touristen-
wagen (Kat. C) in 9 St. 18 Min. 3GV r, Sek.
über die 324 Kilometer-Strecke lenkte.— Fünfter
Insgesammt sind die erzielten Resultate deshalb
höher einzuschätzen, weil die Maschinen an den Un­
ebenheiten der Bergstraßen, die zu bewältigen waren,
wiederholte Hindernisie vorfanden.— Es sei schließ­
lich noch konstatirt, daß Graf P ö t t i n g-P ersi n g,
der tüchtige Präsident des „Oe. A.-Cl." mit seinem
Stäbe das sportliche Unternehmen in mustergiltigster
Weise arrangirte, leitete und zu Ende führte.— T ö f f.
Das beistehende Bild zeigt uns zuerst die
Einfahrt der ersten Siegers (Dr. v. Stern) an dem
Ziele im Kahlenbergerdorf, weiters deffen Rennwagen
(Daimler), aus dessen Ausstattung man ersieht,
daß Hiebei nur das Nothwendigste und Festeste in's
Auge gefaßt, olles Ueberfliissige vermieden i f.
feit aller Sportfreunde aus sich gelenkt. Der heutige pro»
grammmäßige Beginn des Wettrennens war aus 1 Uhr
Nachmittags bei dem 1. Kilometersteine außerhalb Salzburgs
(bei Gnigl) festgesetzt, zu welcher Stunde denn auch eine
ungeheure Menschenmenge aus der Stadt erschien und die
Reichsstraße zwischen Gnigl und Eugendors förmlich belagerte.
Besondere Schwierigkeit tllr eine derartige Fahrt bietet
der zwischen beiden genannten Orten zu poisirende „Renner-
berg--. Automobil Nr. 1 (Baron Liebig gehörig) sauste um
1 Uhr 15 Min. bei Eugendors vorüber, wohl mit einer Ge­
schwindigkeit von 40 Kffometer» per Stunde. Eine größere
Pause trat ein.— 1 Uhr 3V Min. erschien Nr. 3.— Nr. 2
hotte am „Rennerberg" Malheur und scheint in Folge einer
Explosion in Brand gerathen zu sein. Besonders elegant
fuhr Nr. 8 (Dr. Stern). Gegen 3 Uhr hatten sämmtliche
Konkurrenten Eugendorf passirt. Mögen Alle glücklich Linz
und morgen Wien erreichen. J. N.
Vierter allgemeiner österreichischer
Schlossertag in Wien.
Unter großer Betheiligung der Schlossergenoffen-
schasten Oesterreichs haben an den Pfingstseiertagen
die Berathungen des 4. allgemeinen österreichischen
Schlosiertages in Wien stattgefunden. Hochwichtige
Fragen standen aus der Tagesordnung und wurden
einer eingehenden Erörterung unterzogen. Mit regem
Jnteresie wurden die Berathungen verfolgt und den
Entschlüffen, durch welche sich das darniederliegende
Schlossergewerbe Rettung erhofft, lebhaft zugestlmmt.
An den Debatten nahmen die Telegirten der Provinz-
genoffenschaften wie Freudenthak, Troppau,
Graz, Leoben, Aussig, Jägerndorf,
Pilsen, Wels, Schwaz, Brunn, Reichen-
berg, Warnsdorf, Jglau, Andrichau,
Steyr, Baden, Mies, Salzburg, Laib ach,
Karlsbad, Mistelbach, Marienbad,
Trient, Krosuo, Weipert ». a. Städte
regen Theil. Sie schilderten die Zustände auf dem
flachen Lande und machten Vorschläge zur Beseiti­
gung all' der Uebelstände, unter welchen das Schlcffe»
gewerbe zu leiden hat. Im Lause der Berathungen,
die durch zwei Tage währten und welchen eine Be­
grüßung der Telegirten und auswärtigen Kollegen in
der Wiener Ressource am Samstag Abends voraus­
ging, würd«- auch die Konstiluirung des nieder­
österreichischen Landesverbandes vor­
genommen, sowie die nöthigen Schritte zur Schaffung
eines ReichsverbandeS, dem alle Landes­
verbände angehören, eingeleitet. Die Berathungen
selbst wurden Sonntag Vormittags durch den Vor­
steher der Wiener Schloffergenoffenichaft, Ferdinand
Bauer, eröffnet, der in feiner kurzen Ansprache
auf die Wichtigkeit und Bedeutung des 4. allge­
meinen Schlosiertages hinwies. Die Ansprache tönte
schließlich ia ein Hoch auf den Kaiser aus, welches
lebhaft von der Versammlung erwiedert wurde.
Bürgermeister Tr. Karl L u e g e r war mittlerweile
im Vereine mit dem Bizebürgernieister Tr. N e u-
mayer erschienen und wurde von den Anwesenden
lebhaft akklamirt. Unter nicht endenwollenden Hoch­
rufen ergriff der Bürgermeister das Wort und führte
Folgendes aus:
„In meiner Eigenschaft als Bürgermeister begrüße ich Sie
auf tos Herzlichste und gebe meiner Freude Ausdruck, daß
Sie zur 'Abhaltung Ihres Tages Wien auserkoren haben.
Ich war, wie ich es bei solchen Anlasten immer bin, mit
Vergnügen bereit, Ihnen zu dieser Versammlung die Volks­
halle des Rathhauses zu überlasten. Ich habe aus die Mit-
wirknng bei gewerblichen Veranstaltungen immer großes
Gewicht gelegt, und es freut mich auch, daß die Provinz
einen so regen Antheil nimmt. Denn damit dem Gewerbe
geholfen werden kann, bedarf es einer einträchtigen Organisa­
tion, und deshalb bleibe» auch diese Beisaiiimlungen nicht
vereinzelt, sondern sie wiederholen sich von Jahr zu Jahr.
Ich habe stets an dem Grundsätze festgehalten, daß es ohne
einen gesunden Gewerbestand ein Gedeihen der Gesellschafls-
ordnung und des «staates nicht gibt. ,Beifall.» Er bildet
gleich dem Bauernstände bis Grundpfeiler, auf welchen der
«laat und die christliche Gesellschaft aufgebaut sind, und
wenn diese granitenen Stützen unlerwaschcn werden, so ist
ein Zusammenbruch unvermeidlich. Es ist daher Pflicht Aller,
die dazu berufen sind, dahin zu wirken, daß dem Gewerbe-
stande jene Unterstützung zntheil wird, die er zu einem ge­
deihlichen Fortbestehen benvtbigt. Der Gewe, bestand sängt
bei dem Lehrbuben an und hört bei dem Meister aus. Und
wenn man auch gegen das Lchrlingswesen von irgend einer
Seite ovponirl, so ändert dies an der Thatsache nichts, denn
eine Unterordnung w>rd in der menschlichen Gesellschaft
immer bestehen."
Der Bürgermeister schloß mit dcm Wunsche, daß die Be­
rathungen von bestem Erfolge begleitet sein mögen. De­
monstrativer Beifall lohMe diese Worte. Hochrufe ertönren
so lange, als Tr. Luegcr, welcher sich nach seiner Rede
entfernte, sichtbar war.
Vizebürgermelster Tr. Ncnmayer betonte, daß er als
Obmann der Gewerbeschiilkommission, sowie als Gemeinde-
vertreter den Berathungen des iV. allgemeinen Schlosser-
tages das größte Interesse entgegenbringe und wünsche, daß
all' die sachlich angestrebten Reformen von Erfolg begleitet
sein mögen. In ähnlichem Sinne sprach Maglstraisralh
Kien äst als Vertreter des Magistrates, welcher die
Forderrlngen der Schloiierineister unterstützen wird. Hiennt
waren die Begrüßungsansprachen beendet und begannen die
eigentlichen Berathungen. Sie eröffnete Vorstandstellvcrtreter
Rnschka, welcher, nachdem die Wahl des Bureaus vor­
genommen, u. zw. die Herren Bauer «.Vorsitzender^, Wohl-
mann aus Warnsdorf und GR. Slivka aus Brunn zU
dessen Stellvertretern, z» Schrfftsührern die Herren Decker
«Salzburg) und Zirps iTropvau) in dasselbe gewählt
worden waren, beantragte, daß sich der Tag den Resolutionen
zur Aenderung der Gewerbeordnung im Sinne des 4. und
6. Gewerbetagcs in Wien anschließe. Hiezu stellte Herr
Usinaer einen Zusatzantrag betreffs des ts 36 der G.-O.
Herr Schmidt führte scharfe Wone gegen das Parlament,
welches weder wirthschastlich noch sozialpolitisch thätig sei. Ein
'Absolutismus wäre besser, denn dann würde sich schon ein
Minister stnden, welcher eher den Wünschen des Gewerbe­
standes Rechnung trägt, als wie dies bei dem derzeitigen
Parlamente zu erwarten sei. Der Antrag Ruschka's wurde nun
mit dem Zuiatzaiilrage Usinger angenommen.
Handelskammerrath Adler hatte sodann Gelegenheit, sich
über die Erneuerung der Handelsverträge zu ver­
breiten. Herr Neugebaner bob hervor, daß sich Oesterreich
bei den Zollbestimmungen an Deutschland ein Muster nehmen
möge, wodurch das Gewerbe eniichieden lebenskräftiger
würde. Nachstehende Resolution wurde sodann einstimmig
angenommen:
Der IV. allgem. österr. Schlossertag verlangt, daß bei der
Nusstellling eines neuen Zolltarifs und der Erneuerung der
Handelsverträge die Einfuhrzölle für Rohmaterialien und
Halbfabrikate der Eisenoerarbeitungs- Gewerbe ganz ab­
geschafft oder doch nur in einer mäßigen Höhe festgesetzt
werden, ivelche d«e willkürliche Verthenerung dieser Ma­
terialien unter dem Schutze der Zölle ausschließt und ihre
Konkurrenzfähigkeit gegenüber dem'Auslande unberührt läßt.
In Bezug aus die Fertigsabrikate wird ein ausreichender
Schutz gegenüber der, an technischer Entwicklung. Kapitals-
krait überlegenen und auch hinsichtlich der Rohstoffe günstiger
gestell'en Industrie des Auslandes verlangt.
Ueber den nächsten Punkt der Tagesordnung: die Stel­
lungnahme gegen die Karrelle, sowie gegen das
schädliche Treiben des Kartellwcsens, reserirte ebenfalls
Handclskainmerrath Adler. Ihm schloffen sich die Herren
Schmidt und Rnschka an, woraus nachstehende Resolution
einstinimig Annahme fand: Der IV. allgem. österr. Schloffer-
tag in Wien beschließt, die k. k. Regierung aufzufordern,
das Kartellwesen entsprechend zu ordnen, wobei insbesondere
zu fordern ist, daß die »iattellvereinbarnngen der Oeffent-
lichkeit bekannt gegeben werden, daß geheime Vereinbarungen
für nrgiliig zu erklären sind, und durch strenge, weirgehcndste
Slrasbestimmungen. die Auswüchse des Kartellwesens zum
Schutze der ehrlichen Produzenlen und des konsumirendea
Publikums geahndet werden.
R.-Abg. Schneider, welcher mittlerweile erschienen war,
griff der Tage'ordnnng vor. Er verdammte die Aktions-
unfahigkeil des Parlamentes und die O bstrullionstaklik einzelner


[ 2023-06-29 10:52:03.124 - 19000607 - Seite 34 ]
Parteien, wodurch säst absichtlich lebe wirthschaftl'che Reform
hintertrieben werde. Er gab der Versammlung den Rath,
betreffs der Abänderung der Bnuordnuuq eine Petition
an den niederösterrcichischen Landtag zu senden, damit
darüber schon in der nächsten Sessioir^ berathen werden
könne. Im Uebrigen wünschte er dem Tage Erfolg seiner
Berathungen.
Vorsteher Wohlmann aus Warnsdon behandelte ein
für das Schlosserqewcrbe hochwichtiges Thema: die Ab­
grenzung der' Gewerbebcsngnisse der Tischler, Zimincr-
jeute lind Schlosser, nach welchen den letzteren allein das
ausschließliche Recht zusteht. Thüren, Fenster, Thore u. s. w.
zu beschlagen. Nach dein Antrage des Referenten sollte sich
ein Komite mit dieser Frage eingehendst befassen und seine
Arbeit der Regiening vorlegen. Zu diesem Referate ergriffen
noch die Herren Ilsinger «WreiO, Genosscnschaitsvorstand-
stellvertreter Nkacham (Grazi, Steinberq (Wcidenau) und
Vorsteher Diskus (Schwaz. Tirol) das- Wort, worauf
folgende Resolntion angenommen wurde: Der IV. allgem.
üsterr. Schlossertag fordert die Regierung aus. im Gesetz­
wege zu bestimmen, daß aus Grund der Enticheidnng des
Verwaltungs-Gerichtshoscs vom 16. Sltober ISO"), Z. 4WO
nur die Schlosser allein berechtigt sind, das Anschlagen von
Thüren, Fenstern, Portalen re. zu besorgen.
Von der Versamnilung lebhaft begrüßt, ergrisf nun Ge-
werbedozent und Maaistrats-Obeilouimisseir Dr. Heilinger
das Wort, um über die von ihiii angeregte Alters- und
Pensiousversorgnug der Gewerbetreibenden zu
sprechen. Als Interpret auf geivcrblichcm Gebiete bekannt,
war Dr. Heilinger eines demonstrativen Beifalls sicher.
In der folgenden Resolution nahmeu die Anwesenden für
die von dem Referenten angeregte Pensionsversorgung
Partei und brachten dies auch durch die unter Beifall auf­
genommene Resolution znin Ansdriiik. Diese besagt: Der
IV. allgem. öftere. Schlossertag spricht die sichere Erwartung
aus, „die Regierung werde ehestens einen Gcsetzcntivurf,
betreffend die Durchführung der Hcilinger'schen Vorschlüge
der Pensionsversorgung des Gewerbestandes dem Reichs­
rathe vorlegen."
Handelskamnrerrath W e g l wußte über die neue
Handelskammer-Wahlordnung zu berichten. In einer
Resolution wurde die gleichniäßige und gerechte Vertheilung der
Mandate, sowie Herabsetzung des Stencrzcnsus und weiters
die Trennung der Handels- und Gewerbekammer ausge­
sprochen. Ein für das Gewerbe ebenfalls wichtiges Referat
erstattete Herr Ruschka. Er behandelte die Regelung
des gewerblichen Kreditwesens mit staatlicher Unter­
stützung. In der einstimmig angenommenen Resolution
wird die Regierung aufgefordert, eine Rcichs-Genossen-
schaftsbank im Einvernehmen mit den Genossenschaften
zu errichten, wobei den Genossenschaften eine entsprechende
Vertretung in der Verwaltung der Bank einzuräumen wäre
und dem Abgeordnetenhause einen Gesetzentwurf ehestens
vorzulegen.
Hiemit waren die Berathungen des ersten Vcrsammlnngs-
tages erschöpft und auch die Besprechung, nach Annahme
einer Resolution, in welcher die Versammlung die Regierung
energffch auffordert, g e o r d n c t e Z u st ä n d e i in P a r l a ni e n t
zu schaffen, oder falls dieses nicht arbeitskräftig ist, selbes
aufzulösen, geschlossen.
Nachmittags besichtigten die Tbeilnehmer des Tages das
Musterlager der Wiener Schlossergenosscnschaft, während
Abends eine gesellige Zusammenkunft im Restaurant „zur
Glocke" in der Neubaugasse alle Schlossermeister vereinigte.
Der zwecke Tag der Besprechungen brachte die Konstituirung
des niederö st erreichischen Landesverbandes.
Ueber diese Punkte referirte Herr Ruschka, der in kurzen
Zügen die Ziele und den Zweck der Verbände hervorhob.
In die Verbandslcitung wurden über einen Antrag Striebl's
die Herren Ruschka (Obmann), S t r i e b l «Stellvertreter),
Spiller und B um in e r st e iner (Schriftsühreri, S t o-
ck i n g e r und Me ß n e r (Kassiere), weiterS zehn Ausschüsse,
von welchen fünf auf dem flachen Lande, süus in Wien an­
sässig sind, sowie drei Rechnungsführer entsendet.
Ueber den nächsten Punkt der Tagesordnung: Das Vor­
zugspfandrecht der Bauhandwcrker, berichtete Herr
Striebl, Redner schilderte den Schwindel, der unter dem
Titel „Baukredck" vorgcnomnien wird. Die angenommene
Resolution besagt Folgendes: „Die Theilnchmer des vierten
allgemeinen österreichischen Schlossertages fordern die k. k. Re­
gierung auf das Dringendste auf, dein Gesetzentwurf betreffend
Sicherung der Bauforderungen, mit Berücksichtigung der
Antworten der diesbezüglich veranstalteten schriftlichen En­
quete ihre Förderung zukommen zu lassen, damit dem Staate
ein großer Theil arbcitsainer Mitbürger auch stenerkröftig
erhalten bleibt."— Anschließend bemerkte Herr Schmidt,
daß in Oesterreich nur deshalb solche Nuzukömmlichkcitcu
herrschen, weil in unserem Vaterlande dem gewerblichen
Rechte nicht die ihm gebührende Aufmerksamkeit geschenkt
werde. Sache der Regierung wäre es, diesbezüglich eine
Lehrkanzel an der Wiener Universität zu schaffen, Dies
wurde auch in einer Resolution zum Ausdrucke gebracht und
darin auch der Wunsch geäußert, für diese Lehrkanzel Doktor
Heilinger zu berufen.
Weiters beantragte Herr Schmidt betreffs der Ueber-
tragungsgebühr bei Immobilien eine Resolution,
worin die Regierung aufgefordert wird, die diesbezügliche
Verordnung des Ministeriums Thun-Kaizl aufzuheben.
Sollte dies mit Hilfe des Parlaments nicht möglich sein, so
werde die Regierung gebeten, dies im eigenen Wirkungskreis
durchzuführen. Beide Resolutionen wurden unter Beifall zur
Kenntniß genommen. Ueber die Stellungnahme gegen die
Arbeiter-Unfallversicherung wußte Herr Neugebauer
zu berichten.
Er trat in seinem Referate für eine Verstaatlichung
der Unfallversicherung ein, oder es sollte der Landtag durch
eine Subvention, wie dies bei der Landwirthschaft der Fall
ist, den Gewerbetreibenden entlasten.
Herr Diele unterzog die Regelung des Lehrlings-
wcsens, respektive drc Abschaffung des Haltens von Lehr­
lingen in Fabriken, woselbst die Lehrjungen nur einseitig
unterrichtet werden, einer Erörterung. Zu der von den« Redner
beantragten Resolution beantragte Herr Machau lGraz)
einen Zusatzantrag betreffs der Gewerbeschule, worauf Herr
Zirps (Troppau) die Verhältnisse des Lehrlingswescns in
Schlesien schilderte.
Herr Wohl mann (Warnsdorf) beleuchtete die Schi üsscl-
frag e, zu welcher Herr Macha n (Graz) Vorschläge machte.
Schließlich wurde folgende Resolution angenommen: Die
’ heute versammelten Schlossermeister der ganzen österreichischen
Monarchie fordern alle berechtigten und maßgebenden
Faktoren auf, im Verordnungs- oder Gesetzwege zu be­
stimmen, daß das Recht der Herstellung, beziehungsweise
'Vollendung des Schlüssels, das Einpassen desselben
in die Schlösser und der Weiterverkauf der fertigen Schlüssel
im Interesse der Sicherheit dcS Eigenthums und im Hinblick
auf 8 409 des Zt.-G.-B. nur dem sein Gewerbe ausübenden
Schlosser zusteht, ferner daß Eiscnhnndler und Kaufleute
wohl berechtigt sind. Schlüssel an Schlossermeister zu ver­
kaufen. nicht aber an Private, und ebenso nicht berechtigt
sind, die Anfertigung von Schlüsseln zu übernehmen.
Herr Ruschka referirte sodann über die Ausstattung der
Gcnosscnichasts-Vertraucnsmänncr mit gcsctz ich anerkannten
Rechten durch Lcgitimationskarteu und schildert den schäd­
lichen Einfluß, welchen das Piuscherwescn aus da? Ge­
werbe ausübt. Ueber diesen Punkt entspann sich eine rege
Debatte. In dieselbe griffen die Herren Usingcr, der eine
Resolution vorschlug, Heidinger «Welsi und schließlich
Haudelskaiumcrrath Adler ein, welcher vorschlug, in dieser
Sache vorläufig nichts zii tb»n, sondern die Arbeiten einein
Komite zu überlassen, welches sich niit der Behörde ins
Einvernehmen setzt und sodann Vorschlüge machen wird.
Herr Wohlmann war ebenfalls für ein solches- Komite,
welchein zu gleicher Zeit die nöthigen Vorarbeiten für den
zu gründenden Reiche-verband obliegen sollen. In dieses
Komite wurden fünf Mitglieder aus Wien, fünf aus der
Provinz gewählt, u. zw. die Herren Bauer, Ruf ch k a,
Usiuger, Striebl. Neugebauer (alle aus Wien),
W o h l m a n n (Warusdors), Sommer (Grazi, Slivka
tBrüuui, Hcidinger (Weist, Zirps (Troppaul. weiters
Gewerbe-Dozent Dr. Heilinger und Handelskammer-
rath Adler,
Herr Ruschka berichtete nun über die Aufhebung der
gemischten Genossenschaften, die Werkstättennoth
in Wien, sowie über die Fachschulen und beantragte
folgende Resolution: die Regierung wird von dem IV. allgem.
österr. Schlosscrtagc aurgefordcrt, die gewerblichen Fach­
schulen unabhängig von den Genossenschastsmitteln zu
machen, die gemischten Fortbildungsschulen wennmöglich
aufzuheben und in sachliche Fortbildiiugsschnlen umzu­
wandeln. Nach der Nnnahme dieser Resolution, dankte der
Vorsitzende Bauer für die Betheiligung und schloß init
einem Hoch auf den Kaiser den Tag.
Die ßisenval-nprojekte der
Legierung.
Die von u»S bcreits in unserer täglichen Ausgabe
kurz erwähnte offiziöse Darstellung des derzeitigen
Standes der neuen Eisenbahnprojekte
der Regierung führt im Einzelnen aus:
Es wurde kürzlich über die vom Eileubahuministerium
ougeordnele kommissionelle Amtshandlung bezüglich des
Bohnproieltes G ö r z-S I» A n d r a e, welche das süd­
lichste Glied der zlveiten Eisenbahn ver-
b i n d u n g m i t T r i est zu bilden bestimmt ist, belichtet.
Die Traceurcvision hat ein austandsloses Ergebniß geOeseit.
tzkun kommt die Taueinbahn S chw a rza ch-S t. V e i t-
G o st e i n- O b c r v i I l o ch- M ö l l b r ü ck e n, eventuell
Spittal a. d. D. an die Reihe.
Die Tracenreoisien sür diese Linie, welche sich wohl als
eine der wichtigsten in dem Kamp ex.' der Triester
Linien darstellt, wird in der Zeit zwischen dem N. und
18. Juni durchgesührt werden. Bei derselben dürsten wohl
einige Wünsche wegen der Statwnsairlogen in H o I g a st e i n
und Wildbadgast ein, sowie auch aus käintnerischeni
Gebiete znr Erörterung gelangen. Aber auch hier >äßt sich
mit Rücksicht aus die eingehenden, den Nahmeu gewöhnlicher
Vorarbeiten weit übersch,eilenden Studien und Ausnahme»
ei» austandsloses Ergebniß ziemlich sicher voiauSjehen.
Einer eingehenden Erwägung wird die Frage des
Anschlusses an die Südbahiilinie Villa ch-L i e n z zn
unlerzteven sein, und es wird haiiplsächlich von dcc Opser-
willigleit der zunächst in Betracht kommenden I n t e r-
es seilten abhängen, ob die von denselben aiigestrebte
Einmündung statt in Möllbrücken in Sptllal an der Drau
in Aiitiog gebracht werden kann.
Zwischen dem 25. und 28. d. soll die kommissionelle Amts-
Handlung der Pyhrnbaho, deren Projekt ebenfalls von
staatliche» Organen ausgestellt wurde, durchgeführt werden.
Aus oberösterreichischem Gebiete, woselbst sich
die Wünsche der Interessenten bei vollkoniinener Beachtung
des Charalters der künsligcn limie zumeist erfüllen lassen,
bürsten kailin wesentliche Petitai voigevrocht werden. Auf
steierischer Seite hingegen dürste luu.rlich seitens der
Genieiiide und der Interessenten vonLiezen um Führung
der Tiare »ach Liezen anstatt nach Se:z hat gebeten
werden. Die Gründe, welche gegen eine dera,ltge Tiaceu-
sührung sprechen, siud i» der Regierungsvorlage eingehend
auseiiiaudergesetzt und sind so schwerwiegend, daß in die
weitere Erörterung der Frage des Anschlusses in Liezcn
s.ilens der Kommiision kaum eingegangen werden dürste.
Das Projekt für die Wocheinerlinie Aßling-Görz
hat ebenjalls bereits die Ueberpftisung seitens des Esen-
bahministenums hinter sich »ud die konimissivuellen Amts­
handlungen sind sür die erste Juliwoche m Aussicht ge­
nommen. Für das letzte Stück ver Triester Eisendahnver»
bliidung, das ist sür die Kai awankenbahn Klage »surt,
respektive Villa ch-Aßling, dürste die Traceurevisioii iu
der zweiten Julihülsle stattfiadc», so daß also Ende Juli
die kommtssionelleii Amtshandluiigeii sür alle die zweite
Eiseubahnverbtndiiug mit Trieft darstellenden Projektslinien
zum Abschlüsse gelangen. Bei der Sorg,alt uud Ge­
nauigkeit, mit welcher die Ausnahmen für alle diese Projekte
durchgesührt winden, wüide es sonach— die parla­
mentarische Genehmigung der Regierungsvorlage
vorausgesetzt— keinem Anstande unterliegen, »ick de»
Bauaibeilen an den großen, die Bauzeit veeiufliisseiide»
Wasserscheidentuniielen noch im Lause des Sommers
zu beginnen.
Dos Projekt der ebenfalls m der Regierungsvorlage ent»
baltcnen böhmischen Eisenbahnlrnie Rakouitz-Lan»
wurde bereits in der Zeit zwischen dem 25. und 28. Mai
der Tracenrevisio» unterzogen» und konnte hiiisichltich des
hauptsächtichsten Theiles der Tiare eine Einigung erzielt
werden. Dem Wunsche eines JntereffententyeileS, welcher
tu erster Linie eine weitgehende Verschiebung der Linie
nach Westen anstrebte» konnte nicht eutlprochc» werden,
nachdem eine derartige Berichiebung sowohl eine bedeutende
Mehrlöugc, als auch ebensolche Baukosten mit sich bringen
würde. De» Bedürsniffen dieses Theiles soll jedoch durch
Herstellung einer eutspiechenden StaiionSanIage an der
Karlsbader Reichsstraße nächst H o r o I e d l Rechming ge­
tragen weiden. Eine Aeiidermig der Trace erweist sich
hingegen in dem mittleren Stücke der Linie als wünschens-
werih, um die zwischen K a u u o w a uud D o m a a s ch i tz
gelegenen, znin Theile aiilgeschloffenen Kohlenseider in die
Bad» cinzubeziehen. Bezüglich diese- Streckentheiler wurden
im Einvernehmen mit dem Projektanten weitere Studie»
angeordnet. Die Einmündung im Norde» wurde sowohl
von der Stadt L a„ n als auch von Po stelberg ange­
strebt. Seitens der Kommission wurde jedoch entsprechend
den Intentionen des Eisenbohnminrsteriums und des
böhmirchen Landes-AuSsch ffses der Anschluß an die Streck«
P o st e l b e r g-L a» n zirka in der Mitte zwischen diesen
beiden Ctatione, mir beiderlcitiger Einbindung beontragl,
wodurch de» Verkehrsbedürsnissen der beiden konkurrirenden
Stäble Rechnung getragen erscheint, und der vom König­
reiche Böhmen gacanrirte> Lokalbahn Postelberg-Laun ein
bedeutender Verkehr-zuwachs gesichert wird.
Zur Lage der ß. ß. Landbriesträger.
Das „Neuigkeits-W-ll-Blatl" brachte in seiner Nummer
vom 24. Mai d. I. einen Artikel, welcher in einigen
Punkten einer Ergänzung, bezielicutlich Verschärfung bedarf.
ES muß vollständig zugegeben werden, daß die Lage der
k. k. Landbriesträger eine überans niißliche ist, aber
die Verhältnisse, wie sie der Einsender schildert, sind sogar
noch günstige zu nennen. Was ist eine Dieristcoute von 26
bis 28 Kimm.? Mir selbst sind persöiilich k. k. Laudbries»
t'äger bekannt, welche täglich mehr als 40, sage Vierzig
Kilometer, aus einem höchst ungünstigen Terrain zurück­
zulegen haben. Dabei sind die Gänge von der Straße in
abseits gelegene Häuser noch nicht Inbegriffen. Mit deren
Hinzurechnung würde sich die Wegstrecke noch um einige
Kilometer verlängern. Eiiie Dienstroute von 86 bis 28
Kiloinetcrn kann also als eine verhältnißmäßig kurze ange­
sehen werden.
Weiler heißt eS: „Dieser Geholt nun— beträgt schon in
günstigsten Fällen nicht mehr alS 60 X pro Monat, eS gibt
aber auch Landbriflträger, welchen man »och weniger zahlt,
z. B. 50 X, 40 X." Auch diese Gehaltsbezüqe sind bei einer
Dienstroute von 26 bis 28 Km. noch alS günstige zn be­
zeichnen. So ist niir ein Laridbriesirüger bekannt, der bei
einer Dienstronie von mehr a's 40 Rm. täglichen Gange»
jährlich blos 180 fl.— 360 X, also monatlich blos 30 X
erhielt. Erst nach vieljähriger Dienstzeit ist dieser Gehalt
aus 42 X mouailich erhöht worden, wohl gerne kt, und eS
muß nochmals gesagt werden, bei einem Dienstgange von
mchr als 40 Km. täglich. Eiii anderer Landbriesträger, dcc
täglich eine Dienstroute von 26 bis 28 Km, zurücklegt, er.
hält nionatlich blos 25 X, sage Fünsundzwanzig
Kronen.
In all' den angeführten Fällen sind die Terrain» und
Wilterungsverhältnrsse höchst ungünstig, die Wege zeitweise
bis aus die Hauptstraßen »npassirbar, so daß der Postbote
»och einen Uniweg über seine vorgeschriebene Dienstroute
hinaus zu machen hat.
Die von, Einsender gclchilderten Weg- und Entlohn ngS-
verhältnisse wäre» ol>o gegcnübrr dem Dienstgonge und
de» Bezüge» anderer Landbrieckräger noch günstig zu
nenne». Doch wäre es vollständig unbillig, wenn man der
berechtigten Klage des Einieiider» nicht zustimmen sollte.
Der Landbriesträger hat bei einer ganz nitb gar nnzu-
riichendcn Bezahliiiig den anstrengendsten und veroiit-
wortuiigsvollsten Dienst zu veisehen. Ein Beisviel, wovon
ich selbst Zeuge war: An einem überaus rauhe» Herbst­
tage traf ich tu einem Dorfe einen erinüdeten k. k. Land-
bilesträger gegen 3 Uhr Nachmittags an. Es war Samstag,
wo viele Zeitungeu auf dem Lande z» vertheilen sind. Der
Marn theilte mir nun mit, daß er noch in zwei Döcsern»
darunter eins mit mehr als 1500 Einwohnern, den Zustell»
dienst zu veisehen habe. Unter de» Postsendungen bejanden
sich 86, sage sechsundachtzig rekommaudirte Bliese mit
Retourrccepisseii der „Allgemeine» Arbeiter- Unsalloer-
ficheriiugsanslalt". Die Zustellung dieser Schreiben mußte
an jenem Tage noch vollzogen werden. Was das aus dem
flache» Lande sür eine Arbeit ist, weiß nur Derjenige zu
ermesse, der die ländliche» Verhälinisje genau kennt. Hier
muß der Postbote aus den Beiz hinouskraxeln, dort eine
Ewigkeit aus Thor anrumpeln, beim Dritien hat er wieder
alle Hände voll, sich der Hnnde zu erwehren. Also hat der
Einsender noch iinmer nicht zu schwarz gemalt. Die Ver­
hältnisse sind i» Wirklichkeit noch viel, sehr viel schlechter,
als sie im „Welt-Blatt" vom 24. Mai geschildert worden sind.
Aber in einem Punkte bin ich mit dem Einsender nicht
gleicher Ansicht: Ueber die Aus Hebung der Zustcllungs-
gebüyren. Wein, die Stadtbewohner sür Pvltzustellungen
nichts z» eickiichtcn brauchen, so ist eS doch nur ganz ge-
rechlserltgt, daß auch die Landbewohner von der Ent­
richtung der Bestellgebühren befreit werden. Gleiches Recht
sür Alle! Die Einhebung uud Ablührung der Zustellgebühren
hat den Landbriesträger u sogar »och den Dienst erschwert.
So werden die Amtsjchreiben in der Regel uiisraiikiit
ousgegeben. Die Annahme eines AmtSschreibeiiS darl ober
nicht veiweigert werden; der Briestiäger wiederum dars ein
solches Schreibeil nicht eher aiissolgen, bevor er nicht da»
Porlo sammt allen Nebeugebühren erholten hat. Wie oft
kommt er da nicht in die unangenehme Lage, gegen Zu»
sicherung späterer Begteichnng dar Schreiben auszufolgen?
Thut er es nicht, so gilt er als mißtrauisch, »ngesällig.
Thut er eS aber, so soll er später sehen, wie er zu jetuem
Gelde kommt; der Postverwa tuiig gegenüber hastet er ja
mit s ilier Dienstkautio n.
Es wäre daher mir wüuschenSwerth, daß alle Zustell­
gebühren ausgehoben würden. Dies würde eine nam­
hafte Ecieichteriing im Laudpostdienste bedeute». Es muß
zugestanden werden, daß duich den Wegsall der Bestell­
gebühren die Landbriesträger eine namhafte Einbuße e>»
leiden. Ein Beispiel. Tos Moxinialgewicht der gesammten
Postsendiingen lammt Tasche soll 10 Kilogramm nicht über­
schreiten. ES war aber eine dringende Pakctsendung aus der
Pust. Für deren Mitnahme konnte sich der Landbriesträger
die Znslellgebühren behalten, und blos die Zustellgebübren
für den Begleitschein hatte er i» Abfuhr zu bringen. Waren
nun vielleicht süus oder zehn solcher Sendimaen, so konnte
der Landbriesträger aus den erhaltenen Zustellgebühren
ganz gut einen Taglöhner bezahlen, welcher ihm die Sachen
ouss Dort hinauSsuhr. Für sh» selbst blieb unter solchen
Verhältnissen noch immer ei» Groschen übrig.
Wenn man also dir» Alle» tu Betiaäit zieht, so hätte
man meinen solleii, der La nd b riesträge r dien st wäre
gar nicht lesormbedürstig; aber dem ist nicht so. Die Aus-
hebung der Bestellgebühren entspricht vollständ g einem
lang gehegten Wunsche der Landbevölkerung. Wenn hie-
durcb den Briesträgern ei» AuSsall an ihren Bezügen und
Einkünften erwächst, so ist eS Pflicht und Schuldigkeit de»
StaateS, die berechiiglcu Ansprüche der Poslbedienstetetl
aus Durchsührung der Gehollsregulirung ehesten- zu
erfüllen. Warum soll eine große Zahl pflichieisriger Männer


[ 2023-06-29 10:52:03.124 - 19000607 - Seite 35 ]
aeradezu am Hungcrtuche nagen? Hier soll einmal der
8» 14 eingreifen, denn eine längere Hiiiai,sI4:iebung der
Gehaitkrezulirung ist mit großen NaLtheilcn für den Post-
dienst verbunden. Die Vriestrüger werde» wißmntbig und
— menn man den Kegel anf die Spitze stellt— kann es
zu einem großen Streik kommen. Alles schon dagewes>n!
Albert T. v. R a» h e n st e i n.
Gewerbe-Aligclcgenhcitcil.
Die GewerbefördernngS- Aktion des Handels­
ministeriums. Ueber den im österreichischen Handels-
Ministerium seit dem Jahre 1892 eingerichteten
Gewerbeförderungsdiensi, zu welchem
seinerzeit ein Antrag deS Abg. Tr. Menger den An­
stoß gegeben, liegt abermals ein überaus beachtens-
werther Bericht vor, welcher die Fortschritte der
GewerbeförderungSaktion im Jahre 1899 zum Gegen-
stände bat. In den acht Jahren seit der Organisirnng
dieses Dienstes wurden für Zwecke der Gewerbe­
förderung ungefähr zwei Millionen Gulden
aufgewendet. Der staatliche Beitrag steigerte sich von
10.000 st. im Jahre 1892 auf 213.850 st. im Jahre
1899. Die gewissenhafte Gebarung mit den Beträgen
gewährt zugleich die Sicherheit, daß die Erhöhung
der Subvention durch die stetig zunehmende Ent­
wickelung der staatlichen Gewerbeförderung noth­
wendig wurde, worin zugleich ein unbezweifelborer
Beweis für die Erfolge der ganzen Aktion erblickt
werden kaun, was leider nur von wenigen offiziellen
Gewerbemaßnahmen in Oesterreich gesagt werden kann.
Im letzten Jahre erfuhr der Gewerbesördcrungsdienst
im Handelsministerium eine E> Weiterung, indem dem­
selben die Bertheilung der den Kleingewerbetreibenden
vorbehaltenen Militärlieferungen übertragen
wurde, sowie durch die Schaffung der Genossen-
s ch a f 1S -I n st r u k t 0 r e n. Die Ersprießlichkeit der
Letzteren wird erst die praktische Bethätigung der
Jnstruktoren selbst erweisen müssen.
Allgemeiner Sstcrrrichifäicr Werkmeillerverband
Rcietienberg. Der Bericht über das erste Gtiaifa' deS
Jahres 1900 zeigt «in unentwegtes fiortschreiten Vieler aus
Selbsthilfe basirenden Körperschost. Mit verhältnißu äßig ge­
nügen Opfern haben sich die österreichischen Werkmeister
und Fabriksbeamten ein Institut geschcffen, das hei te schon
durch seine zweckmäßigen Einrichtungen Großes leistet und
wurde damit einem lange empfundenen Bedürfnisse des
ganzen Standes entsprochen. Die Leistungen seiner
Rassen sind nachstehende: An Sierbeuateistützungen wurden
10.500 Krauen, au die Jnvalrdrn der ersten Klasse 1940
Kronen, an jene der zweiten Klasse 338 Krone», an in
Noth gerathene Mitglieder 1180 Kronen, in Summa 13.958
Kronen gegeben. Die Verniehrung der Fonde belauft stch
während der 3 Monate aus 19.157 Kronen, so daß der
Verband über ein Boorvermögen von 204.105 Kronen
vrrfügt. Trotz dieser Leistungen war die Einzahlung pro
Monat nur 1 Krone 31 Heller. Der Mrtgliederftand hat
sich bedeutend vermehrt und betrögt demnach 10.031. Mit
derselben Energie wie der Verband versolgen auch die ihm
angehörigen Vereine ihr Ziel, denn dieselben haben einen
eigenen Wirkungskreis erkalten. Im letzlversiossenen Jahre
aewährten sie an Unterstützungen maiinigsacher A,t 11.988
Kronen und vermehrten tiotzdem ihr eigenes Vermögen um
15.844 Kronen, so daß dasselbe nimmt In 75.204 Kronen
betrögt. Daß solch ernstem Streben auch die gebührende
Anerkennung nahestehender Kreise zn Theil wird, beiveöen
die 1057 unterstützenden Mitglieder, welche sich zumeist aus
Industriellen, Direkloren und Gewerbetreibenden zusammen,
setzen und deren Vermehrung «n sicherer Aussicht steht.
Nähere Auskünfte ertheilt die Leilm g des Werkmeister-
vereines Olmütz, wo auch jederzeit Anmeldungen ent­
gegengenommen werden, während Informationen zu Neu»
gründungen von Verbandsvereinen von der Beibandskanzl i.
Reicheaberg, Kratzanergasse 8, bereitwilligst gegeben werden.
Warnung vor dem „Schneeballcn-System". Das
Gremium der Kaufmannschaft in Graz
richtet folgende Warnung an das Publikum:
Mehrere auswärtige Firmen suchen und finde,' auf
österreichischem Boden ein ergiebiges Absatzgebiet für
ihre „werthvvllen" und „billigen" Waaren im Wege
des sogenannten „S ch n e e b a ll e ns y st e m s", das
im Deutsche u Reiche zum Schutze des Publikums
verboten worden ist. Insbesondere Stahlwoaren
und Uhren gelangen in letzter Zeit in dieser Weise zu
maffenhaftem Vertriebe. Die Käufer der zu diesem
Zwecke verschickten, mit einer komplizirlen, nicht ganz
leicht verständlichen „Erklärung" versehenen „Gut­
scheine" und „Coupons" täuschen sich meistens in
ihren hiemit vermeintlich erworbenen Rechten und
glauben, daß sie schon nach Weiterverkauf der „Coupons"
die Waare übersendet erhalten. Aber darin irren sie
sich; fi: haften selbst für die richtige Einlösung sämmt­
licher weiterer, ihren Abnehmern von der Firma ein­
gesendeter TouponS (was meist schwer kontrolirbar ist)
und erhalten erst dann die Waare, wenn diese Coupons
alle baar bezahlt sind. Bekommen sie einmal glück­
licherweise die Waare wirklich zu Gesicht, so müssen
sie sich mit der Qualität derselben eben begnügen."
DaS Gremium der Kaufmannfchasl, hat an die Stadt-
halterei das dringende Ersuchen gerichtet, diese olle,
immer wieder auftauchende, schwindelhaste Form des
Kundenmoffenfanges, auf Grund der Gewerbeordnung,
welche nur ganz bestimmte Formen des Gewerbe­
betriebes unter bestimmten Bedingungen zuläßt, sofort
zu verbieten. Nach Erwirkung dieses Verbotes können
keine Waaren mehr in die Hände der Käufer gelangen,
worauf Kauflustige in ihrem eigenen Interesse schon
jetzt aufmerksam gemacht werden.
Gewerbe-Geuoffenschaftsverband Graz. Die von
der Stadtgemeinde Graz dem Genossenschaftsverbande
zur Verfügung gestellten Lokalitäten in der Schmied-
gasse 26 (1. Stock), wo sich früher die Kanzleien der
Eisten steiermärkischen Selbsthilfs- Genossenschaft be­
fanden, wurden bereits für den genossenschaftlichen
Verkehr eröffnet. Die ausgedehnten Räumlichkeiten er­
weisen sich für den gedachten Zweck als sehr geeignet.
Die Lohnkutschcr und dir Automobil-Frage. Die
Genossenschaft der Zweispänner-Lohnkutscher in Graz
hielt jüngst eine Versammlung ab, deren Haupt-
gegenstand die Autoniobilfrage war, wobei der
Vorsitzende auf eine Reihe von Aufragen Auf­
klärungen gab. Da nun bereits Fürst Wrede vor
Kurzem bei der Gemeinde Graz »m die Erlaubniß
zur Einführung des Automobilwagen-Verkehres an­
gesucht hat, so einigte man sich nun dahin, daß die
Genossenschaft die Angelegenheit selbst in
die Hand nehme und um diese Bewilligung bei
der kompetente» Bebörde ansuche.
Franz Josef I. LaudcS-Jubilüumö-Kreditfoud zur
Unterstützung von Kleingewerbetreibende». In der
am 22. d. M. unter dem Vorsitze des Laudtagsab-
geordneten Wenzel Nemec in Prag abgehaltenen
Sitzung des Kuratoriums wurde über Antrag des
Mitgliedes Dr. Franz Cuhel, Sekretärs der Präger
Handelskammer, beschlossen, eine Enquete, bestehend
aus Kleingewerbetreibenden und kleinen
Handelsleuten, z» dem Zwecke einberufe», um
die Wünsche der betheiligten Kreise rücksichtlich der
eventuellen Abänderung der Bedingungen für die
Kreditgewährung zu erfahren. In derselben Sitzung
wurden Darlehen im Betrage von 2000 K bewilligt.
Außerdem wurden mehrere theils die Verwaltung
des Fondes, theils die bereits gewährten Kredite be­
treffende Angelegenheiten der Erledigung zugeführt.
Wahlen ins BernfnngSGewerbegericht. Die Ersatz­
wahlen der Beisitzer und Ersatzmänner, sowie der
gewerbliche» Beisitzer deS Berufungsgerichtes
für dar k. k. Gewerbegericht in B r ü n n finden am
10. und 11. Juni d. I. statt. Die amtlichen
Wahllegitiniationen sammt Stimmzetteln zu diesen
Ersatzwahlen werden auf Grund der verfaßten
Wählerlisten den in denselben eingetragenen wahl­
berechtigten Personen an den Betriebsstätlen oder in
den Wohnungen rechtzeitig zugestellt. In die Wähler­
listen für das Stadtgebiet Brunn eingetragene Wahl­
berechtigte, welchen drei Tage vor Beginn der Wahl-
handlung eine Legitimation nicht zugestellt wurde,
können dieselbe gegen Identitätsnachweis in der hier-
ämtlichen Kanzlei für Gewerbe-Angelegenheiten erheben.
Gcwerbcvercin i» Gablonz. Der Vorstand dieses
Vereines nahm im Vormonate die Wahl seiner Amts-
leiter vor. Gewählt wurden zum Obmann-Stellver­
treter Herr Joses D w 0 r s ch a k, zum Schriftführer
Herr Gustav R 0 h n, zu dessen Stellvertreter Herr
Vincenz Hugo Posselt, zu Bibliothekaren die
Herren Ernst B r ü ck n e r, Friedrich D r e ß l e r und
Johann Michel. Berichtet wurde, daß die Knnst-
aurstellung leider nicht jenen Besuch ausgewiesen habe,
den man hätte im Hinblick anf den künstlerischen Werth
der zur Schau gestellten Gegenstände erwarten können.
Abgesehen hievon darf der Verein mit dem erzielten
moralischen Erfolge des Unternehmens zufrieden sein.
Da sich im Laufe der letzten Woche» dos vom Verein
angelegte Museum durch verschiedene Zuwendungen
erfreulicher Weise so erweitert hat, daß aus Mangel
an dem nöthigen Platze viele Gegenstände noch in
den Händen ihrer Besitzer belassen werden mußten,
so wurde gestern auch ein eigener Museums­
ausschuß gewählt, der die Museumsangelegen­
heiten zu seiner besonderen Aufgabe zu machen hat.
Eammelverbot in Ungarn. Aus Großwardein
wird gemeldet: Der Gesetzentwurf, demzufolge§ 50
des Gewerbegesetzes dahin modifizirt werden soll, daß
Handlungsreisenden daS Sammeln
von Aufträgen bei Privaten unter­
sagt wird, hat bei sämmtlichen Handelskammern
des Landes— mit Ausnahme der Budapester—
beifällige Aufnahme gefunden. Es kam auch eine
Gegenaktion z» Stande, deren Leiter beim Handels»
minister vorsprachen, um ihn zu bitten, die in Rede
stehende Bestimmung des Gesetzentivurfes zu modifiziren.
Um diese Gegenaktion zu paralysiren, haben die Kammern
in der Provinz zufolge einer telegraphischen Kurrende
der Raaber Handelskammer, gleichfalls im Wege
eines Depeschenwechsels, einstimmig beschlossen, den
Handelsminister im Wege einer dringlichen Repräsen­
tation zn ersuchen, bei seiner ursprünglichen Absicht
zn beharren, weil die von ihm inlendirle Verfügung
dem Handel des ganzen Landes zum Vortheil gereiche.
Dir Provinz-Kammern hoffen, daß sich auch die
kroatisch-slavonische Handelskammer diesem Beschlusse
anschließen werde.
Die Budapester Fnhrweeks-Geuossenschaft hielt am
23. d. M. ihre Generalversammlung. Ge­
wählt wurden: Franz Burg zum Präsidenten,
Jgnoz Schön zum Vorsteher, Ferdinand Dittrich
und Josef Back zu stellvertretenden Vorstehern,
Michael Schleiß zum Kassier, Moriz Glücksmann
zum Kvnirolor, Adolf Brück zum Quästor, Alfred I
Kaiser, Karl Scheuer und Heinrich Hossniann zu
Rechnungs- Revisoren; ferner 30 ordentliche und
15 Ersatzmitglieder für den Vorstand. Den vorjährigen
Einnahmen von 5523 fl. 45 kr. stehen Ausgaben
im Betrage von 4983 fl. 1 kr. gegenüber. Das Ver-
mögen dieses Vereins, der erst vor zwei Jahren ge­
gründet worden ist, beträgt 5832 K 60 h.
Erbschaften.
Therrsc Krämer.
£oMin*jattin, nm «7. Iümicr
1!"M) ohne Hinterlassung einer hjjt»
willigen Anordnung gciior&en.—
(rrtis'Crflürungcn siitb' bis 15. Mai
1001 Ocini f. T. Bezirksgerichte in
Innsbruck, Tirol, einzubringen. 7uU
Josef Scharnhaincr.
gewesener Buchhalter. am 25. Sprit
l'-'OO sie ihn ben. Crb*erf!än:naeit
sind bis 17. 'JJiai 10ul beim k. k. Bc-
SivTcsicrirfne Neubau in Dien ein­
zubringen. 699
Wolf Dubner,
am 26. ‘JJouenibcr 1892 zu Brodh
mit .'Tnntciiiimmg einer letztwilliaen
Anordnung gestorben. Erbsaniprüche
sind bis 13. Jänner 1001 bei dem
k. k. Bezirksgerichte in Brody, 0ia-
lizien, geltend zu machen. 709
Mari' Marx,
Tienstmagd. am 20. Jänner 1°00
oiinc .Hinterlassung einer letztwilligen
Anordnung gestorben. Erbserklä-
rimgen und bis 16. Mai beim
!. f. Bezirksgerichte Veopolbftabt II
in Dien einzubringen.
Adele reote 1161a
(9dbt)ou0,
am 22. März 1S07 zu Lemberg ofinc
Hinterlassung einer letztwiltigcn
Anordnung gestorben.— Heinrich
(6elbl,aus wird aufgefordert, kein
Erbrecht bis 22. November 1!Y0
beim f. k. Bezirksgerichte Z. I in
Vcmberß- Ablb. XIX;, Galizien.
geltend zu machen. 701
Marse Nnefch.
geb. Buckhart. verwitwet gewesene
Zn'chka. am 5. Oktober 1899 nlme
Hinterlassung einerletztwilligenAn­
ordnung gestorben. Erbserklärungen
sinv bis 23. April 1901 bei dem
f. f. Bezirksgerichte in Gutenstein
97.-Cest., einzubringen. 507
AloiS Kariier,
Knecht, am 23. April 1000 obne
Hiut.rlassung einer letztwilligen
Anordnung gestorben. Erdserkla-
ruugen sind bis 16. Mai 10)1 beim
k. k. Bezirksgerichte in 5t. Michael
Salzburg. einzubringen. 660
Jnstinc Marczuk,
am 6. September 1894 zu Manaster-
czann obne Hinterlassung einer
letztwilligen Anordnung gestorben
Hanusia Marczuk wird aufgefordert,
ibr Erbrecht bis 20. September
1000 beim k. f. Bezirksgerichte in
Solotwina (Abtb. I)," Galizien.
geltend zu machen. 702
Josef Scheid!.
geboren am 17. Oktober 1636, zog
nach Erlernung des Kaminfeger-
gcwerbes in die Fremde. Er hat
zum lcvtenmale aus Rolenau in
Ungarn im Iabre 1800 geschrieben
und ist seit dieser Zeit verschollen.
Todeserklärung am 25. Mai 1001
beim T. k. Preisgerichte in Dels.
Q.-Oest., 502
Kridolin Wermuth,
angeblich im Iabre 1841 zu Lickow
ycbürng, wird i»»>I>'fordcrl, bis
»1. Iünncr IHiJl ein Vet'tnS-.ciciien
an bu$ r. f. Vanbcsflcrirfit in Sem-
betn, fflnliiicn, gelangen ,u lassen,
nubrifieniall^ ;nr Todeserklärunn
gelchtitlen werden wird, eü!3
Aufrufe an Dcnnifjtf.
Paul Ziorno.
am 11. Juni 1874 in Bnsznioa ge­
bürtig. soll im Juli 18'8> im Flusse
Bug nächst dem Torfe Kuligow
anläßlich der Uebmufcr ertrunken
sein. Es ergebt die Aufforderung
an Alle. welche darüber etwas
wissen, dies bis 15. August
dem k I. Preisgerichte i.’ibtb. V;
Rzcszow. (SaUjicn, mitjutl)ci(e:t.
686
Braunfalk'schrS.
Das Beter Ebristvvb Braun-
falk'scue ^tivendium im Betrage
von 165 K 2 h nir einen der dies­
seitigen Reichsbälrte angebörenven
Stlldirenden der Rechte, evange-
liick'.augs!)urgischer Konfession, ist
nir das Ltudienjahr 1800/1900 mit
Tchlun des laufenden Sommer-
semesters zu verleiben. Die an das
Professoren- Kollegium der k. k.
evangelisch-tbeologischen Fakulbät in
Dien gerichteten Ge'vche sind bis
11. Juni l. I. beim Dekanate dieser
Fakultät (IX.. Türkenftrake 4) ein­
zureichen. 676
Stipendien und Frei-
Vlätze.
Der Schulverein für Beamten­
tochter liat im Sinne seiner Sta­
tuten einen Betrag zur Ertdeilung
von Handstipendien. Unterrichtsdei-
trägen. be;w. kebrnlittelbeiträgen,
zum Besuche der höberen Bildungs­
anstalten in Dien und in den Kron-
ländern für das Schulfahr 1900/1901
an mittellose Töchter von Beamten
oder deren Dal'en bestimmt. Ferner
gelangen eine Reibe von Freipläyen
und kalben .'vreiplätzen in dem vom
Bereine errichteten Instituten und
Fachkursen, und zwar in der
„bobereu Töchterschule-, „zweiklas-
stgen Handelsschule", im Borherei-
tuugskurse für die staatliche Lehr-
anltsprüfung aus dem Französischen",
im „französischen Konveriations«
kurse" und im „Fortbildungskurse
iür Zeichnen und Malen", sowie in
51. dem Schulvereine für Beamten­
töchter zur Derfügnng stehenden
Erziehungsanstalten, Fachschulen.
Industrieschulen und Sprachschulen
Dien- zur Berleibung. Tie Bcne-
nzion dicker Freiplätze und balben
Freiplätze erstrecken sich sedoch nur
auf den freien Unterricht, keines­
wegs aber auch aus freie Kost und
Berpstegung. Schließlich werden
eine Anzahl von freiwerdenden
Plätzen im ..Beamtentöchkerheim"
verliehen, welches bestimmt ist,
inngen Beanktentöchtern aus der
Provinz eine Stätte der Unterkunft,
der Pstege und sorgsamen Aufsicht
zu bieten, ihnen den Besuch von
weiblichen UnterricktS^nftalten zu
ermöglichen und während dieser
Zeit das Elternhaus thunlichst zu
ersetzen. Tas Kostgeld für die Zög­
linge des Töchterheims betrögt
monatlich 60 K, kann jedoch m
berücksichtigungswertben Fällen auf
50 K herabgesetzt werden. Bewerbe­
rinnen um solche Benestzicn, sowie
diejenigen, welche bereits im Ge­
nusse derselben stehen und um deren
Fortbezug nachsuchen, haben ihre
Gesuche bis 16. Juni 1900 an daS
Präsidium des Schulvereines für
Beamtentöchter. Dien,'VIU..Lange-
gast'e 47. zu richten. (Gesuche um
Freiplätze an der „höheren Töchter­
schule" oder der ..Handelsschule",
sowie an den verschiedenen Kursen
dos Vereines, welche in der Zeit
vom 15. bis 31. Juni ru überreichen
sind, ausgenommen. 591
Stiftungen.
Paulmichl'sche.
Von den Renten der Anton Paul-
michl'schen Stiftung in Bozen ge­
langt neuerlich ein Betrag von
1880 K znr gleichheitlichen Der-
tbeilung unter die zehn nächsten
düritigsten Verwandten des Stif­
ters. Tiesfällige Bewerber wollen
ihre Airmeldungen bis 15. Juli 1900
an den Kurator Tr. Rich. Kinsele
in Bozen. Tirol, einsenden. 716
Cornelius SkalSki,
am 10, Juli 1817 ,n Padaor^c ae-
bünifl, welcher ieit dem Jadre 1885
rerkchollcn in, wird aufaeiordcrl,
bis I, Mai 1001 fin bedenklichen
an das f. f. Vanöräficridit in «ratau
Jlbtb. VIi, Öotijim, qclanjicn ,u
lauen, widriacinalls znr n,odeS-
crllärnng gcichrillen werden w0d^
Stipendien.
ty Bewerber um Etudien-Sti»
peudlen und Stiftungen haben
ru der Regel lbren Geinchen bei-
zuichliesten: Tauf-, Impf- und
HeimatSfcheiu, rv.'ittellosig-
keitS oder Armuthsreugnjsse.
ferner Studien. bezfenunaswelfe
^requentatioilszeuanifse der
beiden letzten Semester.
Kratzrr'scheS.
■3 ist ein Karl Kratzer'sches
dienstipendium im jätnlichen
cage von H4H K Dom 1. Semester
Studienjahres 1890.1900 ange-
cn. zu vergeben. Hiezn sind
mittellosen Bürgersseünc aus
lieuburg. die daselbst geboren
in einer österreichischen Riittel-
le oder Hoch'chnle il:re Studien
:cr\, berufen. Gc'uche sind bis
20. Juni 1^*00 bei der Stadt-
eindevorstebung in Korneudurg.
7est.. zu überreichen. 710
Rothfchild'sche.
Aus der im Jahre 1888 gt*
gründeten Freiherr Albert von
Rothschild'scheu Iubiläumsftntung
iür abiolvirte Schüler der Kunst­
gewerbeschule des k. k. ^esterreichi-
schen 'IRuseums für Kunst und
Industrie in Dien wird in diesem
Iabre aus dem zur persönlichen
Verleihung durch den Stnter rescr»
virten Antbeil eine Summe von
7000 bis 8000 Kronen zur Ausgabe
kommen. Bewerber um Bestellungen
aus dieser Stiftung haben Skizzen
und Entwürfe im Laufe des Monates
Juni 1000 an die Tirektion der
Kuustgewerbeichule des k. k. Tester-
re'.chl'chen Mukeums, I.. Stuben-
ring .4, einzusenden. 67Z
Grabmayer'sche.
Aus der Maria Theresia Grab-
maver'schen Stiftung für arme
Mädchen ist ein Stiftplatz in Er­
ledigung gekommen, zu denen Er­
langung vorzugsweise Mädchen aus
der k^rabmaver'ichen Famille, in
deren Ermanglung aber arme Bür'
gerstöchter aus Dien berufen sind.
'.Viit diesem Srmplatze j.'x
löeuust von jährlich 174 K 3(* h Der»
bunden, rr.'lcbcr dem Stik'tlinge, bei
nickt unter 10 Jahre alt sein darf,
bis zum erreichten 18. Lebensjahre
belassen wird. Tie Gesuche sind bis
1. Juli 1900 im EmreichungS-
protokolle des ArmenstlftungS-
Tevartements des Diener Magi­
strates zu überreichen. 6.5
Lichtenbcra'fche.
Ben dem k. k. Landesgerichte in
Lailach wird bekannt gegeben, dast
aus der Adiutenstittung des Herrn
Erasmus Oirafen Don Lichtenbcrg
nir angebende Staatsbeamte aus
adeligen Familien, und zwar für
Auskultanten und Konzertsvrakti-
f/.nten ein Adjutum im jälrlichen
Beträge von I4M K zu verleihen
ist. Zur Erlangung des Adjutums
sind vorzugswr ise Verwandte des
Stifters berufen. Geiuche find durch
die uorae'etztcn Beüordcn bis Ende
Juni l'.OO bei dem k. k. Landes-
gerlck'te in Laibach zu überreichen.
v


[ 2023-06-29 10:52:03.124 - 19000607 - Seite 36 ]
Anfichlskavten-Zammler?)
In dieser Rubrik sind Sammelsportfreunde vcrzcichnet,
die sich verpflichtet haben, jede ihnen znadressirte Ansichtskarte
mit einer gleichen zn beantworten. Jedoch sind bei jeder
Adresse die Beisätze wohl zu beachten. Es ist auch daraus
zu sehen, daß die zugesendeten Karten die genaue Adresse
des 'Absenders enthalten. Ferner ist es rathsain, nicht
mehrere Karte» zugleich an einen Sammler zu
richten.
Leer F. Hanna Snppan. Graz, (Styria) Färbergasst 11,
rcvanchirk lebe schone, orttgestempcltc Ansichts Karte. wenn möglich
total (Panorama) unk eken solcher aus Graz.
Frau Altert Ilotsencder, Hausbesitzerin. Niisglnu, Rochus*
Sasse 10 14, Salzburg, wünscht Ansichtskarten auö aller: Ländern,
am liebsten jedoch Dom Ausland, gegen sichere Revanche aus Salz­
burg und Umgebung.
Herr Fiore Mlchell, f. u. k. Manipulant im Marodenbaus. Fran*
sensfeste, Tirol, revanchirl jede ihm zrig?saudte AilstchtStatte.
Herr Anxelo Feoreiti in Veuedijs, S. Pantelcone 3875, re
vanchrrt j.ede ilint zugesandte Ansichtskarte.
Herr F. v. Antolfeovic, Zen^g via Finme, front. Küsten­
land. revanchirl jete ihiri zugesandte Ansichtskarte aus dem In- und
AuSlande.
*) In die obenstehende Liste kaun sich jeder Sammler einschalten
lasten. Für eine einmalige Einschaltung ist eine Jnsertiouöge-üh*
von 60 Heller»! zu entrichten.
DW- SeosAlion!
Auszug aus dem Preis- Courant.
Taschenuhren, Wecker u. Kelten.
1 Stück Pariser
Bronzeuhr. Remcn-
toir sammt Kette.
1 fl. 45 kr.. 1 St.
Strapaz-Nickel.Re,
moilt. smt. Kette,
2 fl. 50 kr., 1 St.
Paris. Ausstellung^.
Vickel. Remontoir
sammt Kette, 1 st.
40 kr.,1 St.Neform-
Taschenuhr mit Kette 1 st. 80 kr.,
1 St. Alarm-Wecker 1 st. 70 kr..
1 St. Taschenuhr mit Wecker 7 st.
50 kr.. 1 silberne Remontoir 4 st.,
mit 3 silbernen Deckeln 0 st. 50 kr.,
1 St. silberne Schlüsseluhr 3st. 50k.,
1 Stück Pariser Ausstellungskette.
Nickel, 50, 60 und 80 kr.. Silber-
ketten fl. 1.80 und fl. 2.—. 1 St.
Nachtlampenuhr mit Wecker fl. 2—,
ganz neue Erfindung, 1 St. Kukuk»
nhr. halbe und Stunden schlagend.
Messingwerk und Hinterkasten
Iagdstück 8 fl.. Kukuk und Wachtel.
'/«Stunde schlagend 14 fl. 2 Jahre
Garantie. Cb. Onffoer, Wien,
11., Nodaragasse 36 Vreis-
Courante nur gegen 5 kr.-Marle.
Bei nichtvayeudem Geld reiournin.
1001) Adreßkarten
II. 2. 80.
CC“ kille Drncklortcn billigst.
Hans Dorr,
HernalS, PcrgfteiggasfeRr.4,
an der Pferdebahn 171
von fallitcn Firmen werden lief
unter dem Preis verkauft im Mö­
belgeschäft des Michael WaUiS,
k. k. beeideter Schatzmeister. L9»en,
VI., Marjahilferftratze 11,7.
im Hofe. 8.1''
Lrmt§Ias-Imltation.
F. Ilui’cläai'slt«
Wien, l.Kez., Goidschinidgasse 8.
clbst die gewaltigen Fortschritte der modernen Ebemie und die
daraus hervorgehenden unzähligen coSmettschen Präparate waren
bisher nicht im Stande, das feit 30 Jahren bewährte EoSmeticum
Pr. Arled. Lengiel's
irkenvalsam
I
;u verdrängen:
der Ralur selbst
Silberne offene .Herrenuhr mit
silberner Kette und schönern
Andänger fl. 11
Silberne Dovvelmantclnbr mit
silberner Kette und schönem
Anhänger fl. 12
Silberne Damenuhr mit silb.
Reisekettchen fl. 11
14kar Gold- Damenuhr mit
14kar. Gold Doubl«-rcttchcn st. 24
14kar. Oiold'Osarnitur (Broche
und Lhrgehäugei... st. 10—12
14karat. i^icld- Collier mit
Herzchen fl. 10—16
J. fiolliscEi.
Juwelier,
6625
Wien.VII/l, Zieglergasse 38.
Auch Provirnverjandt.
WIEN.YI72
$umpmdozjkz&iw6sel&
Älftbcl
aus gutem und trockenem Material
erzeugt, kauit man am besten und
billisifren in der
Tischler' und Tapezirer-
Markthallc
J. Zeisler, Wien,
XV 2, Scdisl)stuscr|lr, 10 II. 12.
Reich illustrirter Preis-Courant
gegen Elniendung von 40 bellet tn
Brie'markeu.— Prov nz-.'iufkräge
werden streust reell und pro>»vt
ausgeführt. 6605
Eiskiisten.
Eruv'ehle mein Lager aller Olattungen GiAkäftett
für Wirthe. Fleischhauer, Selchen, Gemifcht-
waarenvcrschlezher und Hauohalinngen zu den
billigsten Preisen.
Leopold lusiuuig,
eistäftcnerjeiiger, stvicn. Scrnals. ^rauengasse 1L.
Preiseouranie auf Verlangen. 63^4
. dast brer ein wirklich gutes, von
i Haut-P.rschönerungSmtttel vorliegt,
derselbe wird nach einem seit 30 Iabren
'.eubten chemischen Verfahren präpa-
r:t. welches idm die Eigenschaft
«erleiht, die obere Hautschichte
jUmciliil ab;»»srotzen u. die aus
'tefc 21 »t stcrci»ei treten ;u lassen, jede Ärt 4ittS-
chlast. Sommersprossen. Flecke»»,
i liöthe u. 4)k»ittcrmale zn befe»«
cisten. Hautsalte»» u. Ulatter-
iard.»» nach u. nach vollständig
y.t glatten und dem Teint e,n
irisches u. lebhaiteS 6olotit ju
preis eint« **fi*e «'tamnit Gebrauch».
i anrociiuns fl. 1.50.
Fried. Lengiel's Benzoe-Seife
a CO uuü 35 fr., dient nur Gotifcrbiriinü be« Teint und unterstützt
wesenllich die Wirkung deö Balsanis.
baden in allen gröberen Ävetbeke», Droguerien u. Porlumerien.
euruuter in Wien bei Phil. >tcus,cin. Apoth.. Igpu'seltmn«::
III'itaq bei'illaft. fiuüctt. .'ivolh. aiu Brücket I IN Plldnpest bei
ioi. v.' Török Äpatb.. »önigsg.: ^i Brunn bei Joh. Bryeh«».
t!v°tb„ Bäcte.g.; in . skirlhanler. Purf. und Pin».
•Icümnn, Pari.. Tdouelbof: in Linz bei Karl «»»last. v-rf.r >»
rvicls bei <5arl Richter. Apotd.: in ClmiiS bei Tr. Schrotter!
in Jglan bei Biuz. Jndcrla u. vielen Änderen. tAäb
*8
Mliiiel 155 fl.
CPiitf. Wolinnnstseiiirichtnna 55 tl.
Sato istarniiur. steftiikt.Plüsch 4.> fl.
Barock-Schlafzi»tt,ner..• .. 190 fl*
Comvlet. altdeutsches Schlaf-
Zimmer nut 2lhürtgcn Kaileu lOOfl.
Tapezirerinödei nur «inener Er­
zeugung. nicht mit Holzwolle, wie
bei Eoncnrrcnz.
Terorationsdivau..-- von 80f!>
Möbelhaus Joseph
XVII., Cktcrlcinplatz 8,
2 bolie oltbeutiche Betten
2 bobe Oltbeuticbe Küsten
2 'K uttlaueln mit 'üarmor
1 Waschtisch mit Marmor
1 ibicflcl, belgisches Glas
2 Beiteiniagen
2 Matratzen
1 Xiuan
1 Tiich
6 bcberfefjel
2 Bilder! I Spucknap
2 i>arniehen^ 1 Handtuch n lter
6erstl, Wien,
bciui Rathhans. sn 3 fl. 50 kr.
franco aller Orte Oesterreich-
Ungarns. Ferner 10 St. ff. Sorten
wurzelechter Rosen. Thea :c. :c.
mit Topsballen, sicher blühend, für
1 fl. 50 kr.. ebenso 10 St. Schling­
rosen, roth- ober wetnblühend, für
1 fl. 50 kr. Monatsrosen, rosa oder
dunkel. 10 Stück 1 fl. Alle 3 Sorten
je 10 Stück franco für 3 fl. 5u fr.
Otto Müller, Psianzenversandt.
b. u. k. Villa Wartholc in
Refeheuan, Nieder^üSesterreich
(früher Schlotzgärtner in Fraini.
5873
Ein kautionsfähiger
Gärtner,
verheiratet, der deutsch u. böhmisch
spricht, mit langsähripen Zeug­
nissen, bittet um Stelle; derselbe
hat 21 Jahre bei ein>'r Herrschaft
gedient und nimmt auch .Haus­
meister-Posten. Karl Andalik in
Mank, N.-Oest. 5804
in Ortinsbach b. Hof*tosten
an der Prel.ichthalbahn, mit zirka
6 Joch vorzüglichen Grundstücken.
schönemObstgarten, mit vielen trag­
baren Obstbäumen, das Haus in
gutem Bauznslande. ist sammt Fun­
dus instructus aus freier Hand um
2600 fl. zu verkaufen. Sparkassasatz
fl. 900. Alles ^'abere bei Herrn
Jos.Hayerhoser intirihinu,
Post llosstetten. brieflichen
Anfragen ist eine Nelrurmarie
beizulegen. 5803
Der an Lallsocht, Krärnpfen u. and.
nervösen Zuständen leidet, verlange
Broschüre darüber. Erhalilich gra.ir
und franco durch die Schwaneit»
jpotheüe, KranLfurt a. M.
Landwirihschnft^
neugebaut, mit 20 Joch Gründen.
Wald und Obstgarten, unweit
St. Polten.% Stunde zur Bahn
und Favriteu, ist wegen Kränklich­
keit d. Des. nnt 8000 fl. zu ver­
kaufen. I400fl. können liegenbleiben.
Adresse beim „Welt-Blatt" unter:
Nr. K778.*
Rahiihos-Miiill'ktiüll,
sammt HauS, mit mehreren Frem.
denzimmeru und Perron-B»»ffet,
große Station, ist unter günstigen
Bedingmssen zn Verkäufen. 12.000 fl.
Anzahlung. Zwischenhändler auSge-
schloficn. Wo sagt daß „Welt-Blatt*
unter: „Nr. 5I0V"
,^ Ta die Obsternte lm vergangenen
| Herbst in unserer Ost-Stcieruiarl
j sehr gut ausgefallen ist, so ver-
' kaute und verwende ich nach jeder
Richtung jedes Cuantum, von
100 Viter aufwärts, gegen Nach­
nahme oder Boreinseiidung der
Cassa, ab B isinstation Vletado»!'
in Steiermark. sehr gute;^ ßaran-
tirt echten
Apfelwein
mit vorzüglichem Geschmack, gold­
gelb, sp,egeltlar, a 6, 7, 8 und
V kr. per Liter.
Sehr gnten
Birnrnwem,
a 6, 7 und 8 kr. HauStrunk 5 kr.
Otrbe bei 300 Liler Bestellung 10^«.
bet Fässer- irinsendnng zuiainnien
15. Rabatt. Valentin Molk,
Hausbesitzer und ObstweinkeHcrcl
in blleisdorf, Steiermark. 5673
Tischler-n. Glaser-
Geschäft
sammt Haus und Garten, in
einem belebten Markte ^tieder-
OesterreichS, ist wegen Uebernahme
des elterlichen Geschäftes um O'OO fl.
sammt Waare zu verkaufen. 1500 fl.
können liegen bleiben. 'Adrene beim
„Welt-Blatt" unter: „Nr. 8777 .-
HeihteciilfsveTitaiif
mit nettem Herrenhaus für Private,
zu kleinen Beschäftigungen geeignet,
auch passend für Fleischer, Selchcr
und Wirthe, mit entsprechcndeur
Reingewinn und Kunden in Wien.
Preis 36.000 fl.— Anfragen sind
diskret zu halten und an das
„Welt-Blatt" unter:..Nr. 5696"
emzusenden.
Natur-Wein
versendet gegen Nachnahme von 25
Liter auswärts: Heurlgen, mild.
per ktr. zu 20 kr.. 88er zu 24 und
26 kr.. vorzügl. ältere Tlschwcinc
nu 28, 32. 36 kr, Rothweme zu 22.
26, 32. 3.! kr., Garantie für O'chtlicit
und Haltbarkeit, O. Steinlnccer,
Weingarten«" sitzer in l^ang^n»
lols Ä T r. 226, N.-Ocst. 76»i7
Leiterwagen.
■.ausreifen, FcdcrUasleu,
Ucwürxkasten, Najxsnssel
:c. :c. lieievt billigst Franz
Köhler d Söhne, <5rz§c-
husttfdie Spiclwaaren-Fudu-
ftrie in Ober-Cieorg;eiitlusl,
Bonmen. Illustr. Preis-Conrante
nur für Wiederverkaufer. 5408
ist nach Wunsch billig um 6v00 fl.
Vu verkaufen.— Adresse beim
„Well Blatt" gegen Retourmarke
unter: „Nr. 87***.
Provisiottsagerrt.
Einer für jeden grö^eren Crt,
erhalt lohnende Berteetung. Jos.
ÄVimmer, Lalzdurg 11. 5.521
Lizevdsu-Veio!
Bersende von 25 Litern aufwärts
gegen Nachnahme ab Bahnstation
^ansteulois vorzüglichen, garantirl
reinen, alten Naturwcin zu
30—34 kr.. st^cr zu 24—26 kr per
Liter. Fässer werden zurückge­
nommen. Leopold Decha»it»
Weingärtenbcsitzcr. Langen! o»S.
Nieder-Oesterrcich 6730
1» den grösseren
Orten werden Gc*
^«chdltssilhrer siir
die n. ö, Landes-,
I.ebens- nud Ren«
ten ver sicher «in g-
anstatt. Bleu, 1.,
llerrenusrt^se 1S
(l.andlinus), bestellt.
Anmeldungen nur von geachteten,
cmfliißveictjcn Persöulichkeiten
werden berücksichtigt. 6475
Gut einsicrichtcteS
Nachna'mie-Berfaudt vorzüglicher
Maiser-Weiie
per Stück 2.10* lO mtv.
durch daL reelle BerknndthauS:
Martin Sporn, Linz a. I>.
52>3
Hotel
mit Moorbade*Anstalt, Re«
stnurant und Torfstich, im
Borortc einer deutsch-oilcrr. öan*
deshaiiptstadt, mit eigener
L nun buü-Berbrn düng. ein oltcü.
solides, gan.>!ahriges. hochieutables
und im besten Betriebe stehendes
Geschäft, ist wegen Ablebens des
Besitzers um 45.0QO II. mit
12.U00 fl. Anzablung zu verkaufen.
9, dunkle, Brahma-
Hül-uer (Stämme», prämitrt in
der heuriaen Ausstellung des
'Wieneri'seflügelzüchtervereincö. sind
billig abzugeben. Bruteler dntton
per Dutzend 5 Kronen.— Peter
Scknnidt. TLien. MariaVUf.
Wcdgosse Nr. 6. 2452
Apfelwein
verkauft die Gutsverwaltnns
Herberstorf, ab Post- und
Bahnstation Wildon, Steiermark.
in Gebinden von 25 tziter aufwärts
in vorzüglicher Qualität zu 16 h,
20 24 h, AuSbrrrch zu 50 h per
Lrter gegen Baar und Nachnabme.
5338
In einem sehr belebten Markte
DberösterreichL, Y> Stunde von der
Bahn, ist eine
Seifensiederei
sammt Ccfunomic zu verkaufen.
Adresse deim „Welt-Blatt" unter:
..Nr. 8537".
Gemischlmaaren-
Verjchleiß,
in e uer sehr stark besuchten Som­
merfrische am Kamp gelegen,
25 Minuten von der Bahn ent­
fernt. auf sehr freguentem Posten.
65 fl. Zins per Jahr. ist wegen
Uederbürdung zweier Geschäfte,
mit oder ohne Waarenlager, sehr
billig zn verkaufen. Nöthiges Ca­
pital sanui-.t Waarenlager circa
700 fl. Auskunft ber Josef Plnfr-
rigler ui (ylfru-u, Post Strotz.
stiieder-Qcstcrrelch. 8007
sowie Felder. Stallung n. Sche
wird zn taufen oder zn packi
gesucht. Adresse beim „Wclk-Bl
unter: „Nr. 8899."
Wohnung
für größere Herrschaften.
Im Schlosse von St. Leonhard
am Forst, einer der schönsten
Marktplätze Nieder* Oesterreichs,
1 Stunde von der Bahn entfernt,
ist eine größere Wohnung, bestehend
aus: 12 Zimmern, Küche. ^Keller,
Speisekarilmcr. sowie Stallungen,
Holz- u. Wagenreuiise. nebst dazu
gehörigem 5 Joch grosren Park und
Kücherrgarten. frfort.zu vermietheu.
Nähere Auskunft schriftlich oder
mündlich bei den» Cigeuthünier
daselbst, Franz Nigler. 5701
Eimiiciithalcr-
hochfrin, iy, Kilo, fl.
\’cn!
4.—.
Neu!
Milclisplcgel
zur sosorkigen ttuterstichnng ver­
fälschter Milch. Keine Borkenntniß
nöthig. Einfaches aber zuverlässiges
Instrument, versendet gegen Nach­
nahme franco fl. 3.— 6476
Cli. Leliuistiin,
Scnnnciaeräibf, ’b'vcflcuj 40.
Mails!
Von der Gemeinde
I tzenlaa wir» eine leichte,
einspännige
Kalesche,
gedeckt und überiahren, billig
zn kaufen gesucht. Anfragen
sind zn richten: Gerneinde-
TorsteliunglJtzenlaa
Post Absdors, N.-Oest.
5802
n(ficrmii!enbe8 S»au§miltel cmpfieMt
Joh Perweim, per abrufe: »er»
jnt bei Josef €tl(il in Sechom.
Post Mattsee, Salzburg. 8--05
Leböns
Landwirthschafl
mit 36 Joch guten Griinbeu. Walb
Lieien, iick.-r. Ldst. und Gemüse
garten. DauS im guten Bauzustanbe
besteh! ouS 3 Ictwoen Zimmern
tchvnrr Svarberb.Küche, SpeiS
großem Keller. ÄUeS sehr bequem
wirb mit Fuullua iuarrucma billiz
verkauit.
Slbreffe beim „Welt-Blatt- unter
„Nr. 8908“
Seltener
Haus mit Gasthaus n
Oekonomie, in einem stari
besuchten Ptlneralbodeort Ober»
Steiermarks ist nur wegen be­
sonderer Familien» Verhältnisse
sofort zu verkaufen. Die Wirth­
schaft besteht auS 18 Joch der
besten Oirüude; das HauS ist sehr
out gebaut. radizirteS Gastgewerbe,
350 fl. ZinSertragnist von Sommer»
und Iahreswohuungen. wird sammt
k'undils instnH'tus mit ganzer oder
auch weniger Oekonomie verkauft.
LPresse beim „Wclt-B!atr" unter:
„Nr. 8896"
Gelegcnheits- Berkanf,
Ga8llia»8,
8 Minuten von der Bahn. im grosiea
Markte deS CnnStbaleS. einstöckig.
8 Zimmer.3 Küchen, 2 Keller, Speise.
T icnsldotcnziinmer, geeignet für
Zinspai feie r», guter Bauzustand.
Badehauodabei. Obstgarten.2'.«Joch
lssrund HolzbezngSrechk. guter Ge-
schättsgang. sehr guter Posten an
der Oieichsstraste, herrliche Lage.
»vegen F.nnilienverdältNisse sammt
Fundus instructus foiort verkatif-
lich. N.sttX» fl. AuSk»'»,»te gegen
Netourmarke: B. Beilerer,
Welsseubach, Pou Liesen,
Cballcui\ c.8

