
[ 2023-06-29 10:52:16.602 - 19001017 - Seite 1 ]
* 0* „9?mi S rcit8.S£tIt.£IaU* «((feint läßlich. Cs tonn in drc i-sochcr Weise bezookit werden. 1. Täxllch (mit AuSliobme des noch einem Eonn- und Feiertage fallenden Tages) per Monat L K. 70 h
Vierteljährig 4 K. Halbjährig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Vierteljährig' 5 K. 20 h. Halbjährig 10 K. 40 h. 1 Jahr 20 K. 50 h. Einmal in der Woche jeden Donnerstag. Vierteljährig 2 K. 80 h
Halbjährig 5 K. 60 h. 1 Jahr 11 K. Einlclnc Nummer 12 h.
Redaktion, Administration: Wien, Laiserstrahe 10.— Stadt-Bnrean: I., Schulcrstrahe 19.— lusernta nach Tarif. Mi'Ulikrivtc werden nicht retonrnirt. A n f r a g e l ch r e i b e n nur franko
Nr. 237.
Wien. Mittwoch den 17. HLtoöer 19V0. 27. Jahrgangs
Die lieulige Vnmmer ifl 3 LZo^eu stark.
Neueste Depeschen.
(Original-Berichte und Informationen des .Neuigleits-Welt-Blatt".)
Konftantinopcl, 15. Oktober. Die Agerce de
Confiantinople stellt scst, daß von der angeblichen
Ermordung eines türkischen Offiziers durch Bulgaren
in S a l a n i ch i an zuständiger Stelle absolut nichts
bekannt ist.
London, 16. Oktober. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Aden: Der Sultan hat die im
Rothen Meere 40 Meilen nördlich von der Insel
Kamarau gelegene Insel U r o a n auf 30 Jahre an
Deutschland als Kohlenstotion verpachtet.
New-Hork, 15. Oktober. Es wurden abermals
drei Millionen Dollars Gold zur Einfuhr aus dem
dem Auslande bestellt.
Wien» 16. Qktober.
Tas deulsche Katserpaar wird dem Vernehmen nach
bis zxm 24. d. M. in B a d H o m k> u r g verbleiben. Am
18. b. M. wird im tö'iglichen Schlosse in dem zur Kapelle
umgewandelten B bliotbekssaal die Kon ii rm at io n de?
Prinzen Ad albert durch die bo'prediger GönS und
Dr. Dryander stattfinden. Der Kronorinz und die
kaiserlichen Prinzen treffen an? Plan und Berlin ain Mitt­
woch Vormi tigs dort ein. Gellern Abend? ist der Reich?»
kanzler Fürst Hohen lohe eingetroffen.
Der Magistrat der Stadt Samm hat sich geweigert,
den Platz zu einen Denkmal für den als Präsident des
dvriigen Ober- Landesgerichtes verstorbenen ehemaligen
st»ltu?minister Dr. Synlf herz,(geben. Durch dos Denkmal
sollte Falk als Begründer der vreußiicheir Volksschule g—
feiert werden. Der Magistrat hat durch seine Weigerung,
welche mit dem Wunsche, das Empfinden der Katholiken zu
schonen, begiündet wird, die Eirtchlung des Denknials
überhaupt unmöglich gemacht.
Die preußische Regierung hat, wie man an? Berlin
m-Idet» die Schließung der acht dort bestehenden poluische»
Privatschulen verfügt.
Die PnrlamentSwahlen in England find nunmehr
bis auf sieben, durch welche eine weitere Aenderung der
Darteiverhältniffe nicht eintreten dürste, beendet. Von
den 670 Mitgliedern des Unterhauses find 663 gewählt,
darunter 331 Ministerielle, 68 liberale llniouiste»,
183 Liberale, 1 Arbeitervertreler und 80 irische Nationa­
listen. Die Unionisten gewannen 36, die Liberalen und die
irische» Nationalisten 35 Sitze.
Tie bulgarische Regierung beabsichtigt in der Kammer
eine Ürrditvorlage ron 25 Millionen Francs, grögten»
Ibeils zn Zwecken der Ergänzung der Heetesausrüstung,
einzubringen.
Wie nian auS Bukarest meldet, beläult sich die Zahl
der in dem bulgarischen Komplotprozefi Ange­
klagten aus 24, von denen jedoch nur eis anwesend
find, während dreizehn sich in Bulgarien befinden. Tie
Regierung wird von den, die p o l i t i s ch e n üjiotbc be»
trrffenden Akten nur den Beschluß der Anklagckammer noch
Sophia seuden.
Einer Meldung anS Konstantinopel znsalge bat daS
gegen die Kurden ausgesaudte Miliiär die Pferde und
boS Gepäck des russischen Konsvls, welches dem-
lelben bet dem Uebersalle in Erzerum ran Kurden ge-
pod en wurde, denselben wieder entc'ffen. Die Piorle be-
ontworiele die Note der russischen Gesaudtschast dahin» daß
bcrrit? die nötigen Schritte zur Einjangung und strengen
Destrasung der Schuldige» unternommen wurden.
Wie an? Solonichi berichtet wird» hoben sich im
dortigen Bilajel einige Räuberbanden bemerkbar ge­
mocht und die Bevö kerung in großen Schrecken versetzt.
Vor kurzer Zeit wurden sieben Polizeiagenten von den
Räuber» ermo.det und die Leichen ta den Vardar ge-
rrvrsen. Tie Gendarmerie wurde wieder bedeutend verstärkt.
DleIndustrieimWirihschastsleben.
Im Wirthschaftskampfe der Gegenwart
nicht gehörig gerüstet zu sein, heißt von vorneherein
Fiasko machen. Dies erkennt man namentlich in D eutsch-
land voll und ganz; deshalb kommt die Regierung
mit den intensiveu Mitteln der Floltenvermehrung,
der erhöhten Dampfersubventionen, des engmaschigen
Bahn- und Wasserstraßen-Neßes, des neuen Zoll-
tarifes und neuer Handelsverträge dort der heimischen
Industrie zu Hilfe» um staatlicherseits die Stellung
als Weltmacht zu behaupten. Nichts würde die Ab­
hängigkeit Oesterreichs von fremden Staaten mehr
begünstigen, als ein Zurückbleiben in der schaffenden
Arbeit, da dies auch einen Rückfall in den Finanzen,
im Kredit, in politischer und militärischer Macht
znr unfehlbaren Folge haben müßte. Der deutsche
Nachbar ist bereits aufgestanden und zur Arbeit
geschritten. Auch unsere Industrie darf nicht länger
säumen, wenn sie nicht ilnterßegen soll. Von der
Regierung muß erwartet werden, daß sie den
Organisirungsbestrebniigen und Bedürfnissen der
Groß- und Kleinindiistrie nach Thnnlichkeit nach-
komine, daß namentlich eine Zentralstelle der vater­
ländischen Industrie bei Führung der kommenden
Z o l l v e r h a ii d l u n g e n jene Beachtung finde,
die ihr nach ihrer volksmirthschaiilichen Bedeutung
von rechtswegen zukommt. Leider muß unsere
Regiernng vor Allem mit Ungarn paktiren und
die wirthschastSpolitische Juteressendivergenz zwischen
Oesterreich und Ungarn überwinden, die jedes ein­
heitliche Vorgehen und jede reichsgemeiusaine
Förderung so sehr erschwert.
Wichtige Lebensfragen der Industrie Oester­
reichs zu lösen, ihr die Erhaltung des heimischen
Marktes zu sichern, ausreichenden Schutz vor der
auswärtigen Konkurrenz zn schassen und durch aus­
giebige Förderung der Exportinteressen den Welt­
markt zu erobern, bezeichnet auch das Wahl-
programm der Industriellen O e st e r-
reichs angesichts der Erueuernng der Handels­
verträge und des ungarischen uSgleichcs und an­
gesichts der außerordentlichen Jndnstrie-Anstrengnngeu
Ungarns als die Hauptaufgaben einer gesunden
Volksvertretung. Während sich bisher die ungarische
Regiernng damit begnügt hat, österreichische Pro­
dukte von staallichen Lieferungen auszuschließen,
versucht sie ihnen jetzt den Absatz auch bei
Privaten abzugraben. Tie einzelnen Minister
haben gegen verschiedene österreichische Produkte
einen förmlichen Boycott organisirt. So werden
die größeren Glaskonsnmentcn aufgefordert, nur
ungarisches Glas zu kaufen, und thatsächlich haben
die ungarischen Bicrhändler beschlossen, in Zukunft
nur inländische Bierflaschen zn verwenden. Aehnliche
Versügnngen sind auch gegen die ansläudischeu
Zündhölzchen und Papierwaaren erlassen ivorden.
Die Spiritusbreiinerelen müssen den höheren Nicht-
Kontingent-Steuersatz bezahlen, wenn sie nicht aus
ungarischen Fabriken beziehen rc. In Ungarn kommt
eben die ganze Machifülle des Staates der Pro­
duktion zu Gute; speziell die neugeschaffene Industrie
verdankt ihre Existenz größtentheils den ihr zuge­
wendeten Subventionen, Steuernachlässeu und
sonstigen Begünstigniigen.
Dem gegenüber dringt der Wahlaufruf der
österreichischen Industriellen auf möglichste Gleich­
stellung der nanientlich die soziale Gesetzgebung
betreffenden Voraussetzungen der industriellen Pro­
duktion hüben und drüben und auf die Unlerlasinng
aller bahnlarifischen Maßnahmen, welche der
österreichischen Industrie das ungarische Absatz­
gebiet verschließen oder erschweren. Eine nur auf
Vexation abzielende rein fiskalische Steuer­
politik unterbindet in Oesterreich die so wünschens-
werthe Ausgestaltung der Industrie. Hiezu kommt
noch das komplizirte, theuere Frachtentarifwese»
und der Mangel einer staatlichen Einflußnahme
aus die Tarife der Privatbahnen. Herstellung von
Wasserstraßei: nach dem Muster Deutschlands, Aus­
bau der Alpen- und Kleinbahnen sind schon im
Hinblicke auf die Schwierigkeiten der Kohleu-
versorgung berechtigte Forderungen der öster­
reichischen Industrie, die heute als einer der
schwächsten Mitbewerber im wirthschaftlicheu Welt­
kampfe dasteht. Ei» weites Gebiet ungelöster wirth-
schajtlicher Aufgaben harrt da der freigewählteu
Bolsvertreter, ein Programm, von dessen Durch­
führung das Lebensliiteresse der Industrie und der
Millionen von Existenzen abhängt, die in ihr be-
schästigt sind.
Schon ein Blick auf den jetzigen Stand der
morde nen W e l t i n d u st r i e spornt zum An­
spannen aller Kräfte an. Etwa wie die Geschwindigkeit
eines fallenden Körpers wächst die moderne Technik;
hieraus folgt, daß sich die hervorragendsten Kultur­
staaten erst im Anfange der industriellen
H ö ch st e n t w i ck l u n g befinden. Schon heute
aber ist es räumlich, technisch und künstlerisch kaum
noch möglich, die gesummte Industrie der Welt
auf einem Raum zu gliedern und auch physisch ist
es unmöglich, sie zu übersehen. Binnen weiterer
fünfzig Jahre wird das, was die morderne Welt
auf allen Gebieten der Technik und Industrie leistet»
aus einem Ranme noch viel schwerer zu vereinigen
sein. Man schlägt deshalb vor, der Aera der
Weltausstellungen eine solche der internationalen
Fachausstellungen folgen zulassen, mit
denen ja heute schon überall der Anfang gemacht
worden ist. Die Industrien haben im Allgemeinen
in den letzten Jahrzehnten einen so raschen Auf­
schwung genommen, daß sie sämmtlich über die
Ausstellung hinausgewachsen sind. Man kann die
Fläche verdreifachen, und sie wird trotzdem noch
nicht genügen, auch würde die Kraftvertheilung
noch größere Schwierigkeiten verursachen. Die Welt-
aiisstelluilgen im gebräuchlichem Sinne haben sich
überlebt.
An der Wende des Jahrhunderts steht nicht nur
die große soziale Frage, die ja auch eine Begleit-
erscheiiinng der kulturellen Entwicklung ist, sondern
vor Allem die Niesenfrage des technischen
Fortschrittes auf allen Gebieten. Die „Kultur-
philosophen* haben sich nicht nur mit den geistigen
und kulturellen Strömungen, mit der Entwicklungs­
tendenz des europäisch-amerikanischen Kultursystems
zu befassen, sondern auch mit den Grundbedin­
gungen des wirthschaftlicheu Aufschwunges der
Zukunft. Das Beispiel des Auslandes soll da
auch uns zur Aufrichtung und Richtschnur dienen,
wollen wir in diesem großen Weltprozeß nicht
zurückbleiben. Auch die österreichische Technik
mutz im Kampfe um die Existenz sich entsprechend
weiterbilden und ihre Waffen schmieden im Kampfe
gegen spröde Naturzustände und voranstürmeude
Konkurrenten. Leider ruht bei uns der Unter­
nehmungsgeist fast völlig. Der Staat feiert und
die Industrie st a g n i r t. Unsere Ingenieure klagen
über Mangel an Beschäftigung; trotz aller tech­
nischen Vervollkommnung und Leistungsfähigkeit
klagen die Industriellen über unbefriedigte Bedürf­
nisse und über den Jammer unserer Nationalwirren,
die nicht einmal das Zustandekommen der zweiten
Bahnverbindung mit Trieft ermöglichen. Während
die deutsche Industrie im Verhältniß zu ihren Mit­
bewerbern glänzende Fortschritte macht, obwohl
auch dort wichtige Zweige, wie die Textilindustrie,
augenblicklich geschwächt erscheinen, sieht sich die
österreichische in Allem gehemmt.
Eine Neubelebung der Industrie wird von der
Beruhigung Chinas und Südafrikas erwartet, die
dem Welthandel neue Perspektiven eröffnen soll.
Das alte Europa ist zu klein geworden und muß
nun ringen mit Amerika und der gelben Rasse über
die See hinaus, um den Ueberschuß seiner Erzeug­
nisse zu placiren. Unser Reich ist auf konsumkräf--
tigen Märklen noch immer unbekannt und muß
deshalb Lersäumies nachholen und den Vorsprung
Anderer thunlichst wettmachen. Hiezu ist aber die
Mitwirkung der Regierung und eines arbeits­
fähigen Parlaments unerläßlich, vor Allem aber
die durch Krisen nicht geschmälerte innere uud
äußere Machtstellung des Staates.
Der Aal! Kevertera.
Die von Ungarn ausgehende und vom österreichi­
schen Liberali-mus unterstützte Hetze gegen die
Stellung des Botschafters beim Vatikan, Grafen
Revertera, will sich noch immer nicht legen,


[ 2023-06-29 10:52:16.602 - 19001017 - Seite 2 ]
obwohl offiziöserseitS tejibirt berstchert wird. Graf
Revertera werde eventuell seines hohen Alters wegen
— er ist 1827 in Linz geboren— seinen dorne»,
vollen Posten aufbeben. In Ungarn will man bereits
in der Person des zn den Liberalen hinübergeglittenen
Grafen Apponyi den Nachfolger des Grafen
Revertera erblicke» und gebildet sich überhaupt so.
als sei die politische Nullität Oesterreichs den
magyarischen Tiktaturbestrebungen gegenüber eine
unabänderliche Thatsache.
Man hält es dem Grafen Revertera sehr für
übel, daß er nicht im einseitigen Interesse Ungarns
die römische Kurie zu bewegen vermochte, ihre die
Einignngsbestrebungen der Südslaven der Monarchie
begünstigende Haltn >g auszugeben. 4luch der Aus-
spruch des Papstes, der die traurige» Zustände in
Oesterreich mit der Menschensurckt hoher Kreise in
Zusammenhang brachte, hat in Budapest nicht ge­
wirkt, obwohl diese Thatsache seit 1867 auf jedem
Blatte der österreichischen Geschichte verzeichnet steht.
Lediglich die Schwäche Oesterreichs bildet die
Stärke Ungarns. Ungarn mischt sich in Alles und
Jedes und würde selbst vor einem Aufflammen des
Kulturkampfes nicht zurückicheuen, um daran die
börseliberale Suppe zu kochen. Der maßgebende
Liberalismus diesseits und jenseits der Leitha kennt
nur ein Ziel: Erringung oder Behauptung der Macht
durch Bekämpfung des Katholizismus. Und da findet
sich in einem auswärtigen Blatte dir Behauptung,
Oesterreich-Ungarn sei der einzige Staat unter allen
Großstaaten, der seinen „streng katholischen Charakter"
bewahrt hat!
Ker Krieg in Ghina.
Eine Ehrung im Tode.
Dem verewigten Frcgatten-Kavitän v. T h o m a n n,
welcher bekanntlich in Peking den Heldentod gefunden,
ist noch im Tode eine Ehrung zutheil geworden. Wie,
die „Wiener Abendpost" meldet, hat der K a i s e r
den an der Spitze seiner Truppen gefallenen See­
offizier durch Verleihung des Ritterkreuzes des
Leopold-Ordens mit der Kriegs,
dekoration noch im Tode ausgezeichnet. Diese
kaiserliche Ehrung fällt gerade in den Moment, als
von englischer Seite schwere Angriffe auf Tbomann
gerichtet worden waren. In einem Tagebuchberichte
des „Times"-Korrespondenten Dr. Morison über
die Belagerung der Gesandtschaften
In Peking wird nämlich gegen da? Vorgehen des
Fregatten»Kapitäns Eduard T h o m a n n Edlen
von Montalmar der Vorwurf erhoben, einen
schweren Fehler begangen zn haben. Kapitän T h o-
maun, der als ältester Offizier den Oberbefehl
über die fremden Truppen übernahm, habe am
22. Juni von einem Amerikaner in unverantwortlicher
Stellung gehört, die amerikanische Gesandtschaft sei
vcrlaffen worden. Thomann habe hierauf, ohne sich
von der Richtigkeit dieser Mittheilung zu vergewissern,
den Truppen, welche alle Gesandtschasten östlich von
der Kanalstraße vertheidigten, den Rückzugsbefehl
ertheilt, welchen alle Kommandanten, die ihn er»
hielten, als Wahnsinn betrachteten, da nichts Er-
wähnenswerthes geschehen und keine Gesandtschaft
angegriffen worden war. Die „Wiener Abendpost"
konstatirt diesem Vorwürfe gegenüber, daß derselbe
mit allen bisherigen Berichten und Darstellungen
in keiner Weise übereinstimme und fügt hinzu: „Wir
wollen zu dem Berichte des Londoner Blattes für
heute nur bemerken, daß wir hoffen, demnächst eine
Reihe authentischer Darstellungen über jene Episode
der chinesischen Wirren veröffentlichen zu können,
welche die Leichtfertigkeit und Hinfällig­
keit der gegen das Andenken des tapferen Offiziers
gerichteten Anklage erweisen werden."
Eine Anklage gegen die chinesische
Regierung.
In dem vorerwähnten Tagebuche des „Times".
Korrespondenten ist aber auch zugleich eine furchtbare
Anklage gegen die chinesische Regierung enthalten.
Die „Times" macht nämlich zu den Mittheilungen
ihres Korrespondenten die folgenden Bemerkungen:
„Die ganze Geschichte, die unser Korrespondent erzählt,
rechtsertigt in vollstem Maße die von dem deutschen
K a i s e r eingenommene Haltung gegen die Urheber der
vorsätzlich«», systematiichen Gräuelthaten» die an den
Vertretern der europäischen Mächte und deren Schutzbe-
fohlenen ve, übt wurden von kaiserlich chinesische»
Truppen und von Mitglieder» einer Verbindung,
die von der Kaiserin gepflegt und in großem Maßstabe
geschaffen wurde, um Frevel zu begehen, für die sie dieselbe
nunmehr ausschließlich verantwortlich zu machen ver.
sucht. Die Antwort, welche die fremden Vertreter in Peking
aus die ihnen in Gemäßheii der zweiten dentlchrn Note
unterbreiten Punkte ertheilten, ist die einzig mögliche Ant­
wort. Der Bericht unseres Korrespondenten zeigt, daß die
B o x e r»B e w e q u i, g ihren Ursprung jenem obskuren
Beamten verdankte, der für die Gründung der V-lbindnng
»inen h oh en P o st en erhielt, daß die Kaiserin die
Bewegung für ihre eigenen Zwecke ansbcutele, die sich
gegen die Fremden und Christen richteten, baß die
Füh r«r und G ö n n er der Boxers ihrer persönlichen
Clique angehörten, daß die lästerlichen Truppen
rossen mitwirkten an den mörderischen Angriffen aus
die Legationen und die eingeborenen Christe», und
daß von Ansang bis zu Ende bohr Beamte deS
Reiches, der rcsormirte Tsung-li-Damen mit inbegriff-n»
A' 1 e i thaten, was in ihrer Macht stand, um die An-
g'iffe erfolgreich zu machen und die Gesandlen
M ö r d e r b ä n d e u z» überljcser». Endlich zeigt der
Bericb!, daß, während diese Beamten in Peking derartig
beichäsiicl waren, di Vertreter ChiuaS im A u S»
lande mit Hilfe S b e II g's »nd L I-H II n g-T s ch a n g's
sjch bestrcbien, die Mächte duich mass nhaste nnd lystema.
ti d;e Lügen zu täuschen, welche bezweckten, den Ent­
satz hinauszuschieben, bis er zu spät geworben.-
Der Aufstand im Süden.
Im Süden Chinas greift nach den übereinstim­
menden Meldungen der Aufstand immer weiter um
sich. Dabei finden beständig Kämpfe zwischen den
kaiserlich-chinesischen Truppen und den Aufständischen
statt. Der Ausstand soll sich übrigens weniger gegen
die Fremden als gegen die M a n d s ch u-D y n a st i e
richten. Gernchtweiie verlautet auch, das gestern ge­
meldete Attentat auf den Kaiser Kwangsu wäre
nicht von einem Boxer, sondern von einem Mandschu
gevlant worden. Das Attentat wurde nur deshalb
aus die Boxer geschoben, um die Fiktion ausrecht zu
halten, daß die Boxer dem Hofe feindlich ge­
sinnt seien.
Wie aus Hongkong gemeldet wird, gelang es
den chinesischen Truppen, die Stadt L ritsch ou in
der Provinz K w a» t u n g wieder zurück zu erobern.
Eine weitere Meldung anS Hongkong besagt,
daß gestern Früh eine mit zwei- und siebenpfnndigen
Maximgeschützen versehene Abtheilung von 360 britisch-
indischen Soldaten nach der Grenze von Konlung
abgesendet wurde, um bewaffnete Flüchtlinge, ohne
Unterschied, ob sie den Rebellen oder den kaiserlichen
Truppen angehören, a» dem Betreten britischen Ge­
bietes zu hindern. Na h der N i e d e r w e r f u n g
der beiden Rebellenparteien, welche sich an»*
geblich 3000 Mann stark einige 30 Meilen nördlich
von der britischen Grenze gesamnielt hotten, brachen
1000 Mann von den Truppe» des A inirals H o zu
ihrer Verfolgung aus. Ho verlangte, daß man
ihm 200 Mann als Verstärkung von Canion sende.
Es heißt, daß eine Streitmacht in dieser Stärke von
Canlon auf dem Landwege niarstbire, um die Reb-llen
abzufangen. Admiral H o theilte dem Gonver enr
von Hongkong mit, daß der Aufstand augenscheinlich
sorfältig vorbereitet worden war. Aus-
schweifungen und Plünderungen seien deshalb nicht
vorgekommen, well die Aufständischen planmäßig
darauf hielten, es mit den Landbewohnern und
Fremden nicht zu verderben. Der Aufstand sei weit
verzweigt. Aus mehreren Hauptorten der Pro­
vinzen Kwantni-g und Kwaugst werde» Erhebungen
gemeldet. Anscheinend machten di? Anhänger
Kangjuwei's und Su-jatsen's, sowie die Mitglieder
des Geheinibundrs Sanhohwei (Dreifaltigkeit), eine
Stütze der Mandschnhercjchasr in Südchina, gemein-
,ame Sache.
Die Expedition nach Paotingfu.
Die Amerikaner halten sich von der nunmehr
i» Szene gesetzten Expedition nach Paotingsn zwar
ferne, doch sind zwei Stabd-offiflere beordert worden,
die Expedition zn be.'leiten. Die Expedition soll be­
reits in L u k v n b a i angelangt sein
Die Lage in Peking.
Am 5. d. M. fand auf dem Bahnhöfe in Pekst g
die Uebcrgabe einer 10 Kilometer langen Bahn­
strecke der P e k i n g- T i e n t s i n» B o h n statt,
welle die jetzt abrückenden Russen besetzt hatten
und renovirtcn. Die Uebergabe erfolgte an den
Stabs-Chef des deutschen Expeditionskorps, Major
v. G l a s e n a p p. Die nächsten zehn Kilometer
haben die Engländer in Arbeit, wiederum die
nächsten die Japaner Von Jangtsun arbeiteten die
Russen ein bedeutendes Stück an der Bahn hieher
entgegen. Man hofft, daß die dazwischen liegende
unfertige Strecke bis Ansang November von den
deutschen Eisenbahn- Kompagnien vollendet werden
wird. In Peking bleibt jetzt nur eine Kompagnie
Russen zurück, welche die Gesandtschaft
besetzt halten. Den 15 Kilometer entfernten Sommer­
palast übernahmen die Engländer von den abziehenden
Nuffen. Die für den eventuellen Pekinger Aufenthalt
des Grafen Waldersee im Kaiserpaloste eiu-
g-richtete Wohnung ist nunmehr fertiggestellt. Es
sind die Räume in den Gartenpalästen, welche der
Kaiser und die Kais-rin-Witive in den letzten andert­
halb Jahren bewohnten.
Die französische Note
Nach Informationen der „Nalionalzeitung" hat
die deutsche Regierung die Note des französischen
Ministers des Aeußeru Delcasse bereits beaut»
wartet, n. zw. in freundlichem Sinne. Wie aus
Paris gemeldet wird, hat die j a p a n i s ch e R e g i e»
r u n g unter Formultrung einiger Vorbehalte zn
einem Punkte des Rundschreibens deS Ministers deS
Aeußern Herrn D e l c a s s i zu den Vorschlägen des
Letzteren ihre Zustimmung ertheilt.
Eine Frauen-Boxer-Liga.
Im Damen will man Dokumente deS VizrkönigS
von Tf chili vorgefunden haben, aus denen hervor­
geht, daß auch eine F r a u e n-B o x e r-L i g a be­
steht. Ferners geht anS diesen Dokumenten die Kon«
nivenz der chinesischen Regierung gegen die Boxer
zweifellos hervor. Die Behörden führten bis
12. August genaue Buchung über die an
Boxer gezablten Beträge. „Standard zählt 54 solcher
Kaffeneintragungen auf.
Exzesse chinesischer Soldaten.
Auf dem Fremdenkirchhofe von N a m s h i t u bei
C au ton wurden von Mannschaften der kaiser­
lichen Truppen die Gräber geschändet.
Auf Befehl des Vizekönigs T a k s u wurden die
Verbrecher enthauptet. Ihre Vorgesetzten wurde»
entlasten.
(Telegramme.)
Petersburg, 16. Oktober. Die Auszeichnung des Gene­
ra Gouverneur; des Amurrebieles und Komma« direnden der
Truppen des Amur'lchen Militärbezirkes, GenerastieutenantS
Grodekorv, sowie des Hauptcheir und Koinmaiidireuden
d>r Truppen j,n K oaiit niggebiete und der Seelruvpen im
stillen Ozean, Vizeadmirals Alexejew, durch ihnen von
Kotier Nikolaus veiliebene qotdcne mit Brillanten be­
setzte Säbel wird amtlich bestätigt. Die Anszeichuungeu
erfolgen als Belohnung für die auszeichnete Leitang der
Laiidtriippeii oui dem Kriezsidauptatze in der Mand­
schurei, bezichungsweste in Pettchili und für die ein­
sichtsvollen und energijchcn Maßnahmen zur Beilegung deS
VolksausruhrS in China, iowie zur Herstellung einer
gesetzlichen Regierung im chinesischen Reiche.
Die aufständische Bewegung.
Hongkong, 15. Oktober. Aus Canton wird
berichtet. Sunyasten habe die Stadt Kuischar am
Ostfluste eingenommen und sei im Begriffe, die
Präfekturstadt H u i t s ch a u einzuschließen. Eine
Abtheilung kaiserlicher Truppen sei geschlagen
worden und hätte 200 Mann verloren. In den
militärischen Kreisen CantonS sei man eifrig mit
der Absendung von Truppen nach den aufständischen
Gebieten beschäftigt. Im Hinterland« deS K a u l u u g
sei bezüglich des AusstandeS eine weitere Entwickelung
nicht zn verzeichnen. Chinesische Truppen träfen
fortgesetzt in S a m t s ch u n ein. Admiral H o ver«
siiieve »och den Vormarsch mit seiner Hauptmacht.
Bei beiden Ausständen, sowohl bei dem im Hinter­
land von Kaulung, als auch bei dem am Ostfluste
sei ein fremdenfeindlicher Geist nicht
zu bemerken.
Widerstand bis zum Aeußerste«.
PariS, 16. Oktober. Die Agence HaoaS meldet au»
T i c a t s i n vom Gestrigen: Die Mitglieder des bjplo»
malischen Korps traten zu einer Konferenz zusammen, in
welcher sie einstimmig die Vorschläge des sranzösischen
Ministers des Aeußern, Delcasse, billigten. Der ameri­
kanische Gesandte C o n g e r aab jedoch feinet Ansicht dabin
Anst» nck, daß die von Delcasse vorgeschlagenen Bedingungen
den Chinese» erst während der Friede »svechand-
I u n g e n ailser egt werden sollten.
Die Gesandten Italiens und Englands verlangten, daß
an Stelle des T s u» g-1 i-D a m e n Mit Minister be»
Aenß ru trete und die Afflcvirung eines Dekretes durch
zwei Jahre, in welchem die Au st ist er jeder onti-euro»
pänchen Bewegung mit Stralcn bedroht werden. Die
übrigen Gesandten stimmten dielen Vorschlägen zu.
Ciik aus Franzosen, Englä der» und Deutschen zu»
sainmengcsctzte Kolonne unter dem Kommando de-
Geneials Gaselee wird morgen von Peking nach Paoting»
su auibiechen. Boilloud ist von TieMsin mit 3 Bataillonen
fionzösisckrr Truppen abgegangen.
Geiüchtwcije verlautet, die chinesischen Truppen in Pao»
t: ii g»s ii hätten von der Kaiserin-Witwe den Befehl
erhalle, Widerstand biö zum Aeutzcrsten zu leisten.
Die Verbündeten werde» gleich nach ihrem Eintasten vor
Pa:.tiiig-sou die Uebergabe sordern und, j^llS sie
aus Lidcrstand stoßen sollten, die Stadt bombardieren,
in welchem Falle die Einwohner exemplarisch bestraft
werden sollen.
Dos diplomatische Korps hat das kaiserliche Edikt
vom 1. Oktober noch nicht erhalten und beginnt deshalb
an dessen Authentizilät zn zwelseln.
Li-H»»g-Tschai«g ist unter strenge: ruffischer Be­
wachung in Peking angekommen.
Wiederhergestellte Eisenbahnlnrien.
London, 16. Oktober. „Daily News- melden au»
P e k l n g vom 7. d. M.: Als Besatzung sür die russische
Gesandtschaft ist hier blos eine Kompagnie ruffischer Truppen
veibli beu. Englische Truppen besetzten den durch den Abzug
der Russen srcig woidenen S o m in e r v n l a st. Eine sechs
Meilen lange Strecke Mr Eisenbahnlinie Peking-Tieiiisin,
welche von den Russen wiederhergestellt und bisher besetzt
gehalten worden war, wuide gestern in aller Form von
dem zum deutschen Expeditionskorps gehörigen Major
G l a s e n a v p übernommen. E ue zweite gleich lange
Strecke über,lahmen die Engländer, welche eifrig mit
den Wiederherstelluiigsarbeilen beschäftigt sind, während
eine dritte Strecke in den Händen der Japaner in. Di:
russischen Truppen stellte» eine» beträchtlichen Theil der
Linie zwischen Jangsu» »nd P kstig wieder her. Man hofft,
daß die dazwiüven liegende Strecke, die sich jetzt in den
Händen der deutschen Eisenbahnkomvagnirn destudet» zu
Beginn de§ November vollendet sein wnd.
ZUM Kriege in Südafrika.
Die bevorstehende Abreise des Präsidenten Krüger:
nach Europa soll einer Mittheilung der Transvaal-|
Gesandtschaft in Brüssel zufolge die Fortdauer des
KriegeS in keiner Weise alteriren. Die Buren werden
den erbittersten Kampf Monate und selbst Jahr»'


[ 2023-06-29 10:52:16.602 - 19001017 - Seite 3 ]
2. Bogen des „Nenigk eits-Welt-B latt“.
ieir, Mittwoch den 17. Oktober 1900.
lang fortsetze». Der Kneg werde erst mit der völligen
Ausrottung des BurenvolkeS aufhören.
In Berlin werden dem Vernehmen na-h große
Ovationen für den Präsidenten Krüger vorbereitet.
Nach Meldungen a»S Brüffel soll Krüger nämlich
beabsichtigen, auch einige deutsche Städte zu besuchen,
in erster Linie Hamburg und Berlin. Hier
soll deshalb in nächster Zeit eine Besprechung von
Vertretern verschiedener Vereine stattfinden. Krüger
wird wahrscheinlich mit Dr. Leyds zusammen die
deutsche Reichshauptstadt besuchen.
Aus Prätoria meldet man, daß anläßlich der
Abreise des Generals Bnller noch England ein
Armeebefehl erschienen sei, in welchem mit­
getheilt wird, daß General B u l l e r daS K o m-
m a n d o über die Streitkräste in N a t a l abgegeben
hat, und in welchem ihm für die großen Dienste
und Geschicklichkeit, womit er seine Ausgaben erfüllte,
während er unter dem unmittelbaren Befehle Lord
R o b e r t'S gestanden ist, der Dank des Letzteren
ausgesprochen wird. Dieser Dank ist zum Mindesten
sehr unverdient.
Weiters wird aus Prätoria berichtet, daß ein
angesehener Burgher, van Post, die Erlaubniß
erhalten habe, sich in die O r a n j e-K o l o n i e zu
begeben, um de W e t aufzusuchen und ihm vor­
zustellen, daß eS thöricht fei, den Kampf weiter
fortzusetzen. Schoemann und ein anderer
Burgber haben sich zu demselben Zwecke zu B o t h a
begeben.
Am 11. d. M. Vormittags vernahm die Kommission,
welche über die R e ch t S g i l t i g k e i t der Kon­
zessionen in Transvaal entscheiden soll, den
Direktor der N i e d e r l S n d i s ch-s ü d a f r i k a n i-
schen Eisenbahn. Ei» bemerkenSwerthes Be-
weiSmateriol ergab sich a»S den Dokumenten,
die der holländischen Ambulanz abgenommen worden
waren und die de> Beweis erbringe», daß die-Eisen»
bahngesellschoft ein Korps zur Zerstörung der
Brücken organisirte.
(Tetegramme.)
Brüssel, 16. Oktober. Die Buren haben bei
Detbulie die nach Bloemfontein führende Eisenbahn
zerstört. Te Wet steht gegenwärtig im Norden des
Vaal und fährt fort, die Engländer so z» belästigen,
wie die überall auftauchenden anderen Bureukommandos.
General Lyttleton, der Nachfolger Bnller's, bat die
Verfolgung B o t h a's und V i l j o e n's bei Lyde»
bürg aufgegeben und retirirt nach dem Süden gegen
Tollestroom und Middelburg aus der Linie der
Delagoabai- Offenbar hat er die „Trace- des Bure».
Generalissimus verloren. Marschall Roberts ist gänzlich
deSorientirt.
Krüger's Abreise.
8onren«o»Maranez, 15. Oktober. Die Ab»
reise deS Präsidenten Krüger an Bord des nieder-
läodischen Kriegsschiffes .Gelderland- ist für
Donnerstag in Aussicht genommen.
Znr Situation
in Desterrcick,-Nilgaun.
In Wien fand gestern unter dem Vorsitze deS
Ministerpräfide ten Dr. v. K o e r b e r ein M i-
n i st e r r a t h statt.
DaS ungarische Abgeordnetenhaus
hat gestern die Vorlage über das Sammeln von
Bestellungen angenommen und beschlossen, am
Donnerstag, den 18. d. M., die nächste Sitzung
zu halten. In dieser wird der JustizauSschuß den
Gesetzentwurf, betreffend die Jnartikulirung
der vom Erzherzog Franz Ferdinand
anläßlich feiler Dermälung abgegebenen Dekla»
ration, in Behandlung nehmen. Wie verlautet, ge­
denkt die Unabhängigkeitspartei gegen
den Gesetzenttmrf Stellung zu nehmen. Der Führer
der Partei, Freuz Kossuth, wird im Ausschusse
die Gründe für die Stellungnahme der Partei dar­
legen. Diese Grtnde gehen in der Hauptsache dahin,
daß das un,arische Gesetz keine m o r-
ganatische Ehe kennt und daß die Dekla­
ration deS Erzherzogs daher mit dem ungarischen
StaatSreäite im Widerspruch stehe und daher nicht
r e ch t s g i l t i g ssi.
Die Wahlbewegung.
In Wien fand grstern unter dem Vorsitze deS Land»
togSabg-ordneten und BezrrkSvorsteherS B a u m a n n eine
Kreis »Konferenz der an iscmitischen Partei des
6. Wiener WahIkreiieS fielt, in der vorbehaltlich der Zu.
flimmung des Wohlkonttes der vereinigten Antisemiten
des 18. BezirkeS und deS bürqer ichen Wodlkomites
Ottakiing der Gemeinderott Jolei Minder a!S Kandidat
sür daS Retaisralhswandat d r V. Kurie des vorgenannten
Wobltr-iseS einstimmig ausgestellt wurde.
Im zweiten Bezirke Leo,old stobt nnd im neunten
Dezirke Alser gründ so,den weiterS Versammlungen
der cd r i st l i cb-s o z i a I e n Arbeiter Rats, iii welch-»
die Wederwahl der biSheriqen Abgeordneten B i e l o»
hlawck, Doktor Weiskirchner »ud Axmann
wärmstens empfohlen wurde.
Der Zenlralverband der Industriellen Oester­
reichs hat nun gteichiolls einen Wahlausruf ve»
össentlicht, in welchem vornehmlich das Wirth ich ält­
liche Programm als wichtigste Aufgabe für die Ver­
tretung im Parlamente bezeichnet und erörtert wird.
Im tz. Bezirke Moriahilf fand unter dem Vorsitz;
deS BezirkSvorst-Hers F. I. Schade! eine sehr zahlreich
besucht? Bertrauensmännerversommlung statt, in welcher
olle Wäblerlresse vertrete» waren. Ans Ant-aq des Kammer-
rathe- Wegl wnrde den bisherig n Abgeordneten des
Bezirke?, Dr. Kar! Lueqer von der allgemeinen Kurie
und Dr. Robert Pattai von der Stöbt,'kinie, welche an-
weiend waren, sür jh-e bisherigen Bemühungen für das
arbeitende Volk einstimmig der Dank und das
Vertäuen ausgesprochen. Gln-b.zeit'g wurden
unter grobem Beifalle Dr. Karl Lueger für die allge­
meine Kurie »nd Dr. Robert Pattai für di- Stäbtekurie
als Kandidaten sür den Ncichsralh e i u st j m m i g
aufgestellt.
In der Inneren Stadt Wien flöht das Kompromiß
zwsschen Liberalen nnd Sozialpolitikern onf Schwierigkrit-u.
Die Lib-ral-'N wollen die iatiiam bekannten Losgeher
Noske, Wrabetz und F>anen berg er sd-n khrmali-cn
K.'wei-berath vom N-u^on), sowie Industriellen, die
Sozialpolitiker die Landtaqsabgeordneten Dr. K r o n a-
w e t t e r, Dr. v. P l> i l! i v o v i ch, sowie Dr. S t e g e r
und Dr. v. Fstrth kandidire»; aus Seite der Letzteren
kommt auch Dr. O s u e r in Betracht.
**
Das Tvnhkkomvroinist im Tsiroier Grostgrunbbesitz.
Das „Tiroler Tagblrtt" hatte gemeldet, das, ein Kom­
promiß zwlsch n den oerfaisungstrenen und dem
konservativen Großgrundbesitz in Ticol sü- die
nächsten ReichsralbsWanten abgeschlossen worden sein soll.
Nach diesem Kompromiß wären von den vier R-ichsrotbs.
mandaten dieser Kurie zwei den Liberalen, zwei den
Konservativen zugefallen. Da? „N. W. T." orfjä't jedoch
von dem Führer des versoffiengstceuen Großgrundbesitzes
IN Tirol Dr. v. K rab ni ah r iotgende Tevcsch?:
Meran, 15. Oktober. Die Nachricht des „Tiroler Tag-
blatt" ist unrichtig. Bezüglich eines KompronuffeS Zwilchen
den Liberale» und Klerikalen ist nichts abgeschlossen,
noch viel weniger sind die Kandidaten bestimmt. Es hoben
wohl Pourparlers zwischen einzelnen Führern stattge­
funden, wobei die erste Annäherung von den Kleri­
kalen ausging; hieb-i kommt vornehmlich der Landtag
in Betracht, für den im lausenden Jahre Neowahien statt­
finden. Ein' Entscheidung ist noch nicht r.etroffen.
Znr Affaire Tacoli-Ledechowski.
Die „Reichspost- veröffentlicht eine ihr van
„einer der höchstge st eilten Persönlich­
keiten Oe st erreich s-in,aktiver Stellung-
zugekommene Zuschrift über die Maßregelung Tacoli-
Ledechowski. In dieser Zuschrift heißt es:
„Alle Argumente ansz zählen, welche vom Standpunkte
der Moral, des positiven Rechtes, der Vernun t uid der
Ziviliiation gegen die Unsitte des Duells ins Feld gefühlt
werden können, b>cß Eulen nach Alben trogen. Es wä-e
ein zweck oscs Bemühen. Die lhatiächliche Berechtigung
werde heute nur mehr von Prosessionellen Raufbolden
bestcitlen.
Dennoch lehnen alle maßgebenden Kreise
eine durchgreifende Erörterung ber D u e l l-
frage unter der bequemen Ausflucht ab, d ß die Au-
scho ung der Gesellschast das pe lönliche Eintreten mit den
Waffe» zum Schutze der bedrvhien Mannesrhre trotz Gesetz
und Vernunst znr unausweichlichen Nothwendigkeit mache.
Von dem Einst »s s e der katholische» Kirche
ist leider wenig z» erwarten. Seit Jahrbiindeiw»
verkündet sie mit vernehmlicher Stimme ihr Be> danimuugs»
uitheil über die ltnfitle des Duells— ohne jeden p'ak-
tifchen Erfolg. Der anonyme Autor erwartet weder von der
Gesetzgebung, noch von dem Sieg der menschlichen Ber-
nunst eine Abstellung des Duellzwanges. Abhilfe muß
da im gesunden Rcchtsbewußtsein des Vol­
kes gesucht werden. Der spontane Ausbruch ge­
rechter Entrüstung über die sozialen Krebsschäden
der höheren Kreise hat schon oft eine Reform von
unten angebahnt, wo man ihr von oben aus unzu­
gänglich blieb."
Wir kommen auf diele in hoh-m Grade bemerkenSwerthe
Zuschrift noch ausführlicher zurück.— Die Red.
W Zwifcheufall bei einer Nrktors-Jnaugnralivn.
AuS Lemberg. 15. d. M«, wird gemeldet: Bei der
Jnaugurationsfeier, die heute am hiesigen P o l y-
t e ch» i k ii m stattfand, ereignete sich ein e i a e» t h ü m-
licher Zwiichenfall. Gerade im Augenblicke, als daS
Professor en-Kollegium unter Führung deS Rektors, sowie
der geladenen Festgäste, darunter vtutihalter Graf P i-
i, in Ski, Erzbischos I s s o k o w i c z v. Sl. in die über­
füllte Aula ihren Einzug hielten, bilbeten die Studenten in
der Mitte des Saales piützlich n eu Kreis um einen ihrer
Kollegen, der, ohne sich um dos festgesetzte Festprogramm
irgendwie zu kümmern, eine Rede von Stapel ließ.
Mit dem Hinweise auf die bekannten Vorgänge an der
hiesigen technischen Hochschwe, welche heuer die zeilweise
Schließung derjelben he> beisührte», bezeichnete der Rebner
die neuerliche Wiederwahl des mißliebige» Professors
Dr. Nicmentowski zum Rektor als eine Provok lion,
welche die Studenten jetzt durch demonstrativer
Berlaiien der Aula beantworten müßten.
Dieser Auffordernug leistete auch die Mehrheit der Studenten
lärmend und schreiend uuveizüg'ich Fo ge. Nichtsdesto­
weniger betrat der anfänglich ganz verduzt dreinschauende
Rektor die T ibüne, um ein n Bericht über daS verflossene
Studienjahr zu erstalten. Während seines Vortraget stimmten
die Tueilnehmer des Exodus im Flurgange unter lein altem
Beifalle das „Gaudeamus igitur“ an und in rascher VI»t»
einandcrsolge ander; Lieder. Sie langen so lange, bis der
Reltor seinen Bericht zum Abschlüsse gebracht hotte. Gleich
daran' kehrten di? Demo "st anten in die Aula zurück, wobei
si' dem Rektor in ionischer W sse Bravo zuriefen. Erst
alluä'ig trat Ruh? ei", so daß die Feier unnestört ihren
Fortgang nehmen konnte.
LeyrergeßattsfriM und Irauen-
studium.
^ Der „Teutsche Laudesl-Yrer-Verein für Böhmen-
hielt am Sonntag eine allgemeine Sitzung in
Reichenberg ab. Hiebei wnrde auch die Gehalts-
frage eingehend erörtert und der Beschluß gefaßt,
an den Landesousschuß da- Ersuchen zu stellen, er
möge die für die nächste Sessio" des Lairdtages
bestimmte Vorsage, mit deren Ausarbeitung die
L. A. B. Dr. W e r u n s k y. Dr. P r a z a k und
Dr. Herold betraut wurden, fertigstellen zu lassen.
Dadurch könnte man dem Vorwürfe begegnen, es
feie» im Falle der Einberufung des Landtages die
vorbereiteten Schritte in der Sache nicht geschehen.
Ferner wurde in dieser Sitzung auch über die
Stellungnahme zu einer Denkichrist deS Deutsch-
öitcrreichischen Bürgerschullebrerverbandes in Ange­
legenheit des Vorbereitungsnnterrichte- für daS
Hochstudium der Frauen bsraihen. Diese
Tenkschrift verdankt ihr Entstehen der Enquete, welche
das Unterrichtsministerium vor Kurzem einberufen
hatte, um über die geeigneten Mittel und Wege
schlüssig zu werden, wie der Mittelschnknnterricht für
die Mäocken, weche sich Universitötsslndien widmen
wollen, einznrichte» sei. Bei dieser Enquete kam man
zu dem Resnsatte. daß ein s e ch s k l a s s i g e 9
L y c e >l IN, welches direkt an die Volksschule an­
gliedert, der gymnasialen Ausbildung der Mädchen
am besten entsprechen würde.
Die Denkschrift der Bürgerschullehrrr führt nun
auS, daß dieses projektirte Lyc-um als Unterbau die
Bürgerschule benutzen könnte und die Biirgcr-
fcfulfef:ton des deutsch-böhmischen Lehrerverbandes
wäblle ein Komile, welches die so wichtige Frage
studiren und der Sektion dann positive Vvr'chläze
machen soll. Vorläufig sah man in der Sektion
davon ob, in der Angelegenheit Beschlüsse zu fassen.
Landesversammkung der ungarischen
Kotäre.
Trr Landes-V'rbond der Vereine der unaarländiichen
Gemeinde- und Kreisnotä e hielt in B» d a p e st seine
Jahresverlammlona ab, wobei 48 Notirsoereme vertreten
wäre". Der B 'band sei rt: bei di >er Gneqe»hert zugleich
das JubilS -m seines z oanzigjährigenBessandrs.
Aus An>aß dieses Jubiläums wurde der Präsident deS
Vereines Ew''r cd K u n c z e, 6 t se-t 20 Janen ander
Spitz- des Verein s stahl und mck selbstloser Hingebu»g n»b
unermüdlichem Eber sür die Jnteress n ver Notäce thätig
ist, zum Ehreuoräsidenten o»f Lebe» z-it gewählt. Auch
wurde bei dem »ach der Köuigin Elssabeth benannten
W-ijenhenle der Ge-neindenotire a»! den Namen Emerich
Kuncze's eine Stis'.ung von 1000 Kronen gemacht.
Uarlrtr'ags-Depeschrn.
Russische Anleihe»
London, 16. Oktober. Wie „Daily Ebr-micke-
aus New-Iork meldet, mache Rußland dort Versuche
zum Abschlüsse einer Anleihe, welche sisi wahr­
scheinlich auf 10 Millionen Pfund Sterling be­
laufen werde. Ueber die Au?-abe»Bedingiingen und
den Zinsfuß der Anleihe stehe noch nichts fest.
Rene Kurden- Angriffe.
Konstantinopel, 15. Oktober. Die Pforte
richtete heute an die russische Botschaft eine neuerliche
Note, in welcher sie mittheilt, daß alle gelegentlich
des Angriffes der Kurden auf den Gerenten
des russischeu Generalkonsulates in Erzerum ent­
wendeten Effekten und Thiere wieder zustande ge­
bracht wurden und daß die Lokalbebörden die
strengsten Weisungen erhielten, die Schuldigen za
verhaften und zu bestrafen.
Im Distrikte Diarbekir kam es zwischen zwei
Kurdenstämmen zu einem ernsten Konflikte,
wobei mehrere muselmanische und christliche Dörfer
zerstört wurden. Die türkischen Truppen griffen
ein, um die Ordnung wiederherzustellen.
Mit 16. Oktober
eröffneten wir ein neues Adsnnement«
Fiir Reneintretende bemerken wir, daß d»
»iSführlicheii neuen Prüuiimerations-Bedingmsse
am Titelkvpfe ersichtlich sind.— Die Adresse ist
kurz zu richten a» die
idiniiil^trntioii deö „t8 elt» Bla tt"
Wie», Y1I.. Kaiserstraße 10.


[ 2023-06-29 10:52:16.602 - 19001017 - Seite 4 ]
Tages-Wenigkeiten
eal tg I c g; allen Ländern Offt«tretdi< Ungarn'»
und
au» allen W e I,« h e> I e n.
Wien, 16. Oktober.
Vorstellung beim Erzherzog Leopold Salvator.
Mit gestrigen Tage hat FML. Erzherzog Leopold
S a l v a t o r das Kommando über die 25. Infanterie.
Trupvendivision in Wien übernommen. Aus diesem
Anlasse fand Vormittags im grohen Saale des
Korpskommandogebäudes die Vorstellung der Ge»
neräle, Oberste und anderer selbstständiger Komman­
danten der Truppen und Anstalten der Wiener
Garnison statt.
Auszeichnn!, gen. Der Kaiser bat dem Obmanne
der Bezirksverlretung in Mureck Jobann S ch m e i a 6 o t e r
daS Ritterkreuz des Franz Joieph.Orde's, dem Oberpost-
kontrolor Anton M ii 11 b o r f e t W'-n antmz it der
von ifim erbetenen Verletzung >n den bleibenden Rnhestnid
d«n Titel eines kaiserlichen Rathes »nd dem Kanzle,-
Offizial der IX. Rangskiasse bei der Bergd.rektio» P.ibr-n,
Karl Schier aus gleichem Anlasse dos goldene Vecdieust-
kreuz mit der Krone verliehen.
Ereanatnr-Ertheilung. Der Kaiser hat der» Be»
stallungs-Diplome des zum kaiserlich russischen Konsul in
Fiume ernannten Hosrathes Leon dJslavine da?
Exequatur ertheilt.
Die Krankheit der Kaiserin Friedrich. Aus Ho n»
h u r g wird über den Gesundheitszustand der Kaiserin
Friedrich gemeldet: Wenn die letzten Nachrichten
auch etwas befriedigender lauten» darf man doch in
Anbetracht des Gesundheitszustandes der hohen Frau
daraus keine falschen Schlüsse ziehen. Tie Kaiserin
leidet an einem schweren e r n st e n organi-
scheu Nierenleiden. das z i e m l i ch w e i t
vorgeschritten ist und ihr viele Schmerze,
bereitet, die sie mit großer Geduld und Stand-
hastigkeit erträgt. Dabei stellen fib als Begl it-
erscheinungen noch andere Störungen ei». Momentan
ist auch das H e r z i n M i t l e i d e n s ch a s t gezogen.
Das deutsche Kaiserpaar hat seine Abreise aus
Homburg wieder ousgeschoben, um iu nächster
Nähe der Kranken zu bleiben.
König Oskar von Schweden ist seit einia n Tagen
in Folge eines LungenkatarrhS bettlägerig. D:e Kräite hoben
etwas abgenommen, der Schlas ist gut, der Puls und die
Temperatur sind ziemlich gut.
Ober- Zeremonicmeister G. d. K. Graf Kalman
Hunyadv feierte am 13. d. M. auf seiner Besitzung
Szill-Szomogy in Ungarn leinen 70. Geburtstag.
FML. von Rehn ch. Gestern ist in Wien der Feld.
marschall-Lieutenant a. D. Friedrich von Rehn gestorben.
Das Leichenbegängniß findet morgen 1 Uhr Nachmittags
von der evangelischen GarnisonSkirche, 9. Bezirk» Schwarz-
fpanierstroße, ouS statt.
GM. Rudolf Ritter v. Ebner ch. Der k. u. k. General­
major des Ruhestandes Rudolf Ritter von Ebner ist
gestern BormiitagS in Wien im 71. Lebensjahre gestorben.
DaS Leichenbegängniß findet morgen, 17. d. M., Nach-
mittags l Uhr, statt. Die Einsegnung erfolgt in der Plansten.
Kirche; die Beerdigung aus dem Zentratsriedhose.
Trauung. In der Schloßkopelle zu M o I s a bei Görz
fand am Montag die Vermälung dcr Gräfin Louilr
Attems mit dem Reichsfreiherra Heinrich Codelti
v. Fahnenseld statt.
Verlobung. Adolberta Gräfin von Wurmbrand-
S t n p P a ch hat sich aus Schloß Ankenstein am 3. d.
mit Max Freiherrn v. Kübeck, k. »nd k. Oberlieutenant
des Dragoner-RegimentS Kaiser Nikolaus I. von Rußland
Nr. S, verlobt.
Bestätigung dcS Bürgermeisters von Salzburg.
Am 10. d. M. ist die kaiserliche Bestätigmig der Wahl des
Herrn Franz Berg er zum Bürgermeister der Lander-
Hauptstadt Salzburg bei der dortigen Landesregierung
eingetroffen. Die feierliche Beeidigung wird nächster Tage
stattfinden. Seit dem Rücktritte des EleginS Scheibl am
3. Juli, bis jetzt, also durch mehr als drei Monate, hatte
der erste Bürgermeister-Stellvertreter Herr Dr. Povinettj
die AmtSgeschäste geleitet.
Trauerfeier auf der Klinik des Professors
Albert. In dem dichtbesetzten Höcsaale des am 25. v. M.
verstoibenen Chirurgen Professors Dr. Eduard A I ft e r t
im Allgemeinen Krankenhause fand heute Vormittags eine
erhebende Feier statt. Der Stellvertreter des todten Meisters,
Professor Dr. Julius Hochenegg hielt dem großen
Chirurgen Albert, der in diesem Saale nahezu 20 Iah.e
gelehrt hatte, einen tiesempsundenen Nachruf. Er verwies
darauf, welch' großen Verlust die Wissenschast durch das zu
frühe Hinscheiden Atbert's erlitten habe. Dieser große Verlust
und die geistige Bedeutung des Meisters werde von Allen
in vollem Umfange erkannt. Professor Dr. Hocbenegg ent­
rollte svdon» ein erschöpfendes Bild der vdänonieirolen
Meisterschost Albert's als Diagnostiker, Arzt und Lehrer.
Er gab schließlich dein Getühlc des DankcS rznd der vielät-
vollen Erinnerung beredten Ausdruck und versprach, die
Klinik während seiner supplireuden Thätigkeit nach besten
Krästen im Sinne Albert's zu leiten. Dr- Rede deS geschätzt-n
Lehrers und Operateurs machte tiefen Eindruck.
K. und k. Kriegsmarine. Laut telegraphischer Nach.
richt ist Er. Majestät Schiff «Leopard" zu sünsläzigem
Ausenihalte in Alexandrien ciugelausen. An Bord ist
Alles wohl.
Eine Schafhecrde auf dem Bahngelcise. Der von
Zuaim kommendc Eilzng Nr. 2 hat am 15. d. M. Früh
bei der Uebersetzung der Nordwestbabn an der Pragerstraße
in F l o r i d s d o r s eine Anzahl Schafe. Eigenthum des
Flerschbau-rmeisiers Anton K r o n b e r» Brünnerstraß' 128
wohnhaft, überiahren. Ein Theil der Heerde blieb sosort
todt, ein Theil rnnßte an Ort und Stelle grtödtet werden.
Die Schafe hatte,: >>ebe» dem geschlosi nen Schwanken den
Bahndamm crttettert. Der Erlzuz hatte keinen Schaden ge­
nommen.
Ueberfall auf ein Wächterhaus. Am 8. d. M. als
die 13jährige Nichte Marie Haindl deS Bahnwächters
allein zu Hause war, erschienen zwei Burschen vor dem
Wächte, banse Nr. 77 nächst BernhardSthol in Mähren
und zwangen da? Kind unter der Drohung, eS rm
Weigerungsfälle z» erstechen, die Thüre zu öffnen. Die
Bursche raubten 40 Kronen, eine Uhr sammt silberner Kette
und einen Zigarrenspitz. Die Gendarmerie verhastete bald
daraus einen der Thäter in der Person des Taglöhners
Paul Turecek und lieferte ihn dem Kieisgerichte
Korneubnrg ein. Gestern wurde hier der Komplize des
Verhastete», der 19jährige Taglöhner L'opold K? oto chw il
scstgcnonrmen und dem Landekgerichte eingeliefert.
Untergegangene Salzplätte. Ei» bedauerliche? Miß­
geschick traf am 13. d. M.. wie wa» aus Grein meldet,
den mit einer Plätte beimkebrenden Greiner Boten Herrn
K e l ch e r. Die hauptsächlich mit Salz belabcnr Plä te er­
hielt beim Zusah,en am Spornend? ein L ck und sank am
Ufer. Da Hrlse ralch bn der Hand war. konnte noch ein Theil
der Ladung gerettet werden. Der Urrfall ist um so bedauer­
licher, als Herr Kelch er bereits im b irrigen Frühjahre
durch das Untergehen einer Plätte, welche an die nene
Linzer Brücke angefahren war, einen großen Schaden er­
litten hatte.
Eine conragirte Schiffen,». Der Sckloßberr von
Waliser Erzherzog Franz Salvator übersetzt
sehr oft die Donau, um »ach Mauthausen zu
fahren oder im oberöfferreichischeii Revier zu jagen.
Als dieser Tage der Erzherzog wieder na ch E n n S
zu fahren im Begriffe stand, waren die Pferde mit
den« Wagen vvm diesseitigen User schon mit der
Iteberfuhr abgefahren. Die Tochter des Pächters,
Namens Eäcilie H e n g st, sprach daher den Erzherzog
an, vb es ihm recht sci, wenn sie allein die Ueber-
suhr besorge. Der Erzherzog stimmte freundlichst zu
und schon stand die Schiffen» am Steuerruder der
ziemlich großen Waidzille. In kaum fünf Minuten
war der Wallseer Schwall und die ziemlich breite
Donau passirt. Als am jenseitigen User die Landung
erfolgte, sagte der hohe Passagier zur Führerin:
«Wenn ich wiederkomme, so fahren wir wieder."
EröffnungderLokalbahnGroß-SieghartS-RaabS.
Am 13. d. M. Vor mittags hat unter T eilnahme iner
großen Zahl geladener Gäste, unter denen sich Land­
marschall Baron G n d e n n ?, Gras Van der S t r a t t t n,
Ministerialroth Schüssen, Bezirkshauptmann Ritter von
Keller, Stotlhaltrreirath Sieber und viele Andere
befanden» die Eröffnung der neuen Lokalbahn G r o ß-
S i e g h a r t s-R a a b s siottqesunden. Unter stürmischen
Hochrufen setzte sich der Zug in Bcw.'gunq. In allen
Stationen wurden die Fahrttheilirehnie? von einer zahl­
reichen Menschenmenge begrüßt und Anlpochen gehalten,
in welchen die Bedeutung der neuen Bahn für diese Kea^nd
hervorgehoben wurde. Der Zug berührte die Orte S i e g»
bortsleß. Meiner n, Psassenschlog-Aigen,
Oberndor f»R a a b s und die Endstation R a o b wo
der Gesangsverein, der Beteranenverei», der Schiitzenvcrein
und die Schulkinder Spalier bildeten. Bürgermeister D y ck
hielt eine Anspräche, in der er ein dreimaliges Hoch aus
den Kaiser ausbrachte. Landniarschall Baron G n d e n u s
dankte für den herzlichen Enipsang »nd schloß mit dem
Wunsche, es mögen sich die an die nene Bahn geknüvsten
Erloartnngen erlüllen. Ein Fesibanket beschloß die Feierlich­
keiten der Eröffnnngssahrt. Wir berichten über diese Bah r-
cröffnnng noch ausführlicher in unserer morgigen Nummer.
Leichenfund im Steinbruch.'. Nächst Wetzelsdorf in
Sleiermark wurde am 14. d. M. die Grazer Tag»
löhnerin S t i n d l iu einem Steinbruche als
Leiche mit zerschmettertem Kopfe ausgefunveu. Frau
Stindl hatte, von ihrem Gatte» getrennt, mit dem
Steinbrecher S e i f e r t im „gemeinsamen Haus­
halte" gelebt, und Seifert ist dringend verdächtig,
seine Geliebte auf dem Heimwege aus ei»em Gast­
hause in den Steinbruch hinobgeschleudert zu haben.
Er wurde verhaftet und dem Grazer Landesgerichte
eingeliefert.
DaS Testament im Sessel. Aus Prag wird uns
telegraphisch gemeldet: „Die Verhandlung über die Klage
gegen das Aerar wegen Herausgabe des Rudols Berger-
schen Nachlasse» in dcr Höhe von 500.000 X an die Erben
mußte gestern Nachts wegen vorgerückter Stunde vertagt
werden und wird heute sorgesetzt. Der Landesgerichlsprä-
sideut Dr. P a ly wohnte derselben gestern bei. Heute werden
die Sachverständigen des Schreibsaches über die Echtheit
des Testamentes verhört.
Neue Kadetten-Schule. In Prag hat am 14. d. M.
dir Schlußstcinlegung zu der dortigen neuen Kadetten­
schule stattgefunden. Die kirchliche Zeremonie wurde in
Anwesenheit des Statthalters Grafen C oudenhove,
der Vertreter des LandesanSschuffes und anderer
Honoratioren vom Domdechanten Hradek vorge­
nommen. In Vertretung des beurlaubte» Korps-
kommandanten hielt Divisivnär FML. v. Gärtner
eine Ansprache, auf welche der Kommandant der
Kadettenschule Oberst P o l l a k erwiderte. Beide
Redner schlössen mit begeistert aufgenommenen Hoch­
rufen aus den Kaiser.
Wohlthiitigkeits-Akt. Die Witwe deS vor einigeii
Tagen in Prag gestorbenen Chefs der Firma Grab und
Söhne spendete als ersten GründmigSbeitrag zu einem
Invalid,tätS» und Pensionssonds für die Arbeiter dieser
Firnia 60.000 Krone», seiner für die Armen t» Prag,
Lieben und Wien 4000 Kronen und für verschiedene ander«
Wohlthätigkeitsakte 24.000 Kronen.
Ueberfnhrenrr Omnibus. Am 13. d. M. Abend»
ist ein mit Passagieren besetzter Omnibus von einem
Zuge der Kleinbahn Breslau—Drebnitz an
der Grenze des Weichbildes von Breslau überfahren
worden; mehrere Personen wurden verletzt, darunter
einige schwer. Ei er der Schwerverletzten ist auf dem
Transv.rte nach dem Krankenhause gestorben.
^ Eiue Leiche im Bahnwaggou. Im Bah'Hofe zu
Pilsen wurde am 13. d. M. der auf der Fahrt von
Wien nach Landskron begriffene Advokat Dr. Gustav
H a ts ch e k in einem Waggon erster Klaffe als Leiche
aufgefunden. Dr. Hotfchek, welcher einen Selbst­
mord durch Vergiftung verübt hatte, hinterließ
Briefe an dos Bezirksgericht Pillen und an einen
Landesgerichtsrath. Ueber das Motiv der That tst
nichts bekannt.
Opfer einer Explosion. In der Jnstrumente-fabrik
der Firma Vinzenz Koblert und Söhne in GraSlitz,
Böhmen, waren vorige Woche einige Arbeiter gerade
dabei, den Dampfkessel zu putzen, als ein Rohr
platzte. Der Schlosser Richard Martioc, der
Dreher Anton O b e r n d d r s e r. der Hausmeister
Josef Fuchs und der Heizer Johann Werner
erlitten gräßliche Verletzungen. Tie Schwerverletzten
ivurdcn sofort ins Krankenhaus überführt, woselbst
Auto» O b e r n d ö r f e r, der Vater von fünf
unversorgten Kindern ist, kurz nach seiner Ankunft
st a r b.
Steckbrief. Da? T r o p p a» e r Landesgericbt ve sol> in M e d y c k a in Lcmverg »ach nriem Streite
mit ihr m Verlobten durch Genuß einer Phospborlösnng
dos Leben z» nehnien. Dies wurde rechtz ittg bemerkt und
Mrdycko durch Fnnktionä-e der freiwilligen Rtttrrngt-
geielllchoft ui das Allgemeine K ank nhans überführt. Vor
pvei Tagen gesund aas dem Spi al entlasse», wiedchott«
Mcdycka den Selbstmordversuch, der ihr diesmal leider
vollkommen gelang.
Das fünfzigjährige Priester- Jubiläum feierten
dieser Tage— wie uns aus K r a k a u geschrieben wird—
zwei Priester des Karmeliterorden?» und zwar Hoch v. Pater
Benard Papier in Pilzno und ?. Benedikt P o»
st u l k a in K r a k o ii.
Beim Fässcreiiikellern verunglückt. Vor Kurzem
war— wie uns aus Stryj in Galizien gemeldet wird—
der Taglöbner Kwaczan damit beschäftig», volle Fäffer
in den Keller der Weiser'tckien Restauration zn schaffen.
Plötzlich stürzte eines der Fäffer ans ihn, wobei Kwaczan
laiche Verletzungen erlitt, daß er einige Stunden später
starb.
Aus Anlaß des 900jährigeu Jubiläums des B e*
standes des Katholizismus in Ungarn
fand am 14. d. M. in Großwardein eine vom
katholischen Klub veranstaltete glänzende Feier statt,
der Kardinal Bischof Dr. Loure> z Schlauch mit
den Mitgliedern des Domkapitels, sowie ein zahl­
reiches, vornehmes Publikum beiwohnte».
Ein beraubter Prior. In Füufkirchcn wurde am
15. d. M. der Prior des Ordens der Barmherzigen
Bruder Dr. Lucidns Patj^ky, eiu 80jähriger Greis,
im Ordeushaufe von einem bisher unbekannten Indi­
viduum überfallen, das ihm 1000 Kronen und
mehrere Werlhgegenstände raubte.
Ein Frauenmord in Berlin. Im Keller eines
Hauses der Schnlzendorferstraße in Berlin wurde
am 14. d. M. die Leiche einer Frauensperson, einer
Prostituirten, Namens Auguste N e r g e r, mit einem
blutigen Taschentuchs im Munde aufgefunden. Die
Polizei hat in der Voraussetzung, daß ein verbrechen
vorliegt, eine Belohnung von 1000 Mack auf die
Entdeckung deS Mörders ausgesetzt. Auxnste N e r-
g e r lebte von ihrem Manne geschieden. Der Ver­
dacht, den Mord verübt zu haben, fällt auf einen
Zimmergesellen.
Die zweite Auffahrt deS Zeppelin'schen Luft­
schiffes. Aus FriedrtchShafen wird gemeldet: Für
Montag, 15. d. M., war der zweite Ausstiel des Zeppelin'»
schen Luftschiffes fcstgetetzl. AuS bi fern Atlasse trat bereit»
am Samstag aus der Garnison Weinqartoi eine Truppen»
abtheiluna als Hilssmannschatt ein. Gleichzeitig kamen auch
die zum Dienst beorderten Offiziere unü übrigen Fahrt-
ihcilnehmer. Mit der Füllung ward Sninlog Vormittag»
begonnen, e» mußte aber in Folge eilitr.'tender ungünstiger
Witterung die Arbeit abgebrochen werden und soll nun der
Ausstieg, wenn ein Wetteruinschlag erfolgt, frühesten» am
Mittwoch, 17» d. M., stattfinden. Ander Fahrt weben
sich diesmal belheiligen: in der ersten Gondel Gras
Zeppelin als aeronautischer, Oberlieutenant v. K r o g h
als aerostatischer Führer, und als Dritter im Boot« In­
genieur 93 ii r r wie das erste Mal. I» der zweite» Gondel
befinden sich wieder Eugen W o I s und Maschinist G r o ß.
Die Mannschaft deS Floßes unl! da» Kommando beim
Ansstieg führt Hauptmann B a r t sch v. 2 i g s s e l d ouS
Berlin.
Sterbefälle. In Wien ist in der Nacht zum 13. d. M.
der Proieffor i. P. Schulralh Josef M i k in Folge Herz-
schlage» im Alter von 62Jahr-> gestorben.— In Baden
bei Wien ist am 1b. d. M. der einzige Sohn des Kohltn»
großhändler» David Ritter v. Butmann, Dr. Ludwig


[ 2023-06-29 10:52:16.602 - 19001017 - Seite 5 ]
"Ritter t». 0 u t m o n o, im Alter von 40 Zähren gestorben.
— In Prog ist om 15. d. M. der Komponist Zdenko
k^ib ich im 50. Lebensjahre verlckieben.— In Cord ist,
England, ist der durch sein- wohlthätigen Stiitungen
bekannt- John Patiik DuwsrieS, Marquis os B u t e,
gestorben.
Der Schläfer von Naußlitz.
Aufdeckung eines ^wauzigjährigen Schwindels.
Ein in sei"«r Art wohl einzig dastehender und
kaum zu begreifender Schwindel ist in den letzten
Tagen in Noußlitz bei D r c s d e n aufgedeckt
worden. Der seit 1876 in Naußlitz wohnhafte
Bremser Dittrich erlitt ror zwanzig Jahren einen
Unfall, bei welchem er eine Beick ädignng des Kopses
davontrug. Seit dieser Zeit lag nun Dittrich
angeblich ohne Besinnung und im Scheintode in
seiner Behausung, hörte nicht, sah und sprach nicht;
kurz er war todt und lebte trotzdem noch.
Aerzte und Professoren bemühten sich immer ver­
geben«, den räthselhaften Zustand des TiltruB,
welcher im Volksmunde „Der schlafende Bremser"
genannt wurde, zu ergründen.
Seit etwa zehn Jahren wurde aber von den Nach­
barn nicht wedr recht an den Scheintod des Dit­
trich geglaubt. Eine Untersuchung durch
drei Aerzte bestätigte jedoch den Schein­
tod Dittrich'«, und derselbe sollte von einer bei
oben besagtem Unfälle erlittenen Berletzuna des Ge-
Hirns herrühren. Der .schlafende Bremser" hatte es
eben, trotzdem er sich in sortwöhrender örflliber Be-
Handlung befand, verstanden, die Aerzte und die
ganze Bewohnerschaft der Umgegend zu täuschen.
Einem Nachbar wollte jedoch der Verdacht, daß
Dittrich simulire, nicht weiche», und dieser Ver­
dacht hat sich jetzt auch bestäligt.
Die nun von dem G e n d a r m e r i e-B r i g a-
dier Ne st mann unter Zuhilfenahme einiger ver­
trauenswürdiger Herren vorgenommenen Beobachtun­
gen haben den D i t t r i ch völlig entlarvt
und ihn den Händen des Staatsanwaltes überliefert.
Durch diese Täuschung ist der Staat, wie auch di'
Privotwohlthätigkeit. um viele Tausende von Mark
geschädigt worden, denn Dittrich bezog seit seinem
angeblichen Unfälle den vollen Geholt als
Bremser, jährlich 1080 Mark, weiter, und überdies
gewährte ihm das Ministerium des Innern eine
jährliche Unterstützung von 120 Mark. Außerdem
unterstützten noch Privatpersonen die Familie '.n so
ausgiebiger Weise, daß Frau D i t t r i cki angeblich
Geld auf Hypotheken anszuleihen vermochte.
Durch welch« Allittel Dittrich es fertig gebracht
hat, selbst Kapazitäten der Wissenschaft gegenüber
einen zwanzig Jahre langen Scheintod zu heucheln,
wird erst die Untersuchung ergeben. Bezeichnend ist,
daß die Frau Dittrich'S eine Operation ihres
ManneS niemals zuließ. Seit einigen Tagen
wurde nun der „lebendige Todte" von dem Nachbar-
grundstücke aus swors beobachtet. Hiebei machte man
die Entdeckung, daß der „lebendige Todte" nicht
nur selbstständig sein Bett verlassen, sondern
auch verschiedene häusliche Arbeiten ver-
richtenkann.>
In der Dittrich'schen Wohnung brannte Früh halb
8 Uhr Licht, aber die drei Fenster waren noch mit
weißen Vorhängen verhangen. Aus einmal wurde der
Vorhang von dem einen Fenster von der Ehefrau
des Dittrich beseitigt, so daß man jetzt mittelst
eines Opernglases bequem in das Zimmer sehen
konnte. Am Fenster stand eine Nähmaschine, mit
welcher Frau Dittrich Hemden nähte. Auf einmal
tauchte der „lebendige Todte" aus, den Kopf vor­
sichtig hinter der Gardine verbergend, wobei er aber
auch mit dem Kopfe hinter der Gardine hervorkam,
so daß man Dittrich vom Beobachtungsorte aus
ganz deutlich, sogar ohne Glas, sehen konnte. Der
sichtbare Oberkörper war nur mit einem weißen
Hemd bekleidet.
Nachdem man den „Lebendig-Todten" minutenlang
genau beobachtet hatte, begaben sich die der Beob­
achtung beiwohnenden behördlichen Personen in die
Dittrich'sche Wohnung, wo sie Dittrich im
Bette wie todt liegend antrafen. Der eine
der Beamten sprach im befehlenden Tone: „Dittrich,
stehen Siejetzt auf, jetzt bat die Sache ihr
Ende, man hat Sie vor wenigen Minuten noch an
der am Fenster steheirden Nähmasüiue gesehen!"
Der „Lebendig-Todte" aber rührte sich nicht und
die gleichfalls am Bette stehende Frau Dittrich
wurde weiß wir eine Kalkwand, ohne daraus etwas
zu erwidern. Dem „Lebendig-Todten" blieb schließlich
nichts anderes übrig: Er mußte sich zum „A u f-
stehen" bequemen.
Die Katastrophe im Kloster ju Porchom.
Ueber die Katastrophe, welche sich am 7. Oktober
im russische» Nikander-Kloster in P o r ch o w, Gou-
arrnement P s k o w, ereignete, wobei vierzig Personen
dar Leben verloren, wird aus St. Petersburg
berichtet:
Anläßlich des Patronotsfestes hatten sich an 1500
Pilger im Kloster eingesunden. In früheren Jahren
hatten die Pilger theils im Freien, theils in einem
Gasthause in der Nähe übernachtet; da aber in diesem
Jahre die Pilgerschaar eine außergewöhnlich groß­
war, war der Gasthof so übecfüllt. daß über siebzig
Pilger die Stiege» besetzten, weil Regen »nd Kälte
das Uebernachten im Freien w möglich machte».
Um Mitternacht ertönte plötzlich der Ruf: „Fehler!
Wir brennen!" Die durch den Alarmruf geweckte»
Pilger stürzten nun aus den Gängen, Zimmern und
Scklafsälen berans und drängten zur Stiege, wo sich
die fassungslose Schaar auf die Unglücklichen warf,
welche auf der engen und finsteren Stiege lagerten.
Diese wurden von dem Menschensirome, der sich
über sie herabwälzte, zertreten, erdrückt, zerquetscht.
Die Panik war eine so entsetzliche, daß die
Stimmen der außenstehenden Personen und der
Polizeiorgane sich nicht hörbar malen konnten, ob'
wohl alle Kraft aufgeboten wurde, den Pilgern zu-
zurufen, daß der Feuerlärm ein s a l s ch e r sei und
Keinem eine Gefahr drohe. E-'st »ach langen An­
strengungen konnte man die Stiege frei machen.
Diese bot einen entsetzlichen Anblick. In einer u n-
förmlichen Masse lagen vierzig Todte,
darunter secksunddreisig Frauen. Ueberdies gab es
eine ungemein große Zahl schwer und leicht Ver­
wundeter.
Sport.
Siege österreichischer Sportmen in Bndapest.
An dem internati-nalen Jubitäumswettkampse
deS ungarisch-» At^letenklubS, bei welchem Erzherzog
Josef A ii g» ü in V-'tretiina dcS KoisciS erschien, waren
mehrere Oesterreich r siegreich. Bi dem DiScuswersen
aewonn den Ehrenpreis des Erzherzogs Eugen
Frantisrk I a n d a, Mitglied des Präger Mbleienlliibs
»Sparta- mit einem Wurte von 34-38 Meter. Beim O s f i»
ziers-Bicyclereniien gelangte als Erster Karl
Christian, Lieutenant aus Krems, ans Ziel »nd ge­
wann den Ei renprers des ungarischen Honvedministers,
Zweiter war Monz Schlacht, Lieutenant aus JBieier*
Neustadt. Beim Flachrennen über drei englische
Pleiten gewann den vom Erzherzog I o i e f A n g» st ge-
slutrtcn Eh .npiei- Herman W r a I ch t i I, Mitglied des
„33. S.-E.-, den zweiten Preis Leopold S a x, Mitglied
des Dähringer Bicycletlubs.
Die Budapefter Ringkänrpfe.
Die Ponies finales haben begann-n. Sonntag wiirden
die Enticheidungskämvte i» der Klasse de- Leichtqewilte
diirchgelühet. Hitzle, und Lasiartesse kämpitn um den
1. und 2. Preie, Nollys und Burghardt um den 3. und
4. Preis.
Zunächst traten Nollys uud Burghardt an. Der
Münchener feierte einen schönen Siea. Er zwang den flinken
Nollys durch Leiuturs äs eols an di; „Brücke" und brach
diese ohne Anstrengung. Der Kamps hatt; 44 Min. 7 Set.
gedauert. Lange dauerte auch der Kamps Lassaitesse»
Hitzlrr. Allerdings, hätte Hitzlcr energi'ch zugegriffen,
uäre die Seche rascher eiledigl gewesen. Hitzier hatte sich
in die Bankstellung begeben und ließ seinen Gegner über
eine halbe Stunde her marbeiten. Endlich machte er mit
Oeintnrs äe äerrlere dem Komvie, der 37 Mi r. 10 Eek.
gedauert hatte, ciu Ende. Es p azitten sich dayer: Hiyler I.,
Lasiartesse 2., Burghardt 3. Nollys 4.
Aas unterirdische Waris.
Im Weltausstellungsjahre hat das unterirdische
Paris in Gestalt des vielgeschmähten Metropolitain,
der städtischen Eisenbahn, einen interessanten Zuwachs
erhalten, dem Hunderte von schönen Bäumen zum
Opfer gefallen sind. In London macht man Ge­
schäfte, dort ist time monev, und Alles kommt
darauf an, so schnell wie möglich von der
Wohnung ins Geschäft zu kommen. In London
hat Jedermann Eile. In New- Dvrk ist es
ebenso. Aber Paris bietet ein durchaus ver­
schiedenes Bild. An der Seine hat kein Mensch
Eile, und man geht überhaupt nur auf die Straße,
um zu bummeln. Selbst die Geschäftsleute nehmen
die Sache sehr gemüthlich und schlendern langsam
und beschaulich im Trosse der Flaneurs mit.
Wenn einmal durch alle Straßen elektrische
Bahne» rasen, muß die Pariser Gemüthlichkeit auf­
hören. So wie Paris jetzt ist und ffil zweihundert
Jahren gewesen ist, dient es als internationaler
Rendezvousplatz für alle reichen Leute, die sich für
ihr Geld amüsire» wollet,.
Der Metropolitan, ist eine unterirdische
Eisenbahn und vermag deshalb mir vorübergehend
das Gesicht der Stadt Paris zu verunstalten. Anders
ist es mit den vielen elektrischen Straßen-
bahne u, die bei Gelegenheit der Weltausstellung
entstanden sind und die jetzt mit Dröhnen, Tuten
und Schnauben die Stadt kreuz und quer durch»
lärmen. In Frankreich sind die Eisenbahnen
schlechter als sonst irgendwo, höchstens Spanien aus­
genommen; nur die französischen Staatsbahnen
können ihre Lokomotiven und Personenwagen neben
denen anderer Länder zeigen; die Bahnen aber,
welche Privatgesellschaften gehören, sind blos dazu
da, den Aktionären gute Dividenden zu zahlen, und
zu neuen Anschaffungen können sie nur durch die
Regierung gezwungen werden. Freiwillig geschieht da
uichts. und die durchgehenden Wagen dritter Klasse
m Deutschland Bieten weit größere Bequemlichkeiten
ol§ die erste Klasse in Frankreich. Die französische
Staatsbahn dagegen besitzt sehr schöne uud bequeme
Wagen dritter Klasse.
Mit ebensolchen eleganten, sauberen und luftigen
Wagen ist der Metropolitain ausgestattet;
man hat Platz zum bequemen Sitzen, man stößt
sich nicht den Kopf an der Decke und erstickt nicht
in engen und dumpfigen Zellen. Oben sind sogar,
wie bei der Wiener Stadtbahn, schöne Regale zur
Aufnahme des Gepäcks angebracht. In den Wagen
dritter Klasse der meisten französischen Bahnen
fehlen diese Gepäckhalter entweder ganz oder sie
reichen bei Weitem nicht aus, so daß der Fußboden
unter und zwischen den Bänken vollgestellt werden
muß. Die Bahnsteige sind, wie in Wien. ebenso
hoch wie die Fußboden der Wagen. An den
einzelnen Stationen wird nur wenige Sekunden
gehalten, gerade lange genug, um die Passagiere
aus- und eiusteige» zu lassen. Ein Uebelstand ist,
daß die ziemlich langen Wagen nur an den Enden
Thüren haben, wodurch das Verlassen des Zuges
verzögert wird. Alles in Allem aber sind die Züge
praktisch und bequem, und da die t r e i b e n d e
K r a f t E l e k t r i z i t ä t ist, hat man nicht wie
auf der Londoner Underground von Rauch zu
leiden, sondern Wagen »nd Stationen bleiben
sauber und hell. Der Fahrpreis ist sehr billig, und
man hat das bewährte Pariser System beibehalten,
nämlich den einheitlichen Preis für irgend eine
Entfernung. Man wird also nicht mit Fragen und
Billeten belästigt, sondern zahlt immer den näm­
lichen Preis von 15 Centimes zweiter oder 25 Cen­
times erster Klasse, ob man nun die ganze Strecke
von Vincennes im Osten bis zur körte Dauphin®
im Westen oder nur irgend eine Theilstrecke
durchführt.
Bei der Erbauung des Metropolitain machten
sich die Schwierigkeiten doppelt fühlbar, die in
Paris bei jedem größeren Gebäude, dessen Gewicht
sichere Fundamente erfordert, berücksichtigt werden
müssen. Nahezu die gesammte Stadt liegt auf einer
hohlen Schale, und nur in wenigen Stadttheile»
kann man einen zehn Meter tiefen Brunnen
graben, ohne auf unterirdische Röhren und Gänge
zu stoßen. Diese Thatsache macht häufig die um­
fassendsten Unterbauten nöthig, ehe man zur Auf­
führung der Gebäude schreiten kann. Die große
H e r z j e s u k i r ch e, die jetzt vom höchsten Gipfel
deS Montmartre auf das zu ihren Füßen hin­
gestreckte Paris herabschaut, gehört zu diesen schwer­
wiegenden Bauten, und die Fundamente allein
haben nahezu zehn Millionen Franken gekostet.
Daran ist nicht nur die natürliche Beschaffenheit
des Märtyrerberges, der zum grüßen Theile aus
Sand und leicht zerbröckelndem Gestein besteht,
schuld, sondern wie in den meisten anderen Stadt-
theilen war auch hier einst ein großer Steinbruch»
und beinahe der ganze Berg ist von alten Stollen
und Gängen unterhöhlt. Diese unterirdischen Gänge,
die sich fast unter ganz Paris Hinwinden, führen
den Namen „Katakomben", obgleich sie diese
Bezeichnung nicht verdienen. Denn die Pariser
Katakomben sind nichts weiter als ehemalige Stein-
i bräche, und erst im neunzehnten Jahrhundert sind
! sie zur Unterbringung menschlicher Ueberreste benutzt
worden.
Die Pariser sind sehr stolz auf ihre Egouts und
behaupten, so was gebe es in der Welt nicht mehr.
; Eine Wanderung durch die Pariser A b z n g S-
j kanäle kann sich Jedermann gestatten. Er muß vorher
! um die stets gewährte Erlaubniß zum Besuche bitten.
Selbstverständlich werden solche Gelegenheiten nur
von Provinzlern und Ausländern wahrgenommen.
Einem Pariser fällt es niemals im Leben ein,
irgend eine Sehenswürdigkeit seiner Stadt zu be­
suchen. Als Paris noch von der heiligen Genovefa
bewohnt wurde, was seine 1400 Jahre her ist,
gab es noch keine überwölbten und unterirdischen
Egouts, sondern die Spülwässer u. s. w. flössen
! in offenen Gräben zur Seine. Gegen das Jahr
! 1400 wurde mit der Ueberwölbung dieser Gossen
] begonnen, und unter Ludwig XlV. besaß^die Stadt
! bereits über 26 Kilometer Egouts; im Jahre 1824
war die Länge erst auf 37, 1860 aber schon auf
! 228 Kilometer gestiegen. Für den bedeutenden Zu-
! wachs ist znm Theil die damalige banlieue ver-
! ontwortlich; bis zum Jahre 1860 hörte die Stadt
Paris an den äußeren Boulevards auf, und die
: damals einverleibten Viertel brachten gleich 48 Kilo-
1 meier Egouts mit. Die Gesammtläuge der Egouts
^ beträgt heute mit allen .großen und kleinen Kanälen
1421 Kilometer. Die Hauptleitungen, die den
Zweck haben, die sämmtlichen Abwässer auf­
zunehmen und wegzuführen, um jo_ die Ver­
unreinigung der Seine innerhalb der Stadtmauern,
zu verhüten, sind weite Tunnels von 4 bis 6 Meter
Durchmesser; mit ihnen stehen die Kanäle in Ver-:
bindung, welche die Wässer aus einem ganzen:
Viertel aufnehmen unb in den Hauptkanal bringen;;
[ diese Kanäle zweiter rordaung haben 2 bis 4 Meter 1


[ 2023-06-29 10:52:16.602 - 19001017 - Seite 6 ]
0
Durchmesser, und die zahlreichen kleinenGossenröhren
messen 1 bis 1'75 Meter. Die Wässer ergießen sich
zum größten Theil bei Asuieres unterhalb der
Stadt Paris in die Sei n e; ei» kleiner Theil wird
auf die Rieselfelder von Acheres gebracht,
von wo er in Gestalt von Kartoffeln und sonstigem
Gemüse wieder in die Stadt zurückkehrt.
Der Eingang ist am Louvrekai, und die Besucher
werden truppweise eingelassen. Ein abwärts führender
Gang bringt uns nach wenigen Schritten an den
längs der Seine herlaufenden H a u p t k a n a l.
Das hohe und breite Gewölbe ist hell erleuchtet,
und ein Beamter hilft uns beim Besteigen eines
saubern Bootes. Die eigentliche Gosse, auf der das
Boot schwimmt, befindet sich in der Mitte des
Tunnels, auf beiden Seiten führen erhöhte Fuß­
steige hin, welche von den öAouliei-8, die neben
den Booten herschreiten, benutzt werden. Acht oder
zehn Boote sind aneinandergekettet und werden
durch eine elektrische Maschinerie langsam fort­
bewegt.
Die Luft ist durchaus nicht schlecht in den
Egouts, was jedenfalls daher kommt, daß unendliche
Mengen Wassers das bischen Schmutz ersäufen.
Die größte Quantität Wassers kommt von den
Straßen, die mit reichlichen Abspülungen gesäubert
werden, und außerdem finden eigentlich nur die
Spülwässer der Küche ihren Weg hierher. Im
Jahre 1894 hat man zwar ein Gesetz gemacht,
wonach dos sogenannte System des taut ü l'egout
eingeführt und bestimmt ist, daß Hinsort nicht nur
die Küchenwässer, sondern auch die Latrinen in die
Egouts entleert werden sollen, ober nicht fünf
Prozent der Häuser in Paris sind mit dem
Mechanismus des tont ä l'egout versehen. Das
durch die Gossenkanäle rauschende Wasser ist also
eigentlich nicht viel schlimmer als das Seinewasser.
Finanz-, Bank- nnd Eisrnbahn-
Nachrichten.
15 a n 1 t o n.
Don der Wiener Börse. Eine Affane, welche schon
am letzten Samstag i» den direkt iuteressirten Börseukreisen
eine gewisse Erregung hervorgerufen hat, ist gestern theil-
weise zur Austragung gelangt. Ein Privaispckulaut, der,
wie mo» erzählt, den gröhlen Theil seines bckräitlichrn
Vermögens an ter Börse verspielt haben 'oll, Hölle z ika
1000 Stück Akiien der ?l t p i n e» M o n t a n g e s e I l.
schall übernehmen sollen. Die Differenz betrug 28.900 X,
die gestern hätte reguliit werden sollen. Statt tcS genannten
Betrages konnte der Spekulant uur 16.000 X bezahlen.
Außerdem hat der Bctrrffende noch einige hundeit Stück
K r e d i t» und S t a a t s b a b n a k I i e» zum Ultimo zu
übernehmen, die ober exckulio verkanlt wurden. Der Druck
dieser exekutiven Berkäuie wurde von der Dör e lehr schwer
empiunden und äußerte sich in einem neuerlichen Rückgänge
der Kurse, da der Markt nahezu aar keine Auinahmssähig-
keit besitzt. Einen beträchtliche» Rückgang erfuhren gestern
auch Brüxer Kohlenaktien, wert Gerüchte zi-kulir.
ten, daß angesichts der Ausbietuugen in Deiriichland karrm
eine Ermäßigung der Kohlenpr-ise biutanzuha'trn sein
werde. Die Stimmung an der Wiener Börse ist eine tröst,
loie, und man sieht nicht ohne Bangen dem nächster,
Ultimo entgegen, da die kolossalen Eirtmeithnngen, denen
die marktgängigsten Papiere ausgesetzt waren, enorme Ver­
luste mit sich gebracht habe».
Neue Aktiengesellschaft. Ter Ministerpräsident als
Leiter dcS Ministeriums des Innern hat der Wechselstnben-
Aklün-Gesellschast „M e r c u r* in Wien im Vereine mit
den Herren Beiuhord R o s e n t h a l, Banquier und
Dr. Eugen Brett au er, Hos. und Gerichtsadvokaten in
Wien» die Bewilligung zur Errichtung einer Aktien-Gesell-
schast unter der Firma: „Böhmische Wechselstuben.
Aktie n-B e s e I l s ch a s t- mit dem Sitze in P r a g er.
theilt und deren Statuten genehmigt.
Industrie nnd Handel.
Dareser Eisenindustrie-Aktiengesellschaft. Ueber
den Betriebsersolg der Vareser Eisenwerke in
Bares im ersten Semester wird offiziell berichtet: Es ge­
langten zum Versandt: Eisenerze 183.566 (weniger 45.139)
Meterzentner, Roheisen 171.284 (mehr 112.760) Meter,
zentner, Gußwaare 8449 (mehr 4892) Meierzentn r. Der
Gesammlwerth der Fakturen betrug im erste» Sem ster
dteseS Jahres 1,775.868 K. in der gleichen Periode des
Vorjahres 845.016 K, demnach mehr 930.852 K; dieser
Weith hat sich also mehr als verdoppelt. Der verringerte
Erzexport findet seine Erklärung in der verdoppelten Roh.
rijenproduktion. Beide Hochösen standen i» ungestörtem Be-
triebe. Die neue Röüarrlage ist nahezu fertig und wird von
derselben ein günstiger Einfluß aus die Höhe der Roheisen-
produktion und den Brennstoffaulwand erwartet. Die Eut»
Wicklung der Gruben, namentlich jener in Smrcka,' hat
neuerdings gute Fortschritte gemacht. In Fortsetzung der
letzt ren wurde ein Kalksteinbruch angelegt, woielbst der er.
forderliche Zuschlagskolk für die Hochösen sehr billig be.
schafft werden kann. Der geiellschasiliche Bergbaubesitz wurde
durch die Erwttbung der Erzlager von Dusina erweitert.
Insolvenzen. Der Wiener Kredltotenverern meldet
solgeiide Insolvenzen: Rudols Wünsch, Manufaktur. und
Modcwiarenbchidler i» Ganz. Anton K r a u ß. Schuh,
waarenhändler in Wien, 7. Bezirk, Kaiserstrabe 76». LajoS
kolozsvari, Kausmann in Banffh-Himyad. Fereircz
I. PetraS, Handelsfirma i» Gyula-Fehervar. Ghtla
D u m i t r e S c u in Bukarest. Vasirije D a n i l o v i c$ in
Be grab. Gjorgje DimcicS in Belgrad. Zivojin B ro-
dito vier in Belgrad. A. Hummel (Inhaber: Friedrich
Wirth), protokolltlte Stahl.» Nürnberger» und Waffen»
Handlung in Graz, Murplatz 2. Karl 91 e m c n i, Kauf­
mann in Wakowitz. A. Stampft in Tornawatra.
Verkehrs-Nachrichten.
BoSnische B .hue. Man meldet aus Budapest:
Gegenstand der hinsichtlich der bosnischen Bohusrnge ob-
gehallenen Ministerkoiiserenzeu war nebst den
Projekten Serajevo.Gorazda und A r z a n o-
Bugojno auch das !ür Ungarns Berkehrsintereffe ent­
scheidend wichtige Bahnprojekt S a m o c»S a r a i e v o. Der
Bau di-Ier Linie sichert Budapest die kürzeste Ver­
bindung mit Sarajevo.
Tonetu-DampfschifffalirtS-Gesellschaft. Die Ern-
nahmen betruaen vorn 1. bis 30. September 1.836.852 X
(mehr 222.836 X), hiezu die Einnahmen vorn Schrffiahrts-
b ginn bis Ende August 9,656.459 X (mehr 393.206 X),
zusammen 11,493.311 X (mehr 616.045 X).— Die Ein­
nahmen der M o h a c S-F ü n s k i r ch e n e r Eisenbahn
ergaben vom 1. bis 30. September 134.186 X (m?hr
18.020 X, hiezu die Einnahruen vom 1. Jänner bis Ende
August 1.046.953 X (mehr 69.849 X), zusammen 1,181.139JK.
(mehr 87.869 X).
Crftcticirtjifrlicr Lloyd. Der Oesterreichs Llovd ver-
öffentlichst den Ausweis üver die BetrübS-Einnahmen im
Monat 91» a u st. Derselbe ergibt eine Steigerung
um 433.056 X bei einer Zunahme der Sebmeiier, um 14.382.
Während in den ersten zwei Monate» des Jahres 9Iussälle
zu v rzeici nen waren, begannen im März die Mehrein­
nahmen, welche sich im April oi f 508.035 X, im Mai aus
390.658 X, im Juni auf 740.639 X. im Juli oui 389.547 X,
und tin Arrgust aus 433 056 X stellten. Die Mehrein­
nahmen seit Beginn des Jahres bis Ei de August stellten
sich d-.mnach aus 2,211.910 X.— Für die Ostairika-Fahrt,
die am 31. Oktober ab Titelt nach L o r e n z o-M arg» es
und Durban startfindet, wurde d r Lloyddampser
„Carniolia". 2700 Torrs, 44 P'ätze I. und 17 Plätze
II. Klasse bestimmt. A u s k ü ii[ t e wegen Frach:überuaa»ie
und Perjorienbesörderung ertheilt der Oiste,reichliche Lloyd
in Tuest und die Geueral-Agcnlie Wren, I„ Freisingeegasse 4.
Eüdbahn- Gesellschaft. In der Zeit von, 1. bis
10. Oktober d. I. vereinrrahnite die Südbahn-Gesellschast
im Personenverkehrs 899.988 X, im Eil- und Frachtgüter,
verkehre 2,277.944 X, zusammen also 3,177.932 X, da- ist
um 11.458 X mehr als in der gleichen Zeit deS Jahres
1899. Vom 1. Jänner bis 10. Oktober d. I. betragen die G r»
sammteinnahmen 80,3i 1.966 X und zeige» gegen die
gleiche Periode des Vorjahres eine Steigerung von
2,717.826 X. Die nachgeiviesene» Einnahmen pro 1900 sind
provisorisch ermittelt, jedoch bis Ende Mai richirggestellt.
Betriebsausweise. Die Buschtiehrader Bahn
erzielte im September ein Plus von 74.600 X, hievon
entsalle» aus die Linie A 1100 X, aus die Lrnie 8 73.500 X,
DieMai-Regulirmig ergab ei» Plus von 51.747 X, hievo»
eutsallerr au> die Linie A 10.827 X, aus die Linie 8
40.922 X. Das frühere Minus reduzirle sich nunmehr für
die A-Linie auf 267.092 X und tiir die 8-Livie auf
446.016 X. Die N o r d w e st b a h r. vereinnahmte im Sep.
tember dieses Jahres 2,078.819 X (mehr 66.028 X), die
Mai Rrgulicung ergab ein Pins von 280.797 X. Die
Einnahmen seit 1. Jänner d. I. betragen im Ganzen
16.129.022 X (mehr 556.378 X).— Bei der ElbethaI.
bad» biachte der Monat September eine Einnahme von
1,387.988 X (mehr 20.695 X), die Mai-Reguliriing ei»
Plus von 32.746 X unb die Gesammteinuahme der ersten
neun Monate 10,622.921 X( mehr 625.556 X).— Die
Süduorddeutebe Verbindungsbahn weist
eine Einnahme von 774.272 X aus (weniger 37.365 X),
auS der dcsiuitiven Regulirung pro Mai rejuiiirt ein Plus
von 20.608 X und für die Zeit vom 1. Jänner bis Ende
September dickes Jahres ein Gejamiuteinaahuie von
5,674.287 X (mehr 214.513 X).
Onerlnnsschrcidung. Die k. k. Staat« bahn-
Direktion Wien bringt den Bedarf der k. k. österreichi.
scheu Siaatsbobneri an Ei! e u-O verbau Materialien
pro 1901 zur öffentlichen Ausschreibung. Tte bezüglichen
Offerte sind bis längstens 6. November 1900, 12 Uhr Mittag»,
eiiiz,„eichen und wird im Uebrigen auf die auSsührliche
Kundmachung in der „Wiener-Zeitung» in dem „Verord.
nunaSblatt für Etienbahueir und Schifffahrt"» sowie in der
„Zcitlchrist der österr. Ingenieur» und Architekteu-BereineS"
verwiesen.
Verkauf von Altpapier. Die Direktion der vriv.
öst.-ung. StaatS-Eisenbahn.Gesellschaft be-
obsichtigt, da» i» ihrem AdmiiiistrationsgebSude und im
Material-Haupt.Magazin in Wien im Lause des Jahres
1901 sich ansammelnde Alt Papier im Wege der öffent-
lichen Konkiirreuz zu verkauseu. Die nähere» Bedingnisse
der bezüglichen Vertäu s-Ausschreibung sind aus der Wiener
Zeitung vom 13. Okir-bee zu entnehmen.
gmldeis-Uachrichtrn.
Wicncr Börse für laudwirthschnftliche Produkte.
Während die Kurse in den ersten Stadien der Verkehie»
unter dem Einflüsse schwächerer New-Dorker Notirungen je
einige Heller abgegeben hatten und lpeziell in Herbstkorn
einen wesentlicheren Rückgang erluhren, stellte sich später
aus Giund testerer Berliiier Berichte eine Erholung ei» und
zum Schluffe waren die Kurse mir noch um je 1—2 Heller
nirdiiger als vorgestern. Heibstkorn ausgenommen, worin
sich noch X 7.52 z» X 7.57 ein Rückgaiig von 7 h ergab.
FrühjahrSweizen wurde zu X 8.20, 8.19, 8.21, Frühjahrs-
tarn zu X 7.84, 7.83, 7.85, Herbsthaser zu X 5.68, Früh.
jahrsdaser z» X 5.88, Sept.-Oktober.MaiS zu X 6.92 bis
X 6.91 umgeietzt. Sonst uotirten: Heibstweizen zu X 7.73
bis X 7.74, Mai.Ju»i.MaiS zu X 5.37—5.38.
In ejsektiver Waare herrschte wegen mangelnder
Betheiligung des Konsums last vollständige GcschäjtSstille
und im Allgemeinen unverändert ruhige Tendenz. Nur sür
Korn war die Stimmung matter und in diesem Artikel
wäre auch um 5 h billiger anzukommen gewesen.
Getreide.
Budapest, 16. Oktober. Weizen per Oktober X 7.47 bis
7.48, per April X 7.92—7.93, Roggen per Oktober X 7.09
bis X 7.10, per April X 7.36—7.37, Hafer per Oktober
X 5.58—5.60. per April X 0.00—0.—. Mais per Mat
X 5-06—5.06. Weizenofferte gut» Kauflust mäßig, ruhig,
30.000 Meterzentner Umsatz, unverändert. Uebrtge» matter.
Termine verkehrten in flauer Tendenz mit einigen Ah»
fchwächungen. Gekündigt wurden: 53.000 Meterzeutue-
Weizen, 2500 Meterzentner Roggen.
£clcijiapIjildjc Himüelsökpeschen.
Prag. (Zuckermarkk.) Ansanzs stetig X 25.25» ruhig
X 25.20. Umsatz zirka 10.000 Sack.
Tränten»». ('5 a t it m a 1 11.) Die Geschäftslage ist wie
in der Vorwoche.
Nürnberg. (H o p f t n m a 1 11.) Umgesetzt wurdev
1100 SaDen. Bebe itende Exvvitläusk. Preise höher.
Triest. (Z u ck c r m a r k t.) Cenlrisuga!-Pi>e, rnbig,
prvmpl X 27',«—23'/«, Per November-März X 27'/,—28.
Hamburg. Sviritus (100 Liter zu 100 Perzent)
sReg»lirii»gSv>ciss per Oktober 17.50, per Lklob r.No»
veuiber ,7.50. still, per Jänner. Februar 17.50.—
Petroleum loko 6.85 Mack, ruhig.— Raffer.
Eantos Good Averaqe per Oktober 35.25, per Dezember
39.—, per März 39.50, ver Mai 40.— Geld.
Bremer«. Petroleum loko 6.95.
Antwerpen. Petroleum 18.75. Rulsg.
Liverpool. (Banmwollmarki.1 Ruhig. Tender» in
Dock-is (je von >00 B.) 0 Um atz 7000 B. Tages-Jmvorl
1000 Ballen. Deliveries American auh Porl L. P. C, per
Cfiobet 5 2i per Oktober-'/kooeinb,r 5 1S per November»
Dezember 5* «„ ver Dezember-Jäiner 5'/,., per Jänner»
Februar 5<«„ per Februar.'»lärz 5-i««. per März.April
5.—, ver Aprii-Piai 4^>««, per Dkai-Junt 4^-.^, per 3uiti.
Juli 4°" 6«. per Juli-Ai-gust 4"/«,.
Wiener BorsLenviehmarkt.
Angemeldet ivaren f iir den yeiitigcn Mark: 11.675 Stück
Schweine, zu Benun deslelben jedoch nur ausgetriebenz
42a2 Stück Frisrülinge, 3u02 Stück nittelschwere und 3119
Stück schwere, zusamnien 10.843 Sruck Schweine.
Im Einblicke at:j die schwächere Zus.ihr verkehrte das
Gejchäil in fester Tendenz und haben Feilsch oeine 1 h und
Jnngschweine 2 h per Kilo im Preis? p ofi irt.
Man verkaufte: Priina-Schweine von 89—91 h, aus»
nahmswcise— h, mitielschwere 81—85 h, leichte Schweine
von <6—82 d und Jungschweine 68—b6 tr, ausnahms­
weise— h per Kilogramm Lebendgewicht exklusive Ber.
zehrnugSsteuer.
Tekegruphischer Wettervericht
^er r. r. Zentralansiatt für Mclcoro!oiil" UI Wien vorn 15 Oktober 1b00,
7 ll'ckr 'X'loxwa-i.
6tationcs
!i
z*
w
ZÄ
i
*i
Stationen
P 3
Ce
»’S
Z »»
d«
d
D
«
Pr-g....
5'Ö>
JD3S3 3
_
16 2
0
19
sifQtau•..
5'.*
'3
3
17
ngraul...
vuöapest..
10* s
ENE
3
1
Sembers..
9’4 3
1
V
H'4
n
1
23
Xarnopot..
11 4
5
Uiigtzvar..
io:>
18
Riva ....
141
0
1
vermanastadt
16 3
23g
4
1
«regeilj..
5 8
SÄ
n>
Sregedlu..
106
,>!W
3
1
Etiljburg..
F'chl....
llUcn ....
15
3
Sarajewo..
14-5
AE
I
b
4 4
0
7
r'usfinpiccol»
18-3
0
1
70 3
3
i
^'usa ....
L>1 6
8
Jlfagcnfutt.
81 -:;e
4
3
Genf ....
50
0
Graz ....
74
S55
4
9
^Lunchen..
4-8 3
1
6
kaibach.••
12 7
r 24
LvnnbUck..
— 6 5
D
1
S
W6r« ....
14 8
0
64
Obir...
14
LD
3
8
Triest...
16 7
0
53
^chneeberg.
Pol» ....
14'7^ESE^ 3 ^Semmenug.
Prognose:
31 DAW 1
10
Wie» und NiederSsterreich: llnbeftandige- und kühles Wetter»
stellenweise mit Niederschlagen.
Tages-Kalender.
Mittwoch» 17. Oktober. Katholiken: Hedwig.—
Protestanten: gloientm.— Griechen: 4. Oktober:
Hterotheos.— Jsraeliten: 24. Tiichri 5661.
Wttyeitungen aus dem Uuvcikunr.
Für sparsame Hausfrauen.
Ein heilsames Kräutlein. Auf dem Lande, wo die
Gesundheit inso ge der reineren ö„ft noch bei dem giöß'ea
Theil der Bewohrier ihren Posten vertheidigt, hat sich das
Gespenst der Lungentuberkulose noch nicht so gewagt, um
ihre Verheerungen auszudehnen, wie in der Stadt. Er»
fchieckend groß ist die Zahl drr Opfer, die sich dicker Würge,
enzel hier jährlich aiissiicht. Ist eS auch de- WPenichaft
trotz ledliche» und raiilosei Bemühungen noch nicht ganz
geiungeii, gegen die z-> störende Wirkuiig dieier Kraßheit
«rsolgreich einzilichieiteii, so Hot na» doch die Nalur mit
ciiicm h ickräilizen Küäu'lein, dem Knöterich, beschenkt, das
der Familie des Poiygonon angehört und in einigen
Gegende» Rußlands in der Höhe bis zu einem Meter
wächst, daher auch der Name: russischer Knülerich. Der aaS
demieiben gewonnene Thee bewiclte bei den an Tuberkulose
Erlrankten, denen er verabreicht wiüde, ausgezeichnet» Er-
folge und die Krankheit hob sich binnen verhälinißinäßig
kurzer Zeit. Ji,folg:deffen befaßten sich ärztliche Autoritäten
mit der chemiichen llnteifnbnng des kräutleins und heute
wird der russische Knöterich überall gegen Lnngenkraakheiten,
Asthma ulw. angewendet, und stets stetgeit sich das Ver-
trauen dieser heilkräfckgkN Pflanze, so daß ihr Ruf schon tu
die entlegenste» Dörfer gedrimgen ist. Ich wenigsten» kenne
einen älteren Mann, der nach 30tägigem Gebrauche von
seinem Leiden, d?m Asthma, vollständig befreit war» trotzdem
ihm ei» Arzt defluitio eiklärt halte, eS kö ine ihm nicht
mehr geholten weiden. Ebenso fand ein Sch-vindluchts-
kandidat meines HeiniatsorteS, dem dieier Thee empfohlen
wurde, Helln,ig feines Leiden», während er vielleicht jetzt
schon den, Gottesacker versalle,i wäre, und noch jetzt setzt er
die Kur fort. Er versicherte mir, daß er diesen Thee nie
mehr ausgehen lasse, aber auch jedem Brust-, Hals» und
Luugenkranken rathe, statt in einen Luftkurort zu reisen, sich
diesen Thee kommen zu lassen, fein Vertrauen werde gewiß
reichlich belohnt werden. Aus meine Einwendiing, daß man
hier jedeusalls auch Schwindlern i» die Hände lallen könne,
wurde mir die Antwort, daß man viejen Thee wirklich echt
nur von E r n st W e i d e n> a n n in L i e b e n b u r g am
Harz erhalte. «. Heilig.
Iset^tsr Monat!
Invalidendank- Iiose ä 1 Krone^
ftslliM« CA AAf) fTpAnan b. 2ivnostctjak*RAnk»
treffet OU.JUU Lr0LLL cm »f- Wien.I.. v°denfti>ufe»g°ffe»


[ 2023-06-29 10:52:16.602 - 19001017 - Seite 7 ]
Wiener Warenbörse.
8«(fer, per 100 Silo: Rohzucker. 88 Perz. R., prompt
Frschlbasis Aussig L 25.20 K 25.80 28., >n'ü; Raffi-
aait prima prompt ab Wien in ganzen Waggons K 84.75
li# K 85.—: Wiuielzucker prima prompt ab Wien in ganzen
Waggons^ 86.75 bis K 87, ruhig; P-les Centrisngal prima
prompt ab Trieft transilo K 28. 00— 28. 50, flau.
^VirituS, per 10.000 Literperzent: prompt kontingentirt
ab Wie» K 4Ä.60 G.. K 44.— SB.; tnbij.
Rftbök- per 50 Silo: prompt ab Wien X 40.50 Ob*
K 41.60 ©.; fkft.
S^sSl» per 100 Kilo; rnzl.» prompt ab Wien L96.—
L 9?.- SB.; jtn.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne Faß,
prompt ab Trieft transito K 12 K 12.50 i3.; prompt
ab Wien per Waggon: galizischeS» Stand. white.L 39.35 V.,
K 40.35 W..dto. wasserhell K 40.36 G-. L41^5 W.; ruhig.
Neueste Börsc-Nachrichten.
PragerBörse.
Prag, 16. Ok ob r. Unionbank 256.—» Eskomptebank
—, Landwirthschastliche Kreditbank 327.—, Zionostenska
Banka 257.—, P-ager Kreditbank 878.—, Rnston —.—,
Danirk'sche Maschinenfabrik 461.—, FUnsperz. böhm. Hypo­
thekar-Pfandbriefs 101.75, Bieiperz. böhniische Hypothekar-
Pfaadbriese 96.—, Böhmische LandeSbank: Fondsschuld»
scheine 93.—» Sommunal-Schiildscheine 93.25, MelioratiouS-
Schuldscheine 93L0, Eisenbahn-Schuldscheine 93.50, Böhmi­
sche Jndiistrialbank: 4V,perzcntige Bank-Schuldverschrei»
buugen 99.—. GeschästSlos.
Trt e ft er B ö rse.
Trieft, 16. Oktober. Zwanzig-Francs-Stücke 19.26,
Wechsel per London (kurz) 241.75, (lang) 241.50, öster­
reichische Pavierrenle 96.85, Italiener 91.95.
«« da p e ster Bö rs e.
Pudapest, 16. Oktober. Oesterreichische Nreditaktien 642.—,
Ungaiiin es Prämie »Anlehen 163.—, Ungarische Kreditbank
647.—, Ungar. Hypothekenbank 424.50, Ungar. Eskomptebank
426,—, Bierperz-i.tige Rente 94.80, Ungar. Kommerzial-
bank2560, Elettrizi äts-Aktien 237.—, lingar.J ipuslrie- und
Handelsbank 165,—, Ungar. Kroneiirente 9>.iS, Oesterr.
Gol reute 96. —, Oesterreichiiche Kroneiirente 97.15, Pester
Straßenbahn 585.—, Elektrische Stadtbahn 280.—, (Sau* und
Lomp. 3140, Salgo- Tarjaner 624.—, Rima-Mnranyer
500.—, Oesteir.-Ung. Staotsbahn 640.50.
Berliner Börse.
Berlin, 16. Oktober. Kredit-Aktie» 200.60 Louibardea
24^0, StaatSbahn 136.10, Italiener 93.80, Diskonto-Kom»
mandit 169.10h Mittelmeerdahn» Aktien 97.60. Türkenlose
105.25. Walt.
Frankfurter Börse.
Frankfurt, 16. Oktober. Oesterr. Kredit-Aktien 201.10,
fioiiibJiöM 24.60, Diskonto 169.25, Gelsenlirrbener
179.85, Harpcnec 171.50, Hib-rnia —.—, Loura-Hütte
—. Slill. Umrechnungs-Kurs 118.30.
Wiener Börse von, I«. Oktober.
Bei Beginn der heutigen Börse hat sich ein Miizlied der
Kreditaklien Coulisse gezwungen gesehen, seine Engagements
exekuticen zu lassen. Die Verbindlichkeiten betraten Kredit­
aklien, Staatsbahnaktien und Türkculose. Trotz der Ver­
lause in diesen Papieren hat sich jedoch line leidlich feste
Tendenz behauptet, da von Amerika bessere Beribte vor­
lagen und die Kontremine auf einzelnen Gebieten Rückkäufe
ausgesvh't hat.
Andauernd rückgängig waren blos Kohleuwerthe, ins­
besondere Brüxec Kohtenaktien, die von Gerüchten über
eine bevorstehende Ermäßigung der Kohlcnpieise beeinfluß»
waren.
Erst als im Verlaufe des Verkehres von Berlin niedrigere
Nolirnngen einliefen, trat auf der ganze» Linie eine Ab-
schwächuiig der Kurse ein.
DaS Geschäft im Schranken war ebenso geringfügig wie
gestern. St aßenbahnaktien erdolten sich vorübergehend durch
Deckiingen. Valuten agen schwach.
ES notiren: Kreditaktien 644.—» ung. Kreditbank 643.—,
Bodenkcediiaktie» 612.—. Unionbank 528.—, Länderbauk
405.50, Anglobauk 266.—, Bankverein 457.—, StaatSbahn
640.—» Lombarden 106.—, E bethalbahn 457.—, Huscht«»
braver Irr. L 1047, Straßenbahn lit. A 264, lit. B 259.50,
Alpine 403.—, Rima-Muranyer 500.—, Präger Eisen 1635,
Böhm. Monta ge>. 1115, Bi üx?r Kohlen 817.—, Waffen»
sabrik 300.—, Tabakoklirn 294.75, Maiccnte 96.95, öfterr.
Kronenrerite 97.20, ungar. Goldrentr 113.85, ung. Kronen-
reute 90.10, Türkentoje 103.50, Zwauzig.Francsstücke 19.27,
Reichsmark 118.10.
Kurse an der
vwreebuuoxsLntre für Kapital und Zinsen: 1 fl. ü. W,
Wiener Börse vom 16. Oktober 1806.
OolckAUlcksn— L K. 40 li., I Mark— 1 K. 18 U., 1 Franc oder
od. Silber= 2 K., 1 fl. C.-M.= 2 K. 10 h., 1
Lira— 96 h., 1 Liv. Sterl.— 24 K.
(Itotlrnnacn um IV« Uhr.',
k. Allgnneinc Staatsschuld.
»inS.»ente in NotenD-ai-Roo. 4-234
H Febr.-Aulr.4 2^-
* inSilb Jönncr-J»li4-2°4
*. AprN.Ollob.4 2»-
fest v. Jabre 1851 zn250fl.KDlG'2^-
koie v. Iadrr l860zu 5<>ofl. o.SB.4%
kol-r>. Jahre 1860 ,u lOOfl.. 4%
kose d. Jabre 1864 ,u 1001.. --
kosen. Jahre 1864 »u 50?-»
Etaats-Tom.-Pidbr. 120fl. G.o.L.
B. Staatsschuld der im Ileichs-
rathe vertretene» Königreiche und
Länder.
Oesterr. Eoldrente stcucrf. Gold 4-4
OeSrrr. Rrntci. Krw. fleucriiei 4b4
Oesterr. Jnv.-Rentc fleuersrei 3%%
»Ifenbohu- StaatSfchuldver-
fchrcibunnen.
tlltrechtbabn i.Silb.lMn.VMOfl. 454
Ciisabetbbahni.G flfr. 10.000 fl. 4%
flranz-Joscsd. i.Silb. ibiv.St )50,e4
Pilsen.Pr>esenBabn2Mu.l0Mfl. 454
kndolfb. i.lkrw. steucrsXdiu.St.)4<
«,r°rIb.-B.>.»rw.Ils.4V0,i200l». 454
Z, EtaatSschnIdverschreibuu.
gen erbgeit. tSifcnballN.fllktien
Etijabethbahn Ltd fl. C.-M. 5>/,54
m Llrrz.BudweiSfllXt fl. 5' «54
, Satzburg-Ttrol ÄZlfl. 554
Galij. ikarl-kndwigb. LMst.ltltt. 554
Bom Tiaal« z„r Pad ung irbcr-
wnmdic Erscupnhii«Priori»
«nts-Obligationril.
Albrechtbahn 300 fl. S. 5%
Atbrechtdadn 2u0 fl. ®. 554
Albrrchtbabn. .. 20>lu.lü0-)fl.S.454
kühm. ißejib.b£IO,lJOÜu.öOJUfl.©.454
»ÖOIU. Westb. HJO.aOOOu.lUXJU«. 494
sk>senerz.Borberub.koNd.ld.Lt.)4°4
rlisabethbabn... 600u.3uX)iV. 454
Etisabelbdrtm... 4U111.2000®!. 4 a 4
ftranj-JoIefb.E.l884vd>v.St.-L. 4»»
ivaUj.AarI-kudw>ad (div.Et.)L. 4"-
kaibach-Steinkokalb.ao0u.l00>^fl. 454
koralelscnd.»GeI..öflerr.3»°
vtibr. GrenrbahntiOOu. 2«.454
Rubollb.tLt^k,. 4-U.I->WuE«454
Kudollbabn » Silber 49,54
Ung.Oflb..Slaat4.Obl.i. Gold lOÜfl.
Ung. Echankrrzal-Ablös.-Obl. 4sX54
llng.e>I.Lbor.R.G..Sl.-«.-Ob.354
Ungarisches Präu-ien-Anlepen 100 fl.
Ungarisches Brämien-Anlehen 50 fl.
Ung. Tbeiß-R. n. 8z. P -O. ocrl. 4-»
«roat.-llab. hnv. Grundabl.-Obl-z.
«r«at.»slav.Tcha»kr.-E.-O.fli. 4%%
Ungar. Grnndentlaftnngs-Oblig. i .,
«r»at.-slav.Grund entlast.. Obl i g.454
D. Anders öffeililicheAnlehen.
Losn>schcsLandcs-An!ehen( div.) 454
Losn.-her,.Lisenb.-kand.-nnl.4!>54
Donau.Rcgul.-l!nleheul878verl. 554
Donan-Regnl.-AnlebenUMverl. 454
W-encr Berkehrs-Anlagen-Anl. 454
Lukowinaer Prop.-Lchulbvcrschr.554
Galizische» kandes-Anlehcn 1803 454
Galiz. Ptop.-Schulbverichr. 454
«rainischks kandes-Anlehei, 1888 45-
Mähriiche» kandes-Anlehei, 1800 4 -»
Rirderösterr.kandes-«nIcheuI8.-«454
Oberlisterr. kaudes-Anlebcn 1887454
Sreirri».kand.-E--e»b.-Anl.l8054--
litolti kandcs- Anlehen 181,5 454
Iemes-Begath.-Wasicr-Regul.-Gc»
sellschast Tm. 1807 (bio. St.1 454
Anl. d. Stadt Brunn d. 1.1875 6-4
Anl. d.SradlBnd.tpestv.J.IilW49:54
«nl. d. StadtBudwcis p. 1.18!,34-4
Anl. d. Stadt ke,uderg v. I. l89,! 4-»
Anl. ». Stadt Trieft v. I. I87S 8-4
Anl. d. Stadt ». bandelst. Tuest 4-4
»nleben der Stadt W,en 5-4
»je. 1874 (Silber oder Gold). .5%
tzt«. 1894 (Wosser-AnleblNi ... 454
dto. 18-8 -GaS-Anleben) 4-,
»jener Bärlendon-Anleden 5nM054
»ieneiFruqr-u,M..Börseb..« 454
Eulaar.Etaats-T.bpp.U. Gold fl54
»ulgnr. Sta->«s.'».
dto. i. 50 I. verl. 4?i
Gal. Mt.-Dhv.*Banfmiri0 'oPr.
dto. i. 50I. vcrl. 4^"«
Gal. Doden-Creditv. i.505- 4°<
dto- i.4lZ. verl. 4-<
Gal. Land.-B.d.A. Gol.u. kod. 4 %%
dto. Äomui.*Cbf. II. (f:n. 5"
Jstrianer Bodencr.-Anft.Ut vcrl. 5
LandeSbank f. Bosnien u. Herweg. b%
Mähr.Hyvoth.-Bavk i. 36I. v. f>y 2 ‘'o
Msibr.Hnvotd.-Bavk i. 36I. vcrl. 5'
SPiiitr. Hvpotheken-Bank verl... 4%
Mährische Sp-irfiifse. nfte verl. 4^
Niederöft.k:rnbes-Hvp.-?lnftoltv.4^
Qberöft. LandcS-Hvp.-Anstalt X>. 4%
Oesterr.Lupotvekenbankverl... 4
Oest.-schles. Bodencr.-Anstolt v. 5
Oeft.-schlei'.Bodencr.-Anstaltv.4>r^
L^est.-schles. Dodencr.-Anstalt v. 4%
Oesterr.-nngor. Ban540^I.verl. 4%
Qeftcrr.-ungar.Bank 50 I. verl. 45»
Cvarkasse erste östcrr. i.wI. verl. 4?»
Eteierm. Eparkaste i. 53 I. verl. 4?«
Schwarzenb.A.33J.l000u.2tt>M.4Ä
Cemmerzialb. Pcsternng.4lI.v.4^-»
Herm.Boden-Tr.-D. i.31)- vcrl. 6?»
dto. i.Z^I. verl. 5"«
dto. i.40>7J.v.4^.?.
Herm.Svarkaste iO?öPr. I.31J.V. 5?«
Sparkusse-A.-Ges.Araderburg.5X*
SparkastcBudüpesth.v.46^I.v.4>^«
dto. i. 50I.verl.4^
Sparkafsen-Berein Pester.vat. 1.
m 50 Jahren vcrlosdar ...4^"«
dto. Pfandbr. i. 50I. v. 4' 0
Sparkasse ung.Land.-C.40I. v. 4V f%
dto. i.50Z. v. 4^4^
Teme4varer Sparkaffe 1.38 I. v. 5"»
dto. 46 I. v. 4%
Ungar. Bodencr.-Institut vcrl. 4V y
dto. in 50I. verl. 4^»
dto. in63I. v. 3^?.
Ungar.Hyv.-Banri.Pesti.40I v. 5«>o
dto. i.42^J.v.4s/r^
dto. i.öoI. vcrl. 4%
dto. Kom.-Sch. 1.501. 4%
dto. Kom.-O.1O^»P.5OI.4
Ung.kandesbKr.-I.f.r.3"o
StaatScisenb.-G.Erg.-N.SOOF'rc.Z^
StaatSeisenL.-G. I.S. 2OOst. G. bK
LlaatScisb.-G.11.E.18742OOst.G.5-»
Siidbabn-G.Iänner-9uli5O0yrc.Z^
Sudbahn-Ees.April-'E?t.5OO^rc. 3^
Südbahn-Gesi-llichast.. 2OOri.G.5^
Sudbadn-Gel. 4^i u. 2O>.O Miirk 4’-„
Sudn.Berbd^sb.2.»i)1<!—
97.50
98.50
97.50
98.—
101.—
102.—
100.50
101.25
9*2.25
93 25
in.-
112.-
86.25
86.75
90.80
91-50
98.—
105.'-
105.50'
104.20
105.10
125.—
126-
94.50
95.50
102.—
103.—
87—
89.—
94—
95.-
408—
39fj—
396—
399—
124.50
127.-
124.50
127.—
32.!.—
325.-
322X0
3*23.50
119—
12>X-
107-
103.—
94.50
95.50
103—
103.80
102.65
103.,£
99.50
100.—
92.—
94-
95.—
95.-
SO.—
Wien-Pc'ttend.-W.-N.V.2OOfl.S.5^
Diener Lol'.rlb.-Artien-Gcs.4OOA.4?^
UbbethalbahnIOOn. lOOost. ... 4?.
6. {Obligationen von sonstiger
Lcansport-rlntkrnehimingkn.
„A^ria"k.unpar.Seeschiff.-Gcs. 4%?<
Blkdavcftrr Stra^.-E.-Gcs.5 .. P. 4?«
7 onau-Dauipfsch.-G. 1Oou.2OOst. 6
dto. 4OOU.1O.O(^'M. 4':
dto. (?:ii.18Ö6 10>,'M.45
Llovd. osterr. Em. 1881 5OO st. G. 5'
Llopd osterr. (rm. 188l. J VX)fi. G. 4 l 4»fl.S. o 0/
Poldivütte.T:eaelg.-I>abr. 4>X)zk. 4“
RudolfSbütke.Feinblechwalzw. b% 'i
400, ‘JOJO u. 5000 St 4°,
Steierische Eisen-Ind.-G. 2OOfl. 6^
L jPiutrsc Lose.
Per Stück.
») Verzinsliche ?ole.
Bod.-C.-A. a.v. Pr.-Scb.
Bod.-C.-A. a.ö. Pr.-Lck. E.18693»
Ton.-Dampfs.-G.1Oi»fl.C'1>i. 4ablO^<
Tonau-Reg.-Losc v.^.187010
Hvpoth.-B.ung.. Prour.-Schul
Triester Stadt-Aul. lMst. LM
Triester Stadt-Anl. 50 st. ö. D. 4*<
b) Unverzinsliche Lose.
Bndapeft-Daftlrca(Toinban-5st.ö.D
Creditanst.s.Dand.u.Gew.lMst.ö.D
Clan, 4<'st. CM
9nnsbruckerStadt-Anlehen2Ofl.ö.W
Krakauer Lotterie-Anlehen2Ost. ö.W
kaibachcrPrämien-Anleheni-.tst.ö.D
Öfen. Stadtgememdc... .40st.ö,D>
Palsty .... 40st.CM
RothenAreuz, österr.Ges.v. lOst.ö.D
„„ ungar. Ges. v. .'rfl.ö.D,
Rudolf-Stiftung lOst.ö.D
Salm 4Ost. CM.
SalzburgerPrämien-Anlch.2Ost.ö.W.
St. Genois 4Ost.CPr.
StanislauerfSt.-)Pr.-Anl.2Ost.ö.D.
Wien.Com.-kosev.J.l87410i.'st.ö.D>
Gewinnstscheincd.3^oPräm.-Schuld
verich. d.Bodencr -Anstalt T.18Ä
dto dto.
Gewinnstfcheined.4?sPrä.n.-Schuld
verschr. der ungar. Hhpothckenban
Actien.
K. Transport-llntcruchmungrn
„Adria",k.u.Seeschiff-Ges. 100 kl. 5?-
Auisig-Teplitzer Elscnbabn 5OO fl. 5Ä
Bau-u.Btrbg.f.fl.St.i.WienUt.^5^
dto. dto. Ut.B 5Vj
Böhmische Nordbabn.. 150 fl, b%
dto. lit
Donau-Dampfsch,.
ifriaulerEiscnb -Pr.-Att. 200 fl. 45l
Funfkirchen-Barcs.Eis. SX) fl. S.
Graz-Aöfl.Eis.u Bcrgb,-G.2»st. b%
Kablenberg-Eisenb.-Ges.lSvft.Rigi.
Kaschau-QderbergerElsenb.Ä»st.S.
Lemb.-Czern.-Iasty.-Eis.20ost S.5^
^coben-Äor^ernbergcrE^^^.3OO^l b<&
Llcvd. österrkichi,'cher5 Ost. CM 5^
Nordwestdahn. osterr. SX) st. S. b**
dto. Ur. 8 200 fl. S. b%
Ostrau-FriedlanderLisenb. 200fl.5®*
Prag-TurerClsenbahn lOOfi.abfl. 4^
Prag-TurerEis.Pr.'Lkt. 150st.S.4H
SalzdurgerEis.u.Tram.-G.200st. b 6*
Staatscisendabn-Ges. 200 fl. S. 5?»
Siidbahn-Gesellichoit. .5<)0,>rc. bVj
Slid-nordd. Berb.-B. 200ft. CM. 5%
Tram.-S.. neueWr.,Dr.-A.I' 1
112:75
0 95.75
96.50
90.75
91.73
9 9^.65
96.65
lül.—
103.—
- 90.-
92.50
- 106.50
107.-
- 238 50
240.50
- 233 -25
234.50
350.—
379.—
-» 251.—
252.50
233.50
238.50
370.—
180—
72.50
74.50
103 50
104-
. 12.30
13.30
. 390.—
391.—
• 126.—
128.—
65.50
68.50
71.50
72.25
. 50.—
52.—
• 126.50
128.50
■ 128.-
129.—
• 42.25
43.25
20.—
21.—
. 60.-
62.—
170.-
113.-
64.—
66.-
193.—
200.—
. 1.50.—
16-).—
339.-
389.50
27.50
28.50
50.—
52.—
23.-
24.-
47C.-
475.—
2940
2960
264.—
266.—
259.50
261.—
418.—
4*20.—
325.—
327.-
280.—
295.—
2(90
30t0
1046
1050
738.—
746.—
568.—
572.—
6030
KG50
384.—
388.—
41*2.—
415.—
515.—
518.-
60.—
62.—
341.—
344.—
523.—
5*25.—
2250
2310
765.—
768.-
444.—
445.—
459.—
784.—
830.—
175.—
177.-
265.—
267.-
260—
640.-
642.—
106.—
107.—
364.-25
364..55
197.-
137.—
198.—
138.—
195.—
197.—
406.—
410.-
412.-
415.-
<-
2r—
l
268.—
4i7.—
459.-
842.-
846—
521.—
Co>m,iercial.Da„r,Pcfler u„g, 509fl,
Lrcditauflatl s, tzaub, „, Gcw, 169 fl,
^.reditvaup, uugar. all^ciueinc 2M st.
Aepositenbanl, allgcrneine.. 200 fl.
Esoompte-Ges., n-cd.-osterr. 500 st.
Eseomple-u.Dechs!crbauk,ung.4» st.
Unionbailk, böhmische lOOfl.
Lcrkchrsdank, allgemeine... 14stfl.
PernchermigSanftalteii.
Alliauz.Ledens-u.Nent.-A.-G.200st
Anker, Ledcns-u. Renl.-B.-r^. 5i.0st
A«icurazi(meGe2.10'5)fl.(Al/i 3>
^Toilau".öst.Berüch.-Äkt.-Ges.2>>>st
Ocst. M. priv. V.-G. 1 ü»j fl
UnfaUvcruch.-Ges.l.öst.allgcril.Ä'XIfl
Wiener Lcbcn°-u.Rcnt.-B.-A. 20st.
Wiener Berftchcrungs-Geiells. 200 fl,
K. Indugrik-Uulrrnrhmuilgkn.
Bauzes.llichatt, nK.icni. österr. 1CWS.
BruserLalilcndergb,>u-Gciclls, lüOÄ.
Eonainit Rodel, A!licn-Ges, 260 fl,
®iin!)itv(Di(cn.u.St,i6Iinb -G.lNOfl
Eiscnd,rbii-Berkcbrsonfl,vfterr, lOOfl
Eis-ubaqn.Aklicu-Gcs, ungar, ÄNO«,
Elscnb,'.Iinw.igc».keibgeseIli„1.2M«
EleltrizNäts-Gcs,, allg, öfl-rr, SX)fl
Eic!lrizi!ars-Gcs,,j!iler>iar>oi>, 2U1fl^
Llcrtriz!lä!I.Gcscllich,,WienciSWfl,
Elck:rizitäts.ANicn-Ges,, ung, 2 0«.
Goßer Braurrei-Altien-Gei, Ä>) fl,
Srazer Akricn-Äraucrei 1,,, 503 fl,
Gum,nifabriks.A,-G„öfl,.„n,. 2U)fl
Lirtcnberg,Potr„Zdh,u,M,.F,40v«,
Saltenleutgcbeuer «.»U,C,.F, 4,10«,
dto. bto, G.I899
?olomotip-Fabr,.A,»GcI,,Wr, 200 fl,
dto. voriu.G.Tigl.Wr-.N. 200fl.
Moiitangelells,böhm, V.F.F.M, 200 fl.
Montangescflsch,, osterr.»alpine lOOfl,
NeiselS0ocferWagenb-.fl.-Ges. 200 fl
Norddöbo«, Kolllenwerks-Ecs, 20,fl.
PerlmooserIchdr.Aalku.Portl. IMfl.
.'öoldlhütte-, Tieg,.F,-A,-G, 200 fl,
Präger Gisen.Industric.Gcs, 2.0 fl
Rimamur,»Salgo.Tarj,Eise», 10)^
Salao-Tarjaner Sleink,.«gb, 100 fl,
,Schodnica-L,.S,f,Petr,.Jnd,500».
S»nmrring,rMa!ch,u,Wag,F, IMfl,
SteprermilblDpf,u,Berl.-Gef. IMfl,
Tepp>ch.u,Möbst,.F,vL>,u,S, lOOfl,
Tr,f.nlcr Sohl-nwerks-G, 70 N, abg.
TürkischeTabakregic.Sesells, 2Ü0flrc,
Ung,allgcm,Soblknbrrgb,.Ges, IMfl,
Uuion-Baugesellichaft lOOfl.
Union-Baumatcrialien-Gcs, 100 fl,
dctto 6m. 18332-,«»!.
Waffenfabriks-Gesellsch öflerr, IMfl.
Waggon-Lelh.»L,.G,,Internat, 4Mlk.
Waggon»keihg,. allgcm, inPeft4M!k,
WestböhmischeBergba,i-A,.V, lOOfl,
Wiener Bougesellfchaft IMfl.
Wicnerb.Zieg.-u.Baug, 200 ft.C05i 6.
K. Devisen. T Uu
DeutscheBankpI,Lt,,u,k,S,100M,i5
kondonChc>6 3
Petersbg.u,r,Pl,CH,u,k,S.I»)R,j5li
SchwcizerplahcCh.u.k.S, IMFr.jj^
0. Valuten.
kaiserliche Miinidukoten per Stück
Ikaiserliche Roiidöiitaten
Ocsi,-ung,8fl,-GoIS7l,icke„
Zwanzig- Fe.iuc? -S nicke,
^Iwaiiiig.Mark-Stücke..„
Russische Salb-JmperialS.
Soorreigns m
Türkische Äoldlircn,. ,,
TeutscheReichsb.-N.f.lMM.,
Italienische Bankn, f, IM k,„
Rubel-Roten .... per Rubel
Geld| iOaan
2555
644.—
648.—
414.50
1464
425.—
480.—
>07,56
422-
205.—
405.50
97.-
727.-
1CP4
166.-
528—
256 56
320.—
430-
45C0
830
000 .—
22»
500.—
3-30.-
146-
817.—
1015
137.—
371.—
520—
328.—
4(34.—
483—
585.—
2.3.5.—
591.-
m—
465.—
600.—
470.—
820*.—
698.—
1115
403.—
830.-
1680
290—
370.—
1635
500.—
820—
1595
330.—
330.—
71.—
446.—
294.75
212.50
220 .—
144.—
30 «'.—
340.-
990
255—
148.—
633.—
118.05
241.80
90.50
96.20
95.80
11.46
11.45
19.27
23.61
24.15
118.10
90.50
2. 55 '«
2565
646.—
650.—
41550
1414
426.—
48.5.—
196.—
426—
207.—
407L0
99.-
731.-
1702
167.—
530.—
257.—
m—
4900
700!-
145.-
2400
5:30.—
380.—
148.—
820.—
1025
191.—
375.—
526.—
336.—
466.—
486.—
390.—
237.—
610.—
990.—
500.—
620.—
472.—
830i—
702.—
1125
405.—
840.—
1720
305.—
380.—
1(340
502.—
624.—
1612
331.—
333.—
75.—
450.—
296.—
214.—
230.—
147.—
3Öl!—
960.—
1000
256.—
150.—
637.—
118.20
242.05
90!70
96.30
95!»
11.50
11^49
19 .9
23.70
24.Ä
N3'N
90.70
2 56--
i notirten Kurse verstehen sich in
hrung. DieRoiirung sämmllicher Äkrien und der
„Tluersen Lose" per'lcht sich per Stück,
den Radrikcu A— H_tuctöeii die aus K, ö. W»
Silber lautenden Elfelleu für 10014— 50 fl,
iut ir.-M.odrrGoldguldeu laittenden für 50fl-
betreffenden Nominales, die ane Mark, FraucO,
e undiiiv. St.lautenden für lOO Mark, Fraucö,
c und Liv. St. iiotirt. Die ansnahmswelie per
ck gehandclten Effekten dieser Rubriken find be»
sonderS be z eichnet.
L, Wollzeile 10. IV., Wiedeu,
Heuptstr. 14. VIL, Mariahilfer-
str»ße74ö. IX., Alserstraße 32.
Ab* Twtxt
(In im ovis» T-ur«blatM
n»tirtrn Effecten nnd 8 »Inten.—
Conlaiekeste Dnrchfllhrnng* 2«
PT B4rie.Aastrftst.


[ 2023-06-29 10:52:16.602 - 19001017 - Seite 8 ]
a®* Klein© Anzeigen, 's®
PreiS: linier dieser Rubrik kostet sür je eine Einschaltung jedes einfache Wort in Lteülster Schrift 4 Heller. Nur das Titelwort, welche« auffallend sein soll, kostet 20 Helle».
KnkLndigungeu tu, „Welt-Blatt" haben wegen der größten Derbrcüung desselben in allen Lander» den größten Erfolg. Um Verzögerungen »nd Mehrausgabe» M
Vostporto zn ersparen, wird ersucht, den Betrag mit der Annonce an die Admmistrafton des „NenigkeitS-Welt-Blatt", Wie», Kaiserstraße 10, einzusende».
Die Ankündigung wird genau nach BerdSltmtz des Geldbetrages ausgenommen.
Antrag!
Suche behufs Ehe die Bekannt-
schüft eines Nichtigen in der ?an&»
wirthschaft kundigen ManueS (Cur-
schmied bevorzugt) zu niachen kt'.ler
nicht unter 30 Jahren. 'Brrmögcn
von mindestens 6 bis 80!» .«rroncn.
Besitze ein hübsch«'- Haus mit
.gutem Geschäfte im Werthe von
30.0» Kronen, in einem größeren
Industrieorte Nieder-Oesterreicks.
— Ernstge,'-einte Anträae mit Bei-
fchluß der Folograne sind zu richicn
biß 2J. Oktober unter: „Guts­
besitzerin Nr. 6221" an daS
„Welt-Blatt".
Tüchtige
Pferdeknechte
werden sofort aufgenommen und
finden bei guter Belohnung dauernde
Beschäftigung.— 'Anträge an das
„Welt-Blatt" unter: N. 31.»4.. n
JNehrere Ijunbert! MGiGrllOiSYCrpSCtltUIlö
A©pff©l.
Gutsortirte 2st»:T52fcl, u. ;w.:
Vtaschanzner. Goldreinctten.
(?is- und Lraubenapfel gcauscht.
Mittelsorte a fl. 0.—
Priinawaare, f.roß, Mim ä s!. 11.—
her 100 Kilo nb Brück a. d Mur
gegen V.acl'nahme. so lange der
Bocratb reicht. -irfc
zum Sclbst'ostknpriifc bei eck u?t.
Josef »rcnuagua. Bruck au
der Mnr. Ster.rmark. i'iJ3
JE in Maus,
5 Joch Grund, nal e Ftadt, schönste
Gegend an der üOcstbadn. V' ver­
kaufen. Adresie ö^m „Wrlt-Älat:"
unter: „Nr. 8896".
Täfe^Aecf
Wascbecbie
Caiievnssc (Bettzenoe'', llcni-
denoxsord, Zeg>hir, Lein*
wand, Hanütiicher, Tisch*
tdcin-ru. f. u\ liefert au b'.Uiaen
Prei'en die Weberei des I^naz
Schmidt in Sattel bei \en
Stadt sl. 'Kcttoii. B>cisbl^tt ur.fc
Muster gratiS nnd franco. lil»
Lehrjiiu^e
wird in tcv Gennschtkr arenband-
luug br-j Josef I.RUtischer,
St. CcAlleu, sofort aufgcnommen.
61 ,>5
Sei« Gsscffle
fa•;;iM2IJünsern ?Ii:c-irab.l, von
tiefen Ivifcon PivlS 2Y r 0'J st. und
35.000 fl., sind rreoen üclnburfcunn
zu C?if qu’cit. Rin'ra -rn sind tu
richten unter: „Svlrön© Ge*
schaffe, Iftiskret 512S" o,t
das„ Wclt-Bkalt".
!ni! Grundstücken, in bol;reicher
Gegend in Schienen, ist iorott aus
ircicr vanb unter günstigen Zab-
chui.eSoedingN's'en mit oder ohne
Fundus instriKtus Familieuverbäll-
U's'c wsg.n rii verfaulen, Anfragen
unter: ..2)littzle 6198" an das
„Welt-Blatt".
feinste Sorten. Klg. '6—20 Heller,
mindere O.uolitat 12—14 H'Uer.
versendet Jeglitsch in siranrcb^-
feld. H'.elermarl. 5:112
Wertbeim-Flectra- und Ringschiff'
.Nähmaschinen werden wegen Ueber,
.fiedlung abnorm billig verkauft.—
1 Wien, Strautz, Margarethen-
ftratze Nr. 12. 7017
Wen» Sie lungenkrank
'find u. biSh. Mittel nichts genutzt
haben, so versuchen Sie's noch mit
Pbtisin. .Heilt fchnere fräste.
Schachte! z. 2.50. 3 u. 6 K bei T.
tieiser t Grenchen, Schweiz.
70O7-a
5 Kilo
Cnrtraubcu
Kastanien
... .H. 1.50
...... 1.20
Maronen fl. 1 50
Birnen fl. 150
• 11» Kilo Maronen.•. fl. 14.—
■ 1» Silo Kastanien..- fl. 9.—
versendet oeg. Nachnahme Nissatko.
Görz. 5117
Gommis
her Specereibranche. 21 Jahre alt,
' militörftei, sucht Posten. Gefällige
Offerte an „21. B. 13“ poftlag.
: Frtedeberg, Schlesien. 6230
Lehrling
und Regeiimäaiel ellerneuesier
. F«ron.Lä?Lbilliaeralsjede enüiin.
idine Toncnrrenz. Lager von Hüten.
'Wasche, Schuhe», Schirmen:c.
zu Fabrikspreifen.
TompleieUniformirungS.Anüali für
. r. 1. Staatsbeamte und Vereine.
Etablirt 1870, in 6 Jahren 16 Mal
pramiirt. 6986
Man verlange PreiS-Caurant.
; Definitive Bea mte n.Lehrer a.Ralen.
IS", InO
Jwl^mStekzeug# 2 r^
[ efeffelmch hiCTCW
WIEN.W2
$umpendw$wfmäℓ§i
Fiirimr 5 sl. 50 kr.
sende Stosse
aus einen großen Herrenanzug aus
fehlerfreier Schafwolle, stark und
fest. fü,.' Derbst und Winter, grün.
braun, grau. schiveirz, blau. -Zur
? fl. 50 kr. sende Stoss auf einen
großen Herrenanzug für Herbst
und Winter, aus seiner Schaswoile.
blau, braun, grau :c. Starke feste
Hosenreste aus fehlerfreier Schaf­
wolle von 115 cm. Lauge auswärts
von 2 bis 4 fl. Jeder Anzug ist
3'l0 m lang, der Stoff 130 bis
140 cm. breit. Der mindestens
eiuen Anzug bestellt, erhält 'eibeu
sraneo per Nackmahme. Iostann
Seidel'S Stoss-Beriandt-Geschält
in Wildsckiütz. Böhmen. 5150
SchöncMiihlc,
neu eingerichiet, mit Lügewrrl,
tllles gul nn Setricte, nahe der
Lahn, starke Wasserkraft. Ichüne
Lage für eine Jabrck. wird aas
freier Dand verkauft, kldreüe beim
.Welt-Blatt" unter: „Nr. 0185“.
Autom. Maffenfänger.
FürRatten st.L. -.f.Mäusest.l.M.
Fangen ohne B-anisichiigung bis
40 Stücf in einer Nacht, hinterlassen
keine 79i!terung nnd stellen üch von
selbst. Schwabriifalle,, looltz.sv"
tausend Schwaben nnd Ruiieu in
einer Nacht fangend, a fl. 1.90.—
Ueberall die besten Erfolge. Ver­
sandt geg. Nachnahme. I. Schüller,
Wien, II., Kurzbauergafie 4.
6380
Gegen
Silb.Doppelmantel-
uhr mit silb. Kelle
u. schön.Anhän.ierfl. 12-15
Silb. Domenuhi mit
silb. Reisekettchenfl.12
lkkar.Gold-Damcn-
uhrm.14kar.GoId-
Doliblekeltchen. fl.24
14kar. Gold-Herren»
ringe fl. 10-20
l4kar.Gold-Damen»
>inge... fl. 6-10
l4k. Gold-Diamant-
ringc fl. 12-25
l4kar. Gold-Ohrge­
hänge fl. 4-10
I4f. Gold-Eheringe fl. 5—8
J. Höllisch, Jinvelicr,
WIEN, 6992
Nllfl, Zicglcrgaffc 38.
Auch Urovinsvrrfandt.
mit 100 Iech. eine Fahrstunde von
Linz. 10 Minuten von 6 Fibrlken,
Inventar und Fechsu '-l ü -d ab­
zulösen. Offerteunter.,Nr. 6112"
au das „WcU-Llatt".
in einem schönen Markte an der
Grenze Nieder- Oesterreichs, wif
5 Joch Grund, ist wegen Kranl-
heitsialls sammt Fundus um fc.it
Preis von 6*00 fl. sofort zu ver­
kaufen. I ihrlucher AuSiSwnk circa
200 Hectoliter Bier. 20 HcctoUier
Wein. 4-*0O fl. können zu 4'<>
liegen bleiben. T.izn gebort ein
kleines .^lliShaus nut 140 fl. ZinS-
erträgniß und eine Jagd koflenfrei
auf 6 Jahre.— Aorcne unter:
»Nr. 6 t60“ keim „LOelt-Blatt".
mit Blinifchtiv.-Sklchllst.
In kleiner deutscher Stadt Süd-
tirols ist ein zweistöckiges ^ckbanS,
alter Boston, billigst vcrkäustick».
Erforderlich 8000 fl. Wo? s-^t d 2»
„Welt-Blatt“ unter: ,/Nr. 62-16".
AniiknihiuiS)
flut gebaut, mit guter Kramerei.
Bi.r'chank und Sabak-Traftk, nut
\ circa 3a Joch ',:ns;rm;fc, Cl"l*
) baun:r an> 2';0 (inner ststost, ii!
| Wieder• Ceftcrvcidf gelegen, ist
günstig und nur gegen eine geringe
Anzalilnng sofort zu verlausen.—
Briefe an fc is „Welt-Blatt" unter:
„Nr
Hns- nnd
Wagenschmiede
in 2itedcrv'ie',".'c'.ch. an ter OteichS--
strafe gelegen. K’!;r putcr Bossen,
wird NXzrn ^ränklkchke.t des 2 e-
sit-'rs sofort um >-000 fl. verkauft,
^uschritkeu an das ..Welt-Blatt"
zur rsteiterbcsörderung unter:
„Nr. 6220".
Verknuse wegen Uebernahme
eines anderen Geich.'.ftcS mein im
besten Betriebe stehendes
Gasthaus mit
Fieischhanerei
und L^ekoneniic in der Nabe von
Innsbruck. 'Anzahlung 2$.0i)0 bis
ik'.OCO /fronen.— Brirsc unter:
„0ir 6iriä" an dos „Welt-Blatt".
Bäckerei
wird zu pachten gesucht; späterer
Kauf nullt ausgeschlossen, o-rund»
bed'-uiung lcbcttssckbig.— Briese
befördert dftk „illclt'Bl.'.tl“ unter:
„Bäckerei 6l >r.
vcrknrJcn!
Cfrerirc wegen überreicher Obst­
ernte vrima. neuen
Apfel- tu
Biene «wein
zu bei: billigen ‘Preisen von 4 und
5 kr. per 2iter. ab Station Osteie-
dori. jvtiflcr ein'enden eriviiuscht,
dann um 3 und 4 kr. Yalentiu
.Moik, Obstwcintellerei, tilels»
Uors, Lteienncrk. 5127
In Watdltoseu a. d. Tbbs
zu ucrtjufrn, be ebenö auS 7 Zim­
mern, schöner fluche, 1 Keller.
Hotzschupfen, gutes Ouellenwaffer,
2 Garten, sehr geeiguct zur '.'tn-
briugung eines Sch-gartens oder
einer '.egelbabn, auch sehr geeignet
für ein Grelhlcrge'chl'.st. Zruskunst
bei dem Bcnver Auton Hna^
in WaidhoJen a. d. YbbM.
5123
Aepsel.
Gut»ortirte Tnselapsel,
garautrn schone, haltbare Waare,
verseichet feder Starion OesterreichS
franoo IsO Äilo fl. 8, eventuell ab
Reell Zips fl. 6 Antou Erntn»
Ger in Frankeubnre. 6248
SpenglergeMe,
welcher in Galanteriearbeiten be­
wandert ist uud etk.'aS Kuv?or-
sch au edarbeiteuvc. steht,wirddauernd
aufgenommen, sonn auch Waner-
leitungsarbeilen lernen, bei Val0 h, Prima, versendet
Mich! Qebler, Liollnbrunn.
Post Pirawarth. <.i«8
Sans- vllä
Geschäftsdieaer
wird für eine Fabrik auf dem
Lande aufgenommen. Profeff'ionisten
erhalten den Borzug. Bewerber
müssen vollkommen gesund, nüchtern,
sehr arbeitsam und verläßlich sein,
sowie 500 fl. Cantion erlegen.
Freie Wohnung uud 30 fl. monatlich.
Offene, mit allen rflachwetse»
versehen, sind unter: „Dauernd
Nr. 6226“ an. daS .Welt-Blatt"
cinzui'ouden.
WKSZ 8,
geräumig, inmitten eines groken
industriellen Marktes ??»cderöstcr-
reichs gelegen, für jere3 <''>eschvt
und Private geeignet, ist billig und
nur gegen eine geringe Anzahlung
sofort zu verkaufen. Sldreü'e beim
„Welt-Blatt" unter: „Nr. 6197"*
Zweistöckiges
EOsaass,
an sehr belebter Hauptstraße Salz­
burgs gelegen, mit Garten, Tobak-
Trafik u. Gem iick twaaren-Handlung,
ist wegen Tod S'alts sogleich zu Der»
Tq iifcn. 21 fcrcfje ertheilt fc'.§'1 nnonceu*
Bureau J. ftonratli, Kuiz-
btirff, Schw.nzstraße. 6223
mit sämuitticher Schmiedecinrich-
turig, in einem großen Orte, wo
sehr viel Fuhrwerk verkehrt, ist
wegen vorgerückten AkterS d. Des.
zu verkaufen: schuldenfrei. Agenten
ausgeschlossen. Briefe werden nur
gegen Oi^etourmarke beantwortet.
Adresse beim „Welt-Blatt" unter:
.Nr «171".
Alter
Einkehr-Gasthof
in belebtem Markt, gute Wein­
gegend. ist zu verkaufen.— Nähere
Vlnfriinft bei Jakob Änderte,
Hangsdorf, -Oest. 5131
Reisemlc
für einen Iieneu l-onfumnitifel
neuen sehr hol>e Provision
neiiirttt. Oncrte erbeten nn Hch.
Schreiber, ülfchach a. d. T..
Llier-Qesterreich. 5148
Für das
Comptoir
wird eine ruhige, verläßliche Per­
son lHcrr oder Dame) für eine
Fabrik auf dem Lande per 15. Okto­
ber aufgenommen. Bewerber müssen
sowohl in der BuLkühruns. a!S auch
Corre^vondeifzvollkommen verläßlich
sein und lt>W fl. Cauliou c.legen.
Offene, mit allen ^.flachwcisen ver­
sehen. sowie Gebaltsansprüche. mit
oder ebne Berpfleaung. und unter:
„Meblicbos Thal Nr. 6227«
an das „Welt-Blatt" einzusenden.
!! Auch für Pensionisten geeignet!!
ftür den Ort Ctadl an der
Mnr, Obersteiermark, wird ein
tüchtiger
Landschneider­
meister
gesucht. Der Ort bat nroße Um.
gebung »nd guten Nundenlreis.
6282
liiiiiT
garantirt echt, aus steirischen Wald-
deidelbeeren erzeugt und von Herren
Apothekern empfohlen, liefert billigst
jedes Quantum Adolf TVilduer
>n LaderSdorf bei Ktndberfl.
6245
kauft Lond-Svrodukten- Handlang,
DZieu ^111 3, Hnttcldorfer-
ftratze 1:13, 62Ä
Bäckerei!
Meine in Spital a d. Tran,
Kärnten, dem wahrfcheinli tue»
Ausgangspunkte der Tauernbahn.
benndl.che Packerei ist aus freier
Hand zu verkaufen, eventuell zu
verpachten. Zadl-.ings- Bedingnine
günstig.— -lniraaen an Äolef
BSilfau. Bäckermeister in Afeld»
kirchen, Karinen. 6134
Roßkastanien,
gesunde, 3 bis 4 Waggons, kanit
(5 F. Brichra in Tallefchitz,
Mähren. 6u7l
Stutzflügel,
uberfvi-'It, ift billia zu verkaufen.
F, Wessely, Wie«, IT H
SchönbrouM^rstrasse 1.
6242
(£iu an der Bahnstation u»d
RelchSüraße gelegenes
Haus
in einer von Sommerfrischler»
besuchten Gegend, mit gutgehendem
Gasthaus. Segelbahn, GiSkeller.
nebst 2 Joch Baugrund, Bad uud
Wald rn der '^,äbe. ist wegen
Ljurückzicbnng vooi Geschäfte sofort
zn verkaufen.— Adresse unter:
»Nr. 6186* beim „Welt-Blatt“.
Gasthaus
mit Tabak-Trafik» 'ehr nahe
des Wallfahrtsortes Holm, mit
2 Kellern. 3 ..flimmern, Spavfüc&e,
Alles mit siegeln gedeckt, gedeckte
Kegelbahn, separatem, gewölbtem»
mit Ziegeln gedecktem WirtbschettO-
gebäude, 1 Joch schönen Obstgarten,
ist sofort zu verkaufen. Ferner ist
5 Minuten außer dem Markte
Gleisdorf eine an der BezirkSstraße
gelegene, 5 Joch große Wiese mit
süßem Futter sammt dazugehörigem
großen Stadl zn verkaufen, welcher
Ort alS vorzüglicher Baugrund z»
einem jeden größeren Geschäfte oder
Fabrik geeignet ist.
Anzufragen bei Job. Sindler,
Reall'ättnbesitzer in Gersdors,
Post PJscJieladors» Steiermark.
6239
Kkttskdml,
fertiges Dettgewond, billiger wir
übeioll. '/? Siilogr. Federn 20 kr.
t"s 2 fl., Floumen 1 fl. 50 kr. bis
4 fl-, farbige Federn-Tuchent 3 fi.,
bilicre 5 fl. Holdflaumen-Tuchenr
6 fl., Federnpolster 1 fl. 30 kr.,
Haailnotratze 10 bis 15 fl.
Sitnquc 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl.,
rii'"scher Slrobsack 1 fl. 20 kr.,
ge füllt 2 st.. Neisedecken von 1 fl. 80 kr.
I 'S 3 sl., SeidkN-SatindeckkN 5 fl.
50 kr.. Chlolll 6 fl. Flanelldecken
1 fl. 50 kr., Kinderbett, f-rtrohs.ick,
Matratze. 1 Tuchcnt. 2 Polster 15 fl.,
Einsätze 5 fl. 50 kr., Kastendetteo
mit Matratze 12 fl., Kinderwägen
5 bis 10 fl., Cisenmöbel. Teppiche,
rniolcum, Coperdecken. Roßbaare,
Bettwäsche, Kotzen, complete Bett-
emrichtuugen. Adolf ttltmann.
V^ten. \, y Sciröttb» ttnner»
srraffe -16. XIV., Netuvorf«
fl'lise 13. Nettfedern-Reinigungs«
anmalt mit Dampfbetrieb. 6873
üaos-
Worliaul.
Im Jfarkte St. Panl im
Lavantthale (Körnten) mit einem
l. k. Odergnmvasium ist dos in der
Babnbofitr«8«e eeleffena
nei]»ebauie Haus Kr. 99
auö ireier Hand zu verkaufen.—
Dasselbe hak Hochparterre, ein
Stockwerk, mehrere Dachbode»«
räume, im Ganzen 13 Zimmer,
3 Küchen. 2 Sveisgewölbe, 5 schö»e
Keller, eine Waschküche mit Neben­
zimmer außerhalb des Hauses, eise
Holzlage uud Garten. Das Haus
ist als ZinShauS lehr gut zu ver­
werthen. aber auch zu ;edem Ge­
schäfte sehr geeignet. Aufragen an
den Eigenthümer Leo Urbonl*
Maurermeister in St. PanL
6228
Paris 1900
Goldene Medaille.
Ueberzieher fl. 9, Winter-Anzug fl. 16,
Winterrock fl. 16.
Alles rein Schafwolle.—
Jakob Rothberaer, k u. k. Hoflieferant, Wie»,
I., Ttepliansplai, 9. 6984
Der Verkauf findet tllallch bis 12 Ubr Nach,» statt.
Theater
für Mittwoch r
fft. H. )Qal(>m'ii-9l)(iller»
Ti e Raaber.
#. h. tWapgK<«4
Die aiftifnnerlB.
DeulMie» volfiollieaitr.
Wienerinnen.
jftaifcrjuliiliuime-StaMtlftaltt.
Kva.
4lnimm\6-tf I,e»>«>.
Platz den Frauen.
Slitlili»' an der Ivien.
Die Diva.
Cart-Sliealce.
Der Hüttenbefitzer.
Sheater in der -ofetstadl.
Der schönst» Ze itvertreib.
-n»lsch-T!>ea>er im >>. k. Krater,
l Die Pariser Weltantzstellnnl
DV" Antrüge übernimmt und Auskünfte ertheilt
teer alle obigen Anzeigen das Expedit des .Neuigkeits-Welt-Blatt', Wien, Kaiserstrahe 10.
unentgeltlich "M2
Brieflichen Anfragen sind Briefmarken k°»uleg«».
Tfgenthum nnd lerlaq non Auauft Kirsch.— Berantw. Redakteur 6 -mik Vakastek.— Druck »an Sl. Ktrtck, (R.


[ 2023-06-29 10:52:16.602 - 19001017 - Seite 9 ]
Wien, Mittwoch den 17. Oktober 1900.
■ W© 11■ B1& t !?•
Der Arve Sieg.
Original-Roman des „Neuigkeits-Welt-Blatt" von F. S.
lN-chdruck dkiboten l s2üf
„Erika Sunden's Geschichte."
„Ja. Doch der dortige Schulrath war plötzlich
erkrankt— die Konferenz konnte nicht abgehalten
werden und so beeilte sich denn mein armer Mann
heimzukommen. Ach, Eugenie! Heute noch sehe ich
ihn vor mir, wie er dort stand. Nie vorher und
nie nachher sah ich ein Antlitz, auf dessen Zügen Haß,
Verachtung, gemischt mit einem unaussprechlichen
Schmerze sich so scharf und klar ausprägten. Seine
sonst so milden Augen sprühten förmlich Funken
und eine wahrhafte Todtenblässe deckte seine Wangen.
Mich schien er nicht einmal zu sehen.
Plötzlich durchklang seine Stimme klar und hell
wie Glockenton, mich jedoch, das immerhin nicht
ganz schuldlose Weib, förmlich zermalmend, die un­
heimliche Stille.
„Sie haben Recht, mein Herr Baron von Stellan
— dieses Weib da —* er wies nun tiefverächtlich
nach mir hin, „taugt nicht mehr in solch' armselige
Umgebung. Es ist wirklich schade um so viel
Schönheit— und ich war ganz einfach ein Thor,
daß mich erst ein Fremder darauf aufmerksam
machen mußte, welch' einen Mißgriff ich that. indem
ich diese farbenprächtige Blume auf solch' sterilem
Boden zur Entfaltung bringen wollte. Nun, mau
kann das noch immer ändernd
Er trat dicht an Stellan heran. Seine stattliche
Gestalt schien förmlich zu wachsen. So hoch und
so stolz und vornehm stand er vor dem Edelmanne,
der in dieser Stunde vor mir entkleidet wurde allen
Glorienscheines, den einst meine bodenlose Ver­
blendung um sein Haupt gewoben.
„Ich bin nur ein armer Schulmann nnd dem­
gemäß nicht satisfaktionsfähig. Aber dennoch will
ich Ihnen ein Wort in's Antlitz schleudern, Baron
von Stellan: Sie sind ein Schurke —* dann
wandte sich mein Gatte hinweg.
Wie ein Wilder stürzte sich Stellan ihm nach.
Ich rang in Verzweiflung meine Hände.
„Und dennoch verlange ich von Ihnen für diese
Beleidigung Genugthuung,* schrie Stellan.
Paul wandte sich ruhig herum.
„So— wirklich?* meinte er voll Hohn. „Aber
ich bedaure, ich mag meine Hände nicht mit
Ihrem— Blute beflecken. Ach, Gott im Himmel»
spielen sie mir doch keine Komödie vor.. ."
und Paul's Fuß schlug nun hart den Boden. „Oder
wie soll man denn einen Mann nennen, der sich zu
den Frauen Anderer einschleicht, wenn sie just allein
sind? Ist das die Handlung eines Ehrenmannes?
So, und jetzt lassen Sie uns ein Ende machen...
Nachdem Sie diese Frau nun einmal so heiß be­
gehren— nehmen Sie sie nur gleich mit. In
meinem— armseligen, doch ehrbaren Hause ist für
sie kein Raum mehr— geht fort von mir— Alle
Zwei*
»Paul, Paul —* schrie ich auf und im nächsten
Momente hatte ich mich auf den Knieen zu ihm
hingeschleppt und wollte seine Füße umklammern.
„Ich liebe Dich, ich liebe nur Dich— ach, Paul*
er jedoch schaute nieder auf mich mit einem Lächeln,
welches mir Unheil kündete.
„So. mich liebst Du nun, Erika? Ach geh', das
ist ja doch nur eine Täuschung. Nein, nein— wenn
man so ruhig in den Armen eines Andern verbleibt
dann liebt man nicht seinen Gatten und solch ein
Weib kann auch nimmer in meinen Armen ruhen.
Das ist nun vorbei— so sehr ich Dich geliebt
und verehrt hatte— so sehr verachte ich Dich nun.*
Er strebte weg von mir, die ich doch seine Füße
umklammert hotte.
„Paul— Du weißt ja nicht Alles. Wie es
kam—*
Er lachte leise auf, wie er denn überhaupt so
unheimlich still war. Und gerade diese Ruhe war
mir schrecklicher, wie sein wildester Zorn es mir
gewesen wäre. Der Zorn muß sich einmal aus­
getobt haben— sich besänftigen. Solch eine kalte und
fast lächelnde Ruhe hingegen kann Gräßliches bergen.
„Nicht Alles? Gott, was soll ich denn noch
wissen? Ich sah Dich in seinen Armen, in den
Armen desjenigen, um dessenwillen Du mich
einmal von Dir gewiesen und der auch mit
Schuld war, daß Deine armen, braven Eltern
unversöhnt mit Dir aus dieser Welt schieden. Ja,
ich sah Dich in seinen Armen und das war mir
genug. Nein— berühre mich nicht mehr, wie auch
ich niemals diesen Mund küssen kann, den seine
Lippen entweiht haben. Damals verzieh ich Dir
voll nnd ganz, denn ich sah in Dir nur ein junges,
unerfahrenes und verblendetes Kind, das mit dem
Feuer spielte, ohne zu ahnen, welch' eine Gefahr
ihm drohte. Heute jedoch bist Du Gattin, bist Du
— Mutter.
„Paul, ich bin schuldig. Doch nicht in dem Maße,
wie Du annimmst. Lasse mich zu Dir sprechen—
und unser Kind? Unser armes Kind?"
„Ja, unser armes Kind. Du hast Recht. Aber
Du darfst es nicht mehr in Deine Arme nehmen.
Er wandte sich hinweg von mir, nachdem er fest
meine Hände abgestreift hatte.
„Bitte, Herr Baron— wollen Sie nicht gehen
und die— Dame mitnehmen? Nachdem Sie—
frei sind, ich weiß dies, wird Niemand Einwand
erheben.*
Da stand ich vor meinem Gatten. Außer mir
vor Schmerz nnd Reue nnd mit meiner jäh
auflodernden Liebe im Herzen zu Paul, rief ich
laut:
„Wenn Tu Deine Drohung, mich fortznscuden,
zur Wahrheit machst, dann will ich nicht mehr
leben. Dn darfst mich nicht von meinem Kinde
reißen, nicht von Dir. —*
„Das Alles ist nur Dein Werk— und Du willst
nicht mehr leben? Hm— solch ein Abschluß wäre
würdig des Schauspieles, das Du inszenirt hast.
Tu wirst Dich nicht tödten, nachdem Du an seiner
Seite einem glänzenden Leben entgegengehst.*
Dann trat er zu einem Schranke und entnahm
demselben meinen Mantel und Hut.
„Da— ziehe Dich au und— befreie mich von
Deiner Gegenwart,* sagte er kalt.
Ich wollte hineilen zu ihm. Auf halbem Wege
jedoch begann ich zu taumeln. Meine Arme nach
ihm ausstreckend, rief ich seinen Namen voll Sehn­
sucht und Liebe...
Aber wie durch einen schwarzen Schleier sah ich
noch, wie nicht er mich stützte, sondern Oskar von
Stellan mich in feinen Armen auffing— dann
verging mir das Bewußtsein... .*
Erika Sunden schwieg nun, wie völlig erschöpft.
Sie lehnte mit geschlossenen Augen in ihrem Fau-
teuil. Vielleicht durchlebte sie nochmals im Geiste
die schrecklichsten Stunden ihres Lebens.
„Arme, theure Frau.* Eugenie Römstädt um­
schlang nun ihre Gestalt. „Was müssen Sie da­
mals gelitten haben. Und— Paul Sunden? Wie
kam es dann?"
„Wie es nothwendigerweise kommen mußte.
Obgleich ich nicht so schuldig war, so that mein
ehrenhafter Gatte doch das allein Nichtige. Nach­
dem es für ihn undenkbar war, mit einer Frau
noch in heiliger Ehe leben zu können, welche er
in den Armen und am Herzen eines vornehmen
Lebemannes fand, entweiht von dessen unreinen
Berührungen, gab es nunmehr nur einen Weg:
eine gerichtliche Scheidung.
In wenig Wochen war Alles zu Ende— und
wir trennten uns— um uns niemehr im Leben zu
sehen. Als ich von meiner kurzen Ohnmacht damals
erwachte, fand ich mich am Divan liegend.
Niemand war bei mir— nur eine Frau, eine
Nachbarin.
„Wie kommen Sie zu mir?* rief ich aus.
„Ein fremder, eleganter Herr klopfte au meine
Thüre und fragte mich, ob da Niemand daheim
wäre? Er meinte bei Ihnen. Man habe auf sein
Läuten keine Antwort gegeben. So kam ich zu
Ihnen und fand Sie ohne Besinnung da am Divan
liegen. Was ist Ihnen nur zugestoßen, Frau Sunden?
Soll man einen Arzt holen? Und just jetzt ist der
Herr nicht anwesend.*
„Einen Arzt? O, nein! Ich will nur da liegen
bleiben. Aber können Sie bei mir bleiben? Ich
habe Angst allein.*
Ich zermarterte mir dann den Kopf, wohin denn
mein Gatte sein könne? Dann begann mein Kind
zu weinen nnd bei diesen klagenden Tönen packte
mich mein ganzer Jammer, mein ganzes Elend mit
furchtbarer Gewalt
Jetzt, da mein Gatte mich von sich stieß, hatte
ich gelernt ihn zu lieben. Mit einer heiligen und
stillen Liebe.
Doch es war und blieb umsonst— er hat sich
mir nicht mehr genähert und am Schlußtage unseres
Scheidungsprozesses sah ich ihn zum letzten Male.
Auch— das Kind. Er hatte erwirkt, daß seine
Schwester das Kind iu Pflege bekam, wie er auch
selbst in das Haus dieser Schwester ging.
„Und Sie hörten auch niemehr von ihm und
man hat Sie auch nicht zu Ihrem Kinde gelassen?
Wie grausam," meinte Eugenie.
„Grausam? Ich habe es ja verdient— denn
wenn ich meinen armen Paul vorher so innig ge­
liebt haben würde, so hätte ich den Muth und die
erforderliche Festigkeit gehabt, Stellan in jener
Minute die Thüre zuweisen, da er vor mich hintrat.
Von Paul erfuhr ich dann kaum mehr— ich hatte
jede Unterstützung von seiner Seite energisch ver­
beten und kaum hatte ich den Scheidnngsakt in
Händen, so verließ ich, mit wahrhaft blutendem
und schmerzzerrissenem Herzen abermals meine Heimat
— um in die Welt hinauszuziehen. Nach den
Jahre» noch jung, doch innerlich vollständig ver­
nichtet und gebrochen. Wie ein Hagelschlag in einer
kurzen Stunde die blühenden Gelände iu eine
Wüstenei verwandeln kann, so wurden nun in meiner
Seele alle Blumen und alles Leben mit einem
Schlage vernichtet. Ich hatte einen nun, ach leider
zu spät geliebten Gatten und ein süßes Kind grau­
sam verlieren müssen; denn so sanft, gut und edel
Paul immer gewesen— ich wußte dennoch, daß
ich ihn auf ewig verloren."
„Aber Ihr Kind sahen Sie doch von Zeit zu
Zeit?"
„Zwei Jahre nach unserer Scheidung und erst
nach unzähligen verzweifelten Bitten meinerseits
bestellte man mich an einen Ort, wo ich meine
kleine Tochter sehen konnte.
Ach, >velch' ein Wiedersehen! Und ich hätte für
all' meine Fehler und Schwächen säum härter be­
straft werden können, wie dadurch, da ich sehen
mußte, wie das Kind, welches reizend und kräftig
emporblühte, sich energisch wehrte, da ich es mit
leidenschaftlichem Ungestüm in meine Arme schließen
wollte.
„Herma ist nicht gewöhnt —Fremde um sich zu
sehr»— von ihnen geküßt zu werden," sagte Paul's
Schwester, die mit dem Kinde kam, kalt und unver­
söhnlich zu mir.
„Fremde," schrie ich entsetzt auf, „und ich bin
doch ihre Mutter —*
„Man wird dem Kinde einmal, wenn es zu Ver­
stand kommt, sagen, daß seine Mutter starb —*
Ich sank gebrochen und entmulhigt in die Knie.
Ich werde niemals mehr dies Kind sehen— das
wußte ich nun. Wozu auch solche Oualeu?*
„Und Paul Sunden?* fragte Eugenie heftig.
„Ich hatte nicht den Muth, nach dem Manne zu
fragen, dessen ganzes Lebensglück ich ja doch ver­
nichtet hatte— und dann irrte ich in der Welt
herum, bald da, bald dort Engagement anuehmend,
denn nirgends litt es mich lange und dann— Gott
im Himmel! Mir war es so schrecklich gleich, wo
ich lebte. Nahm ich denn nicht mein Leid und meinen
Kummer mit mir, wohin ich mich auch wandte?
Erst in späteren Zeiten, da die letzten Jahre eines
blühenden Lebensalters schwanden, kehrten Ruhe und
Ergebenheit in meine Seele ein. Glücklich jedoch
bin ich niemals gewesen— in den ewig laugen
Jahren nicht. Wie hätte ich's auch sein können?*
„Und— Oskar von Stellan?"
Ein herber Zug bog Erika's Mundwinkel herab.
„Der? Ah, er war doch ein Feigling! Einmal,
kurz nach meiner Trennung von Paul, kam er noch
zu mir— doch ich mies ihm kurz und mit einer
Härte, die an Brutalität grenzte, meine Thür.
Wäre ich ihm damals, au jenem unseligen
Abend so gegenübergetreten, wie glücklich würde
ich heute ohne Zweifel sein—— und ein
edler Mann—— ach, ich kann nicht daran
denken. Stellan ging, doch mit einer wilden Drohung,
mit häßlich funkelnden Augen. Seine mir zu­
geflüsterten Liebesworte waren dennoch falsch ge­
wesen— er würde mich auch dann bethört haben,
da er nun frei geworden. Ich sah ihn dann nicht
mehr, denn nachdem es für mich eine unerträgliche
Qual gewesen, rn einem Lande zu verbleiben, welches
auch einen Gatten umschloß, der mich von seinem
Herzen stieß und ein theures Kind, welches man
mir aus den Armen riß, verließ icki bald darauf
Schweden, um ein Engagement in Italien anzu­
nehmen. Ich sagte dort, ich wäre— Witwe. Und
war ich's denn nicht? Was aus meinem Gatten,
was aus meiner Tochter im Lause so vieler Jahre
geworden, wer hatte mir davon eine Kunde bringen
können? Irrte ich ja doch selbst ruhelos in der
Welt umher— nimmermehr ein Glück mir erjagend,
das ein dunkles Verhängniß mir geraubt."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:16.602 - 19001017 - Seite 10 ]
Aas Yothschikd-Schkoß tu McicKenan.
Wir haben bereits berichtet, daß das von Baron
Rothschild als Heim für invalide Offiziere gestiftete
Prächtige Schloß ia R e i ch e n a u am 4. d. M., als
am Namenstag des Kaisers, in die Verwaltung
des Kriegsärars übeigeben worden ist. Heute bieten
wir nun unseren Lesern beistehend eine Ansicht dieses
Schlosses, das mit feinem 20 Joch großen Park einen
sehr schönen Aufenthaltsort bildet.
Nach dem Stiftnngsbricfe gewährt es 38 Offizieren
Unterkunft und Verpflegung. Vorläufig sind aber
>>les 16 Stistsplütze besetzt.
Künstlerische Schrift.
Nachdem die moderne Kunst sogar den intimen
Stücken unseres Hausrathes ihren Stewpel aufdrückt
— sie petsckirt, wie man auch sagen könnte— ist
es selbstverständlich, daß sie bei beut augenfälligsten
Objekte im Kulturhausrathe— bei dem Buchstaben­
bilde— nicht Halt machen kann.
Als die Buchdruckerkunst erfunden wurde» emanzipirte
man sich zwar nur schwer von den kalligraphischen
Formen der Mönchsschrift, aber die ftünstler be­
mächtigten sich gleichwohl der Sache und es entstand
eine neue Buchstabenform, die, neuen Zwecken an­
gepaßt, sich immer weiter von ihrem Urbilde
entfernte.
Eine solche zweckliche Nöthigung liegt nun
allerdings heute nicht vor.
Das Buchstabenbild der deutschen Fraktur ist zwar
nicht sonderlich schön, aber es ist ziemlich klar, und
die moderne Antiqua entspricht sogar höheren An­
forderungen in Bezug auf Formvollendung, Klarheit
und Leserlichkeit.
Was wäre ober eine moderne Kunst, wenn sie sich
nicht alle Gebiete Unterthan machen wollte? Und
nebenbei bemerkt, warum sollte sie nicht auch das
Buchslabenbild als einen akademischen Götzen be­
trachten, der gleichfalls gestürzt werden darf?
ES unterliegt ja keinem Zweifel, daß „Lesbarkeit"
«ine ebensolche Fiction ist, wie „Schönheit".
Was unsere Altvordern ohne Anstrengung gelesen
haben, was ihnen klar und deutlich schien, finden
wir heute recht kraus und unleserlich. Man denke
nur— von gothischen Minuskeln nicht zu reden—
an die richtige „Schwabacher", die eine Zeitlang, und
zwar vor Kurzem noch, für Goldschnittlyrik sehr be­
liebt war und allerdings wieder langsam verschwunden
ist! Die Leute ärgerten sich bei ihrem Wiederauf-
tauchen schrecklich, lernten sie aber doch lesen.
Ueberdies mannte man diese Schwrkelschrist schön;
Butzenscheibenromantik und Schmückedeinheim-Rcnais-
fance forderten dies geradezu.
Nachdem sich die moderne Menschheit abgekehrt
hat von dem Ritterstiefel des sogenannten „alt­
deutschen" Styls, ein Extrem von einem neuen
anderen Extrem abgelöst wurde und wir nun „eng-
lisch" sind, oder „sezeffionistisch", was einem ehrlichen
Manne unter Umständen auch „spanisch" vorkommen
kann, muß nun selbstverständlich die zum Slyl
passende Literatur auch dazu passende Letter» bekommen.
Nicht immer die Berufensten waren es, die darin
als Ersinder und Bahnbrecher wirken wollten, und
die Sucht, Neues zu bringen, war fast Bestreben,
möglichst Verrücktes zu zeigen. Das Publikum wurde
deshalb auch kopfscheu und das Wort „Sezession"
deckte nahezu den Begriff „Tollhäuslerei".
Zu rechter Zeit kommt da ein recht gut gemachtes
Werk „Künstlerische Schrift", das bei
A n t o n S ch r o l l u. Co. in Wien erschienen ist
und Rudolf v. L a r i s ch zum Autor hat. Er sagt
nicht viel, aber er zeigt viel und indem er zeigt,
belehrt er.
Seit Felicianus, Pacinolus und Albrecht Dürer
haben sich nur wenige Berufene mit der „Konstruk­
tion" des Bnchsiabcnbildes beschäftigt, und es ist
gewiß ein Zeichen besonderer Jntenfiiät gerade der
moderne» Kuustbewegung, daß ihre Vertreter auch
dem Buchstabenbilde künstlerisches Interesse zuwenden.
Nicht weniger als 22 Künstler, darunter Bereit,
Walter Crane, Eckmann, Lemmen, Mucha, Olbrich
Rysselberghe gaben in der vorliegenden „Sammlung
künstlerischer Schriften" Proben ihres Geschmackes
und ihrer Erfindungsgabe. Die Absicht, das Buch­
stabenbild zum Ornament zu erhebe», also darin nach
rückwärts zu gehen, indeni es, wie die kofische Schrift
etwa, nicht so sehr Mittel als Zweck wird, ist größ-
tentheils mit vielem Geschniack gelöst. Die Meisten
halten sich an die englischen Formen; die Engländer
und Franzosen ihrerseits an die des 6.— 7. und die
des 12.— 13. Jahrhunderts; die lateinische Antiqua
erscheint bevorzugt. Ganz selbslsiändige Erfinder sind
die Teutschen, am originellsten die Wiener, welche der
dekorativen Wirkung unbekümmert die Leserlichkeit
opfern.
Wie weit darin gegangen wird, illustriren beige-
druckte Muster, die der Knotenschrift der Jnka's Kon­
kurrenz machen und wohl geeignet sind, trotz der Con-
sequenz ihrer Formen-Entwickelung— für den Humor
in dem sonst ernst zu nehmenden Werke zu sorgen.
Ihr Erfinder A d a l b e r t K a r l F i s ch l hat die
Absicht, unleserlich zu sein, voll erreicht. Es wird
Einem babylonisch zn Muthe vor dieser Schrift.
00002000
Die eine hat Runencharakter, die andere könnte
als Pferdehusschrift bezeichnet werden. Daß sie—
künstlerisch— ganz aus dem Rahmen des Sammel­
werkes fällt, braucht nicht betont zu werden; denn
sie in irgend einen Styl, auch in den modernen or­
namentalen einzufügen, scheint fast ausgeschlossen.
Unleserlich, aber in ihren hieratischen Charakteren
wenigstens ornamental in modernem Sinne, ist die
von Jan K o t e r a in Prag erfundene oder vielmehr
umempfundene Antiqua, von der gleichfalls eine Probe
gezeigt wird. (Wir unterlassen es, die Uebersetzung
dieser Schriftproben an dieser Stelle anzufügen, indem
wir glauben, daß unsere Leser in der Auslösung dieser
räthsclhaften Buchstaben einen angenehmen, vielleicht
aber auch anstrengenden Zeitvertreib finde» werden.)
Neben kiesen künstlerischen Bocksprüngen erscheinen
die Stylstichbuchstaben C o I o m a n M o s e r's»
der gleichfalls Runencharaktere verarbeitet, und die
verwickelten, an eine Filetarbeit erinnernden Faden-
gewebe Alfred Roller's, die erst bei näherem
Zusehen sich als Buchstabengewirr entpuppen, als
wahre Muster der Deutlichkeit. Sie gleichfalls abzu­
drucken haben wir unterlasse», denn als abschreckende
Beispiele der übermodernen Ueberkunst können sie,
Gott sei Dank, doch nicht gelten.
Denjenigen, welche sich für die künstlerischen Be­
strebungen, da? Buchstabenbild ornamental zu be­
handeln, beziehungsweise eS in den neuen Styl zu
füge», aus irgend einem Grunde iuteressiren, kann
das Werk jedenfalls empsohle» werden. Es wird
namentlich Kunstgewerbetreibenden manche Anregungen
bieten.
Die verschiedenen tollen Erfindungen auf diesem
Gebiete übertrumpfen zu tvollen, wird hoffentlich
Niemandem beifallen. Das wäre allerdings schrecklich,
X. v. Gayrsperg.
HeWHten aus alten Ländern.
Ein tüd)tiger FufMilger.
Am 11. Oktober traf in Münckiberg in Bayer«
der höchst ausdauernde Fußgänger Lütlje aus Kopen­
hagen ein, der am 13. März in genannter Stadt abging
und am 29. April in Paris eintraf. In 45 Tagen
hat er die Tour von Dänemark bis Paris gemacht,
hielt sich dort vier Monate auf und marschirte am
1. September über Südsrankceich, Schweiz rc. weiter.
Er trägt einen 24 Pfund wiegenden Tornister und
will am 6. oder 7. November in seiner Heimat ein­
treffen, um den dort für ihn bestimmten Preis,
1000 Kronen, in Empfang zn nehmen. In jedem
Orte, den er passirt, läßt er sich sein Eintreffe» be­
hördlich bestätigen.
OerAnfang vomCndt der Weltausstellung
macht sich fühlbar: In den hölzernen Pavillons,
die Schweden und Norwegen errichtet haben, find
JZchriste» angebracht, die die zerlegbaren Gebäude
zum Verkaufe anbieten. Andererseits sind verschiedene
Angebote wegen des Ankaufes des Pavillons Bos­
niens und der Herze govina gemalt worden.
Vielfach ist bekanntlich der Wunsch geäußert worden,
daß die beiden schönen Treibhäuser auf dem rechten
Seiue-Ufer erhalten bleiben sollen. Diese Idee wird
namentlich von jenen Unternehmern unterstützt, die
sich an der Errichtung der Tingel-Tangel und sonsti­
gen Buden ,.Rue de Paris“ betheiligt und dabei
ziemlich viel Geld zugesetzt haben. Als Entschädigung
für die erfahrene» Enttäuschungen verlangen sie, daß
die „Rue de Paris" »och für einige Zeit, womöglich
einige Jahre beibehalten werde, weil sie wissen,
daß dieses Provisorium eine lange Dauer habe«
würde Tie Festkommiffion der Weltausstellung be­
schloß, daß nach dem Winzerfest, das am 15. und
16. Oktober stattfinden soll, eine andere Schaustellung
für den 31. Oktober veranstaltet werden soll, nämlich
eine Vorführung aller Verkehrsmittel der Vergangenheit
mit allegorischen Gruppen. Das S ch l u ß s e st ist
auf den 3. November in der „8alie des fetes*
anberaumt. Der Vorschlag, einen Theil der Ausstellung,
nämlich die Jnvaliden-Esplanade und die Völkerstraße
l". 1. Dezember offen zu lassen, wurde abgelehnt.
Mütter, achtet der Kleinen!
In der Nähe von Berlin spielte vor einigen
Tagen ein dreijähriger Knabe im Hofe am
Brunnen. Als die Mutter nach dem Kleinen schaute,
fand sie ihn in einem Eimer Wasser ertrunken vor.
Ma» wird zugeben, daß es mancher Arbeiterfrau,
die mit ihrem Manne für den Haushalt mit sorgen
muß, mit dem besten Willen nicht möglich ist, sich
ihrer Kleinen anzunehmen. Die Kinderbewahranstalten
springen da helfend ein. Aber jedenfalls verdient
es gerügt zu werden, daß viele Frauen stundenlang
ivomöglich mit der lieben Nachbarin plauschen
können, ohne an ihre Pflichten zu denken. „Kinder
haben ihre Schutzengel" heißt «in Sprichwort und
daraufhin scheinen manche Mütter zu sündigen.
Im Tunnel verunglückt.
Die vor Kurzem eröffnete neue unterirdische
Verkehrsader in London hat das erste Menschenleben
als Opfer gefordert. Um die Mittagsstunde wurde
einer der Kondukteure auf der Fahrt »ach der City
vermißt. Die Untersuchung ergab, daß eine der Gitter-
thüre», welche den Zutritt zu den Wagen automatisch
abschließe», nickt fm ktionirte, sich also wahrscheinlich
während der Fahrt von selbst geöffnet hoben muß,
so daß der vielleicht dagegen lehnende Kondukteur hin­
ausgefallen und so zwischen die Tunnelwand und die
Wagen gerathen konnte. Die Tunnels sind so eng
gebaut, daß kaum ei» halber Fuß Raum bleibt, wenn
die Züge mit Eilzugögeschwindigkeit ihre unterirdischen
Weg verfolgen Der Mann ist auf diese Weise zwischen
Holz und Stein im wahren Sinne des Wortes zer­
malmt worden. Er war derartig zugerichtet, daß man
ihn nur an der Nummer seiner Mütze überhaupt er­
kennen konnte. Erst vor acht Tagen hatte er seinen>
Dienst angetreten.
Fruuen-Picknicks auf Friedhöseu.
Nur einmal in der Woche darf in der Türkei
die sonst im Harem eingeschlossene Frau die
lastenden Sklavenscsselu in etwas lüften, einmal,
an jedem Freitag, darf sie hinaus in die Welt. Wir


[ 2023-06-29 10:52:16.602 - 19001017 - Seite 11 ]
In anderen Ländern die Familien mit Kind und
Kegel, mit „Futtertasche" und Kaffeekoch-Material am
Sonntag hinausziehen ins Freie, in den grünen
Wald, so eilen am Freitag die Damen sämmtlicher
türkischer Harems z» den— Kirchhöfen hinaus, um
sich dort zu ergötzen unter Gräbern. Dort geht es
gar vergnüglich zu. Das fröhliche Völkchen hat aus
den mitgebra ten Körben ganze Berge von Früchten
und Süßigkeiten ausgepackt und die Kinder schmatzen
nach Herzenslust und spielen mit den goldgelben
Orangen Fangball. Selbst bis zum gemüthlichen
„Kaffeekochen" haben sich einige Familien verstiegen.
Sie haben sich gleich an Ort und Stelle ihren Mocca
gebraut und schlürfen den duftenden Trank hier, in
dieser seltsamen, schauervollen Umgebung, so unbefangen
und vergnügt, wie nur irgend Ausflügler in einem
deutschen Gartenlokale es könnten. Der Festjnbel
dauert, bis die Sonne sich senkt. Nun rafft die
Frauenwelt wieder olle Habfeligkeiten zusammen,
greift zu den Schleiern und kehrt zu den harrenden
Wogen draußen und in das gewohnte Gefängniß
zurück.
Drr Lunnel von Europa nach Afrika.
Erklärlicher Weise ist der Gedanke, einen Tunnel
von Gibraltar nach Marokko zu bauen, von besten Ver­
wirklichung in anscheinend interessirten englischen und
französischen Blättern in der letzten Zeit mit be­
deutender Zuversicht gesprochen wurde, jetzt auch von
den Urhebern der Idee zur Zeit für noch nicht durch­
führbar gehalten und nicht auS technischen, sondern
auS kommerziellen und politischen Rücksichten. In
Marokko selbst zeigt sich wenig Geneigtheit, ein solches
Experiment, durch das die eigene Unabhängigkeit in
Frage gestellt werden könnte, mitzumachen. Für den
Privatba» des Tunnels liegen die Verhältnisse ober
schon deshalb sehr ungünstig, weil zunächst in Nord-
afrika überhaupt kein Anschluß an die mit dem
Tunnel natürlich zu verbindende Eisenbahnlinie vor­
handen ist. Man will deshalb dem Sultan von Marokko
nahelegen, ein vollständiges Eisenbahnnetz auszubauen.
Mac Kinley'g Leibwächter.
Die Obhut über die Sicherheit des Präsidenten
der Vereinigten Staaten Mac Kinley war bis
vor Kurzem einem Man e anvertraut, der seit Jahren
zum Tode verurtheilt war. Anderson war im Ge­
heimdienste der Vereinigten Staaten. Im Jahre 1834
war sein Schwager im Staate Nord«Carolina mit
einem Manne Namens Bailey wegen einer werth­
vollen Glimmergrube in Streit gerathen. Eines
Tages kam es zu einer furchtbaren Schlägerei zwischen
den beiden Parteien, wobei Anderson einen Arbeiter
Bayleh's erschlug. Er wurde zum Tode verurtheilt.
Aber seine Freunde stürmten in einer finsteren Nacht
das Gefängniß und befreiten ihn. Unter angenommenem
Namen irrte er unstet umher, bis er Bundes-Ge-
heimpolizist und schließlich Leibwächter des Präsidenten
wurde. Aber das Todesurtheil schwebt noch imnier
über ihm, and daher haben seine Freunde jetzt ein
Begnadigungsgesuch eingereicht.
Etwas vom Insektenpulver.
Der Name .persisches" Insektenpulver ver­
schwindet auch immer mehr, denn fast das ge-
sammte in Europa verbrauchte Jffektenpulver stammt
aus Dalmatien und Montenegro, wo die dazu
verwendete Pflanze, eine Chrysanthemumart
thrum cinerariefolium) von jeder in gewisten Ge-
btrgsstrichen wild wächst. Die wilde Pflanze allein
würde jedoch den Bedarf weitaus nicht decken können
uud da sind denn seit einer geraumen Zeit, besonders
in Dalmatien an der Küste von Spolato bis Budua
und auf einigen Inseln Anpflanzungen angelegt
worden, die dem Lande jährlich mehrere Millionen
Gulden einbringen. Der Zentner der getrockneten
Blumen wechselt von 120 bis 170 Gulden (der höchste
1878 in Trieft gezahlte Preis). Selbst we>» er aber
nur 80 Gulden betragen würde, wäre der Chr y-
santemumbau noch immer rentabler als die
Weinkultur. Nur kann die Pflanze dort absolut
nicht gedeihen, wo die Temperatur im Winter unter
b Grad C. sinkt. Dir in Amerika gezogenen Pflanzen
hatten die insektentö >ende Eigenschaft eingebüßt, und
seitdem find die Adrialänder ohne besondere Kon-
kurrenz geblieben. In den Vierziger-Jahren lebte in
Ragusa eine arme Frau, die mit den Erträgnisten
eines kleinen Gartens, den sie selbst bebaute, kümmerlich
ihr Dasein fristete. Ihr Name. Anna Rosauer,
als der einer großen Wohlthäterin Dalmatien- und
in gewister Beziehung auch als einer Wohlthäterin
drr von Insekten geplagten Menschheit, verdient der
Vergestenheit entriste' zu werden. Sie hatte eines Tages
in ihrem Garten wildwachsende Cbrysanthemumblüthen
gepflückt und das un ütze Sträntzchen dann in einen
Winkel geworfen. Zusällig gewahre sie einige Wochen
darauf das welke Sträußchen auf der Erde, und es
fiel ihr auf, daß um dasselbe ein ganzes Ameisen-
Volk neben andenen Insekten todt lag. AIS Frau
Rosauer dann erfuhr, daß die dalmatinischen Bauern
die Pflanze Buhatsch, d. h. „Läusetödler" nennen,
war ihr Plan gefaßt. Sie baute und kaufte die
wilden Blumen und wurde die erste Fabrikant!» von
Insektenpulver, allerdings in bescheidenem Umfange
und ohne Reklame. Nach ihrem Tode versandte der
Ragusanec Apotheker Drobaz, der in das Geheimniß
eingeweiht worden war, das Pulver auch in die Ferne
und als es sich wirksamer erwies als das aus dem
Kaukasus und Persien stammende, wurde es immer
mehr angebaut und bildet heule einen nicht zu unter-
scpätzenden Handelsartikel.
Gerichts -DerKandl'ungen.
Cin unmenschlicher Vater.
Der in A l t st a d t-R e tz wohnhafle Taglöhuer
Johann Kaiser hatte sich am 15. d. M. vor
einem Erkenntniß'euate des Korneuburger Kceisge-
richtes wegen Mißhandlung seines fünf Monate alten
Sohnes zu verantworten. Bereits zum dritte» Male
stand Kaiser unter derselben Anklage vor Gericht.
Wie die Zeugen angaben, schlug der Angeklagte sein
Kind so deftig, daß es auS Mund und Nase blutete.
Als der Kleine einmal heftig schrie, drückte Kaiser
das Gesicht deS Kindes gegen den Boden, schlug mit
aller Wucht auf Kopf und Rücken los und schrie
dabei: .Hund elendiger, krepir' bald, sonst erschlag'
ich Dich!" Der Angeklagte wurde der schweren kör­
perlichen Verletzung schuldig erkannt und zu fünf­
zehn Monaten schweren Kerker ver-
urtheilt.
Erlöste Liebschaft.
Der 35jährige Wirthschafter Karl Pölzl in
M a g g a u, welcher sich am 13. d. M. vor den,
Grazer Gerichtshöfe befand, ist bereits zweinial
wegen Verbrechens der schweren Körperbeschädigung,
dann wegen Diebstahls und gefährlicher Drohung ab­
gestraft. Gegenwärtig war er abermals des letzt­
erwähnten Verbrechens angeklagt und beschuldigt, im
August d. I. die 22jährige Keuschlerstochler Josefa
Rauch in Glojach, Bezirk Kirchbach, wiederholt
in besorgnißerreg nder Weise bedroht zu haben.
Der Angeklagte unterhielt seit vier Monaten mit
der Josefa Rauch ein Liebesverhältniß. Im August
d. I. wollte Josefa Rauch, die damals in Kenntniß
des angedeuteten Vorlebens ihres Geliebten gekommen
war, dieses Verhältniß abbreche» und erklärte am
9. August, als sie ebeu mit Pölzl auf dem Wege
von Wolfsberg nach Glojach sich befand, daß aus
dem Heiraten zwischen ihnen nichts werde, da die
Mutter es nicht erlaube. In Zornesauswallung über
diese Absage schrie Pölzl, er werde ihr ei» Kenn­
zeichen geben, daß sie genug habe, er erschieße sie,
und dann bringe er sich selbst um! Diese Drohung
wiederholte Karl Pölzl vierzehn Tage später noch
einmal und fügte bei: „Merke Dir das, Josefa!"
Der Angeklagte leugnete nicht, dies- Drohungen
ausgesprochen zu haben, mei te aber, es sei nicht
ernst gemeint gewesen. Josefa Rauch erklärte, ste habe
sich doch sehr gefürchtet, denn Pölzl habe sie stets
grimmig angesehen. Konstatirt wurde, daß Pölzl ein
sehr gewaltthätiger Mensch und allgemein als solcher
bekannt und gefürchtet ist, wie er ja auch schon zwei­
mal wegen schwerer Körperbeschädigung und wegen
gefährlicher Drohung abgestraft wurde.
Josefa Rauch gab an, daß eben das Vorleben des
Pölzl, welches sie früher nicht kannte, sie und ihre
Angehörigen bewogen hat, das Verhältniß lösen zu
wollen. Das Urtheil lautete aus fünfzehn monat­
lichen schweren Kerker mit einmal hartem
Lager monatlich.
Zweimal zum Tode verurtheilt.
Das Schwurgericht in Tübingen, Württemberg,
hat am 10. d. M. ein zweifa es Todesurtheil ge­
fällt. Vor den Geschworenen stand der 24 Jahre
alte Tienstkuecht Karl Anton Steinacher von
Herbertingen unter der Anklage, zwei Beeren suchende
kleine Mädchen im Aller von 7 und 9 Jahre» im
Grunbacher Wald ermordet und die jüngere von den
Beiden vorher in bestialischer Weise vergewaltigt zu
haben. Der Angeklagte war vollkommen geständig
und die Geschworenen bejahten, wie nicht anders zu
erwarten war, sämmtliche Schuldsragen. So wurde
der Angeklagte zweimal zum Tode und wegen der
ihm zur Last gelegten Sittlichkeitsdelikte zu zehn
Jahre» Zuchthaus verurtheilt.— Selbstverständlich
besitzen dieses zweifache Todesurtheil und die darauf
folgende Zuchthausstrafe nur eine „akademische" Be­
deutung. Das deutsche Strafrecht erfordert eben, daß
ein jedes Delikt seine eigene Strafe erhalte.
Vier To-esurtheile.
Das Schwurgericht in Graudenz, Preußen, ver-
urtheilte dieser Tage vier Zuchthäusler, Namens
Kurz, Wierzoch, Neumann und Silinski
zum Tode. Dieselben halten am Pfingstsonntag
dieses Jahres beim Ausbrechen aus dem Zuchthause
in Graudenz den Hilfsaujseher Faust ermordet.
Theater, Kunst, Musik und Literatur.
Wien, 15. Oktober.
Deutsches Volkstheater. Warum wohl die Berliner
C-niur das jüngste F-.brikot der Schwonkstrma Blumen«
t h a l und K a d el b u rg, das sich „Die gestrengen
Herren« nennt, verboten und dadurch dem Stücke eine
Reklame verschaff,e, die es nach keiner Richtung hin ver­
dient hat? Alan wird doch nicht die Herren Blumenthol
»nd -üadelbnrg, weil sie die Aktualität, die der Kamps um
die lex Heiuze in Deutschland darbot, solort sür eines ihrer
Bühnen-Machwerke ausschroteten, als „Knlturkämpser« ernst
nehmen wosten? Die Sache der Freisinnigen kann durch
solche Partisane knim itwas gew nnen. Aber auch der
Hausbedarf der deutschen Bühne» wird aus den .gestrengen
Herren« wenig Nutzen ziehen, denn der jüngste Schwank
dcr Herren Blnmenlhal und Kadeiburg ist ein recht ödes,
geistwseS iiud häufig laugwei iges Stück, in wichen, seine
Aiikoren die gewohnte Fixigkeit und die bühnengerechte
V rwerthuug iremden und eigene» Witzrs fast ga», ein­
gebüßt zu haben scheiaen. Durch drl Akte lang soll sich
das Pllbtiklim an den albernen Handlungen cinrs Wein»
g'vßhändlers ergötzen, der ein Mandat in den Reichstag
erlangt hat und gerne eine parlamentarische Rolle spielen
möchte. Er schafft sich eine private Sittenkommisston an, die
ihm Material iür eine große Rede— seine Jungiernrede—
liefern soll. Aber sein Debüt fällt so ungeschickt au?, daß
seine eigene Partei ihn zur Niederlegung seines, ohnedies
stark angcsorhtenen Mandates veranlaßt. Dieses Sujet
würde in einer glück ichen Bearbeitung immerhin gute
Wirkung erzielen können; die Autoren der „gestrengen
Herren« haben sich die Sache aber doch zn seicht gemacht
und suchten den Mangel an witzigen Einsällen, die der
Stoff wohl vertragen halte, durch srelgeistlge Phrasen zu
verdecken. Ihre „Pointen« ober verpuffen vollständig, und
das Beiwerl, mit dem sie die magere Handlung ouiputzten,
ist aller Kohl. Dennoch war dos Premieren-Publikum vom
Schotleuring und Franz Joses-Ouoi so freundlich, die
Auloren wiederholt zu rnie», uud Letztere erschi-ne« bereit-
willigst, um sür den Beifall zu baukeii. den eigentlich nur
die Darsteller, insbesondere Frau Glöckner und die yerren
Tlialler, Krämer undtTewele beanspruchen konnten.
Der letzte Akt ging übrigens nicht ohne Widerspruch zu
Ende. .Alpha.
Praktisches Lchrbncki der ungarische» Sprache
für den Selbstunterricht. Mit zahlreichen Uebuugsaus»
gaben, Lesestücken nebst beigefügten Anmeik ngen, einem
ungarisch» deutschen und dentlch» ungorischen Wörterbuche.
Bon Ferdinand G ö r g. 2 K 20 h. Unter den zahlreichen
Sprachen der österreichisch- ui,gaii>che.i Monarchie ist es
namenl ich die ungarische, die als Sta tsiprache in den
Ländern der St. Siepha skrone eine auch iür die Ange-
höiigen des deutschen Sprachstamnies stetig zunehmende Be­
deutung gewinnt. An dem vorliegenden Lebrbuche wurden
iu der fünften Auflage n»r gerinne Aenderungen vorge­
nommen. Einige neue Regeln und Eiklärungen wurden ein­
geschalet, an die Stelle einiger anderer traten klarere Er­
läuterungen. Auch in den Ausgaben wurden manche Sätze
durch praktisch verwendbarere ersetzt. A. H a r t l e b e o's
Verlag in W>en, Best und Leipzig.
Aus dem Verlage R. v. Wald heim in Wien erha'te»
wirDoeben den 32. Jahrgang (1921) des beliebten illnstcirten
Kal-nders „Der Wiener Bote". Derselbe enthält Er­
zählungen der bekannten und gern gelesenen Schriststeller
K. Wols und E. Schimmer, sowie diverse poetische Humoresken,
liistiges Alleilei, eine reich illustrirte Rücksch in aus die Ereig­
nisse der Zeit von Juni 1899 bis Juni 1900. Die Reich,
haltigkeit deS „Ä i e n e r Bote« 1901 steht in keinem Ber«
häitnifse zu dem billigen Preise (das Exemplar kostet
70 Heller, einschließlich der srankirten Zusendung 80 Heller).
Die gebund ue Salon-Ausgabe (grüner oder ivthec Ein­
band) dieses Kal nders wird vielfach zu Weihnachten als
kleines, prakiilcbes Nebengeschenk verabricht. (Diese Ausgabe
kostet 1 Krone 50 Heller). Ein schönes Titelbild: „Erzherzog
F>anz Ferdinand und Gemalin« ist dem »Wiener Bote«
beigegeben. De- „I a h r e s-B o t e«, ebensalls illastrirk, ist
»ür minder bemittelte Familien berechnet. (P eis 35 Heller.)
Fromme's Ocsterr. Juri'ten-Kalendcr für daS
Jahr 1901. 29. Jahrgang, redigirt von Dr. Joses Frü h-
wold, Hol- und Ge ichlsadookat in Wien. Preis in Lein­
wand eingebunden L 3'20. B testaschenausgabe K 4 40.
K. u. k. Hos-Buchdrnckerki »nd Hos-Verlags-Biichbandlnng
Karl Fromme, Wien, I., Graben 29, Traltnerhof. Dieser
bl den meisten Juristen O sterreichS seit vielen Jahren ia
Gebrauch stehende Taicheukalender bedarf wohl keiner
ueuerlichen Empiehlnng niehr. Die Verläßlichkeit seiner An­
gaben ist bekannt. Die Rub iken .Civilrechtliche Entschei­
dungen« »nd .Gesetze und Verordn >naen" wurden, wie
alliänruch, sorgiältig ergänzt. Der Kalender bietet eine
Uebersicht sämmtlicher Behörden Oefterre>ch-U»garnS, baun
jener in Bosnien und Herzegowina. Adookaten- und Nota-
lialSkammern. Advokat n, Notare uud Genchtsdolmetsche
in Wien. Geschäitseintheilung der Gerichte und Behö be»
in Wien. Curreotien- und Notari ls-Taris. Civi rechtliche
Entscheidungen. Gesetze »nd Verordnungen. Tagebuch.
Von dem ABC. (alphabetischen) Etscnbahnsührer
ist soeben eine neue Auflage erschienen, welche die neue»
auf Grund ber Wialeisahrordnung mit 1. Oktober zur
Einführung gelangten Fahrpläne nebst Fahrpreisen»
Wagentaxen, Hotels u. s. w. enthält. Die alphabetische
Reihensolge der Stationen ermöglicht die augenblickliche
Oienliruog über alle dem Reisenden wiffenSwerthen Daten
und erklärt die B liebtheit dieses CoursbncheS. sowie dessen
stetig zunehmende Verbreitung. Der ABC. (alphabetische)
Eisenbahnsührer, der mindestens dreimal im Jahre erscheint
und um den Preis von 2 K onen 50 Heller per Jahr
abonnirt werden kann, ist in Einzelnexemplaren sür eine
Krone in der Administration deS Oestrrc-ungar. Eisen­
bahn b l a t t c S, IX. Waiagaffe Nr. 12, sowie in Buch­
handlungen uud Trafiken erhältlich.
Kalender deS Teutschen Volksblattes sür das
Jahr 1901. Dieses im 12. Jahrgange im Verlage des
.Deutschen Bolk-blatleS« erschienene Jahrbuch enthält
außer den üblichen Bchelsen uud Rubriken eine Uebersicht
des europäischen Stoatensystems, die österreichische Staats»
Verfassung und Reichsvenretung, die Gememdeveriretuag
von Wie», einen übersichtlichen Finanz- und Verlehrs-
Kalenter, einen Hau?» und GeschäitSkalender, da? Personale
und die Preise sämmtlicher Wiener Theater und eine» sehr
reichhaltigen »nd aaregenden belletcistiichen Theil mit
hübschen Erzählungen aus bewährten Federn. Den Beschluß
bildet ein interessanter Aussatz über Frostwehren uud
oller (ei Gemeinnützig es.
Die hier besprochenen Bücher fii;ö in 31. Lechner'O
t. und k. Hol- und Universiläts-Luchhandlung (Wilhelm
Müller) Graben 31, zu haben


[ 2023-06-29 10:52:16.602 - 19001017 - Seite 12 ]
Kleine Damen- Zeitung.
Moderne Hüte. Die Filz» und Sammtbüte haben
.n ihren runden Formen immer noch di: ges'bweiften
breiten Ränder der Capeline, eine sckön geschwungene
, Amozonenform mit hinten abgeschnittenem Rand, die
Rembrandt» oder Rubensform. Toques sind sehr
groß mit nach vorn vorspringendem Rande, gehoben
über einer kleidsam zn Gesicht angebrackten Unler-
garnirung von Sammt oder Band. Man wird in Sani int
und in Filz viel schwarze Hüte tragen, geschmnck: mit
Straußfedern, Schwanzfedern in ihrer ganzen Länge
und Schönheit. Sammt-Poqwes findet man vorzngs»
weise in bräunlichen Farben, vom dunkelsten loutre
zum havane, von castor bis zur hellen beige und
mordor<5. Auch rothe Samnitteques ficht man,
deren Farbe durch schwarze Bandschleifen gedämpft
find, andere mit weißen Köpfen, aus Filzstreisen
hergestellt zu einem Rande vo> schwarzen Feder» oder
Chenille. Hüte mit dicker Chenille benäht sind
außerordentlich modern. Es ist erstaunlich, was man
Alles aus den Flaumfedern der Böge! herstellt; auch
Hahnen-, Tauben- und Entenfedern geben, hübsch
zurechtgemacht, einen reizvollen Schmuck ab. Die bunt­
schillernden Federchen werden zu Bondeaux, zu flachen
Unterländern und zu langen Palmfedern aneinander
gefügt, ja sogar zu ganzen Toques zusammengestellt.
Die Federn der Hansvögel sind nach dem Färben,
Bemalen und Brennen gar nicht mehr wiederzuerkennen,
so schön präsentiren sie sich in Form von langen
Palmen an der Seite der Toques. Ticke Pompons
bilden eine sehr niedliche Garnitur, man stellt sie aus
Strauß- oder Hahnenfedern her und sie nehmen,
aneinandergereiht, oft die ganze Hutseite ein. Als
besonders aparte Neuheit ist ein Hut mit doppelten
Rändern zn erwähnen, der eine frei über dem anderen
stehend. Sehr viel Hüte sind aus Filzplatten hergestellt.
Toques und Capotes für ältere Damen folgen der
allgemeinen Moderichtung der flachen Formen und
flachen Garnituren. Sehr niedliche 6apotes stellt man
ganz aus weißen oder schwarzen Chenilleblattern mit
Goldstickerei her. Straußen-aigrertea bilden einen
feinen und hochmodernen Schmuck, sie ersetzen die so
lange beliebten Reiher-aigrettes. Die Bindcbänder
find aus breitem, reichem Seidenband unter Stahl­
agraffen befestigt.
Die 12 Freier der Königin. Ein New-?)orker
Blatt zählt nicht weniger als 12 Freier der ütönigin
W i l h e l m i n e. Zunächst verbreitete sich gelegentlich
der Nordlandsreise des damaligen Prinzen vo»
Neapel, deS jetzigen Königs Viktor Emanuel von Italien,
das Gerücht, der königliche Tourist sei gekommen, um sich
von den Gestaden der Nordsee die zukünftige Königin
von Italien zu holen. Dann kam die Reihe an den
Prinzen Karl von Dänemark, welcher später die
Prinzessin Maud von England heiratete. Später
wurde Prinz Wilhelm von Wied, deflen Familie
mit der holländischen Königssamilie verwandt ist,
genannt. Nachher kam die überraschende Nachricht
von einer Verlobung der Königin mit dem Herzog
Adolph Friedrich von Mecklenburg. Sogar der Tag
der Verlobung, der 31. August, der zwanzigste Ge­
burtstag der anmuthigen Königin, war schon an­
gegeben. Aber es wurde wieder nichts daraus, eben­
sowenig aus den anderen Projekten, denn die
Königin denkt noch gar nicht daran, sich zu verheiraten
und will sich ihren Bräutigam selbst erwählen.
Neberkadung im Wohnungsschmuck. Mehr als jemals
ist man in der Gegenwart darauf bedacht, das eigene
Heim zu schmücken, und weniger als jemals gelingt
es der Neuzeit, die innere Ausstattung des Hauses zu
einer behaglichen und für das häusliche Leben praktischen
zu machen. Das hat zum großen Theil seinen Grund
darin, daß man bei der Einrichtung und Möblirnng
der Wohnungen jetzt vielfach mehr daran denkt, vor
Anderen damit zu prunken, als daran, das eigene
Haus den Bedürfnissen und Mitteln entsprechend in
praktischer und bescheidener Weise auszustatten und zu
erhalten. Die Möbel, auch in den täglichen Wohn»
und Schlafräumen, wahre Prunkstücke! Jedes Plätzchen
vnd Eckchen überladen mit Wandschmuck und Nippes,
auf denen gar oft der leidige Staub sich be«
merklich macht! Teppiche und Draperien von feinen!
Stoffen, in den zartesten, wenig haltbaren Farben und!
in überreicher Fülle! Wenn dann noch dem Besuche
die hohen Preise dieser Errungenschaften „vertraulich"
zugeflüstert werden, die häufig mit dem Einkommen
und den Vermögensverhältniffen sehr wenig im Ein-
klang stehen, dann tauchen in ihm beängstigende Zweifel;
auf an dem gesunden Verstand der Besitzer. Wie viel!
schöner war es doch in der guten alten Zeit, wo
Niemand mehr scheinen wollte, als er war, und
die häusliche Einrichtung auch bei bescheidenen Ver-!
hällnissen diesen entsprach. Geschmückt war das Heim;
auch zu jener Zeit, geschmückt durch Ordnung
und nützliche Thätigkeit, durch wahre Liebe,|
Treue, Heiterkeit und Zufriedenheit, die aus der I
Anspruchslosigkeit folgerichtig hervorgehen,
geschmückt durch opferwillige Gastlichkeit und freund-
liches Entgegenkommen.
Landerzirhungsheim für Mädchen. Von derselben
erzieherischen Idee ausgehend wie Dr. Lietz in seinem
Lanberziehungsheim für Knaben in Jlsenburg a. H„
gründete Frau Professor v. Petersenn vor drei
Jahren eine solche Anstalt für Mädchen in ihrem
Hause in Lichterfelde. Nach den grundlegenden
Versuchen machte sich bereits eine Erweiterung nöthig
und wurde das Landerzichungsheiui in eine eigens
dafür hergerichtete Villa an den Slolper See
(Wannsee) verlegt. Wie die Leiterin darlegte, soll
das Heim den Kindern alle Vortheile bieten, die aus
einem Auswachsen in der Natur konimen. Dem
gesundheitlichen Momente soll hier alles Andere unter­
geordnet werden, und zwar der Gesundheit des
Körpers wie des Geistes. Der Gesundheitspflege wird
dadurch Rechnung getragen, daß täglich fast ebenso
viel Zeit a ,'f Turnen, Gartenarbeiten, Spiel im Freien,
im Walde, Schwimmen, Rudern, Schlittschuhlaufen
auf dein See, Handferligkeiten, Zeichnen verwendet
wird, wie auf geistige Arbeit. Ebenso wird darauf
eingewirkt auf hygienisch richt'ge Lebensweise, allmä-
lige Abhärtung, tägliches Baden, einfache kräftige
Speisen, durch gesundheitsniäüige Kleidung und Ver­
bannung des Corsets. Das Landcrz'ehnugsheim ist
gedacht als Gegenstück zu den Mädchengymnasien.
Wie letztere langsam und systematisch die Mädchen
für einen Wissens köstlichen Beruf vorbereiten wollen,
so soll im Landerziehnngsheim der Tyvus einer Ec-
ziehnngsschnle sich darstellen, die im Stande ist, durch
gleichwerthige Ausbildung des Körpers, Geistes und
Geniülhes die Mädchen z» dem heranzubilden, was
als der natürliche Frauenberuf bezeichnet werden pflegt.
Tüchtige Hausfrauen, lüchiige Mütter will das
Landerzicbni'gsheim bilden. Der Lehrplan ist der der
höheren Töchterschule, erweitert durch mehr Zeichnen,
Turnen, Hand- und Gartenarbeit, Handfertigkeit und
Haushaltungsunterricht.
Krankenkost. Im Verbände für Arbeiterwohl in
Kolin sprach Dr. Blum über die Bedeutung einer
guten Nahrung bei kranken Arbeitern, die manchmal
loerthvoller ist als die beste Medizin. Das Volk
muß darüber aufgeklärt werden, daß die Medizin
nur bcschrä kte Heilkraft hat, daß eine gesunde,
lustige, reinliche Wohnung andauernde
Wirkung auf die Gesundheit hat. Leider liegen die
Wohnuugsverhältuisse sehr im Argen, aber es ist
doch bereits die öffentliche Anfnierksamkeit darauf ge­
lenkt. Bei der Pflege des Kranken leidet auch die
Ernährung der übrigen Familienniitglieder. Die Folge
ist, daß die Rekonvalescenz länger dauert als sonst,
und daß der Arbeiter vorzeitig znr Arbeit
zurückkehrt und bei seinem empfindsamen Zu­
stande sich manchmal den Keim zum Siechthum holt.
Diese Erscheinung legt die Frage nahe, ob sih ni l,t
die Einrichtung von besonderen Küchen zur
Verabreichung von Krankenkost empsedle. Jeder Arzt
weiß, wie viele Kranke rückfällig werde» lediglich
deshalb, weil es ihnen an geeigneter Kranke kost
gefehlt hat. In den einzelnen Städten sollten Stationen
von Ordensschwestern eingerichtet werden, die das
Effen zubereiten und verabreichen. Die Frage, wer
die Küche einrichten soll, ist heute noch nicht zu be«
antworten. Hier wird man sie mit dem Waisenhause»
dort mit dem Krankenhause, anderswo mit den Volks«
küchen in Verbindung bringen. Da eS lediglich ua
Krankenkost sich handelt, dürste das Effe» nur ver­
abfolgt werden auf Anweisung deS Arztes. Leioer
ist eine große Anzahl Arbeiterfrauen nicht im Stande,
einem kranken Manne ein schmackhaftes Effen zu
bereiten. Darum ist es eine wichtige Ausgabe, die
weibliche Jugend mehr zur Führung deS Haus­
haltes zu erziehen. Ein Fortschritt ist in dieser
Richtung die Verbindung von Koüschulen mit dea
Volksschulen. Freilich wird solcher Unterricht nur nach­
haltig wirken, wenn in der elterlichen Haus­
haltung praktisch geübt wird.
Was ist ein Tropfen? Es ist eine alte Gewohnheit,
Arzneien in Tropfen zu verschreiben, und früher hat
man sih wenig varnm gekümmert, daß die Tropfe»
von verschiedene» Flüssigkeiten eine recht verschiedene
Größe und verschiedenes Gewicht besitze». Nach neuen
Untersuchungen ist sogar festgestellt, daß auch Tropfen
derselben Flüssigkeit unter Umständen verschieden aus­
fallen können. Man hat darnach besondere Tropfen­
zähler eingeführt und verordnet, daß die Abmessung
von Tropfen mit solche» Tropfenzählern zu geschehen
habe, die auf einen Knbikcentimeter Waffer 24 bis
25 Tropfen ergeben. So heißt es z. B. in dem
Schweizer Arzneibuche. Aber auch diese Vorschrift
hat sich nicht durchführen laffen, da die Tropfen­
zähler mit der bestimmten Eigenschaft schwer zu er­
halten sind. Neuerdings ist nun der Vorschlag gemacht
worden, daß ein Tropfen als der 25. Theil eines
Knbikcentimeters bemessen in geaichte• Tropfcnmefsern,
festgesetzt werden soll. Außerdem wäre es dann aller­
dings noch nöthig, im Arzneibuche durch eine besondere
Tabelle anzugeben, wie viel wirksame Stoffe in einer
gleiche» Anzahl von Tropfen der verschiedenen Arzneien
enthalte» sind, damit sich die Aerzte und Apotheker
daran bei der Ausschreibung, bezw. Zubereitung der
Rezepte halten können.
Kleidungsstücke aus Torsfasern. Auf der Pariser
Weltausstellung erregen die in Gruppe 13 aus­
gestellten Torskleidungsstncke berechtigtes Aufsehen.
Als Ergebniß einer Lebensarbeit ist es Direktor
Carl Geige in Dnsseldorf-Grafenberg gelungen, auS
Torf eine Gespinnstfaser herzustellen. Das Verfahren
ist patentiit. Die Faser ist chemisch vollkommen
indifferent, weich, schmiegsam, in hohem Grade auf»
sangungsfähig, spinn-, bleich- und färbesähig. Be­
sonders werthvoll ist das Gespinnst als Tor f-
Watte. Diese soll als das beste und billigste'
Verbandmaterial gelten, weil sie die Wundsekrete
leicht aufnimmt, so daß die Wunde rein und trocken
ist. Auch in der Filzfabrikation soll Torswolle
steigende Verwendung finden. Am meisten be­
schäftigt sich die Qeffentlichkeit jedoch mit den Torf-
kleiderstoffen, die in Paris zu sehen sind.
I ^österreichische ©Staatsbahnen.
Ab 1. October 1900,
Kürzeste Zugsverbindungen:
Ab 1, October 1900.
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
*9
00
V ab Wicu (Wstb.) ......
31
an Innsbruck .......
o
38
- Zürich
•-
9
12
an Bern .......
12
45
8
58
„ Lyon .......
o
47
„ Marseille
Ü
30
>
< an Paris
.. ab
• Schlafwageu zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Würgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
*7 50
0 33
10 30
S 15
7 40
7 10
5 00
1 57
12 50
10 30
6 52
8 45
10 10
8 35
9 24
Wien—Köln—Brüssel—London.
s
10
45
"8 25
Wab
Wien (Westb.).,.
**r,
45
U» 5
25
5
3
5o
2
12
an
Passau
;»(>
i
03
18
'v
1
16
12
49
au Mainz ......
ah
l
25
2. 2
53
12
25
12
0-i
au
Frankfurt ......
ab
2
00
3 8
45
i
10
4
43
Köln
„
9
21
S 1*
Ol
7
52
29
an
Brüssel .....
ab
2 H
34
l£
9
50
10
4H
n
Ostende .......
fl3
24
< 4
4S
3 T
4
is
32
*
London.
7,
40
TJ 10
00
•®
:o
au
Londou i ii. Vlissingen)
ab
L
8
00
London (Hoek v. Holi.)
r
v
ts
*
** Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
■{■„ von Ostende nach Köln.
* Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer» Wien—London 29 oder 33 1 /* Stunden.
Wien—München—Paris,
h 8 S5j*825j^ ab Wien.. an^| *6 45
“ I (Wertb.)
6 30 an München ab 920
5 10„ Strassbg..„ 9 30
5 45 's„ Paria.., A 1010!
* Schlafwagen zwischen Wien und München,
f Schlaf- und Speisewagen Wien—Paria.
. ST 4 45
W
d 54
i^
i 14 J; 12 03
I 26 1£ 7 33
■j 5 52 1 9 15
X10 23
5 327
2. 7 0»
Wieu—Pontafel—Venedig-—Born und Mailand—Genna.
•ü 00
^ab Wien (WestbA...
K
*7
50
7
45
* Wien (Südb.) ...
9 45
4
27
7 18
an Villach ......
9 04
12 2h
G
02
9 02
. Pontafel ......
7
3S
10 25
11
OO
2 15
„ Venedig
2
10
4 45
6
85
7 35
an Mailand
. ab
7
30
11 25
12
00
11 53
„ Genua.
2
44
0 35
1
10
7 35
>
?an Rom .......
.«b,
s
11
10
2 SO
* Schlafwagen zwischen Wien (Westbhf.) u. Venedig—Roin.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 Stunden, Wien—Rom SO Stunden I
Wien—Bozen-Gries—Heran.
*7 45
1-7 4.
6 00
7 45
f9 00 *9 00 ab Wien Westb.
. an A
50
n
50
. i. i
n Wien Südb..
.. I
1 15' 4 46 I
an Bozen-Gries.
, ab I 11
00
8
40
3 00 J 7 00 y
„ Moran....
..A 8
14
6
40
151
451
45 f
l*i
* Ueber Innsbruck.
Ueber Villach.
Lnxnssag> Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt ab 15. November täglich.
Anschluss von St. Petersburg und Warschau in Wien S.-B. Jeden
Dienstag, Anschluss nach Warschau und St. Petersburg jeden
Donnerstag.
! ab St. Petersburg ......
„ Warschau.
an Wien (Nordbahnhof)...
ab Wien (Südbahnhof)...,
an Nizza.
„ Cannes .......
Schlaf- u. Speisewagen Wien—Cannes, bezw. Warschau—Cannes.
Fahrtdauer: Wien—Caunes 27 3 /4 St., Petersburg—Caunes G6 St.,
Cannes—Wien 31 St., Cannes-Petersburg 72'/* St.
9 10
7
02
7
80
11
25
2
25
3
12
11 Ä*
1 87
9 15
6 OO
. ab
12 00
11 00
8 25
6 01
2 43
9 05
10 32
Wien— Eger—Cassel—(Köln)—Aachen.
7 25|
9 »5|
5 17 i
10 20 V
7 40 1‘
11 02
l
ab^
ab Wien K. F. J. B.
an Eger ......
„ Cassel....
» Kiii“ ...
„Aachen f\
5 20
11 13
» 40
8 24
6 41
Ansknnftstrarean der k k- österr. Staatsbatmen In Wien, I., lohannesgasse 29»
DortaelbrtFahrkarten-Ausgabe, Ertheüungvon Auskünften, Verkauf von Fahrpliinon im Taschenformate.
Letztere sind auch in allen Tabak*Traflken und Zeitungs-Versohleisaen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 0.00 Abends bis 5.59 Früh sind durch fotto Minutenzifforu bezeichnet.

