
[ 2023-06-29 10:44:50.587 - 19000908 - Seite 1 ]
£« .NcuigkeilL-Wclt.Blott- trfif eint ttiglicb. Es fnrji in d i c >->cüer Weise bezenen werden. I. 1'iixNeI» (mit RuSn.ihme dcS „ach einem Conn- und Feiertage fallenden Tage!) per Monat 2 K. 70*
BlertcliäHrig 8 K. Lalbjahrig 16 K. 1 Z-chr 32 K. 2. Dreimal. Bicrtel/ährig 5 K. 20 h. Halbjährig 10 K. 40 h. 1 Aahr 20 K. 50 b. Einmal i« der Woche jeden Donnerstag. Bierteljährig 2 L. 80 k
Halbjährig 5 K. 60 h. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nummer 12 1).
•edaktion, Administration: Wien. Sailerstraße 10.— 8tadt«nr«an: l., Schulerstraße 13.— Inserate nneU Tarif. Manuskripte werden nicht retonrnirt. Anfragefchrciben nnr frank»
Nr. 205. Wien, Samstag den 8. September 1000. 27. Jahrgang.
Die heutige Vnmmer ist 8 Höften stark.
Neueste Depeschen.
(Original-Vcrichte und Informationen des „Ncniglcits.Welt-Blatt.-)
München, 7. September. Die Einberusung des
bahrischenLandtages wird in hiesigen parlamentaii-
scheu Kceiseu für deu Monat Dezember ermattet.
Selbstmord eines Lagerhaus- Direktors.
Budapest, 7. September. Der Se; ter des Grvß.Bcczke-
reker Etablissements der ungarischen Landes- Lagerhaus»
Gesellschaft, Leopold F i s ch e r, hat sich gebetn in Groß-
Beczkerek erschossen. Der Seldltword wird mit
gewissen Vorsällen bei der Torontaler Lokalbahn-
gesellschaft. welch- in die Zeit, als Fischer die Leitung
der Lagerhäuser innehatte, zurückreichen, in Verbindung
gebracht.
Vor einige» Wochen ordnete HandelSminister Hegedüs
eine Untersuchung wegen Gewährung von be­
deutenden Resaktten aus den Linien der Lota!»
bohnen an» durch welche die Gesellschaft den Betrieb nur
mit Verlust susrechterhalten konnte. Der Gencraldireklor der
Torontaler Ersenbahneu, R e c z c y, wurde bald nach An­
ordnung der Untersuchung vom Amte suSpendirt.
Zur Kohlennoth in Deutschland
Berlin, 7. September. Es darf als feststehend
angesehen werden, daß bei den bevorstebenden Be­
rathungen des Staatsministeriums über die K o h l e n-
frage von einem Ausfuhrverbot nicht
die Rede sein wird, dagegen wird eine vorüber­
gehende Ermäßigung der Kohlen-Ein«
fuhr-Tarife, vielleicht für die Dauer des
WiuterS, erwogen.
Ein attaquirter Vizekons,il.
Konstantinopel, 6. September. Der englische
Bizrkonful in Van war jüngst mit seinen
Begleitern von Kurden angegriffen und seines
Gepäckes beraubt worden. Türkische Truppen griffen
die Kurden an, nahmen ihnen die Beute ob und
stellten st; ihren Eigenthümern zurück. Die Anstifter
des Angriffes aus den Vizekousul wurden gefangen
genommen.
Wtcu, 7. September.
Wie man aus Berlin meldet, gehen die Mobil-
machungi>arbeiten süi die ostasiatisctie Expedition,
ioweit sie sich aus die Ausrüstuna der ChincNrurpe» mit
Massen. Munition und anderen Kriegsmaterialien beziehen,
ihrem Ende entgegen. Nachdem zuerst das Artilleriedepot
in Spandau damit beschäftigt war, wurde» später auch die
Artilleriedepots in Da »zig. Küstrin. Ersurt und
Köln zu den Arbeiten heeangecoien. Jetzt wirb fd/on ein
langsameres Schritlmaß eingeichlagen. B nnen 10 bis 14
Tagen wird Alles beendet lein. Die Munilionslabrik in
Spandau, die sämnitliche Gewehrmunition
zu Hefrr.i hat wird für dos ostasiotischc Korps ungefähr
»och eine Woche lanr zu thun haben. Dann hört nucd die
zu diesem Zwecke angeordnete Ucberschicht von zwei Stun­
den täglich aus.
In Begleilunn von vier Kardinälen und mehreren
Bischöien begab sich der Pavst gellern in die Pelers-
kirche, wo ee 500 St deuten italienischer und ausniäriiger
Universitäten, sowie eine grolle Anz hl Pilger empfing.
Der Papst wurde bei seinem Erscheinen lebhaft akklamirt.
Zum rumänilcti- bulgarische» Konflikte wird neue-
strns gemeldet, daß man in Berti» den Alarmmeldnnaen
von einer Zuspitzung des luniäniich-bulge.riichen Konflik,es
wenig Bedeutung beileze. Man weist dorau! hin, daß kein
Zeitpunkt weiiiger geeignet sei. die orientalische Frage
auiziirolle», als der gegenwär-ige, und glaubt, daß auch die
beide» Ba:kanllaotcn umsoweniger bereu (ein dürsten, sich
in Aberrieuer einzulassen, als ihnen ihre s i n a n z i e 11 e
Loge keineswegs unnöthige Ausgab!» zu milttäriichen
Zwecken gestattet.
In Svp ja find gestern die Minister, sowie die
Mitglieder der bulgarischen Mission aus Kon»
staaliiiopel wieder eingetroffen.
Wie man aus E.hristiauia berichtet, wird noch den bis­
herigen Wahlmännerwahlen für das Storthing die
Partei der Linken zwölf Sitze gewinnen und sechs Sitze
verlier »; die Parte, der Rechten wird sechs Sitze ge­
winnen »nd zwöli verlieren. Demnach bat die Li ike bisher
57 ond die Rechte 16 Sitze. Für 41 Sitze sind die Re­
sultate über die Wahlmännerwahlen »och a u s st ä n d i g.
Einer Meldung aus New-Dork zusolae wurde M a r-
r o q u i» an Stelle Sanclemcutes' Präsident von Co»
lumbie». Marroquin soll zrrr Präsioentschosl jedoch nicht
mis gesetzmäßigem Wege, sondern nachdem er Sanciemente
nnd den Minister PalaciaS am 31. Angust sestnehwen und
veihoften ließ, gelangt sei».
Die Kohlennoth.
Die fortwährende Steigerung der
K o h l e n p r e i s e droht zu einer Kalamitäi
für die Wiener Bevölkerung zu werden.
In allen Gewerben und in sämmtlichen Haus­
haltungen der minderbemittelten Klassen sieht inan
dem Eintritte des Winters mit großer Besorgniß
entgegen, denn was soll werden, wenn es dem
Gros der Bevölkerung nicht möglich werden wird,
die exorbitanten Kohlenpreise zu erschwingen? Die
Kohle ist, nachdem das Holz als Brennmaterial
längst zu theuer geworden ist, zu einem Lebens­
bedürfnisse für die Allgemeinheit geworden. Seit
Monaten aber steigen die Kohlenpreise unaufhör­
lich, und heute kostet der Z e u t n e r Kohle im
Kleinverschleiß bereits einen Gulden und
sechs Kreuzer, und die Detailhändler erklären,
daß der Preis der Kohle voraussichtlich bei Eintritt
der kalten Jahreszeit noch ansehnlich erhöht
werden dürfte.
Die Wirkungen der Kohleuiioth sind bereits so
tiefeinschneidende geworden, daß zahlreiche
Fabriken ihren Betrieb eingeschränkt
haben nnd daß auch in wohlhabenden Familien
die Klagen über die enormen Kohlenpreise sich
häufen. Es bedarf keiner Ausführung, wie hart
aber der kleine Geschäftsmann und der Haushalt
der zahllosen Fainilien, die jeden Kreuzer in Be­
rechnung ziehen müssen, von der Kohlentheuerung
getroffen werden.
Esist daher die höchsteZeit, daß
Mittel geschaffen werden, die den ver­
derblichen Einflüssen des Kohlenwuchers wirksam
entgegen arbeite». Die österreichische Regierung
hat zwar schon einige Male die bedauerliche Er­
klärung abgegeben, daß sie nicht die Macht besitze,
auf die Bestiiumuilg der Kohlenpreise einen Einfluß
auszuüben. Die gesammte Bevölkerung wäre also
dem souveränen Willen der Kohlenbarone wider­
standslos ausgeliefert. Doch glauben wir, daß die
Regierung, wenn sie sich nur über gewisse Rück­
sichten hinwegsetzen will, immerhin Maßnahmen
treffen könnte, die der systematisch von den Kohlen-
werken betriebenen Vertheuerung der Kohle ein
Ziel setzen könnten.
Als Ursachen des bereits schreiend gewordenen
Uebels werden von den Grubenbesitzern der vor­
jährige große Arbeiterstreike in den Kohlenrevieren
und die zur Beendigung desselben zugestandene
Erhöhung der Arbeitslöhne angegeben. Wie wenig
stichhältig diese Gründe sind, wissen unsere Leser
aus unseren seinerzeitigen ausführlichen Berichten
über den Verlauf jenes langdauernden Massen­
streiks, der den Kohlenarbeitern unsägliche Ent­
behrungen auferlegte und ihnen schließlich nur ganz
minimale Zugeständnisse Seitens der Werksbesitzer
eintrug. Die Letzteren nun behaupten auch, daß
der Streik eine Erschöpfung der Kohlenlager zur
Folge gehabt haben soll. Auch dies ist nicht richtig.
Die wahre Ursache der horrenden Kvhlen-
preise ist vielmehr in der A u s b e u t u n g der
Konsumenten durch die Kohlenpro-
duzenten zu erblicken. Der Bestand eines
internationalen Kohlenproduzenten-
Kartells ist es, der allein für die maßlose
Preissteigerung verantwortlich zu machen ist. Das
Kartell kann die Kohlenproduktion nach seinem Be­
lieben begrenzen und demgemäß die Kohlenpreise
ganz nach seinem Ermessen bestimmen. Unter
seinem Drucke seufzet« die Kleinver­
schleiß e r nicht minder, wie das Publikum.
Die schädlichen Wirkungen des Kohlenkartells äußern
sich in Oesterreich wie im deutschen Reiche in gleich
empfindlicher Weise. Welchen Antheil die Kohlen-
Großhändler im Bunde mit den, gleichsam
ein Monopol ausübende» Werksbesitzern, an
der Vertheuerung des so wichtigen Lebensartikels
nehmen, wollen wir dermalen nicht näher unter­
suchen. Von der Art und Weise aber, wie das
Großkapital: die Syndikate und La Aros-Händler,
die Situation bis ins Detail ausnützen, erzählt die
»Schief. Zig." ein lehrreiches Exempel. Das Blatt
schreibt:
„In der Stadt Gleiwitz ist man gewohnt, die Kohlen
durch FuhrwerkSbesstzec in Gleiwitz, Zabrze und den um-
liegenden Ortjchaitin zu beziehen. Seit dem österreichischen
Kohlenarbkiter. Ausstande haben sich zahlreiche jüdische
Spekulanten dieser Leute versichert. Da die Grube» mit
diesen Spekulanten keine Verträge ichließea wollteu» ließen
diese sich die Kohlen durch die Fuhrwerksbesitzer kaufen.
Als die Grube» das merkten, lieserten sie dc» Kutschern
allwöchentlich nur eine bestimmte Menge Kohlen. Allein
die Händler wußten Rath. Sie zogen die kleinen Bauern
der umliegenden Dörfer heran nnd ließen sich ab­
wechselnd aus allen Gruben der Gegend
wochenweise die Kohlen holen. In Gleiwitz
werden täglich zehn bis zwölf Waggons mit 150.000 Kilo­
gramm Kohle nach Auswärts» auch nach Oesterreich» per»
srachler, und von jedem Wagen fließt ein
Reingewinns»» 30 bis 40 Mark in die
Tasche der Händler. Die Seele dieses RaubgeschästeS
ist ein galizischer Jude, der nicht einmal die Berechtigung
hat, aus deutlchem Boden zu übernachten. Das Geschält ist
ihm von »einer sonst angesehenen deutschen Firma über­
tragen worden, als es dieser Firma zu l'renzlicb wurde".-
In Deutschland nun hat die Kohlennoth gleich-!
falls so um sich gegriffen, daß die preußische Re­
gierung nach langem Zögern sich nun doch zur
Abwehr rüstet. Es werben Torifermäßigunge«
zur Erleichterung der Kohlenein fuhr
aus Amerika angekündigt und diese Maßregel
wird die dortigen Kohlenmonopolisten wohl zur
Einkehr zwingen, denn sie würden sich sonst eine
dauerndeKonkurrenz an den Hals schassen,
die für sie sehr drückend werden könnte.
Der mächtige Aufschwung, den die deutsche
I n d u st r i e in den letzten Jahren genommen,
hat einen ganz ungewöhnlichen Massenverbrauch
von Kohle zur Folge gehabt. Die einheimische
Kohlenproduktion genügte nicht mehr und es mußte
Kohle zu stetig steigenden Preisen aus dem Aus-
lande bezogen werden. Diesen Umstand machten
sich die österreichischen Kohlenbarone und Groß­
händler zu Nutzen, indem sie massenhaft Kohle
nach Deutschländ exportirten und so das
Inland in eine Kohlennoth versetzten.
Die österreichische Regierung hat es jedoch in
der Hand, hier Abhilfe zu schaffen. Sie braucht
nur ein Kohle nausf uhrverbot zu erlassen,
und dann wird der angebliche Kohlenmangel bald
ein Ende nehmen. Nicht zuletzt sollte die Regierung
entschieden der Frage näher treten, ob nicht die
Kohlenpreise als die eines allgemeinen und
unentbehrlichen Lebensbedürfnisses gesetz­
lich f e st z u st e l l e n seien. Gegen letztere Maß­
regel würden die Großproduzenten freilich ihren
ganzen Einfluß aufbieten, doch könnte der S t a a t
ein Gegengewicht dadurch schaffen, daß er selbst
unter die Produzenten geht und fiskalische
Gruben erschließt, um in Zeilen, wie die
heutige, einer maßlosen Preislheuerung steuern zu
können. Die Eröffnung neuer Kohlen-
f l ö tz e soll durch die weitgehendsten slaotlichen
Begünstigungen gefördert werden, was für die
Folge ebenfalls zur Abhilfe beitragen würde.
Zunächst aber handelt es sich darum, deu a n-
geblichen Kohlenmangel zu beseitigen
und da erscheint denn das K o h l e n a u s fu h r-
v er bot als das zweckdienlichste Mittel, mit dessen
Handhabung die Regierung nicht länger zögern
darf, soll die Kohlennoth nicht zu einer
Katastrophe für einen Gcoßtheil der Wiener
Bevölkerung ausarten.
wm
J


[ 2023-06-29 10:44:50.587 - 19000908 - Seite 2 ]
ä)er Krieg in gptna.
Ueber die Räumung Pekings dauern die Verhand­
lungen fort. Wie lange es dauern wird, bis die
Mächte über den russischen Lorschlag zu einem Be­
schlusse gekommen sein werden, labt sich nicht absehen.
Da und dort scheint man es nicht ungern zu sehen,
wcn" die Verhandlungen sich so lange hinziehen, bis
Graf Waldcrsee in Peking eingetroffen sein wird
und in der Lage ist ein Gutachten abzugeben. In
Peking und dessen Umgebung soll übrigens vollstän­
dige Ruhe herrschen und die Stadt, nachdem auch die
aus derselben geflohenen Bewohner wieder zurück­
gekehrt sind, wieder ihr früheres Aussehen angenom­
men haben. Dagegen nehmen die Ruhestörungen im
Süden überhand, ob fleich Li-Hung-Tschang den Befehl
zur Vernichtung der Boxer in den Provinzen Huenau
und Tschili ertheilt haben soll.
In Peking und Umgebung.
Der französische General Frey telegraphirlr
unterm 31. v. M«, daß in P e k i n g R u b e herrsche;
die Einwohner kehren in die Stadt zur ü ck,
die allmälig wieder ihr gewöhnliches Aussehen anzu­
nehmen beginnt. Die Verbündeten haben in einem
Umkreis von dreißig Kilometern um die Stadt einen
Nachrichtendienst eingerichtet; derselbe ergab,
daß keine Feinde angetroffen wurden. In der dortigen
Gegend herrsche fortgesetzt Ruhe. Die Bewohner der
Ortschaften kehren zu ihrer Arbeit zurück.
Der deutsche Kapitän Pohl berichtet aus Peking:
Der russische General besuchte am 26. August die
deutschen Quartiere und sprach sich lobend
über die Ordnung und Disziplin aus. Die Unter­
kunft der Leute ist gut. Der von den deutschen
Mannschaften besetzte Theil der Chinesenstadt ist
gereinigt. Es sind beruhigende Prokla­
mationen erlassen worden. Am 27. v. M. sind
zwei Hitzschläge vorgekommen. Auch beim Seebataillon
kamen einige Dyseuteriesälle vor. Der Seesoldat
B e r g e r S vom Pekingdetachement ist einer Kopf­
wunde erlegen. Am 28. v. M. fand der Dur ch-
marsch durch den Palast statt. Der Einmarsch
erfolgte vom Süden, der Abmarsch nach Norden.
Beim Durchmarsch durch die Empfangshallen machten
die Räume einen schmutzigen, verwahrlosten Eindruck.
Kostbarkeiten waren nicht vorhanden. Später wurde
der Palast wieder geschlossen. Einem Gerüchte zufolge
ist die Kaiserin erst am 15. August Früh
entflohen.
Gegen die Boxer.
Aus Dientsin meldet Reuter's Office unterm
30. August, daß vier angesehene Mitglieder der
Boxersekte hingerichtet wurden. Zwei wurden
von den Franzosen erschossen „ud zwei von den
Japanern enthauptet. Dasselbe Bureau meldet
aus T ak u vom 3. d. M.: Binnen Kurzem gebt
eine Expedition nach P a o n t i n g f u, 100 Meilen
westlich von Tientsin, ab, welche die auf ihrem
Wege liegend:» Dörfer, in denen die ersten Aus­
schreitungen der Boxer vorgekoiumen sind. säubern
soll. Es heißt, dag die chinesische» Soldaten auf
Befehl L i-H u n g-T s ch a n g's jetzt die Boxer in
den Provinzen H» e n a n und Tschili vernichten.
Die Russen vrabsichtigen, die Eisenbahn bis
nach Peking wieder i» Stand zu setze».
Unruhe» im Süden.
Nach englischen Meldungen aus Hongkong
nimmt die Unordnung in C a n t o n zu unc> finden
häufige Stroßenkrawalle statt. Wie gemeldet, winden
die Läden Eingeborener, welche ausländische
Waaren führen, angegriffen und geplündert.
Es herrscht hier ein allgemeines Gefühl der U n-
s i ch e r b e i t vor. Es geht sernec das Gerücht von
bevorstehenden Unruhen am Feste der Laternen
am 8. d. M. Arhuliche Gerüchte sind unter den
Chinesen Hongkongs verbreitet. Die öffentliche
Stimmung beginnt die B o x e r zu begünstigen.
Die Unterdrückung der Zeitungen erbitterte gewiffe
Schichten des Publilums. Die Beaniten wurden
bedroht.
Deutsche Truppen von Boxern angegriffen.
Wie der Gouverneur von Kia ot schau aus
Tsingtau berichtet, wurde eine aus 20 Man»
des 3. Scebataillons bestehende deutsche Patrouille,
die sich unter den, Kommando der Lieutenants von
R e t t b e r g und D z i o b e k befand, am 5. d. M.
bei L a n t s u h von 400 bis 500 Boxern ange­
griffen. Die Boxer verloren 30 bis 40 Todte. Auf
deutscher Seite sind keine Verluste zu verzeichnen.
Vom Grasen Waldersee.
Ja Shanghai sollen bereit- süc da- Haupt­
quartier Waldcrsee'S Quartiere gcmielhet
worden lein. Das deullche Kriegsgeschwader ist in Wu s un g
eingetroffen.
Bier für die Deutschen.
Die deu iche KiiegSveuvaltung ist nngemein vorsorglich
für die Truppen in Ostasie», sie hat auch dem betooulen
deutschen Durst Rechnung getrogen und deSbalb dem off»
asiatischen Korps einschließlich der in diesen Tagen ab­
reisenden Expedition achttausend Hektoliter Bier
in Fässern mitgegeben. Dies Bier ist lediglich bestimmt,
den Bedarf der Mannschaslen bis zum Aeqnatoc zu
decken. Für die sernere Seereise kommt dann Flaschen»
bier zur Verwendung, daö durch Pasteurisiruiig für den
Gebrauch in der heiße» Zone zubereitet worden ist.
Berichte deutscher Kommandanten.
Berichten des Kapitäns v. Pohl vom 31. v. M.
zufolge ist das zweite Seebataillon in
Peking eingetroffen. Pohl tritt nach der Ueber-
gabe der Geschäfte an den Generalmajor Hoepfner
mit den sehr angestrengten Landungstrupven den
Rückmarsch nach Tientsin an. Anf den
Etapenstationen, sowie für die Ausreckterhaltung der
Verbindung zu Wasser wird seemännisches Personal
zurückgelassen werden.
Der zweite Admiral meldet: Am 25. v. M. be­
fanden sich aus dem Lande: von Deutschland:
9 t Offiziere, 3150 Manu, 6 Geschütze und 344 Pferde;
von England: 218 Offiziere, 6746 Mann,
25 Geschütze und 1897 Pferde; von Oester­
reich-Ungarn: 16 Offiziere. 272 Man», 2 Ge­
schütze und 20 Pferde; von Amerika: 181 Offi­
ziere, 5427 Mann, 17 Geschütze und 1239 Pferde;
von Frankreich: 192 Offiziere, 5186 Mann,
37 Geschütze und 570 Pferde; von Italien:
26 Offiziere, 552 Mann, 1 Geschütz und 10 Pferde.
Ueber die Stärke der russischen Truppen ist
nicht« Näheres bekannt.
Admiral Seymonr über die deutschen
Truppen.
In einem Briese, welchen Admiral Seymonr an ben
Bize-Admi.ol B e n d e in a» n in Betreff der Haltung der
deutschen Truppen während feiner Expedilton gerichtet
bat, heißt es: »Ich kann den Briet nicht schließen, ohne
meiner persönlichen Bewunderung über die Geschicklichkeii
und nie versagende Energie, welche Kapitän v. U s e d o m
während der ganzen Expedition an den Tag gelegt hat,
sowie meiner hohen Wcrihschätzung sein e Dienste Ausdruck
zu geben. Die verbündeten Truppen standen während der
Schlacht bei L a n g s a n g unter seinem Besehle. Ich besand
wich einige Meilen weit weg. Seiner geschickten Haltung
und seinen Vorbereitungen für die Zurückziehung der Züge
ist es zuzuschreiben, daß eine Kalostrophe vermiede» wurde.
Der Muth uud die Disziplin, welche alle deutschen Offiziere
und Mannjchastea bewiesen haben, sind der hohen Tradition
Deutschlands durchaus würdig."
Ein neues Dekret der Kaiserin.
Ein kaiserliche- Dekret, datirt Toiynanfn, 20. August,
besagt: Der Hos flüchtete aus Peking wegen Ruhe­
störungen zwischen Boxern und Christen, damit nicht
der Kaiser getödtet werd« und so Niemand zur
Fortsetzung de» AhnrnkultuS vorhanden
wäre. Die Kaiserin ermähnte die Vizekönige, sich zu
vereinigen, um die in China zugefügten Nachtheile
zu rächen, auch Steuern zu erheben und Truppen
zu werben. Der Ton des Dekret- ist ein sehr
trotziger.
Neue Verstärkungen.
Am 5. d. M. landeten die Engländer ohne
vorherige Anmeldung in Shanghai. 700 Sikhs,
350 Geniesoldaten und 118 Mann indischer Kaval­
lerie, welch' letztere beschleunigt nach Taku weiter­
fahren. Li-Hung-Tschaug wurde dringlich aufgefordert,
»atz Peking zu kommen. Cinesische Beamte sprechen
sich dahin aus, daß, falls er der Aufforderung nicht
nachkäme, das Reich in Gefahr geriethe.
Am 6. d. M. landete der Stab, sowie die erste
und drille Kompagnie de ersten Bataillons vom
ersten deutschen ostafiatischen Infanterie- Regimente
unter dem Besehle des Majors G r a h a m. Bei dem
Empfange der Truppe» durch den deutschen General-
k>nsul war eine französische Ehrenwache
aufgestellt, während eine englische Militärkapelle
spielte. Es erfolgte sodann der Marsch durch die
Jrcmdennicderlassungcn mit dem Musikkorps des
deutsche» Geschwaders an der Spitze. Vor dem
»Iltis"- Denkmal wurde ein »Hurrah!" auf
Kaiser Wilhelm ausgebracht. Als die Truppen
in ihre Quarliere einrückten, wurden sie durch den
deutschen Gesandten und den Geschwaderchef begrüßt.
Plünderungen in Tientsin.
Nachliäglich werden noch allerlei Einzelheilen über nach
der zweiten Einnahme von Tientsin dort vorgefallene
Plünderungen berichtet, die entschieden aus das Pein»
IKillte berühre» müsse». So sollen «ach der Einnahme der
Chincseustadt TienisiuS, die von mehr als einer Million
Mensche» bewohnt war, die F c a n z o s e n, Engländer,
Amerikaner und Russe» ihren Soldalen offiziell
gesiaiiet hoben, einen halben Tag zu plündern. Es
dorj besonders hervoegctzobe» werden» daß n der dann
stell enispinnendeu Plünderung sich kein deutscher
Soldat beiheiligt Hai. Tagelang wurde nicht nur die
Chinesenstavt gcplündeit, londeru auch jedes Haus in der
Europäer st adt» Das Schlimmüe aber in. daß au dem
schamlose» und barbarische» Treiben, sich nun ent­
wickelte, auch eine ganze Reihe von Z i v i l i st» n ihcii-
genommeu Hai nnd unter iynen auch Mitglieder der soge-
uaniilc» besten Gesellschast TienisiuS.
Sofort »och Besetzung der Thinesenstadt sah man Leute, die
während des Bombardements nur in den ticiften Kellern ju
finden gewesen waren, doiihii, ziehe» und schwer beladen mit
Beute oller Art, namenllich aber Silbersgcces, heimlommen«
Die Freude dauerte indessen nicht lang«. Bailie, der englische
Obirstkommandieende in der Stadt, nahm den Räubern Alles
iebnellstens wieder ab. Keiner von idnen balle auch nur ein«
Hand gerührt in Zeiten, als die Lage über nn« Alle recht
gelährliiv war; dos hindeite sie ober nickt, sich an der
Plünderung zn b-theiligen und dabei gründliche Beute zu
machen. Alle« ihnen wieder abaeaonimene Gold und Silber
sollt dem Kriegsiond zn. Das Abnehmen war übrigen-sehr
eiiuack. Es wurde» Tbü en und Thore besetzt »nd gründliche
Haussuchung vorgenommen. Am meisten eniläuscht war ein
eiialilcher Bcricht-lstaiier, der sich Sycees im Werthe von
28.000 Taels mühsam herbeigejchlepvt hatte. Am 16. Juli
trat in dieser Sache ein Kriegsgericht zusammen.
Kann China die Kriegskosten bezahlen?
Mit der Frage, ob Cüina die Kriegskosten bezahlen könne»
beschästigt sich der deutsche Vizeadmiral a.D. Werner
in einem Anisatze über den chinesische« Krieg. Werner ist
der Anficht, daß den Verbündeten Zwangsmittel genug zu
Gebotn stehen, »m China die Zahlung der Kriegskosten auf»
zuerlege»: »Die ve,einigte» Flotten uud selbst uur «in
Tüeil bei selben haben es in der Hand, sich dcr gesammtea
chinesische» Seemacht als Psandobjekt zu
bemächtige». An einen Widerstand derselben ist kaum zu
denken, und er würde auch vergeblich sein. Soweit habe»
es die Chinesen doch »och nicht gebracht, um die Stelle»
der Maschineningenieure und Maschinisten durch eigen»
Leute zu besetze». Dies sind fast olle Ausländer, und wenn
si- nicht schon jetzt ihre Stellungen ausgegeben haben,
werden sie >rch in Anbetracht der ihnen drohenden Folgen
hüten, im Kriege von ihren Landilrutea gefangen
genommen und gebangt oder erschossen zu werden. Des­
wegen hört mau bis jetzt auch nichts von einer Thätigkeit
der Flotte, die unter den obwallenven Umständen gezwungen
ist. ruhig vor Anker zu bleiben.
Ferner sind ober auch alle graßeu Hasenstädl«
Kanton, Swatan. Amoy, Futschau, Nienpo» Shanghai und
Tschis» von den Chinesen nicht zu vertheidige«,
sondern den Kanonen der fremde« Kriegsschiffe, der Er­
oberung und Besetzung preisgegeben, und die Zollgesällr
könne» mit Beschlag belegt werde». Der Aangtsekiang
ist dreihundert Meilen weit schiffbar. Die zum Schutz seiner
User angelegten Besestigiingen werden ebensowenig wie die
Tokrisorts die verbündeten Schiffe abhalten, um die an dem
Strome liegenden großen Harrbelsstävte bis Honkau hinaus
in ihre Gewalt zu bringen und sie, was noch viel wichtiger
ist, in den Stand zu setzen, sowohl den Kaiscrkanal,
wie die von Konioa über Hankau nach Peking führende
Eisenbahn abzusperren und der Hauptstadt wie dem
ganzen Norden der Reiche- die Zufuhr an Reiß abzu­
schneiden. Dieses HauptnahrungSmitiel des Bolket liefern
hauptsächlich die Südprovinzen» zum geringeren Theile
Sram und Cochinchiiro. Wenn sich aber Kaiserkarral, Eisen­
bahn» Tschffn und Tientsin in den Händen der Verbündete»
best den, dann versiegt nicht nur die Haupiquelle der Ein­
nahme des kaiserlichen Hoses aus den Abgaben für den
ReiStrarisvort, sondern der Hunger der Nordprovinze«
würde sehr bald die Deckung der Kriegskosten veraalaffea.
Endlich sind eS die Vizekönige und^hohea Beamten, welche
oui jede Weile das Volk auSquetschen, die hauptsächlich
dafür heranzuziehen find."
(Telegramme.)
London, 7. September. GeneralstaatSanwakt
Robert Finlay hielt gestern in Jnveraeß eine Rede,
in welcher er ausführte, man müsse die Einsetzung
einer starken Regierung in China an­
streben, welche im Stande sei, ihre Pflicht gegen­
über den ousivärtigen Mächten zu erfüllen. Auch
müsse man durchsetzen, daß die bei den letzten Wirren
betheiligten Beamten bestraft würden.
Petersburg, 7. September. StaatSrath Popov
tckegraphirt aus Fntfhou vom 3. d. M., daß die
in Amoy gelandeten japanischen Truppen abberufe»
wurden. In Fntshou herrsche fortgesetzt Ruhe.
Shanghai 6. September. (Reuter-Meldung.)
Einem Gerüchte zufolge werde Li-Hung-Tschang seine
Reise a» Bord eines russischen Schiffe- antreten.
In hiesigen Beamtenkreisen wird dem Gerücht kein
Glauben beigemessen.
Der Krieg in Südafrika.
Die Nachrichten vom südafrikanischen Kriegsschau­
platze laufen nur mehr sehr spärlich ein, wahrscheinlich
ist die Situation derart, daß Lord Robert- nicht»
Günstige- zu melden weiß. Die Annexion de? Tran--
vaakstaotes, dieser neueste Coup der Engländer, scheint
sich immer mehr als ein Schlag ins Wasser dar­
zustellen. Wenn BurentruppS die Wasserwerke von
Johannesburg an der Etappenstraße de» englische»
Oberstkommandirenden bedrohen können, wenn andere
Burentrupps die in Klipriver-Station, wenige Meile«
südlich von Johannesburg und ebenso an Robert»'
Etappcnlinie, eingeschlossenen 200 gefangenen Buren
gewaltsam befreien und erst kürzlich Ladybrand
im O r a ii j e- F r e i st a a t e fast zur Ueber-
gabe zwingen konnten und wenn sie jetzt in fester
Stellung in den Bergen von Lydenburg der englische»
Uebermacht spotten können, so geht au- alledem
hervor, daß die Hauptmacht der Buren unter Laut»
Botho von Roberts nicht vernichtet ist, daß die rück­
wärtige Verbindung der Engländer selbst an ihren
am stärksten besetzten Punkten keinen Augenblick gegen
Unterbrechung gesichert ist, daß im Westen de»
TranSvaalstaatcs noch starke Burentrupps stehen,
welche die Engländer von der Verbindung zwischen der
Bahnstrecke Bloemsontein—Pratoria und Kinibcrley-
Masektng ausschließen, und doH endlich auch Un


[ 2023-06-29 10:44:50.587 - 19000908 - Seite 3 ]
Z Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt“.
IBieii, Samslaq den 8. September 1900.
Oranje-Freistaate, der dock schon so lange „annektirt"
ist, die englische .Herrschaft" auf sehr schwachen
Füßen steht.
Das vorsichtige Portngal.
Einer Meldung anS Lissabon zufolge, verfügte
die portugiesische Regierung den eiligen Abgang von
tausend Mann verschiedener Woffenqoltungen
nack Ost-Afrika, da sie befürchte, daß die
kämpfenden Parteien i 1 portugiesisches Ge­
biet eindringen könnten.
Die Ausbildung der englischen Offiziere.
Ein br tiscker General vergleicht in einem mintäHäien
Fockorgone in ei>em i»teress"'iell A,tik? die Erziebniia
der enalilcken Offiziere mit demjenigen der dem,ticken und
ISßt sick wie folgt vernebmen: «Als ich kürzick Deutsch-
land dekuckte, war ick äußerst überrascht, in drei oder vier
verschiedenen Garnison-städten, in denen ick mich aushielt,
die wicktiqe Tbotlocke konfloliren z» können, daß di-
Offiziere jeden Grade? da? höchste Jntereffe in jeder Art
von Kriegsspiel nehmen und beweisen, die unter dem Bor­
sitze der betr ffenden Kommandeure soriwährend arranairt
werden. Ich habe verschiedenen derselben beigewohnt u d
fand immer ein enihnsiastisckeS Korps veiständigec und in»
tereffirter Zuschauer und Tbeilnebmer.
Wie verschieden ist e? doch bei uns in Aldershot! A S ich
vor Kurzem einem besrcnndeten Kavallerie.General unserer
Armee mein Erstaunen darüber ausdrückte, daß bei un? daS
KriegSsPiel so wenig encourogirt würde, erhielt ich die
Antwort: «Unsere jungen Leute w-rdcn nicht i» dem Grade
erzogen und ausgebildet, wie die Deutschen, und rS würde
unmöglich fein, daS, was die Deutschen lernen und leisten,
auch bei uns durchzusetzen.» D,e? ist natürlich durchaus
falsch. Unser Oberkomira dirender bat unS so häufig gesagt,
daß unsrre Offiziere in dem Studium ihrer Pcosessiv»
großartige Fortschritte gemacht haben, seitdem rr die Armee
sührt, und e- ist daher bedauerlich, daß da? Resultat dieses
StridiumS in vieler Hinsicht Manche? zu wünschen übrig
läßt. Ich hoffe, daß. wen» der Krieg in Südasrika
vorbei ist» unsere Offiziere mehr Zeit und Mühe aus reguläre
AriegSspiele verwenden werden» als aus soziale gestllschofl-
liche Funktionen» die noch meiner Ansicht der Fluch der
br-tischen Armee find. Dieses würde füc Offiziere und
Mannschaften von größtem Vortheile sein und Manches
gvtmachrn, was bisher leider gesündigt worden ist. Hiebei
ist e» ober unbedingt erforderlich, daß die Herren in den
hohen und höchsten Kommandostellen der Armee mit gutem
Beispiele vorangehen und dadurch den jüngeren K mcraden
den richtigen Weg zu riner vollkommeneren Ausbildung
und Trainiiung weisen, da sonst nach wie vor nur geringe
Forlschriite in wirNicker mililärrscher Tückirgleit und
Fähigkeit zu erzielen sein werden, welche un? unbedingt
uolhthut.»
(Telegramm.)
London, 7. September. .Standard" meldet ouS
Durban: Gestern ist eine Patrouille berittener
Infanterie in einen Hinterhalt gefallen und wurde
gefangengenommen.
Zrrr Zitrration
tu OCIIClTCUll-llltiltUH.
DaS Geduldspiel, zu dem sich die E n t-
scheidung bezüglich der innerpolitischen
Krise seit Längerem herausbildete, scheint nun
doch zu Ende zu gehen.
Nachdem gestern Nachmiltags eine sogenannte
Ministerbesprechuug stattgefunden hatte,
wurde heut« Vormittags ein Ministerrath
abgehalten. In demselben soll die formelle Entschei»
du g betreffs der Auflösung des ReichS-
rathes erfolgt sein. Die amtliche Verlautbarung
des Auslösungs-Poteutes wird vielfach schon für
morgen erwartet. Die Neuwahlen sollen
noch im Laufe dieses Jahres vollzogen werden und
daS neue Abgeordnetenhaus im Jänner
nach st e n Jahres zusammentreten. Von anderer
Seite wird jedoch ein kürzerer Termin nach beiden
Richtungen tu Aussicht gestellt.
Der Minister des Aeußern, Graf G o l u ch o w s k i,
der Landesvcrtheidigu, gsminister Graf WeiserS-
heimb und der U»terrichtsminister Dr. v. Härtet
sind gestern vom Kaiser in besonderen Audienzen
empfangen worden.
Enquete über die niedcrösterr. Gcmeindeordnung.
I» der gestrige» letzten Sitzung dieter Enquete wurde
mit Entschiedenheit gefoidert, daß ein Unterschied gewagt
werde zwischen den Gemeinden, welche einen anowirth.
schostüchen Charakiec haben, und den giößereu Städten
und Industrie.Ölten. Die den Landgemeinden au.
gehörigen Expertenlehnten au: das entschiedenste
die Bildung eines vierten Wohlkörpcrs lür
die Landgemeinde» a b, wünschten lür bte umiagepflicktigen
Wähler die Beibehaltung deS bishrrizen WohisystemS, lür
die einkommen st euerpslichiigen Wähler die
Eiuiührnag eine? Census m>t dem Minrmalsotze
von 16 K. und verlangten, daß die Int lligenzwähler nach
einem gerechteren Schema auf die drei Wahlkörper vertheilt
werden a!S bisher. Insbesondere mögen in den erste»
Wahilörper uur diejenigen Jntelligenzwähler outgenommen
werde», welche eine leitende Stellung einnehmen. Die de»
größeren Städten angehö igen Theilnehmer stimmten der
Bildung eines vierten WahIkörpecS nach Aiialogie der
fünften Kurie füc den Reichsrath zu.
Allgemein wiirde aber verlangt, daß füc diese neuen
Wähler da? Erfordernis einer süntjähriqe» S e ß-
h a s t i g 1 1 i t umgestellt werde und daß bei den Intelligenz-
Wählern ein einjähriger Auseothalt in der
Gemeinde bedingt werde, welch r der bercits jetzt st,»
tuirteu Bedingung einer cinjähri,eii Steiierzohliiug bei d-m
steuerpflichtigen Wäbler eutsvr ckcn würde.— Auch gestern
sprachen sich die Tbeilnehnwr d>r Enquete dafür an-, daß
die eine» felbstständigen Gewerb?. oder W rthichof'sbetri-b
führenden Frau en selbftzur Wa bliirnelchreiteo,
d'ß die Vollmachten lür dir Frauen abgeschaffl werden und
d:ß die jmistische» Pe tonen durch ihre gesetzlichen Ver»
trr'er ihr Wahlrecht auszuüben haben.
Bezüglich de? W a h l" e r f a h rr„s wurde eine größere
Reklamationsfrist, die Angabe genauer Ad-csse,,
i» den Wählcilisten und eine ähnliche Bestimmung wie im
8. 23, Absatz 9, der Lanbtags-Wablordniing gewünscht, da»
ist, daß der zur RekiomalioiiS-Entscheidiing beiiisene lande?-
fnistliche Bean'le bis 24 Stiliiden vor der Wahl noch noth-
wendige Bericht! .ungen der Wählrrliste von amlswegea
vorzniiebnicn hat.
Am Schlusle der E n q» e t e eik'ärte Statthalterei-
ratb Til? in> Namen deS Staltüacheis, er werde die in
der Enguele vernom» enen, durcka? sachliche» Alissüdriinqen
an nioßgebender Stelle zur Keiinln ß bringen, »»> durch ein
Zuiamnw»wirk n von staatliche» und oiitonomen B'hörd n
die aewünichten Bervefferungen der Gemeinde-Wahlordnung
hrbeizn-ühren.
Fürst iknrl Löwenstcin gegen daS Duell.
In, Anlckluffc an diese von nn? in unserer Nr. 201 vorn
4. Sevlemb-r gebrachten Nachricht weiden wir von hoch­
geschätzter Seite ottfmerlfam gemacht, daß Fürst Karl
L ö w r ii st e i n, weicher i» so mannhafter Weise sich der
Duell-Uiisitt.' gegenüber äußerte, der an, 21. Mai 1834 z»
Haid in Böbme» geborene Ehe! der katholischen Linie
der Fürsten Löwenstein-Werthetm-Rocheiort oder Rosenberg
ist und abweckseind z>, Kleinheuboch in Bayern und aus
Sckloß Haid in Böhmen residtrt.
Fürst Karl Löweastei n, welchem die aufsteigende
kalho'ilche Beweg,li-g in Oesterreich li>'d Deutschland BieleS
zu danken bal, ist seit 1863 mit Sophie Prinzessin z»
Liechtenstein vermalt. Die einzige Schwester deS
Fürsten, Adelheid, welche mit dem 1866 verstorbene»
Prinz-,, Miguel von B-aganza vermält war, trat als
Witwe in ein Beriediktiuerinnen-Kloster ein.
Katholischer Lehrerkongreß in Linz.
In der Zeit vom 24. bis 26. d. M. findet in
Linz die zweite Vollversammlung des Katho­
lischen Landes-LehrervereineS in Ober­
österreich statt. In Diskussion werden stehen:
Die soziale und materielle Stellung der Lehrer und
Organisatio sfragen, woran sich mehrere allgemeine
Vortrüge schließen.
Landtagswahlen.
In Iglau in Mähren tand kürzlich eine Beriammlung
der iuniczeckische> Vc trauensmünner untrr Anwesenheit
des Dr. Stransky stall, auf welcher als snngnechischcr
Kandidat für das durch den Tod des Dr. Tucz-k eilcdigte
LandtagSniandat definitiv Graf Kaunitz aufgestellt wurde.
Ti: Altczecken hoben sich aus die Kandidalur des Reichs-
ralhs-Abgeordiietcn Dr. Anton Stojan gceinig».
Bei d r gestern vorgenommenen Ergänzungswahl eines
Landtagsabgeordneten im Städtewablbezwke Czernowitz
winde der R icksratbsabgcordnete Dr.Benno Sträucher
mit 954 von 957 obgcqebeiicn Stimm:» zum Landtagsab»
geerdn t» gewählt.
In Dalmatien wurde gestern drr Notar Peter Ka mb er
bei der Laiidlagseriatzwahl für den Laudaemeindebezir!
S p a I o t o- Trou-Olmissa zum LaudtagKab'eordneten ge-
wählt. Der Gewählle gkhört der nalivnal.lroaiischen Par-
lei an.
Zn den Empfängen in JaSlo.
Bei den Audienzen, die der Kaiser während
seines Aufenthaltes in I a s l o am 13. d. M. er-
tdeilen wird, werden Abordnungen des LandeS»
ausfchusses, des AdelS, der Bezirks» und
Gemeindevertretungen empfangen werden.
Tie polnische Adel s-D e p» t a t i o n wird
200 Mitglieder zählen. Der Lemberger Ge­
meinderath entsend? au dos kaiserliche Hvf-
lager den Bürgermeister Dr. M a l a ch o w S k i, den
Vize-Bürgermeister M i ch a l s k», den Domherrn
Lenkiewicz und den ReichSralhs-Abgcordneten
Tr. B Y k.
Schluß des Parteitages der Sozialdemokrate».
Au? Gra z, 6. d. M.» wird berichtet: An dos Referat
Kaff über Alters- und Jnvoliditätsver»
sicherung knüpfte sich eiae lebhaite Debatte.
Hockenberg (Krems) iüh,t Fäll- an, wo Leute ab­
sichtlich ein Delikt begeben. >:m ihren Auieuthalt im Armcn-
hgiise mit dcm Gsängniffe vertauschen zu können.
W i d h o l z (Wien) begründet eine» Antrag» worin der
Parleitag sich mit einer Resolution des Reserenlen vrinzipiell
elnoerstandeil erklärt und dieselbe dem Parteiverbandc des
AbgevidnetenhaiiseS zuweist. (Ruf: Wir haben keinen mehr!
Rednrr: Wir werden wieder einen bekomm n!) Der Antrag
Widholz, dem sich auch der Referent oltomotiite, wurde
einstimmig angenommen.
Tr. Adler referirte über den bevorstehenden inter.
nationalen Sozisüsteu- und GewerkjchaitSkongreß in Paris.
Sollte jedoch der Wahlkamps unmittelbar bevorsteden und
die Wahlen bereits im Oktober stattfinden, baun müßte die
Delegirung für Paris entiallea und für da« Prinzip der
internationolen Sozialdemokratie im Land« gelämpit werden.
Ein Aniiag, es möge eine Aktion im ganzen Reiche gegen
die uubeziüiidete Erhöhung der Koülenpreife eiuae-
leitet weiden, gelonzie gleichfalls zur Annahme. AIs Ort
der Abhaltung deS nächste» Parteitages wurde
Wien b -stimmt.
Ein weiterer Antrag lautete: «Tie Vertraue,ismäiiner
in allen Orten werden aufgefordert, ohne Rücksicht auf die
wechselnden Nachrichten über die Auilösung deS Reichs­
rathes ohne Aujschub an die nöthigen Vorarbeiten
für die Neuwahlen zu gehen.- Neuwahlen unter
diesen Verhällniffen, bemerkte bei Antragstell r, sind ein
Schlag ins Wasser »nd sü OÖsterreich abfoUit weithloi,
aber nickt werthlo? lür im?, da unS die Möglichkeit zu
einer Agitation aus breitester Basi? gegeben ist. Dieser
Antrag wn de Ioda >-, ohne Debatte einstimmig anzenommea.
— Damit war die Tagesordnung erschöpft.
Vorsitzender Popp dankt den Grazer Genossen für die
Gastfreundschaft und hielt einen kurzen Rückblick aus die
Arbeiten de? Parteitages, der gezeigt hat, daß es in der
Sozialdeinokratie Oesterreich» vvrwä t? geht» mag die polt«
tiich' Situation noch so verwickelt lein.
Nach Botirnng d S DankrS an das Präsidium sangen die
Abwesenden stehend da? «Lied der Arbeit-. Knavv nach
Schluß deS Parteitages land eine vertranüche Sitzung zur
Bep^echunq de- vorbereitenden Schritte fü»
die Wahlkampagne statt.
Meravredung zur Erlröhung desZZker-
peises.
Der vberöslerreickiscke Landtag ha^ bekanntlick die
Bicrumlage für Oesterreich ob der Enns bedeutend
erhöbt. Die Folge davon ist, daß die Wirthe mit
den Bierpreisen hinaufgehen, und zwar, damit sie
aub etwaS davon haben, gleich um zwei Kreuzer
per Liter. DaS macht nun in der Bevölkerung
böses Blut.
Auch die Bebörde befaßt sich mit der Angelegen­
heit. So ist im Amtsblatte der k. k. Bezirksbaupt»
monnschaft Ried folgender Erlaß erschienen: «Gleich­
zeitig wird nochmals in Erinnerung gebracht, daß
die Regelung der Bierpreise nicht zum Gegenstände
eines Genosse» schaftsbeschlusseS gemocht
werden kann, und daß Verabredungen von
GewerbSleuten (beziehungsweise Genoffen-
schaflsmitgliedern) zu dem Z vecke, um den Preis deS
Bieres zum Nachtheile des Publikums zu erhöhen,
nach den Bestimmungen des KoalitionS-GesetzeS vom
7. April 1870 keine rechtliche Wirkung
hoben. Gegen Dawiderhandelnde wird nach den be­
züglichen gesetzlichen Bestimmungen vorgegongk»
werden.
VII. österreichischer Kischereilag.
In Salzbora hoben gestern dir Berathungen des
VII. österreichischen Fischereilager begonnen. Zur Theilnahme
an den Verhandlungen waren unter Anderen eingetroffen-
AIs Vertreter der >uff,lchen Regierung Staatsrath Oskar
Grimm, als Vertreter der rumänischen Professor Doktor
Giegoriu Anttp a, Vorstand der naturhistorilche» Museen
in Bukarest; der preußisch?» Untverstiätsprofeffor Dr. Kurt
W e i g e! t, der bayrischen OberregierungSrath Bre t t r e ich
Dr. A. S ch i l l i„ g e r und Proseffor Dr. Bruno H o s e r,
Vo, stand des biologischen Instituts in Müncken; weiter»
vom Deutschm Fischereivereia in Berlin Generalsekretär
Fischer, vom schweizerischen Fischereiverein Proseffor
Dr. Hen scher, vom mähr.Landesfilchereivereinin Brünn
Fiicherei.Jnspektor Franz Fischer, Professor Joses
I a n o u s ch, Martin Radosta und Proseffor Johann
Nowotny, weich'Letzterer auch am Fischereilage «in
Rrserot erstatten wird; vom peiermärkischeu Fischereiverein
in Graz Johann v. Potobsky und k. und k. Oblt. Joset
B a u m g a r t n e r, als Delegirter der niederländischen
Füchkiillurvcreine A. I. v. Lahr, aus Wien derJntmdont
des k. u. k. nalurhist. HofmuseumS Dr. Steindacher.
AI? Vertreter des abwesenden Präsidenten de» nieder»
österreichischen FischereiveretnesHerrn von Ptrko begrüßte
Herr Dr« Julius Wagner die Beriommluno» darunter
namentlich den Delegiiten deS hohen BckerbauminffteriumS
»nd der diesigen Landesregierung Herr, L?ndes-Reg,erungS.
rath Eugen Pillwein, sowie auch die zahlreich er­
schienenen Vertreter auswärtiger Regierungen und Lcr»
einig, ingen.
Es wnrde sodann zur Wahl de» Präsidiums geschritten
und wurden die Herren Dr. Jnliu» Wagner znm Prä-
sidenien, Josef K o l l m a n n z„,n I. Vize-Prändenten und
Professor Johann Novotny zum II. Vizepräsidenten deS
VII. österieickischen Fischereitages gewäh t. Ferners wurden
drei weitere Herren a„S der Versammlung zu Schrislsührcrn
gewählt.
Londes-Regierungsratb Pi l l w e i n beg.üßte die Ber-
lammliing Namen? der Regierung und sagie deren werk»
thälig? Unterstützung für H bung der Fischzucht zu. Hieraus
wurde i» die Tagesordnung eingegangen, welche folgende
Pinitte enthä t:
1. Reseiot de? vam VI. österreichischen Filchereitage ein-
grsetzien Komiie? über die Zrricktnng von Reinigung?»
anlagen sür die Schmutz- und Absallwnssir industrieller
Etablissement?;
2. Bericht über den gegenwärtigen Stand der K r e b t-
pest (Oberösterreichilcher Londes-Fischerei-Bereln);
3. Antrag, belr.ffend die Errichtung von Fischerei­
genossenschaften (Oestei reichlicher Fischerei-Verein);
4. Antrag, betresfend die Bestellung von Landes-
Fischerei-Inspektoren (Fiicherei-Be, ein Kaaden);
5. über die Bewirtdichasiung, freiet Alpen»
gewässer (Fischcreiseklion der L I. Landwirthschasts-
GFellickast Salzburg).
Zu Punll 1 der Tagesocknung, über welchen Herr
Dr. Heinrich von Kadich referirte, wurde nach einer
sachlichen, äußerst interessanten Aussührnng de? Herrn
Dr. Karl Weigelt au? Berlin und »och zweier Herren
die Einbringung einer Resolution an die ho: e Regierung
beichioffen, in wel.ver an dies Ibr da? Ansuchen gestellt
wud. bei der demnächst volzunchmeuden Neuiegclung d?
Woffeirechts gesetzes die Interessen de? Fischcrciwesens
thu,lischst zu berückfickiigen.
Bezüglich des 2. Punkte» der Tagesordnung wurde über
Antrag drs L Vizepräsidenten Herrn Fiichcrei-Dlreklors
Joses Kollmann bcichlosskn, dir ülngelegeuheit wegen
de? Standrs der K r c b? p e st, über welche außer drm


[ 2023-06-29 10:44:50.587 - 19000908 - Seite 4 ]
ftertn Referenten auch Herr Professor Hoser o,:S Müncken
ouslükrli» berichtete, neuerlich out die Tagesordnung deS
Nächsten Fischereitoges z:i setzen.
Inlernalionake Kengstenschau.
In der Zeit vom 13. bis intl. 15. Oktob r >. I. ver-
onstoltet die VI. Seilion der k. k. Londwiitbschalisgelell-
schost in Wien s,der Anregung des k. k. Ackcrbonininistciinms
aus dem Ausstellungsptotze der Sektion »in k. k. Prater eine
internationale Henostenscha». bei weicher drei­
jährige und ältere engtilche Vollblnlhenoste, brrijöl)' ifle imb
öftere Hengsten des Gestntschlages (Halbblut), lo>r>e zwei­
jährige und ältere Hengste des kaltblütigen Schlages
(Noriker und Belgier rc.) znr Ausstellnna petang-n. Be­
züglich der Farben bei Hengsten des kollblüsigen Schlages
sind in erster Reibe egale bnnfle Farben e>wünscht.
Dos k. k. Bckerbauministerinm beabsichtigt wie alljährlich
bei dieser Hengstenscha» den Bedarf an Erfatzhengsten dnr»
den Ankauf z» befchoffen. Infolge dessen gelten die znr
Hengstenfchan angemeldeten Hengste als dem k. t. Ackerbau»
Ministerium zum Ankaufe angeboten, und es entfällt somit
jede weitere separate diessällige Lsserirung. Fü, die Iowohl
a»S dem In- als auch au« dem Auslande kommenden
Tbiere wird eine Frachtermäßigung gewährt. Anmeldungen
sind bis I ä n g st e n s 1. O k l o b e r I. I. an die VI. Sckiion
zu richten.^
Auswanderung aus dem Alföld.
Wie aus Oroshaza gemeldet wird, nimmt die
Auswanderung aus dem Bekeser Komitot und nament-
lich aus Oroshaza und Umgebung große Dimen­
sionen an. Die Auswanderer haben eine neue
Methode angewendet, um unauffällig und von der
Behörde ungestört die Heimat verlassen zu können:
sie machen sich nicht mehr in Gruppen auf den Weg,
sondern treten einzeln, höchstens eine ganze Familie,
die Reise an. Kaum ein Tag vergeht, an dem nicht
wenigstens eine Heimstätte im Bekeser Komilar von
ihren Insassen für immer im Gliche gelasien wurde.
Das Ziel der meisten Emigranten ist das Territorium
Oklahoma in den Vereinigten Staaten von Nord­
amerika, wo angeblich jeder Einwanderer 150 Acres
Boden erhält. Es verlautet, daß in dem genannten
Territorium schon ganze Kolonien von Einwanderern
aus dem Alsöld bestehen. Die Emigranten unterhalten
einen regen Briefwechsel mit den Daheimgebliebenen
und regen sie an, ihrem Beispiele zu folgen. Die
Auswanderer bestehen zum Theile aus vermögenden
Elementen, welche Haus und Hof um einen Spött­
erei S verschleuderten.
Steierische Höst- und Hrauöen-
Ausstellung.
In Marburg findet in der Zeit vom 4.-7. Oktober
Ist bett großen Räumen bei Götz'lchen Brouboufrs die
Soiser-JubiläumS- Obst- und Traube »-A u s-
stelln ng, verbunden mit einer Wein» und Obstmost-Kost,
Pott. Sie wild umfassen: 1. Eine allgemeine Schaustellung,
durchgeführt von der londwtrthflbaftlichen Filiale in Mar­
burg. 2. Die Aufstellung der für Steierinark empfehlens-
werthen Obstsorten. 3. Die WettbewerbanSstellung: a) fAöne
Obst- »nd Traubenlorten auf Tosten »»d morktgerecht ver­
packt in Kisten, Körben und Cartons; d) anibewahiles Obst
(Konserven); v) Wein und Obstwein. 4. Die Da,stellnng
von Lehrmitteln und Literatur aus dem Gebiete des Obst-
und Weinbaues. 5. Ausstellung von Gerathen und Ma­
schinen für den Obst- und Weinbau.
Uailltrkigs-Depeschrn.
Drei Menschen in Flammen umgekommen.
Aschaffenburg, 7. September. Gestern Nachts
brach in der Wirthschaft „Zum Deutschen Hos" am
Roßmorkt Feuer aus. Dos Feuer ergriff sofort
dos Stiegenhaus und das Erdgeschoß und verbreitete
sich, da viel Holz dort lagerte, mit großer Ge­
schwindigkeit. Bald standen auch der Dachsiuhl und
sämmtliche oberen Räume deS Hauptgebäudes in
Flammen. Leider sind bei dem Brande drei
Menschen, die nicht mehr über die brennende
Treppe hinab konnten, in den Flammen u m»
gekommen. Unter der Mansarde des Haupt­
gebäudes wurden die vollständig verkohlten Leichen
der Dienstmädchen Eva Steuernagel und
Katharina Wirbel aufgefunden und in einem
Zimmer deS Hintergebäudes die Leiche deS dreißig­
jährigen Gasw-rkbeamten Valentin D e i tz. D e i tz
ist e r st i ck t, die beiden Frauen sind ver­
brannt. Sie haben schrecklich um Hilfe geschrien,
aber cS war nicht mehr möglich, sie z» retten.
Snges-Uenigkeilen
«J tB I»nj allca 8 3 n b« r a Oesterreich« Unjnra'l
II» X
tat alten SB 1 1111 1 11 e n.
Wien, 7. September.
Der Kaiser hat heute Mittags 1 Uhr den von
Wien abberufenen englischen Botschafter Sir
Horace R u m b o l d in Absch'.edsandienz empfangen.
Sir Rumbold war seit dem 11. Jänner 1897 am
Wiener Hose beglaubigt.
Verleih,ingeu. Der Kaiser hat dem Direktor deS
Krankenhauses der Wiener Kaiismannscholl Heinrich Fränzel
taxfrei den Titel eine« kaiferlichen Rathe« und der in
Diensten der Erzherzogin Marie Valerie stehenden
Kindrsrau Therese Brixuer die Elijabeth-Mcdaille ver­
liehen.
Ernennungen. Der Kaiser Hot den ordentlichen
Vrosestor an der Universität tu Breslau .juris et theologine
Dr. Ernst Commer znm ordentlichen Proiessor der
Togmolck an d r Universität in Wien, den außerordent­
lichen Professor Dr. Georg R e i n h o l d znm ordentlichen
Piosestor der Fnndomknial-Theologie und Apologetik an
der Uiiiveisität in Wien und de» mit dem Titel eines
ordentlichen Proiessor» bekleideten außerordentlichen Pio-
seffor des Freiband- und Ornanientzeichi.eii» an der tech-
niichen Hochichule in Wie» Oswald G r n b e r zuin ordeiil»
lichen Proiessor des technischen Zeichnens an der genannten
Hochichule ernannt.
Auszeichnungen. Der Kaiser hat dem boverischen
Grneralinajor Ä ö r i» g e r, Kommandeur der 1l. In-
santrrie-Brigade, das Grvßkienz des Franz Joievh-OrdenS
und dem bayerischen Generol-Oberorzte Dr. Schiller,
Divisionsarzt der 3. Division, den O,den der eisernen
Krone dritter Klasse verliehe».— Weiter» hat der Kaiser
verlieben: den O den der eiserne» Krone erster Klasse dem
Obersthoimeisler der dciitlchen Kaiserin .Kammerherrn Frei­
herr» von M i r b a ch: das Großtrenz des Franz Joseph-
Ordens dem Vize- Oberzeremonienmeister, Konimerherr»
von dem K n e I e b e ck; das Koiniiiaiideiirkreiiz des Leopold»
OrdeuS dem dienstthuenden Komwerherrn Grasen von
Keller; den Orden der eiserne» Krone zweiter Klasse
dem dienslthnenden Kamnierberr» Grasen von M ü l i u e n
nnd dem Kowmerberr Fieiherrn von Bodelschwingh;
das Kemthurlr-uz mit dem Sterne des Fri»z Joseph-
OrdenS dem Zereinonienmeister und Kanimerherrn von
Röder, sowie den Orden der eiserne» Krone zweiter
Kiasie dem Kammerherr von C a b r e r o.
Eine Rriterleistuiig deS Erzherzogs Otto. Am
Schlußlgg der bei Stetteldorf stattgehabten
Kavallerie- Divisions- Manöver, am 1. d. M., fand
Erzherzog Otto Gelegenheit, ein beachtenswerihes
Reiter stück auszuführen. Nachdem der Erzherzog vo:n
srüüesie» Morgen bis Mittags als Kommandant der
Division zu Pserd dem Maiiöver beigewobnt hatte,
absolvirte er Nachmittags anläßlich der Offiziers-
rennen drei Jagdritte zu 8000, 6000 »ud 4000
Metern als Master. Der Erzherzog hat somit, nach­
dem er schon Vormittags sechs Stunde» im Sattel
geseffen war, Nachmittags 18 Kiloineter durchritten
und Hiebei 35 Hindernisse geuomnien. Am Abend
fand im Schloßpark de? Grafen Hardegg ein
Souper statt, an welchem »ngesähr zweihundert
Offiziere theilgenommen haben. Während des Soupers
wurde Erzherzog Otto »ud dessen Reilerlcistung in
schwungvollen Toasten gefeiert.
Kaiser Wilhelm a» Freiherr» von Appel. Kaiser
Wilhelm hat au den Kommandanten des 15.
KorpS und Chef der Landesregierung in Bosnien
und der Herzegowina G. d. C. Jreiherrn von
Appel aus Anlaß des 60jährigen Tienstjubiläums
desselben nachstehendes Telegramm gesendet: „Ich
erfahre, daß Sie heute vor sechzig Jahren Ihre ver­
dienstvolle Laufbahn begonnen haben und spreche
Ihnen zu diesem seltenen Ehrentage meine herz­
lichen Glückwünsche aus. Berlin, 1. September 1900.
Wilhelm."
Die Nordlandsrxpedition deS Herzogs der Abi uzzen.
A»S Hommersest wird gemeldet: Der Dampfer
„Hertha", welcher vor einiger Zeit mit einer
Jagdgesellschaft von hier abgegangen war, ist gestern
hiehrr zurückgekehrt, ohne Franz Josessland erreicht
zu haben, wo die Jagd stattfinden sollte. Die für
den Herzog der Abruzzen bestimmte Post konnte dem
Herzog damals nicht zugestellt werden. Die Insel
war von Eis umgeben, die sich mehrere Meilen
weit hinstreckte. Die „Hertha" versuchte vergeblich
von mehreren Seiten an die Insel heranzukommen,
traf aber überall große Eisberge an. Der kürzeste,
zwischen der Insel und der „Hertha" erreichte Ab­
stand betrug sechs Seemeilen; man wagte aber nicht,
das Schiff zu verlassen, da dos Eis in starker Be­
wegung war. Als die „Hertha" gestern Hammerfest
verließ, begegnete sie in der Nähe dem Dampfer
„Stella Polare"; die Post wurde sofort an Bord
diese« Schiffes gebracht, weshalb die „Stella Polare"
ni c z für Sobnqo a, Ferdinand Herdeqen
lüt Podhajce, StaniSIaii« Svedakowski für Kopy-
czynce, Kurt B i I i» s k i für BukowSko, Adalbert F e-
> i k s tue Brzotow, Alxms S o l a k für Potok ztoty,
Ludwig Kasimir R o d m a n S k i für Blirszlpn, Laurenz
Z a h r a d n i k tür Wisniowczyk, Sigmund Plohner
lür Turka, Miios>ous Joses Z d e r f o ro 8 1 1 für
©i ti'ont), Julian Roman czuk für Tluste, Roman
ZdziSlaus I n d e j k o für BorSzezow, Alexander H i l I-
bricht für Bnsk. AthonasinS F e d o r o w i c z für
Bulilla, A,vo» Jankowski für BorSzezow, Anton
Nikolaus Jobann S z c z e p o n s k i für Horodenka,
Hierenimus Slanislans O I t o b a l l für Wojnilow,
Labislau? Anten B a l d i» i für Husiatlin, Lucillian
Czyrniai, ski für Skalat, Dr. Eduard W i b i r a I
für den Lenibcrgc, Ober!»ndcsgerichtS-Svrenael, Emanuel
von K u v a r e n k o für Kimpo unq, Dr. Alsoni v. R e»
fl i ii S lür Zaslawna und Dr. Hermann Perlsteiu
für Sei tin.
Bildhauer Frledl ch. Vorgestern ist zu Kirchon in
Niederosterreich der bekannte 23ienec Büdbouer Theodor
Fried! gestorben. Von jeine» knnstlerüchen Werken seien
erwähnt: Die herrliche Pferdebändigergrnppe und die Me­
daillons an den Holmnsee», die fiznrale Ausschmückung
deS J ineniaum" deS deulichen Voltstheatecs; der Giebel
deS Pavillons der Stadt Wien in der Jnbilänmsausstellnng
mit dem ganzen Relief, die Gruvpe aus dem Philipphose,
senier die sigiiralen Werke tür die Theater in Augsburg,
Hamburg, Fiunie, Odessa, Jessy, Budapest, das Edentheaiec
III Berlin N. v. A.
Hoher Besuch. Aus L evico in Tirol wird vom
2. d. M. gefchrieben: Erzherzog Rainer unterzog heute
das neue Kiir-Eiabtjffement nnler Fübrnng de? General­
direktors Dr. P o l l a c i e k einer eingehenden Besichiigunq
nnd sprach seine Anerkeniinng über das Geleistete ai,S.
Nach einem aus der Veranda des Restaurationspavillous
angesichts der geiooltigen Berg, lesen des schönen Tiroler-
landes eingenommenen Früpstnck nahm der Prinz in einem
WagenPlatz, derihmiiachBetriololühtte. Auchbier besichtigte
der höbe Herr alle Einzclnheiten des neuen Bade-Elablisi-mcnts
und ichente leibst den beschwerlichen Weg zur Slarkquelle
nicht, loderen Tuniick er bis zur Ilnv'UNgsstelle hinein­
ging. schon neigte sich der Tag z» Ende, als der Ecz-
heizog zurückkam und sich voll deS Lobes über das Gesehene
von, Gencralvireklor verabschiedete.
Kaiser Franz Josephs» JubiläumSwarte. Die
seitens der Sektion „Kleiu-Erlasthat" deS Oesterreichischen
Touristenk ub aus dem Randegger HochkogI (704 Meter)
erbaute Kaiser Franz Joseplis-Jubi äninswaite wurde am
18. v. M. in seierlichster Weise eingeweiht und der O.ff.'nt»
lichkcU übergeben. Es hatte sich zu vieler Festlichkeit eint
große Zahl von Theilnehment eingejunden. Die Zentrale
richtete an den Kotier rin Glückwunlchtelegramm, welches
dankend erwidert ivinde.
Ein entsprungener Sträfling. A S St. Polten
wird unS gemeldet: Der im hiesigen Kreis,:erichle in Host
befindliche Koinniis Johann L e b„ e r, 1873 z» Eseiding
geboren, ist aus Icincr Zelle cntspr,,ngrn. Lehner, ci» höchst
genieingesährliches, wiederholt bestioites J,,d vidniim, bot
schon eine siebenjäh,ige Keikerstiase abgebüßt. Am 24. Juli
wnrde er wegeu zudringlichen, frechen Betlelns von der
städtischen Sicherheilowache festgenoimnen und wegen ge-
walilhätigcu Benehmens während ter Eskorte dem KreiS-
gerichte cii'geliesett »nd von demselben z» einer a ch t-
monatlrche» Kerkerstral« verurlheilt. Am 30. August
gegen Piitteinacht gelang es nun diesem Gauner, in rafft»
i irtester Art von seiner Zelle aus durch den Rauchsang des
zweistöckigen Gesängnißgebändcs in's Freie zu komme». Die
sosortigcn und eiiiigsten Nochsorschunge» bli bcn bisher ohne
Eisolg und konnte »lau seiner noch nicht habhast werden.
Ein HandwerkSbursche in der Donau ertrunken.
Aus DbbS wird gemeldet: Dienstag Nachmittags 3 Uhr
trafen mehrere Wanderbursche hier ein, von welchen der
31jährige Kellner I e r a b e k o»S Zuaim vor dem soge-
iianuteii „Ktästerl" i» der Donau ein Bad nahm. Als guter
Schwimmer suchte er daS jenseitige liier bei Perseubeug zu
»reichen, was aber der heiligen Strömung wegen ein Ding
der Uiimöglichkeit war. AIS der Schwimmer dt-S merkte,
lenkte er wieder dem lechtSscilige» User zn, gerirth aber
hiebci unter die verankerte» Kohlenschiffe am Landungsplätze
der Dampsschiffe »nd war im selben Augenblick- verschwun­
den. Der Ertrunkene war der Sohn eines wohlhabenden
Schuhmachers in Znoim.
Eine verschüttete Arbeiterin. Aus St. Pöltrn schreibt
mau uns: Am 6. d. M. Vormittags wurde im
hiesigen städtischen Ringziegelwerke beiui Wegführen
von Erde am Materialplotzc die in Bochetic,
Bezirk Pribram in Böhmen, geborene und dorthin
zuständige, verheiratete, 27 Jahre alle Ziegelschlägerin
Anna Werschetzky von einer abstürzenden Maffe
Erdreiches verschüttet. Die Unglückliche wurde durch
die herbeigeeilten Arbeiter nach einigen Minuten zu
Tage gefordert, jedoch mit gebrochenen Gliedern und
schweren Inneren Verletzungen. Der sofort an Ort
und Stelle erschienene Stadlarzt Herr Dr. Otto
F e l d m a n u konnte nur mehr de» in Folge der
erlitteuen schweren Berletzimgeit und durch Erstickung
bereits eingetretenen Tod konstatiren.
Ein verwegener Einbruch wnrde Mittwoch Abends,
wie man u»s meldet, tu P a y e r b a ch an der
Südbahn begangen. I» dem dortigen Gasthause des


[ 2023-06-29 10:44:50.587 - 19000908 - Seite 5 ]
Stoni-laus Beloschitz drangen zwischen neun und
zehn Uhr Abends, während zahlreiche Gäste noch in
dem Gastzimmer anwesend waren und das gesammte
Tienstpersonol seiner Beschäftigung nachging, Strolche
in das Wohnzimmer des Wirthes und erbrachen
mittels Stemmeisen die Kästen. Die Strolche raubten
800 fl. in Baarem und in Werthpapieren und außer­
dem Schmuckgegenstände im Werthe von weiteren
200 fl. Erst als die Wirth-leute sich zu Bette be­
geben wollten, entdeckten sie das Verbrechen. Die
Diebe ließen aus den. Thatorte ein Stemmeisen
zurück. Die sofort verständigte Gendarmerie leitete
umsassende Erhebungen ei:», der eS wohl gelingen
wird, die kühnen Räuber bald dingfest zu machen.
Eine gefundene Brillantnadel. Am 4. d. M. wollte
lm Versatzamte in Wien die inTraisen wohnhafte
32jährige Wagnermeistersgattin Marie Zuzelli
eine werthvolle Brillantnadel verpfänden. Sie wurde,
da der Besitz dieser Nadel Bedenken erregte, ange­
halten und zur Ausweisleistung zur Polizei gebracht.
Hier wurde festgestellt, daß der Bruder der genannten
Frau, der in I g l a u stationirte Bremser Anton
Bogner die Nadel gesunden hatte und sie
durch seine Schwester in Wien versetzen lasten wollte.
Sowohl der unredliche Finder als auch dessen Schwester
wurden dem Gerichte übergeben.
Ein abgebranntes Gemeindehaus. Am 2. d. M.
Morgens kam im Gemeindehause zu Gamperu ein
Schadenfeuer zum Ausbruche, welches das Haus
völlig in Asche legte. Der größte Theil der Ein-
richtungsgegenstände wurde jedoch geborgen. Die
Entstehungsursache des Brandes ist bis jetzt unbe­
kannt. An den Rettungs- und Löschungsarbciten be-
theiligten sich die Bewohner von der Gemeinde
Gampern mit zwei Feuerspritzen und lokalisirten den
Brand in etwa zwei Stunden. Nur durch den Um
stand, daß daS abgebrannte Objekt allein stand, wurde
ein größeres Brandunglück verhütet.
Dar den Augen des Vaters abgestürzt. Aus Neu­
markt in Tirol meldet man: Vor einigen Tagen hat
sich hier ein entsetzlicher Unglücksfall ereignet. Der
Wirthschaftsbesitzer Antonio Taparelli beschritt
in Lang einen schmalen Fußsteig, der sich an einer
steil abstürzenden Bergwand befindet. Hinter dem
Landmann ging besten 5'/, Jahre altes Söhnchsn.
Plötzlich hörte der Vater, wie der Knabe laut auf­
schrie. Rasch wandte sich Taparelli um, sah seinen
Sohn taumeln und, ehe der Vater »och hatte zu­
greifen können, über die Wand abstürzen. Der unglück­
liche Junge, welcher etwa 150 Meter ties abgestürzt
war, wurde mit zerschmetterten Gliedern todt aufge­
funden.
Ein unglücklicher Schuß. Die unentschuldbare Nach-
lästigkeit in der Verwahrung geladener Schußwaffen
hat neuerlich wieder ein Opfer gefordert. Das schreck­
liche Begebniß hat sich in dem Hospiz am Tonale
in Tirol zugetragen. Ein 14 Jahre alter Knabe fand
beim Umherstöbern in einem Kasten ein Gewehr.
Der Knabe nahm es an sich und begab sich in den
Hof, wo er mit dem Gewehre zu exerziren begann.
Schließlich richtete er die Waffe im Scherze gegen
die 21jährige Marie P a n i z z a, welche eben an
einem Fenster stand und ries ihr zu, er wolle sie
jetzt erschießen. Im selben Augenblicke krachte der
Schuß. Die Waffe hotte sich entlade» und das
Projektil war dem unglücklichen Mädchen in die
Brust gedrungen. Marie Panizza war sofort todt.
Keine hypnotischen Experimente. Aus Klagenfurt,
Kärnten» wird berichtet: Bis vor einiger Zeit hatte
ein gewister Albert Krause eine Bewilligung zur
Veranstaltung von Experimenten auf dem Gebiete
der Suggestion und der Hypnose. Nachdem jedoch
eine Person, deren sich Krause als Medium bedient
hatte, nach dem Experimente schwer erkrankte, wurde
diese Kouzestion nunmehr zurückgezogen. Es ist nun
immerhin möglich, daß Krause trotz dieses Verbotes
derartige Versuche unternehmen wollte, weshalb von
dieser Maßregel die Bezirkshauptmanuschasten von
Kärnten in Kenntniß gesetzt worden sind.
Feuer. Am 1. d. M. entstand in Ober-TarviS in
Körnten durch daS Umwerfen der Lampe in einem
Haufe ein Brand, der erst bemerkt wurde, als die
Flammen schon ziemlich um sich gegriffen hatten. Dem
raschen Eingreifen herbeieilender Nachbarn war es zu
danken, daß das Feuer doch in kürzerer Zeit gelöscht
werden konnte, bevor es noch aus andere Häuser des
Ortes, die größtentheils mit Schindeln gedeckt sind,
überging.
Brand in einer Fabrik. In der Baumwollspinnerei
zu Haidenschast bei Görz brach dieser Tage Feuer
aus, welches jedoch durch die Fabriksarbeiter selbst
rasch gelöscht werden konnte. Leider erlitt der Vor­
arbeiter Anton H e l b e r t, der sich eifrig an der
Löscharbeit betheillgte, durch die Zertrümmerung
eines Fensters derartige Verletzungen a» der Hand,
daß er sofort in das Krankenhaus nach Görz ge­
bracht werden mußte.
Die KindrSleiche im Wasser. Aus Grottau, Böhmen,
schreibt man: Vor einigen Tagen ging der hiesige
Einwohner Franz N e u m a n n mit noch zwei
Männern über Görsdorf zum Jahrmärkte »ach
Zittau. In der Nähe des Braunkohlenwertes kamen
die Herren ganz in die Nähe der Reiste und sahe»
zufällig an einem aus dem Wasser hervorragenden
Baunistrunk einen Lappen. Bei näherem Besehen be­
merkten sie, daß es ein Kinderhöschen war. Sie
fis 1 ten es heraus und sahen mi» erst jetzt, daß sie
eine stark verweste Kindesleiche vor sich hatten. Die
Nachforschungen ergaben, daß es der Leichnam des
seit Ende Juli d. I. vermißten 4 Jahre alten
Söhnchens des Fleischhanermeisters und Wirthes
Josef Schweriner in GörSdorf war. Man
verständigte sofort die Eltern des Kindes, welche
auch auf die Auffindung eine Geldprämie ausgesetzt
hatten.
Durch Arsenik vergiftet. In I e t t e n i tz bei Berg­
reichenstein in Böhmen erkrankten kürzlich die Aus-
»ehmersleute Martin und Marie Bernhause r,
nachdem sie kurz vorher eine Mehlspeise gegessen
batte». Der herbeigerufene Arzt erkannte, daß eine
Vergiftung mittelst Arsenik vorliege und verabreichte
den Kranken sofort die entsprechende» Gegenmittel.
Während die Frau einigermaßen bester wurde, waren
diese Mittel bei Martin Bernhauser wirkungslos und
derselbe starb am nächsten Tage. Nach siattgefundener
Anzeige wurde die Angelegenheit untersucht und der
Stiessoh» der beiden alten Leute, ein wohlhabender
Bauer, Nauiens Franz Matschin er, sammt seinem
Weibe verhaftet. Die Beiden, welche den Alten das
Ausgeding geben mußten, sind dringend
verdächtig, das Mehl, woraus die Speise bereitet
wurde, vergiftet zu haben.
Ein verunglückter Bergarbeiter. Aus B r ü x,
Böhme», kommt die Nachricht, daß im Dreieinigkeits­
schachte der Kohlenwerke von Adolf Schneider
in Katzendorf ein Bergarbeiter verunglückt sei.
Der Mann wurde durch hereinbrechende Stoßkohle
nach vollzogener Schußarbeit schwer verletzt und ist
seinen Wunden auch in kurzer Zeit erlegen. Der
Verunglückte hinterläßt eine Witwe und fünf kleine
Kinder.
Die Budapester Banknotenfälscher. In der Affaire
des Bankuotenfälschers Dr. Zoltan T a k a c s wurden
in Budapest und Mezö-Tur zehn Verhaftungen vor­
genommen: in letzterem Orte wurden der Guts­
besitzer Franz Balint, dessen Bruder, der Polizei-
Beamte Josef Balint, und deren Mutter, sowie ein
Polizei-Wachtmeister verhaftet.
Eine Schiffskatastrophe auf der Donau. Wie aus
Budapest gemeldet wird, hat sich auf der Donau in
der Nähe von Kladova ein furchtbarer Unglücks­
fall ereignet. Die Maschine des Dampfers ,Negetie",
welcher vier Schleppschiffe die Donau auswärts
remorquirte, explodirte aus bisher noch nicht
festgestellte Ursache. Das Schiff wurde fast völlig zer-
rissen und versank in den Fluthen. Von der Be­
mannung konnte sich nur der Steuermann Milosch
O b a d i c retten. Der Kapitän Ivan Bozarovic,
ein Kontrolor, zwei Steuerleute, ein Maschinist, vier
Heizer und vier Matrosen ertranken. Durch dos Sinken
des Remorqueurs wurden die Schleppschiffe los, be­
gannen zu treiben und stießen gegeneinander, wobei das
Schleppschiff „Milosch" ein Leck bekam und sank.
Die Leichen des Kapitäns und der vier Matrosen
konnten geborgen werden. Sie waren verstümmelt,
offenbar durch die Gewalt der Exvlosion von den
Eisentheilen der zerschmetterten Schiffstheile getroffen.
Ei» Hilssdampfer brachte die Schleppschiff in Sicher­
heit. Die serbische Schiffsgesellschaft, welcher die Fahr­
zeuge gehören, erleidet einen Schaden von 400.000
Kronen.
Die Pestfälle in GlaSgotv. Au« GlaSgow, 6 d..
meldet der Droht: In dem heutigen Bericht der Gesund-
heitsbehö.de wird mitgetheilt, daß keine neuen P Wälle
vorgekommen sind. Bon den unter ärztlicher Beobachtung
Stehenden sind zwei entlasse» worden. Man glaubt hier,
daß man der Krankheit schnell Herr werden dürste.
Schwimiiilour einer Wienerin über den
Canai Ja Manche.
Wie ein Londoner Telegramm meldet, hat, wie wir bereits
an anderer stelle ankündigten, eine Wieuei Dame, Frau Wal-
purga von I I a c e S c u, am 6. d. den Versuch nniernouimen,
von Calais über den C anal nach Dover (etwa 49 Kilo-
meter) zu schwimmen. Man nahm an, daß die kühne
Schwimmerin, die von einem Schlepvdampser begleitet war,
gegen 10 Uhr Abends die englische Küste erreichen werde.
Wie ober heule gemeldet wird. muhte Frau v. JsaceScu
den Versuch nahe dem Ziele ausgeben. Nachdem sie nahezu
zwanzig Seemeilen (etwa 37 Stromelet) geschwommen war,
sühiie sie sich erschöpsi und wurde von dem ihr solgende»
Schlepvdampser ausgenommen. Dar Wetter aus dem C anal
war kalt und neblig.
Fron v. Jtacescu ist schon seit mehreren Jahren
Mitglied deS Erste» Wiener Bmateur-Ichwimm-Klubs. Sie
hat sich als Dauerschwimmerin durch ganz hervorragende,
erstaunliche LeiUungen ausgezeichnet und dürste aus diesem
Sportgebiete kaum eine Rivalin haben, die ihr gleich,
werlhig, viel weniger eine, die ihr überlegen wäre. Im
vorigen Sommer hat sie die Strecke W i e ri-P r e ß b n r g
und im heurigen Sommer die Sirecke Stein-Wien, die
77 Kilomeier beträgt, im Dauerschwimmen zurückgelegt.
Der Plan, den Canal la Manche srbwimniend zu durch,
queieu, ist bei Frau von Jsacescu schon vor längerer Zeit
gereist. Mit Energie »nd Zäbigkeit unterzog sie sich einer
andauernden Trainirnng, bevvl sie daran schritt, den Ver­
such zu unternehmen. Si- legte größere Touren «» der
Donau zurück und begab sich nach Ragusa, um im adria-
tilchcn '»reere d e Sichivimniübniigen fortiiiletzen und sich an
die Meeresströmung und an das Seewasser z» gewöhnen.
Bor nugesähr 14 Tagrn »rtunahn, sie sodann die Reffe
zrir» Carral, um vorder rnelpere Tage hindurch ihre Aus­
dauer und Krasi an der dort herrschenden starke» Strörnnng
zn.mrss» und fiti fiir den Versuch zu stählen, bevor sie die
Scbioffumtoiir unieruahm.
Bis jetzt brachte eS kein Dauerschwimmer z» Stande,
der, Canal schiviuimrrrd zri drrrchqneren. Kavüän Webb ge­
lang es wohl, m>t Hilje seiner Schwimmapparate den
Bersnch mit Ersolg durchzuführen, doch aus seine eigene
Kraft angewieseri. wäre vielleicht auch diesem kühnen
Schrvimmer das harte Werk kaun, gelungen.
Frau v. I s a c e s c» ist Beamtin der Nordbahn und
eine Dome von sehr sympathischer Erscheinung. Dre Kosten
der Ausrüstung snr be, Bersrich, die nicht unbetröchtiich
sein bürsten, hat si- selbst bestrrtten. Wenri ihr auch dir
Durchquern»» des Carials nicht gelurrgeu ist, so muß doch
die Drrrchmessung von 29 Seemeile» in der llarkcn
Stlömilug bei Cauals als ei ie für eine Frau lehr be­
deutende Leistung anerkannt werden.
Ocr voppelmord in Romreda.
Montag, den 10. d. M. beginnt vor dem Schwurgerichte
in Bozen die Berbandlring gegen den Kutscher Florian
Großrubatscher. welcher beichiildigt ist, den Direktor
des Gymnasiums in Roveredo, Dr. Johann Alton und
dessen Nichte Marie Alton, welche bei dem Onkel gelebt
halte, ermordet zn haben.
Dr. Alton war erst wenige Monate vorher zum
Direktor besördert und »ach Roveredo bernsen worden. Er
sowie seine Nichte waren durch mit großer Kraft geführte
Sliche errnordet ivorden, nnd zwar wurde durch den Lokal-
augenschein sesigestcllt, daß zueist die Nichte Alton'S, die
Vormittags allein in der Wohnung anwesend war, »m
das Mittagessen zuzubereiien, gelädtct wurde. Dann ver­
steckte sich der Mörder in der Wohnung »nd als Dr. Alton
nach Schluß der Schulstunden aii§ dem Gymnasium heim­
kehrte, wurde er von dem Mörder überwältigt und gelödiet»
Der Mörder winch sich dann die Hände, wobei er sehr
bedächtig zu Werle gegangen sein muß, denn er nahm sich
sogar Zeit, seine Manschelteii abzulegen» und eutfernte sich
hieraus durch das Haucthor.
Der Iliiisiaud, daß der Mörder eine Manchette am That-
vite zurückließ, fütj'le auf eine Spur. Die Manchette trüg!
die Fabriksiuarke eines Wiener Eugroshauses und war von
dieseui an eine Wäscheniederlage in Bozen geliefert worden.
Die weitere» Recherchen der Polizei führten znr Verhaftung
deS aus Abtri Ennrb.ig bei Bozeii gebürtigen, in der
Bozener Kunstmühle ais Kutscher bedieiistelen 25jährigen
Floriaii G roßrubaticher. Bei ihm wurde ein blutige-
Hemd »nd eine Manchelte gesnndeii, die zu der in der
Wol'iiiiiig Alton'S zurückgelassenen vollkommen vaßte.
Großrubatscher l irgiiet entschieden, die That begangen
zu haue», bereu Motiv überhaupt vollkommen unklar ist.
Die Anllage wird denn auch einen umsaffenden Jndizieu-
beweis sühre» müssen.
DcrProzkß gegen den Frauenmörder Kost.
Wie wir bereits angelündigt haben, beginnt am 18. d. M.
vor dem Schwurgerichte in Bremen die Verhandlung gegen
den Tischler BartholomäuS K o st, welcher angeklagt ist»
leine Braut Marie Vodicka in Bremen ermordet und
beraubt z» haben.
Der Leichnam der Vodicka wurde in der Nähe der
Marienbrücke in Bremeii a»S dem Wasser gezogen. Wegen
sortzcschrittciier Veiwesnng konnte die Todesursache nicht
festgestellt, and) konnten keine Merkmale von Verletzungen
gesunden werden. Nach weitere» Erhebungen ober ergab
sich der Verdacht, daß der Bräutigam der Vodicka, der
Tischler Kost, die Unglückliche ermordet habe. Daraulhia
wurde Kost in Chicago verhaftet und nach Bremen ons-
gf liefert.
Kost, welcher 1871 zu Pilsen in Böhmen gebore» ist,
übernahm nach dem Tode seines Vater- disien Trschler-
gesri'äst, veikaiiste es aber bald, weil er »ach Amerika oif«
wandern wollte. Am l. November 1894 verheiratete er sich
mit Josefiue Biala aus Blowitz in Böhmen. Ec reiste
mit seiner Gailiri nach Nerv-Aork, wo seine Gotlin starb.
Im Herbst 1896 reiste Kost in seine Heimat zurück, wohnte
etwa sechs Monate bei seiner Müller und arbeitete dann
in Wie» bei ve s r iedene» Tischlermeister». Schon in
New-?)ork batte der Angeschuldigte die Vodicka kennen
gelernt, die zu iviederbollennialen in Amerika gewesen war.
Die Vodicka roar in New-Vork als Tienstmagd tdätig und
erzielte Eisparnisse, die sie an ihren Baier nach Deutsch­
brod sendete.
Kost that so, alS sei er sehr verliebt in die Vodicka, und
diese halte thu sehr gern. Kost schien es j-doch nur aus ihr
Geld abgesehen zu haben; er reiste von Amerika ob, ohne
der Vodicka etwas davon zu sagen. E- entspann sich aber
wieder ei» Briesrvechsel und die Vodicka schrieb ihm, er
möge wieder »ach Amerika kommen und sie heiraten. Kost
äußerte sich damals, er will sie nicht, sie fei ihm viel zu
alt. Im Jahre 1897 kehrte Marie Vodicka nach Wien
zurück und trat hier in einen Dienst.
Kost erklärte der Vodicka, die Ersparnisse halte, er wolle
sie heiraten, und hielt am 1. Jänner 1899 bei den Eltern
der Vodicka »m deren Hand an und sagie, die Trauring
müsse in Amerika staltsinden, da er de» Todteuscheiri seiner
ersten Fron nicht habe. Die Beiden reiste» dann ab, wobei
die Bobrcka zahlreiche zu ihrer Aussteuer gehörige Effekten
und ein Spaikassabuch über ein Guthaben vo» 600 Gulden
mitnahm.
Bereils tm Sommer 1897 halte der Angeschuldigte die
Köchin Anna S ch i m e r a aus Troppau, seine> etzige
Frau kennen gelernt. Zu Weihnachten suhren Kost und
Anna Schimera nach Troppau und woh >te» dalelbst drei
Tage b,i dein Gäriucr Amon Schimera, einem Bruder
der Braut.
Am 23. Mai 1899 zeigte die Ehefrau Swoboda bei der
Polizeidircktion in Wien an, daß ihre Schwester Marie
Vodicka seitdem 15. März verichollc» sei und
daß auch ihr Bräutigam Kost, mit dem sie nach Nrw-Iork
habe reisen wollen, seit dein Tage nichts habe von sich
hören lasse". Die polizeilichen Erniitier,ragen ergaben bald,
daß der Angerchuldigie am 19. März allein nach Wien
zurückgekehrt war, sich bald daraul mit der Anna Schimera
verheiratet hatte und >» Chicago Nr. 666 Throop Street
wohnte. Don wurde er denn auch verhaftet.


[ 2023-06-29 10:44:50.587 - 19000908 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- intb Eisenbahn-
Nachrichten.
Wiener Dörsen-Woche.
Wien, 7. September.
Der kurze Eimonnungsversuch, zu dem sich die Wiener
Essektenbörse gegen Schluß der Vorwoche auf­
geschwungen Holle, sängt bereits an, seinen wohlthätigen
Einfluß auf die Stimmung deZ Marktes zu verlieren. Der
Traum einiger unverbesserlicher Optimiflen, daß aus dem
Nichts heraus sich eine irische k> ästige Hauffs entwickeln
werde» zerstattert gleichfalls in Nichts und da? Geschäft
hat wieder jene schwerfälligen Formen angenonimen, die bei
einem weiteren Mangel an Impulsen bald wieder zur
völligen Erschlaffung führen werden.
Dies wäre umso bedauerlicher, weil ein neuerlicher Rück-
sall in die alte Lethargie die Börse ganz muthloS machen
und ihre Spaunkrast dauernd lähmen würde. Eine der­
artige krasse Realtion ließe sich jedoch durch die thatsöch.
lichen Verhältnisse gar nicht begiünden, denn es hat sich
in jüngster Zeit nichts ereignet, wa» die Börsen wir Be-
sorgniß ersülle» könnte, und wenn trotzdem aus hiesigem
Plage die Tendenz wieder au Festigkeit einbüßte, so kann
dies nur der großen Schwäche unserer Spekulation zu­
geschrieben werden, welche Schwäche sich dahin äußert, daß
bei einigen Kursavancen gleich namhasteReolisirunge» statt­
finden, durch welche die sortichrittliche Bewegnng, kaum
entstanden, schon wieder ins Stocken gerälli. Der Wiener
Effektenbörse fehlt eben die k>ästigste Stütze für das regu­
läre Geschält: das lausende Publikum. So lange sich dieses
nicht einstellt, wird es mit der Erholung deS MarlteS nicht
sonderlich bestellt sein. Die Privatküentel hat ober zu kost­
spielige Erfahrungen mit dem Spiele an der Börse ge­
macht, als daß es sich so leicht wieder dazu verlocken ließe.
Deshalb verpufften auch dir flotten Auswärts-Kurse, die
eine Weile die Spekulation hoffnungssroh ersüllten, in
Privalkreisen vollkommen. Sie boten den der Börse fremd
gewordenen Kapitalisten keinerlei Anreiz, an vcr Ak.io»
theilzunehmeu und es wird viel stärkerer Mittel bedürfen,
um daS große Publikum für die Börse wieder zu intei-
effiren, waS wir übrigens nicht einmal wünschen möchten,
da in einer neuerlichen »?lnsschwungs"-P:iivde der Privat-
klicntel doch abermals die Rolle deS schwarzen Peter zu­
fallen Würde. Den Banken und Wechselstuben mag es sreiltch
sehr unangenehm sein, daß keine Austiäge aus privaten
Kreisen einlauien und Diejenigen, die daraus gewaltet
hatten, ihren Effeltenbesitz in Folge besserer Kurse leicht an
den Mann bringen zu können, sehen sich in diefcr Er»
wariung getäuscht und zu Realisieungen genöthigt, weil
ihnen die Aujrechlerhaltung der Engagements zu viele
Kosten aufbürden möchte.
Aus diese Weise waren denn auch die KurSavancen.
deren sich in letzter Zeit eine Reibe von Effrlten an der
Wiener Börse zu erfrenen halle, nicht zu hallen und nur
die Staatsbabnaktien behaupteten sich mit nugewöhi!-
lichem Elan. In Kreditaktien, Alpinen, Präger
Eisen-, Anglobank-, Brüxer Kohlen-Aktien mabten
sich mehr oder minder iienneii.'iverth- Abschwächn» ie»
geltend» wogegen für Transportwerthe die sehr günstigen
Einnahme-Berichte sorlgesetzt eine günstige StlMluung
mochten.
Vorwiegend aber drehte sich die Bewegung, wie bereits
bemerkt, um die S t a atS b a h u a k t i e, die aus einmal
bei der Spekulation sehr popiriär qeworde i ist. Ein ganzer
Mythus von stimulirenden Gerüchten wob sich plötz ich
um dieses so lange in den Hintergrund gerückt gewesene
Papier. Nach einer Version sollte dir Emission der Jnvesti-
tiouS-Anleihe der Staotseirenbahn-Gescllichast in aller­
nächster Zeit erfolgen, dann sprach n,an wieder von der
Absicht der Staaksbahngesellschast, die Eisenwerke deS Erz­
herzogs Friedrich anzukousen, eine Meldung, die sehr wenig
glaubwürdig erscheint. Thatsache aber ist, daß die Linien
der SlaatSeisenbahn-GeseNichast sehr gute Einnabinen erzielen,
was schließlich ein genügender Grund für die Beachtung
seitens der Börse wäre.
15 a 11 k o n.
DaS neue Akticngesctz. Im Schoße der Justiz­
ministeriums ist nunmehr aus Grund der zu Beginn dieses
Jahres gepflogenen Ministerialkonserenzeu der erste Entwurs
eines Aktiengesetzes einer durchgreifenden Umarbeitung unter­
zogen worden. Der neue Entwurf, welcher wesentliche
Aenderungen gegenüber der ersten Vorläge enthält, ist den
zuständigen Ministerien vor Kurzem zugegangen und wird
nun in diesen den Gegenstand des Studiums bilden. Es
ist, wie daS Oesterreichisch-ungarische Eiseubahnblatt meldet,
nicht unwahrscheinlich, daß noch im Lause des Herbstes der
neue Gesetzentwurf den Gegenstand neuerlicher Koiisercnzen
von Vertretern der betheiligten Zentralstellen bilden wird.
Jedensalls erscheint mit der Vollendung deS neuen Ent­
wurfes der Zeitpunkt der endgiltigen Heistellung der aus die
Regelung des AkiienwesenS bezüglichen Regierungsvorlage
wesentlich nähergerückt.
Oesterreichisch-ungarische Bank. In der gestrigen
Sitzung des Geueralrathes wurde der über die allgemeine
Lage des Geldmarktes erstattete Bericht des
Generalsekretärs zur Kenntniß genommen. Ei» Antrag
aus Aenderung des Ziussußes lag nicht vor.
Sodann wurde beschlossen» am 20. September bei den
beiden Hauptaustaltc» und bei sämmtlichen Filiale» mit der
H i u a u s g a b e d e r n e u e» B a r, k u o t e n zu 20 K
»u beginne». Hiemit im Zusammenhange erörterte der
Generalrath die Frage des U m l a» s e s d e r Z e h n e r-
B a n k n ot e n und beschloß, diesbezüglich eine besondere
Note an die beide» Finanzniinisteris» zu richten und darin,
unter Hinweis aus die noch zu gewärtige,«den B e d ü r s.
Nisse des Zahlungsverkehres, eine entsprechende
Erhöhung der von diesen Ministerien seinerzeit kon-
tingentirten Umlausssunime der vorbezeichueten
Nolenkategorie anzuregen. Ein: Erhöhung dürste nach den
schon in der gestrigen Sitzung abgegebenen Erklärungen der
beiden Regierungs-Bertreter in Berbindung mit der Hinaus»
gäbe der neuen Banknoten in der Weis: ersolge», daß die
letzteren bis z» einer entsprechend sestznsetzenden Maximal»
summe ohne Einrechnung in das bisherige Zehn-Guldeu-
Kontingent von der Bank im allgemeinen ZahlungS-
wege oder im Wege der Verwechslung gegen jede beliebige
Banknotengaitung ausgegeben werden können. Im Hin­
blicke auf die erfahrungsgemäß nicht geringen Schwierig­
keiten, welche sich bei der Verschaffung und Versend,ng deS
für Zollzahlun gen benöthigtc» Goldes für die Ge­
schäftswelt und für den Hartgeldverkehr ergeben, wurde
beschlossen, für solche Zahlung.» Goldanweisungen
einznlühren. Dieselben werden onf eine der beiden Hanvt»
anstauen lauten, doch kann die Ausschreibung jede Filiale
der Bank vermiltelu. Der Einsüliruiig dieser Anweisungen,
lür welche sich der österreichische Regierungs-Be^tieter sofort
freundlich ausgesprochen bat, müssen übrigens noch Ver­
handlungen niit den beiden Finanzministerien vorangehen.
Der Geueraliath hat weiter beschloffen, »m daS Netz der
Filialen tdnnlichst zu erweitern, üb:r die anläßlich der
Pr>oileginm?-Er»euerung veitragsmäßig z» errichtenden
zwanzig Filialen »och in Trient und Szekesfehervar
(Ltuhtweißenburg) Banksilialen zu errichten. Gleichzeitig
wurde bestimmt, die neuen Banksilialen Aussig, P a r d u»
bitz, KapoSvar, Keeskeinet, Szom bäthe ly
(Strinanianger) und Ujvidek (Neusatz) am 17. d. M. zu
e> öffnen und die Festsetzung d-S EröffnungStermineS der
Bankanstalten Kolomea und M a r b u r g, für deren
Aktivirung die gesammten Vorarbeiten im Lause deS nächsten
Monates beendet sein dürsten, der Gcschäslslcitung überlassen.
Industrie und Handel.
Alpine Montangeseffschaft. Die Alpine Monlan-
Gesellschast hat ihre Ketteusabrik Brück! an den Grasen
Ferdinand Egger in Feistritz im Ros'N'hole in Kärnlen
verkairft. Der neue Besitzer hat am I. September 1900 den
Betrieb dieses Etabliffements wie die AnSsührniig der mit
diesem Tage für dasselbe vorliegenden Auslräge über­
nommen.
DaS GroßhandlnngShauS I. Scharmihcr's Neffe.
Das alte hiesige Großhandlungshaus I. Schnrmitzer's
Reise wird demnächst vom Schauplaee verschwinden. Die
Liguidalion d,r Firma kommt nicht überraschend, da der
gegenwärtige alleinige Inhaber derselben, Herr Viktor
L a m e l, sich bereits feit längerer Ze t zurückzuziehen be­
absichtigt. Die Kommittenten der Firma Scharnntzer über­
nimmt die Bankfirnra I. H. Stametz und Comp. und
lvird anck der Sohn des Herrn Lame! als Prokurist in die
Firma S ametz einliefen. In den letzten Jabren hat das
Großhaudurngshauv Scharniitzer seine Transaktionen wesent­
lich eingeschränkt.
Ostrau-KarwiuerMontan-Gescllschaft. Die Ostrau»
Karwrner Moutan-Gesellschajt hielt gestern ihre ordentliche
Generalversammlung ab. Nach dem Geschäfts»
berichte war dos Gesellschostsievier burch den Bergarbeiter»
Suite »tut in so hohem Maße betroffen, wie die übrigen
Reviere. Laut Bilanz beträgt der erzielte Reingewinn
235.747 Kronen und erhöht sich zuzüglich des Gewinnvor-
trages ouS dem Vorjahre aus 245,799 Kronen. Von dem-
selben beantragt der V-rwaltungsrath, an die Aktionäre
außer den 4 pCt. Kapitolszinien mit 120.000 Kronen noch
eine 3 pecz. Superdividende mit 90.000 Kronen zu
vertheilen und den »ach den statutarischen Dotationen ver­
bleibenden Rest per 1433 Kronen auf neue Rechnung vor­
zutragen. Der Bericht, sowie die Antrüge des V.rwaltnugs-
rathes wurde» ohne Diskussro» erustiinmig genehmigt. In
den VcrwaUniigsrath ivurdc Fürst Ernst Starhemberg
»engewählt.
Eine neue Tcxtilgründung in Ungarn. Dieser
Tage hat in Bndapeil die Konsirtnirirng einer Bktiengesrll«
schalt unter der Firma »Ungarisch.amerikanische
N orth Trop-Websluh l» u»d Texlil-Aktien gesell»
schalt" slaltgelunden. Das Aktienkapital betrögt vier
Million«, Kcoirc», auf welche vorläufig eine 30p-zentrge
Einzahlung geleistet wurde. Die Gesellschait hat die Aus­
übung des North Tiop-PotenteS für OesterreichUIngorn
erworben und wird e»re Weberei errichte». Die neue
Gesellschaft ersceut sich der llnterstützung der ungarischen
Negiern»g und sind ihr groß- Begünstigungen zutbeil
geworden. Die Aktien kommen nicht ant den Markt und
befinden sich im Besitze der Firmen Fried, Kubinzky
uud Jsaak Mauthncr ». Sohn tu Wien.
Verkehrs-Nachrirhten.
Elektrische Bahn Wien-Prcßbnrg. Di- Gemeinde-
vorstehnng von H a>» b u r g hat alS Verirrt rin der In­
teressenten an dem Projekte einer clekusiche» Bahn von
Wien über Hainburg nach Preßburg seinerzeit dem Eisen-
bahnministeiinm eine Eingabe »nie,breitet, >» welcher um
die Zuwendung einer entsprechenden staatlichen Kapitals-
belherligung für diese Bahnlinie gebet.» wird. Der geiiaunten
G-liieindevorstehnng ist nun, wie dem „Oest.-niig. Eisenbahn-
blatt" mitgetheilt wird, eine Znschrifr des Eisenbahn-
»rinisteilums zngegongeir, i» welcher derselben eröffnet roird,
daß im Hinblicke aus die den: Bah nnteinebmen ziikvmmeude
wirlhschallliche Bedeutung das Eisenbahnministerinm prr».
zipiell nicht abgeneigt wäre, sich, ohne indeß
einen Erfolg verbürgen zn können, icinerzeit bei dem
Finanzministerium z» G u» st e» einer staatlichen
Unterstützung für die projektirte Bahnlinie zn ver-
wmden. Derzeit könne» jedoch konkrete Zusagen diesbezüg­
lich noch nicht gemä ht werden. Der Erlaß des Erleribahn-
ministeriunrS gibt dem wohlwollendrn Standpunkte A rs»
druck, den diese Zentralstelle dem tu Rede stehenden Projekte
gegenüber einnirnmt.
Südbahn. In der grstrigen DerwaltnngSialhLsitznng der
Südbahn gelangten die schwebenden sinanzielten
Fragen deS Unternehmens zur Erörterung. Den breitesten
Raum in der Diskuffion nahm jedoch die Besprechung
eines neuen JnvestitionSerlafseS ein, gegen dessen
in einigen Punkten sehr weit gehende Forderungen
bei der Regierung Vorstellungen erhoben werden sollen.
Die übrigen Punkte der Tagesordnung bctrasen Gegen­
stände der lausenden Gejchäftsgebarnng.
K. k. priv. Kaiser Jerdiuandö-Nordbahn. Am
8. September wird die Lokalbahn Lundenburg-Landei-
grenze dem össenllichen Verkehre übergebe». Die­
selbe zweigt von der Station Lundenburg der Haupt-
linie Wien-Krakau ob, fuhrt über LaiidShnt »och der
mährisch-nngarischen Landergrenze und schließt dort an die
ungarische Nordwest- Lokal- Eisenbahn» Gesellschast »ach
Kutti au.— Alles Nähere ist ouS der affichirten Kund­
machung, dem Fahrplan-Plakate für die Lokalbahnstrecken
Lundenburg-LandeSgrenze-Kulti und dem II. Nachtrage zu
den für die Lokalbahnen der Kaiser Ferdinands-Nordbah»
gütigen Tarifen zu ersehen.
Lkoydfchiffe für Rußkaad. DuS Trieft wird unS ge­
schrieben: Bekanntlich hat die russisch» Armeeverwaltung
vom österreichischen L!oyd drei große Dampfer für, wie
man erfährt, den Preis von je 180,000 Goldgulden ge­
miethet, um auf denselben vom Odessa auS Truppen nach
Ostasien z» ve,schiffen. Der erste dieiec Dampfer, „Electra*,
ein ii'ächtiges Schiff von 3185 Tonnen, ist laut telegraphischer
Meldung bereit? mit einem kriegsstarken Bataillon aus der
Reise unterwegs. Da jedoch tu den letzten Tagen sich
eine retrograde Bewegung in der chinesischen Campagne
allgemein bemerkbar macht, so unternahm die russische
Regierung beim österreichischen Lloyd Schritte, um da»
Engagement d-S dritten Dampfers gegen Bezahlung eine»
PönnleS rückgängig zu machen. Die Unterhandlungen
hierüber sind noch nicht abgeschlossen.
Lcleortftiljijche HMttckgiikzlrsHrn.
Prall- (Zuckermarkt.) Ruhig. Herbst-Auffig X 25.45
Geld, X 25 55 Brief.— (Spiriiusmarkt.) 100 Hektoliter
p ompter Rohwam e winden zu X 42.25 ob Prag verkauft.
Slotionswaaren X 41.25 nominell. Die Forderungen für
Trivlo wurden auf K 114— 114.50 erhöbt.
Norschach. Prima russifcher neuer Weizen 20'/,— 21»/^
rumänischer neuer Weizen 20V,—21*/,. F st.
Trieft» (Zuckermarkt.) Centrisugal-Prle, ruhig, prompt
X 28'/,— 29, per November-März X 27—27*/,,
Bremen. Petroleum loko 7.45.
An twerpen. Petroleum 19.25. Fest.
Wiener Stechviehmarkt.
Der Marlt wurde mit »achiolgende» Approorsiooiriings-
Artikcln bcfchickt: 3511 Stück Kälbern, 909 Stück Werden»
Schweinen, 4173 stück lebenden, 233 Stück Weidener
Schafen und 120 stück Lämmern.
In Kälbern wickelte sich das Geschäft mit Rücksicht aus
die gesteigerte Nachfrage anläßlich des übermorgigea Feier­
tages in ziemlich fester Tendenz ab und haben sich die
Preise trotz höherer Zufuhr im Alliemeinen gut behauptet;
für Weidener Kälber konnten mitunter auch noch etwa»
bessere Preise durchgesetzt werden als vor acht Tagen.
Weidener Schweine begegneten gleichfalls besserer Nachfrage.
Al s dem Schafnrarkle haben sich trotz ftärferen Austriebes
flute C'.ialitäten im Presie behauptet, während mindere
Sorten etioas ichwächer tendirten.
Man oerkanfte: Lebende Kälber 68—88 h, Prima 90
bis 96 h, Hochprima 98—104 h, ausnahmsweise— bis
— h, Weidener Kälber 80—124 h, oriSnahmsweiie— b,
Weidener Schweine 90—104 b, Fleischschweine bis 108 h,
lebende Schafe 36—54 h, ausnahmsweise— b, Weidener
Schafe 74—84 h per Kilo und Lämmer X10—24, auS»
nahuisweiie X00—00 per Paar erkl. VerzehrirngSstener.
Telegraphischer Wetteröericht
der k. S. Zentralanstalt für 'Jltteoroloiiic in Wien Um 6. Sept. 1900,
7 U!)r Morgens.
Etationeu
^ k-ck.
2«
-I
fi
Stationen
| 3
2] 3
|| ||
Si
§6»
K® I£
tk
■
B je
Prag....
m 23
i
.rdbazta.
184—
0
ftvarait...
11 -w 23
1
dgram...
10 9—
0
fcfmbcffl..
114 :3
1
Pnoagest..
14‘b LE
Lnrucpol..
ii o aö
Ungdvar..
12 2 s
1
Misst ....
17 4-
0
-
Vermaunstadl
7» e
1
Preg.n,..
12 G 5 23
2
^zegediii..
131 3
1
Lnlzbnrg..
12 0 2(£
Larajcwo..
6-3©
1
F'chi ....
11 4
1
^uislnplccslo
1S'8 -Ji3
1
Ssien....
H ü 2V
....
?J 3 913
3
<>; aflcn fuvt.
10-8 (5
1
vlenf ....
11 o—
0
....
11 :i .2L
1
I^ünchrn..
H-2 3
4
V n i b ii es)..»
!! 1 2ia Geburt.— Gr iech en: 26. August: Adrian.
— IIraeliten: 14. Eint (53. Sabbath) 6660.
Sonntag, 0. September. Katholiken und Pro­
testanten: Gorgoiiius.— Griechen: 27. August:
Poemen.— 3fraeitlen: 15. Etul 5660.
Montag, 10. September. Katholiken: Nikol.v.T.
— Protestanten: JodoknS.— Griechen: 28. August:
Moses Aeth.— Jsraeliten: 16. Elul 5660.
§ o 1 t o-Z r e h n n g e tt.
Vom 5. September 1900.
«Bctttmt 9 29 84 38 60
JnnAbrutt:
Witll-eitttngett aus oem
N enefte ^leilrerstofse^.e
Vorhänge, Tisch-Garnituren» Teppiche.
H. Fritsch, Wien.V.« Margarethenstraße 69.
Für jeden Tapezircr, Sattler, Vettwaareuerzeuger
n»d verwandte tnewcrbe ist eine gute Krampclmaichine
ein Ding der Rothwendigk.it. Die Firma M. I. Gold-
stein. Wie», Landstraße, Wassergasse 5, ltcsert nun
seit 20 Jahren Krampelinaschtnen ai» alleinige spe»
zialrtät in diesem Fache in gediegenstcr und solidctter AriS-
sührung. Die große Leist-uigssätiigkeil, der besonders ruhsge
und leichte Gang und hanpt,Schlich der billige Preis dieser
Maschine hoben dieser hochw^rlhen giima in diesem Fach, «In
großes, wohlveidientes llteiiomuiee verschaff!.
In ivae«» Ilnnslialtv komme» bei den veeiikiiedenen Arbeiten
Berwund'ingen dänfig iwr und es ist in folcticn Fällen angezeigt, die­
selben vor Entzunlniigc» und 7c,ungen zn iwüße». Zu diesem
gwecke ist es valblixn. solche Mittel zn wädlen. welche aus bic Wunden
tüMcnb und schmerzlindernd und also die Zntreilung derselben deiordernd
wirken. Die rüvmlichst bekannte und deinäbe jeder L>ai,sav»«deke kin«
gcreidle Präger LauSinIde nus der ApoldUe deo B. Fragiler, k. k. ves-
liescranlen in Pr>'g. ist eben ein solches Pliliei, wel.rieA die gennnnt.'N
Eigenschasten bestvl und auch in den lpesigen Apoldcken ercholllich
— Siege Inserat.


[ 2023-06-29 10:44:50.587 - 19000908 - Seite 7 ]
Wiener Waarenbörse.
Zucker» per 100 Kilo: Rohzucker» 88 Perz. R.» prompt
ArachlbasiS Aussig L 27.75 (£., K —.— W., Vietiq; Raffi­
nade pir.ua prompt ab Wie» i» ganzen Waggons K 84.75
bi? K 85.—; BZüiielzuckcr prima prompt ob Wie» in ganzen
Waggon? K 86.75 bis K 87, i nhig; Piles Centrisngal prima
proinpt ab Trieft transito K 28.50—29.—, nbio.
GpirituS» per 10.000 Literperzent: prompt kontingentirt
ab Wien L 44.60 E).. K 45.— W.; bebnupirt.
Rüböl» per 50 Kilo: prompt ab Wien£ 38.— <3.,
K 3>-\5<) W.; I f.
ikeiuöl, per 100 Kilo; rnzU, prompt ab Wien L9!.—
K 92.— ?i! .; niiiia.
Oelfaaten» per 50 Kilo: Kohlraps per Augilsi-September
ab Wien KlUÜ ©., K 14.70 W.; riihig.
Neueste Börse-Nachrichten.
PragerBörfe.
Prag» 7. Scp'. Ilitioiibanf 263.50» ESkomplebank
—. Loudwiilhichastliche Kreditbank 326.—. Zivnostenska
Banka 25^.5lh '8 oger Kreditbank 680.—» Rusloii —.—,
Daniet'sche Maichinensabrik 484.—, Erste böhinism-inährische
Malcvineniabrit —.—, Rückversichernnz ——, Böhiuinhe
Zucker-^ndiistrie ftüilspeizenlige böhmische Hypo-
tvekar-Psandbriese 101.75, Bieperz. böhmische Hhpothekar»
Bsaaddriese 96.—, 3'/-perzentige böhmilche Hhpolhckar»
Psondbriese —.—, Böhmische Loudcsbouk: Fonbsschuld»
scheine 98.—, Komniunal-Schiildscheine 93.50, MelioraiionS-
Schuldscheine 93.50, Eisenbahn-Schuldscheine 93.50, Böhmi­
sche Jndiistriolbank: 4>/,perzentige Bank-Schuldverschrei-
buugen 99.—. Ziemlich seft.
TriesterBörse.
Trieft, 7. September» Z,vanzig»Fca»c?«Siücke 19.29,
Wechsel per London (kurz) 241.80, (lang) 241.80, öster­
reichische Papier,enke 97.50, Italiener 92.40.
Budavafter Börse.
Budapest» 7. Lept. Oesterre,chische Krcditaktien 668.—,
Uuguiu.i es Prämie »Anlehen 159.—, Ungarische Kreditbank
687.—, Ungar. Hypothckenbaiik 440^, Ungar. Eskomptebank
449.—, Bic»perze>.tige Rente 96.10, Ungar. Kommerzial-
bllnk 262i>, Elektljzi äts-Aktien 246.—, Ungar. I iduslrie- und
Handelsbank 175.—, Ungar. Krone,,reii»e 9>>.?0, Oeslerr«
Goldrenie 97.15, Oeslerreichijche Kronenrenle 97.40, Pest,r
Straßenbahn 612.—, Elektrische Stadtbahn 290.—, Ganz und
Komp. 3210, Salgo-Tarjaner 663.—. Rima-Muranyer
544.—.
Berliner Börse.
Berlin» 7. Sevt. Kredit-Aktien 209 50. Lombarden
26.90, Staalsbahn 143.90, Italiener 94.60, Diskonto-Koni-
mavdii 174.60, Mittelmeerbahn- Aktien 99.90. Türkenloje
111.—. Schwach.
Frankfurter Börse.
Frankfurt, 7. Sept. Oeslerr. Kredit-Aklicu 209.30,
StoatSdoipi 143.50. Lombaiden 26.9(>, D»kko»to 174.80,
Gelse,itirchencr 193.25, Laura.Hülte —, UliirechuungS-KurS
118.30. Ziemlich iest.
Wiener Börse dom 7. September.
Dir unmittelbar bevorsteheiiden Feiertags ließen eS be»
gre,stich erscheine,,, wenn sich die Spekulation an der beniigen
Börse reservirl verhielt, zumal auch die von den ansiSidi.
schen Plötze» vorgelegenen Nolirnngen keine Anregung
geboten haben.
Lombarde» litten unter der Meldung, daß der Eisen-
bod>,minister einen neuerlichen Erlag an die Sndbaha»
Gesellschast gerichtet Hot, m dem dieselbe ansgeso det wurde,
eine ganze Reihe von Investition,n ollszusühre». we che
weck über den Nahmen des uisprünglichen Jnvestilions-
programmeS hinausgehen.
Montonwcrthe blieben gleichfalls vernachläffigt, obgleich
in GiaSzow eine mäßige Erholung der Eisenprelie znm
Vorscheine kam und die gestern in Be,ün verblei et ge»
weseneu Gerüchte über die Einfuhr amerikanischer Kohle in
Deutschland feine Bestätigung gesunde» haben.
Im Schranken käme» übrigens nur wenige Abschlüsse
vor. Die Geschästsftille hat sich auch im weiteren Verlaufe
das Verkehres nicht vermindert. Rentea behaupteten sich,
Valuten waren iflwach.
ES uotireii: Krediiaktien 668.25, »ng. Kcedilbank 637.—»
Bodeiikreditottl»,, —, Unioubank 556.—, Ländribauk
421.50, Anglobank 276.—, Bankoe,cin 494.50, Staalsbahn
673.50, Lombaiden 117.—, Elbethalbahn 465.—, Dampl-
schiss 775.—, Alpine 474.60, Niuia-M„ranp»r 543, Präger
Eise» 1901, Tobakaktien 295. Aaffenjabiik 338.—, Wiener»
be>g:r 673.—, Mairrule 97.60, öste>r. Krouenrente 93.—,
uiip. Goldreole 115.15, uiig. Leoneiirenle 90.90, Türke,uose
111.—, Zwanzig-Fraucsstücke 19.29, Reich,sma,k 118.23.
Kurse au der Wieuer Börse vom 7. September 1800.
Umrecbnungssätze kür Kapital nnä Zinsen: 1 fl. ö. W, od. Silber= 2 £, 1 fl. C.-M.— 2 K. 10 1,, 1 Goldgulden— 2 K. 49 h., 1 Mark= 1 K. 18 h., 1 Franc oder
Lira= 96 h., 1 Liv. Sterl.= 24 K.
(Norirnn --cn um 1 '/. Nbr 3
A. Allgemeine Sinalslchuid.
«inh.Rente in NotcaÄi°,-Rov, 4' 2 «.
„ tzebr,-Bug.4 2-»
ü inTalb Jä„ner-Jl,l,4 2--ö
„ Bpril-Ottob.42--»
?vi» t. Jahre 1854 z„25-)tt.Kd!?!'2'»
kose d, Jahre 1860 z„ 5<«f|. Ö.83.4".
kosev. Jabreli-6,) 1601.. 4.»
kosev.Jahre 1S'4 su HO«.» ••
kose d. Jahre 1864 ,,! 50 K.»••
S,aats-Tou,.-'pfdbr. 120 S. ®. o.S.
B. Slttotssdmlb der im Vitid)»-
rotljt vertrcirnrn Königreiche und
Länder.
Oeslerr. Goldrcntc sieucrs. Gold 4-,
Oeßerr. Slenlc i. Krw. fleueetici 4°,
Qcsterr. IINI..Sie,,tc sicucrjier 3^5»
Eisenbab»- EtaatssNiuldvrr»
tchrribnnacu.
klibrcchlbab» i.Eild. IPOu.IViM. 4Ä
Eliiabelbdubni.G. stir. 10.000 fl. 4?»
tzranj-Joiesb. >. Liib. lhiv. 2i.)5'.«7«
Hilsen-Priesei, Baln,200„.10MN. 4r»
ilkudolfb. l.Nrw. Üe»crfui>,p.St.)4Ä
v°rarlb..B.i.Siw.s,f.400„2«OA.4--
Zu etaatssckinldvcrschrrib»»-
aea abgcft. BudN>c>« 20 P fl. p‘ t%
. Ea>id»ra-Tirv, 20) fl 5^>
Batiz. Äarl-7ur>w>->b. 2Ü0st.rrM. ti'i*
Vaui Slaatc ziir Zah »»»iibrr-
■omniciic ttitrubabu- Priori-
tatS-Obligatiouen.
«Ilbrechlbahn 3,» st. S. 5»
tlibrechlbaiin 200 fl. ®. 5%
«Ubrechtdaba. .. 300i,.10C»Jfl.®.4»4
vüh»,. tL. 4e4
Kall».»ar>-8udwiab (div.St.)A. 4-7
kailach.Sie in Ookalb. 200„. 100, >1i. 4%
hokal«>tcnd.-iÄei.,»slerr.1>.4-L
Rndolsd.,S!;kz.i400,1000ll2E!4^
Nudolfdadn E. 1884 (dw. S:.) S. 4".
ijorarlb. B. tk. 1844 (b,p. St.) S. 4->
v. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
Ungar, fllcutc i. Gold 10.000 fl. 4%
Ungar. Reule i. itrw. steuerfrei
Ung.SIaatj-Ciicnb.-Aril. i.g). 4S".
»ta. in Silber 4
Ung. Ostb.-SlaalS-Obl.i. Gold 100 fl.
Ung. Schanlregal.Ablös.-Qbl. 4^--»
Ung.E,f.Tl,or-bi.G.-St.-Ä..Ob. i°fa
Ungarischel Prämien-Anlehe» 100 fl.
Ungarilchel Präuiicii-Üliilchen 50 st.
Ung. Thcih-R. u. Sz. P.-O. vcrl. 4-7
ftc<>at.,jlau. hi,p. Gr»»dabl.-ObUg.
tkroat.-slav.Schanlr.-(5.-O.st>'. 4^57
Ungar. Grnndcutlastu>,g4-Lblig. 4„
stroal.-slav.Grund entlast.. Odlig.47»
v. Andere össeiillichkAnlelie».
8oS»,schc4kandeS-Anlehen( dib.) 47.
Los».»derz.Eisenb.-band.-N»l.4 ‘.7»
Donau-stiegul.-einlehcn I878»erl. 57«
Tonau-RcgnI.-nnledriilkSUilerl. 47»
Wiener !!jerkci>rs-!lliiIagc„-Anl. 4»7
vnko,»,»aer Prop.-Schi,ibverschr.ü7»
Gal^UcheS 2a»vcL-Ä,,Icben 1803 47»
Galiz. Prop.-Schaidverichr. 1880477
strainischcb kandes-Auirbe» 1888 47»
Dlahrische« 8andr»-«»Ikben 1800 4"»
Nicdrröftcrr.Oandes-Niilegei, i8i«)477
Oberöftkrr.8a„dc»-A„lcbc„ 18874--»
Ereierm.stand.-iinend.»1I„l.I8!i54"»
Tiroler standes- Auicbcn 1805 477
TeuicS-vcgalb.-Waffer-Regul.-Ge.
scllschast Um. 1807 (d,b. St.) 4»»
Bnl. d. Stab! Brunn v. 1.1875 6%
Bnl. d.StadlBudaiiestv.I.l80k»40<»^
Hut. d. StadlBudweiZ 0. 1.1803477
Slnl. b. ©todt Otinbrrn 0. (f. 189 ;4«,
Aal. b. Siabi Trieft v. I. 1870 677
A„l. b. Skadt u. Landelsi, Trieft 477
Aulciicn der Stadt Wie,! 5»j
blo. 1874 (Silber ober Gold). .5%
dio. 1804 (Waffer-BnlebeN).. .4%
d,o. lilvr iGeo-AnIehkn) 4«,
Wiener Börsei,ba„-2lniebc„ 5ab IN»-
Wiener§ruchi-a.M.-BSrseb.-A 4«7
Biilgar.Siaaio-E..
Bulgar. Staoi4-L,
UJrlö i
Waare
97.60
97.80
[fi .65
97.85
97.35
9i 45
97.25
97.45
172.—
174.—
132.50
133.50
Wo.-
103.—
194.—
190.—
194.—
3>J.—
3a'jo
302.50
116.80
117.—
98.—
98.20
83.05
83 iS
93.25
94.25
11750
118>«
95.—
96.—
94.30
9.5.30
95.—
95.80
490.—
494.-
435.—
437.—
436.—
429.—
421.75
422.75
93.—
94.—
94.—
94.90
94.10
94.90
94.-
95.—
11150
112—
110.—
110.50
‘10.—
90.80
91.35
95.35
74/30
74/70
94.-
95.—
94.20
95.20
114.25
115.35
94.r»u
95.50
94.80
95.60
115.15
115.L5
9J.iW>
90.10
130.—
121.—
99.—
99.80
11650
117.50
98.—
98.90
77.-
78.-
160.—
160.80
159.50
160.n0
14150
142.25
97 50
97.50
98.40
9ü 2f>
91.25
93.-
93.70
87.50
88.50
95.—
90.—
10tj.—
107
97.—
97.50
93.10
94.—
im.—
103.—
9J.&)
91.50
95.60
96.10
97.50
9 J 50
Stt.—
97 50
98.50
97.50
s«.5U
94.25
K5.—
9j.5Ö
91.50
93]—
97i—
90.—
95.—
i.9.—
94'35
94^75
102.--O
121.50
122.25
91.00
93*39
9 *.?;
07.-
s:.8)
L. Lifandbrieke, Communal-,
Eisendahncredil' »nd Kantieu-
Kbligalionrn.
'.'ingio.-österr.Bank i.30I.0ert. 4)^7»
Bodenc.-!)Insta!l allg.vst. I.50J.V. 47»
Bode„crediI-B»ft.'.Talmai,e„ 4!^-,»
Böbinische Lnpailicienbank ocrl. 57»
Böuniliche Dl)poll>eici,ba„k verl. 477
BuloNiinaer Hobci'.cr.-Änst. nerl. 5--»
bio. dio. verl. 4»»
Cenlr.-Bobcncr.-B.i.45J.oerl.4ii7«
dio. i. 50 I. verl. 4"»
Eal. Mt.-ö>,P.-Banki»,i 10 ..Pr. 57«
bio. ,.50J.vcrI. 4^7.
®al. Bvden-Crcdiiv. i.öOS. Uctl. 477
dio. i. 415- ntrl. 477
al. konb.-B.d.L. Gal.u. ?od. 4s^°»
dio. Itoniiii.-Odl. 11. E,„.577
Jstnoner Bodcncr.^sinstall verl. 577
i-andcdbant f. Bosnien II. Seyikg. 577
Mähr.Svv»tl>.«Bank i. 36 I. v. 5-j-^
Mähr.vdpoll,.-Ban! i. 36J. ucvl. 5»»
Mäbr. Hnvaisteren-Ban! verl... 477
Mastriseste Sparkasse, e-.stc perl. 47»
tlieberost.0andcs-öpp.-?!nst^liP.4"»
Oberöst. tandeL-ü,.p.-Anstalt p, 4»»
Oesterr.LPPotlickcnbankperl... 47»
Oest.-schles. Bodellcr.-Iinftali p. 577
Oest.-Ichles.Bodencr.-AnstaItP.4)-j7»
Ocst.-schlcI. Bodc„cr.-7,„stolt p, 4»7
Oesterr.-nngar. Bon!40h;J,vcrl. 477
Oesterr.-unklar.Bau! 50 I. Perl. 47»
Spartasse erste östcrr. i.6i-J. Perl. 477
Steier»,. Svarlast'e >. 53I. Perl. 477
echwarzenb.B.38J.1000u.2000M.4t4
Commerzialb. Desteruug.41J.P.4!^77
Herui.Bodcn-Cr.-Ä. i.3lJ. Perl. 67»
. dio. 1.38J. Perl. 5--!,
dio. i.4uy,3.p.4K‘7
Herm.Spartaffe rs)77Pr. 1.313. P. 577
Eparkassc-A.-Ges. Aroderdürg. 5% 7»
SpartasiePndapeslh.P.46^J.P.4^.7»
dio. 1.50J. Perl.4-7
Spartassen-Bcre,,, Pcstcr.Pai. 1. CO.
in 50 Jahren perlvsdar... 4 l /-j,
dio. Psauddr. i. 50J. u. 4-«
Spartasse nng.aaiid.-C 40J. P. 4^,7°
bio. i.50J.P.4^7.
Teuiesvarer Spartasse 1.38 I. P. 5"»
dio. 40 I. P. 4%7»
Ungar. Dodencr.-Jnstiiul Perl. 4-,,»»
dto. in 50J. ncrl. 4»7
dio. IU03J. P. 3!4"«
Ungar.Hpp.-Bank i.Pest i.40J P. a%
dio. i.42-7,J.p.4!7-77
dio. >.50J. Perl.
dto. Aom.-Sch. i.503.454?7
dio.ftom.-O.W^P 50J 477
tIng.kandesb.Lr.-J.i.SId.3tJ.P.5"°
U»g.0o!alcisb.-B.-G 50 I. P. 45477
T. Eisknbahn-Priorilät»-
jObtigattonm.
Bozen-Mcroner B. 200u. lOGOfl. 4%
Bud.-Fünfk. «obn E. 1880 200«. 477
Biischiiedrader Bah» 150ft. S. 57»
I»x-Bod.C.l.C.1860(diP.Sl.-S.57«
Tup-Bod. Eis. C. 1801 300 fl. S. 477
Ferd.-dlordbabn E.1880P.Sl.)4?»
Ferd.-Nordb. C.I887(dip.Si.) S.477
Fnnfkirchen-Barcser B. 200 fl. S. 57»
Grar-ftöflocher Babn 150fl. S. 4547»
LaIchan-Oderb.Eise„b.C.1880S. 477
dto. E.I8801MMark4°»
Leu,b.-Czern.-J.-C.-G.1881300fl.S.
blo. 1884 300 fl. S. 47«
keoben-Bord. Eilend. 1803,b.gt.)47«
Mahr-Budw.-Janm.2,4>,,.I000fl. 47»
Nordwestdahn. östcrr. 200 fl. S. 5“«
dio. lit. B 200 fl. ©. 5»»
dto. E. 1874 000 M. 57»
dio. 1885 2»0u.l000fl.S. 47»
Ostrau-Kriedl. (iisenb. 30ost. S. 07»
Prüg-Tuxc,E.3.0.!500u.3000M. 37»
Rcichenb.-Gabl.-Tannw.Eisenb. 477
Schneed:rg-B.A.-Ä.400u.20(i0irr.3-»
Siaatsci send.-G. Erg.-01.5, Oflrc.377
Siaatteisenb.-G. 1. E. 2>Xifl5G. (,%
S:aaISci!b.-G.ll.E.1874200st.G.5--7
Siidbadn-G.JLi,„er-J„li500Frc.377
Siiddadn-Ges.Bpril-Okt.500 Fee. 3->7
Südbahn-Griellichast.. 200 st. G. 577
Südbahn-Ges. 400 u. ‘AM) Marl 477
Sudn.Bcrbdgsd 2001000„ 5(»)0st.4-»
Ungar-goliz. Eisenbahn 2008 S. 5°^
Ung.Wkstb.,Sldl.-R.-G.)20cflI.S.5^
Uniertramer Baiinenkdip.SUistcl 4>i7
BaNngauaEiib.2>XiI«i>lu.IOOOVA 477
Weiser gakalbabn eoo ’^ 0.
W>cll-BIpang°Eifknbabn2V0fl s 4»/
Geld
iiumte
99.99
94.20
95.20
1M.10
101.-
101.50
103.cO
90.—
‘J0.35
o>3.20
103.70
95.—
9s>.40
i,«.—
100.75
97.—
98-
li 9.50
110—
98.50
00*60
90.50
91^
92.75
93.75
99.30
10c.—
100.7n
161.25
102.—
103.—
102.50
103.50
'
95.25
95.50
05.—
lit',.75
96.60
97.10
98.—
09—
96.50
97.—
li«!—
101!-
94.25
94.75
97.75
98.75
97.75
98.75
98.75
99.75
96.50
97.50
111.25
112.25
98.25
99.—
102.—
104.—
101.25
102 25
98.75
99.75
110-
98'-
9!K—
90.50
91.—
98.—
99—
91.—
93.—
98.—
9:'.—
98.—
W.-
lol.-
102.—
98.-
99.—
99.50
91.—
91.50
80-
81.-
98'—
99'.—
94.—
95.—
9725
96.25
li«.—
10O.50
100.50
101.25
94.25
94.75
94 LO
95.—
89.70
90.60
101.50
102.50
93!-
93.*70
98.70
99.50
97.75
98.75
162.—
100.50
101.25
93.20
94—
112.50
114.50
86.75
87.35
92.50
93.20
98.—
104.40
105.'—
194.20
104 80
125.—
126.—
95.25
96.—
102.-
103.—
87.-
89.—
93.—
93.75
24.—
95.-
—
—
396!—
403!—
134.—
125.50
124.-
125.50
320.—
321.50
330.—
321.50
119.75
120.25
108.75
109.75
94.40
95.30
102.1g)
103.60
103.25
104.25
99.50
100.—
94.—
95.—
94!—
93.50
97.50
Wie„-rottend.-W.-N.B.200fl.S 5»7
Wie,,er 2olalb.-Bkt>e„»Gcs.400K.4»7
Kddzklialbahn S.O u. lOOO fl.... 4.
6. Kbiigalioncn van sonstige»
Cransport-ltnlernehmnngen.
»Bdria"k.uagar.Secschisf.-Gei. 4577»
ÄOdapcstcr ^lrast.-E.-Ges.5".,B.4--»
T o„au-Dai„pssch.-G. l(V.H,.20ofl. 6 '«
dto. 4Mu.l-i.000M. 4»»
dio. Em.1886 10OM.477
ftlostd. östcrr. Eni. 1881 5i»)fl. G. 5"-,
2>o„d östcrr. Ea,. 18815008. 6). 45C7»
?lopb,ii8.gm.l89510ü0ii.5000fl.@.4%
H. Kdtigalionen indilstrirllcr
Gksellschnstcn.
Ga„,LL°.EiIg.n.M.-?i.-k>!.2s/Ur.477
Mol,lange!., döst»,. E.1886 5MK. 47»
dto. ö.-a.5Ü0.25«.On.l2.50.)srrS.4547»
Präger Eiken-J.-G.1873 30O8.S. 57»
Poldidülte.Tiegelg.-sordr. 4oOii. 47»
Rudolfsdütte. Keindlcchwaizw. 57» P.
400, 20.« u. 5000 8 477
Steierische 2i,en-Jnd.-G. 2008. 67°
L jPivcrsc Lose.
©er Stiick.
») Verzinsliche koke.
Bod.-E.-A. a.i).Pr.-Tch. £.18303%
Lod.-L.-A. n.o. Pr.^Lch. iL.18893"-
Don.-Toinvfs.'GIOOst.EM. 4ablO^-
Donau-Ncg.»Losc v.I.1870 lOOfl. 5^»
L»itporb.*B.nng.,Präm.-Lchuldv.4^
Tricstcr Sradt-Aiü. lOOf!. CM. AY:%
Tricster Stadt-Aul. M) st. o. W. 4 «,
Serbische Prämien-Aul. IMIrc.
Turf. Ersenli.-A. Pratn.-L^dl.400Fr.
d) Unverzinsliche kofc.
Bud!rpest-DasiUca(Tombau)5st.ä.W.
Lreditanst.f.^aud.u.Ärw.lOOsl.ö.W.
Ll.-.rn 40fT. CM.
InnSdrncherSZadt»iinlehen20fl.ö.W
Ävafaucr ^oltcrie-Aulehen Ö.23.
LaibachcrPrauticn-Än!el.'en20st.ä.W.
Cft»,3tH.ö.23.
E n ungar. Gl?j.v.5»fI.ti.Ä.
Rudolf-Stiftung lOst.ö.W.
Salm 40fl. CM.
SalzburgorPränrien-?tNleh.20ft.ö.W.
St. GcnoiS 40fl.CM.
StaniSlauer(St.-)Pr.-Anl.20st.ö.W.
D.'ien.Corn.-kosev.I.1874 lUOfl. o.23.
Gewinns!schcinl'd.3"o l^ratn.-Schuld-
versch. d.Bodencr.-Austalt E. 1880
dto dto. E.18*9
Gewinnstichei»ed.4?oPräm.-Schuld-
vcrschr. bcvuiistnr. Hdpothekendattk
A.ctien.
K. Lransport-Untcrnehmungen.
^Adria-,k.u.Seeschiff-Ges. iMfl. 53»
Änssig-Teplitzer Eiicnbadn 500 fl. b°Jo
Barr-u.Vtrdg.f.st.St.i.WienIir.ä5H
dto. dto. UiBbYt
Böhmische Nordbahn.. 150 st. 5fl.LM. 5^-
dto. Ur. S2O0fl.CM.5^
Donau-Dampfsch.°Gs.50itft. CM. 5"-
Dux-Vodrnbachcr Cisenbd. 400$. 5st-
s^erdinandS-Nordb. 100 .) fl. EM. 5?-
f riaulerCisend.-Pr.-Akt. 300 st. 4%
linfkirchen-Barcs.Eis. 300 fl. S. f.r*
Gr.iZ'Lvfl. CEif.it Brrgd.-G. 30OfI. 5’«
Kahre»berg-Cisenb.-Ges.(Svsl.^>6i)
Kaschau-OdcrberlierCn'cnb. 30i>fl.3.
^cuib.-Czern.-I-iny.-Cis.AX^fl.S.ö"-
L'eobcn-Äordernber^crElsb.L'Dfl 5<&
iOoub, ösltrrcjchischLr.^xM. 5%
Nordwestdahn, österr. 8>J0 fl. S.
dto. lit, B 300 fl. S. W' 0
Oflran-s?riedlanderEisenb. 300fl.5^
Prag-TüxerCisendahv lüOrl.iibsl. 4%
Prnn.TlixerCis.Pr..Ak1.150fl.g.4%
SalzburaerEis.u.Tram.-G.SOOfl. 5^
Staatseisenbahn-Gei. 300 fl. S. 5»»
Sudbahn-Gesellschaft. ,500?vrc.5^
Sud-nordd. Berb.-B. SOOfl. CM. 5?-
Tram.-G.. ncueWr.,Pr.-A.100fl.
dto. St.-A.lOON.s^»
TranSport-G.,allg.öst. lOOfl.abg. b%
Ung.-aaliz.Eifenb.,erste 200st. S. 5%
Utig.Westdahn(Nb.-Graz )200fl.S.5%
Wicn-Portd.-Wr.-Neust. B.2,be,^A.-G.4,>,>!7.
75:5-
760.-
L)csterreichisch-ung lrischeBankl40'>K
1701
1708
II„g.Banlf.J„d.u.4)a,>d.Sl.-G. li«,!.
173.—
175-
lliiioudauk 200 fl.
550—
558.—
Uuionbant, böhmische 1(0,7.
258 75
259.50
DerkehrSdank, aliaemetue... 140fl.
320.—
324—
VersicheruiigSaustalten.
?llli,'UZ.kcdenS-u.Nent.-A.-G. SOOfl.
430.—
Anker. f!ebcn-o-u. 3>»fl.
4350
4450
^rsiearLLiovsIZeL.lOOOfl.CMZO^E
8300
»To„a„".öst.2ierüch.-Alr.-(>>cs.2afl.
GOO.—
700.—
Oest. „Ptzünix". kt. priP. B.-G. lOOfl.
147.—
157.-
lI„sallpcrüch.-Gcs.l.öfl.aIIgc,i,.Ä«fl.
22«
2400
Wiener 8cdens-u.Rent.-B.-B. 2«ff.
500.-
530-
Wiener Bcrsicherungs-Gesclls. 200 fl.
395.
400.-
til. Iitbiistrie-Itnttrnthmungeli.
Baugescllschast, aflgcm. östcrr. 100fl.
156.—
158.—
Bruxerlkoblcnbcrgbau-Gcsells. Ivofl.
940—
950.—
Dynamit Nobel, Aktien-Ges. 200 fl.
1U35
1042
Egpdier Eile». ».Stahlind -G. 100 fl.
200.—
201.-
Eis ettbahn-Berkehrs.iust. östcrr. lOOfl.
Ctsenbahtt-Aktien-Gcs. un^ar. 300Ä.
398.—
400.—
558.—
502.—
E,senbabnwagcn-LeiügcseIis.,1.200L.
338.-
339.—
Eicktr,)iitäl«-Ges., allg. österr. 200fl.
485.—
487.—
CleklrtzitätS-Äes.. iuternation. SOOfl,
504.—
507.—
Eick!riziIät<-Aescllsch..Wie,,er20ofl.
390—
398.—
ElektrizitiirS-Akrien-Ges., ring. SlX-K.
251.—
252.—
Gößcr Brauerci-Bllien-Ges. 200 fl.
609.-
615.—
Grazcr Akticn-Braucrei 1... f>>l) fl.
1010
1020
GununifadrikS-A.-iZ..ofl.-am. 2«>0fl.
520—
530.—
b,rle„berg.2tatr..Zdh.n.M.-sf.4001k.
665.—
8/5.—
Aaltenleutgcbener 4k.» u.L.-F. 40017.
478.—
479.—
dto. dto. C.1R99
kolomct,p.Fabr.-A.-Ges..Wr. 2 «fl.
830.-
840.—
dto. lioim.T.Eigl.Wr.-N. 200fl.
720.—
730.—
M°utaugcseUs.büh,».d.sz.g.M. 20 i)fl.
1313
1314
MontangeseUlch.. österr. »alpine 100 fl.
474.50
476.—
ResselSdorferWoge„b.-sz..Ges. 200 fl
840.—
870.—
Nordböhui. ^ohIenmcrkS-Ges. 2^'fl.
1825
1850
Pcrluioosee bddr.Aalku.Lortl. 100 fl.
321.-
330.—
»Poldidütle-, Ticg.-sr.-B.-G. 2« fl.
412—
420.—
'Präger Eisen-J„dullrie-Gcs. 200 fl.
1901
1920
Nt!iiaiuur.-V 2 lgo-Tarj. Eisen. 10U fl.
543.—
545.—
Salgo-Tarjaner Steiuk.-Bgd. IM fl.
GOO.-
666.—
»Schodnica*A.-G.f.Petr.-Ind.56'0A.
1655
1665
'L-immeringcrM.isch.u.Dag.sr. 10 !» fl.
346.—
350.—
Steprer,i,ui,IPpf.„.Berl.-Ges.lOOfl.
334.—
336.—
Lcppich-„.Mödii.»sl.vS.„.S. lOOfl.G
74.—
76.—
Trife.iier Lohlenwcrks-G. 70 fl. abg.
480.—
4*4.—
TürkticheTabakregre-Gesells. 2i>)rrrc.
295.—
297.—
Nng.allaem.Aolilcnbcrgb.-Ges. IMfl.
208-
212.—
Union-Baugesellschaft 100 fl.
237.50
239.50
Union-Baumatcnalicn-Gcs. 100 fl.
173.-
175.—
detto Em. I890200Sr.
DaffenfabrikS-Gefellsch.österr. 100 fl.
338.-
340.—
Waggon-keih.-B.-G.,i„te,„at.40OA.
1009
1016
Waggon-i-cidg.. allgciu. in7i.C!>.u.t.S.!i» R ÖV 7
SchweijerpladcEd.u.t.S. lMg-..'4^
95.75
95.95
0. Dali,te».
Saiscrliche Mün,dukatcn per Ltiick
11.42
11.48
Äinserlichc Nauddukateu^
11.40
11.44
Lcst.-ung.8fl.-Golvnu^e
Zwamig-Francs «SkUife^
19.29
19.31
Zwanzig'Miirk-Ltucke..„
23.62
23.71
Ruflischctzalb-JiupcrialZ„
Sovereigns w
24.17
24.25
Türkische Goldlircn.. ..
TeutscheReichSd.-R. f.lOOM..
116.23
118.43
Italienische Banku. f. IM 8.,
Nudel-Noten .... Per ^iubel
90.35
90.55
2.L»
2.56-
Die ootirten Kurse verstehe» sich iu Kronca«
Währung. Dic Nüliraug sä.iunllich.-r sttkticn und der
„Diversen Lose" versteht sich per Stück.
In den Nndriken A—II_iucTbtn die r.m K, o. D).
ober Silber IrUitcnDon für lOOK—
die auf Cs. s 3)i. oderlAoidguldeu i.'.i'tcnöcn für 50 fl.
deS betreffenden NominateS, dic aus Mari. 7?raneS,
Lire und Li". Sr.lautenden für 100 Mark. ^ranc-,
Kire und Liv. st. N7.:irt. Dtc ausii 2 !!in?.r.ise per
Skncl gehaudelren Effekren dieser '^'nbriken und br»
sonderS bezeichnet.
L
L, Wollzelle 10. IV., Wieden,
| Hauptstr.14.VII., Mariahilfer-
« Pr»ß«74L. IX., Alserstrußr 32.
Ab. hb4 TtrkHf
aller im nM(4i EourSdtnA»
notlrlen Effecte» »nd Balute»,
Coulaniestc Dnrchfährnng a5n
IV B#r»e-Anstrikje. ~%)9


[ 2023-06-29 10:44:50.587 - 19000908 - Seite 8 ]
ßtr Kleine Anzeigen. -M
Sreifl• Unter vieler Rubrtk kostet für je eine Einschaltung jedes einfache Wort in kleUrster Schrift 4 Heller. Nur das Titelwort. welches auffallend fein soll, kostet 20 Heller,
«nkünviaunaen im Welt-Blatt" haben wegen der grotzten Verbreitung desselben in allen Landern den größten Erfolg. Um Verzögerungen und MehrauSgabe» an
«ollvorto »n ersparen, wird ersucht, den Betrag mit der Annonce an die Administration des „Neuigkeit».Welt-Blatt". Wien, Kaiferstrahe 10» einzusenden.
v 8 Die Ankündigung wird genau nach Verhältniß des Geldbetrages aufgenommen.
fif uclilialter, R
LSIahre, putenilfiornfter.itdrntner, J
voil. 70 fl. Gehalt. sucht Mangels
Bekanntschaft auf diesem Wege ein
auS achtbarer Familie stamu.enves
Fräulein bebufö foforriger Ehe
Einige Tausend Gulden, welche(
sichergestellt werden, bclufS Lau-|
tionScrlog oder Betheiligung an
eiuem guten Unternehmen erwünscht.
Briefe erbeten biS 10. September
unter: ..Buchhalter" postlagernd
Wien, VII., Ziegle rgasse. 9760
Fleischhanerbnrsche
sucht Posten am Lande, am liebsten
Geiposten. Adreste unter: »V7üd"
beim ^Welt-Blatt-.
Seilergehilscii
wollen sich bei Michael Stein­
bauer in Eggenvurg, N.-Qest..
aufragen, dort ist dauernde Arbeit
in Gurten, kurzer Waare gegen
guten Lohn. Antwort bekommt Jeder
sogleich. 9.79
Lehrjunge,
deutsch, katholisch, wird in einem
Delikatessen- und Svecereigefchofc
sofort ausgenommen. stBten.XH,
Öttakringerftra fte 27. 9799
Glaserleti rj iinge
wird sofort aufgenommen. HVtai»,
XVI., A’eulercbenseldcr*
Strasse Nr. 9764
Gienisliurte,
birlchdäric. £>ir(it). und 2t)icr»
araubeln werd!» gesaust.— Zu»
(djrifien unter: „91. 9}." pnste
rcst. Juvenbors, eteiermarf.
9776
ISans
mit ültrcnotnmirter Lederbandlug
sammt Waarenlager zu verkaufen.
Abreise beim ..WeU-BlaN" unter:
»Nr. 9757-.
Klliirriihlnis
S9V« Joch Grund, darunter 6 Joch
meist schlagbarer Wald, neugebaute
Stallung, drei schone Walorechte,
LOMinuten von einer Sommerfrische
-5der-Oesterreichs. preiSwürdig zu
verkaufen. Bahnbau bestimmt.—
Näheres unter: „Gute Gelegen­
heit- peate reit. Spital am
Phhru, Oberöfterceich. 9731
Junge
eagl. Widderkaninchen
n»d abzugeben. Zuschriften unler!
«A. B." Judenburg, SIeiermark.
3777
Wcm-Bcrkallf!
Gefertigter offerirt garantirt
aaturechte Weift- und Noth»
weine zu nachstehenden Preisen:
Jüngere Tischweine.. fl. 24—24.
ältere*..„ 30—3^,
Feinste Tafelweine 40—60.
.•»er 100 Liter in leihweise beige­
sellten siäfsern. Versandt von
-lO Liter aufwärts. A. Stepr-
ls'itrrer, LOekvverfandt. Seefeld
(Ar. kLadolz. N.-Qest. Station
ttadolz—Mailberg. 9720
Lllndivirlhschllst
zum ÄleibcrmatSien.— Institut
Lcbicdzki, Wie». IX., stiUcr-
sirnüe Sir. 47. Ganze P-mioi,
18 Gulden. |3 j1
Ordentlicher ßuesche^
welcher sich »um Rerieriäger und
Treneur -mSbilden will und »u
sonstiger ArbeN verwendbar ist.
wird dauernd gegen ganze Per-
vstegung sofort auiaenammen. Briese
unler: ..Rebierjagcr V847" an
d as „Weil-Blail".
Zn miethen gesucht ein
N«U 8,
gut heizbar, gesund, mit Stall.
Heuboden. Schupf-'». £>oi, wo-^og-
lich allein, au der Eran« Joses»
Lahn gelegen, für^ Jahr. turn*
tucllaanziävrig. vom !5 Oktober!.I.
an. Anträge au die Gntsverwal-
tung Zogelsdorf Lei Eggen«
borg, N:eder-Q cstirreich. 9849
Wegen
werden bei der Gutspacbtnng
Zogelsdorfuub Harmanns-
dors im Laufe de§ Mon^lcs Sep­
tember— Qktober l. I. sämmtliches
lebendes und tcdteS Invcniar,
Hen,Klee,Hlscbling t Kie(l
Stroh, in offenem und pepr<'t;tem
Zust.inde. Futterrüben, Kar­
toffel verkauft. Kauüustnie wollen
sich wenden au die T. Hitler vou
UreckitcGuUverwaHnns
Zogelsdorf bei Eggenbarg,
Nieder-Qesterreich. 9818
3Xülile
in Schöngrabern bei Lber-
Hollabrunn mit Schwarjbäckerei.
-stallung. Scheuer, in gutem Zu­
stande. mit Ziegeln gedeckt, 4 Joch
Grund bei der Mühle, wegen
Todesfalls des BenverS zu ver­
kaufen. Auskunft ertheilt Jerd.
Pafchke. Greinler i» Schön-
«rädern. Post Lberhollabrunir.
Niedcr-Qesterreich. L-029
Agenten
für den Provisionsweifen Verkauf
unserer Eigenbau- Weine werden
oui größeren Plätzen Oesterreichs
und Nebenländern angestellt durch
Nteütold Gaspar d: wrihalv,
Weingarten-Besitzer in VtUand.
Ungarn. 9681
Kaffee,
prima. to5, 5 Jtllo st. 6, prima,
roh, Perl, 5 Kilo st 7. versevdrt
sranca geaen Pcstnachnahme Leop.
stock in Mitterboch, N.-Oesi.
6512
Haus-Verkauf
in Blumau an der Wild, mit
40 Joch Grund. 1l Joch Wald.
dos Nebrige Aecker und Wiesen
sammt Vieh. Einrichtung und
Maschinen. Eigenthümer Josef
Kolle r Nr. 24. 5878
(Besucht
ssamilienverhältnisse halber zu der«
taufen. Brzirt jtiechberg an der
Pirloch, N.-Oest.,% Stunde van
der Bahn. circa 70 Joch Felder.
Wiesen. Wald. Werde, schone sage,
sehr ertröolich, circa 30 Stück
lchönrs P,eh. Fährnisse. Preis
II.(«Ost. Auslunll: {£. «>.. Sß}len,
XV., i'ifiibaugurtcl 34. 9699
aus besserem Hause, mit
»Ute» Schulzeugnissen,
wird in der ltucli-
druckerei in Ho­
mer Stadt (Mähren)
sofort ausgenommen.
9838
werden anständige Agenten uud
Reisende für eine Weinkellerei.
Aufgenommen werden solche überall
und bekomuicn Reisegeld. Briefe sind
zurichlen unter: „(Verdienst" v^sW-
icsume Trieft. 5S05
ArpselMill,
natnrecht, billiges, gesundes
und rr-rischendeS Getränk, offerirt
gegen Rachuohme von 50 Liter auf­
wärts per Liter 12 und 10 Kreuzer.
Blischllng (Birnen und -lcpfel)
per Liter 6 kr.. ^d. Fischer,
Cefonom in Eserding, Cbet*
Oesterreich. 0607
(5m ordentliches
Dienstmädchen
wird zu kleiner Familie auf dem
Lande aufgenommen. Bric'e sind
zu rich'.en uotcr: „Tauernd
;'lr. 9&-I6" an daS „W-cll-Blau".
Wichtig für jeden Haushalt!
frei von allen schädlichen Substanzen,
sie revräfrntirt in ibrer ÄuSgredig-
Tcit den dreifachen Wcrtd. ist daher
fedr billig und übertritt in ihrem
Glanz. Steifheit, Weisihcit und
Haltdarkeit jede Stärke. Preis
einer solchen Schachtel 30 kr. oder
60 Heller, auch ver Nachnahme.
Karoline Eeibrecht,>Vlen,
11,» Altmüttergasae Xr. 3.
Günstiger
UülU&UülJUllÜ ilulll•
Nenommirtc. elegant eingerich
tete Butter-, ^äfe«. Salami- und
Telicatesien- Handlung, auf einer
Hruptstraße im 13. Wiener Bezirke,
ist sofort pre,swurdig zu verkaufen.
Briefliche Anfragen erdeten unter:
„Gates Geschäft“ postl.
Wien, TU., Zieglergasse.
98.2
Vordrucker
(weiblich oder m'innliii), tüchtig
im Pausen mit Pavreifchabloncn.
sowie eine verstrte Büstierin
crhalltn dauernd nute Stellung der
Tl. wrestenhanser. Zelchnungs-
Atelier in Cpachcndorf» Oeüerr-
Schlesien. 985^
auS gutem Hause wird aufge­
nommen. Jrz Tukatsch, Wien.
X 2, Slrttvtjirasre 19. 9954
Irische haltbare
Weintraubcn.
blau. !> lkila I st. 20 kr., goldgelbe
hr»r-Welntraubeti st Kilo l st.
80 kr. versendet sranca ver Post»
nalbnahme Aravz Janke, Wrin.
garlendrüher in tAörz. H077
Alter Einkehr-Gasthtif.
in belebtem Markte, gute Wrin-
gegend. ist zu verkaufen. Nähere
Auskunft bei Jacob Änderte,
Uaugsdorfg N.-Oest. 5009
Zuckergüssen
Weinllwfl
von 18 kr., alte Weine 20 kr.
aufwärts per Lrter. ferner Aepfe!
und Zwetschken zu fl. 6.— per
100 Kilo,
süssc Weintrauben
fl. 2.— per 5 Kilo Korb liefert
1. Kravagna in Pettuii,
Steiermark. 9658
Anständiger
Nebenverdienst
für christliche Kaufleute, Lehrer.
Beamte und Agenten in allen
äkronländeru ist die Vertretung der
„Vnio Cathollca“. Auskunft
ertheilt schriftlich und mündlich die
Direetioa in Wien» I*, Batker-
strafte 14. 6833
Ansichtskarten
in Auioivpiedrutk. sowie alle verk.
Trucksarien liefert billigst Franz
Echöler, Wien, XIX.,Töblina.
«728
Uatth. Linier,
Wien,*
Ukslblihnstkiche Jlr. 50,
empfiehlt seine altrenommirten Fa­
brikate aller Sorten, ein-, zwei­
und dreireihiger Harmonika, wf;
auch chromatisch gestimmte mit Kla-
viertasten-vZintheilung. Unterrichts­
schule für jede Grüne. Außerdem
alle Snsteme drehbare und selbst-
spielende Iliusifwerke mitauöwechsel-
baren Noten. Musikautomaten mit
llkelteinwurf. Vogelwerkel rc. und!
Phonographen. 6742
Sehr gutes
Gcmischtwaarcngcslifäft,
in einem neuarigcglicdertci: Wiener
Borone. ka^ifmannifch eingerichtet,
gro^cres Waarenlager, mit zwei
Schaufenstern u. fck'.uer Wohnung,
um 24X) fl. zu verkaufen. ÄnSkilii't
bei 4l. .Hartl. Wien. X., Am
Hundstlmrm 3 1. Stock 12.
BorunttagS. 98^6
Lehrfranleiu
werden täglich oufgeoomnicn zuni
Bchnittceichuen n. Klei*
dermaclien, nach Omonatllchem
Curs staatSgiltigeS Zeugniß, in
der von der hohen Statthalterei
concesiiouirten Lebr-Anstalt. Aus­
wärtige ganze Bervflcgung. Vic»,
IV, llnnpt«trasse Nr. 49,
5. Stiege, Thür 37. 9855
Eine SenseDfabrik
sucht einen liidjti.irn Richter,
Polirer. ©femciitcr u. fllcin;
klammerer bei (lutcui retn.—
Offerte unter: „stir. 5072" an
das .WcU-Slati".
Tüchtiger
Zank- aob Schansklschinirli,
Vorarbeiter, sucht dauernden Peslen
sanlmt einer Partie. Briefe an das
„Welt-Blatt- unter.' „Mr. 9*3D".
sucht intelligentes, reelles Matchen,
welches der einfachen u. dopvcltrn
Buchfi.siirung mächtig rr. gewannte
Stenographin ist als Ca>,icrin
oder demennprechend. Kann auch
perfect schneidern.— üfeebrte Zu­
schriften unter: ,Vertrauen
Ar. ÄLi4L- an-daS „Welt-Blatt-.
# Frische
Preiselbeeren
Pcr Äo, 48 h., Zivetschken per Äo.
16 h., Birnen, gro'w. per Sie. 30 b.,
Pfirsiche per Ao. 3'.' d.. Aepfel ver
Ko. 2>ä ll.. Amei'enc'er per Llr.% ll..
versendet F. P. Uulasek in
Marburg o. T- 5Ct>4
Eatboliscbe Privat-
n Fcldkirch, Borarlbecg,
unter der Leitung der Tchul-
brüder-Cou-ircgation.
InteruLt, Vorderei-
tuQgselasse und zwei
Curse. soso
SOerbflcgöfoften jährl. 500 K.
JJrospcrte auf ötrlangtn gratis.
Gasthaus-
Verpachtung!
Ern om Lande in der Nahe einer
Intustr estadt in Sck'lesien vor-
Nelii'c'ft nit der Bezllksflrasie ae-
legeneS Gast- und Einkehr-
haus wird mit über HO Joch
landwirtschaftlichen (Lrundnucken
verpachtet.— Cü^vtc mh:- an
daS ..Welt-Blatt" unter: „5P81"
zn richteu.
Weinscbanb
im 1. Bezirk, einer der schönsten
und besten in Wien. ist wegen
'.'«lleinstedens und Alters deS Be­
sitzers zu verkaufen. Ägenten aus-
geschlosien Capital erforderlich.—
«nötun't: Wien, XIV., Arn-
stoingasse Xr. 30, beim
Optiker. 2üuü
‘ 5 “Siilo
Trauben st. 1.80 Birnen. .st. 1.40
Psiisiscbe st. 1.70 i Zwcischscn st.l.—
sranca sttastnubme.— Johiuin
Kissattu in Ottrm. 2084
Sabrif«., LOerk,statten- »nb Ban-
Initipcn, stlnif ofer luniben. Laterne».
Stitruifaifeln. Löthlamven. Üuttf
'=3 kalben. Storttoftn, Ltchcrbeits- n»V
Wrubenlamben, Eparkerzen:c.
Beste
Transportable
Gasglühlichtlampen.
Lüllfasapparat „Etireka“
mit Rohrleitung zur Central-Beleuchtung
von Cfedäuden Mit Rücklicht, zum Heizen.
mengen und Lothen.
Illustrirte Preiscourante gratis u. sronco.
Gerson Böhm «fc Rosentlial,
Lampen- und Metallwaarra-Fabrik,
Dien, XX/ 2, Donaueschingenstrasse 22.
Klederlnge: IV., WUtil(fasse S. 69w7
Gegen Kahlköpfigkcit, Ergrauen der
Haare und Lchuppenbildung
bewährt sich laut täglich einlaufenden Attesten und Dankschrciben
einzig und allein daS
Tamml-OelvonDr.Moras.
Geehrter Herr Apotheker!
Vielfache Heilmittel waren nicht im
Stande das Ausgehen der Haare bei mir
zu heilen, bis ich auf Nnratden meines
ÄrzteS das Dr. Moras'fche Tannin-Ocl
versuchte, welches in sturzcm dieses Uebel
beseitigte. Berdientcrm.^en ertheile ich
hiemit öffentlich diesem Präparate das ge-
bührende Lob und seinem Ersiüdcr den
wärmsten Dank.
Prag. 10- Februar 1877. K»nSk^.
Ersuche, mir noch eine große Flasche Tannin-Oel von
Dr. Moras zu senden. Die Wirkung dieses Mittels ist eine vor­
treffliche. daS ?lusgehen der Haare hat ganz aufgeholt und auch
ein dichter LlachwuchS ist bereits ersichtlich.
Wien. den 5. Jänner 1830..„„ aar wieder erlangen Nwrde.
Marien bad, 18. August 1879.^..
Marie Edle von Za»emba.
Euer Wohlqeboren! AIS dreihiststihriger 'Mann schau einen
kahlen Kops zu haben, ist nichts AngenehaieS. Wenn ich das Tannia-
äDel von Xr. Moros nicht gebraucht Hatte, wäre ich Heute ein
junger Greis. Das Mittel Hat in einigen Wachen Wunder bei m„
gemacht. was auchAste.die mitb kennen,bestätigen. Bitte mit daherrc.rc.
Bllkawa, 3. Jänner 1880. Ihr dankbarer
JaraSlav Drtikal, Gutsverwalter.
Zu Haben in Wien in dcr Apotbcke zum heiligen beapold.
I-, Plankrngasset in Prag bei Jas. Fürst. SpalHeter. am
Puriö u. a.; in Prünn bei Jobattn Hrpchta, Bättergasfe:
Budapest: bet Joses v. Tov»k: SvelS: tLarl Richter;
Olmütz: Dr. Echrötter.
bWSSJW'
Ikr-Mii
40saob,
iur Ersengung des I
besten und reinsten]
8peise*Essigs«
lKg.60br.= Kr.L20.
Bei gröfttrtr Abnahme I
Rabatt. I
S. A. Bauer& Co.,|
WIE IV,
I.,Hohrnstaufeogasse 7
Preis- Kataloge für I
Onieitjcii, üiqncurc und
e Parfuineriewaaren auf
Verlannen. l ;T >6|
In Amstetteu, LauvtpUtz 11,
ist eine
Packerei
zu verpachten und sogleich zu Über-
ueiMen.— An'rageu sind an den
Hausbesitzer zu richten. 9860
Jfabella-
Tranbeir
5 ßilo franco fl. l.M liefert
8. I asatsch in Trlent. 9838
Haus-Verkauf.
Verkaufe mein neugedauteS H»aus
sammt gutgedende»! LUanusaktur-
Waaren-, Schnitt-. 4^trt- und
tturzwaaren- Geschäft, eunge
tausend i-'Ulden können auch liegen
dleibeii, dasselbe desindet sich in
einem großen Niarklflecken N.-Qest.
Auskunft aUmU aus Gefälligkeit:
I Lodrnau Nr. 212.
Lt. -liest., an der Nordbahn. 9859
AuS der
Kornkammer
Bayerns!
Empfehle snr lait;
Jlirstu- WilltrrrWkN,
prachtvoll eingeerntete Qualität,
unübertroffen in der Aebreudildung.
fast in jeder ders So—luO Äötncrl
Per Cerrkner 14 K. Postcollj 2 K.
Lagert nicht, friert Nicht auS!
Stroh in Masten. Dorrath über
100 Centner. Lege jeder Bestellung
Probe- -lehren bei. sowie mein
neuestes Herbst-Getreide- und fC6lV
ferlen-Berzeichniß unk übe» 100 Ab­
bildungen.— Albert Zürtt. Gut
Schmalhof, Post Vtlshofen.
r>t'iedcl Banern. 9^57
Ein schon seit langen Jahren
bestehendes
mit schönem Garten und zwei Gin»
fahrten in €:aMZwettl, welches
sich auch zu jedem anderen Geschäfte
bestens e-gnet. ist zu günstigen Be­
dingungen sofort auS freier Hand
zu verkau'en
i Alles Nähere zu erfahren bei dem
; Besitzer Joses Hahn» Huf-
schmiedmeistei, Zwclll, N -Oeft.
9C40
Theater
für Samstag:
ck. d. Holliiitg-Lliinltr.
Die versunkene
«. h.
♦lolotimrü licatcr.
Siegfried.
Henlsil,,, Uollt«lliritlcc.
Der Sstürtienjitiifle.
Die« iIdschn«qrr.
Jeph taS Tochter.
.tstiiiscrj nl>ilüume-SlstMU>cntrr.
Wo iS den» 'S Kind t
listn.muh t! iitoiki.
Der StaB gltmenttait.
8l)tnltf n» bet- VUkii.
Geschloss en.
ffarl-0 litstlcv.
Geschlossen.
Bhenter in der Jostfstobt.
Ginberusung.
Kii»lsch-C>icstltr im lt. It. Jlntttr.
Die Pariser Weltausstellung
» 000.
’ToenBEuaaManMaMOBBaHH»
fei®“ Antriige ülicrnlinmt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich "MA
fiter alle obigen A nzeigen das Expedit des »NeuigkeitS-Welt-Blatt*. Wie«, Kaiserstraße 10. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken beizulegen,
«toenttmm und »crlaa von Auaust Kirsch.- Bnaalw. Rrdatteur Emil Polatzek.— Druck von A. Kirkch 1F. Hummel).— Pa»>er von Brüv^r Kran,. Gra».


[ 2023-06-29 10:44:50.587 - 19000908 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wir», Samstag den 8. September 1900.
Tages-Ueirlgkrttnr
»> (91h, allen Sinbite Ocftemli)»Untanfl
imb
ane allen SSelttliellea.
fortsetzn na vom 2. Bogen)
Tee oberösterreichische Pilgerzug nach Rom. Dar
Pilgerzugk-Komile in Linz erlaubt sich mitzulheilen, daß
an» zwingenden Gründe«, die im Interesse der Pilger
liegen, die Abfahrt deS Rom-Pilgerzuge»
nicht am 3. Oktober, sondern bereits am
28. September zur Mittagszeit stattfinde'. Die
genaue Abfahrtszeit wird mit der Zusendung deS »Pilger»
führerS" bekannt gegeben weide». Ungeachtet dieser früheren
Abfahrt wiid der SeligsprechungSseier in Rom beigewohnt
werden. Gleichzeitig wird dringend ersucht, dort, wo sie
bisher noch nicht geschehen, die Einsendung deS Pilger»
beitrage- und etwa noch ouSstündiger AufnahmSgebübren
ungesäumt an dar „PilgerzugS-Komite für Rom in Linz,
Volk-kredit- z» veranlassen. Der „Pitgersührer- wird sofort
nach besten Erscheinen zugesendet werden.
„Cnio oatholica“. In der letzte» Generolver»
samnilim i der „Unio catholica“ wurde beschlossen, anläßlich
d,S l0jährigen Bestandes dieser Anstalt eine Adresse an den
heil. Pater zu richten» w'lche denn auch am 18. v. M. ab­
gesandt wurde. Der Direktor Baron K a l b e r^n a t t e n
erhielt hieraus nachstehendes anerkennendes Schreiben:
»Hochwoblgeborener Herr! Mit großem Berg igen habe
ich dem heil. Pater die Adreste der „Unio catholica“ vor-
gelegt. Der heil. Vater geruh'e dieselbe mit dem Ausdrucke
der lebhaslesten Anerkennung anzunehmen und hat mich
beauftragt, in seinem hohen Namen Euer Hochwohlgebore»
und durch Sie jedem einzelnen Mitgliede deS Vereines z»
danken, mit der weiteren Mittheilung, daß er demselben
vom Herzen gerne den apostolischen Segen ertheilt hat.
Indem ich biemit dem Auftrage Sr. Heiligkeit nachkomme
und zugleich Ihr Werthes Schreiben vom 18. August be­
antworte, verbleibe ich mit Gewogenheit zu Diensten bereit
w. Kardinal R a inp o lla.-
Post-Lotterie. Schon am 4. Oktober l. I. findet die
Ziehung dieser mit 6000 werthvollen Treffern ausgestatteten
Lotterie, worunter sich 500 Haupttreffer, Spenden der
Kaiser-, deS HoseS rc. im Gesammtwerthe von 50.000 K.
befinden, statt. Ein LoS kostet nur 50 Heller und sind
dieselben bei ollen k. k. Postämtern, Trafiken, Landbries»
träger« und sonstigen Verschleißstellen zu haben. DaS Rein-
erträguiß dieser Lotterie ist dem am 2. Dezember 1898 er»
richteten Kaiser Franz Joses l. 50jährige Regierung-»
Jubiläum»- Schüler- Stipendien» Fände bilsSbedörstiger
n. ä. Postbediensteten gewidmet. Die Lotterie-Kauzlei be»
findet sich Wien, XU., Schönbrunnerstraße 262, wo auch
direkt die Lose bezogen werden können.
Neuer Geudarmerieposten. Um einem bereit-dringend
gewordenen Bedürfnisse abzuheilen, wurde in Suden,
Bezirk Schärding in Oberösterreich, die Errichtung
eine- Gendarmerie-Postens durchgeführt, welcher aus
einem Postenführer und zwei Gendarmen bestehe»
wird. Die Unterkunft für den Posten wurde bei dem
Brauer in Suden beschafft und ist die Beziehung deS
Posten- in den nächsten Tagen bevorstehend.
„ES wird immer schöner!" Diesen AuSrus kann
man jetzt ost genug ouS deui Munde unserer armen viel­
geplagten Hausfrauen hören. Besonder» jene der sorglichen
HauSmütterchen, deren Gatten aus feste Bezüge angewiesen
sind, hoben Ursache zu seufzen. Die Reihe d«c BedarsS-
artike', deren Preise sich in letzterer Zelt erhöht haben, ist
schier unabsehbar und vermehrt sich noch von Tag zu Tag.
Petroleum, Seise, Kerzen sind theurer geword n. Die Schuh­
macher und Schneidermeister erklären, zn den bisherigen
Preisen nicht mehr arbeiten zu können, die Friseure, die
Wäscheputzer thun desgleichen» die Hulmacher zucken die
Achseln und meine», sie müssen auch »mitgehen-, der Spiri-
tuS steigt tm Preise— so gebt eS btS in'S Unendliche und
will keinen Abschluß finden. Mit I. d. M. ist zum Schrecken
oller »kleinen Leute- die Kohle wieder um 4 bis 8 ke.
theurer geworden und stellt sich nun aus 96 kr. bi» 1 fl.
pr. Zentner. Da» bedeutet gegen da» Borjahr «inen PreiS»
ausschlag von 24 bis 28 kr. pr. Zentner! Aber damit ist eS
noch nicht genug. Die Kohlengroßhändler kündigen „be­
dauernd- an, daß sie sich »gezwungen sehen- werde», die
Kohlenpreise noch weiter» erhöhen zu müssen. Die Badereisen
noch Sheveningen und Ostende kosten zu viel Geld, und da
muß der AuSsall doch irgendwie hereingebracht werden.
Wie e» ober unsere Hausfrauen ansangen sollen, bei den
unanshörlichen PreiSausschlägen daS Auskommen zu finden,
wenn der Mann Monat für Monat oder Woche für Woche
gleich viel Geld hereinbringt, daS ist ein Räthie', dessen
Lösung leider noch unbekannt ist. DaS wäre lo eine PretS-
ausgabe sür unser Abgeordnetenhaus, ausgiebige Maß­
regeln gegen den Kohlen- und LebenSinittel-Wucher in'S
Werk zu setzen. Allein dazu haben unsere Herren Abge­
ordneten, so ost sie noch bersammeu saßen und tagten, keine
Zeit gehabt. Aber man wird denn doch endlich daran
denken müssen, der allgemeinen Ncth zu steuern und der
Ausbeutung eine Schranke zu setzen. E» ist höchste, aller­
höchste Zeit!
Eine unnatürliche Mutter. Bor einigen Tagen fand
der Schmied Herr H u m e r in Haidl bei W e l S
in Oberöfterreich vor seiner HauSthüre ein erst
i mehrere Wochen altes Kind liegen. Gleichzeitig sah
Humer, wie eine Frauensperson sich eiligst enlserute.
Er eilte dem Weibe nach, konnte eS jedoch nicht mehr
einholen. So verständigte er denn die Gendarmerie,
deren eifrigen und umsichtigen Nachforschungen eS
gelang, die unnatürliche Mutter auszuforschen. Sie
heißt Maria S t r a ß e r, ist 23 Jahre alt und nach
Krenglbach zuständig. Am 24. August war sie im
Krankenhause in Linz des Kindes, eines Mädchens,
genesen. Am selben Tage, an welchem sie das Spital
verlassen hatte, vollführte sie die Kiudesiveglegnng.
Ein recht nettes »Jubiläum" wird die als Bagantin
und Bettlerin bekannt: Jofefa Pürstinger aus
Garsten (Oberösterreich) demnächst begehen können.
Sie ist erst 31 Jahre alt, aber bereits nicht weniger
als 49 Mal bestraft. Ihre letzte Strafe, die sie
vor einigen Tagen zuerkannt erhielt, bestand aus drei
Monaten Arrest, verschärft mit einem Fasttage und
einmal hartem Lager in jeder Woche. Aller Wahr­
scheinlichkeit nach wird die Verkommene noch in diesem
Jahre ihre f ü n f z i g st e, also die „Jubiläums-
strafe" antreten können.
Ein böser Fehler. AIS in dem Orte Lon S in Tirol
ein neues Postamt errichtet werden sollt,, herrschte allgemeine
Freude über die ersehnte Errungenichast. Daß diese Post.
omtSe-richluna bald eine Quelle der Heiierkelt werden
sollte, daran dachte wohl Niemand. Allein olS die ersten
amtlichen Schrislstücke in die Hände der Publikums grlangte»,
gab eS schmunzelnde Gesichter. Dem Slempelschueider,
welcher die Stampiglien für da» neue Postamt angcfeltigt
bat, war ein kleiner Lapsus poffirt. Er hotte, offenbar i»
Gedanken vertieft» statt dcS »n- im Namen L a n S ein
»u- geschnitten und so war drnn aus den Stamvigllcn»
abdrücken die schönen Worte „L a» S in Tirol- zu lelen.
Allerdings wurde die Stampiglie sofort durch eine andere
ersetzt, allein er gibt Leute, welche die Abdrücke der ersten
als heitere Kuriosa aufbewahre».
Ein abgestürzter Wilderer. Am 29. v. M. sahen,
wie auS Ält-Ausiee, Steiermark, berichtet wird, zwei
Jäger des Prinzen Moriz zu Hohenlohe-Schillings»
fürst, welcher Jagdherrr ist, zwei Wilderer, welche,
mit Gewehren ausgerüstet, die Gschwandlalpe erstiegen.
Sie eilten den beiden Männern nach, holten sie ein
und riefen ihnen zu, Halt zu machen und die Ge­
wehre abzulegen. Die Wilderer befolgten diesen Be­
fehl ni t t, sondern ergriffen die Flucht, wobei einer
derselben im FelSgewände abstürzte und si h schwer
verletzte. Da ex an einer fast unzugänglichen Stelle
lag, konnte er erst am Donnerstag durch sechs Männer
von der Absturzstelle, an der er einen Tag und eine
Nacht halte liegen muffen, geholt werden. Wie es
sich zeigte, war der Abgestürzte der HauSbesiherssohn
Johann Moser aus Alt-Auffee. Er wurde in häuS-
liche Pflege gebracht und wird sich, sobald er genesen
ist, vor Gericht zu verantworten haben. Sein Genoffe,
Karl Viertbaue r, ebenfalls ein Hausbesitzerssohn
aus Alt-Auffee, wurde dem Bezirksgerichte Auffee
eingeliefert.
Ein Schwindler. In der Gegend von Dillach,
Körnten, treibt sich mit gefälschten Empfehlungen
deS Superintendenten W i n k l e r und deS Seniors
K o t s ch y ein etwa 30jähriger Mann herum, der
sich für einen protestantischen Missionär ausgibt,
sich Jakob Brunhübtner nennt und sür eine
angebliche afrikanische Mission bettelt. Der Gauner
hat bereits namhafte Geldbeträge erhalten. Er tritt
lehr elegant in schwarzer Kleidung und mit Lack­
schuhen aus und hat blasses Gesicht und kleinen
blonden Schnurrbart.
Vergiftung durch Antipyrin. DaS in neuerer Zeit
häufig als Mittel gegen Kopfschmerzen angeweudete
Antipyrin, eine in größeren Menge» äußerst giftige
Arznei, hat jüngst den Tod eines Mädchens verur­
sacht. In Kattowitz in Böhmen starb am 31. v. M.
eine gewisse Paula Vorwerk. Dieselbe war hoch-
gradig blutarm und litt daher häufig an quälenden
Kopfschmerzen. Als dieser Zustand eben wieder fast
unerträglich wurde, nahm sie Gramm Antipyrin,
welche Dosis jedoch offenbar für sie zu stark war.
Kurze Zeit, nachdem sie daS Pulver eingenommen
hatte, starb sie unter großen Schmerzen. Bemerken»,
werth ist, daß die eigene Mutter das verderben-
bringende Mittel holte und den Droguisten, der es
ihr nicht verabfolge» wollte, noch dringend bat, ihr
daS Gift zu geben.
Ein Kampf zwischen Gendarmen und Zigeunern.
Einen harten Kamps mußten jüngst zwei Gendarmen
in der Nähe von Kunuowitz in Mähren bestehen.
Sie waren einer Zigeunerbande, die in mehreren
Ortschaften zahlreiche Diebstähle vollführt hatte und
deshalb verfolgt wurde, auf der Fährte. Nächst der
Irrenanstalt bei Kunnowitz holten die Gendarmen
daS Gesinde! ein, stießen jedoch, als sie die Bande,
welche aus mehr olS zwanzig Personen bestand, ver­
haften wollte», auf hartnäckigen Widerstand. Die
Zigeuner hieben mit Allem, was eben zur Hand
war, gegen die Gendarmen loS und griffen sie sogar
mit Beilen an. Schließlich flüchteten sie gegen Czer-
nowitz, trafen jedoch dort auf andere Gendarmen,
welche ihren Kameraden zu Hilfe geeilt waren und
konnten nun endlich gebändigt werden. Sie wurden
gefesselt dem Landesgerichte in Brünn eingeliefert.
Unter falschem Verdachte. Dem KreiSgerichte in
Wigstadtl, Schlesien wurde am 28. v. M. der
Maurer Franz P a u l e r aus Hicschdorf unter dem
Verdachte der Wilddieberei eingeliefert. Man hatte
nämlich in der Nähe seines Wohnhauses ein ge­
ladenes Gewehr im Kleefeld versteckt aufgefunden.
Obwohl man vermuthete, daß daS Gewehr dem
Pauler gehöre, konnte ihm dies doch nicht nachge­
wiesen werden und da er entschieden bestritt, daß
die gefundene Schießwaffe sein Eigenthum sei, mußte
er wegen Mangels a» Beweisen freigelassen werden.
Ein räuberischer Ueberfall. Aus Teschen, Schlesien,
erfahren wir: Am 2. d. M. Nachmittags überfiel ein
gewisser Paul Reis in Gemeinschaft mit seiner
Zuhälterin, Namens Marie G r u s ch k a, die Tag-
löhnerin Marie S z o n d o l a in der Nähe der
hiesigen Schießstätte. Die Beiden raubten der Arbei­
terin ihr Kopftuch und den Betrag von zwanzig
Hellern— die ganze Baarschast deS armen
WeibeS. Die Beraubte erstattete die Anzeige und es
gelang noch am selben Tage, die Thäter, die übrigen-
als übelbeleumundet bekannt sind, festzunehmen. Man
fand bei ihnen daS geraubte Kopftuch vor. Beide
wurden dem Gerichte eingeliefert.
Brand eines Waisenhauses. Wie auS Nyiregyhaza,
Ungar», gemeldet wird, ist dort am 2. d. M. im
Waisenhause ein Feuer ausgebrochen. Dte Zöglinge
wurden in den Nachbarhäusern untergebracht. Die
Nachricht von dem Brande verbreitete sich mit Blitzes­
schnelle in der Stadt und erregte große Panik. Die
Rettung der von Todesangst befallenen Waisenkinder
auS dem brennenden Gebäude konnte nur mit großen
Schwierigkeiten bewerkstelligt werde». Der auf dem
Schauplatz« des Brandes erschienene Obergespan und
der Bürgermeister leiteten persönlich die RettungS-
arbeiten. Der Brand wurde erst am Abend lokalisirt.
Blos ein kleiner Theil des Gebäudes konnte gerettet
werden.
Ein eutmenschter Vater. In der nicht weit von
Altsohl (Ungarn) gelegenen Gemeinde Horhat hat
der 70jährige Bauer Andreas Tchor seiner
Tochter mit einer Sense den Kopf ab­
gehackt, weil sie ihm ans dem Felde bei der
Arbeit nicht geschickt genug behilflich war. DaS arme
Opfer starb sofort.
In der Fremde ermordet. Wie daS königlich
preußische Kreisbergamt in Dortmund mittheilt,
ist der dort beschäftigt gewesene Bergarbeiter Franz
F l o r j a n c i c, Wirtbschaftsbefitzerssohu auS R i h-
p o v e c, Gemeinde Treffen in Krain, kürzlich in
einem Walde nächst dem Bergwerke ermordet auf­
gefunden worden. Es konnte nur festgestellt werden»
daß Florjancic in einem Gasthause mit mehreren
fremden Arbeitern gezecht hatte und auf dem Heim­
wege erstochen wurde. Da man bei dem Todten keine
Baarschast vorfand, dürfte anzunehmen sein, daß ein
Raubmord vorliegt.
Eine Nacht in den Katakomben von Rom. Vor
einigen Tagen besuchten österreichische, schweizerische
und deutsche Studenten, die zu dem internatioualeu
Katholikenkongreß nach Rom gekommen waren, die
Katakomben von Santa Domitilla. Zwei amerikanische
Jllngli ge, die an einer deutschen Universität studiren,
entfernte» sich von der Gruppe und verloren sich.
Die ersten Nachforschungen nach den Vermißten
blieben fruchtlos; erst am nächsten Tage um drei
Uhr Morgens wurden sie in schrecklicher Niederge­
schlagenheit und Verzweiflung von ?. Bevignani
dem Sekretär der Gesellschaft „Cultori dei Martin",
aufgefunden und ins Freie gebracht.
Sechs Frauen vergiftet. In Varna (Bulgarien)
wurde am 24. v. M. ein furchtbares Verbrechen
verübt, dem sechs Frauen zum Opfer fielen, obwohl
der Mordanschlag nur gegen eine gerichtet war.
Ueber den Fall wird geschrieben: Die Lehrersgattin
Frau Romantschuk in Varna lud ihr bekannte Damen
zu einem Nachmittagsschmaus ein und fetzte ihnen
unter Anderem die in ihrem Kreise beliebte Milch­
creme vor. Aber bald nach einem etwa- reichlichen
Genuffe dieser Süßigkeiten stellten sich bei sämmlichen
Frauen solche» Unwohlsein und so starke Schmerzen
ein, daß schleunigst ein Arzt geholt wurde, der auch
alsbald Vergiftung konstatirte. Die ersten Recher-
chen ergaben, daß hier ein Mord vorlag, verübt
durch den Diener der Frau Romantschuk, der am
selben Tage seinen Dienst verlassen halte, angeblich,
weil er einen besseren gesund:», in Wahrheit aber,
um die Spur eines anderen Verbrechens, das er
kurz vorher begangen, zu verwischen. Der T jener
hatte nämlich eine Quittung seiner Herrin gefälscht


[ 2023-06-29 10:44:50.587 - 19000908 - Seite 10 ]
vnd 200 FrancS a»S dem Bankvereine „Zvezda" be­
hoben und dann den Dienst gekündigt, nachdem er
noch der Frau Romantschuk geholfen hatte, die ver-
hängnißvolle Creme zu bereiten. In diese mischte er
das Gift, um die Frau unschädlich zu machen, da
sie bald auf die Spur seines Verbrechens kommen
mußte. Alle Dame» erlagen der Vergiftung und der
Mörder steht bereits vor de» irdischen Richtern.
Die Reise deS Selbstmörders. Vorige Wocbe bot
sich der neunzehnjährige, bei seinen Eltern, 10. Bezirk,
BLrg'rplotz 18, wohnhostc Ferdinand S ch r r z> mit der
Angab», er wolle sich beim Uhrmacher seine znr Revoratnr
gegebene Taschenuhr wieder abholen, aus dem Hanse ent­
fernt und war seil dieser Zeit verschwunden. Die aevflogenen
Recherchen ergaben kein Resultat. Wie nun an? Preran qe.
weidet wird, hat sich Echirzl dortselbst vorgestern erschossen.
Eine Brandlegung in der eigenen Wohnung. AuS
Reichenberg, Böhmen, kommt folgende Nach»
rint: Am 3. d. M. versuchte der Maurer Iobaun
Wokas, der in dem Hause Nr. 372 der Röchlitzer
Straße eine Wohnung im-e hatte, in seinem eigenen
Heim einen Brand zu stiften. Man hatte aus einem
Fenster Rauchwolken aufsteigen sehen und war so in
der Lage, das Feuer noch im Keime zu ersticken.
Wie ma» später sah, hatte Wokas mittelst Baumwolle,
die er mit Petroleum und Spiritus tränkte, am
Fußboden der Kammer den Brand gelegt. Er kehrte
erst Abends in seine Wohnung zurück und wurde
daselbst verhaftet. Er gestand die That ein und er-
klärte, daß er es aus dem Grunde gethan habe. um
die Versicherungssumme zu erhalten.
Statt dessen wurde WokaS nun dem Gerichte ein­
geliefert.
In der Trunkenheit überfahren. Am vergangenen
Sonntag wurde in R e i ch e» b e r g, Böhmen, der
43jährige Arbeiter Josef Hausmann au? Nieder-
Ullersdors in daS dortige StefanS-Spital überführt.
Wie ein ihn begleitender Eisenbahnbediensteter an­
gab, hatte sich der Mann auf dem Bahnkörper der
Strecke Friedland-Tschernhausen befunden und war
von einem Zuge weggeschleudert worden. Er erlitt
unter anderen Verletzungen auch einen Bruch des
rechten Fußes. Noch bei seiner Einlieferung inS
Spital war der Verletzte, wie es schien, im ange­
trunkenem Zustande, so daß er selbst auch keinerlei
Angaben wachen konnte, wie er auf daS Bahngeleise
gekommen sei. Es wurde die gerichtliche Anzeige
erstattet.
Ein blutiges Verbreche« wurde in der Nacht zum
5. d. M. in der Ortschaft N e m e t e im Oeden-
burger Komitat verübt. Die Witwe Christine
Horvath, eine ziemlich wohlhabende Wirthschafts-
besitzerin, wurde ermordet, worauf die Thäter alles
vorfindltche Geld, sowie Pretiosen und einige
Wertpapiere fortschleppten. Trotzdem die ener­
gischesten Nachforschungen eingeleitet wurden, ist eS
bisher nicht gelungen, eine Spur von den Mordge­
selle« zu entdecken.
Wieder ei« Jagdunfall. In der letzten Zeit haben
sich die Zagdunfälle in bedenklicher Weise gemehrt.
ES scheint, daß es denn doch an der nöthigen Vor­
sicht bedeutend mangelt. Zu den Jagden werden Gäste
geladen, von denen wohl die meisten, ohne gerade
zu der in Waidmannskreisen verrufenen Zahl der
»Sonntagsjäger" zu gehören, denn doch den Jagd-
brauch nicht so einhalten, als dies im Interesse ihrer-
eigenen, wie der Sicherheit ihrer Jagdgenossen uner­
läßlich wäre. So haben wir berichtet, daß bei einer
Rephühnerjagd in Unterwaltersdorf, Nieder-
Österreich, ein Gastwirth eine ganze Schrotladung in
das Gesicht bekam, während in der Nähe von Inns­
bruck ein Jagdgast, der sein Gewehr in ganz unwaid-
männischer Weise mit der Mündung gegen den Kopf
hielt, durch das Anspringe» seines Hundes, der den
Hahn des Gewehres traf und so das Abgehen des
Schusses herbeiführte, gelödtet wurde. Heute liegt
nun schon wieder eine Nachricht über einen schweren
Jagdunfall vor, dem ebenfalls ein Menschenleben
zum Opfer fiel. In dem Reviere der Gemeinde
R o m a »-S t a m e r n hat, wie aus Szegcdin ge-
meldet wird, der Apotheker K a i n i g durch ein Ver­
sehen de» Lehrer Georg PopovicS angeschossen
und so unglücklich getroffen, daß der Bedauenswerthe
sofort eine Leiche war. Der Apotheker war so ver­
zweifelt, daß er sich selbst erschießen wollte und nur
mit Gewalt von fiinem Vorhaben abgehalten werden
konnte. Er wird sich vor Gericht zu verantworten
habe».
Ein Baiiuiiglnck. AnS A g r a m, Kroatien, wird
unter dem 3. d. M. berichtet: Heute Morgens stürzte
bei einem Neubau der Agranier Lederfabrik ein nach
dem System Monier ausgeführter Plafond ein und
begrub zwei Arbeiter unter den Trümmern.
Die Verunglückten wurden bereits herausgezogen;
sie sind lebensgefährlich verletzt und mit den Sterbe­
sakramenten versehen worden.
Pfeifküiistler in Paris. Seit Kurzem gehört er in
Paris durchaus zum guten Tone, in den feineren
Kvnzertgärten die Orchestermusik durch Pfeifen zu
begleite -. Den Anstoß gaben die Amerikaner. i-o i.
denen die Lelnestadt in diesem Sommer anläßlia)
der Ausstellung geradezu überschwemmt wird. Die
freien Söhne Columbia» find mU wenigen Ausnahmen
wahre Pfeifkünstler. Das Resultat ist, daß selbst
vornehme Pariser, die daS Pfeifen in der Oeffent-
lickkeit bisher für ein Zeichen schlechter Erziehung
erklärten, sich jetzt eifrig darin üben.
Krieg zwischen Mensch und Thier. Man schreibt
aus London: Ein eben veröffentliche- Blaubuch zeigt,
daß im Jahre 1898 in Indien nicht weniger als
25.166 Menschen von Schlangen und wilden
Thieren getödtet wurden, und daß die Menschen
sich durch Erlegung von 19.776 Raubthieren und
108.385 giftigen Schlangen revanchirten, wofür Be-
lohnungen im Werthe von 134.310 Mark gezahlt
wurden. Während der letzten 10 Jahre wurden solche
Belohnungen für die Erlegung von 167.441 Raub-
thieren und 1,947.708 giftigen Schlangen gezahlt;
eS ist ober trotzdem nicht gelungen, den Jahresdurch­
schnitt ihrer Menschenopfer unter 25.000 zu rcduziren.
Bei Weitem om gefährlichsten sind die Cobra di Ca-
pello und die andern giftigen Schlangen; sie kosteten
1893 21.901 Menschenleben, 927 tödtete der Tiger,
394 der Leopard, 462 Rudel von Wölfen und 1482
der Rest der Carnivoren.
Das größte hölzerne Segelschiff der Welt, der
„George W. Wells", ist soeben in Camben, Maine,
vom Stapel gelaufen. ES ist ein Sechsmaster. Der
„Wells" hat eine Kiellänge von 302 Fuß 11 Zoll
und 48 Fuß 6 Zoll größte Schiffsbreite. Er hat zwei
Decks. Die sechs Masten sind aus Oregon Fichtenholz,
jeder ist 119 Fuß lang; jede Marsstenge ist 58 Fuß,
der Besanbaum 75 Fuß lang. DaS Schiff wird
12.000 Aards der schwersten Leinwand als Segel
setzen können.
Schlangengift als Heilmittel gegen die Pest. In
den Kampf gegen die Pest ist den Aerzten in Indien
ein Bundesgenosse erstanden, auf den wohl Niemand
bisher verfallen ist. Wie man aus Kalkutta meldet, sind
dort Versuche gemacht worden, die zu dem Ergebniß
geführt haben, daß daS Gift der Brillenschlange den
Folgen einer Pesterkrankung entgegen wirkt. Das
Schlangengift wird mit Glycerin vermischt und
dann unter die Haut gespritzt. Die ersten Experimente
sind an pestkranken Affen gemacht worden, die in
allen Fällen eine schnelle und deutlich« Brfferung de»
Befindens zeigten. Man muß vorläufig annehmen, daß
das Schlangengift in seiner Wirkung aus den mensch­
lichen Organismus der des Pestgistcs genau entgegen
gesetzt ist, so daß beide einander aufheben.
Die öffentlichen Lohilfuhrwerker
in Paris.
von Leopold Pollak, Borsteher-Stellvertreter der
Wiener Einspäuner-Genosseuschaft.
Wie wir unseren Lesern mitgetheilt haben, hat
der Vorsteher-Stellvertreter der Wiener Ein­
spänner- Genossenschaft, Herr Leopold
P o l l a k, in Begleitung des Einspäimer-Eigenthümers,
Herrn K vgl er, im Austrage der Genossenschaft
eine Reise nach mehreren Großstädten unternommen,
um dort Studien über das Verkehrswesen und ins­
besondere das öffentliche Lohnfuhrwerk zu machen.
Herr Pollak hat eine Fülle von Materiale ein­
geheimst, welckes ohne Zweifel dem Wiener Lohnfuhr-
werke zu Gute komme» wird. In gleicher Weise hat
bekanntlich auch der Vorsteher der Fiakergenofsen-
schast, Herr H i m m e l m a y e r, eine Studienreise
gemacht.
Herr Pollak stellt uns nun eine Skizze über
seine in Paris gesammelten Erfahrungen zur Ver­
fügung. Wir gönnen derselben umso lieber Raum,
weil sie nicht nur für die Lohnfuhrwerker, sondern
auch für das große Publikum von großem Interesse
ist. Herr Pollak schreibt:
Am 12. August um 6 Uhr Morgen» kam daS
Wiener Kleeblatt, bestehend auS dem Vorsteher der
Wiener Fiaker- Genossenschaft Herrn Himmel-
mayer, dem Einspänner-Eigenthümer Herrn K o gler
und meiner Wenigkeit, in Paris an, und trotzdem
wir Großstädter sind, staunten wir doch das Ge-
trubel dort an.
Die Zoll-Revision war eine äußerst peinliche, und
die Finanzer begleiteten ihre Arbeit mit mehr oder
weniger gelungenen Witzen. Es umdrängten u»S so­
fort eine Menge mitunter höchst zweifelhaft aus­
sehender Individuen, um ihre Dienst« anzubieten,
und sroh waren wir, als wir ohne viel zu suchen,
den Lohndiener des Hotel Schenk er, einen sehr
liebenswürdigen und uneigennützigen Menschen trafen.
Dieser besorgte uns eine Droschke, und in Verhältniß-
mäßig kurzer Zeit waren wir im Hotel Eche nker,
Fahrtlohn 3 Francs 25 CentimeS und 25 EentimeS
Trinkgeld.
Wir trafen im Hotel S ch e n k e r viele Wiener
und viel WienerDienstpersonale, und nach Restanririing
unserer äußeren Person und nach eingenommenem
Frühstück fuhren wir mit einem Einspänner mitten
in das Straßenleben von Pari» hinein.
Zunächst fiel uns die Menge der auf zwei Rädern
gebauten Wägen aus, die Kohlen, Ziegel, Steine,
Grünzeug, Langholz u. s. w. führten, ja wir be­
merkten auch, daß Militär-Kranken-Transporte auf
solchen Vehikeln vorgenommen werden. Ein Wiener
kann sich von ver nianiiigsachen Zusammenstellung
dieser „Zweiräder" keinen Begriff machen.
Ein jeder dieser Kutscher bei den zweiräderigen
Wogen hat an seinem Peitschenritmen einen soge­
nannten Schmiß »nd an den KreuzungSpiinkten herrscht
ein bei »nS i» Wien nie gehörtes Peitschengeknalle.
Um sich nur einen Begriff von dein ungeheueren
Verkehr in Paris zu machen, sei erwähnt, daß nach
amtlichen Berichten bei der Kreuzung am Boulevard
Montmartre täglich ungefähr 100.000 Wagen ver­
kehren sollen.
Aber wie waren wir erstaunt, als wir sahen, mit
welcher Ruhe und Umsicht die Pariser Polizisten
diesen riesigen Verkehr zu lenken und zu regeln
wisien! Da geht Alles ohne Geschrei und ohne
„Kraftausdrvcke", denn der Polizist kennt genau
seine Machtbefugniß, und der Kutscher weiß, daß er
unbedingt zu gehorchen hat. Kein Polizist ließ sich
auS der Faffnng bringen, Keiner kam in Aufregung.
Bei diesen Männern gilt ein Wort und ein
Wink mehr als anderSwo hundert barsche Koni»
mandoworte! Inmitten des Kreuzmigspmiktes steht
der Polizist und beobachtet mit Kennerblick das
Treiben des Fuhrwerks und ein Wink genügt, um
einen nachlässigen Kutscher zur Ordnung zu bringen.
Die Fuhrwerke mehren und mehren sich und ein
unentwirrbarer Knäuel scheint beisammen zu sein;
da ertönt ein schriller Pfiff aus dem Pfeifchen deS
Polizisten und im Augenblicke stehen alle Fuhr­
werke und die Augen oller Wagenlenker richten sich
noch dem Polizisten. Dieser erhebt nun seinen weißen
Stock, gibt nach einer bestimmten Richtung hin ein
Zeichen, ein schriller Pfiff erfolgt, das gesammte
Fuhrwerk löst sich ohne die geringste Störung in ge­
ordnete Bahnen und der Verkehr nimmt seinen ge­
regelten Verlauf.
Wir konnten ein solche» Vorgehen nicht genug be­
wundern und anstaunen, denn ein derartiger Vor­
gang ist nicht etwa in der Stunde einmal, sondern
wiederholt zu betrachten und immer wieder ordnet
der Wachmann mit derselbe» Geschicklichkcit und
Ruhe das scheinbar unentwirrbare Gedränge.
Ein Hemmniß für den übrigen öffentlichen Verkehr
mit Omnibus, Dawpsbahn, elektrischer Bahn, Tram-
way, Untergrundbahn u. s. w. bildet iinserer Ueber­
zeugung nach das Markeu-System. Will man eines
dieser VerkehrSmitiel vom Stationspnnkte au» be­
nutzen, so muß man sich in erster Linie bei dem
Expeditionshäuschen— diese sind in Pari- überall
zu treffen— eine Marke, aus welcher sich eine helle
Nummer befindet, kaufen und dann muß man sich
anstellen. Nun kommt daS Fahrzeug, welches man
benützen will, einher und die Fahrgäste warten, bis
der Kondukteur die Erlaubniß zum Ei steigen gibt.
Dies geschieht in folgender Weise:
Der Kondukteur stellt sich vor die EingangSthüre,
ruft die Nummern aus und nur Derjenige, welcher
die gerufene Nummer vorweisen kann, darf einsteigen.
Da enisteht nun ein ohrenbetäubendes Geschrei und
wenn wir gegen die drängenden Fräuleir.S und
Herrchen nachgiebig gewesen wären, stünden wir noch
heute dort.
Ordnung bringt also daS Markensystem nicht mit
sich und wer im Gedränge seine HS de nicht gut
gebrauchen kann, der kommt eben auch schwer weiter.
Nun wollen wir zu den Lohnfnhrwerkeii übergehen.
In PariS ist ein überaus reger einspänniger
Droschkenverkehr, denn Alles fährt nur
einspännig und werden zweispännige Wägen
nur zum Gepäckstransport oder zu Bahnhofsahrten
benützt. Nur dieser rege Verkehr ermöglicht es, daß
die Droschke kölscher ihren Verpflicht rngen, die sehr
bedeutend sich, nachkommen können. Ein Droschken-
kutscher hat täglich 18 FrancS 9 fl.)
Pacht zu zahlen, braucht für feine eigene
Person täglich mindestens 5—6 Francs (2.50—3fT.)
und das läßt sich fürwahr nicht so leicht verdienen.
Wegen des hohen Pachtbctrages traten die Kutscher
der Compagnie generale— zirka 3800— in den
Streik; sie thaten dies auch deshalb, weil sie nach
ihren Angaben täglich 18 Stunden zu fahren haben,
was aber nach anderen Angaben nicht richtig ist,
welche eine 14—16stündige Fahrzeit behaupten. Die
streikenden Kutscher verlangen keine Verkürzung der
Fahrzeit, sondern eine Herabminderung deS Pacht«
belrageS um 2 Francs (1 fl.) täglich. Die Com­
pagnie generale erleidet durch diesen Streik einen
Schaden von 50—52.000 FrancS täglich.
Man behauptet, daß die anderen großen Unter­
nehmungen an dem Streik bei der Compagnie
generale nicht so ganz unschuldig seien, sondern im
Trüben fischen, d. h. dieser Unternehmung, die ihren
Verpflichtungen des Streikes wegen nicht nachkommen
kann, die besten Kunden wegnehmen woflen.
Wir Wiener halten keine Beranlnffung, diesem
wirthschastlichen Kampfe zwischen „Großen" nach­
zugehen und wandten unsere Ansmerksamkeit anderen
Lingen z», die uns wichtiger waren.
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:50.587 - 19000908 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Neuigkeits-
Wien, Samstag den 8. September 1900.
Aas Wandern der Wöget.
,.3u Maria Geburt.
Fliegen die Lchwalben fürt."
Wieder ist die Zeit herangerückt, wo untere lieblichen ge­
fiederten Sommergäste nnS verlassen, tim nach südlichen
Gegenden „i sieden, dort den strengen Winter zu^ver-
bringen. Es ist eine alte Bauernregel, die an der Svitze
dieser Zeilen steht, aber eine Bauernregel, die das Gute
str sich hat, daß sie tast reqelmästig eintrifft.
Stille wird 's in Wald und Flur, Die Werbelieder sind
verklungen, verstninmt auch das Locken und Rufen, Die
kurzen Liederstroptien, die noch bic und da erklingen mögen,
sind wehmüthige Lieder des Abschiedes, aus denen man den
Trcnnungsschmerz herauszuhören vermeint. Das Herbstlied
des Vogels hat iminer etwas Süiwermüthiges an sich.
Man merkt es dem Vogel an. daß er unendlich schwer die
liebgewordene Gegend, wo seine Riege im Geäste eines
lauschigen Baumwipfels stand, verläßt und den Süden aus.
sucht, der ihm für die Dauer unseres Winters Unterkunft
und Nahrung aewähren muß.
Der rauhe Nordost pfeift über die Stoppelfelder, auf
denen vor nicht zu langer Zeit der Lerche süßes Fubeln,
der Wachtel anmntbender Treiichlag erklang. Der Waldes­
königin Drossel herrliche Weisen, der Nachtigall Helles
Jauchzen, der Finken frischer Waldschlag, sie sind verklungen,
und statt der lieblichen Vogellaute und Vogelstimmen saust
es gar mächtig durch die Kronen der gelbblätterigen
Buchen.
Was den Zug der Vögel betrifft, so ist derselbe ein all­
jährlich bei gewissen Arten sich wiederholendes Bedürfniß,
ein Drang, „Keinem Zugvogel wird dieses Reisen gelehrt,"
sagt B r e h m, „keiner bedarf eines Führers: wenn er ftei
ist, hält ihn blos die Eltern- oder Gattenliebe auf, keine
andere Macht, Deshalb ist der Zug einer der dichterischen
Abschnitte im Leben des Vogels und wirkt so mächtig auf
ihn ein, daß er oft die ganze Lebensweise desselben ver­
ändert, Der ziehende Vogel lebt in steter Unruhe, als ob
zwei Gefühle: Wanderlust und Heimweh, beständig in seinem
Innern wechseln. Uns ist der Zug in vieler Hinsicht noch
dunkel, räthselhaft und wunderbar, und fast scheint es, als
ob er umso dunkler und räthselhafter für uns werde, je
mehr wir ihn zu erforschen streben,"
Der Hcrbstzug, das Aussuchen des Winteraufenthaltes
(denn nur dieser Art des Reisens der Vögel seien diese
Zeilen gewidmets wiederholt sich jährlich und beginnt, je
nachdem die Verhältnisse es bedingen, früher oder später.
Räch beendetem Mausen beginnt meist der Zug, Viele Vögel
bleiben bis zum letzten Augenblick in ihrer Heimat, manche
trachten wieder so schnell als möglich fortzukommen.
„Seine ganze Organisation," äußert sich v. Homeyer,
der berühmte Verfasser der „Wanderungen der Vögel". „ist
die eines Luftthieres, sein Körper ist von Lust durchdrungen,
und der Einfluß derselben ist daher bei dem Vogel weit
bedeutender, als bei irgend einem anderen Thiere. Wenn
nun Menschen, die an irgend einem örtlichen Uebel leiden,
häufig bevorstehende Witterungseinflüsse durch Schmerzen
einzelner Körpertheile empfinden, wieviel mehr muß der
Vogel eine solche Lustveränderunq bemerken und wie viel­
seitig muß der Einfluß derselben auf ihn sein."
Der Zug der Böget ist nicht an bestimmte Gegenden,
Ströme und Flußläufe gebunden. Liegen diele in der Rich­
tung, in welcher der Zug bewerkstelligt wird, so werden sie
allerdings von den Vogeln benutzt', das ist auch der Fall
bei Thälern, Gebirgssäiteln u, dgl,, sie bilden natürliche
Straßen, auf welchen die Bögel alljährlich wandern, weil
sie ihnen am Wege liegen.
Sowohl bei Tag, als auch bei Nacht geht der Vogelzug.
„Im Allgemeinen darf man annehmen," meint B r e h in,
„daß Alle, welche keiner großen Verfolgung ausgesetzt sind,
oder eine solche durch ihre Stärke und Geschwindigkeit ab­
wehren können, bei Tage ziehen, während die Ucbrigen mit
den Nachtvögeln reisen. Alle schwächeren Tagreisenden bc-
mitzen jeden Wald, jeden Gebüschzug zu ihrer Deckung,
während die s Liieren sich in größerer Höhe halten."
Die Bügel ziehen theils einzeln, theils in Paaren, häufig
in Gesellschaften und großen Schwärme». Der „Reisetrieb"
oder die „Wanderlust" der Bügel ist eine Aeußerung, die
wir uns nicht erklären können, er ist eines jener vielen
Räthscl, welche uns Allmutter Natur stellt, und die zu lösen
wir nla,t mächtig sind. Der Rciselrieb äußert sich nicht nur
am freien Vogel, er schlummert auch im gefangenen Vogel,
der noch nie gereist ist und vielleicht jung dem Neste ent­
nommen, am'gesüttect und gelängt wurde. Er bethätigt sich
geeigneter Zeit— also im Frühling und Herbst— durch
anhaltendes Toben während der Nachtzeit und endet erst,
wenn die Zugzeft vorüber ist.
Bewundcnlug erheischt der Ortssinn, das Richtvermögen
der Vögel. Der Vogel, der im Herbst unsere Gegenden
verläßt, kommt sicher im Frühjahr an den Ort zurück, wo
er genistet, vorausgesetzt, daß er nicht im Rocollo gefangen,
von einem Italiener »ist Parmesan verspeist wird, und
ebenso unter der Voraussetzung, daß der alte Ort der Hciuiat
noch die früheren Lcbcnsbedingungen ausweist, Ueber den
Lrientinrngssinn der Bögel äußert sich Michelet in treff­
licher Weise. „Als eminent elektHsches Wesen," sagt der
große Naturforscher, „ist der Vogel ncehr als ein anderes
Wesen mit den meteorologischen Erscheinungen in Rapport,
mit den Einflüssen der Wärme und des Magnetismus ver­
traut, wie sie unsere Sinne gar nicht wahrnehmen können.
Er wählt mitten im Ozean, rn dem unendlichen Raum von
Lust und Wasser, der seinen Blicken höchstens ein Schiffs-
segel darbietet, die präzise Richtung, die ihn dorthin führt,
wohin er strebt. Da bat er nicht, wie auf Erden, lokale
Merkmale, keine Erkennungszeichen, keinen Führer. Die
Ströme drr Lust allein, mit denen des Wassers, vielleicht
auch unsichtbare und unerkennbare magnetische Strömungen
führen den kühnen Reisenden."
Unsere Schwalben und kurze Zeit vor ihnen die Laub-
sänger rc, rc. beginnen ziemiich zettlich ihren Zug. Ganz
allmälig geht der Hcrbstzug der anderen Böget vor sich.
Allwöchentlich verschwindet diese oder jene Familie, und
dabei kommen imnier wieder durchziehende Trupps und
Schwärme an. Manche bilden schöne Figuren beim Ziehen,
so Wildgänse, Wildenten, Kraniche n. s. w. Die Störche,
deren Flug überhaupt sehr schön ist, wissen auch unterwegs
Abwechslung in das ermüdende Einerlei des Reifens zu
bringen, Nachdem sie vielleicht mehrere Meilen weit gleich­
mäßig fortgeflogen sind, beginne» sie plötzlich allesammt einen
jener prächtigen Lnstreiaen auszuführen, welche ihre Meister­
schaft im Fliegen bcsimden. Dabei veriäniuen sie aber
keineswegs ihren Zweck, willen es vielmehr so einzurichten,
daß sie auch drehend sich rasch weiter bewegen und gar bald
dem ihnen nachschauenden Auge entschwinden. Ein starker
Zug, welcher sich in dieser Weise fortbewegt, gewährt ein
überaus anziehendes Schauspiel. So wie die Störche ziehen
auch die Raubvögel, wenn sie sich in zahlreichen Banden
vereinigt haben.
Die Saatkrähen und Dohlen benehmen sich merkwürdig
beim Zuge. Während sie in ziemlicher Höbe ziehen, fällt
plötzlich ein Mitglied dieser gefiederten Reiiegeiellschaft mit
angelegten Flügeln mehrere hundert Fuß tief herab, dies
macht ein Zweiter, ein Dritter und allmälig die ganze
Gesellschaft nach, um bann in geringer Höhe em Stück
weiter zu ziehen. Viele Bögel ziehen schwimmend und
lausend, so die Taucher, Säger, Steißiüße, Scharben und
benutzen die am Wege liegenden Flüsse und Sttöme als
willkommene Zugstraßcn.
Zur Herbst oder Winterszeit findet sich in unseren
Gegenden so manche.Vogelart ein, die, nie gesehen, Anlaß
zu^ abergläubischen Muthmaßungen und Fabeln gegeben hat.
„Sehr deutlich kann man dies bei Zügen des Seiden­
schwanzes erkennen," meint Homeyer, „von dem
man in alter Zeit glaubte, daß er nur alle sieben Jahre
nach Deutschland käme und daß sein Erscheinen Unglück—
Pest und Krieg— bedeute. Nun haben wir in verschiedenen
Zeitschriften wiederholt nachgewiesen, daß diese Züge keines­
wegs so unregelmäßig sind und in so großen Zwischen-
ränmen stattfinden, nüe dies allgemein geglaubt wurde, und
daß es sich nur darum handelt, wie weit der Wandervogel
in diesem oder jenem Jahre geht. denn seine .Heimatsgegend
verläßt er alljährlich in großer Zahl, nur kommt er nicht
immer in das mittlere Deutschland. Schon in der Provinz
Preußen und dem östlichen Pommern sieht man ihn all­
jährlich. und die Zahl steigt, je weiter man nach Nord­
osten geht."
Man hat oft in neuerer Zeit in unseren Gegenden Vögel
bemerkt, die nur sehr selten dieselben berührten, die man
als „verirrt" bezeichnen kann. Der Ornithologe gab ihnen
den Namen „Jrrgäste". Homeyer bemerkt, daß hier oft Ver­
wechslungen inst ganz regelmäßigen Wanderern vorgekommen
sind. und daß man diese Bezeichnung als eine irrthümliche
hinstellen kann.
Unsere Altvordern knüpften allerlei „Wetterregeln" an
den Zug der Bögel. Der „kluge und rechtsverständiqe
adelige Hansvater", weiß vom „Mtsrler", der Misteldrossel
(lurärm viseivorus) zu berichten:
„Sitzt der Mistler hoch am Baum,
Pfleget Winter noch zu werden.
Wählt er tn der Mit? den Sitz,
Grünt hingegen bald die Erden."
Bräß erwähnt nach Bülow: „Zu Palmorum hat der
Jäger das Wort: An Palmaruui komntt die Schwalbe,
Im Crucis (14. Septembers fliegt sie wieder fort."
Der alte Naturknndige Fab er sucht un- den „Vogel­
zug" mit wenigen Worten zu erklären. „Die Natur," sagt
er, „ertheilte nämlich jedem Individuum zwei unwider­
stehliche Triebe: den Wan deruugstricb und den
Heimwehtrieb. So lange der Bogcl sich an seinem an­
fänglichen wahren Platz aufhält, wo er Standvogel ist,
schlummern diese Triebe; sie erwachen aber. wenn er außer
den Grenzen dieses Platzes, und in der Erweiterung des­
selben gegen die Pole hiiitritt, weil eben diese Triebe die
gewißen Bedingungen begründen, welche diese Erweiterung
des primitiven Platzes für die Individuen der Art be­
wohnbar machen."
Bon unseren Zugvögeln bleibt das Rothkehlchen noch
am längsten bei uns, und läßt noch bei schlimmem Herbst-
wetter sein melancholische? Liebchen hören. Man kann da­
bei an Dingelstedt's Malinung denken:
„Rasch das letzte Lied gesungen,
Eh' das Leben ganz entwich,
Eh' in grauen Dämmerungen.
Winter Alles kalt verschlungen,
Blumen, Lieder, Herbst und mich."
Und so ziehen sie wieder dahin die gefiederten Freunde,
ziehen nach dem sonnigen Süden, wo ihnen die Schrecken
unseres Winters nichts anhaben können, wo sie neue Kräfte
sammeln, zum Zuge für den Frühling. Und bis dahiii,
bis zum knospeniprengenden Erwecker der Natur, rufen wir
ihnen ein „Auf Wiedersehen" zu und geben gern den Wunsch
als Geleite; „Mägen ihnen die italienischen Fänger nichts
anhaben, mögen sie, die sorgsam behüteten Säuger unserer
Fluren, es verstehen, sich den Schrecknissen des Rocollo, den
Schlingen de? Vogclherdcs zu entziehen, mögen sie in jenen
sonnigen Gefllden sich neu stärken, zur Rückkehr in die ge­
liebte Heimat, du sie so schwer verlassen." PleyeL
Geschichten aus alten Ländern.
Vom Dberammergankr Pasfionsjpiklk.
Am 2. und 3. d. war daS Passionßspiel-Theater
wieder ausverkauft; für den 8. und 9. September,
an welchen beiden Tagen wieder gespielt wird, liegen
jetzt schon so viele Bestellungen vor, daß auch am
10. September wieder nachgespielt werden wird. Bis
jetzt wurden bereit» 14 Nachspiele abgehalten; so
viel gab es vor zehn Jahren nicht. Wenn man
rechnet, daß bei jedem Hauptspiele zirka 29.500 Mark
und beim Nachspiele zirka 25.000 Mark für Eintritts­
billets eingenommen werden, so darf man die bis­
herigen Einnahmen für daS Theater allein auf nahezu
1,000.000 Mark schätzen. Etwa sieben Ausführungen
dürsten jetzt noch stattfinden und nochmals 200.000
Mark einbringen. Das macht für die TheaterbilletS
allein eine Einnahme von 1,200.000 Mark. Wohl
das Doppelte haben die Besucher für Wohnung, Ver»
kösttgung, Fuhrwerk, Einkäufe (Andenken, Schnitz-
waaren) rc. ausgegeben. Ferner werden für Ansichts­
karten, Photographien u. j. m. viele Tausende ausge­
geben. Nicht außer Ansaß darf da- Fahrgeld bleiben.
Welt-Blatt“.
I Eine ganze Ortschaft durch einen Blitz
ringeäfchert.
Ein Unstern scheint über dem Torfe Oches bei Gre-
noble iu Frankreich zu walten. Im August 1849 wurde
fast der ganze Ort durch eine FeuerSbrunst zerstört,
die ein Blitzstrahl verursacht hatte und vor wenigen
Tagen war es wieder ein Blitz, der sämmtliche
Wobnstätien bis auf zwei etwas abgelegene Gehöfte
ein Raub der Flammen werden ließ. Mehr als
100 Personen sind obdat loS geworden; nichts konnte
gerettet werden, weder Mobiliar, noch die bereits
ei'gebrachte Ernte oder das Vieb. Die Mehrzahl der
altmodischen Häuschen war niit Strohdächern ver­
sehen und so stand das ganze Dorf bereits in Flammen,
ehe die Spritzen zur Stelle waren. Eine Frau und
zwei ihrer Kinder verbrannten. Die vom Blitz ge­
troffene Hütte bewohnte ei» Bauer Nomens Faure.
Als mitten in der Nacht das Gewitter sich zn ent­
laden begann, erwachte der Mann. Plötzlich fuhr der
vernichtende Strabl nieder, und sofort loderten von
allen Seiten die Flammen empor. Faure stürzte in
das anstoßende Gemach, riß seine Töchter von fünf
und drei Jahren aus dem Bette, rief seiner Frau
zu, sich mit dem jüngsten Kinde zu retten, und ver­
suchte, durch die Thüre inS Freie zu gelangen. AIS
er sie öffnete, schlug ihm der'Zugwind eine Flammen-
garbe entgegen, die ihn zurückweichen ließ. Dabei
stolperte er und das jüngste Kind glitt ihm aus dem
Arm. Von dem dichten Qualm fast betäubt, ver­
mochte er daS kleine Mädchen nicht mehr zu findend
Kaum hotte er mit der anderen Tochter durch da»
Fenster das Freie erreicht, als das Dach herab­
stürzte. Die Bäuerin, eine 27jährige Frau, balle
keinen Ausweg finden können und war in ihrer
Angst mit dem Kind im Arm unterS Bett gekrochen,
wo man später die verkohlten Leichen fand.
„Kein Muß auf den flielienden Feinde
Man hat sich oft gewundert, weshalb die Bure»
noch der furchtbaren Niederlage, die sie den Engländern
am Spion Kop bereiteten, den Rückzug de» fliehend«»
Feindes über den Tugeka in keiner Weise stöickeo. Der
englische Korrespondent Douglas schreibt: „Lsuts
Botha stand dort schweigend und bleich, die Zähne
aufeinander gebissen, und neben ihm hielten vier
Krupp'schr Zwölspfünder. auf die Ponton» gerichtet,
über die der fliehende Feind müden Schritte» über
den Fluß morschirte. Die Kanoniere warteten gespannt
aus den Befehl zum Feuern. Die ausländischen
Offiziere rillen zu Botha und forderten, daß da»
Feuer auf die Pontons eröffnet werde. Er war sehr
blaß, sagte aber in aller Ruhe: .Meine Herren,
mit Ihrer gütigen Erlaubniß befehlige ich hier. Lassen
Sie wich in Ruhe.* Zum zweiten und dritte» Male
bestürmten sie ihn. Da fuhr er auf und rief: .Um
Gotteswillen schweigen Sie. Ich habe vom Hvchst-
kommandirenden heute Morgen heliographisch den
Befehl erhalten: Kein Schuß auf den fliehende»
Feind.* Und so verhinderte die Menschlichkeit eine-
Biirengenerals, daß Spion Kop zu einem zweiten
Majuba wurde.*
NikdknnkhklungrinerHochzkilsgkfellschaft.
Folgende Episode ouS dem nun schon über ein
Jahr dauernden Feldzuge auf den Philippinen zeigt
den Charakter, den der von den Amerikanern .im Namen
der Menschenrechte* unternommene AusrottuugSkrieg
angenommen hat. Das „New-Vork Journal* meldet,
daß der Kavallerist Thomas I o» e S vom eilften
Kavallerie-Regiment in einem Briefe an feine in
Washington wohnende Familie die Niedermetz-lung
einer Eiugeborrnenhochzeit schildert, die am 25. Juni
d. I. stattfand; Jones hat selbst an dieser Helden­
that thetlgenommen. Eine Reiterabtheilung von
60 Mann hatte den Befehl erhalten, einen General
der Philippiner, dessen Versteck man aufgespürt zu
haben glaubte, todt oder lebendig zu saugen, und
legte sich in der Nähe des vermeinten Verstecks in
den Hinterhalt. Bald darauf kam ein Hochzeitszug
aus dem betreffenden Hause, u»d die amerikanischen
Soldaten erhielten den Beseht, aus die Gruppe zu
schießen. „Das Schauspiel, das nun folgte, war ent­
setzlich,* schreibt Jones. „Vor dem Hause lag al»
Lciche die junge Braut, der eine Kugel den Schädel
zertrümmert hatte. Nicht weit von ihr lag der
Bräutigam mit durchschossener Brust im TodeSkampse.
Zwölf anbtre Personen waren getödtet worden und
rbensoviele waren schwer verwundet, darunter eine
Greisin und ein Kind.* Die amerikanische Ze sur
auf den Philippinen ließ die Nachricht von dieser
heroischen That der Amerikaner nur in Form eines
Berichtes über eine .glückliche Schlacht* paffiren.


[ 2023-06-29 10:44:50.587 - 19000908 - Seite 12 ]
Zasko, das kaiserliche Kauplquarlier
während der Manöver in Halizien.
Vorstehend bieten wir unseren Lesern eine Ansicht der
Stadt Jaslo, wo der Kaiser aus Anlaß der großen
Herbstmanöver sein Hauptquartier ausschlagcn wird.
I a S l o, das jetzt rund 4000 Seelen zählt, ist im
Jahre 1325 unter ker Regierung des Polenkönigs Kasimir
des Großen gegründet und mit dein Mnqdcburgischen
Stadtrecdtc ausgestatt.t worden. An den nördlichen Aus­
läufern der Lcstiacn in Weftgalizien, ungefähr 250 Meter
über deai Meeresspiegel an der Bereinigung der Flüßchen
Jasiotka und Wicsoka gelegen, hat Jaslo seit jeher als eine
günstige Station für den ehemals regen Handelsverkehr
zwischen Nordungnrn und dem Polenlaudc gegolten. Die
einst zwischen den genannten Ländern verkehrenden Kauf­
farteiwagen kamen von Ungarn mit Wein und Gewürzen,
aus Polen mit Salz und Webewaaren schwerbeladen in
Jaslo an, um willkommene Rast zu halten. In der Blüthe-
zeit des Königreiches Polen gehörte übrigens die Gegend
■ von Eperjes lKaschau inbegriffen) und Trentsin dem pol­
nischen Szepter an. Daß sich Jaslo in der Flucht der
Zeiten trotz dieser günstigen geographischen Lage nicht zu
einem bedeutenden Handelsplatz entwickelt hat, dürste in
dem Umstände gelegen sein, daß es seinerzeit nicht leicht
gegen feindliche Invasionen zu vertheidigen und daher
»jemals mit Befestigungen versehen war. Bon großem Nach­
theile für die Entwicklung Jaslos war überdies noch die
Thatsache, daß die Stadt zu Zeiten des Königs Johann
Kasimir (1648—1666) von den Schweden gänzlich ein­
geäschert und später, in den Jahren 1683, 1755 und 1826
von schweren Brandschäden heimgesucht wurde, Jaslo ist
gegenwärtig der Knotenpunkt von vier sehr gut erhaltenen
Neichsstraßen. Die Bahnverbindungen erstrecken sich gegen
Lst und West, sowie gegen Nordost. Die erstere Linie bildet
die Strecke Grhbow-Zagorz der galizischcn Transversalbahn,
die zweite Linie die im Jahre 1890 dem öffentlichen Ver­
kehre übergebene Strecke Jaslo-Breczow. Die ehemals
wichtige Handelsstraße nach Ungarn, u. zw. gegen Bart-
scld zu, ist bis jetzt ohne Bahnverbindung geblieben, ob­
wohl sie als eine wesentliche Bedingung für die fernere
Entwicklung^ und den Aufschwung Jaslos bezeichnet werden
muß. Die Stadt Jaslo gibt sich auch der nicht unberechtigten
Hoffnung hin, daß die bevorstehenden Manöver, die die
große Bedeutung der erwähnten Bahnverbindung auch für
Militärzwecke ergeben dürften, ihr Zustandekommen wesentlich
fördern werden.
Die Stadt Jaslo war vor der letzten politischen Ein-
therlung eine Kreishauptmann,chast; letzt ist sie der Sitz einer
Bczirkshauptmannschaft, eines Kreisgerichtes, eines Rcvier-
bergamtes, Hauptsteueramtes, Ghmnasiums und römisch-
katholischen Dekanats. Eine ständige Garnison, die für die
Stadt sehr erwünscht wäre, besitzt Jaslo nicht. Die im
Jahre 1326 errichtete Pfarrkirche ist mehrmals abgebrannt
und bildet gegenwärtig einen ansehnlichen Bau, der iin
Jahre 1442 muthmaßlich von Stanislaus Cielatko (Ciolok)
errichtet wurde. Ueberdies besteht noch die im Jahre 1893
aus Spenden der Stadt und deren Bewohner erbaute
Gymnasialkirche. In früherer Zeit bestand hier ein im
Jahre 1437 errichtetes Karmeliterkloster, das jedoch im
Jahre 1786 aufgelassen wurde. An Industrie-Etablissements
sind erst in den letzten zwei Jahrzehnten in Folge der
zentralen Lage der Stadt im Gebiete der Petroleümpro-
duktion mehrere nicht unbedeutende, die Verarbeitung des
Steinöles bezweckende Fabriken entstanden. Von fabriks-
mäßigen Betrieben wären noch größere Ziegeleien, sowie
die Brauerei des Herrn Klominek in Trzciunica hervor­
zuheben. die cin sehr gutes, exportfähiges Bier produzirt.
Trotz seiner Kleinheit macht Jaslo einen hübschen Ein-
druck. Der große, mit Baumgruppen bepflanzte Ringplatz
sowie die zum Bahnhöfe führende, ebenfalls von Bäumen
umrahmte Kosciuszkostraße könnten wohl auch größeren
Städten zur Zierde gereichen. In dieser Straße' befindet
sich auch das Gebäude der Bezirksvertrrtung, wo der
Kaiser für die Manöverzeit Wohnung nehmen wird Es
ist dies ein freundliches, einstöckiges Haus, in dessen Stock­
werk ein Schlafgemach, ein Arbeitszimmer, sowie cin
Audienzsaal eingerichtet wurden. Die übrigen Lokalitäten
sind zur Aufnahme der kaiserlichen Suite bestimmt. Da ein
entsprechender Speiscsaal nicht vorhanden ist, ist zu diesem
Zwecke ein großes Zelt im gegenüberliegenden städtischen
Park aufgeschlagen worden. Bon den anderen größeren
Baulichkeiten wäre noch die Bezirkshauptmannschaft, das
fnr die Manöver-Oberleitung bestimmte Hotel de Cracovie
sowie die neue Sparkasse hervorzuheben. Die Stadt ist seit
mehreren Jahren elektrisch beleuchtet, wodurch sie des Abends
einen großstädtischen Anstrich gewinnt.
Gegenwärtig herrscht daselbst ein äußerst lebhaftes
Treiben; an den Häusern, in den Straßen und iin städtischen
Parke wird überall geräumt und geschmückt. Die Stadt,
der seit 50 Jahren die hohe Ehre des kaiserlichen Besuches
nicht mehr zutheil geworden ist, legt Festschmuck an, um
den geliebten Herrscher würdig zu empfangen. Der Bezirks-
hanptmann Graf M i ch a l o w s k i, der Obmann der
Bezirksvertretung Ritter von Kotarski und der umsichtige
Bürgermeister Metzger sind unermüdlich thätig, um allen
Anforderungen für den Allerhöchsten Besuch gerecht zu werde».
Die Umgebung von Jaslo ist reich an pittoresken An­
sichten und malerischen Ansiedlungen, Edelsitzen und Meier-
höfen. Da wäre zunächst die Ortschaft Gorajowice mit
einem schönen kleinen Schlosse und schattigem, an die Stadt
anstoßendeni Parke zn nennen. Am linken Ufer der Wicsoka,
nächst dem Städtchen Rotaczyce, befindet sich das
Rittergut Brzyska des rührigen Obmannes der Bezirks­
vertretung B. v. Kotarski, eine Musterwirthschast mit
inaleriich gelegenem Schlosse. Gegen Norden von Jaslo, in
einer Entfernung von zehn Kilometern, liegen die Ort-
sckiaften Biezdziedza und Biezdziatka, letztere seit dein
15. Jahrhunderte der Stammsitz der Familie der Grafen
Romer, mit uralter gothischer Kirede und Familiengruft.
> Erne nilislerhaste Land-
, wirthscüast wird auf der
Herrsckiast Moderowka
des Herrenhausmitgliedes
R. v. Gorayski geführt.
Am linken User des
Roliast, ins, der »"ckst
Jaslo in die Wislotta
mündet, liegt die schöne
Hcrrschast Skolpszu»,
deren prachtvolle Park­
anlagen von d r Eisen­
bahn durchschnitten und
hicdurch niit einem Su-
steni zierlicher Brücken
ausgesialtei sind. Jed-
licze, das bereits im
Bezirke von Krosno liegt,
ist eine »itensio bewirth­
schaftete Herischaft des
Herrn Stawiarski. Untc^
den vielen anderen Edcl-
höfen der Umgebung
wären noch L u b l a,
S zebn ie, T a r n o iv i e c mit der weit bekannten Wall-
sahrtskirche, Uuiicszez, Zolkow, Swiecanp, Olpinp,
lawic die ehemals den Grafen Zborowski gehörige Ortschaft
D e i» b o w i e c, die von ihren uralten Eichen den Namen
führt, zu nennen.
«Kleine Damen- Peilung.
Kostbare Cpitzriisaiilinliingen. Ueber die kostbaren
Spitzeiisoinniluiigen, die einige Königinnen in Europa,
z. B. die Königin von England haben, ist schon viel
geschrieben worden; weniger bekannt dürfte eS jedoch
sein, daß es auch in Amerika Damen gibl, die außer­
ordentlich pröchlige Spitzensammlungeii besitzen. Die
Spitze» der Familie Astor werden a»s 720.000 sl.
und die der VanderbiltS aus 1,200.000 fl. geschätz'.
I» keiner anderen Stadt der Welt werden so viel
Spitzen gelaust wie in Rew-Dork. Der Papst soll
Spitze» im Werthe von 2,100.000 sl. Königin Vic-
tora für 800.000 fl. und die Prinzeflin von Wales
für 600 000 fl. besitzen. Das Hochzeitskleid der
Köliigi» Victoria war mil ivunderbaren Honilonfpitzen
garnirt, die einen sehr hoben Werth repräsenlirteii.
Dienstboten in alter Zeit. Noch Eberty „Geschichte
des preußischen Staates" dursten Kinder von Bauern
in frühere» Jahrhunderte» bet Niemanden in Dienst
treten, ehe sie sich ihrem Gerichtejunker und Herrn ange­
boten halten, und waren 3 Jahre verpflichtet, gegen
ortsüblichen Lohn bei ihm zu oibeile». Eine Magd
durfte nicht heiraten, wen» sie nicht wenigstens
ein Jahr gedient oder eine Stellvertceleiin geschafft
halte. Wer sich an zwei Herren zugleich vermiethetc,
sollte drei Monat blS ei» Jahr in Ketten bei Waffer
und Brod Fcstungsarbeit thun. Ein Dienstbote, welcher
mehr als den ortsüblichen Lohn forderte und annahm,
verlor nicht nur dieses Mehr, sondern auch die Häiste
des gesetzlichen Lohnes.
Der sogenannte „praktische Sinn" nnd der „ge­
sunde Menschenverstand", die häufig als nothwendige
Attribute des EcfinderihumS angesehen werden, scheinen
durchaus enlbehrlich. Eine große Anzahl der hervor­
ragendsten Erfinder und Entdecker hat sich in den
Dingen des täglichen Lebens als recht unzulänglich
bewiesen, ja da» traurige Schicksal vieler ist direkt
aus ihr Ungeschicklichkeit in Behandlung dieser Dinge
zurückzuführen. Columbus erwarb sich nur deshalb
so viele Feinde, weil er die entdeckten Länder nicht z»
verwalten verstand und und bei der Entlohnung seiner
Helfer nicht das richtige Maß zu treffen wußte, und
Gutenberg nahm Fust zum Kompagnon und ver­
lor fünf Jahre später in einem Prozesse mit diesem
die ganze Frucht der gemeinsamen Arbeit. Große
Gedanken und ein reiche», warme», begeisteruiigS-
fähiges Herz, Muth und Treue, Phantasie und Be­
harrlichkeit, heiße Liebe zur Menschheit und der
Gleichmuth, für eine große Idee auch einmal eine
Dummheit zu machen; das gehört dazu. Da» sind
aber olles Eigenschaften, die man im täglichen Leben
schlecht brauchen kann.
Zur Bekämpfung de» Tuberkulose. DaS bayerische
Staotsministerium des Innern hat unter dem Titel
„Tuberkulose-Merkblatt" eine gemetnfaßliche Be­
lehrung über da» Wesen und die Bekämpfung der
Lungenschwindsucht ausarbeiten lassen, das nun in
zahlreichen Exemplarrn verbreitet wird. Das Ge­
sundheitsamt bemerkt dazu: Die Tuberkulose ist, wie
bekannt» die verbreitetste und verheerendste aller
Krankheiten; es gibt kein andere» menschliche»
Leiden, das bis in die Neuzeit hinein Familienglück
nnd Volkswohl in gleichem Maße gesckädigt hätte.
Die neuere ärztliche Wissenschaft hat indeffen erkannt,
daß die Krankheit, die sie früher für unheilbar ge­
halten hatte, einer Befferuug und selbst einer voll­
ständigen Heilung sehr wohl zugänglich ist. Nicht
minder wichtig war die Erkenntniß, daß die Ver­
hütung der Tuberkulose, d. h. der Schutz vor einer
Ucberlragung des Krankheitskeimes und die Ver­
nichtung des letzteren durch verhält ißmäßig einfache,
i mehr over weniger Jedermann zu Gebote stehende
Mittel gefördert werde» kann. Diese Kenuliiiß i»
ivciteren Slichten der Bevölkerung zu verbreiten, ist
der Zweck des Merkblattes.
Die Kinder in China sind so beklagenswerth uich',
wie man gewöhnlich glaubt. Genau wie bei uns und
in der ganzen Welt ist der natürliche Zustand die
Liebe der Eltern zu ihren Kinderi', und der Ki >der-
mord ist auch im Lande der Mauer und de» Zopfes
ein nach dem Gesetzbuch siraibares Verbreche». Die
männlichen Kinder gelten i» China als eine Ehre für
dir Foniilie. In den Städten hört man nur selten
von Kindesmorö spreche», da der Lebensunterhalt
dort leichter zu bestreiien ist als auf dem Lande. Hier
herrscht die Sitte, sobald ein männliches Ki d geboren
ist, ihm gleich seine dereinstige Frau aus­
zuwählen. Man nimmt ei» kleine» Mädchen aus einer
venachbarlen Familie und erzieht es mit dem zu­
künftiger, Gatten in demselben Ha»!e. Ein andere»
Mittel für arme Eltern, um die Existenz ihrer Kinder
iveiblichen Geschlechtes z» sichern, besteht darin, das
Kind an eine reite Familie zu verkaufe.', in der es
als Tieoerin erzogen ivird. Do n gibt es auch sehr
viele Familien, die alle ibre Kinder bei sich bechallen
nnd ihnen die zärllichste Sorgfalt angedeioe i lassen.
Die Mutter, die auf dem Felde aibeilet, nimmt ihre
;>oei jüngsten niit, das eine aus dem Nucke», da»
andere a» der Hand. Während sie ihrer schweren
Aibeit nachgeht, vergnügen sich die Kleinen mit einander.
In den schwimmenden Städten sieht man Kinder in
stürben sitzen, wo sie die Rückkehr ihrer Mutter er-
>varte>. Die Eltern haben das Bestrebe», ihre Kinder
tbunlichst wohlunterrichtet z» sehen, damit sie bei den
von der Negiernng veranstaltete> Prüfungen als
Bewerber uni öffentliche Aemler auftreten können.
Den Gefahren der Armuth fallen viele Kinder anheim,
allein auch für sie biete» der Staat in seinen öffent­
lichen Wohllhätigkeitsanstollen Nellnng. Ferner gibt es
auch von Privaten gegründete mildthätige Institute. Auch
die M i f s i o i> ä r e haben mit den dur h die Samm­
lungen eingekommenen Summen Krankenhäuser. und
Schulen gegründet, die den Kindern der ärmeren
Klaffen große Dienste leisten.
Der Naturmensch Gustav Nagel hat seine Reise
durch Deutschland angetreten, und zivar in Begleitung
eine» Hundes, den er znm Schutz sich nahm. Nagel
hat sich aus seiner Tour aller überflüssigen Kleidung
vollends entledigt, da» heißt, er hat das lange. Hemd-
artige Gewand, das er bisher trug, oben und unten
kürzen lassen, so daß oben dir Brust beinahe gasz
entblößt ist, und da» Gewand unten bis etwa an die
Knie reicht. Das ist seine einzige Kleidung; eine
Kopsbecknng trägt er nicht. Mit seiner neuen, in einem
schwarzen Ueberzuge steckenden Friedcnssahne und einem
Söckchen voll rothen Kartoffel», Mohrrüben, Brod
und— Ansichtspostkarten wandelt er fürbaß.
Chinesische Namen. Unter den vielen absonderlichen
Gebräuchen, die in China herrschen, dürfte die gewiß
noch wenig bekannte Sitte, einem männlichen Wesen
in jeder Phase seines Lebens einen neue» Namen
zu geben, wohl als eine der merkwürdigsten gelte».
Sobald ein Soh» gebore» wird, rasiren seine Eltern
ihm vollständig den Kopf und geben ihm eine
„Nummer". DaS ist die erste Taufe. Er heißt als
Baby also „AYao*, was soviel bedeutet wie Nr. 1,
„A Sans" (Nr. 2). „A Luck" (Nr. 3) und so weiter.
Mit 6 Jahren wird der Knabe zur Schule geschickt.
Kurz vorher findet eine zweite Taufe statt, bei meli er
er einen „wohlklingenderen" Namen empfängt. Man
nennt ihn „Werdende» Verdienst", „Elegante Schrift",
„Talellose Tinte", „Reifende Olive" rc. Ein dritter
Name wird dem Herangewachsenen bei seiner Ver­
heiratung gegeben, ei» vierter, wenn er in den Staats­
dienst tritt. Der Handeltreibende nimmt »och einen
fünften an und bei seinem Tode erhält dcr Mann
einen sechste» Namen. Mit den F r a neu, die im
fernen Osten eine sehr untergeordnete Rolle spielen,
macht man weniger Umstände. Sie werden aber gleich
von Ansang an mit recht hübschen, poetischen Namen
bedacht. Bis zu ihrer Verheiratung nennt man
sie „Kostbarer Stein", „Lächelnde Morgenröthe",
„Auserlesene Blume", „Parsümirles Lüftchen" und
ähnlich. Nach ihrer Verinälung heißen die Vertreter­
innen de» schwachen Geschlecht» im Himmlischen Reiche
„Entfaltete Rose", „Erblühter Jasmin", „Schlanke
Lilie", „Innige Umarmung". „Silbernes Lachen" »c.
Um Glas zu schneide», nimmt man einen feinen,
kräftigen Bindfaden und tränkt denselben mit Petroleum,
Spiritus oder Terpentinöl. Dieser Faden wird dann
fest um die abzuschneidende Stelle de» Glases z. B.
einer Flasche, die man zu einer Vase oder dergleichen
umwandeln will, gelegt. Darauf zündet man den Faden
an, und dreht, während er brennt, das abzuschneidende
Stück Glas um, schüttet kalte» Wasser darüber und
der Bruch ist geschehen. Das Gla» ist an der ge­
wünschten Stelle in gerader Linie und ohne daß der
Rand Splitter und Riffe bekommen hat, entzwei­
geschnitten.


[ 2023-06-29 10:44:50.587 - 19000908 - Seite 13 ]
Katholische Schulschivestern von Aorem üöerfallm.
Obwohl Peking von den Truppen der verbündeten
Mächte entsetzt und die Gesandten nach monatelanger
Belagerung und vielfachen Leiden befreit worden
sind, scheint es noch lauge nicht, als ob die Be­
ruhigung in China bald wieder hergestellt werden
könnte. Fast täglich kommen noch Berichte über die
Verfolgungen, denen die Fremden, und darunter be»
sonders die MifsionSanstalten, seitens der fanatischen
Menge ausgesetzt find. Ta die katholischen Missionen
sowohl ihrer Ausdehnung als der Zahl ihrer An­
hänger nach die der übrigen christlichen Konfessionen
weit übertreffen, so ist es begreiflich, daß sie am
öftesten dem chinesischen Fremdenhassc zum Opfer fallen.
Aber so viel bereits über chinesische Greurlthaten
gegenüber den katholischen Missionen gemeldet worden
ist. so ist doch zu besürchlrn, daß »och lange Zeit
verstreichen wird, ehe wir über den Umfang dieser
neuesten Christenversolgung und die Zahl ihrer Opfer
genau werden unterrichtet sein. Denn die Missions-
anstalten erstrecken sich weit in das Innere des un- I
geheuren Landes und es dauert in ruhigen Zeiten
lange Monate, bis Nachrichten von dort nach
Europa dringen. Um wie viel mehr aber jetzt in!
dieser Periode des Ausstandes und der allgemeinen
Recht» und Gesetzlosigkeit!
Auf dem obenstehendenBilde bieten wir unseren Lesern
die Darstellung einer Szene aus dem Beginne der gegen­
wärtigen Wirren: den Ueberfall einer von katholischen
Nonnen geleiteten Schule in der Provinz Schantung,
Der südliche Theil dieser Provinz, ein Gebiet mit
zirka 15 Millionen Bewohnern, bildet mit seinen
zahlreichen Katholiken ein großes Apostolisches
Vikariat, da? bereits vor drei Jahren sieben
Dekanate mit 33 Rektoraten zählte. Seit der
Besetzung K i a u t s ch o u s, (das zu dieser Provinz
gehört,) durch das Deutsche Reich haben die Missionen
einen bedeutenden Aufschwung genommen und ver­
fügen jetzt über eine große Menge von Missions-
anstolten, Schulen, Bewahranstalten, Seminarien
Waisenhäusern u. s. w.
In den Mädchenschulen wird der Unterricht durch
katholische Schulschwestern ertheilt, deren aufopferungs­
vollem Wirken die Ausbreitung des Christenthumes
unter der weiblichen Bevölkerung Chinas in hervor­
ragender Weise zu danken ist. Bei den früheren An­
griffen auf die Miffionsanstalten, an denen es in den
letzten Jahren— wie den Lesern aus unseren zeit­
weiligen Berichten bekannt ist— nie gefehlt hat,
halten sich die weiblichen Angehörigen noch einer
verhältnißmäßigen Rücksicht zu erfreuen, was darin
begründet ist, daß die Chinesen, so grausam sie auch
dein männlichen Geschlecht gegenüber sind. den Frauen
stets eine gewiffe Achtung beweisen. Jetzt aber schlägt
der Fremdenhaß in so gewaltigen Flammen empor,
daß seine Vertreter, die Boxer, auch Frauen und
Kinder nicht mehr schonen und die Zahl der weiblichen
Märtyrer für ihren Glauben von Tag zu Tag wächst.
t
K. u. k. llos-Blasbalg-, Feldsclimlede-
uiid Werkzeug-Fabrik 9897
IQS. SCHAUER, WIEN, 2i.
! Gegründet 1825. 1
f* il
J «O Ekiei-Dlpltm«, ,i
I Sold-, Silber• Medaillon jj
.! and erste Preise.
□laitrirte
Freiilisten
grsti»
sber:
jjj Blasbälge, (Spitz. Oval u. Cylinder),
II Feldschmieden, Bentilarorea, Eiserne
I 1 Feuerherde, Patent-Eßeisen für Unter»
•j wind. Werkzeuge aller Art.


[ 2023-06-29 10:44:50.587 - 19000908 - Seite 14 ]
Gerichts-Verhandlungen.
Am JVbcii btörolif.
Am 6. Juli d. I. grrieib der 28jährige Kue-dt
Johann Wundsam i" B u rf>, CMemeinbe Brück-
Waken, mit seinem Mickneckte Paul Haiiizinger
in Streit, in dessen Verlause Wundsam da? Messer
zag und seinem Gcgr er zurief: „A,,gc"blicklick' ,1ech
ich Dick, nieder!" fluchtete sich i»S Haus,
ihm fotqte mit dem gezückten Messer aus dem Fuße
der wütbende Wundsam, m b erst seinem Dieiistaerrn
und dessen Gattin, welle sagleicki zu Hilfe eilten,
gelang e?, ihn zurückzuhalten und aflmälig z»
beruhigen.
Bei der am 20. v. M. vor einem Erkenntniß,
senote d,S KreikgerichleS in Wels durchgeführten
Hauptverhandlung war Wundsam bemübt,^ die Dro­
hungen abzuschwächen, der Gerichtshof jedoch ver»
„rtheilte iln wegen Verbrechens der öffentlichen Ge.
waltthö'igkeit zu einem Monate schweren, mit
einem Fasttage v erschärften Kerke r.
MniestStsbklcidiflunfl.
Vor einem Erkennticißsenate deS Znaimer Kreis-
aerickte? hatte sich am 3. d. der 52 Jahre alte
Lcbzeltergehilse Josef R u z i ck a a»4 B i) a 11 o a
wegen Verbrechens der Majestätsbeleidigung zu ver­
antworten, weil er am 5. August k. I. sich in der
Werkställe des Krieger in Schatta» in einem Gc-
spräche über die erfolgte Vernrtheilnng der Zimmer-
wannSgehilfen Johann K a l i n a wegen Majestät?-
bekeidigung abfällig darüber äußerte und dabei ein
die Person deS Kaisers verlehendeS Beilviek anführte.
Er wurde deS Verbrechen? d»r Majestätsbeleidigung
schuldig erkannt und znsechsWochenschweren,
mit einer Faste wöchenllichverschärsten
Kerker verurtbeilt.
Verllistuiig durch Dynamit.
Ein Fall, welcher am 4- d. M. vor dem Präger
Strafgerichte verhandelt wurde, gewinnt insoferne an
Interesse, als er erwies, daß daS Dynamit nicht
allein als Explosivstoff, sondern auch olS Gift doS
Lebe« des Menschen gefährdet.
Am b. April d. I. starb in Cihelna bei
Dvbrisch der 1 S U Jahre alte Franz B u z e k, ein
uneheliche» Kind deS als Kohlenfortirrr im Bergbau
beschäftigten Emanuel Forscht u d dessen Gattin
Marie, plötzlich unter heftigen Magen- und Dorn,,
erscheinungen. Kurz darnach munkelte man im Orte
davon, daß daS Kind eines unnatürlichen Todes ge-
storben fei, und bezichtigte den Vater der That.
Dieser erinnerte sich, daß er vor einiger Zeit beim
Kohlensammeln Dynamit gefunden und in seine
Westentasche gesteckt habe. Am 8. April log er mit
einem Zohngescbwüre auf d-m Bette und daS Kind
spielte neben ibm. Um seinen Schmerz zu lindern,
griff er in die Tasche noch einer Zigarette; Hiebei
dürfte da» Dynamit hrranSgrfalleii und vom Kinde
gegessen worden fein. Forscht theilte dies sogleich
seiner Gattin mit und ging daraus znw Distriktkarzt,
um dielen hierüber z» befragen. Die Anzeige wurde
erstattet, die Leiche deS Kinde? exhumii t und obduzirt,
und die chemische Untersuchung förderte thatsächlich
Nitroglycerin, einen Bestandtheil des Dynamits, in
einer Menge zu Tage, welche unbedingt den Tod in
kürzester Zeit herbeiführen mußte.
In Folge diese? Befundes wurde Forscht unter
dem Verdachte deS Morde? drei Monate lang in
Hast gehalten und sodann wegen Vergehens gegen
die Sicherheit des Lebens angeklagt. Bei der jetzigen
Hauptverhandlung machte Forscht die obige» Angaben;
seine Frau, sowie sein Schwager, die einzigen Zeugen,
entschlngen sich der Aussage. Die Verhandlung schloß
mit den, Freisprucke des Angeklagten.
Der Frankfurter Baukdirkktor.
Eduard W a h l k a m p f war von Jugend an daran
gcwöhnt, viel Geld auszugeben. Er entstammte einer
BudapksterPotrizierfomilie und berciste, kaum 20 Jahre
alt, fast ganz Europa. Erst als sei» Vater starb,
dachte er daran, sich eine selbstständige Existenz zu
gründen. Der leichtlebige junge Mann konnte sich
jedoch an die ernste Arbeit nicht gewöhne -; er
zog es vor, sich an Schwindelunternchmen ;n be-
tdeiligen. Er machte sich in Frankfurt am
Main ansässig und hier ließ er sich zum Direktor
der Frankfurter Sparbank-Aktiengesellschaft, deren
Hauptaktionär er war, ernennen. Bis zu», Jahre
1890 blieb er nngestört in dieser Stellung.
Um diese Zeit jedoch wurde auf Anzeige eines
Angestellten der Bank, Namens Friedrich K n o l l,
eine Hausdurchsuchung bei der Bank vorgenommen,
bei welcher Gelegenheit man verschiedene» Malver-
satione» aus die Spur kam. Wahlkamps hatte nicht
blos fremde Depots unterschlagen, sondern auch die
Bücher des Instituts gefälscht und einer nicht
existirenden Firma ein offenes Buchkonto eröffnet.
Wahlkamps erhielt von der ihm drohenden Gefahr
Kenntniß, weshalb er aus Frankfurt flüchtete.
Lange Zeit suchte man ihn vergeblich, bis man
ihn eines TageS in Klaufenburg fand und verhaftete.
Die deutschen Behörden verlangten seine Aurliesennig.
doch wurde Wahlkamps, der ungarischer Staats­
bürger ist, i» Bndapest abgeurtheilt. Er erhielt
wegen betrügerischer Krida und wegen Veruntreuung
1'/, Jahre Kerker und drei Jahre Amtsverlust.
Dieses Urtheil fand auch bei der Budapesteo könig­
liche» Tafel Bestätigung. Die königliche Kurie jedoch
ermäßigte am 4. d M. in Würdigung der vom
Vertheidiger vorgebrachten MtlderuugSgründe die
Strafe Wahlkamps'? aufein Jahr Kerker
mit Eiiirechuung von sechs Monaten UntersnchnngS-
haft herab.
Feuerwehr.
Au» dem Verbände der Wiener freiwillige»
Feuerwehren. In Wtmbergei'« Stabilst ment sond
Dienstag eine Sitzung des Verbandes derWtner ireiwilligen
Feuerwehren flott. ®ä wurde zunächst z» den Wühlen der
Vorstondrmitalieder geschritten. Gewählt wurde a» Stelle
deS jüngst verstorbenen verdienstvollen ObmanueS Johann
Marschoer Herr S ck e d jf t e, Hanvlmonn der t>ei-
willigen Feuerwehr von Metdtinz, zum Obmann, »» dessen
Stellvertreter Herr Kart K a n t n «r, Hauptmaun der Im»
willigen Feuerwehr von Oltatrtng und zum Schirsltühcer
Herr Alexander Babrk. Hauptmaun der lreiwilltge»
Feuerwehr vv» Speistng. Sodann kamen mehrere interne
F>ogen zur Berathung. Brt-olosse» wurde auch ffir dcn
Monat November b. I. die Abhaltung eine» allge­
meinen große» Feuerwehrfeste» in Wetgl'S
„Dreher»Paik" tn Meidliug. E« wurde weiter« über die
manrictbattei!, gar oft auch den tbatiächliche» Vorgängen
widersprechenden Berichte über Brände uuü Ilrrglücksläüe
Klage gefühlt. E» wurde beschlossen, daß z»r Bermeidnng
solcher Uevelstiade die in Thätigkeit getretene Feuerwehr
den Toge«blätter,i sosoit nach dem Einrücken einen genauen
Bericht über die soeben obsolvirle Aklio» direkt einzn.
senden habe.
Feucrwehr-Vründungöfest. Sonntag, den 26. August,
beging die vom Herrn Joses Emutny gegründete nud
ei.icfm'nit Feuerwehr in Aumühl d i klinbberg ihr erstes
Grüudungssest. Am Vorabende war schon gcnz Aumühl be­
kränzt. Ueber 260 Flagge» und Fobneu, zahlreiche Jnschr,ften
und Trininphvsorien schmückte» daS Werk. Bis Samstag
Abends waren nur 36 Mann von frcmb n Feuerwehren
angemeldet; als aver Sonulog Morgens die Feuerwehr aus
dem Bahnhöfe die ongemeldeten 36Gäste eiupwugen wollic,
kamen uiit jedem Zuge, mit Moiirischostsivageu, und auch
per Rad immer neue Feuerwehren, so daß statt der ange­
meldeten 36 sich 180 Mann ein oudc». Um 7*12 Uhr
erfolgte der Abmarsch vom Bahnhöfe mit klingendem Spiele.
An der Spitze zahlreiche Feuerwehrmänner per Rad, dann
die Kommandanten der erlchleneucn 20 Feuerwehr er, und in
alphabetischer Ordnung d!e Feuerwehren leibst und eine unaüseh»
da.r Menschenmenge. In Aumühl empfing ei» Blumcnregen
die Feucrwehr. Jede« Fenster, jeder Balkon war dicht besetzt,
vnd unermüdliche Hände warfen Kränze und Srränstche».
Beim Eingänge in da« Werk wurden die Feuerwehren im
Aullrage br» Herrn Tireltar« O u o i l l r n, der leider tn
Eriüllung »einer militärische» Pflichten als Offizier da» Fest
nicht »riimachcn konule, durch Herrn Buicanches Albert
S ch i l ch e r mit einer sLwungrollcri Anspräche ons da«
Herzlichste begrüßt. Dana begrüßte nochmals Komrnandarrt
Smrrtny sämmtliche Feuerwehren, dankte !ür da« Erscheine»,
daotte auch Allen, die zur Verhe rlichung der Festes Helge'
tragen, und erklärte den Zweck de» Festes. Herr D-. I.
Koelle begrüßte sowohl di» ver'anrnreitcn Feuerwehren
als Obmaun des Gauvelbandcs, speziell ober die junge
F,verwehr. Dann wurde vor dcn anwesenden Honoralioren
defilirt und in die Restairralio» obmarschirt. Die Brücke,
Musikkapelle spielte unverdrossen heiter« Weilen, und nur zu
früh ertönte da« Signal zur Schauübung. Hot nran lchon
beim Einmärsche die stramme Marioichost bewimd-r» könne»,
so mußte man bei der Uebung noch mehr staune», speziell
waren eS die Steiger, welche wiederholt für ihre exakle Lei­
stung mit ollaemeiaem Bestalle belohnt wurden. Nach der
Uebuug erloigte die Besichtigung deS Werkes, und nach der­
selben land das Konzert statt. Die Verträge der Bruckcr
Siodtkopell« unter Lestung des Heirn Spary waren vor-
tresstich und schüren i» Verbindung mit der» wunderbaren
Stosse bald allseitige Begeisterung. Es sebite auch nicht on
Kousetii» uad Korrarrdoli» Schlacht, Lullschlarigc» und zum
Schlüsse a» einem Tanzlränzche».— Während deS Festes
brachte der Kommandant die eiugelangten Drahtgrüße und
schriltliche» Beglückwüuschungen zur Keantotß der Gäste.
Freiwillige Feuerwehr in BudwetS. Der Abschlirß
der dicsjährigen Uebrr- gsperiode der srerwilligen Feuerwehr
wurde Sonntag, den 2. d. M., besonder» gesciert. Die Aus­
stellung und Besichtigung sämnrtlicher Beräth« der Feuer,
rvebr und der Sonttälskoloiiiie entfiel in Folge Regens. Um
8 Uhr begab sich eine Abordrirriig der sreirv. Feuerwehr
»ach dem Lodujer Friedhose a» da« Grab de» verstorbenen
ersten Oberkommandorrten der Wehr, Herrn Joh. W e i n»
w»r m, iiitö legte als ei» Zelcheri der über da« Grab
hinaus währenden Verehrung einen Kranz aus dasselbe. U»,
1l Uhr Vormittags land in der Domkirche eine F stniesse
statt, bei welcher die Sängeiablheiluiig der Brrdweiscr
BundeSgruppe deS deutschen BöhmcrwaldbundeS am Dom-
choe mitwirkte. Zu der Messe hatte» sich auch Abordnungen
der Hordtiirutd'ichen Fabrikeseuelwehr und der Wehre» anS
H o d o rv i tz, L e j t n o w i tz, L o d u s, Rüde» und V r e
h ö s eingesunken. Nach der Messe desillitc» die Wehren vor
drm Bürgermeister Herrn Joses Kne tßl, dem erschteuenen
Präsidenten des Feuerwehr-Laudeszentralverbaudes, Herrn
Johann ZdiarSky ouS Pracholrtz, und den onioeserrden
Heirei, Sladträlhe». Nachmittags um 3 Uhr jaud am Ri»g-
plotze eine Uebung der städtischen und der srciwllligen
Feuerwehr statt» zu der die beiden Wehren 166 Mann stark
ausgerückt waren. Der exakten Uebung wohnten die Herren
Bürgermeister Joses Kneißl, Elodtcäthe Haas, Hansen.
Knapp und Zink bei, feinet der Präsident deS Feuerweh--
Lande«zelitraluelbandeS Herr Johann ZdiarSky, eine Ab­
ordnung de« deutschen TurnverelucS und die Abordrinnger,
der Eiuaaugö geuaiiuten auswärtigen Wehren und andere
Gäste. Um 4 Uhr Nachmittag« land in der „Budweiser
B'crhalle" ein Konzert statt» das bei den Vortragen der Ka­
pelle deS k. k. priv. buegerl. ScharfschützenkorpS unter drr
Leitung des Kapellmeister- Herrn I. I u n g u, a n n in an-
aeregtester Weise verllef und sehr zahlreich bcsucht war.
Herr Branddirektor Weh le sprach aus ei» clnlrächtiges
Zusammenhalten der Mannschost mit dem Kommando, Herr
Wenzel Bitza» aus j-ne Wehrrnäuner, die bereits 28
I ritte der Ferrervebe o -a-stö'e-i.
rager Haussalbe
ant der Apotheke das
B. Fragner in Frag
ist ein nltes, zuerst in Prog nn^ewv:tii le* Ma.smiitc!, welches_
di® W'iunleu iu itjju: und sshiii/A, (Üe Mnt/uodnng r„
und Soluner/.ca lindert und kühlend wir'.t
Iu Dosen& 33 Ur. und 33 Itr. Der Post a je 3 Grvtzcu, ferner £>a«t»
Udb« ilctiinen tn 3 »roi;tu, Lvlinder-Hotri.
Maschinen, CatlUrniafdiincn mit 11116 ohn»
Uebersrtzuno, neue Etirlmalchixen fault mau
uurer «Saraniie am besten und billioften in
dem alteenommieten. feit ISO* bestrbenden
RaHmaschinen-iSeschüfte von
Sl-ioki, VTion,
Bez.» Ttepensterngasse 54.
Alle Reparaturen werde» anae-
„ommen und brUiast berechnet. Reue
Maschinen bau ft, an, aebrauch«
»on löst. an. 7:77
Svene» boracrilcftcr Saison
llefrrc ich von deute ab aanz neu»,
lebe ante und dauerhafte Fadrräd»»
-ompic, mit fl. VU.—. «eine Uedce»
voethetlniia. streue toliS I
OesterrsieLische Hnsik-Verlags- nad Sortiments'
Actien-UeBellschaft
Actirnkapital 300.0(10 Kronen Ce. ES
Zweck der Gescllsckiafr: Hebung der öfterr.Tonkunst und
VII 1 “! U|tcrr. Sinilikalienbandel»
Unteestiigung der heimitcheu Eompoairlen.
Statuten und anssiUrrlichc 'Prospekte gratis und fraiiea.
All««» lmm«r»ii|;ea«l|cleii u üedrnekt erschienenen
.MusikMien elurt actiuoll u. billlK au beziehen von
„Wiener Musik VerlagShauS".
Ueseh^sts Loralitkien: Wie». I., JohaiiuesgaNe I 7,
der SeilrrflüSte. «e.ienslbcr dem Sk flnnj».'Uofter: I, tiolilinaekt 1 I
(t’ornt. tr. tKörtd)', ncdk» der h'iichatltrklrchk: VII.» Martaiiilfer»
flratzk 86 ldorm. 3ut. litmcb, crecuiiücr int kalecueneati«, Lrte
der «iröreacnalit.
Tertreliing:en: Für Slciermarl: Han« Wagner. Blufilalicn«
baudiung in wraz: für Tirol: Joh. iörost vabn:nfc aifi uuccht zurlid. Ut niitt mit odiae» Schutz­
marke und mit der Unterschrift <. Lrad^ uerseden sutd.
hie MÄgenfropfen l\ur*d>
(seither Martazeller Magcntropscn)
ürrd In reibe» Felllchechttln verveckl und mit dem LUldnillc der beil.
tttiuttrr Gottes von Mariuzill lots Schudmutkc) vetirdon. Unter der
Lchutzmarko nruß sich die nrbcniltdcndr Untcrichrilt
brjttibrn— Brsiandibrrle sind anorrnben. L8IÜ
Die Magenteopsen sind echt zu hoben in allen Apotheken.


[ 2023-06-29 10:44:50.587 - 19000908 - Seite 15 ]
Militärisches.
Der Maunschaftkwechsel im Jahre 1900. Das
ReichS-Kriegsmiuistenum hat soeben jene speziellen
Bestimmungen über den bevorstehenden allgemeinen
Mannschoftswecksel erlassen, welche durch die Rücksicht
auf die Formirung der Friedensstände und die mili­
tärische Ausbildung der Rekruten (Eriahreservisten)noth-
wendig ecscheinen. Hiernach werde» nicht bei alle»
Truppe,ikörpern die am Ende des dritten Präsenzdienst»
johreS stehenden Unteroffiziere und Soldaten sogleich
nach Beendigung der großen Manöver (Ansang? Sep»
tember) beurlaubt, sondern es werden diese^ Beurlan»
bnngen zur Erhaltung der Friedensformatirnen im
Okkupationsgebiete theils erst nach durchgeführtem
Earnilonswechsel, bei den das Okkupationsgebiet ver-
lasseude» Abtheilungen erst in den neuen Garnisons-
vrten oder Ersotz-Cadre-Stationen, bei einzelnen
bereits im Okkupationsgebiete befindlichen und dort
weiter verbleibenden Abtheilungen erst »ach dem Ein­
treffen der Rekruten, bezichnngswcise drci oder gar
fünf Wochen nach diesem Eintreffen erfolgen. Ebenso
wie bei den Fnßtruppen des Okkupationsgebietes im
Allgemeinen können auch bei den in Galizien bis-
lozirten Abtheilungen der Feldartillerie des 1., 10.
und 11. Korps, sofern es die Strodesverhältniffe
nothwendig machen, die an der BeurlaubuugStour
stehenden Mannschaften, besonders die Bedienungs­
kanoniere, bis zum GHnffen der Rekruten im Präsenz-
dienste behalten werde». Bei allen Truppen de?
Heere? kö> neu Gefrcite und Soldaten des Affeutjahr-
ganges 1897, welche also jetzt den «lnspruch aus die
Beurlaubung nach dem Tienstolter haben, ober srei-
willig rin weiteres Jahr im Präsenzstande verbleiben
wollen, i», Präsenzdienste belaffen werden. Solchen
Gefreiten und Soldaten Hot diese freiwillige Dienst-
leistung als drei Waffenübungen zu zählen. Die Ein­
berufung der Rekruten z m Präsenzdienste hat bri
allen Truppen und Anstalten des Heeres auch heuer
wieder mit 5. Oktober zu erfolgen; nur die Einjahrig-
Freiwilligen und die Rekruten der Marine sind tiir
den 1. Oktober einzuberusen. Der Reichskriegsmiuistcr
hat eS den Militär-Terntorial-(Korps-)Kommandanteu
anheimgestellt, den Regimentern der Fußtruppen über
ihr Einschreiten zn gestatten, daß die an der Beur-
laubungstour stehenden Untroffiziere und Gefreiten
für die Dauer der Ausbildung der Rekruten, bezie­
hungsweise der Ersatzreservistei', zuri ckocholten werden
dürfen. Diesen Unteroffizieren und Gefreiten ist eine
solche Dienstleistung als erste und dritte Waffenübung
anzurechnen, so daß dieselben während ihre- ganzen
siebenjährigen Verbleibens im Reserveverhältnisse nur
noch eine einzige Waffenübuug mitzumachen haben.
Aus den Lnttdes-Attsskltiifscn.
Mähren. Unterstützungen wurden verliehen: Der
Gemeinde Ausojcht zur Herstellung der Gemeindewege
100 X; der Gemeinde Bielow aus An aß der Elemcnlar-
schädeu 1000 X; der Gemeinde Horka zur UfcrDerfi 1;criing
der March 800 X; der durch Hochwasser beschädigten
Kolonie Cbitalky 150 X; dann aus deinselbm Anlasse dem
Franz Suchomel in Zdiaretz, Peter Brabetz und Anna
Kupsly in Lrrbny zusammen 100 X; der Gemeinde Ncu-
dors zur Wiederherstellung der durch Hochwasjer beschädigten
Gemeinbewege 150 X; den Abbrändlern anS Horniemtich
1000 X; der Gemeinde Rohrnetz z»r Wiederheislellung
der durch Wasser beschädigten Hochivasserdämme 3000 X;
der döhm. Sektion der allg. Feuerwehr-ltiiterstütznngslassa
in Rossitz 400 X; der irciwilllgen Feuerwehr in Polc-
hiaditz eine außerordentliche Urtcistütznng von 200 X:
dem Schüler an der allg. Blidhauerichule der Akod mir
der bildenden Künste in Wien Anlon Hanak zur Forlietz.mg
seiner Studien 100 X; der Gemeinde Hollesqitz eine Weg-
subvention von 150 X. Weiler wurde genehmigt: Die
Anlage einer Verbindungsstraße in Julieiilcld a!s BeziitS-
straße zweiter Klasse und die Anlage ciner Beziiksst,aß;
zweiter Klasse von Jarmeritz »a chRaiiboritzt
Noimmtttnle Nachrtchteu.
(Mitthcililngcn von Bnrgeriueistern, Gemeinderäthe» rc.)
Schwarzau i. G. Unser neugewählter Gemeinde-
vorstand besteht nunmehr aus den Herrn Jgnoz
K i m b i n k, Wirthschaslsbefitzer, als Bürgermeister,
Johann L o l m h o j e r, Wirthschaftsbesitzer, als
erster Gemeinderath, Heinrich P r e u ß, Kaufmann
und Postmeister als zweiter Gemeinderath und Johann
P ö ch l, Wirthschoslsbesitzrr als dritter Gemeinderath.
Amstetten. Bei dcn hiesigen Gemeind wählen gingen
als gewählt h rvor die He,ren: Im 3. Wahlkörper:
Anlou Schmidcl, k. t. Postmeister (ist dirzeit Bürgermeister);
Emil Lmvczck, Hausbesitzer; Jgnaz Sippmaier, P ivotier;
Th.odor Brozda, Heizhouslertec; St,sau Housci, mieser,
Sägewerkbesitzcr; Kaii K-aschnigg, Uhrmacher; Karl Zava-
dil, Srationsarcs; Johann Schreihvier, Fabrikant. Ersatz-
Männer: Rudols Schriller, Goldarbeit,r; Johann Eblinger»
Hausb.sitzer; Johann Rejeniier, Gaiimiiih; Letzterer kam
mit Hcrru Johann Amdam t» die engere Wahl.— Im
2. Wahlkörper: Heinrich Rrpka. Gailhosbesitzer; Alors
Lachlnger. Wuthichairsbcsitzcr; Joses Gruber, Wagner;
Franz Bommer, Kauimann; Anton Honl, Lehrer; F,a>z
Lehner, Privaitrr; Fereinand Kosler, Kupierlchmiev; Aval-
bert Guelsci, Hosvuchdrucker. Eriatzmäiuier: Joief Seidel,
Franz Pioberger, Ollo Pöichl.— Im 1. Wahllörper:
Dr. Karl Teuuchmar.n, Advokat; Ignatz Putz, Cafetier;
Karl Uubailo, Produkterrhändl.r; Aloir Hossiuann, Hotelier;
Grog Schmidk, Hotelier; Johann Außkaier, Kavsniann;
Friedrich Kroiß, Eisenhänbler; Albert ritniec von Dill!»
! Gutsbesitzer. Ersatz: Franz Jetzinger, Stefaa Schnetzinger»
Atois PoiSl.
Haag. In der Gemeinde Weist räch wurde
unser Rejchr- und Landtagsabgeordneter Herr Johann
Oberndorfer heuer daS elfte Mal zum
Bürgermeister wiedergewählt, als Gemeinderäthe die
Herren: Franz Angerer, Simon Hirsch, Josef Ollinger
und Michael Mayerhofer. Z» Ausschüssen die Herren
Franz Diriuger, Johann Orserlbaner, Johann Nieder-
wayer, Franz Mouschein, Stefan Tempelmayer,
Johann Rinner, Johann Leitn», Leopold Wimmer
und Berthold Ellinger.
Tragwci», Bei der am 26. v. M. flaitgefundenen
Wahl der Gemeindevertretung wurde Herr Eduard
Schöller, Gastwirth, zum vierten Male aks
Gemeinde »Vorsteher gewählt. Ferner wurde Herr
Johann Mairwöger als erster und Herr Franz
P l ö ch l als zweiter Gemeinderath gewählt.
Drünu. In der letzten Zeit wurde die Wahr­
nehmung gemacht, daß die Radfahrer die Be­
stimmungen der Fahrordnung, betreffend die Be-
leuchlnng der Fahrräder in den Abendst»»den, dann
betreffend da? Verbot des Befahrens der Fahrwege,
sowie des SchnellsalirenS an den Straßc»kre»zungs-
punkten »nd Uebergängen, nicht befolgen und
sich den Nachforschungen der Polizeiorgane durch
rasches Wegfahren zu entziehen suchen. Der Ge-
meinderath hat sonach die Amtsorgane angeioiesen,
die Fahrordnung für Radfahrer nunmehr strenge z»
handhaben. Es liegt im Jntereffe der Radfahrer
selbst, alle Radfahrer zur strenge» Beobachtung der
bezüglichen Vorschriften zu verhalten, da sonst der
Gemeinderath sich gezwungen sehe» würde, behufs
Ermöglichung der Strasamtshandlung gegen Zu­
widerhandelnde mit der W i e d e r e in s ü h r n n g
des N u m m e r» z w a n g e s vorzugehen.
S ch ü tz e n w e s e «.
Hochzeit-• Schießen. Auf der Schießstätte in
Reichenau, R.-Oesi., findet am 8. und 9. d. ei» Hoch-
zeits-Schießen statt, gegeben vom Schützenrathe Guido
Freiherrn v. S o m m a r o g a. Geschossen wird cns
zwei vierkreisige Scheiben (Distanz 120 Meter).
63 K für die besten 5 Tiefschüsse, 48 für die ersten
5 besten 10er Serien. 10 Schuß 1 K. 50 Schüsse
haben Anspruch auf ein Best. 1 X Stondgebühr.
Auf der Gedeukscheibe, Einlage 2 K, erhält jeder
Schütze ein künstlerisch aiisgeführleS ErinnerungS-
zrichen im Werthe von 7 K.
Für das große LandeSsest- und Freischießeu, das
zur Eriniierulig an die Amvesenheit unseres Kaisers
i» M e r a n und P a s s e y e r oom 20. bis 25. Sep-
tember und vom 1. bis 5. Oktober auf dem
M e r a n e r Hauptschießstonde stattfindet, werden
bereits eifrige Vorbereitungen getroffen. Es sind nichl
nur zahlreiche Schützen des Lande«, sondern auch
viele von Deutschland und aus der Schweiz ange­
meldet.
Jagd-Nachrichten.
Eine kapitale Jagdbeute des Kaisers. Bei den dies­
jährigen Jagden in den Jschler Revieren erzielte der
Kaiser auf dem Stand einen Erfolg, wie er in seinem
langen Jägerleben bisher noch nicht zu verzeichnen war.
Der Kaiser schoß nämlich in einem Trieb, also auf
Einem Stand, acht Hirsche, was ihm vordem nie
gelungen war, und außerdem noch vier GemSböcke.
Es sei erwähnt, daß die durch den Hof-Jagvleiler
Hofrath Titz orrangirten Hosjagven in der abgelaufenen
Saison glänzende Resultate ergaben und daß der
Kaiser in dieser Hinsicht außerordentlich befriedigt
war, nachdem er sich während seines Jschler Aufent­
haltes wieder reger als im vergangenen Jahre o»
den Jagden betheiligt halte.
S a it i t ä t 4 iu c f e 11.
AuS der Grazer Todteniiste. Das amtliche Ber-
zeichniß der i» Graz Verstorbenen weist für den
31. August einen einzigen Todten aus, und
zwar handelt es sich in diesem einen Falle um eine
VtlUiiglückung (Schädelk nochenbrnch).
Aus den Kurorten.
Neueste Kurlistrn. Ginunden 13.059» Badgastein
7500, Ausser 8617, Tüffer 835, Krumpeudorf 894,
Pörtschach 2869, Velden 2017, Karlsbad 46.162,
Marienbad 19.861, Klapino-Töplitz 3172 Personen.
Aus der Itndenteuwelt.
Von der Wiener Universität. Die Frist zur
Immatrikulation und Inskription an der Wiener
Universität beginnt am 24. d. M. und dauert bis
einschließlich 8. Oktober. Die Studirenden werden
ganz besonders darauf aufmerksam gemacht, daß nach
dem 10. Dezember überreichte Gesuche um nach­
trägliche Inskription unter keinen Umstände» berück­
sichtigt werden.
Personal- INI aciirichten.
Veränderungen im Klcruö.
Erzdiözese Wien. Se. Eminenz der Kardinal Fürst-
erzbischos Dr. G r u s ch o hat den Domkapiiulac Mon»
signore Dr. Joses Pflug er j»m sürsierzbiichöflichen
Tiözelangerichtsrathe. ferner de» Kooperator vvn Purke,-.
aors, Pvilipp Hole r, zum Stndievpräsellen im sürsierz-
biichöfi'chen Knabeniemiliar zu Lberhollabrnnn eriiannt.
Jesuiten-KaUegium am Freiuberge. Am Schutz.
tiigelieste, stak 1>. Franz Laocc Widinailn, welcher bis zum
20. Februar d. I. Provinzml der österr.-nngar. Ordens-
Provinz d?r Gesell,'chaii Jei» war und nachher während
eines halben Jahres als Superior der neuen Niederlassung
der Jesuiten in Wien im sogenanntw CanisiuShanse weilte,
die ?ldmi>risiraliü» deS niinuiehrigen ProbatioiishaliseS
an, Freiibergc übernommen. Der bisherige Superior
P. Wenzel Lerch bleibt elrrstwcileii aus dem Freinberge und
hä t di: Priester-Ex-rzitien im Linzer Priester-Seminar
(18., 19., 20. öfpteinber) und im Stijte St. Florian
(25., 25., 27. S ptember.)
_ Deutscher Nitter-iOrdc« in Schlesien. Herr P. Hubert
Stank.', Kooperaiar in EngeiSberg, ist als Kooperator
nach llrste.-Laugendoii verletzt und Herr P. PirmirruS
Klein a!s zweiter Kooperator in EngelSberg angestellt
ivardrn.
^Veränderungen in der Franziökaner-Proviuz
Tt. EruciS. Laibach: P. Benjamin Fabijan, Vikar;
P. Odonch Kreiuer, Kelechet; P. Cornelius Pctric, Katechet.
— Heil. B c r g bei GS z: P. Ca ixivs Mrdic, Guardian;
P. AliouS Fr.rlan. P. Felix Podvrega-, P. Konrad Meiar,
P. Laloatoc Jobee, P. Capistinn Feili».— R u d o l i S-
wert: P. PacificuS gift.t.— Stein: P. Tcodatus
Suttarsic, P. Adols Cadez, Kalechei.— P i s i» o: Pater
Sigismuud Zega, Guardian; P. Cajetau Kogej, Vikar.—
Nazaret h: P. Billoc Jerauc c, P'a>radni»iiilraloc und
Guardian; P. Bernard Jama>, Katechet; P. Bouaoentur»
N smau, Lehrer.— Rann:?. Salesius Bodosck, Guardian;
P. Fiilgcnlius Trasela.— Görz: P. Eduard Raostehar,
Guardian; P. Alexander Bavvotic.— B r e z j e: Pater
An'ustlu Campa und P. Regalotus C bulj.
Vom 'lingustincrorden. Im Provinzial-Kapitel des
Augustiaerordeus, welches iu den Tagen vom 27. bis
29. August abgehalten würd', sind iolgende Prrionalände»
rangen rorgeaoniiiien worden: Zum Proviuzial wurde der
bisherige Prior und Pfarrer bei St. Thomas aus der Klein»
ierte P. A. Labler gewählt. Ferner wurden gewählt: In
Prag zum Prior P. Augustin Pavlik, zum Pfarrer ?. Nor»
deri Hraska, zu Kooperator-n Ts. E. M. Kridlo und P.
Johann Mika, zrrm Koiiveutzeisilichen Th. C. F. CernovSty;
— in Leipa: znm Prior und Piarrec P. R. Heia, zu
Koop>rator-n P. A. Rauda und P. R. LSw; als ReiigionS»
lehrer am Ghmaasirim wirkt Pros. P. A. Panbler und a»
der Bürgerschule ?. H. Walter;— in Rocow: zum
Prior P. Ant. Bonasek, zum Piarrer P. A. Polak, zum
Kooperator P. St. Kabourek;— in St. Benigua: zum
Prior und Pfarrer P. B. Brand, zum Kooperator P. T.
Marsalek;— in Taus: zum Prior P. M. Mühlstein»
zum Kooperaior ?. Joses Veit» zum Katecheten an derBbr-
ncrschule P. R. Bauet;— in Weißwasser: zum Prior
I'. B. KacerovSky, zum Katecheten an der Bürgerschule P.
D. Raiet;— in Hohenelbe: znm Prior und Bürger»
schul-Kalechet-'N P. B. Hejhal, zum Novizmeister P. O. Lös»
sar, zum Bokksschu'kat- beten P. W. Schuster, zum Admini­
strator deS Gutes Stravka P. Euril Plaschka.— Der bis­
herige Prooinzial A. Tonder nahm die Wahl als Peovinzial
nicht 2 i,. Er wohnt alsLandesauSschußbeisitzer-Stellvertceter
in Prag.
Bereins- ylachrichlen.
Katholischer Tchnlvcretn. Am 26. v. M. hielt die
Psaiigrupve in K o i d l i n g ihre Jahresversammlung ab»
welche zahlreich beiucht war und einen glänzeudea Verlaus
nahm. Nach den Eröffnungsworten deS Obmanrres Herrn
Bürgermeister Lambert Richter nahm der hochwücdige
Herr Ortsplarrer Fr. A d a m c c das Wort zu einer herz­
lichen Begrüßungsansprache, woraus der Festredner Herr
Anton Nepustil anS Wien über eine Strinde sprach.
Dessen sksielnde Aussührunzen wurden mit Begeisterung
ausgenommen und machten einen lieien Eindruck. Sodanu
erstattete der Schriilsührec Herr Jgnaz L a u i k den Rechen-
ichaslsbeiicht und gab dem Wun,che Ausdrrrck, der Verein
möchte in Staiclina eine takholrsche Lolksbibliothel ins
Leben rufen. Bei der hieraus ersolgte» Wahl wurden säst
alle bisherige.! Flliiktionäcc wiedergewählt. 16 neue Mit­
glieder traten der Gruppe bei. Mit einem dreifachen be»
aeisterten Hoch auf Papst ,rud Kaiser wurde die schöne
Verfammlurrg geschlossen.
Der K.ityolifche Gesellenverein in Graz feierte
am Sonntage Abends im Kaiser Franz Jsicpü-Festiaale
des Mersteroereines in der Psetjengasse iein 46. Grün»
durigsiest, dem auch der Obiiidnn Herr Hopserw:ej«r
mit mehrereu Mitgliedern des Mrlslcrvcreines beiwohnte.
Die Festrede hielt ver hochw. Herr VrreirisprSjes, kanonikri«
Msgr. Freiherr von O c r. Gelungene Vortrage der Vereins»
Sängerruvde und der Kapelle Riilgeima.iil erfreuten die
zahlreichen Frstlhtiliiehmer. An den talholrichen Gesellen»
v-rein i'i Bonn, der am selben Tage die Jribelseier leinet
50jäh,ige» Bestandes beging, wurde ein BegrüßungS»
telezramai abgeieudet.
Aufgelösice Verein. Der czechüche Zentralverband der
Maurermeister aus Böhmen, Mähren und Schlesien mildem
Sitze in Prag w, rde von der Statthalterei wegen Mangels
an jeder Bcrcinslhätigkrit ausgelöst.
Der Zentralvercin deutscher Aerzte in Böhme»
hält am 9. d. M. in Marienbad die 52. Vollveriamm-
iirng mit iolgcnder Togcso>dnirr,g ab: 8. Sepinnber 8 Uhr
Abends: Begrüßung im Kur,aale. 9. Tepterrrver 9 Uhr Bor»
miltags: Vollveriommiurig im grogen Stadthoussoale t
I. Wahl des Vorstandes für das Jahr 1901; 2. Antrag
aus Subvention der .Präger rnebiziiirich,,, Wochenichriit"
mit 600 Kronen; 3. F.eie Anlräge; 4. Vort.ag Proiefsors
O. B> e r o r d t, H.idelberg: Die Farmen der Angia*
pectoris bei organischen Herzleiden und rgre Beharrvlnrig,
II'/, Ubr: Enthüllung der Gedenkiaiei für werlond Pros.
D,. M. Dietl. 1 Uhr Nachmittags: Festessen im Kurlaal»-
(Die Theilnehmer der Volloerjammtririci sind Gälte der Stadt
Maiiendad.) 3 Uhr Nachmittags: Ausflug nach Köuigswart.
10. September: Ausflug noch F anzensbad.


[ 2023-06-29 10:44:50.587 - 19000908 - Seite 16 ]
©cfti'vtl. coii
ceM. und jubfcntuuurto
Zeichnen- n. Malsclaulej
Moderne
Iliislscliiil©
H. StrellblOW, Wien, I., Annagasse 3 ,j
«™- 81. Annahof.
Portrait. Landschaft, Stillleben. Blumen. und>
Bildbancr- (^urS. Vorlesungen. „Staatsprüfungen.'
üimiterfe frei. 21 nmcldunaen tliglich. Llusanger
0L,Ll?W
(Special-GeschSst)
bis anseien Grand durchgehende Farben,
i„. und ausländische Fabricate:
bau-rhastesl-r Badcnlirlak, für ganze Räume, auch als Läufer.
Waschtisch-Vorleger und grotzc 2epp>chc. b/87
k. v. 6 oUw 32 u '8 Nachfolger A. Reichle,
Wien, I., Kolowratring 3.
I Carl krasser,
k. u. k. Hof- und Armee-Waffen- yfj
und Fechtrequisiten-Fabrikant, M
Wien,VII., Burggasse 38.»
L*y Gegründet 1848.— Telephon 6884. 48
fesgagssg ggssBgsgasgi!
srnw
o
ist überaus nährend, leicht-
I Preis Kr. 1.90 n. Er. 2.90 I verdaulich,knochenbildend,
Vorräthig in den meisten J einfach in der Zubereitung,
I Apotheken und Drogerien!
billig.
Depot"Franz May, Wien,
VIII., Josef«
slädterstr. 64.
J-scsWthtt's 1. Vikrhülldllliig, glitn, I., ^ezelthiiffstr. 6
ein reichhaltiges Lager fcinflcr Harzer ffannrtrit, alle flirten
(Drcdjcnöc imb nirtjtfrredjcnfcc Papagc-en, ni- unk anStäuüifcher 'S l>(lci
Hunde «nb .lngorakatzen. 9iic»enf.j!;in<1)ci:, sowie feinstes Rnie,
peffNflkl: mein b'Sher unübertroffene- llnucri-ilf«ttor für fommtiidio
tnfeftenftcftciibe 4^5 alle Sorreu urahiKlic 3^” Ifäftoe. «olicrVn
- tr“ ,löyot^ sln« n* ^'tUMibfcifAcu, *ur mit
rstcoc chlcr Ciai^cr syei ©pnenbunß lebender Thiere Iciflc Gaianlie
för ociunbe «n?unfr. Preisliste gratis n„d f-.anco
Verlag von (>*nrl Ittcrold'S Tobn ^Oiell. Barb.rragane "Nr. 2.
W« I&er Iffaiisarzt.
Erfahrungen aus einer Wjähr. ärztl. Praxis.
Dem Wohle der Leidenden gewidniet. Pom Homöopathen Doktor
Ludwig <§rnft. 400 Seiten stark, mit AS Illustrationen.
PreiS 3 Mk.— fl. 1.70. Inhalt: Die Krankheiten des
Herzens, der Blutgefäße, des Magens. Die Krankh-ltcn der
Nerven, als Kopfschmerz, Schlaflosigkeit. Mattigkeit, ?lngstgvsühl.
Die Krankheiten de§ Rückenmarks. Kreuzfchoierzen, Sensationen,|
Lähmungen rc.
DixseS populäre Werk empfiehlt sich besonders für Leibende, bell
denen große Arzneidosen, Eurplätze keine oder gar schlechte!
Wirkung erzielten.— Zu beziehen durch jede Buchhandlung des!
In- und Auslandes. 6815
Ahoi» ilerliuger,
9öO«
Wien, IV., Jlfargm-etlieustrasse IVr. 20.
Stichhaltige« Lager Van solidei, gelchmackvollen Einrichtungen in allen
Etglarten mit hiähriger schriftlicher chaiantic zu allerbilliaslen Preise»
Srchrrate «btbeilung von Lotel., Villen.. Barzimincr» n. »üchen.MödeQ
Lad neue reiäniinsirirt, Miivclollinm wird »ratil und frone» »ttitah«.
K. I. MfflTBrMMB,'Kleine Anzeigen.
Wien, X. Bez., Favoriten, Engengasie 81.
Werkmeisterschulen für MctalliudirSrie
und für Elektrotechnik.
Einschreibung vom 13. bis 15. September.
Specfnlcurse für Meister und Gehilfen, für Schloffer,
u'iunteure, Arbeiter für (ilxtrotcjtmif. Kenelheizcr u. Ntaichincnwärtcr,
Locomoliviührer, Schiff'-maichinisreu. Modelltischler, stsormcr^ (.''lever.
Ueginn der Fiuschrelbnn&s 16. September. Näheres
siehe „Welt-lllatt“ vorn 24. Mai. 567
Grüne Gurken.
6871
1 Schock Salat-Gurken .40 kr.
1 Schock mittlere Eiiilece-Gnrken 22„
1 schock kleine Kinlei;e-Viirkeu 1£ ,,
1 Schock grüne Paprika (Pfefferoni) U »*
1 Kilo Paradeisapfel 13 ,»
versendet ob Znaim gegen Nachnahme 8. 51. Leise! in Analen
Recept zum Einlegen der Gurken nach Znaimer il'i'ethode 'ende auf
Verlangen gratis mir. Auch kann ich schon nnt 190>r neuen sauren Gurk?n
und Paradeiöäpfeln dienen; verlangen Sie hierüber Vorzug'vreisliste.
Grazcr Handels-Akademie.
Bisen tllche, direot dem 1». Unter ricbts-JlinJ«tertuin
unterstehende, staatlich subventionirte Lehr­
anstalt im Rangre einer Oberintttelschule, deren
Absolventen das Elnjiihriff-l'relwllligeu^Rechc
ffeniessen» 6790
Am 17. September b. I. beginnt baS 38. Schuljahr. Anfge-
nommen werden Absolventen von Nntermittelschnlen und Bürger­
schulen. Tie 1900 in den ersten Jahrgang Eintretenden können die
Anstalt in drei Jahren abiolviren. Eine PorbeeeitUngSclaDe
wird separat für minder aualincirte AutnahmSbewerber geführt, -i«
alle HandelS-Akadennen noch und nach auf vier Jahrgänge erweitert
werden, ist die VorbereitungSclaffe l9>0 1901 derart einierichlet,
daß fie der künftigen ersten Elafi'c entspricht »nb baS lnkmittelbare
Aufsteigen in den zweiten Jahrgang der vierclasfigcn schule eruiegncht.
Mit der Anstalt ist ein einjähriger ülbitnrientencurS
(Beginn 1. ^ctober) für Absolventen von lübcrmittelichulen ver­
bunden. die fich laufmannischcn o.cr industriellen Unternehmungen
zuwenden oder die olS Hochschüler (Juristen) ihre Kenntnisse
zeitgemäß erweitern wollen.
Auch freie halbjährige Cnrfe für Herren und abgesondert
für Damen werden abgehalten.
Vrospecte versendet und lvcitere Auskünfte, auch wegen Unter­
bringung der Schüler, ertheilt die Directionskanzlci in 0>raz.
iiaiserskldgasse -i».; Bcrscr.
Wer suchet, der findet!
235 Stück für nur Kr. 4.50 1 prachtvoll vergoldete Uhr sammt
schöner Goldinkette, Ziahr. Garantie: l hochfeine Eigarrenspitze nut
Bernstein: 1 prachtvoller Ring. goldinirt. mit »mit. Edelstein (auch für
Damen): 1 Garnitur Doudlegold-4'tanchcttcn- und Heaidenkn,pm u.tt
Patentschloß; 1 sehr cleg. Damen-Vroch-nnadel. leyte Neuheit: 1 hoch
seine Elgarrcntasche; 1 liochteineZ Leder-Poricmonnaie: 1 prachtvoller
Doschen-Toilettenipiegel in schönem Etui: 1 Cravaltennabel mit Simili*
Brillant; 1 Paar Damen BoulonS mit Sinnli Brillant, sehr täuschend:
1 hochfeines geduud. Notizbuch; 1 wohlriechende To'lctteleise; ll sebr
wichtige lüegcnstände, brauchbar für Herren und Damen: 1 hochfeiner
Cravittenhaltcr: 2 prachtv. echtsärb. Iux-Ännch'skarten: 112 cnali'che
O-egenstandc für Eorrcipontenzgedrauch und diverse 100 Gepcustän^e. ui
jedEi» Haufe unentbehrlich. Alles zusammen mir der Uhr tie allein da"
Geld werth ist. ist per Postnachnahme nur noch kurze Zelt zu haben van
dem Uhren-Export Heinrich Brenner, Krakau 15 III.
MB. Fiir XichlpHssendes Geld retour« 6S90
I. Oesterr.-ung:. paf. Metall• Patronen• Acelyleii«
| l>ampen-tnteruehmimg des
PaulHengl,
Wien, >11., Neu­
baugasse 44, l
erzeugt garantirt ungefährliche
Acetylen Lampen
und Laternen aller Art, sowie für
alle ßeleuehtnngszweokc mit
Metallpatronen. i
Verkauf von l'ARRID bester «funliliU
für Rn.lfalirer.
PriniaaGasgliihnetzc billiger
nie überall.>
P1 artiaUschrn Zchimrrbort,
(nint. (.4>onett ittägilttfait
STEINER’s Stadt-Apotheke
sowie schönen, mächtigen
Vollbart erhält ".an
selbst im jugendlichen
Aller am raschesten
und sichersten durch
Alhert's
Bartwuchs
Pomade.
»für die Haut völlig un»
schädkich.Berfondt dt-krek.
PreiS per Tiegel 4 K,
l /, Xicßel2K ii. b. Vorher-
cinscndung i*. 8 K 2 große I
Tiegel fvonco versendet!
TemesvAr Nr« 170.1
Pat-SialilspriBBteder-Matraizen
von Hu 11 er A' Sclirantz,
f. und f. Hof- und ansfchl. prtv. Stcbluaarcn-^abrilante»
Wien, YI1, Windmiiblgasse Nr. 18.
Die beste und Angenehmste Llegestntte der Welt.
Schon über 11)00 Stück iin Gebrauch. »Mö
Diese Patentrnatratflen werden in allen Größen, und zwar in Holz-,
Winkeleifen- oder GaSrohr-Rahmen angefertigt, sowohl zum Einlegen in
Bettstellen. alS auch fest in Bettstellen einmontirt und übernehmen wir
jede gewünschte Garantie, daß weder Vertiefungen in den Lager-
stächkn sich bilden, noch irgend welche Reparaturen vorkommen könnev.
INustririe Preisoohrante gratis and fraaeo«
Feiu^te
Dr. Gross,
staatlich ccncrffionirte, special*
Arzt>iclie, clcftro u. ntcchano-
lherap Cri'iiisltipniS Anstalt M'i«»n,
1., Frnni Josephs-Quai 7,
Ecke Rothenthurmftraße. orbmirt
von 10—5 und AbenvS von 8—0.
Beste Behelfe der Neuzeit für
Binnen« und Geschwüre-
hchandlnnsr, veröl etc irdllc.
Apparate und Bäder, speciell für
Nerven«, Rückenmarks-,
Gicht- u. fraucnärztliche Euren.
OlefichtS'ntbaoritng. N-rs.-n nrb
steblkovsinhalativn. Hvmanstr Rück-
ficht. Prompte^Briefedemltivortung.
UUMMiIl
istjedtznrZcit der
T?ilnsch e,neS Je­
den. doch fielen
, durch die größeren
AnschaffnngSkostcn
unerreichbar.
Wir aber wolle«, dah Jeder«
mann in einem Dnnueuoette
schlafen soll und deSbald offeirrcn
wir znm Selbstkostenpreise ein
O bei bett, 165 (im. lang. 120 Cm.
breit, tvilQuiin reichlich mit echten
Bannen, hiczu 2 Kopfpolstcr.
80 (im. lang und 60 6m. breit,
Füllung neue Sctilclssfederu
und Gesäß auS einem feinen, ccht-
färlngen Inlctstoff. für nur
1-4 11. fr a n k o
gegen Nachnahme, aber BoranS«
bczahlung. uber^nOin die beslrenom-
wirke Stadlerische federn- und
Bettenfabrtk in Diomih lo?>,
Böhmen
Drei-blätter auf Verlangen grat^
und franko. 570?
Mcraucr
Eurtrauben,
ausgesucht schöne Frucht, in Dost-
kistchcn» 5. Ki'o frauco fl. 1.90,
i'rrfcnbft F. Hörzinger,
31eran. 6880
Billigste u. reellste
£inbanss«iaelle für
Bettfsdem!
Reine, geschlissene
Gänsefedern per
', Kilo graue» 50.
00, 70 rc.. weiße,
rein gcschlin'cne fl.l,
-?-- fi. 1.29 Halbstaumen
n. I.so bit n. 2.w,
irtaumen 1 fl. 50 kr. bis 3 fl. Fertige
Federnpolfter 1 fl. 20 kr. biS 1 ff.
60 kr., fcrtrge Tnchent 4 st. 20 kr..
5 st. Halbstanmen- Tnchent 6 st.
Ä) kr.. I» Flaumen.'Tuchcnt 6 st.
AlleS mafchingeieinigt und staub­
frei versendet per Nachnahme
Keinrich Sulrmann,
Wien, 11., Novaragasse 20.
NichtkonvenircndeS wird anstands­
los umiielauicht.
Bäckerei
und OOemisihtwaarerihauVlitiig
mit Ostund für zwei.stnbe ist preis-
würdig zu verkan-en. Vo. iaat daS
..Welt Blatt" unter: 9»r.
Weinkeller
IN Hcngsdorf mit Borhaus, bei
lO-KJ Eimer Faßgcschirr. billigst zu
verkaufen.— Adreffe: Johann
llrbau in 'Angenthal. Skar on
HaugSdorf, :'l. Dvst. 9^:5
Buchbinder-
Lehrling,
auS anftnndiocr Familie,
der das Handwerk gut nnd
gründlich erlernen will, wird
sofort ansgenommcn.
Bcwerbcr iniii{ leicht be»
streifen, muh Lutt und Liebe
zum Jach haben, flink, steschickt.
ehrlich und steboriam sein.
Lch zeit 4 Jabre. stanze Ber-
Pslestut'st im Hanse. Kleider
und Wäsche austvr -Hanse.
Btichblntierei Josef Aint-
mnnu, Melk a. t!. Bunan.
Iclikaufe sofort
l^einereS Haus intt Gasthaus
nnd Garten muß ledenskavig sein.
l>reiö b>«5 K"00 fl.. am liebsten in
N«> derösterreiw. AiiSiuhiliche An-
trra-' an «1. Liexier, Rnko-
uifz, Voll t'iinelitc, Bö.iNieu.
91*20
Herrschaftliches
Schloß
in Haludorf am Kamp bei
l.anftenluis.Nleder-Desterreich.
ift sofort iu verkaufen.
Dasselbe ist stoclhoch und besteht
im l. Stock aus 14 Piccen. im
parterre auS 20 Piecen. Walch-
kuche. Holzlager. Keller, Stallunge«.
Kulicherzimmcr. Wagcnremife :c..
ferner Gemüsegarten 19l0mr. Hof-
ranm 1650 in-'. Park 8.H5 w'. DieseS
JcMC'f^cbr.ubc wurde heiter gründ­
lich restanrirt und b (bet einen
herrlichen Anblick. D:eseS idvaiich
gelegene Schloß eignet sich lowohl
als Sommerfitz für Herrfchaftea
(auch für daS ganze Jahr geeignet)
olS auch weg-n ferner gefunden
Lage am Kavipstuffe (vorzügliches,
clsenhältigeS. nervenstärkendes Nad)
für Institute und Anstalten, inSbe-
sondereKaltivanerbeilanstalt. Nähere
Auskunft errde'lt JohannKarftl
u Lunfenloli. 0637
Pressobst- nnd
Tafelobst,
Vogelbeeren liefert fedeS
Du antu m Joses WitternI?«.
Bisenkappel, lernten. 9334
Bfcrhrflrifili u.
£
versendet, auch 5 Kila-Postpacket.
per 9iachnihn'e in bester Qualität
Anna Fischer, Wien« X,
Uiinberg:erstrH9«« Nr- 11«
Tiirre Wurst per Kilo... 44 kr.
Salami„„.. .55,
Krakan-r„„ ... 55»
5ci«e Extrawurst per Kilo. 8^,
Rostbraten und Schnitzel ohne Vei»
per K>lo 38 kr. 9830
Wurstel per Paar 2 kr.
Scrveladc H Stuck% m
)
feinste Sorte. 5 Kilogramm 2 it.
liefert fronco jeder Station Juliu-
Wochel. !Krapina. Eroatien. 9821
Wuf- u. Hammer­
schmiede
in Glafenbach bei Salzbura ist
sofort zu verkaufen oder e» ver­
pachten.— Auskunft ertheilt Herr
Olntlingcr, Wagnermeister in
Salzburg. Schanzlgaffe. 9809
'WssSsZ«
mit 3 Gängen und Sägewerk, im
Bezirke Kirchderg an der Pielach.
eine Gebstunde von der Bahn. auf
lehr aurcni Post« n, beständige
Wasserkraft, sehr billig um p>'0 st.
zu verkaufen. Auskunft: DZien.
XV.» Neubaugürtel Nr. :44.
<y («. 9674
IIaii§
mit BaikerrI »nd (Bentifttlt’
wnarc»- Verschleiß in e^nem
indilslriklltn Markte ist sofort um
tiMst Kronen verlausen. Adresse
b. „Welt.Blatt» unter: „0805".
Bettfederil
ganz neu. geschlissen, von grauen
Gänsen. i;% Kilo 70 kr. versende
Urobe-Postkolli zu 5 K ilo. auch mehr.
gegen Nachnahme, weiße geschlissene
federn st. 1 .20. Halbstanmen st. 1.50,
Prunaschleiß fl. 2. hochfeine Halb­
flaun, enst.2 50 graueylaumenfl. 1.60.
hochfeine weiße fl-laumen fl. 4. große
Tnchem auS grauen Flaamen fl. S,
o.uS Hrlbstaumen fl. 6.40. »fiter«
tuchent fl. 5. auch Bett-ssedrrritten
billiger alS überall und sicher neu.
1- Böhmische Hcttfedern-Nie«
derlaue von 4ldolf GanS. De.
taii.?!btheiluna Wien. HernalS.
Ottakrinflerstrafte Nr. 4S. En
^r .15 BcrkaufimHose recht-, flilialen:
Tiefer Graben 17 und Maria-
hilf. 2lmcrtinstftratze S.Waennikg
vor Irresühntvgt Nicht zur Qlorti.
sondern mir bei deroltrenommirte»
tzirmo Adolf G'n». 7774
rü»r
8«rb. Tabaklose
Hanpltreflser Frcs 100, 000,
Frei. 7.5.000, 25.000 etc.,
nnch«te Ziehung schon am
13s September, *hil
verk.iufc zusnn)in«n in 90 Ufo*
natsrnten k Ü. 1.—. Sofortlgra
Spirlriclii g.'^rn l'lnsonclnne der
1. Kate. y.i*'hunjrsii<reii „Sener
Wiener Meronr" kostenfrei.
Wrchaolstube 6900
OTTO SPITZ, IVien,
Stadt, SchottcnrfnK 26.


[ 2023-06-29 10:44:50.587 - 19000908 - Seite 17 ]
4 Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
£3ietr, Samstag den 8. September §^00.
Heimlich nmiuilt.
^clgiual-Roniaii des „'Jiei,i,’,fdt3-©tlt-53lati< frei nach d -ni
Englächen von A. K. Logowih.
sNachdruck verboten.1 -zj't
Resignation.
Er vermochte vor Bewegung nicht weitn zu
sprechen; die Worte erstickten in seinem Munde.
Auch Mr. Foster war unfähig, sofort zu erwidern,
denn die Opferwilligfeil des Sohnes ergriff ihn
mächtig— endlich aber gewann das Gefühl groß­
herziger Entsagung die Oberhand.
.Nein," ergriff er wieder das Wort, .ich hatte
wohl recht, von Dir Beweise der Ergebenheit zu
verlangen, nicht aber völlige Aufopferung. Du hast
mir Deine kindliche Unterordnung bewiesen—
nunmehr sollen auch Deine eigenen Wünsche Be­
rücksichtigung finde». Mein Entschluß ist endgiltig
gefaßt— das Weitere morgen!"
Klemens war viel zu sehr ergrifien von der
Edelherzigkeit seines Vaters, als daß er seinen
Dank in Worte hatte kleiden können. Mit Thränen
der Rührung in den Augen drückte er dessen Hand
und kehrte voll übermächtiger Gefühle in sein
Bureau zu seinem Schreibtisch zurück.
Klemens Foster als Loldat.
Zwei Monate nach der Unterredung zwischen
Vater und Sohn stand der Name Clemens Foster,
Esquire, in der Zeitung als Körnet in, Regiment
der königlichen Garden. Foster war seit fünfzehn
Jahren Anwalt der Agenden der Armeekommission
Cox und Greenwood, und es war ihm infolgedessen
leicht geworden, seinem Sohne die Offiziersstelle
zu kaufen.
Klemens hatte sich aus Neigung für die Kavallerie
entschieden: aber die Wahl des Regiments war für
ihn keine sehr glückliche. Denn dieses enthielt, vom
Oberst bis zum Körnet, nur Söhne aus den
ersten Familien Englands. Demgemäß waren die
ersten Fragen, die man nach der Ankunft des neu-
aufgenommenen Offiziers stellte: .Bon welch m
Haus stammt er her? Ist er reich?" und wehe
dem Emporkömmlinge, der diese Fragen nicht in
befriedigender Weise zu beantworten vermochte.
Neckereien und Unverschämtheiten wurden dann
ausgeübt, um dem Neulinge den Dienst zu verleiden.
Martha's Freude war lebhaft, als sie vernahm,
daß Klemens endlich das Ziel seiner Wünsche
erreicht hatte. Miß Wyndham aber beklagte sich
im Stillen; sie fand bei dem Anblicke des Jünglings
in der schmucken Uniform der Gardereiter, daß ihr
Herz tiefer für ihn empfand, als sie vorher ge­
glaubt hatte.
Zunächst wurde Klemens dem Oberkommandeur
De Vere, einem leutseligen Manne, der lange Zeit
Foster's Klient gewesen »vor und ihm eine auf­
richtig^ Freundschaft bewahrte, durch einen alten
Lberoffizier vorgestellt, bevor er zum Regiment nach
Windsor abging.
_ .Wahrlich, ein hübscher Junge, in jedem Stück
ein hübscher Junge!* murmelte der alte Adjutant,
als dieser durch seinen Vater bei ihm eingeführt
ward. .Er wird sein Glück bei der Armee mache»,
wenn Oberst Barratt ihn nicht, wie so Manche»,
verdirbt." Dann sagte er laut: »Also Sie treten
in die Garde, junger Mann? Ein famoses
Regiment! Leute aus den vornehmsten Familien
darin!"
»Klemens ist nicht arm— er wird standes­
gemäß lebe» können," entgegnete statt seiner Mister
Foster. .Seine Tante hinterließ ihm se' zi'tausend
Psnnd und zudem ist er mein einziger Sohn."
»Wieviel bekommt er vorderhand jährlich?"
»Dreitausend Pfund."
»Oh, das ist mehr als genug! Als ich in die
Armee eintrat, halle ich kaum zivuhnnoert'iiülzig
Pfund jährlich und meinen Solo- ich konnt?
also natürlich ein Regiment wie dieses „ich, wühlen."
Nuii folgte die Vorstellung benn General. Te Vere
gab sich von freilndlichster wohlivolleildster Seite.
»Sollten Sie in »gend eine verdrugliche Lage
kommen, so wenden Sie sich vertrauensvoll an
mich," sagte der Veteran unter Anderem. »Ich bin
ein alter Soldat und Sie ein Rekrut; ich kenne
die Routine des Dienstes, während Ihnen die
kleinen Einzeluheiten noch völlig fremd sind. Ver-
weiden Sie vom Zaune gebrochene Streitigkeiten
und das Spiel; handeln Sie aber, wenn Sie
dergleichen ablehne», mit Vorsicht und Festigkeit.
!1nd vor Allem habe» Sie Acht aus das, was man
Sie unterzeichnen läßt!"
»Was man mich unterzeichnen läßt?' wieder­
holte der Jüngling in fragendem Tone.
»Ja. mein Freund. Solche Schriftstücke könnell
verhängnißvoll werden— Sie werden das schon
verstehen lernen."
.Ich trete in den Dienst mit einer aufrichtigen
Liebe für die Sache," versetzte der junge Körnet
lebhaft, »und werde mit Eifer Alles thnn, um
stets des Rockes würdig zu sein, den ich trage."
.Ich zweifle nicht daran, mein Sohn; Sie
scheinen die besten Anlagen zu haben. Die Haupt­
sache ist, daß man Sie nicht in den Strudel der
üblichen Unterhaltungen hineinzieht. Ein Regimelit,
müssen Sie wisse», ist manchmal eine schlechte
Schule. Man wird Ihren Charakter auf das Ge­
naueste sondiren und Ihre Aufführung nicht eben
wohlwollend kritischen, da Sie nicht die Empfehlung
eines hocharistvkraliichcn Namens mitbringen. Thun
Sie Ihre Schuldigkeit, erinnern Sie sich ineiner
Rathschäge und Sie werden nichts zu befürchten
habeli."
Bei dem Worte »befürchten" überflog die Wangen
des jungen Mannes eine glühende Rothe.
»Gemach, gemach, mein Sohn !" rief der General,
dies bemerkend, mit feinem Lächeln. „Ich habe
nicht im mindesten Ihren Muth anzweifeln wollen;
aber sehen Sie, die Alten lieben es, zu predige»
und vor den Steinen auf dem Wege zu warnen,
mährend die Jugend nur das Ziel sieht. Also auf
Wiedersehe», Körnet!
Und wie gel gt, wenn Sie jemals das Be­
dürfniß eines Beistandes haben, so erinnern Sie
sich, daß Sie in mir einen hilfebereiten Freund
finden. In dringenden Fällen fragen Sie den Ad­
jutanten des Regiments um Rath; er ist einer
meiner ältesten Freunde und wird sich Ihnen schon
um meinetwillen nützlich erweisen wollen."
Hierauf drückte er ihm die Hand und entließ ihn.
Bevor Klemens nach Wmdsor aufbrach, empfing
er noch Empfehlungsbriefe von der Hand des
Generals an den Oberst Barratt und den Ad­
jutanten Bridgam. Ebenso fand er vor seiner Ab­
reise einen Brief von Miß Mendez vor, ivorin sie
ihn bat, von ihr als Zeiche» der Dankbarkeit ein
Reitpferd anzunehmen, das ihn in Windsor erwarte.
Dies Pferd war ein ausgezeichnetes Thier von
brauner Farbe, das mehrere Offiziere des Re­
giments zu besitzen gewünscht, aber nicht gekauft
hatten, da der Preis ihnen zu hoch war. Martha
hatte zweihundert Pfund dafür bezahlt, ohne in
ihrer Freude, dem jungen Freunde einen Gefallen
erwiesen zu haben, ahnen zu können, welche Feind­
seligkeit der Besitz des Rosses ihm erweckte.
»Der Neue ist angekommen," sagte Lord Peapod,
der Neffe des Obersten Barratt, als die Offiziere
bei der Tafel znsammensaßen. »Kennt ihn Jemand ?"
Es entstand eine Pause, während der jeder
Offizier nach dem Kommandanten blickte.
»Er hat einen Empfehlungsbrief vom General
De Vere mitgebracht," bemerkte dieser endlich. »In
der Zeitung habe ich gelesen, daß der General
Patgenstclle bei ihm vertreten hat."
»Ist er sei» Verwandter?" fragten Mehrere.
Ein trockenes .Nein" war die Antwort des
Obersten.
»Aber wie nennt sich das Individuum?" rief
gähnend Walter Trevanian, der den Rang eines
Lberlientenants im Rcgimcnke bekleidete.
.Er heißt Foster."
»Dosier? Das heißt: von Foster?"
»Oh, nein! Sein Vater ist nicht von Adel,
sondern ein simpler Advokat."
Ein allgemeiues Murren der Mißachtung folgte
btef:r Eckjarung.
.Wieder ein Philister!" höhnte Kapitän Mar-
ichall, der in> Rüst eines Händelsuchers und
Twllmst» stand. »Man wird den Menschen fort-
b igiildn müssen!"
.Philister oder nicht," erwiderte der Körnet
Mvrtimer, .jedenfalls ist er reich, denn er hat den
Braunen gekauft, de» Peapod und der Major
gern besessen hätten. Ich habe das prächtige Thier
in den Ställen gesehen."
»Was, den Braunen! ?" rief Lord Peapod be­
troffen. »Und ich habe hnndertzwaiizig Pfund dafür
geboten, ich!"
»Ich hundertdreißig!" rief der Major.
Von diesem Augenblicke an hatte Kiemens wegen
seines Pferdes zwei entschiedene Feinde tut
Regiment.
»Wir werden ja dieses Unikum kennen lernen,
wenn es zum Diner kommt," sprach der Oberst,
der nicht wünschte, daß das Thema vorderhand
weiter besprochen wurde, da der Adjutant daran
Anstoß nahm und, wie er wohl wußte, der
»Neue" ei» Schützling des Generals De Vere war.
»Jedenfalls wird er mit de» Zähnen essen,"
witzelte Körnet Mvrtimer dem Premierlieutenant
Trevanian iu's Ohr. »Wahrlich, der Dienst ist
unleidlich, seitdem diese Art Leute sich eindrängen
darf. Aber für Geld kann mau eben heutzutage
Alles haben."
»Selbst einen süperben Braunen!" fügte Einer
aus der Runde süffisant hinzu.
»Hole der Kukuk die Bestie!" knurrte Lord Peapod.
»Es wäre besser, er holte den Gentleman selber,"
versetzte Trevanian.
Die Offiziere wechselten zustimmeude Blicke
miteinander, doch wurde das Gespräch nunmehr
fallen gelassen.
Als Klemens Foster später in die »Messe" eintrat,
das Lokal, wo die Offiziere zu frühstücken pflegten,
bemerkte er zu seiner Ueberraschuug, daß sein höflicher
Gruß mit einer au Beleidigung grenzenden Kälte
erwidert wurde. Dies machte ihn nachdenklich, da
er sich keines Fehlers gegen den Anstand be­
wußt war.
»Ah bah," sagte er sich indessen nach kurzem
Ucberlegcn, „dieses Benehmen ist ohne Zweifel so
Brauch hier— es ist eine etwas sonderliche
soldatische Etikette. Werde mich darnach richten."
Kurze Zeit darauf erging an ihn die Einladung,
daß Oberst Barratt die Ehre haben wolle, eine
Flasche Wein mit ihm auszustechen. Dies kam im
Sinne des Regimentschefs einer Bewillkoinmnung
bei den: Regimente gleich. Als Klemens erschien,
traten im Gefolge des Obersten der Major, die
Hauptleute und Lieutenants ein.
Der gewählte Wein war Champagner und er
wurde in Wahrheit reichlich genossen. Der junge
Mann bemerkte, daß nach jedem Toaste die Offiziere
ihre Gläser anf's Neue füllten; er selbst leerte nicht
mehr wie drei oder vier— dann sann er in einer
sehr unbehaglichen Stimmung auf eine Ausrede,
um sich beiseite zu schlagen.
»Nun, mein lieber Kamerad, was soll das heißen?"
flüsterte ihm Walter Trevanian zu, der ihm zunächst
saß. »Warum feiern Sie ?"
»Ich bin nicht gewohnt, viel Wein zu trinken,"
versetzte Klemens.
»Bah, was machen ein Dutzend Gläser Cham­
pagner! Ich mache Sie darauf aufmerksam, wenn
Sie sich weigern, Bescheid zu thun, könnte es Oberst
Barratt als eine Beleidigung für sich auslegen."
Gegenüber der Gefahr einer solchen Auslegung
that Klemens sich Gewalt an und befolgte arglos
Trevanian's Rath, allerdings mit der Einschränkung,
daß er, als die Reihe an ihn kam, sein Glas nur
halb anstrank. Ein mißfälliges Gemnrmel ging bei
dieser Wahrnehmung durch die Tafelrunde.
.Es sticht ihn in die Nase!" höhnte Lord Peapod.
»Der Wein macht ihm übel," bemerkte Marschall.
»Aber wo denken Sie hin, Marfchall!" rief ein
Lieutenant laut. »Mr. Foster wartet darauf, daß
Sie sein Wohl trinken."
»Nein, Mr. Foster muß sich erst noch mit dem
letzten Glas auseinandersetzen, dann mag es weiter­
gehen !"
Wäre Klemens der schüchterne Junge gewesen,
für den die l ramarbasirendeu Offiziere ihn hielten,
so würde er sich entschuldigt und sofort sein Glas
bis auf den Grund geleert haben; er handelte
jedoch anders.
„Kapitän Marschall,' sagte er fest und ruhig,
»ist mir hoffentlich wohlgesinnt und wird nichts
von mir wünschen, was über meine Kräfte geht.
Ich trinke nicht mehr."
»Hm, das ist wirklich philiströs... drei Gläser
Champagner nach dem Essen!" murmelte ein junger
Unterlieutenant, dessen Gesicht bereits scharlachfarben
aussah.
»Er trinkt wie ein Frauenzimmer!" spöttelte ein
Anderer.
Klemens aber reagirte auf all' das nicht und
Kapitän Marschall trank sein Glas schweigend aus,
indem er sich gegen Foster verneigte.
Es war augenfällig, daß der Versuch, den
Neuling betrunken zu machen, als gescheitert gelten
mußte. Man griff nun zu einem anderen Mittel.
.Sie haben ein sehr schönes Pferd!" äußerte
nach einer Weile der Major.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:50.587 - 19000908 - Seite 18 ]
Jetaesroalams-i^mzeige.
Erlaube mir dem P. T. Publ-kuin ergebenst bekannt zu machen, dass ich die altrenommine Jiestauratiuu
„Zur gi*©sseBi TstlfcaSispfeilfe“
(Gegründet 1616) Wtzg, L, krAdSlI 29 U. GoldSChmiedgaSSe 9 Telephon Nr. 7191
käuflich erworben habe.
Ea tvirck mein eifrigstes Bestreben sein, durch Verabreichung von vorzüglichen Speisen und Getränken, bei civilen Preisen, mir die Gunst des hochver-
ehrten Pnblicums zu sichern. Zum Ausschank gelangen Original Pilsner-Bier aus dem bürgerlichen Br.valu-.use, Schwecbatcr Lager, sowie Original österreichische,
ungarische und Ausländer-Weine.
Clnbzimmer für grosse n. kleine Gesellschaften, Chambres separees n. Kegelbahn stehen znr Verlügnag
Mit der Bitte mich durch gütigen Zuspruch in meinem Unternehmen zu unterstützen, zeichne hochachtungsvoll ergebenst
Mathias Grahner, Besitzer.
(K
Mein- GlaSlelbstcrscugenbcn ?amuen JitRer. Ciiter«
neu :c. liefern ein VraihtnoüeS, Weißes l'idjt! Jtcine
9to' rleituun! «ein Tcrtit! Brennt ruS» »nb:
flcrudjioß und absolut netrbt'oS. £ie verschiedenen
Lampen werden mit Gliililiclitbrenueriii alS
auch mit cSrtjinctteiliiiflybrcnnt’rn steliefcrt.
Spiritus-MlüHlichtbrenner. ohne ständige Heiz-
flamme, patzt auf jede Petroleumlampe. Spiritus-
verbrauch 3 Heller pro Stunde. 6772
Ncn t SpirituSgaSkociicr ..Qekonom^
brennt mit intensiver, regulirbarcr i^uc'flauiiiic,
Immer Gebrauchsfertig, schnelle* Braten, u. st och-n
Preis complet per Stück K 7.50. Hlluhkörtzer. vor»
fanbtfötjifi 70 Heller vr Stck. Profpecte grat. u. franco.
JOIIA^\ES IIEUEB,
Wien, VI., Guiiii>endorser«tra3*e 30.
Cnrl Jalin,
ttöicn, Ili., joaulitftva^c lOO'
Gegründet 1872. 57H-
Mit den 1. Preist u
ausgezcichuet. Lerfen
ttstt in solider Aus­
führung u. halt Lag>.r
feuerfester, einbrnch«
.cheirr (Vasfeit und
(> iiffcticii, Manier*
(Raffen und Panzer»
Tresor* Oeinscitze. i
Jllustr. AataloggratiS«
Hotel Wimberger, Wien,
XV., Ncnbaugiirtel 34, in nnmittelborer Nähe deS Westdahnlw'es.
L7uiiirbus- und Tramwov-Berkebr nach allen Nichranacn BorziistlicheS
Ncsiaurnn». mä^iac Preise, srUvttcr (Zarten. Zi unter von 70 lr. au'>
wartS. Elektrische Beleuchtung. Stauungen n. Ncmisrn. 'Telepdou 81^8G.
! lig and solMI
liefert sämmtliche Leinen- u Baumwollloaaren. aj§: Bettzeug, Cjfovt,
Zephpr, Barchent, Leinwand, Shirting. Chiffons, Atlas- u. Damastgradl.
Tischtücher, Handtücher, Tüchcl. Tisch- und Bettdecken rc.. n. zw.:
1 St. beste» Hemdeu-Ehiffons, 85 cm. breit a SO Mtr... X. 8.—
1 St. Hemden-Leinwand, 74 cm. breit» 20 Mtr K. 8.40
1 St. schief. Leinwand. Prima. 85 cm. breit a 23 Mir.•. K. 13.50
1 Sl. Zrleider-Barchent in fchönuen Farben u. biv. DeffinL.
60 cm. breit a 20 Mtr. K. 8.—
1 Dtzd. Handtücher. Damast, geblümt. mit Bordüre. ^',„1 c. X. 5.—
1 Dy. Battisl-Dascheutilchel mit färb. gewebt. Rand, gesäumt X. 2.—
2 St. Flanell-Bettdecken (Ersatz s>!r Steppdecken), in den
schönsten geblümten Mustern, In K. 8.4)
1 Pack sort. Reste in (zauevaS. Leinwand, Zevlitzr,
Barchent, Oxford. Blaudruck, enthaltend M Meter. X. 15.—
Leinen- ii. BaBWoIhraarea-Merei Rudolf Baaar.
Zla!»ings Mähren. 68><7
Versandt gegen Nachnahme. Muster gratis n. franco. NichtconvenirendeS
nehme ich anstandslos retour und erstatte das Geld hiefür Zurück.
Zur Lbstvcrwerthung. Zur Wcingcwiiinnns,.
Z?re^ 8 en für Obst-Most, für Traubea-Wein,
und Traiben-Miililcii
Trauben• Itebler (Abbeer-Maschlnen). Weinbau
ccinplcte Mosterei-Anlagen, stabil und r.tlir-
bar, Dorr-Apparate für Cb-'t und (ftcmiife,
Obst* 8chäl* und Scbneidmatehinen,
fadric'.rcn und liefern unter Garantie alS Speciali­
tät in neuester, vorzüglichster. bewährtester, aner­
kannt bester und preisgekrönter Construction
Pli. Mayfarth& Co.,
laiserl. königl. ausschl. Priv. siabriken landw.
Maschinen, Eisenaieverei und Tampfbainmerwerk,
WIES, II I, Tahorsti'asse 71.
$rci£ßefront mit über 400 polbcncn, silbernen
und bronzenen Medaillen.— AuSnihrl. Kataloge
und zahlreiche 7ln?rkennungs'chrcibcn gratis.—
Vertreter n. Wiedertäufer erwünscht. 6760
kgpier-LSvLö,^
Patient, Vrr 10«« Stiiik
sür Btertrilil» ..... K. —.70
m imlbtilo .......— .WO
. 1 Silo 1.3«
. 2 Kilo £.25
„ 3 Silo ...... U.—
eonhbUlb'f ilociuihrcdjcnbhiiljcrbti
Eeo|xiIami»sin«tor
boi! 2—60 Hl’. und darüber.
Neuester ...Hcureka-'tiesiel u. ülloior
nnl 3'* m*£ci,v’-, teil). 2 1 .—3HP. ohne,
iK^rur.Mi Hri^er zu moitiii, für oll.
I.idusnien :c. vürziivlidü: geeignet—!
Concclfionüfreie^werakesfei vi-zu.
Hestäche.— ftlcinfi-ffe! d,S 42 m- Heiz-.
«1 i «t, l.a I I r.-iii'.'H! 1
13 f:■
5 51 i -.1 if
iraeEOs-
Eaarzange
fludiC, iitc^h onlel. ieiu'lcst zu reii!--oe«
^rtisihfatdf eilten U’Jcr ('l.O'ic
Transiiuisionen. Pu lpen. ,)ahr>sc>äniagiu.
K. k. nnsschlietzl. pnv Maschinenfabrik
FriediifiiiJaffO’siXiielis.
(Inhaber: Th. Orfts),
fSQie tr, III l* Land strafe. Haupt-
HVrtHC H»D.
Prospecte graNS und sranro.
f!
Franz Welgl
Dampf-Fonmier
Sägewerke
patentirt u. einzig prämiirt.
lu’to; innen in zwei Großen
n 1 Krone und in Silber zu fünf
Kronen bei allen Coiffeurcn und
Parfnmer,en. sowie gegen Bor»
emicudung deS Betrages frantivt
zu beziehen b# i
Frau J. Kreuter,
U'mt, XVIII., ©ciitfiialTt ÜO.
K. LLL
hz.»
Laufcsägebretter-
fabrik
Wien, XV-,
Neutaugürtel 33
lierert b-c schönsten
und billigsten, rein
geputzten
Laubsägebretter
in 40 f'Oisncttuncm
sowie (cimmtr. Wcrl-
jenge und üteufitirn
zur taubfägcrci.—
PreiSbn» gratis
nnd sranco.
195 st.
complet^s, e.lldciUfchcs Ldililk-
zimmer.> 614
1 Ü cin geschN'bleZ Steife»
AI V jiuiiiier inkl. Decora-
tionS- Divon, Tisch unb echten
ifeber-©eitel.
prachtvolles Barock-
Schlafzinlutei.
Jl politirte Eiuriildung
A W ^1^ mit Rappel- Kasten.
Kstchen-Einrichtung von 15 fl.
Colossale Auswahl von nur selbst
erzeugten Tapezirer-21iöbellt, ohne
Holzwolle, nur reincS Material.
Tecorations- Tivane von 40 fl..
Salon-Garntturen von 65 fl.
Nur im altrenommirten seit 1876
bestehenden Möbelhano
Wien, IX., Währinfjerstr. 76,
stCfleuubc.- bent Haupt■ bingaug dts Kaiscr-
Jubiläumö-Ltadtthtaterö.
0 i’ü|jtc 5 Böuirii'Cobrnl;lcibn'-
IfnliliDriiinil.
Fabelliai't billige, feste Preise.
Damen-
Wiener Versicherungs-GeselischaU|
IN VIEH,
Die Gesellschaft leistet Versicherungen gegen l? ener ,Trani
pOrt» und Haselschliilen zu den coulantcstuu Ilcdinguugeu.
Auskünfte werden ertheilt im Central-Bnreail:
Wien, IX/I, Kolingasseli, im eigenen Hause,
nnd l,el sämmtlichen VertretunRou.
Wien, XVII.,
Elterleinplatz Nr. 8.
Veikans lmtcf Garantie.
Preis. Cataloii gcacn Cinieiidnng
von 20 kr. an Bricimarkcu.
lVieucr
Lebens- und Renten-Yersichernugs-Änstalt
IN WIEN.
6012
Dio Anstalt übernimmt: a) Ablebens*, b) Erlebens*,
c) Anssteuer-Vcraichernngen mit garautirtcra Uewinn-
antlicilc von tu Pcrccut einer ,Iahrc.s[ir;imie für jede rireijäiirigc
Gewinnperinih', d> Keilten• 'Versichernn^eii, sowie
e) Echerlebeits-Associa^ionen mit goramirtem Minlmal-
capiulo und S.", l'crcnnt (iewinnbetheiligung.— linuusnclitluirkcit
der Police nach fünf]übrigem Bestände' der Versicherung.— Hilligslc
Prämien und vnnbeilhafte VersicherungsbodiDgungen.— KoMtcu-,
freie Kriegsvcrsicherung; (iiliigkeit im Duell- und Sellislmordfalle. I
Aiiskiiurie werden bei sümmtlivlten Vertretern
in der Provinz, sowie auch im Ccntralbnrcan, Wien, I
IX/1, Karin Theresienstrasse r>, ertheilt, woseitis 1
;ndcr/.eit auch leistungsfähige inHj)eclercn anlgeiuunineii werdunt J
Schwachezi,stünde, wie alle
Lant-, grauen-.Blaseu-Krank«
Heilen, sowohl IrischentNandene,
atö auch noch so sehr veroltete,
werden eutiviechend schnell und
olincBcriissslürnnübcimndesihon
. dem seil 20 galircn besibekann»
! ten epcjialarjt 5851
Dr. Harttuann,
übe Arzt d. v, d. H. I. k. n.-ö.
Statt!), coiic. iißt. atlQ. Kranlen-
ucvcincö, fletu. Milgl. d.W. med.
Fakultät. -JJiitfli. b. W. mcb.
Doct -Colle«., Wie», Stadt,
üllndgassc !1. j>onorar milbig.
Briefliche Anfragen werden ttn»
liuiianin beantwortet.
- rrbiuivt i iv! sl —1> ;ibv.—
; Damen-
! Damen-
iDainen-
Damen-
Damen-
Damen-
Dafflen-
Daiuen-
Damen-
Laden-Kleider in jeder
Graste.
Loden-Kleider in jedem
Umfange.
Loden-Kleider in jeder
Farbe.
Loden-Kleider in jeder
Preislage.
Loden- Havelocks in
jeder Größe.
Loden- Havelocks in
j'dein Umfange.
Loden- Havelocks in
jeder Farbe.
Loden» Havelocks in
jeder Preislage.
Loden-Jacken in jeder
Größe.
Loden-Jacken in jedem
Umfange.
Loden-Jacken in jeder
Farbe.
Loden-Jackcn in jeder
Preislage.
Mädchen-
Mädchen-
Mädchen-
Mädchen-
Mädchen-
Mädchen-
Mädchen-
Mädchen-
Mädchen-
Mädclien-
Mädchen-
Mädchen-
Loden- Kleid.r in
jeder Größe.
Loden- Kleider in
jedem Umfange.
Loden• Wlcibcc in
jeder F^rde.
Loden- Kleider in
jeder Preislage.
Loden-Havelocks in
jeder Größe.
Loden-Havelvckö in
jedem Umfange.
LodeN'HavclvckS in
jeder Farbe.
Loden-Havelocks in
iedcr Preislage.
Loden- Jacken in
jeder Größe.
Loden- Jacken in
jedem Umfange.
Loden- Jacken
jeder Farbe.
Loden- Jacken
jeder Pre
in
Damen- n. Blädchea-Capes, Pelerine etc.
in immenser Auswahl,
Besonders schön sind die schottisch-carrirten
Havelocks und Krägen.
Die Preise sind die billigsten der Welt, i» Kronen
auf jedem Stück ersick-tlich. daher ein Porbicte u
UUUlösslich. 6223
Illuster uuä hildlich dargestellte Maassanleitung
gratis und franco.
T^rauipel-
li Maschinen
neu vcrbe'scrl. au^ Eisen und
Stahl s ie T^avczirer, Sattler,
Bettwaaron-G rzeuger :c. re.
M. I. Goldstein, Wien,
Land Strasse. Wasser*
fassest. illiistr. Mnsteibuch
nur gegenEtnscndung von20 kr. in
Briefmarken. Protp.cte gratis.—
Agenten und Neljeuwerden auf-
genomntcn. 5726
Nur Sanidcapseln, 8 ““;
@ 1 Terpinol) wirken aosort oad okaa
Röckichlaf bei UarnrÖlireDteultn.
BlMeokatarrb etc. (keine Ein*
ipnUung.) Freie Kr 3 70 per Kl.
Hauptdri ^t. Minen• Apolfaek«,
^»ea. ÄHiL ksÜLUUMM
llctlftiimi,
fcitiiUy Bettgewand, billiger wie
überall. 'ktlogr. Federn 40 kr.
bis 2 fl. Flaumen l st. 50 kr. biS
4 st., iärdige Fcdern-Tuckient 3 fl.,
dosiere 5 st. Halbstaumcn Tucheut
6 st.. (Teei'ritt»elsfcr I st. 3>) kr..
>>aai malratie 10 b'S 15 fl.,
ärnouc 0 fl. 5i) kr., Well in 5 st.,
ru-nscher -trmsack l fl. 20 kr.,
gc füllt 2 st.. Reise decken von I st. 80 kr.
b'4 3 fl., Seiden Saundcckcn 5 fl.
50 Ir.. Cdlot!' 6 fl. Flanelldecken
1 st. 50 st.. Kinderbett, Strodiack,
'.'''Nratze. l Tuck' nt. 2 Po.ster löst.,
Einsätze 5 st. 50 kr., Aastendettea
mit Matratze 12 fl.. .strnderwagen
5 bis 10 st.. Giseniiiödel. Teppiche,
Linoleum, Covcrdccken. Roßhaare,
Bctuväs.-e. UetztN. complete Bett*
einrichtn,.''/'!. 2l->oif ttltman»,
49ien. V., Zstönbrnnner«
straffe 4v. X1W, Neiudorf-
stasse 1^. Betlicfcrn-Reinigungs­
anstalt mit Dampsbctrteb 6873
Genfer Uhreufabriks- ^Niederlage
(bur
Ubrmoificr,
Wien, Hi„ Bennweg 13
Werkstätte für olle Ncparatureu.
26 Stund. geh. Nickel-\»
UD'.en von fl. 2.501*
Echt sich. Rein.-Ubren„ m 3.50 lg
Echt Mit». Rem.-lihren i »-*
ni.t Tovvelmantrl m„ 5 —1 Z
Echt i'ilbcrn: stellen„ M 1. —I»
Reichillusirii-tcr Preis- Eonrant
gratis nnd franco. 6237
Kunst- ei. Möbel-
tiscblerei
zUichaelWciMwr.
tVieii,
VII., Brcitegossc 20.
^ertiste Möbel in grokrer 21 uS*
Wahl für Hotels. Pille» und
Unnfcf)iitifer, sowie 4‘ooffnung
(£iiuii 1 jniunrii und Braut*
nucimtfuniicu.
Politirte Einrichtungen 75—120 tL
oPdenkfche„ 150—6,0 fl.
Barock-, 220—800 fl.
S.'.longa.nirn-.en.... 7.5—400 fl.
Dccorationsdivan.. 50—200 fl.
Hirrenziiilmcr, Saloiieinrlchlui,gca.
Boudoir. r'lnüchaliibreS in alles
mr-dernen Sttilaiten vorrathig.
liied.’iliOit; firaut- Ao»
staltiui^oai, Speisezimmer, alt»
deutsches Lchlafziiumer. englisch.
S:lan modern, Küche, Borzimmer,
V!Uc3 in r.ediegener reicher Arbeite
zusa-i-mcn sl.
Rürgerllche Craui-Aus«
ssuttma{(i‘u, solid, inaltdeulscher
virbi-it, mnttu.iu, complet *465 st.
BestcUnngen jeder Art werdeo
übrrnomnlen. Skizzen und Auf*
flellunge» bereitwilligst. Preis*
conranie auf Löuusch unter Bezug«
vahine anr das „Welt Blatt* gratis,
Telephon Nr. 4535
Dr. Hirsch,
langjähriger Spcjialarzt für alle
sntzeren nnd Hautkrankheiten, als
65eschwüre. Harn-, Blase»*
nnd Frane,»leiden, vorieittgc
9tervenscktwür!ke. Selbst ver-
altctc Fälle werden rasch und
gründlich ohne BernfSstörnng bc<
handelt. Adresse:
Wien,I.,Kohlmarkt5.
Ordinirt täglich von 10— 4 Uhr.
1^“ Briefliche Anfragen werden
sofort beantwortet, auf Wunsch
Medicamentr besorgt.
Specialarzt,
Verfasser zahlreicher medizinischer
Fachschriften, heilt nach seinen viel*
jährigen Erfahrungen als Arzt des
k k. Allg. Krankenhauses ganz nach
dem Snsteni Pros. ttltz»»ann's alle
Unterleibs- und Blasenleiden, sowie
äutzerc n. Uervrn-
lrranlrheiten
schwerster Art. Cbiflt fft:anli|cihn
sind In tnnlmbcn sinilkn geteilt
worden; auch die Epilepsie. Ord.
von 10 Iltis ÖViil) bis 5 Uhr Nach»
mitt-igs.
W t e ».
I., Tilchlaickett Sir. 18.


[ 2023-06-29 10:44:50.587 - 19000908 - Seite 19 ]
gaudrls-Uachrichlen.
Wiener Börse für lanvwirthschaftliche Produkte.
Die Börse rröffixte wohl in lustlos ruhiger Halt. ng, doch
machte sich bald ewige Teckungssrage bemerkbar, die trotz
schwächerer Berliner Notlrunge» auch Nachmittags anhielt,
so daß die Tendenz fest blieb und sämmtliche Artikel aus
hSchner Togeenoiiz Iwließen. Umgesetzt wurden: Herbst»
weize 1 zu X 7.82—7.86, Fühjahrsweiz.n zu X 8.28—8.32,
Herbstkoin zu K 7.38—7.44, Frübjahrskoin zu X 7.78 bis
K 7.80, Herbsthaser zu K 5.56, Frübjahrshaser zu X 5.85,
September-Oktober-Mais zu K 6 67—6.56, Mai-Juni-Mais
zu X 5.25—5.26. Aug! sl-Sevtember-Raps notirte K 14.60
bis K 14.70. Für effektive Waare spioch sich die Tendenz
bei ruhigem Gelckälte elwaS angenehmer auS. Hochprima
79°5 Kilogramm Weizen erzielte X 7.55 ab Pnszta-Poo,
ebensolcher 79 Kilograuim X 7.55 ob Mezölus. Gekündigt
wurden 1500 Meterzeutuer Weizen, 4000 Meterzentucr
Korn.
Getreide.
Linz» 7. September. Amtlich notrrt: Weizen, oberöfter-
reichischec X 16.00—16.60, ungarischer K 1680—18.20,
Roggen, oberöfterreichischer X 13.80—14.80, ungarischer
X 15.90—16.90, Gerste, Branerwoare, oberüsterreichische
X 14.00—14.60, ungarische X 17.00—19.40, oberöster-
reichischr Futtergeiste X 00.00— 00.00, ungaiiche X— .—
bis X —, Mais X 14.20—14.40, en dötuil X 14.80
bis X 16.20, Cinguantiu X 15.70—16.20, Hafer (unver­
steuert), oberöfterreichischer, X 12.30—13.—, böhmischer,
X 12^0—13.20, ungarischer X 12—13, Leinsamen X—
bis X —, Kleefarnen, oberösterreichischer X 000—000,
Hopsen, oberösterreichischer, prinia X 00—00, Mittel
X 00—00, Export X 00—00. Malz, österreichisches
X 24.60-26.50, mährisches X 27.50-28.50, Alles per 100
Kilogramm. Spiritus per 10.000 Literperzent, Rohwaare
prompt, unversteuert, X 46.60—47.—.
Budapest, 7. September. Weizen per Oktober X7.60 bis
7.61, per April X 8.00—8.01, Roggen per Oktober X 7.07
bis X 7.08, per April X 7.38—7.39, Haser per Oktober
X 5.27—6.29, per Apiil X 5.58—5.59, Mais per Sept m-
ber X 6.18—6.20, per Mai X 493—4.94. Weizenofferte
genügend. Kaullust gilt, behauptet, 30.000 Meterzentner
Umsatz, unverändert, klebriges peeisdaltend. Termine
«öffneten unter Eindruck billigeren New-Norks unverändert,
beseitigten sich aus Meiuunqskäuse und gutes Effekiivgejchäit.
Gekündigt wurden 6000 Meterzentner Weizen.
Hriester Waarenöericht.
Kaffee. Die vergangene Woche eröffnete ruhig und mit
schwachen Märkten. Die Nacbrickt von einem Streik der
Bahubedicnsteten in Sautos und in Folge dessen von einen,
Mangel an Zutuhren in Santos hotte eine Erholung der
Preise an den tonougebrnden Mäikten um zirka 30, Per-
z-Nl zur Folge. Die Biasilioner erhöhlen ihre Peeissordc-
ruugeii um 1V*—2 Spillinge für die Kosl-Fracht-Lffelte»
sowohl für Rio, als auch lür Santos. Der Markt verlies
ruhig bei beschränkten Umsätzen und mit einer Preiserhöhung
um V, X gegenüber der Vorwoche. Ans dem Markte wurden
genommen: 500 Sock Kaffee Santos „good aoerage« zu
X 52.50 per 50 Kiloaramm. Im Lagerhanse befinden sich
8659 Otl. Kaffce. Zugeführt wurden von verschiedenen
Provenienzen 740 Sock Kaffee und 250 Kisten Cassia lignea.
Zucker. Im Allgemeinen blieb die Lage aus ollen wich­
tigen Märklen eine ruhige und ebenso auch aus dem hiesigen
Platze. In prompter Waare sie en die Umsätze ia Folge des
Mangels an Aulträgen sehr spärlich aus, wobei weitere
Preiserieichterungen gewählt worden sind; hingegen war
die Nachfrage für Terminwoare der neuen Kampagne zieni-
l>ch lebhaft und sauden auch lebhafte Umsätze darin statt.
Der Markt schließt ruhig und zu folgenden Preisen:
Für prompte Transitwaarr, srachtsrei Trieft mit2Perzent
Skonto: Centrisugalpils X 28'/a—29's-i» Melispils X 28'/«
bis X 29, Concasse X 28'/«—29, Brode zu 1-80 bis 2 Kilo
ledig X 31 1 /,, Würfel in Stiften zu 25 und 50 Kilo
X 31—32. Für Lieferungen November» März: Centn-
fugalpile X 27-28'/.., Rlelis X 27'/,—280«. Aus dem
Jnlande sind per Bahn angekommen: 4800 Otl. (gegen
4000 Otl. in der entsprechenden Zeit des Vorjahres).
DaS Lager bestand aus 79.200 Qtl., wovon 74.737 Qtl.
im Lagerhaus« liegen. (In der entsprechenden Zeit des
Vorjahres betrugen die Vorräthe 40.400 Qtl., wovon
38377 Qtl. im Lagerhause lagen.)
Getreide. Markt bei beschrä kken Umsätzen ruhig. V r»
kaust wurden 500 Qtl. Mais von der Levaute zu X 11.20
per Qtl. Die Volläthe bestehen aus 244 Qtl. Weizen
(44 Qtl. in den Lagelhäusern), 5271 Otl. MaiS (4971 Qtl.
in den Lagerhäusern) und 200 Qtl. Hafer.
Baumwolle. Mark! stationär. Verkauft wurden 240
Ballen Adana z» X 106—106.50 per Qtl.
Mehl. Die Haltung des Artikels ist andauernd unver­
ändert bei voch immer beschränktem Geschäftsgänge.
Südfrüchte. Levantefrüchte. Cakamata-Feigen. Lausende?
Geschäft bei festen Preisen. Sultaninen. Detailgeschätt zu
stationären Preisen. Berkaust wurden 1400 Qtl. eßbare
Calomata- und Maratouissi-Feigen zu X 27—29, 100 Qtl.
Sultaninen zu X 106—120 per Qtl.
Wolle. Mit Rücksicht aus die zu hohen P eise konnten
sich die Konsumenten zu keinen Anschaffungen entschließen.
Berkaust wurden 200 Ballen Lammwolle von Sc ton zu
Gold-Fr. 160, 200 Ballen von Griechenland gewaschen zu
X 180, 100 Ballen von Patras und Miffolungi ungewasch.
zu X 96—100, 100 Ballen von Montenegro gewaschen z
X 176 und 400 Ballen von BoSnieu, Livno zu X 188
per Qtl.
Orte. Olivenöl. Die hier vrzcjchneten Umsätze wurden
in den letzten vierzehn Tage» effektuirt. Infolge des
Mangels an Waaie aus dem hiesigen Markte iDiirte-
höhere Preise gezahlt. Ve kaust wurden 50 Qtl. ital. halb-
scines bis superfeines Tafelöl in Fässei n zu X 120—156
und 200 Qtl. von Griechenioud und d.r Lerante in Barrels
zu X 78—80 per Qtl.
Felle nud yäute. Lage stationär. Verkäufe: 520.000
Stück Lammsellc verjch. Proo. zu X 60—230, 60.000 St.
Kitzselle verich. Proo. zu X 100—180, 20.000 Sr. Kitz- nitb
Ka>b--Stcrblinge zu X 20—50 per 100 St., 20.000 St
Hascnselle zu X 30—40 per 120 St., 35.000 St. Bock-
selle zu X 45—65, 10.000 St. Ziegeuselle zu X 65—80
per 50 Kilogramm.
NeiS. Die Lage des Artikels blieb in der vergangene»
Woche bei mäßigem Geschäsisgange »»verändert, die Nach­
frage seitens der Konsumorle ist anhaltend spärlich, die
Preise sind fest.
Außer obigen Artikeln befinden sich in den Lagerhäusern:
123 Otl. Asphalt und Harze, 163 dto. Cacao. 20 dto.Kenn,
und Stearin, 179 dio. Ccmeirt, 46.603 dto. Kleinkohle,
12.621 dto. Kolophonium, 236 dto. Farben, 1687 dto.
Baumwolle, 470 dto. Konserven, 215 dto. Droguen,
— dlo. Phosphate, 937 dto. Fisolen, 212 dto. Baumwoll-
garne, 4488 dto. Mehl und Kleie, 2322 dto. getr. Früchte,
93 dto. Gewürznelken, 663 dto.Wolle,479 dto. Hölzer,— dlo.
Marchinen und Maichincniheile, 31 dto. Mandeln. >16 dto.
versch. Metalle, 855 dto. Myrobalanrn, 26 dto. Nüsse,
21.357 dto. Oele, 2222 dlo. Lubrilalöle, 3383 dto.
chemische Produkte, 6283 dto. Felle, 765 dlo. Psesfer, 1016
dto. Pinient,— dto. E bsen, 2091 dto. Reis, 404 dto.
llnschlitt und Fette, 6271 dto. Oelsamen,— dto. Salpeter,
— dlo. Sulphat,— dto. Seide und Serdenabsälle,
— dto. Sumach, 303 dto. Spiritus,— dto. Tabak,— dto.
Thee, 510 dto. Baloneo, 29 dto. Glaswaaren, 13.449 dto.
Wein,— dto. Schwefel, 31 dto. Zündhölzer, 12 546 dlo.
Gußeisen, 4000 Qtl. verschiedene Artikel.
Baumwoll- und Garnliandel.
Dem Rohprodukte kommt in dieser Saisou sehr zu stalten,
daß die Borräthe aus der letzten Kampagne nur belanglos
stiib. In die am l. September begonnene neue Kampagne
sind nur 784.000 Ballen als sichtbare Bestände übe!»
g gangen, während diese in der gleichen Zeit 1899 2,180000
Ballen umfaßt n. Die Uinsätze blieben aber trotzdem be­
langlos, zumal die Lage der Tcxtilbronchen als nicht vor»
thrilhast dargestellt werden kann. Die Wochenverkänse i»
Liverpool werden mit 20.000 B illen angegeben, in Havre
mit 11.000 Ballen (gegen 38.000 und 18.000 Ballen vor
Jahresfrist). Schwimmend befinden sich nach England
41.000 Ballen, nach dem Kontireute 50.000 Ballen. Nach
New-Dorler Berichten vom 31. August wurde i» den
mittleren und südlichen Baumwollgebieten allgemein mit
der Pflücke begonnen. Im nördlichen Texas litten di°
Kulturen unter heißen Winden. Verschlechterungen meldet
Alabama. Tort sollen Rost und Avsalle,, der Kapieln, Auf­
treten von Kapselwürmern und vorzeitiges Ocffaen der
kapseln vorgekommen sein. Die Wochenankünste in »euer
Baumwolle aus den einzelnen Gegenden des Co ton°B,li-
werden mit 22.914 Ballen angegeben. B a u m w o l I»
garne verkehrten in mäßigem Umfange, da die Vorgänge
aus den Schaswollmärkten verstimmten.
Holzgeschiist in Wien.
Vollständig unoecättdett.
Brennhölzer. Pro Bin, ab Wien, loko Bahnhof:
Buchenscheitholz I. Klasse, ungeschwemmt X 930—10.—, dto.
II. Klasse ungeschwemmt X 8.00—830, dto. I. Klasse, ge­
schwemmt X 930—10.00, dto. II. Klasse,geschwemmt X 8.—
bis X 8.50, Tannen- und Fichtenscheikholz, ungeschwemmt
X 10.00—10.30, dto. geschwemmt X 10.00—10.30; Kiesern-
scheitholz I. Klasse X 830—9.—, II. Klasse X 7.00—730.
Bau- und Schnitthölzer. Pro w" ab Wien, loko
Bahnhof: Tannen- und Fichtensparren, 10/13 bis 16/18 em,
breit, bis 10 in. lang X 23.00—29.—, dto. 18,20 bis 21,24 cm,
breit, bis 12 m. lang X 30—32; Tannen- und Fichten-
trame,18/24 bis 24,29 cm. breitund 6—8 m. langX 31.—
bis X 35.—; Tannen- und Frchten-Kistenbretter X 28 bis
X 29.—; Tannen- und Fichtengerüftpfoften X 29—30.—;
Tannenbretter und -Pfosten I. Klaffe X 30—34, dto.
uusortirt X 28—31.—, Fichtenbretter uird -Pfosten!. Klasse
X 36—42, dto. niisortirt X 34—34, Kiefernbretter und
Pfosten I. Klasse X 33—44, Eichenbrctier und -Pfosten,
linsortirt X 80—90, Eichenfriese (kurze Wiener) X 78—90»
dto. (kurze Export) X 90—102, dto. (lauge Export) X 98
bis X 110.
Binderbolz. Pro hl. ab Wien: /< hl.= Nr. *f t
X 2.00—2.20, dto. dto. '/« X 2.40—2.60, dto. dto. -/«
X 2.90—3.—, dto. dto. -/« X 3.00-3.30. hl.— Sir. 1
4« X 3.00—3.40, dto. dto. '/« X 3.00—3.80*, dto. dto. «/,
X 4.20-4.40, dlo. dto. V« X 4.70-5.-, 1 hl.= Nr. 2
4« X 4.80—5.20, dto. dto. 5« X 5.40—5.60, dto. dto. a /*
X 5.80—6.20, dto. dto. 7 '« X 6.60—6.90 pro kompletes
Faß, Dauben sammt Böden. Transportfußhölzer Nr. 3—13
X 3.90—1.30, Lagerfaßhölzer Nr. 20—25 X 4.30—4.40,
dto. Nr. 26—32 X 4.60—4.»', dto. Nr. 34—38 X 5.30
bis X 5.70, dto. Nr.40—45 X 5.40—5.-0, bto. Nr. 50—60
X 5.80— 6.o0, dto. Nr. 65—75 X 6.20—6.40, dto. Nr. 80
his 90 X 6.30—6.50, dto. Nr. 95 austoärts X 6.40—6.60.
Wein- Zeitung.
Furth bei Siist Göttweig, N.-Oesr. Die Ausangs kühle
Witterung d s August Hut gegen die Bütte des Monates
wieder umgeschlagen und einem p mistigen, trockenen und
warmen Weinwetter Platz g-macht. Die Zwiischken färben
sich bereits stark und die lrühe» Tionb.'asorien ebensalls.
Ma» ist hier also gegen die guten WO-fahre nicht zurüch
und es wird auch die Qualität eulsorech-n. wenn sich der
Zcptember hält. Die Klagen übe: Oiöi.üit sind in der
hiesig n Umgebung sehr geringe, und es hat sich null der
verbissenne Gegner überzeugen könne», daß das Schwefeln
die einzige H Oe gegen diele Krankheit st. Die Perono»
spora ist ebenfalls w> ksam bekampst worden, !o daß daS
Laub tast übe,all siiich grün geblieben -st, was sowohl für
die Reise der Tiauben, als auch für die Holzrerse von der
größten B dentnnq ist. Nachdem auch in der Wachau
überall gute Aussichien sind, kaun für heuer nach dem
sch.eckte» Jahre 1899 wieder e>n gute? Wstnjahr verzeichnet
werde!. Wie man von Wüthen auS den Bezirken Amstetten,
Schetbbs und den obelösterrOchifchen Gegenden hört, iällt
a ich dort die Obstnioiienile übe,all recht ut ans, wag
nicht ohne Bedeutung sür ö;e wcinbaulreibendeii Gegenden
ist. Die Weinpreise werde» sich nun wohl auch in der
Kremser »nd Langenloiser Gegend etwas drücken, da viele
kleine Weinhauer nur ve kauien wollen, ,un für daS heurige
Produkt P atz zu schaffen.
AuS dem Banal» Ungarn. Bis jetzt sind die AuSsichtea
jür die kommende Lese als günstig zu bezeichnen, denn
wen» auch der Tiandenbehang lein üae.uiaßiger ist, so
sind doch die Trauben gesund und ver prechen eine sehr
gute Qualität, wen» die Witterung auch fernerhin günstig
bleibt. Bei den weißen T!anbensorlen kann man eine gute
Mitlcllese erwarten; weniger günstig ist der Stand der
blauen Sort ii, welche durch die groß-Hitze vielfach gelitten
haben. 'Mit der Veisendnng von Ta ellraribrn wurde
be elts begonncu und dürste üleselbe einen großen Umfang
annehmen.
Ältocrdisck) bei Oedenburg am Nensiedlersee, Ungarn«
Die Tlonben haben bereits normale Größe erreicht, doch
sind noch keine reisende, das heißt weich weidende zu finden«
Der Angnst ist der Tranbenreise nicht günstig gewesen, da
i st jede> Tag Regen fällt. Wen! dieser auch meilt nicht
andauert, so bat es doch zur Folge, daß der Himmel die
meiste Zeit bewölkt ist und die Sonne nur selten ant kurze
Stnnden durchlögt. Dies, sowie auch der Umstand, daß
die Vegetation des strengen Winters und rauhen F uhjahrS
wegen erst später begann, ist die Ursache, daß die Trauben
noch durchwegs stcinhart sind, wo mau in anderen Jahren
um dlrse Zeu schon eßbare Frucht hatte. Wenn letzt noch
anderes, warmes Wetter kommt, to können die Beeren noch
an Größe zunehmen und werden auch saftig werden. Der
Weingartenstand ist sonst befriedigend. Nach jetzigen Schätzun­
gen ist, was Qnanliiät anbelangt, ein belseres Miitetjahr
zu erwarten. Allerdings wird öie O iali:ät schlechter beschaffen
sein. DaS letztere bedingt schon der Umstand, daß vielfach
die Blätter von der Peronoipora beschädigt sind (auch
Oidium bat sich als Biaitkiankheit neben ersterer eingestellt)
und daher die Maische nicht hervorragende Süße zeigen
dürste, ivozu noch kommt» daß d.e jetzige übernasje Zeit bei
unserem engen Satze und den schon früher erwäh lten Be­
schädigungen der Beeren durch den Schreibe.la er, sowie
auch durch die Peronospora ein Faulen der Trailben bebiugt
wirb, was dann unsere Leute z.i einer schnellen, oft zu
vorzeitigen Lese Vera laßt. DaS Welnzeschall geht ernen
stillen, doch immerhin wayrnchnibaien Gang. Wahrscheinliich
sind dieallgemeruen jchle.ch en Leleauslrchien die Ursache»
daß sich 
vinciiiirung von Werthpapieren.
^iimostenskä baa&a
Wien, L, Herrengasse 12.•
Eingezahlt. Actiencapital 20,000.000
Kronen, lteserve- und Sicherstel-
lnugslondes über 7,500.000Kronen.
— Centrale In Prag, Filialen in
Brunn, Pilsen, Bmiweis, Pardubic,
Tabor, Benescban, Iglan, Mähr.»
Ostrau. 6i6i
N. KAPAMADZUA’*, vorm. J. Engler® Privat-
elsschule und
nfioitut
Wieeis VI«, Miller^asse 43 (nächst der ehern. Mariahilferlinle), in eigenen Häusern
mit schönem Garten, Turnplätzen, Spiel-, Bade- und separirten Krankenzimmern, nach hygienischen Vorschriften c >mfortabel eii gerichtet
Vorzügliche Verpflegung und Beaufsichtigung. Strenge Disciplin und unentgeltliche Correpetition. 6806™
■- --— 1VI ässige Preise.— Auch Haibpensionäre werden aufgenommen, soweit es der Raum zulässt.— S


[ 2023-06-29 10:44:50.587 - 19000908 - Seite 20 ]
Seit dem Jahre 1868 wird
Berg-er’s medicinisclie
41© sa Kliniken und von vielen praktischen Aerzten erprobt wurde,
Dicht «nr in Oesterreich-Ungarn, sondern auch in Deutschland, Frank­
reich, Russland, den Balkanst&aten, der Schweiz etc. gegen Haut*
lvfldeiif insbesondere gegen
Hautausschläge verschiedener Art,
mit bestem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Berger’scheu Theer-
•eife als hygienisches Mittel zur Entfernung der Kopf- und Bartschuppen,
zur Reinigung und Desinfcction der Haut ist g!eiohf:ills allgemein an-
erkannt.Bercer’NTIieerseiteenthält 40°( ,HoIz-^
tbcer und unterscheidet sich wesentlich von allen^
übrigen Tbeerseifen des Handels. Zur VertlUtnns
Von Täiiscbunircn begehre man ausdrücklich 1 Tj
Berger's Thecr^ciso und achte auf die hier ab -rSr
gedruckte Schutzmarke, Bcilmr«n;kcl< J^uii ISstiit»
leiden wird an Stelle der l'heersoife mit Erfolg
Berger’s mcd. Theer-Sehwefelseise
Angewendet. Als mildere Thecrseife zur Beseitigung aller
Unreinheiten des Teints,
gegen Haut- U. Kopfausschliige der Kinder, sowie als unübertreffliche eoa-
metischc Wasch- u. Badeaeife für den tttgltchen Bedarf dient
Berger’s Glyceria-Theerseife,
die 35% Glycerin enthält und fein paifnmirt ist.
Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung,
Von den übrigen Bergcr’«ctien mcdfeixiisch-cosnietft«
■Chen Seifen verdienen insi'CLouders hervorgehoben zu werden:
Beuzoeaeifc zur Verfeinerung des Teints; Horaxtieise gegen
Wimmerln; Carbolselfe zur Gläitung der Haut i.ei Blatternarben
und als desinticin xuie Seife; Borger’» Fl(‘litcnnadel-llade*
seife und l-'icbtonnadcNToileticseifc. Berger’s Kinder*
Seife für das znrte Kimlcsiiltcr f 2.5 Sir ),
Berger's Petrosulfolseife
gegen Gesiclitsrl'the, Kupfernas.*, Ausscbhigo und Hautjucken;
Sommersprossenseife, sehr wirksam; SchirefelirlUchseife
gegen Mitesser und («esichtsunreinheiten; Tanniitseife gegen
Schweissfiisse und gegen das Ausf. llen der Haare.
Berger’s Zahnpasta in Tuben,
bestes Zahnreinigungsinitte.l, Nr. 1 für normal«’ Zahne, Nr. 2 für
Raucher. Preis 30 kr. Betreffs aller übrigen Berjjer’schen Seifen
verweisen wir auf die* Gebrauchsanweisung. Man begehre stets
Berger’s Seifen, da es zahlreiche wirkungslose Imitationen gibt.
Zu Haben in allen Apotheken der tfsterr.-ungar
Monarchie 0171
Eu gros: G. liELL Jfc COUP., Wien, I., Slerngasse 8.
iDomenntnfrrttön, Milche,
Leinen- und UNrlnnnnren
bei Äkois Weimer, Wien.
XIX., Döblinqer Hauptstraße Nr. 57.
G/oße Außwalil von $>mcn- und Damenwäsche, Gnuaton. Xanten«
und Äinbevftiümbfcn. Bestelllingen von Herrenhemden nach Mab werden
el:>ia.nit nsrw f.ilirt. 6 2i6
IIoglmeisaer'H
von 1 bisHO Pserdckräste
Die einfachste und billigste Be-
triebskrast.
Vollkommen gefahrlos
^r n -*.> (Iuuceii'ionöfrei auf stets*
- :.Jv. itatentivt in allen
c^ gi,taten
1 Ueber Motoren im »e- Ä. k.yriv. Maschinenfabrik
Äff' HJÄisUr&Co.
■- Mcidiing.HlNlpistr.il
, TAPETEN-
Niederlage 0824
Ferd. Ackerbnecht, Wien,
VI., (ttuuiVeiiborfcrftr. H^b.
In- und Ausländer- Tapeten
in reichsterSluöwUil. ^revinzaufträge
prompt. Neellüe Effektuirung.
8olld «»«I billig!
Sem P.T.Hochw. Clerus etc.
bsstens empfohlen.
Prospekte und Elfteste gratis.
Dir Fabrik übernimmtferner die Lieferung von LGerkzeug-Maschiuen
fÜrHolz.u.Metall-Beaib-.ltung.sowieVertical*u.Bairdsästen. t.rahncu,
^lufzügen. «tampswerken. ganzer Einrichtungen von Färbereien»
Druckereien. Disrldereien, Badeanstalten rc rc.: auch werden da«
selbst Transmissionen in jeder Dimension btlliast und solid aitssesüürl
Billig
ifflf-i—S ei
w Fncdrui) $111110 Andrien's Söhne,
brück a. «1. jVJ.
VerzinkteStaül-.SIaclielzaiiiidräliie_+
gewöhn'iche, sowie als Neuheit: B£
Ütaiil-Siuplei-Staclielzauiiilralith
Oesterr.-ung. Patent Nr. 49354 u. b 2263, J
vierspitzig, besonders billig und Widerstands- 9*9
ne^«' Draht-Geflechten, rl
y-n baden auch in allen grösseren
handlungen Oesterr.-Ungarns.
/-S Dauerhaft tsd
Bade zu Hansel§
Telephon
d. Fabrik
Nr. 5089
d.-^icve! I
Nr. 13312
Niederlag;«:
Stephanspiatz,
Jasomirgott-
strasse Nr. 3.
1 completer Dampfbad-Slpparat sammt Stuhl Kr. 52 .—
Wellenbadschankel van .... Kronen 48 .— an.
Reich iiiniirirlc Preisliste grätig und froitco. 6803
Franz Both, Wien,
V., Traubengasse I n. 3.
^iftene Erzeugung sämmtlicher Ladeeinrichtungen.
Kranz Schweida,
Wien, IX., Alserbachstr. 4,
emvneblt sei» ßut fortivteä
Stahlwaare»- Lager, Kigeue
erzeug,»Ift van 'einen
ISasirmessern,
Tasa enmessern, Pferdeschee-
ren, Lchassrheeren. Schnell»
scheercn, Hnndcscheeren rc.,
sowie alle rinüllästigen Fabrikate.
<)um Schleifen gesandte alte
ÜWöurntcffcf werden unter meiner
ftvc muten Auf ficht nur das genaueste
aeschliffen. wofür meine Firma
längst bekannt ist Näheres weine
Preisuste. 6621
l'orl mit
3 Ü 8 U Stiefelbürsten-
Fort mit der
Wichse!
die sicfefcl. gk-
'chuftc y^uljeit
Zauber,
stab
rac Srtefelpuvcn *um
Hinderipiel. Der ^jauberstab
Vuizt in einer 'Ih'innke eu, 'l-..ar
SuefG bitlib.ank schwarz, gelb.
braun rc. An den so verzau»
'.' teil stiefeln liaitet absolut
f nt Sira*Netis« luiiutB, so
• an turn, stete biauted Sd-uH«
jeuu Ostt- TaS VcDcr limö nu*
vet n üsliichhnlthar gcsrlsmcidlit
und wasserdicht. 1 Zativetst,b
ih-.di.g brauchbar. K. It.
IKoifers, CoSmet. Ihiboiatürtiim,
Berlin.— Vlflembcrtvctu; 1 .; für
Ccstm-ei.f'sl’nniiTu im Allstem,
contuieiciellcit Bureau: ^leii,
I., tttotHeutHurm-Straftc 1 I.
i'icMeriLunfl Euli'clid.tng
van 1 K 20 h. Wiederverkiiuicr
^Halten N- batt. Alleinvertreter für
Äronland.e Oesterreichs gesucht!
6 b^>^
Don der hohen k. k. Kandesschulbehörde e»uc. Pribat»
. drnsiks chttlen Kais er,
vrW JH. O 1 jyie’i. 7., 8. n. 11 5e:irk.— 27. ^chnliabr.— 5läerlich ca. 3"/! Freauententea
aus gutem und tredeoem Material
erzeugt, kaust man am besten in
der Möbelballe von
J. Zeisler, Wien,
XV, 2, Sechshanscrstr. 10 u. 1*2.
Riesige 2ludwat.l zu staunend
billigen Breiten!
Polit. ^Zinuner»C». —, 8h— Juiv.—.
Küchen-Einrichtung von st. 15.—
au'wärf.
Provinz* 9liiftvdpc werden streng
reell und prompt ansge'ü/rt.
Reich iflnstratcS 's;ir*‘tcrL*urti gegen
Einsendung von -d) -ell tu in Bri«'-
tuarfen gratls. 6659
2rHe !. 7., 8. ll. II 5e:irk.— 27. Lchnljobr.— Jährlich ca. 3"/! Freauententen
anS deui^n-u '.'inSlande: 26 kchrrerionon, karnnter Künstler l. rKanges.
«.esaug> r? per. Eoucerk. Kirche. Edo h (5labicr. ta nmtl. Streich- und
BlnSiirstrumcnte. säa.mtl. theor. Fächer. ae:n. Edar,Orchester,' .-beu-
curie für r "ettanton.— Kirch''nge'ang^>'nrS Mir- jii-..’tf:-aben— 2jühr,
I.ehrerhil€laneHctirK v 7inonatl.VorbcrclCtinir9Cti» s snr
i k. k. StawfsprMfun tiiv daö rehlawt d.r 2'iuüt an MtNvlschuken und
> vot rerbUtunge..cnt n. MitgBedder k. k. Lto.otS«
, prusui'gSoommi'Mo»: f'.'t. «::»vfer-Berget', nn. I. k. Hoicverniängerin;
! L>!ax Deutsch, e'loka ftabliß. Nih' \'i\ («F. Kaiser, Viv. R. (Kaiser,
> St. i. 'L^alil. l. k. do'wustker :e.— l *»'Ospertc foivte jede '.'InSknnit durch
| bic ^üslilutofilci, V:i ^i^jilcraaifc *J.i— .'luswartigen Nachweis über
! Pein.cn in der ih'.Uf dcr vlnfult. 6902
Gegen
hcilzahluilg!
Silb.Doppkliuantcl-
ichr mit fitb. St rite
n. f .1■■öii.3ln!;iin icrfl.12-15
gilb. I?ame.:iit): mit
silb. R.n.k.ttchenfl.12
14kai.Go!d Dameu»
uhrm.14kar.GeId-
Toubiekeiilticu. fl.24
llkar. Gal2-H.rrcii-
rmge... fl 10 20
14kar.Gold-Dame»-
nnge... fl. 6-10
I4k. bivld-Diamaut-
rinsie fl 12 25
14fot. Gold-Ohrge-
hänge fl. 4-10
14f. tbol!-Ehcring. fl. 5—8
J. Höllisch, luiüclirr,
WIKW, 6825
Til l, Zicglcrgasse 38.
Auch proviuzversandt.
Verlangen Sie
illiidr. flreisrourant drr
I-»
Für Brnntlcute, Hotelö
und Billcubesii«er
unter Garantie lolidester Erzeu­
gung in riesiger ?luswadl zu be­
sonders billigen Preisen bei
J. SPIliA,
Wien, VII., Siebe neterngas
Nr. 1 u. 2, Ecke Breitegasse.
Specialitäten für Heirats-
'huzitatnmncu und BiUcn-
0 inrtchtungeu! Provinzvor-
landt sehr gewinendakt und ganz
so wie bei persönlicher Rnowahl!
— RcchistustrirteS Möbelalbum
gegen Elnsendnng von 20 kr. tn
Briefmarken. 6030
■ö
filu^o l’ollak,
WIEN,
VI., WaUgasse Nr. 34.
gilliiji’s [djflitrü fidjt
ohne Installation und Ge­
fahr, Verbrauch l 1 /* kr.
per Stunde. 6o*o
K. k. pri*.
Plilent-Bruchlründ
ohne Leibfcdcr mit drehbarer Pelotte.
T’lefe ganz neue Konstruktion könn ich mit Drruhlguttg jedem|
B.nchltidende.. der auch mit den, giostten und ältesten Leiden de«
hastet und mit ht'.mcr ?lrt»ut be'ch.i'Nf.t ist, dcnens ernviedleu.
:::d.-m dieses Bruchband ohne Beschwerlichkeit, Tag und!
.'eacht g't.agcn l.c.d.n kann mit d r. stst'.t'trn UpoI;’, b etet I
Lodtndc schrifUtche 21 :*<■ iTci;t;u;if»cn ctn. ärztlichen ’ö.utontalcitlicjrn|
Jedermann ziir Cinsichi vor.
Maßangabe: 1. Unifang in ein
um den Körper in der Dichtung der!
Bruch'!.lle gemessen.2.welcher 1
Seile der Bruch ist.oh rechts,- linl# 1
rh«v beiderseitig. 3. Xte bciUun^e I
Grr- Leo BlUchcs. z. B endnerei, 1
Olanseci ol.er .raustgrog rc.\
E'-nsemg per 2ti:ck. st. :#.50.|
D-dvelseitlg per scut-T. st- 10 —.
IUustrirte G^ebrauchsanwei-
ftiurt auf Verlangeu gretis.
MeuperL Aachf., UandageufaSrik,
Wloi», I., Graben X>. TU-il( im Hof).
Bertandt prompr pcr Viachnabmc.
7-ArX8S177^,-^^ V
Unentbehrlich fai >e«Ien Haushalt, Hotel,
liestauruiit und tal'e.
Ciiinnsillier
6St.„) (s ftlüfifI.... Ti.4.50■..
O„ ’S I t' ijauSf in...„ 4.3
Garantirtec&t Äl.« e tr'JÄ* e China I.
Bei Abnahme von i LL-arnirnr (5assette aus Seide gratis.
Gegen ^iachnadme oder vorbeeige Einsendung des Betrages.— Bei Nicht«
convenievz verpflichte ich mich, den Betrag sofort banr
ftHrtickcneritaiteu, 6S22
Armin Spntz, Wien, IX 1, Noßauerlände 15.
Zllnstrirter, t'rci#coiuaiit gegen 10 kr. Marke frritco.— Versende 1 Kaffee­
löffel als Mustergualität gegen Einsendung von 50 kr. Marke franco.
1- SI w t
1„
tricIuiassMnee,
boÄ Neurilr unb Beste bet Gegenwart, ohne Konkurrenz, liefert die Strickmaschinen-Fabril
21» lVederniann, fieser ant der k. u. K.Krlcgsmiirlnr, LLicu» VI., Mariahtlferstr.45.
Bertaus sowie Ueber,
^»ahme von Bestellun­
gen aller »ölh>ben
Wohnungs- Einnch-
tungs- Gegenstände.
GeicssnschE
filöbelbans
von Wiener
Wien, VII., Marialiilfersfrnsse ?G. Tischlermeistern.
H^tWAgH^^Jt'm^TOi 3 iiaBiiaHeB 8 B 33 MmMimBEagagWB« 8 iaBv.s«B»«ii.wiMBwaniiBir^wfBe»a
* ifm
Xiederösterreiclii--.ehe
Xiederösterreicliische
Landes •■¥ersicherungs- Anstalten
Im Interesse der dc>^ Bersiiderungöskliuhes bedürftigcu Bevölkeruna hat das Land
Niederöstcrrcicl, mit reichen «Karankiemitteln ausgestattete Verstcheru».,s--A«ftalte«
I.Oi
16
2. die
mit folgendem Wiekun okreise inS Leben gerufen, und zlvar:
—— Ä___ dieselbe iibeviiimmt 'JSeriidjeiunoen in nan« GiSteitlmnien aul das
N.-Oest. laanaes-laebens- und bebe» des M> »iche». »ls: Tod.»um-, lärledr»»-. «»sileuer..
—-.^ .lientci!' und 'JuilTbu-vsirftcriinslen. Ja der Le.dion Neiitensporcass.-.
«CnrenVSrSlChSrUnS'SaUStS.It wlrd a«i>en zwa>,alo!e irinl»ae» die billialle unb oonbeilljarttfle
Alters, und InvaIid>latSüiers 0 l 0 >mü sedoten
^il-" 0 esl» I.andes-Branäschaden- dieselbe Ilberninmt Berückernngen segen Fenkrichäden
VsrsicherunAsanstall, Gedüuden. Mobilie» und geidirüchten:
3. die
N.-Oest. Landes-Hagel-
4. die
Sitz
dieselbe versichert neuen Verlnsie, welche nu« der Beichödigunn oder Ber«
nut)tun(i der Bodenerzeugnisse von in lllirderösterreich gelegenen Krundsiiickeu
versicnerunAsansralt. durch sag-l entsiehenk
dieselbe versichert gegen Berlusie. welche nnderösierreichischen Bieb-
desitzern durch Umst den oder tsiotdichlachtullg von Rinder» entfteden.
Itf.-Oest. Landesanstalt für
Bindviehversicherung,
Versicherunf-sbedingungen günstig. Prämien billig. Unbedingte Sicherheit durch
den Charakter der Anstalten als „öffentliche Institute“ geboten.
Prospecte nnd Aufnahm scheine kostenlos erhältlich.
der Anstalten: IVieil, I.. 81 er Teil gsUSSe 13 (Landhaus).
I

