
[ 2023-06-29 10:36:50.188 - 19000624 - Seite 1 ]
Las ,9?2f tlt.flott” ctfd filil 18*llrli. CS könn in b r e i.fodev Weise bezoaen werden. I. T»*Ileh (mit SuSnalme des nach einem Sonn. lind Kcicrta«e fallende» TageS) per Monat 2K. 70 h
Vierteljährig 8 K. H-Ibji-Hrig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Bierteliäbrig 5 K. 20 h. Salbjahrig 10 K. 40 h. 1 Jahr 20 K. 50 b. Einmal in der Wach- jeden Donnerstag. BierteljLhrig 2 K. 80 h
§>albiäbrig 5 K. 60 h. 1 Jahr 11 K. Eimelnc Nnmmer 12 h.
Redaktion, Administration: Wien. Kailerstraße 10.— Stadt-Unreaa: I., Lchulerstrah: 1S.— Inserat« nach Tarif. Manuskripte «erden nicht r-tonrnirt. 2l nf ra g e k ch r- i b- n nur frank»
Vr. 142.
W i t n, Sonntag den 24. Juni 11)00.
27. Jahrgang.
Die ijenlige Kummer ili T i No^eu Hnrh.
Neueste Depeschen.
(Original»Derickite lind Jn'ori ationen teS ,'1lcu>akeitS»Wclt»BlatlE.)
Pelersbnrg, 23. Juni. Ein an den diriair-mden Senat
erlasse-■ er kaiserlicher Bel bl er"cn -1 den Gebiften de» M>»
iiisterK de? AnKwjrtiq-n, Gra>en Lamsdorss, zum zeit­
weiligen Verweser des MmisteeumS des 2luSwü■ tige".
Konstantinovel, 23. Juni. Aus Anlaß des
Todes der Prinzessin Josefine Hohenzollern-
Sigmartngen richtete der S» l t a n eine Kou-
dolenzdepesche an Koi'er Wilhelm.
Oesterreichischer Empfaugsabend in Paris
Pai», 23. Jilni. Einem gestern »o> d-m
konimisiär für die 9I:i-fteOnrifl S kiionscket Ex» er und
Genia'in in, H.'tel des Genri alkommlssanateS ve austasten
Empfang-abend wohnten der öst rr.-nngir. Bal-
tchoiter Gras W o I k e n st e>» und ®enia!i», bis Münster
Fieibrrr von Call und von Hartes, Slattbo'te: Gras
Kiel ni anlegst und Gemalia. dar gesamuite Botschast-5»
personale und zahlreiche Mitglieder der österr.-ul gar.
Kolouie der.
Zum Ableben Mu awiew's.
Betqrad» 23. Jnui. Noch dem Eintieften der Nachricht
vom Tode der rilssiichen Minist rS d.S -I i ß rn, Graten
M u r o w i e w, b-gaden sich der Finonzminiuer W»kasin
D e t r o w i t s ch o'S Vertreter deS abwesenden Minister-
präsiden ten und der Mi ister deS Inner» GeorgGents ch it s ch
aus die russische Geion^tschast, um doS B.ieck der serbischen
Regierung aiiSzudiiickea.
rv i c n. 23 Juni.
Die g-flrtqe Sitznug des Berliner Magistrats stellt«
eine Ucderschrcitnng der von den ?tadtv- vldneten sstr
den Empfang Kaiser Kranz Jofoph'S bewilliqlen
AnSschmücknnqrtosten per 50.000 Ma k um 48.700 Mark
fest, deren nachträgliche Bewilligung nachgesucht werden muß.
Die UaUenifthe Ministerkrtse ist noch immer nickt
b-endiat, doch stellen offiziöse Meld» >a'n ihre 2ö u»g durch
die d-si nlive Bildung des KabtuetS Sarraeco sstr heute
in BuSficht.
Die Kommission der fronz'ösiscken Kammer zur Bera­
thung der tklmnestie-Dorlage hat gestern nach längerer
Debatte einen Aai,ag angenommen, der die Regierung auf»
sordert, aus Grund ihre? Juiliaiivr-chie» einen Gesetz,
entwurs.betreff, nd eine vollftnndige Amnestie, vorznl-aen.
DaS englische Oberbaus hat die Nnanda-Eisen-
bahn-Bill in drilier und die Brll betreffend die Ein­
berufung der Reserven in zw.iter Lesung ongenomma».
DaS en-rriicke Vorgehen der spanischen Regierung be­
treffend die Ste ereintreibimq sch-ini Ersola gehabt zn
haben. Wenigstens wird auS Madrid gcnieldet, daß sowohl
dort olS in der Provinz Alles ruhig sei. Die meisten Ge-
schäslSläden sind wieder offen.
DaS „Bllgemeen HandelSblad" in Amsterdam meldet
gerüchtweise, Kais-r RikolanS werde die Parlier AnSÜ lluog
berücken und sodann einen BuSflug noch dem Haag und
Amsterdam unternehmen.
Der Tod deS ruft schen Minister» deS Beußern Gros-n
Murawiew beschäftigt fortwährend die öffentliche Pus-
mettiamkeii. Kaiser Franz Joseph bat gestern an den
Zaren ein Nvndo>enzle!egrom,n gerichtet und anläßlich
der Tkupveninspizirnng dem anwesende,, rnffiscken Militär­
attache Roov lein Bedauern ausgesprochen. Minister deS
Vieußern Gras BolnciiowSfi hat amllich der russische»
Regierung das Beileid ousdrück-n lassen und im eigenen
Namen dem zur Zeit in Guleuftein weileuden russischen
Bolickaster Grasen Kapnist telegraphisch kondolirt. Gestern
um II Uhr Bormivag- wuib? in der »ssilchen Boisch.i'eS-
kapelle für daS Sreienbeil der verstoibe»«» MinifterS deS
Aeiißera Gro>»n Murawiew ein TeanergotteSdienft in
Gegenwart deS BotschaslerS G:asen Kapnist und der Hcrrea
der Balschast abgeholte i.
Wie man der „P. C." auS Petersburg meldet, ist an
die diplomolijche» Vertretungen Ruß andS im AuSiande die
Mittheilung ergangen, daß mit der zeitweiligen L itung
deS MiniiieiiumS deS Aeußern der G hilie deS Ministe:-
Gras LamSdorff betrau' wo-den ist.— Beileid-k nd-
g'bm’flm sind auch >n allen Hanpistädlen ersolgt, wo russische
B rtretaagen sich b.finde.
Wie a»S Port Pictoria gemeldet wird, leidet der
Khedive noch einer Eik ärung deS Specialisten für Hals»
fraukveiten Dr. Lenion an einer feplifrfien Halornt-
züi-.dung. weshalb er in der nächsten Zeit leme Zujammeu-
tümte haben dars.
Zur Empörung der NschantiS meidet das Bureau
Reuter: Nch Berichte» vo» Ernarbornen wurden bei dem
letzten Bi,stalle aus Knmofsi achtzig Offiziere gkiödtet
uud der Gouvelneur veiwundct.
AuS New-Dork wird gemeldet: Wie bestimmt zu er­
wägen rar, wu den am 21. d. in d r Natiouaikonvention
ker repubiitaiiiichcn Partei Mac Kinley zum Prä-
side, ten Uild Rooscvelt zum Vizep ösiSciitcu nominirt.
Diir Eiudruck ist vorherrschend, daß Letzterer den republi»
kauitchkn E,iolg sichert. Die uuabhängige Presse findet die
Plaitioim besriedigend.
Die »Hanibnrgiiche Börsenhalle- meldet aii? Melbourne
vom 19. d.: Goldsticker bericklen von der Euldcckung eines
W TlbooOen AflovialgoldfeldeS in Teutsch• Neu»
gutuea; sie wollen die OeUIichkeit nickt näher bezeichnen,
als bis ihre llnirrhondlunaen mit der Deutschen Regierung
zum Sibschlusse gekommen sind.
Die Mission der Dresse.
Znr Gntenberg-Jnbelfeier.
AuS allen Theilen der Welt eilen jetzt
die Ritter voni Geiste und die Vertreter der Feder
nach dem goldenen Mainz znr große» sünshundert-
jährige» Jubeiseier des Geburtstages Gnten-
derg's, die eine internationale Huldignng für
den deutschen Geist und das Teutschthnm in sich
schließt, in dessen Zeichen ja auch das scheidende
Jahrhundert steht, wie das vorige in dem der
Franzosen stand. So wird denn am diesmaligem
Johannestaae die alte Stadt Mainz frohen Sinnes
ein Triumphfest ernsten deutsche» Strcbens begehen,
an dem die Kulturvoller der ganze» Welt sich be-
theiligen zu Ehre» der Erfindung der B u ch-
druckerkunst uud der hieraus sich entwickelnden
Weltmacht der Press e. In Mainz ist Meister
Johann Gulenberg gebore» worden, und die fest-
frohe Stadt am Rhein wird daS Andenken an
ihren großen Sohn durch Festlichkeiteu verherr­
lichen, wie man sie in dieser Atisdehnuiig und in
diesem Glanz? wohl selten noch begangen hat auf
deutschem Boden. Deutsche Fürsten finden sich ein
und Geistesfnrste» aus aller Herren Ländern werden
sich ihnen anschließen, wissenschastliche Abordiinngen
aus Oesterreich. England, Belgien, Frankreich,
Holland und Amerika, um der Mainzer Gntenberg-
seier beizuwohnen, die mit der Eröffnung der typo­
graphischen Ausstellung im kurfürstlichen Schlosse
am 23. d. M. Mittags anheben und bis zum
26. dauern soll.
Seinen Höhepuickt wird das Fest niit dem
H u l d i g u n g S a k t e am Denkmale Gutenbergs
finden, zu dessen Füßen sänimtliche Deputationen
Kränze niederlege» werden, worauf dann der
historische Festzng mit 41 Festwagen und anderen
Veranstaltungen sich anreihen werden, um einen
Mann zu ehren, der an der Entwicklung der modernen
Kultur und des Geisteslebens einen so hervor­
ragenden Anlheil genommen hat. Obschon daS
Jahr 1400 keineswegs als die eigentliche Ursprungs-
zeit Meister Johannes beglaubigt ist, hat es doch
etwas VolkSthümlicheS an sich, gerade daS Andenken
eines Mannes mit dem Jahrhundertwechsel zu ver­
binden, daS eine so deutliche Wegscheide zweier
geistiger Welten bildet, wie doS fünfzehnte. Mit
der Entdeckung Amerikas trat die Welt in die
Epoche deS Verkehrs und des geistigen Ideen­
austausches und als vornehmstes Mittel hiezu
diente die Erfindung der Buchdruckerpresse.
Aber welch' ein gewaltiger Weg von dem ersten
Versuche Gutenberg's bis zum heutigen Schi'elldruck
deS Telegraphenapparates und zur Entwicklung der
jetzigen Zeitungen. Die ganze moderne Welt­
kultur stützt sich auf die epochale Erfindung deS
Mainzer Patriziersohues, dem es gelang, eines der
schwersten Probleme der Menschheit zu lösen und
so der neuen Zeit alS Schrittmacher zu dienen.
Seit der Zeit, als um das Jahr 1450 die ersten
Bogen seiner 42zeiligen Bibel aus seiner neuen
Maschine in die Ocfieiitlichkeit hinauSsiatterten. hat dir
schwarze Kuntt im Sturme die ganze Welt sich er­
obert und daS ganze Volksleben bis in die
entlegensten Walddörfer hinein im guten und
schlimmen Sinne mächtig umgestaltet und beeinflußt.-
Hub so mögen denn Viele, die jetzt das Grab
des Meisters in der Franziskanerkirche zn Mainz
besuchen, pietätvoll des Mannes gedenke», der
deutschen Wissensdrang und Fleiß, deutsche Bildung
und Art durch den gedankenvermitteluden Buch­
druck und die Togespresse der ganzen Welt zu­
gänglich machte und selbst dem Aermsten das
Reich des Geistes und deS Wissens erschloß. Nie­
mals ist die M! s s i o n der Presse, die seit
Gutenberg's Tagen in Milliarden von Zugneu Heil
und Unheil, Wahrheit und Lüge, Krieg uud Frieden
*mif betn ganzen Erdball verkündete, so sehr zum
Volksbewnßtsein gekommen, als gerade im abge­
laufenen Jahrhundert.
Politische Bildung und geistige Hebung in immer
weitere Volkskreise zu tragen, au der Heilung der
sozialen Schäden mitzuarbeiten, den Austausch der
Ideen nach allen Seiten zu vermitteln und so dem
Gesammtwohl zu dienen, ist die große und erhabene
Aufgabe der Presse. Die erlesensten Kräfte deS
Wissens und des praktischen Lebens stehen heute in
regelniäßiger Verbindung mit der Presse, und auch
das Publikum steht ihr nicht nur empfangend,
sondern auch gebend als treuer Mitarbeiter zur
Seite. In demjelbe» Sinne fassen auch die Par­
teien der leitenden Kreise und die Regierung selbst
ihre Stellung zur Presse auf.
So entspricht die Presse einem liefen und weit­
verbreiteten Bedürfnisse und kann, indem sie ehrlich
und treu für die hohen Güter der Menschheit ein­
tritt, eine wahrhaft volksthümliche Mission voll­
bringen. Leider aber ist der materielle Zug unserer
Zeit auch an der Presse nicht spurlos vorüber­
gegangen und hat sie vielfach zu einem bloßen
SpeknIationSobjekt herabgewürdigt. Unläugbar
werden sehr bedenkliche und gefährliche ÄuS-
fchreitungen von einem Theile der Presse alltäglich
begangen. Anstatt ihres ö,fentlichen AmteS zu
walten, hat die Presse ihre Machtstellung zur Be­
friedigung der Habgier und des Terrorismus aus­
gebeutet und so eine Verwilderung, eine gesell­
schaftliche Zersetzung und Entchristlichung erzeugt,
an deren Folgen Staats- und Aolkskörper entsetzlich
zu leiden und zu bluten haben.
Schlechte Presse und schamlose Literotur haben
die Welt dermaßen verdorben, daß sie kaum mehr
Geschmack findet an den Werken reiner und edler
Art. Mehr als 300 Jahre erforderte es, die be­
wegliche Type so flink zu machen, daß sie die
Ereignisse und Gedanken eines Tages aufzuzeichnen
vermag, ehe der andere angekommen, und der
Dampf, der jüngste Knecht des Menschen, bat
ihr die rechten Flügel gegeben. Aber je rascher die
Zeitungen heute ihr Werk verrichten, desto größer
ist auch das Unheil, das sie anstiften, wenn sie
nur dem Bösen dienen. Alle Schranken der
Religion und der Sittlichkeit durchbrechend, haben
die Erzeugnisse einer verlotterten Presse die Volks­
seele vergiftet, die elementarsten Leidenschaften und
die tollste Genußsucht wachgerufen nnd so den
Anarchisten und Kommunisten den Weg geebnet.
Das Spekulanteuthum hat mittelst der Presse
die .moderne Welt" erobert und sie dem Sitten-
verfall und dem wirthschaftlichem Ruine über­
antwortet. Die moderne Reformbewegung muß sich
deshalb vornehmlich auf die Gesundung der
Presse erstrecken, um den durch daS Schriftthum
verbreiteten Schäden entgegenzuwirken und so auch
daS Regime der Presse wieder zu einem gesegneten
zu machen für das allgemeine Volks- und
StaatSwohl.
Der «Sirteu in Mna.
Völlig ungeklärt ist noch immer die Lage
am chinesischen Kriegsschauplätze, und über die that­
sächlichen Vorgänge in Peking liegt auch heute
noch keine alsolut sichere Meldung vor. Auch darüber.


[ 2023-06-29 10:36:50.188 - 19000624 - Seite 2 ]
ob da» Detachement S e y m o u r nach Peking ge­
langt oder nach T i e n t s i n zurückgekehrt sei, bestehen
noch Zweifel. Man hält es für möglich, daß die
sogenannte Gesandtschaft-straße und das benachbarte
Viertel durch die europäische Schutztruppe
selbst gegen eine sehr große chinesische Uebermacht
vertheidigt werden könne. Alle dortigen Gebäude sind
massiv und mit hohen Mauern umgeben. Die zum
Schutze von Peking bestimmten 2000 Russen haben
anscheinend Tientsin noch nicht verlassen. Zwischen
T a k u und Tientsin stehen 7000 Reguläre und
Boxer, die Alles plündern, niederbrennen und
morden. Doch solle» die Gesandtschaften in
Peking bisLj-tzt noch unversehrt sein.
Dos Bezeichnende ist die zu U n g u n st e n Eng­
lands und zu Gunsten Rußlands erfolgte
Verschiebung der augenblicklichen Machtvrrhältnifle in
Ostasien. Die gesammte englische Armee ist durch de»
Burenkrieg in Südafrika festgelegt, während
ni.it blos die russische Landmacht in China, sondern
auch das russische Geschwader in den
chinesischen Gewässern dem englischen an Zahl und
Stärke bedeutend überlegen ist. Das Bewußtsein
Englands von seiner eigenen Ohnmacht mag denn
auch wesentlich dazu beigetragen haben, daß die
Vereinbarung der Mächte über ibre Politik
des Vorbeugens und über die Art und Weise des
militärischen Eingreifens in China verhältnißmäßig
glatt erfolgen konnte. Tie Mächte wollen vorläufig
nur ihre gemeinsamen Interessen: Schutz
der Staatsangehörigen und der Handelsinteressen,
wahren und mit vollem Nachdrucke Ruhe und Ord­
nung wieder herstellen, ohne damit die Gefahr eines
großen internationalen Krieges heraufzubeschwören.
Schlimme Nachrichten.*
Aus Tientsin treffen noch imnier Hiobsposten
ein. Reguläre chinesische Truppen bom-
bardiren die dortigen Ansiedlunge» mit großen
Geschoffen und sollen einem noch unverbürgten Ge­
rüchte zufolge 1500 Ausländer nieder­
gemetzelt haben. Fast sämmtliche fremde Nieder-
laflungen sind eingeäschert, das amerikanische
Konsulat ist zerstört, kurz die Lage ist äußerst krilisch.
Bet den Kämpfen am Sonntag fochten 175 europäische
Soldaten mit, auch österreichische. Die Stadt
wurde am 15. von Boxerbanden angegriffen, nach-
dem sie da» Eingebornenviertel verheert hatten. Den
Angriff richteten sie gegen die Fremdenniederlassung,
wurden aber von der 2000 Mann und 10 Ge­
schütze starken ruffischen Besatzung blutig zurück­
geworfen. Die Meldung, daß 300 Boxer sielen,
bestätigt sich. Am 21. hat bei Tientsin ein neuer
Kampf stattgefunden, in welchem die Boxer auch
Geschütze in Thätigkeit brachten. Tie Beschießung
Tientsin» durch die Chinesen dauerte drei Tage.
Da» deutsche Schiff „Irene" ist mit 240 See-
soldaten an Bord vor Taku eingetroffen und sofort
mit 350 Engländern und 150 Russen zum E n t-
satze von Tientsin abgegangen.
Weiteres über die Lage in Tientsin.
Im englischen Nnterhause erklärte Parlaments-Unter-
sekretär Brodrtck, daß weder au» Peking, noch von den
von Seymour befehligten Truppen Nachrichten vorliegen.
Dagegen habe ein in Taku eingetroffener. von Tientsin am
18. d. M. abgegangener Läufer Nachrichten über die
La ge i u Tientsi n gebracht. Darnach wurden auf die
Stadt mehrere Angriffe ausgeführt, jedoch zurück-
geschlagen. Am 17. d. M. beschösse» die Chinesen die
Fremden-Niedeilossungen. Eine auS 175 Man» bestehende
vemischte Truppe, welche sich a»S Anqehüiigen
O e sie r r e i ch- U n g arn S, Englands, Deutschlandsund
Italien» zusammensetzte, griff die chinesische Mililärichute
an, zerstörte die dortigen Geschütze, tödtete die Ber­
the i d i a e r der Schute und brannte diese sammt de»
dort befindlichen beträchtlichen Schicßvoriälhen nieder. Bei
diesem Angriffe machten sich auch die Russen, welche
vier Feldgeschütze hatte», besonders verdient. Die
Engländer verloren eine» Todten und fiinf Berwundele,
die Deutschen einen Todten, die Italiener zwei Verwundete
und die Rusien sieben Todte und fünf Verwundete.
In der Nacht vom 17. aus den 18. d. M. versuchten die
Chinesen, sich der SchissS brücke zu bemächtigen,
wurden ober mit Verlusten zurückgejwlageii. Der britische
Kontreodmiral in Taku thei l mil, daß von einem Läuser
neue Nachrichten ans Tienlsin vom 20. d. M. eingegangen
seien. Hrenach sei ein Kamps im G a n g e» n d V e r«
siärkungen von Nöthen. Bom Oberkomma n-
direndenn liegt leine Nachricht vor. Tie britische Rc-
g erung habe Vo,kehrn,,gen g.troffen, »m die StieNkräste,
welche bereits M orschordre nach China erhalten haben,
sehr beträchtlich zu ergänzen.
Li-Hnng-Tschang's Berufnng.
Der „Bismarck des Ostens", der jetzige Vizekönig
von Kwantung, L i- H u n g- T s ch a n g, ist nach
Peking berufen worden, um die Verhandlungen mit
den Dtääten zu leiten. Damit erhält die Sache eine
Wcnduug zum Beffern, weil er mit der Kaiserin-
Witwe befreundet ist, auch sonst gute Beziehungen
zum Hofe besitzt und weil die gegenwärtigen chine­
sischen Staatsmiiiister fast alle seine Schüler sind. Li
ist seit mehr als 30 Jahren regelmäßig von den
Machthabern in Peking z» Hilfe gerufen worden.
Ec^ ist sich aus j.-fcen Fall darüber klar geworden,
daß China mit oll seinen wimmelnden Millionen
vo i Menschen und seinem gewaltigen Reichthum doch
ganz und gar außer Stande ist, selbst dem schwächsten
der westlirten Staaten belvoffnetcn Widerstand zu
leisten. Die Politik des Palastes ist jedoch im wesent­
lichen die Politik der Mandschunebcnbuhler des ver­
schlagene» alten Chinesen gewesen, und man darf
vielleicht hoffen, daß man ihn komme» läßt, um daS
Rad wieder rückwärts zu drehen.
Der Kampf bei Taku.
Die Beschießung der Schiffe durch die chniesiichen ForlS
ber Taku war äußerst heilig. Die CRnesen scheinen sich
überall der Exvlosiogesckosse bedient zu habe,,» wecha b auch
das ungepanz rle d„Ilche Schiff »Iltis-' arg mitgenommen
wurde. Bei der Eiftürmnng bilde!«» die Russen die
Avantzaide mit 486 Matroien und 250 sibirischen Schützen.
ES folgten Franzolen, Teutsche »nd Engländer.
DaS englische Kanonenboot „Alqerinc" hatte seine
Rettung nur dem Beilagen des Scheinwerfers der Forts
zu danken. DaS deutsche Kanonenboot „JltiS" !,i,d die
russische» Kanonenboote „Gil hak" »nd „Koretz" boten
nach dem Kan'vse daS Bild der Berwüstimg bar. Die
Schlote »nd Lbertheile waren ganz zerschossen. Ein
chinesisches Handelsschiff ward aanz durchbohrt u,>d
besten englischer Kapilän getödtct. Die größeren Kriegsschiffe
konnten der geringen Fahrwas' erliefe wegen nicht
hinein und vermuth ich auch die „Zcnta". und nur daS
englische Thiirms.'biff „Centurion" bethciligte »ch über die
kleiner u Schiffe hinweg an der Beschießung dec Fort-).
Die italienischen Marinesoldaten cilitten keine Verluste.
Tie Eisenbahn von Taku bis 15 Kilometer vor Tientsin
befindet sich tn unversehrtem Zustande.
Die Lage in Peking
ist noch immer nicht völlig onsgeklärt. Privatansichtrn
zuf- lge soll jedo ch eine internationale Truppenabtheilnng
gleichzeitig mit einer besonderen ruffii: en Colonne in
Peking eingerückt sein; die Gesandt­
schaften seien unversehrt.
Truppenverstärkungen.
Auch die europäischen Mächte, allen voran Ruß­
land, Frankreich und Deutschland, rüste» eifrig.
O e st e r r e i ch-U n g a r n wird den Torpedo-Ramm-
kreuzer „Kaisert» und Königin Maria Theresia" in
die chinesischen Wässer eiilsenden. Dieses zweite
für China bestimmte Schiff e hielt den Befehl,
e h e t h u n l i ch st »ach O st a s i e n abzugehen.
Gegen 1000 englische Matrosen und eine große
Adlheiluug Seesoldaten wurden von Portsmouth
zum Dienste in chiuesischen Stationen beordert. Nach
Plymonth ist der Befehl ergangen, Marine-Artillerie
und Infanterie für sofortige Verwendung
bereitzuhalten.
Das zweite österreichische Kriegsschiff
„Kaiserin und Köiigtu Mario Theresia" tKt also
ehethnnlichst abzugehen. Der Kommandant dieses Schiffes
ist Linieni-Diffchapiiän Viktor Ritter Bleß v. S^nidurhi.
„Maria Theresia", die vor sieben Jahren von Stapel lies,
ist einer der vier „Torpedo- Ronimjchiffe" genaiinlcn
Kreuzer unserer Kriegsmarine, hat 5200 Tonnen Deplacement
bei einer Schiffelänge von 107 und einem Tiefgänge van
6-5 Meten«. Die Maschine indizirt 9000 Pterdekr»lt.
(»Zeuta" hat dagegen nur 2300 Tonnen Deplacement.)
Seine Arlilleiie besteht auS zwei Llcentimelrige» Krupp-
kanonen, acht löcentinietitgen Schnellscnergejchützen, zwei
leichten Geschützen, 20 Schnellieuergeschntze> kleineren
Kalibers und zwei Lancirrohie» für Filchtorpcdo». Die
Fahrgeschwindigkeit beträgt 19 Meilen in der Stunde. Im
Verhältniß zur „Zenta" hat daS abgehende Schiff mehr
als doppelt io viel Geschütz e, darunter ai-ch schwere,
die sich bekcnntlich aus der „Z nta" überhaupt nicht be­
finden. Die Bemannung besteht aus 30 Offizieren, 472
Matrosen und Heizer» und 21 Oifiziersdienciii, insgesammt
also 523 Man». Die „Zen>a"-Bemaniiung ist 301 Mann
start, so daß unsere beiden nach Ojtasien oestinimte» Schiffe
zusammen 824 Mann besitzen, von denen sür eventuelle
Landungen biS zu 200 Alan» zeitweise entbehrt we de,
können, sür welchen Zweck auch mehrere automatische
Moschinengrschütze mitgesührt werden.
Die de«»tsche>» Nachschübe.
Wie in Beili» und Spondau ist auch ta anderen Garni­
sonen auf Beseht des deutschen Kaisers anqesrogt worden,
wer srciivillig nach China gehen wolle. JnMainz etfo gten |o
viele Anm-ldniigen, daß von jeder Kompagnie nur drei
Mann beiücksichligt werden konnten. Der Kaiser ließ
sich in Kiel mit dec Manuschost dcS „LuchS" photogiaphiren
und hielt dann eine Ansprache, in welcher er sagte, er
hoffe, die Besatzmig werde pfliaitgetreu auf ihrem Posten
sein zur Ehre Deutschlands und Gottes, der
der guten Sache seinen Beistand leih«. Die Abreise des
„Luche" verzögeile sich in Folge einer Maschiuenäiiberung
um etwa eine Wvche. Die eitrig betriebrue Ausrüstung
dcS Panzerkreuzers „F ü r st B i S m a r ck" soll
Dienstag beendet fein. Dre Abreise „ach China erfolgt
Donn.istag oder Freilag. Ueber de» Zustand deS vor Tötn
a,g »iiigenomuienen KanonenboolS „Jl.iS" fehle» olle
Nachrichten. Die gechorlcrten L>oydvau»ffsr „Frankfurt"
lind „Witlekind" sowie der Panzerkreuzer »Fürst BiSmaick"
dlnsten b.i ihrer großen G schwmöigtelt En de Juli die
chinesische Küste erreichen.
Japanische Rüstungen.
Japan rüstet fieberhaft. Es stellt jetzt 22 KriegS
schiffe deS stehenden Geschwaders in Bereilschaft, um
iu China und in Formasa Truppen zu landen.
„Daily Mail" meldet aus Jokohama: Die japanische
Regierung Hai 15 Transporlschiffe gechartert. Vier
Kriegsschiffe werden nach China abgehen; zwölf
andere sollen nach Formasa gesendet werden.
Die Aktion der Mächte.
Vorläufig beschränkt sich das Eingreifen der Mächte
auf den Entsatz von Tientsin und Peking,
aus die Erlangung von G e n u g t h u n g für die
stattgehabte schwere Verletzung europäischer Inter­
essen und aus Schaffung von Garantien gegen
die Wiederholung ähnlicher Vorgänge für die Zukunft.
An eine A»froll»ng der chinesischen Frage in ihrem
ganzen Umfang? denken die über die vorgezeichnetc
Äktionslinie einigen Kabinete vorläufig nicht.
Gleichwohl erhält sich die Ansicht, daß zwischen Ruß­
land und der Kaiserin-Witwe ein geheime- Ab­
kommen bestehe.— Ohne Frage ist die Thatsache,
daß Japan sich aktiv an den Feindseligkeiten gegen
Cstina betheiligt, insofern von besonderer Bedeutung,
als seine Docks »nd reichen Hilfsquellen den fremden
Flotten ziigänglich sind. Sollten die Feindseligkeiten
längere Zeit dauern und verbreitet sich der A u f»
st a n d auf olle offenen Häfen, so wären die
meisten Mächte sür ihre Material- und Lebensrnittel-
Lieferung aus Japan angewiesen.
Sehr energisch geht Deutschland vor, dar
seine Streitkräste erheblich verstärkt. Tausend Tropen­
helme find beschafft und Khaki-Anzüge bestellt. Die
Freiwilligen für die zu verstärkenden beiden See-
bataillone muffen mindestens 1°65 Meter groß sein.
Der deutsche Kreuzer „Hansa" soll ein chinesische»
Schiff in den Grund gebohrt und ein andere» ge­
kapert haben. 50 Chinesen sollen getödtet, 79 ver­
wundet worden sein.
Italien nud China.
CriSpi veiöffentlicht eine Studie über die chinesischen
Ereignisse und Italiens Stellung zu denselben. DaS italie­
nische Parlament habe seit Jahren sich krompshast bemüht,
die Budgets des K i'ges, der Marine und d r öffent­
lichen Arbeiten zu belchneiden und damit die LebenSiate»
effen deS Siaates und best n Weltsteil nng zu unter-
arabsn. Erst habe man eine große Flotte nach
China gesandt und diese dann wieder thatenlos zurück­
berufe». Was aber wirb geschehen, wen» der Invasion
ChinaS durch di- euiopäilchen Truppen bis Besetzung
und der letzteren die Austheilung der Reiches
6fr Mitte folg!? Diesmal handle es sich nicht „m ein
Koloinaliiiite! nehmen, fand rn um ein blutiger Mahl.
In dec Stunde d r Theilung einer so reichlichen Beute
werde Jlalie» teer ausgehen, weil eS weder die Er»
eiz,nffe voransziilchen, noch sie auszunutzen verstand.
Die Cisenbah» Taku-Tientsiu-Peking.
Die von Taku oder eigentlich von dem Orte Tonaku
(norduordwestlich von Taku am linken Uter deS Pciho)
„ach Peking führende Eff-nbab» hat eine Laune von un-
gesähr 170 Kilometern. Bei Tientsin, etwa 50 Kilometer
von Tougku, übersetzt die Bahn den Peiho und verbleibt
dann b S Peking ani dem rechten Ufer desselben. Etwa 50
bis 6u Kilometer südöstlich von Peking liegt die Staiion
Lang lang, wo Admi a> Iepmour wegen Zerstö »ng der
Eisenbahn du ch die Auiständiichen die Faprt nach der
Hanvtstadt EdinaS niitei breche» »iiißle. Die Bahn geht nicht
b,S Pi-king selbst, sondern erreicht fünf Kilometer vor dec
Uni'ossungSmauer- der Stadt ihr Ende. DaS Terrain zu
beiden Seite» der Babn ist ziemlich eben und fast darch-
geheadr inte mannshohen MaiSstanden bepsiinzt. Die
wenigen Straßen sind in elendem Zustande, dar Wasser
ungenießbar.
(Telegramme.)
Hongkong, 22. Juni. Der britische Kreuzer
„Pique" und der Torpedoboots-Zerstörer „Otter"
sind hier eingetroffen und nehmen schnell
Kohlen ein. Der amerikanische Kreuzer „Don
Juan de Austria" ist in C a n t o n eingetroffen.
Rom, 23. Juni. Den Blättern zufolge werden
wahrscheinlich die Kriegsschiffe „Pisani",
„Slromboli" und „Besuvio" nach China entsendet
werden. Der Kreuzer „Carlo Alberto" werde morgen
von Perim nach C.lombo abgehen.
Petersburg, 23. Juni. Der „Regierungsbote"
veröffe Nicht nachstehendes Telegramm des Viee»
admicalS Alexejew auS Port Arthur vom
17. Juni: Von den vier beim Kampfe vor Taku
genommenen chinesischen Torpedozerstörern
habe« die Rnffen, Engländer, Franzosen und
Deutschen je einen behalten.
Fremden-Massacre iu Peking.
London, 23. Juni. „Daily Expreß" meldet auS
S h a n g h a i vom Gestrigen: Tie Japaner er­
hielten bis zum 15. d. M. reichende Nachrichten
aus Peking. Danach wnrden dort über ein­
hundert Fremde getödtet. Seit 15. d. M.
sind tn Tokio von den Gesandtschaften keine Nach­
richten eingegangen.
Die Sleuerverweigerungin Spanien.
Tas spanische Ministerium macht jetzt gegen die
Steuerverweigerer Ernst, da diese offen ihre revo­
lutionären Neigungen zeigen. So wurde die Auf­
hebung der versaffnngsmäßigen Garantie für die
Provinz Madrid verlautbart, »m die gegenwärtige
„soziale Disziplinlosigkeit" zu zügeln. Tie Zwangs­
vollstreckungen gegen die Kansleute, welche die Steuer»
nicht bezahlen, haben begonnen. Der liberale Verband
der Handelskammern droht mit allgemeinem Laden­
schluß, mit Massenversammlungen und Protestkuud-
gcbnnge» gegen die letzte Staatsanleihe. So macht
jetzt Spanien wieder eine sehr gefährliche Krise durch,
denn der Geist der Unzufriedenheit regt sich in allen
Provinzen und rüttelt an der ganzen Staatsordnung.
Hoffentlich gelingt es auch diesmal der Klugiheit und
dem Takie der Königin-Regenlin, weiteres Unheil von
dem Throne ihres Sohnes abzuwenden.


[ 2023-06-29 10:36:50.188 - 19000624 - Seite 3 ]
2. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Sonntag den 24. Juni 1900.
Der Krieg in Südafrika.
Ob zwischen Marschall Robert« und General
D o t b a ein fünf» oder je&ntäqißfr Waffenstillstand
abgeschlossen worden ist— Gewisses erfahrt man
weder über die Thatsache selbst, noch über die Dauer
— schei- t ziemlich gleickwillig zu sein. Wahrscheinlich
kann der englische Oberkommandant jetzt, so wie
seinerzeit nach ber Besetzung von Bloemsontein, eine
längere Ruhe sehr gut brauchen, um so mehr, als tf
mit der Eisenbahnve'bindung noch dem Enden auch
nicht am besten zu stehen scheint.
Nach den letzten Meldungen dürfte es dem General
Bull er nun endlich doch gelungen zu sei", mit
ber Hauptarmee wenigstens in Fühlung zu treten;
eine vollständige Vereinigung steht wohl noch im
weiten Fchde, obwohl Bnller heute schon Stander­
ton am Vaalflnß erreichen will. Der Zweck dieser
Vereinigung, die durch die berittene J> fanterie-
Tiviston des von Roberts entsendeten Generals
H o m i l t o n erreicht werden soll, wäre die Treu»
nung der Buren-Etreitkräste, die sich zum Theil in
Transvaal, zum Tbeil in Oronje b finden.
Vereinigung Buller's und Roberts'.
Eine Depesche Lord Roberts' anS Prätoria vom
Gestrigen besagt, die Kolonne des Generals H a m i l-
t o n habe vorgestern S p r i n g s erreicht und befinde
sich gegenwärtig aus dem Marsche nach Heidel­
berg, um mit B u l l e r's Truppen Fühlung zu ge­
winnen, die gestern in Paardekop eingetroffen
sind. Heute werde die Kolonne in Standerton sein,
»m die Verbindungen zwischen Prätoria und Natal
zu eröffnen und eine vereinte Aktion der Transvaal»
und Oranjeburen zu verhindern.
Von den Buren.
Reuter's Office meldet aus Hammonia vom
19. d. M.: Eine ziemlich starke Bnrentruppe besetzte
während der Nackt einen einzeln siebenden Berg, um
von dort ouS Patrouillen der Neoma-.ry-Truppen
abzuschneidev. Die Buren wurden jedoch von Rundle's
Artillerie überraslt und so wirffam beschaffen, daß
sie sich zurückziehen mußten.
General Bade n-P o w ell meldet ausRusten»
bürg, daß er bei seiner Rückreise aus Prätoria die
Buren in friedlicker Stimmung gefunden habe.
Während seiner Abwesenheit seien Kommandant
S t e ijn und zwei FeldcornetS gefangen genommen
worden. Bei dem Verwalter des Distriktes Rusten-
burz seien 300 Gewehre abgeliefert worden.
Die Verwaltung in Prätoria und
Johannesburg.
Seit der Besetzung Brät oriaS und Johannes­
burgs hoben die militärischen Behörden die
Vrrwoltiingö-beftimmnngen, wie sie unter der Regierung
der siidasi iranischer- Republik in Jtioft waren, übernommen;
namentlich wn de die Minenpolizn beibeholtcn. Alle Mlnen-
orbeiten, mit Ausnahme der Pumporbeit, sind eingestellt.
Der Transitverkehr mit geprägtem »nd ungepräglem Golde
ist verboten.
Ausweisung von Bahnbeamteu.
Der Niederländisch-südasiikanischin Eiseubahnaeiellschoft
ist die amtliche Mittheilung zugegangen, daß 1400 ihrer
Beamten mit ihren Familien ausgewiesen worden
seien. Der utderlündische Konsul ln Lourenco.Marques
telegraphirt, noth vertrauenswürdigen Mittheilungen sei die
Bekanntmachung veiöff-ntlicht worden, d ß diejenigen
Beamten der genannten Geiellschasi, d,e sich weigern, bei
englilchea Mitilärtianeporten mitzuwirk n, über East.London
nach Europa zurückgelchafst werden sollen.
»^*
Neuestes vom Kriegsschauplatz^
(Telegramme.)
London, 23. Juni. Einer Meldung des „Daily
Chroniclt" aus Paardekop vom Gestrigen zu­
folge wurde die Schisfs-Brigade vom Kriegs­
schiffe „Fort," abberufen.
London» 23. Juni. General H u t t o n's berittene In­
fanterie hat zwei Gelchütze zwischen P'äwria und
Rostenberg erbeutet. Lord Roberts' Berbiiidunoen mit
Eopftodt sind jetzt vollständig wieder hergestellt. Lord
Kttchenrr wäre kürzlich bei eincr Fahrt im Eisenbahn­
wagen noch Kopjes Siding von den Scbaaren d e W e t's bald
geionoen genommen worden. Dach gelang eS ihm, zu Pferde
noch Rhenoster River zu entkoniwen, wo Oberst Svens
mit 1300 Mann und iechs Gelchütze» lagert. Präsident
Krüger ist noch in A l k m a r.
London, 23. Juni. Hier ist man über die
mangelhasien Meldungen vom Kriegsschanplatze in
Südafrika sehr beunruhigt. Das Schweigen des Mar­
schall Roberts wird übel gedeutet und auch im
Oranjefreistaate soll es unliebsame Zwischensälle ge­
geben hoben. Man glaubt, der Marscholl werde vor
acht Tagen nicht nach Middelbur g-M a ch a d o-
d o r p vordringen können.
Zrrr§ i tnaHau
in Osfim'eirti-llicdinn.
Die czechischen Blätter bringen aus Wien die
Meldung, es bestebe die Gefahr, daß die Regierung
ernstlich daran denke, die Idee des Abg. G r a b»
moyr zu verwirklichen und das Sprachengesetz
mit Hilfe des§ 14 zur Einführnng zu bringen.
Dazu si reibt das Jungczechenblatt: „AuS dem Um­
stände, daß von den Tiroler Alpen bis zum Riesen­
gebirge gerade jetzt der größte Druck auf die Re­
gierung geübt wird, um sie za einem gefährlichen
Schritte gegen die Ezechen zu veranlassen, ver­
muthen wir, daß wieder einer jener historisch
folgenschweren Momente in Oesterreich ge­
kommen ist, wo im Rathe der Krv"k die Wagschale
schwankt, wo um das Geschick der Völker und deS
Reiches gewürfelt wird, um das Verhältniß der
inneren Politik Oesterreichs für lange Jahrzehnte."
Mitte nächster Woche trifft der ungarische Minister­
präsident von S z e l l in Wien ein, um die Schluß-
verhandlungen betreffend die kaiserliche Entschließung
über die Quote zu führen.
Das Bndgetprovisorium.
Ende dieser MonatS wird die auf Grund deS
§ 14 erlassene kaiserliche Verordnung veröffentlicht
werden, welche das Budget sür das zweite Halbjahr 1900
festsetzt und gleichzeitig dem Ministerium die Er­
mächtigung znr Aufnahme einer schwebenden
Schuld von 50 Millionen Kronen ertheilt.
Ueber die Bedingungen und den Zeitpunkt der Be­
gebung dieser schwebenden Schuld ist ein definitiver
Beschluß bisher nicht gefaßt.
Von den geplanten Investitionen sollen
zunächst die T r i e st e r H o s e n a» l a g e n, das
neue Wiener Krankenhaus und die Ver­
mehrung des Fahrparkes der Staats«
bahnen zur Ausführung gelangen. In mehreren
Kro ckändern sollen unter Heranziehung der LandeS»
fondS verschiedene dringende Wasserbauten in
Angriff genommen werden. Der Staat ist daran
finanziell insoferne betheiligt, als er den Melio-
rationSfond erhöhen muß.
**
«
Die LehrergehciltSfrage in Böhmen.
Aus Prag wird gemeldet: I» der Sitzung des Laiides-
ousichnste? vom 20. d. M. wurde ein Komile gewählt,
welche- für die Herbstsellion deS Landtages
Anträge hinsiäckli» der Lehreraeholtssroge vorbei eilen
soll, und zwar aus Grund der jüngsten Beschlüsse de-
Schulkommistion des Landtages. Ja doS Komile wurden
gewählt: Prol. Dr. P r a z a k, Dr. Herold und Doktor
29 f t u n ?■ (t).
Die böhmiichen Lehrer w°rden darüber keineswegs ent­
zückt sein, denn die Schultommission bat die F o r.
derungen der Lehrer aus jede mögliche Weisehe,ab-
zudrücken gelucht.
Eine ezechische Massenversammlung.
Für heute (Zonnlag) ist seilevs der Ezechen eine
Mafienversammlung auf dem Berg Muszky bei
Turnau einberufen worden, bei welcher unter anderen
czechischen Abgeordneten Dr. Herold und Doktor
Gregr über die politiiche Loge sprechen werden.
Es ist eine großartige Agitation eingeleitet worden,
um diese Versammlung unter freiem Himmel zu einer
imposanten zu gestalten. Man hofft, den Besuch noch
stärker zu machen, wie im Jahre 1869, wo auf dem
Berg MuSzky bei 40.000 Personen versammelt waren.
Chrlstlich-SozialeS aus Stciermark.
Der bisherige Redakteur des „Grazer Volksblatt"» der
Geistliche Pucha hat kürzlich seine Stellung niedecgelcgt.
Er hotte mit dem Leiter des B altes, dem Abgeoidneten
Dompropst Karton wegen der Haltung des Blattes
Differenzen, da Herr Pucha gegenüber den christlich-
iozialeu Bestrebungen lebhaite Anlheilnahme bewies und
anest die stärkere Betonung des deutschen
Standpunktes für eine Nolbwendi.ckeil etlärtf.
Damit war nun Abg. Karton nicht einverstanden »nd
Pucha muhte weilten. Dem zurückgetretenen Rdoktcnr ist
nun von einem Theile des SeellorgekleruS ein Schreiben
zugekommen, in welchem es heißt:
„Die Unterzeichneten haben mit tiesem Bedauern Ihren
Rücktritt von dcr Redaktion znr Kenntniß genommen, ins»
beiondere mit Rücksichtnahme aus den Schlag, welcher daS
katholische Landvolk durch den Vertust seines Führers
und Freunde- getroffen hat. Sie beglückwünschen ®„er
Hochwürden aber zugleich zu dem männlichen Muthe, der Sie
lieber Ihre Stellung als Ihre Ueberzeugung opsern
ließ. Die Sumpothien sind Ihnen gewiß nicht verloren ge­
gangen, haben nur an Wärme gewonnen. Die Unterzeich­
neten geben nicht die Hoffnung auf, daß gü stigere Zeiten
Euer Hochwürden dem Volle wieder als Führer geben
weiden."
Die Slandesfragen der Kandeks-
Angestelllen.
In der gestern stattgefundenen Ausschußsttzung deS
„Vereine- österreichischer HandelSangestellter" wurden
die vom Handelsministerium an die Handels- und
Gewerbekammer znr Begutachtung abgegebenen G «»
setzeSvorlagen, betreffend die Regelung der
Dienstverbältniffe der Handel-angestellten, die neuen
Bestimmungen über die Hilfsarbeiter in
gewerblichen und Handelsbetrieben und die Neu­
regelung der Sonntagsruhe, eingehend durch-
berathen.
Der Ausschuß beschloß, nachdem die Bestimmungen
der letztgenannten Gesetzesvorlagen keineswegs den
Wünschen der Handelsangestellten entspresten, deu
vom zweiten Tage der Handelrangestellten Oester­
reichs eingesetzten Vollzug-ausschuß ein-
zuberufen, damit derselbe dir nöthigen Abänderungs­
anträge stelle, ein eingehend begründetes Memoran­
dum ausarbeite und dasselbe der Regierung in Vor­
lage bringe.
I)ie Wünsche des Küinhandets.
Der Verba-d der Kanskeule in Ö sterreich bat dem Handels­
minister eine Denkschrift überreicht, in welcher ber Jammer
deS Detailhandels belelichtet und um gesetzlichen Schutz für
den Klein- und Mittelhandel in Oesterreich gebeiei
wird. Die Den'schnit weist auf die ungeheure Schädigung
des koniumirenden Publikums »nd des Kleinhandels durch
die verlchiedenen Kartelle hin »nd bezeichnet es als
dringend nothwendig, daß gegen die Kartelle auf gesetzlichem
Wege vorgegangen werbe. Das Eiugreisen der Regierung
belreff» Schaffung einer Gesetzes gegen unlauteren
Wettbewerb sei mit Genugthuung zu begrüßen.
Im Interesse der Kleiukauslente an der Grenze, welche
durch die hohe» Eingangszölle schwer geschädigt seien, tritt
die Denkjchrilt für eine Herabsetzung der Zölle aus Kaffee,
Petroleum, Fett. Rosinen und Syrup ein. Schließlich wird
nachdem die Televhonpreise als viel zu hoch gegriffen
erklärt worden sind» die Einiührung des Besähigungsnach-
weiseS auch beim Handel veilangt. Es soll nur derjenige
sür befähigt erklärt werden, ein HandelSgewerbe z» betreiben,
welcher entweder durch drei Jahre die Handlung erlernt
und mindestens zwei Jahre servirt hat oder auf einem
Handels- oder Fabrikskomptoir wenigstens durch drei Jahre
d e kaufmännischen Kennlniffe erlangt, oder endlich der eine
Miliel- ober öffenl iche Handelsschule nebst zwei Jahren
Praxis mit gutem Erfolge oblolvirt hat. Endlich wird gegen
die Ausdehnung der Sonntagsruhe auf den ganzen Tag
Stellung genommen. Der Handelsminister hat die eingehende
P.üsung bei Denkschlist und die möglichste Berücksichtigung
der Wünsche des Klein- und Detailhandel- zugesagt.
Kreisregiernng in Leipa.
Aus Leipa in Böhmen wird geschrieben: Unsere Stodt-
vercretung, welche seinerzeit ein aus den Herren JUDr.
Katzwendel, Dr. Ja rasch, Kaufmann Bilke und
dem gesammtea Stadt rathe bestehendes Konnte eingesetzt
hat, um krästig sür die Errichtung einer Kreisregiernng in
unserer Stadt einzutreten und zu diesem Behufe alle hiesür
sprechenden Gründe zu sammeln, hat nun in ihrer letzten
Sitzung einstimmig beschloffe», eine, von eingehenden Stu­
dien getragene Petition sofort an daS k. k. Ministerium
des Innern abgehen zu lasten. De- Verfasser dieser Petition
ist Herr Stadtrath M a r k e rt. Nach eingehender Motioi-
rung sch i-ßt die Petition mit Folgendem:
„Die Bewohner des in Aussicht genommenen Kreise-find
ein sprachig deutsch, mit vorwiegend gleicher In»
terestensphäre, da der Kreis hauptsächlich industrielle Bezirke
umsasten würde. Was die Größe des Kreise- anbelangt, so
wäre selbe hinreichend, da ja Salzburg mit 173.519 und
Kärnten mit 361.008 Einwohnern eigene Landesregierungen
haben, obwohl diese Länder keine so reiche industrielle Ent-
w ckelung besitzen, noie der in Aussicht genommene Kreis.
Außerdem soll ja die Einführung der Kcei-regierungen auch
den gesteigerten Ledü-fiiissen der kommenden Jahrzehnte
genügen, was auch sür Durckisühruvg kleinerer Kreise spricht.
Indem die Pclilion der Stadtgeuieindc Leipa noch dar­
aus hinweist, daß die Bevölkerung der in Aussicht genom­
menen Bezirke nach Leiva gravilirt, da ein gioßer Theil
der nordböhmstchen Inlelligeoz in der allen Schulstadt
Leipo leinen Bildungsgang genommen hat, und auch auf
die sonstigen Vorzüge der Stadt, sowie deren Berei,willig-
keil zur entspiechenden eventuellen Unterbringung der Kreis-
re ierung ousmerkiam gemacht wird, schließt das bcmerkens-
werthe Schriitüück mit der nochmaligen Bilt-, bicReg.rung
möge ber der D,-r>vsührnnq der gerlonten neuen K-e-s-
regicrnngen für Böhm-n mindestens 15 Krei e ausil-cllen und
Leipa zum Sitze einer Kreisrcgicrnng erheben.
Sehr nachahnrenswerlh.
Der ungarische Handel-minister H e g e d ü S hat
die Handels- und Gewcrbekammern auf den bedauer­
lichen Umstand aufmerksam gemacht, daß Geld-
Institute, Jndiistrie-Unternehuinngen, Handelsfirmen,
Gesellschaften rc. rc. ihren Angestellten die Ent­
lassung in Aussicht stelle,', wenn sie in Erfüllung
ihrer gcsetzlicken Pflicht zur Waffenübung ein­
rücken müssen. Der Minister macht die Kainmern
darauf aufmerksam, daß ein solches Vorgehen ebenso
u n p a t r i o t i s ch, als inhuman ist und ersucht
sie, dahin zu wirken, daß künftig diesbezüglich aus
der ganzen Linie eine billigere Auffassung
zur Geltung gelange.
Won der Kathotiken-Aulonomie in
Zlngarn.
Wie wir bereits gemeldet haben, wifl die unga­
rische Regierung die Verwaltung des K i r ch e n v e r»
m ö g e n s nickt auS der Hand geben, ferner ihr
Kontr olrecht über die katholischen Schulen und


[ 2023-06-29 10:36:50.188 - 19000624 - Seite 4 ]
Besetzung der höheren kirchlichen
Benefizien in bisheriger Weise ausüben. In
Folge dessen Hot das Zwölser-Subkomiic des Katbo»
likenkoiigresses beschlossen, drei Herren aus ihrer
Mitte zu Verhandlungen mit der Regierung zu er.
mächtigen, um über die definitive Stellungnahme
der Regierung aufgeklärt zn werden. Zu diesem
Zweck wurden die Herren Graf Julius Sza-
p a r y, Graf Silbers Apponyi nnd Domherr
Ludwig Raine r gewählt.
Hegen die Einwanderung rumänischer
Juden.
Aus Ersuchen der Orsova-r Bezl-ksbebörden hat der
ungarische Minister des Innern in Angele enh-it der
Einwanderung der rumänischen Juden euer-
gische Beringungen getroffen. In Folge der in Rumänien
so bäusig vorkomnienden Jnd-nveriolgunaen ist 's nämlich
in der jüugsten Zeit oit vorgelollen, daß die rumänischen
Dorijuden, gegen wische sich die Wi 1b der landinirihichali-
sichen Bevölkerung bamlsächlich richt,». Rumänien in
größeren Massen verlosten und ihren Weg noch »nrurn
nehmen. Diese I den sind arm, ib’e ganzen Hab! liqkeiten
bestehen aus einiaen Frtz'n, vie sie gewöhnlich in einem
kleinen Bündel auf dem Rücken »rasen. Im Sinne d-»
GemeindegeleheS darf man solchen Fremden nirgend»
eine Ansiedln »gSIize uz eribeilen. In Folge best n
wnrd'» die Einwanderer gleich o» der Grenz, unter polizei-
lich- Aussicht geslest!; da sie jedoch gewöhnlich angaben,
daß ihr Reiseziel Homburg lri Und sie durch Ungar»
nur durchreisen, wurde» sie nicht sosorl an die rumänische
Grenze zu'ückgebraä't.
Es eiwie» sich ab-r als no hwendig, polizeiliche Maß.
regeln zu irrsten, doiui» die Einwanderer ilnoarn wirklich
in kurzer Zeit lvieder verlassen. Das Mi 'isterium des
Innern dar sich nun mit der Bitle an den österreichi­
schen Minister des Inn>rn gewcniet, rr möge Sorge
dafür bogen, daß die von den »ngariichen Bedö deu an
die ösierieichisch.uugok'Iche Landesgreuze gebi achten rumän»
scheu Ansivandceer hier von österreichischen behörd­
liche» Organen übernommen werden. Der öste>r,ib>lche
Minister deö Inner» ontivotrte lelegropbisch, daß er d»
Diuchzng der ruwänstchen Auswanberer duich Oesterreich
nur in dem Falle g e st alten iviiide, wen» Dentsch-
laud ihnen an der deusch-öfteireiclalchrn Grenze wieder
ein b-bördlicheS Geleite znr Veilngnng st ltt und dafür
sorgt, daß die Answa ider>r wirtlich bis Homb» rg
kommen. Bisher ist von der drulschen Regierung keine
Antwort eingeloiisen.
Sostir Deutschlond »ich» geneigt sei», der Bitte der öfter,
reichische» Regieruiia Rechnung zu träne», würde» die
rumänische» Jnden von Orlovo direlt nach Rnwänien
zuiückgemieskn weide». Zu diesem Zweck' wuide an der
ungarisch-rumänischen Grenze der G e n d a r m e r i e d i e n st
verstärkt, was umso uölbiger ist, alS die ouswa Dernden
Gruppe» immer ninffenhotter weben und mit idne» auch
viele gemeingctährliche Elemente einlangen,
denen gegeostber die stiengsten polizeilichen Präventiv»
wastreoru >» Aiuoeuduna zu b-ingen und,
Peteröburg, 28. Juni. Die Mit Nieder der russisch,
«niniknijel.en Nomiuissio» unterzeichuelen gestern in Odeisa
des Prejikl einer ktonveuliou, die für Rußland und
Sl ii 111 ö n i f n dieselben Bediugimgeo für die Ausübung
der F i s ch e r r i g e i e ch t s o in e im Kilio-Arme der Donau
festsetzt. Tikies Piojrkt ist nicht, wie die runiänstche Regie­
rung roi gelchlagei: halte, für zehn, sondern (iit Ismf Jahre
giltig. Die Koiwrulio» bezweckt vor edmlich die Vermei­
dung von Z w s st j g k e i t c u zwischen russischen und ru-
wäuisten Fischern.
Lissabon, 23. Juni. I» Oporto ist ein P e st-
soll vorgekommen; olle Vorsichlsmoßregeln sind
getroffen.
Die marokkanische Frage.
_ London, 23. Juni. Wie die „Times* erfährt,
richtete die marokkanische Regierung am
9. Juni an die sranzöfische Regierung die formelle
Forderung, ei» europäisches Schiedsgericht
über die Sireitfrogr» auzurufen, welche durch die
von französischer Seite erfolgte Besetzung der Oasen
von Tuot, Tidikelt und Guraro, sowie des
Distriktes von I g k i, zwischen den beiden Regie­
rungen entstanden sind.
Mit 1. Juli
»rölTiitii mir ein neue« äUounenieut.
Für Neneintretend e bemerke» ,vir, daß die
ausführliche» neuen Prä»iiiiierc>iio„s.Bediiig»issk
am Titelkvpse ersichtlich sind.— Die Adresse ist
kill z zu richte» an die
Artinin Kirnt Ion de» „W e 11. *) I a ii«»
1S ie n, VII.. Stitiferftriifie 10.
Tages^lenigKeilen
**• CDlin,• 11«■ iinieta Ceiicrrcldi> Ungar»'»
uns
«u» allen iUeltlteilci.
Wie ii. 23. Juni. t
Das Beileid des Kaisers. Der Kaiser Hot auS
Anlaß des Ableben- deS ruffischen Ministers de-
Aeußern Graf M n r a w i e f f an den Zar ein
Kondolenztelegromm gerichtet und bei der gestrigen
Truppeninspizirung dem anwesenden ruffischen Militär­
attache Oberst R o o p sein Bedauern über daS Ab»
leben des Grafen M u r a w i e f f ausgedrückt.
Hoftrauer. Aus kaiserliche Anordnung wird sür
weiland I o s e s i n,e, veiwitwele Fürstin von Hohen»
zolkern, geborene Piinzeffin von Bade», dieHotlraner
von Sonntag, 84. Juni. angefangen durch zwölf
Doge, mit einer Abwechslung, zugleich mit der sür weiland
Franz Prinzen von Orl aus, Prinzen von Joinville, be»
stehenden Hoftrauer getrogen.
Empfang beim Kaiser. Der Kaiser hat gestern
den neuernannten serbischen Militär-Atlache Oberst»
lieutenont A n t o n i c empfangen.
Auszeichnung. Der Kaiser bot dem General»
Sekrelär-St llrertrcter der ersten österreichiichen Sporkasse
in ">i,n Dr. Karl Walln er den Titel eines Re^itiungs»
ralhes ve lieben.
Ernennung. Der Kaiser hat die Beziiksba> vtmänner
August Edlen von Chavanne und Dr. Ado i Ritter
von Pitner zn Staltbaltereirälhen im Stande der Statt»
halterei in Linz ernannt.
Jnsp'zirnngSi eisen deS Erzherzogs Rainer. Erz­
herzog Rainer bat sich gestern Mittags zur In»
spizirung der Landwebrtrnppen z»' S stst nach Jglau
begeben. Morgen Sonitaq, Abends, kchrt der Erz­
herzog wieder nach Wien zurück.
Henriette Gräfin zu Spaur f. Am 19. d. M. ist in
Terlago in Tirol Hemtctte Gläfin zn Spaur und
F l a v o », geborene Gräfin zu G l e i S p a ch, Sternkieuz-
OidenSdome, Gemalt» des G alen Julius zu Svour und
Flavo», Herrn und LaudmannS in Tirol, Oberst-Elbland-
mundscheuk» von Tirol. k. u. k. KämmererS» im 67. Lebens­
jahre gestorben.
Der Bischof von Nosenau, Jobann JvanovicS,
ist gestern in Wi?n angekommen und hat im Hotel »König
von Ungarn- Wobuung genomnien.
Brruiälnng. In der Deutschen Ordens-Kirche in Wien
findet an, 3. Juli Voimittags halb 12 Uhr die Bcrmäliing
deS Herrn Pdilipp von V i c t o r i# be K i s-K o v a l o c z,
k. u. k. Kämmerers und KointtatS-Hon.-Obernolärs. mit
Helene Rcichsgiäfiii Grundemonn von Falken­
berg statt.
Goldene Hochzeit. In der Reichenouer Filialkirche deS
Malthescr-Orden« s.ierte gestern Herr Adolf Edler von
L e h r i tz mit seiner Gattin S i d o n i r, aeb. von Koch»
dos Fest der goldenen Hochzeit. Au, Vorabende brachten
dem Jubelpaare vor dessen Villa die sreiw. Feuerwehr, der
GesangSverein nnd die Detcranen eine Se enade, wobei
Bürgermeister Karl Lang eine erhebende Ansprache hielt.
Oberst v. Glotz. Der Oberst des Präger Platzkom-
maudos v. Glotz, welcher von der czechischen Presse be-
schuldchl war, daS Publikum des czechischen NationallheaterS
„czechüche Bagagr- genannt zn Koben, ist nach einer Mel»
düng der „Narodni Lilly- wegen hochgradiger Ncroofilä
auf drei Monate beurlaubt worden und wird wah.scheinlich
aus seinen Präger Posten nicht mehr zuiückkehren.
Die erste Sitzung deS neuer, GenicinderalheS.
Bürgermcister Dr. L lieg er Hot die erste Sitzung des
neuen Gemnnderalhes iür Dienstag den 3. Juli, BorniiltagS
10 Uhr, anberaumt. In dieser Sitzung wird die Angela-
b»ng der neu n Genieinderäthe iow e die Wahl des ersten
Vizcbürgermeisters vorgenommen werden. An demselben
Tage, Rachmitlogs 4 Ugr, find st eine zweite Sitzung statt;
aus der Tagesordnung derselben stehe» die Wahlen in den
Sladlroth, in die EemeindeauSlchüsse und sonstige Wahlen
Wiener Zivil MädcheN'Pensionat. Der Minister
sür kkiillu? und Ilnterrichl ho» den R ligions-Pioiessor an
der 1. Staatsrealichulc im zweite» Wiener Gcmeindcbezirke
Dr. Johann stisier zin, gieligionS-Lchrer am Zivil-
Mädchen-Pensionot in Wien ernannt.
Abermalige- Gewitter. Der gestrige Abend brachte
Wien abermals ein Gewitter. Gegen 6 Ilhr begann sich
plötzlich der Himmel zu umdüstern und unter Blitz und
Donner prasselte der Regen hagelarlig herab, so daß die
Straße» im Nu überschwemmt waren. Erst gegen halb 9 Ubr
lirß das Unwetter, das besonders im P ater arg gehaust
hatte, nach.— Auch in Budapest ging gestern Abends
ei« Wolkenbrnch nieder, dem eine förmliche Windhose
voranging. In der Androssystroße und im Stadtwäldchen
winden viele Bäume entwurzelt, die niediiger gelegenen
Wohnungen wurde» überschwemm'.
Wieder ein Unfall auf der Wiener Lokalbahn.
Wählend deS gestern Abends stattgehabten GrwilterS er­
eignete sich außerba'b der Station Reu-Erlaa beim
Kilonieterzeiger 7'3 der Wiener Lokdlbabn M a tz l e i» S»
dori B i a d n k t—G u n t r a m S d o r s ein Zusammen­
stoß Zwilchen einem ZIegelziig und einem leeren Personen»
zng, wobei einige Bedienstete Vertetzm-gen erlitten und
mehrere Ziegelwogcn zertrümmert wurden.
Plötzlicher Tod. Aus der Fahrt nach Na b w ald bei
Reichenau starb am Mittwoch in Folge eines SchlogansalleS
die HauptmanuS>oitwe Fron Karoline I er y.
Die Hnnde-AuSNellnng in St. Pötten. In den
Soallokaliiäte» der Schüseirgeiellichasi in St. Pölten wurde
heute Vormittag die vor» Oesterreichischen Klub sür Luxus-
hunde unter dem Ehienpräsidium der Heirm Bürgermeister
Franz Ertl »' B Dr. Hermann Diner veranstaltete nnd
irhr reich beschickte Aucftellnna von Hunden oller Rassen
eröffnet. Morgen, Sonntag, findet um >/*3 tlhr Nach­
mittag- aus dem Schießplätze der Schützenges llschast au-
Anlaß der Ausstellung ein großes Hundewettrennen
stall. Dasselbe »nisaßt je ein Flach» und ein Hinderniß-
rennen sür Hunde aller Größen und drei Flachrennen für
Hunde kleinster, mittlerer und größ'er Kotegoiie. Als Preise
kommen in jedem R »neu je 10. 6 und 3 Kronen zur Vcr-
tbeilimn. Die Ausslelluna bleibt drei Tage zur Besichtigung
vsseu »nd wird Montag, 25. b. M., um 6 Uhr Abend»,
geschlossen.
Drr Tod wegen eines SpazierstockeS. Man meldet
uns auS FrldSberg: Als der Arbeiter Josef Straf»
sidlo dieser Tage hieherreisen wollte, fiel ihm
während der Fahrt nächst der Haltestelle Raben?»
bürg sein einfacher, ga^z werlhloser Svazierstock
au- dem Waggon. Er sprang demselben „och, gerieth
unter die Räder und wurde lebensgefährlich verletzt,
dem hiesigen Spitale ziigekührt, wo er noch an dem­
selben Tage unter qualvollen Schmerzen den Geist
ausgab.
Patriotische Stiftung. Der Gemeiube-Auslch ß der
Sla^t Gmundrn bat in e>n-r am 22. d. M. unter d-m
Vorsitze deS Bürgerm isters, kaiierlichen Rath s Dr. Wo'lr»
grnder, obgrholtenen außerordentlichen Sitzung beschlossen,
au« Anlaß deS siebz gsten GeburtS og-S des Kaisers ge­
meinsam mit der Gmunliener Sva lass- ei->en Bet'aq von
30M L al« Beilroq zu ein r zu gründenden Stiftung zn
widmen, d-ren E «rägniß alljährlich am 18. Biignii an
arme, bilisbedüritige, alte oder kranke ebemaliqe
Soldaten zur Vertbe-lnng glänzt. Bereit» am
18. August d. I. werde» 400 K an zehn solche Soldaten
veitbeilt werden.
Ein Offizier als Deserteur. Aus Innsbruck wird
gemeldet: Der Oberlientenant deS Lgudesschützen-
RegimenteS Nr. 1. Ritter v. Tschuli zu Schmitt»
Hosen aus Hallet», welcher am 30. April d. I.
in daS „ichtaktive Verhältniß verseht wurde, ist mit
Cäcilie S i e b e r e r, 19 Jahre alt, auS Kir ch»
berg flüchtig geworden. Er ersannt auch dringend
verdächtig, die vom Vater seiner früheren Braut ihm
übersendete Kaution von 16.000 fl. sich angeeignet
zu boben, und ist daher wegen Verbrechens deS Be­
truges und der Veruntreung auszuforschen und zu
verhaften.
Born Slnmiiischloffe Tirol. Aus Mera« wird be­
richtet: Bet der jüngsten Auwelenheit des He>rn E zherzagS
Eng en in M er a n überreichte eine Abordnung der Ge­
meinde Tirol drm höbe» Herrn eine Bittlchrist. Ja der­
selben wird gebeten, im Eia-nmichlofie eine Hochqn"llea»
leitnng behnss Sicherung vor Feaersgelobr tinzn'ühieii
und die in den Kriro-jibren 1796. >805 und 1809 ent»
ternte» Waffen und Rüstuncen wieder dort anzubringen»
eventuell durch andere zu ersetzen. Die erste Bitte scheint
ein r baldigen Realisicung entgeqenzngeben, denn in den
letzten Tagen hat Herr Jng-n eur Lob. Inhaber eine»
Jnstallotionsqesct'ä'teS, bereits diesbezügliche Vermessnaqea
vorgenommen. We ter bestebt die Absicht, die bisher kahlen
Wände der Jnnenräume mit F eScogemätden, darstellend
Ep'Iode» auS der Landrsgeichictt'» zu zieren.
Ermordung eines Mädchens durch einen Soldaten.
Am .Hexenplatz* oberhalb Brnneck in Tirol ermor­
dete am 21. d. M. der Landerschütze Victor Holub
aus L i s s a in Böbmen die 18jährige Bruvecker
Kerkcrmeisterstochler Ungerer. Tann stellte er sich
selbst der Behörre. Die Leiche wies Würgspureu und
einen Bajon etstich auf; auch halte der Mörder
seinem Opfer Gros in den Mund gesteckt.
Jnbilänm eines Arzte-. I» Tevtitz-SchSnan beging
am 19. d. M. der Obe, b-zirksarzt, kaiseilicher R'th Doktor
Grobmann sein 25jäb>ige» Jnbiläum als Arzt.
Berliaiteie Einbiecherbande. In der Gegend von
Grulich tn Böhmen, so unteranderm in Pastwt«
beim Gastwirtbe Friemel. wurden tn letzter Zelt
Ei'bruchSdiebstähle verübt. In R e i ch e n a u a. d. S.
wurde nun von der dortigen Gendarmerie die Zigeuner-
bände Ruztcka festgenommen und Sachen bet der­
selben gesunde», die es als gewiß erscheinen lassen,
daß Ruztcka und Genossen diese Eiiibruchrdieb«
stähle verüb» haben.
Elektrische Babneröffnung. In BrSn« wurde om
21. d. M. der ei tt isch» Betrieb auf der Lokalbahn in
feierlicher Weise eröffnet.
Mißglückter Eisenbahnfrevrl. AuS Großwardem
wird berichtet: Als am Morgen des 20. d. M. der
Personenzug der BeleuyeS-Vaskoter Lokalbadn mit
zahlreichen Reisende» die Großwardeiner Station
verließ, bemerkte der Bohnwächter Michael Arzy-
e l l a n, baß daS Schienengeleise an einer Stelle auf­
gerissen und die Schienen lose niedergelegt waren.
Er gab daS Holiesig» al, iu Folge dessen der Zug
noch vor Pafftren der gefahrvollen Kielle halten
konnte. Die Urheber deS BahnsrevelS find bisher un­
bekannt.
Furchtbarer Racheakt. In MiSkolcz erstach am
21. d. M. der Einwohner Stephan M o l n a r feinen
Bruder und seinen Kameraden V o n d r a k, dem rr
den Bauch aufschlitzte, worauf sich M o l u a r er-
bängte. Rache soll dar Motiv dieser entsetzlichen
That gewesen sein.
Von der Gattin bestohlen. Der Oekonom Johann
M a r o S in Dragsina hat, wie man unS schreibt,
hinlänglich Grund, auf seine Gattin böse zu sein.
Dieselbe raffle vor einigen Togen, als M a r o S am
Feld beschäftigt war, dcffen sämmtliche bewegliche
Habseligkeiten ziisommen und verschwand mit den­
selben aus der Gemeinde. AlS MaroS heimkehrte,
fand er vier leere Wände und daiiir nur ein bos-
Haftes Schreiben seiner liebenswürdigen Gattin vor.
Graf Zevpclin'S Luftfahrzeug. Vom Bodensee
wird berichtet: Nach den letzten Bestimmungen soll die
Füllung des Z e p p e I i n'ichen Ballon» om 29. d. M. und
der eiste Amstieg am 30. d. M. vor sich geben, vo'aii»-
geletzt, daß windstilles oder wenigsten» wiudlchwachs
Wetter herrscht. Z m Dienst bei dem Stavvellaus des Lu>t»
schiffe» sind vorerst die Damvser ,,König Ka l- und
„Königin Charlot'c- bestimmt; das erstere Schiff z'kbt den
schwebenden Ballon au» der Halle bei Manzell, das zweite
ist zur Ausnahme der geladenen Gäste bestiiniiit. Beim Aus­
stieg in der Halle w,rden nadezu hundert Feuer­
wehrleute behiistich lein. Der Auistieg erfolgt in den
frühen Morgenstunden, so daß Ziiichauer, die d.-m inter-
effanten Schauspiel beiwohnen wollen, schon vor acht Uhr


[ 2023-06-29 10:36:50.188 - 19000624 - Seite 5 ]
an brr 91rffo6i(?flffle bei Manuell eintreffen müssen. Die
Domvlstisso-rwolt, ngei, werden von deuischen, flfterrettö'ffben
und sct.weizetiscbeu Ufcoite 1 des Bodenjees Exirasahrten
naeb dem Aulftleavlutz ve onstallen.
Ein rntseh'ichks Familirndraina. In Berlin warf
am 22. d. M. Morgens eine Frau. weil sie bei
einem Streite mit ihrem Manne von di-sem eine
Ohrfeige erhalten hatte, ihre vier Kinder zum
Fe>'st er deS dritten Stockes hinaus. Alle Vier
blieben todt, dann stürbe sie sich selbst nach
und blieb gleichfalls tödllick verwundet liegen.
Ein Denkmal für die E tdeek.-r des Chinins.
Die au» Paris gemeldet wt d, wi* das be ei s voll­
endete D kmol der Entdecke des Chiuin-0 der Chemiker
und Avoldeker Joiel Pelletier (geboren 22 Mä t 1788,
flfRo'bpn ant 19. JXnIi 1842) und Johann Baptist Caven-
ton (geboren 1795). imLmfe des intetnat'oiia'en pha ma-
ceiiitl-Den Kongress s do tse bsl ieietlich enthüll' weideti. Die
Losten des Denkniales der b iden großen Fo scher, die ihre
epochale Entdeckung nicht fr fufivtt, ionfem selbstlos der
Meiis-theit übergeben baden, w,irden inte,national best-itten.
Do» Ssterrrichische Dinkmolkomile. beste-Kossse der Diener
Apotheker Sremel ist, hat cQein mehr als 2000 Krone»
beig'steuert.
Millionen- Schwindel mit Lotterie-Losen. Nach
einer Mittheilung der belgischen Gesandtschaft in
Washington verkaufte eine Schwindlerbande in ganz
Nordamerika feit Monaten mehrere hnnderttal sende
angeblich belgische Lotterielose nach dem
Muster der Hamburger Lotterie und kasiirte daiür
vier Millionen TollarS ein. Es fanden sogar
mehrere Ziehungen statt, bei denen Niemand
gewann. Die belgische Gesandtschaft notifizirte der
amerikanischen Regierung, daß eine belgisch: Lotterie
gar nicht existirt, wodurch der kolosiale
Schwindel aufgedeckt wurde. Die Betrüger sind ver­
schwunden. Die Zahl der Betrogenen beziffert sich
auf viele Tausende.
Eine neue Pola,-Expedition. Von Petersburg
au» ist am 22. d. M. die Po a -Expedition des Säten
Eduard Toll mit dem Dampfer „Sarin* abgegangen.
Die Expedition wurde von der Petersburger Akademie der
Wlffensctafien mit einen-. Kostenauiwande von 280.000 Nudeln
ausgerüstet. Da» Ziel der Expedition ist die Ertoruhnng
X der Gebiete tm Norden der neusibiriscben Inseln, die
Expedition wird sich aber auch mit anderen wissenstasilichen
Arbeiten beschäftigen. Der Exoediiionsleiter, Baron Toll,
der sich durch zwei Forschungsreisen in dos nördliche Eis­
meer besannt gemacht hat, wird die geologischen A>betten
aussühren. Für die zoologiichen Arbeilen ist A, B j a l i»
nipk i»B irnIja gewonnen. Die ailrononiischen, baro­
metrischen, magnetischen Beobachtungen wi d der cauck. math.
F. Seeberg aussühren, der Arzt der Exveditio» Doktor
H. Walther ist Bolterio og und wird auch die Aib ilen
eine» zweitrn Zoologen Lbeinehmen. Der Kommandeur des
Schiffes» Lieutenant Kolomeizew und der ältere
Offizier, Lteutenout M a t I h i e ß e n leiten die geodätischen
und meteorologischen Beobachtungen, der jüngere Offizier,
Lieutenant K o I t s ch a k, die oz-ouogrovb,schert. Außerdem
find 12 Matrosen und ein Dolmetsch an Bord. Die ,.Sa,ja-
(Morgenröthe) war s üher ein Wallfilchsätiger, den Baron
Toll nach dem Muster der „Front- umbauen ließ. Die
Expedition ist mit prachtvollen wisse nsLaltlichen In­
strumenten ansaestattet und süirt Bor älhe für vier Jahre
mit fich« Bon Pueisburg au» begibt sich die „Sarin- nach
Norwegen und di.rch die Jngoiüaße ins Carijche
Meer, am Lap Tichelju-kin wird vorbeigesegelt und die
erste UebetWinterung an der Chantonoobucht der Taimchs-
Halbii'skl geplant. Im Sommer 1901 begibt sich die
Expedition vom Winter Hasen nach Norden und dringt so
weit old irgend mö stich in die polaren Gewässer vor. D,o
ein weiteres Vo dring, n unmöalich sein wird. soll üver-
wintert werden. Im- ommer 1902 wird als'ann die Rück­
fahrt durch die Behringstloße angetreten. Die Erreichung
deS No dpolS ist demnach nicht als Ziel der Expedition
proklamiit, doch wird Baron Toll jedenfalls im Sommer
1901 und uüthrgei,falls durch eine Schlitten-Expedition im
da,aiiisolgenden Winter den Versuch machen, diesen Wunsch
der wisienschostlichrn Welt z» erfüllen.
Stebeuter allgemeiner Schriftsteller» und Ionr»
»alisteutag in Mainz. Der siebente allgemeine deutsche
Schrtfisteller» und Joornalisteniag in Mainz wurde am
21. d. M. durch eine Ansprache des Bürgermeisters Gaßuer
und des LandeSgerichtS-DirektorS Bockenheimer
NamevS bei Fest-Ausschnsse» in der Stadlüalle ei öffnet.
TagSdarauf begannen die Lerdandlungen, an welchen sich
die Delegirteu deS Wiener Journalisten- und Schrtststeller-
Leieines „Eoncoidia-Hermann Bohr und Dr. Gustav
Striubach belheiligien. Bei dem hierauf folgenden
Danket in der Slodtholle sprachen Rkdokteur Ludwig
im Romeo der Mainzer Journalisten, Geheimrath Gag ern
im Nomen deS GrvßherzogS aus die deutschen Journalisten,
Bahr im Nomen der österreichischen Journa.isten.—
Ein Gesuch der deutsch-österreichischen Schriitftellcr-Genoffen-
fchaft um Ausnahme io den deutschen Schriltsteller- und
Jourualrsten-Berbond wurde uach längerer Debatte mit
26 gegen 22 Stimmen abgelehnt. Zum Vororte wurde
München gewählt. Dem Voroite bleibt die Wahl des
OiteS der nächsten Delegirteo-Beriammlung vorbehalten.
Weltausstellung in St Louis. Man schreibt auS
New. Aork: Die nächste Weltausstellung findet in
Amerika statt. Diesmal ist es die Brauerstadt
St. Louis, welche den Ehrgeiz zeigt, dem staunenden
Europa zu beweisen, wie eine solche Sache eigentlich
gemacht werden muß. In einer seiner letzten Sitzungen
hat der Kongreß 12 Mill. Grilden für die Zwecke
dieser Ausstellung bewilligt. St. Louis genießt zwar
das zweifelhafte Renommee, eine der heißesten und
schmutzigsten Städte Amerikas zu sein, aber mit diesem
Stück Geld kann man schon einen enlsprechende» Aus-
stellui gSzaubrr ins Leben rufen. Die nässte Weitaus-
stellung soll im Jahre 1903 stattfinden.
Das unerschöpfliche Goldland. Man schreibt aus
Klondyke: Ueber 95 Millionen Dollars find nach
den neuesten AuSweisen von den Flußgräbern in den
kleinen Stromarmen allein noch für die Unternehmer
in Klondyke zu erwarten. Die Ausdehnung der
goldführenden Gewäffer wird aus 50 Meilen geschätzt.
Die Eedgruben werden als noch eben so goldhaltig
geschildert. Klondyke hat durch die Goldausbetite
im Jabre 1897 an 2.500.000 Dollars, im Jahre 1898
über 10 Billionen Dollars und im Jahre 1899
gar 16 Millionen Dollars gewonnen.
Die internationalen wiigkämpfe in Wien.
(Spezial-Bericht des „Neuigkeils-Welt-BIatt-.)
Gestern wurden die Vorkämp^e des internationalen
Ringerturniers im Zirkus Busch fortgesetzt. Wieder
war das Haus nahezu ausveikaust. abermals gab es
Kämpfe, über deren Ausgang kein Mensch im Zwei­
fel war.
Ueber die eigenartige Zusammenstellung der Kämpfer
werden übrigens im Publikum vielfache Bemerkungen
gemacht; wir erinnern uns ganz genau, daß an, Er-
öffnnngsabend Herr Viktor Sil derer erklärte:
„Am heutigen Vormittag fand die Auslosung
der einzelnen Paare statt." Im Publikum wäre man
nun sehr begierig, das „System" dieser Auslosung
zu erfahren. Es ist doch nur zu intereffant, daß durch
die Losung folgende hübsche Zusammenstellungen zu
Stande kamen:
R o b i n e t ti— Wiedemann; Pon s— Hallmayer;
Pytlasinsky— Burghardt; van derBerg—
Konietzko; Hitzler— Petri; Kara Achmed—
Zwicker u. s. w. Immer ein Matador und eia unbe­
deutender Gegner.
Es gibt da nur zwei Möglichkeiten: entweder es
wurden die Kämpfer ausgelost, nun, dann würden
wir uns freuen, wenn wir in der Lage wären, kon-
statiren zu können, daß bei dieser Losung dos Glück
nicht ein wenig korrigirt wurde, oder, und das ist uns
sehr unwahrscheinlich, es fand überhaupt keine Aus­
losung statt.
Jedenfalls aber sind durch diese Ziisammenstelliinqen
der kämpsenden Paare die „Cbampions" in einen
kolossalen Vortheil gebracht worden.
Bemerkenswerth ist, daß in der Liste der Tbeil-
nehmer gestern Anton A ch n e r (Deutschland) fehlte.
Er dürste fich von den Kämpfen zurückgezogen haben.
Der zweit: Abend
wurde ebensollS mit dar Vorstellung der Ringer und der
D-monstralion der verbotenen Griffe eingil ilet. Als erstes
Paor betraten Laurent PeaucaroiS (Frankreich) und
Leopold Chorelo (Lvani-n) die Manege. Zwei Dicke. Sie
gingen den Kampf a sch-iuend sehr ernst an, doch nach
einigen Sekunden Kampfzeit baite man die Ueberzeugung
gewonnen, daß keiner der beiden Professionals „ernste Ab­
sichten- habe.
Sie d-wonstrirttn ihre Technik, führten wiiklich sehens-
wecthe Griffe aus, die ganze „bohe Schule- der Ringku> st
obsolairten sie, ober sie käinpfien die meiste Zeit nicdt mit­
einander. A z si- wiik ich den Ringkampt begannen, da
boten die beiden Ringer einen merkwürdigen Anblick: sie
pusteten wie zwei Lokomotiven, zeigten aber trotzdem außer­
ordentliche E astizilät.
Bold war C h o r e l o, nachdem BeancaroiS ernsthaft
zugegriffen ba'te, gezwungen, in die Defensive überzugehen;
er wähle die Frosa st llung. Vergebens bemühte sich Beau-
caror? mit einigen Drehgriffen. olle Untrtsallgriffe blieben
reiultatloS, endlich gelang ein Kopfgriff und schon glaubte
man an einrn Sieg Beancarois', doch durch eine glänz,nd
ausgejührte Pirouette rettete sich Chorelo aus der ge-
sährlichen Situation. Eine Minute später lag er aus den
Schultern.
Durch einen Schuitergriff, den der Franzose mit blitz­
artiger Geschwindigkeit aussühtte, wwde dem Kämpfe ein
Ende bereitet. AIs der Kamp'richter, Herr Stähr, das
Sigital gab. protestirte ein großer Theil des Publikums
sehr lebhaft dagegen, daß Chorelo besiegt sei» doch die
Entscheidung des Kamps, ichhrs blieb ausrecht.
Sieger: Beancarois in 14 Minuten 40 Sekunden.
Fengler und Fournier.
Die Beiden zeigten sich gleich tüchtig in der Technik. Es
scheint un» der einzige w'.tktiche Kamps des Abends ge­
wesen zu sein, allerdings schwören könnten wir daraus
nickt, denn auch diese zwei Ringer zeigten „Kunstgriffe- und
Fournier vollführte so ar einige P,ro,retten. Uebrigens
mußte Fengler wiederholt in die Vertheidigung übergehen,
denn der F,anzore wo, schnell und verwegen im Angriff.
Ein Gen cktollgr ff gelingt Fengler; er bringt Fournier
elegant aus beide Schultern.
Sieger: Feugler in 12 Minuten 40 Sekunden.
Der Tiirkc und sei« Spielzeug.
Ein Ringkomps von höchst komischer Wirkung war das
Zusammentreffen von Kara Achmed mit dem Wiener
Zwicker. Zwicker ist eia kleines unscheinbares Männchen,
Ka,a Achmed ein heikulisch gebauter R>eie. Lävclnd reichte
der Türke seinem keinen G.gner die Hand, lächelnd legte
er ihn aus den Kampiboden und lächelnd betrachtete er den
am Bauche Liegenden, gleichsam als suche er nach der
Möglichl.it, dar magere Püvvchen anz fassen, ohne es
zu verletzen. Er schupfte den Gegner wi- einen Spietball
btn und her und legte ihn dann sanft an, die Schultern
Fast 6 Minuten hatte sich der Türke gespielt.
Sieger: Kara Achmed in 6 Min. 32 Sek.
Kurze Kämpfe.
Als nächstes Paar traten va« der Berg und Wiede­
mann an. Der Holländer wurde zwar m>! seinem Gegner
leicht fertig, halte aber doch schwere Arbeit zu leisten, denn
Wiedemann dürste gegen 100 Kilo wiegen und von der
Berg mutzte ihn mehrmals heben. Durch eines Uutersallgriff
fiel schließ!,ch Wiedemann.
Sieger: van der Berg in 3 Min. 14 Sek>
Der letzle Kamps Dauette einige Minuten länger. Hitzler
Hilft Bnrqhardt, zwei Laudsleute, traten in Konlurreuz.
Dos Ringen war sehen»,oerth, denn Hitzler, der Meister
der Technik, zeigte schöne Grrffe. Durch einen Schulter-
Drehgnff fällte Hitzler seinen G gner.
Sieger: Hitzler in 5 Mio. 17 Sek.
Die heutige» Ringkämvke.
Heute (Samstag) Abends treten solgeiide Paare an:
1. Fengler gegen D-ssre,
2. Pons gegen Zw'cker.
3. Pyilasinski gegen Caorelo,
4. Kara Achmd gegen Hallniayer,
5. Robinetti gegen Fo rrnier. I». K—y.
Die wiener Musiker und Sänger
in Paris.
D-r in künstlerischer Beziehung fo erfolgreiche Ausflug
der Philharmoniker und des Männe gesangverciues fand
gest-rn mit dem letzten Konzert im Trocodero- Saal seinen
glänzende» Ab chluß.
D.r riesige Raum war diesmal sehr stark gelullt, doch
nicht ousoerkault. Äußer den in Pari» weilenden öster­
reichischen Stta!swü,de»träge>n. dem Botschaller Graten
W o I k e n st e i n, den Ministern Baron CatI und Hartel
und dem Statthalter (S äten Ki elmansegg war ein
sehr distinguirt s Publikum anwesend, darunter besonders
zahlreiche Damen der vornehmen Welt.
Die Anssübrnngen, bie unter Leitung KremIer's und
v. Perger'S g'änzend von ftait-n gingen, brachten Her­
becks Chor „Zum Wald-, voni Harngnartett der Hosoper
efffftvoll begleitet, Sto ck's „Rachtzanber-, ein vonKanzert-
meister Peilt vorgetragenes Violinkonzert, Grieg's Chor
„Landerkennnng". Jüngst'» „Braun Maideleia- und ol»
Glanznummer den Pilgerchor aus „Taanhäuser-, der noch
ftürniil'cheren Bcisoll heivo,ricj als die vorhergegangenen
Nummern.
Die zweite Abtheilung setzte sich auS einem Varsviel rtnd
„Jsoldens L,ebestoü», Schumann'» „Riiornell" und Gold»
mait's „Frühiingsnach!- zusalum-n. Den Schluß bildete
Kremsei'S „Dankgebet-.
Vorgestern Abends wirkten der Mäiinergeiangverein und
ein Theil der Philharmoniker in einer Soi,ee bei der
Gräfin Bearne mit. Für seine Mitwirkung erhielt der
Verein von der kunstsinnige Dame eine kostbare G o l d-
st a t u e t t e.
Die sür gestern beabsichtigte Bekränzung des Grabes von
Heinrich Heine ist weg-n Zeitmangels unterblieben.
Gestern Nachmittags erhielt Bottchaster Gras Wolken»
stein auS der kaiserlichen Kabinetskauzlci sollende
Depesche: .Ersuche im Allerhöchsten Austroge dem Wiener
Männerg-sangverein sür baS Huidigungsielegramm Setner
Majestät Allerguädigsten Dank bekanntzugeben.-
Die Philharmonischen Konzerte ergaben eia
Defizit von 20.000 Francs, das von einem Garantie-Komite
mit Baron Albert Rothschild gedeckt wurde. DaS öster­
reichische Generalkommissariat schickte zweitausend Francs
sür Sitze.
Der Wiener Mäunergesaugverein hat alle Ein­
nahmen den Armen gewidmet. Die Reise kostet den Verein
sechzigtausend Kronen, die aus dem Reisesond gedeckt werden.
Fnlirkartkn-Schwindel.
Der Südfrüchte Händler Joses Händler in Trautenou
und de- Gemeilidediener Johann Kump in Mitterdors
hatten sich kürzlich vor dem Bezirksgerichte Gotischer
wegen eines an d r Südbahn verübten Betruges (HerauS-
lackung von Fahrpreisermäßigungs-Zeitifikatell) zu ver­
antworten.
Die erwähnten Zertifikate wurden von Johann Kump
aus Grund voll Armuthszeugntssen für dritte Personen
erschlichen und dem Jos.f Händler zur Benützung auS-
gctolgt. Beide Angeklagte wurden schuldig gesprochen und
zu mehrtägigem, mit Fasten verschärftem
Arreste oernrtbei't.
TÜglicIl kann man prünumrrirrn Las
Wien, TII., Kaiserstratze 10.
(Herausgeber August Airs ch.)
Dasselbe kann in dreifacher Weise bezogen werden:
1. (mit Ausnahme des nach einem Sonn-
und Feiertage fallenden Tages). Portofrei zugesendet: Per
Dionat 2 K. 70 h.— Jahr 8 K,- ‘/, Jahr 16 K.
- 1 Jahr 32 K.
2. Dl*£fllfi«ll in der Woche (jeden Dienstag,
Donnerstag und Samstags. Portofrei zugescndel: Viertel­
jährig ö 1£. 20 h.— Halbjährig 10 K. 40 h.— Ganz­
jährig 20 K. 50 h.
3. Einmal in der Woche (als Wochenblatt jeden
Donnenrag— das reichhaltigste Journal). Portoste,
zugesendet: Vierteljährig 2 K. 80 h.— Halbjährig 5 K.öOh.
Ganzjährig 11 K.
|1tan kamt bei jeder Post abonnireu.
Die Lckwmistrstio» des ,,NcuigkcitS-Welt-Blatt",
Wien, VII., Kaiserstraße 10.
Auslands-Abonnement Vierteljährig:
i.
Deutschland: Täglich: 9 X. 70 b oder Reichsmark 8-25.—
Dreimal: 6 8. 30 b oder Reichsmark 5-50.— Wochen­
blatt: 3 K. 80 h oder Reichsmark 3 25.
II.
Für das übrige Ausland:
Täglich: 11 K. 60 h oder 12-20 Francs, 4 55 Rubel,
2' 2 Dollar, 9 Shillmq 8 Peuce.— Dreimal: 7 K. 70 h
cbir 8 Francs, 3 Rubel, 1'60 Dollar, 6 L-dilling b Pence.
— Wochenblatt: 4 K. 50 h oder 4-70 Francs, 1-75 Rude^
1 Dollar, 3 Shilling 8 Peuc«.


[ 2023-06-29 10:36:50.188 - 19000624 - Seite 6 ]
Finanz-, Ban!- nnd Eisenbahn-
Na chrilhteu.
" Wiener Yörfen-Woche.
Wien. 23. Juni.
Die schwere Zrii sür die Börse dauert noch immer an.
Die internationalen V.rwickiunge» in China und die be»
deutliche Lage des dcuticke» ?1tol>ta,i»ioikteS irzeugrn eine
nervöie Stimmunu, welche bei dein durch andauernde Ge»
schäsi»losigkest ohneki» geschwächte» Organismu» unserer
Börse geradezu unerträglich ist.
Mit der iiickweise» Energie eine» nerveiikranken Manne»
macht die Börse von Zeit zu Zeit Berluche, au» dem
t-oiirigkn Zustand der Beisulupsnng sich hei auszuarbeiten,
ober die kleinste» Zwijchensölle genüge),, die Thattrast zu
lahmen und die Kurse sowohl der Montan» ol* die inter»
nationalen Werthe obbiöckil» z» machen.
So wollte moii sich in der obgelaujenen Woche zn einer
ruhigen Auffassung der Käuipse in China zwingen und die
Kuise der internationalen Papiere, namentlich der Kredit»
altien, Holle»; aber die ungiinstigen Meldungen über die
nächste Semesiialbilonz der KredNaustalt veronlaßle eine»
scharten Kursrückgang, von dem der ganze Marti ersaßt
winde. In Montapapieren bewirkten wieder die günstigere
Schätzung der Qnarialsbi'.anz der Alpinen Montangesell»
schalt und die Gerüchte von einer Erhöhung der inländischen
Eisenpreise eine aussteigendc Werlhmig. Die aber unter
der allgeine» malte» Stimnumg nicht anhalten konnte»
sondern bald von eine,» Nückgong gefolgt war. Diese»
kraftlose Spiel des theilweileu AnssteigenS der Kurse und
de» rasch solgende» Abbröckeln» wiederholte sich in der
Äerichlswoche nicht nur von Tag zu Tag» sondern auch
öster» im Beclaus einer Mittogsbörse.
Die geplanten Tarisekhühungcn der k. k. StaatSbahnen
haben ein Einporschnellkn der Kurse der TroaSvortwerthe
veranlaßt. Die Erhöhung der Zuckertoiise soll bereits am
15. August in Stioit litten. Die Erhöhung der Kohlen»
tarise soll erst im Svätherbste erfolgen, da vorerst Ber»
eiubarnugen mit den Privatbahnen stattfinden, welche
glerchsalls eine solche Eihöhuug eintreten lassen. Zu der
enormen Steigerung der Kohlcupreije soll also noch ein
Transport-Ausschlag von vier Kronen per Waggon
Kohle kommen. Daß die österreichische Industrie über diese
fiskalischen Maßregel» empöit ist, erscheint begreistich. Der
..Bund der Industrielle»- hat sich beeil», gegen diese toriiali»
scheu Schröpsungen energisch Stellung zu nehme» und in
einer Eingabe an da» Eisenbahnministerium seinen Stand»
Punkt klipp und klar darzulegen.
»Wenn immer wieder— heißt e» in der erwähnten Ein­
gabe— betont wird, daß da» Erträgniß der k. k. Slaai»-
bahnen nicht hinreiche, um da» Anlagekapital entsprechend
zu verzinsen, so muß daraus hingewiesen werden» einerseits,
daß die Industrie nicht dazu berufen ist. sür die
Sünden der Vergangenheit auszukounnen, weil
e» ihr auch nicht zur Last lallen kann, daß die Staat»»
Verwaltung seinerzeit e» versäumt hat, zu verhüten, daß da»
Anlagekapital zu hoch gegriffen werde, aiider.
seit», daß überhaupt nicht im Deruse de» Staatsbetriebe»
liegt, hohe Ertrigniss» zu erzielen. Die treibende
5kraft de» Berstaatlichungsgedanken» beruht vielmer in der
Erwägung, daß die Eisenbahnen Vorzug»,reise dazu be­
stimmt sind, den volkswirthlchaillichev Juteresseu
zu dienen, Wir gestatten uns diesbezüglich aus die Denk»
schilsten zu der ersten preußischen BerstaattichungSvor»
läge vom 20. Oktober 1879 und ebenso aus die Bollchaft
de» schweizerischen Bundesrathe». betrefseud de» Rückkauf
der sch.veizerischen Eisenbahnen, vom 17. März 1897 zu
verweisen, in welchen Staatsschrijle» die Borzüge und die
Bedeutung de» StaatSbahnsystem» beleuchtet und insbesondere
betont wird, daß diese Form de» Bahnbetriebe» die M ö g-
lichkeit einfacher, billiger und rationeller
Tran-porttarise vorzugsweise eröffnet. Eine
rationelle Eisenbahnpolitik wird sich niemals
von siSkalischen Erwägungen, sondern ausschließlich
von bei» Äcsi.hISpiiirkte leiten lasse», doß Produktion
und Handel im Lande durch wohlfeile Fracht»
larise zu »»terstütze« und zu heben seien. Die
Früchte einer solchen Tarispolitik sind, wie die Ersahrnngen
lehre», jedensoll» reicher ol» die Resultate einer Taris­
politik, welche die Pflege de» E träges fir einer mehr oder
weniger mechanischen Erhöhung der Tarife erblickt."
13 a n k e n.
Die Frage der AktteuemifsiouSgebUhr. Der Ber»
wallungSgerichtshof hatte sich kürzlich neuerlich mit der
Fiagc zu besässe», wie die Appoits bei Gründung einer
Aktiengesellschaft uont gebülirenrechtlichen Siandpunkte zu
behandeln sind. Die Finanzbehürde» iaßlen nämlich die
Apports als Kaufabschlüsse aus und schrieben nebst der
Gebühr sür die Aktienemission auch die tarifmäßige Skala­
gebühr vor. Die gestern unlcr Bolsitz de» Piäsiventen
Tr. v. L e ni a y c r verhandelte Beschwerde war von der
2 st r a i,» K a r iv i n e r M o n t a n g e s el 1 s ch a s t in
PcierSwalde eingebracht. In den Statuten dieser Gesellschaft
wurde nämlich ausgedrückt, daß die Hälstc der zur Emission
gelangenden Aktien baar eingezahlt werde» müsse, während
d,e andere Hüllte als Preis sür überlassene Objekte von den
Erben nach Enge» Gras Larijch-Piöiinich al pari zu
übernehmen sei. Der Bcrwalt»»gsgecichtshos sanv, daß bet
diesem Borgong nicht gejagt werden könne, doß dir
Realüäleu durch GesellichasiSvertrag in die Gesellschaft ein«
gebracht worden sind. In dem Protokolle der konstitnirenden
Generalversammlung ist davon in einer Weise Erwähnung
gethan, cls ob dem Berwaltungsrath die Ermächtigung
ertheilt würde, de» Kaufvertrag mit den Gros Lausch»
Mönnich'schen Urben unter de» stipulirten Bedingiingen
abzuschließen. Es liegen also zwei Rechtsgeschäite vor, ber
Abschluß eines Gesellschaft»» und eines Kaufverträge».
Joimt ist auch dir doppelte Bemessung der Gebühren be­
rechtigt und mußte dir Beschwerde abgewiesen
werden.
Derlosungöverlust«. Bei den am 2. Juli stattsindendeu
Berlojuuge» der 1854«r Kredit». Wiener Kommunal» und
Oesterr. Kreuz-Lose erleiden die Besitzer drirch Auslosung
mit den« kleinsten Treffer empfindliche Verluste. Derselbe be­
trägt bei 1851er Losen zirka K 280, bei Wiener Kommunal-
Losen X 130, bei KrediI»Losen X 65 und bei Oefter. Roth»
Kreuz-Losep X 16. Um sich gegen diese empfindlichen Ber»
iuste zu schütze», empfiehlt eS sich, die von der Wechselstuben»
Aklien.Gesellichast »Mercnr- in Wien in'» Leben fl“rufene
Jnstitutlou der Beisicherung geg'n BerlosungSrcrli-ste in
Bulpnich zu nehmen. Die Wechselstuben-Altien-Gesellichost
«Mkicur- in Wien versendet Prospekte und Prämien-Torise
überallhin gratis und sranko und nimmt in ihren Wechsel»
ßiiben: 1., Wollzeile 10, IV., Wieden, Hauptstraße 14, VII.,
Mariahilserftraße 74 L, und IX., Alserstroße 32, Bersichr»
rungen entgegen.
Industrie und Handel.
Unser Außenhandel. Da» statistische Departement im
Handelsministerium veiöffentlicht soeben die Daten bezüg­
lich de» Außenhandels neS österreichisch-ungarischen Zoll­
gebiete» im Monale Moi d. I. Der Werthberechnung
wurden bereits die lür das Jahr 1899 ermittelten d fi litioen
HaiidelSweithe, welche in dem II. Bande der Statistik des
onSwäriigen Handel» d» österreichisch-ungarischen Zoll­
gebietes im Jahre 1899 ausgewiesen erscheinen, zu Grunde
gengt. Hienach betrug (ausschließlich des Edelmetallverkehrs)
die Einsuhr 152-9 Millionen Kronen (MinuS 19-4 Mil­
lionen Kronen im Vergleiche mit dem Monate Mai 1899)
und die AnSsiihr 167-2 Millionen Kronen (PluS 20);
es ergibt sich somit sür diesen Monat ein Aktivum der
Handrirbilanz von 14-3 Millionen Kronen (gegen ein
solche» von 12-7 Millionen Kronen im Borjahre). Während
der Monate Jänner bis inklusive Mai 1900 bezifferte sich
die Einlubr (ausschließlich de» Edelmetallverkehre») auf
725-5 Millionen Kronen (PluS 31*1) und die AuSfuhr ouf
738 3 Millionen Kronen (PluS 7-3); da» hieraus resutlirende
Aktivum der Handelsbilanz betrögt demnach
12-8 Millionen Kronen (gegen ein solche» von 36-4 Mil­
lionen Kronen im Vorjahre). Der Menge nach stillte sich
während der genannten Monate die Einsuhr aus 43-9
Millionen Meterzentner und die AuSsnhr auf 57-2 Mil­
lionen Meterzentner; r» wurden demnach um 13-3 Mill.
Meterzentner mehr au?» als eingeführt. Während ber gleichen
Zeilperiode weist der Be>kehr in den wichtigsten Waaren, in
Millionen Kronen gerechnet, nachstehende Ergebnisse aus: In
der E i n s u h r: Kolonialwaoren 22-2 (PluS 4-7 gegen die
gleiche Periode de» Bo jähre»), Tabak, roh 20-8
(Minut 7-1). Getreide 1l-4 (MinuS 7-2). Rei» 7-0
(Minu» 5-0), Kodlen, Eoak» und Tors 45-1 (PluS 12-5),
Roheisen und Liippeneisen rc. 3-7 (MinuS 2-1), Kupfer roh
15-5 (Blu» 3-5), in der A u S f u b r: Zucker 71-7 (MinuS
9-6). Getreide 21-7 (Plu» 3-4). Malz 204 (MinnS 0-7).
Schlachtvieh 2-2-4 (Miau» 2-1), Kohlen, Eoak» und Tors
24-5 (MinuS 9-2), Mineraliin 14-5 (PluS 0.8), Luppen»
eisen rc. 7-2 (PluS 3-9).
Fnsolveuznachrichten. Der Kreditoren» Verein ver-
öffenilicht nachfolgende Insolvenzen: Gott ermann
Markus, Handelsmann in Bolechow; Rihovsky
Ferdinand» HandelSman» i» B odek b. D.-Brod; Drucker
Jakob, Handelsmann in Rzeszow; Schwarzer Magda»
leno, HandelSsrau in Ladendois, Niedecösterreich; Händel
Maser, HandelSman» in Buzdanow; B r i n» k e l l e
Andreas, nichtprotokollirter Kansmauu in Tichermoschuitz;
Reiner Flora, HandelSsrau in Debreczin; Grün Jguaz»
Kausmaiin in Pozega; Leodoltcr Karl, Kansmann in
Wien, 8. Bezirk, Jokesstädterstroße 7; Hafner Hinko,
Kansmann in Kloster-Jvonic: S o h r Karoline, Schnitt«
waarenhändleri» in Prag; Deutsch Samuel» Kansmann
tu Budapest, Barro»gasse 57.
Verkehrs-Nachrichten.
Die Tariferhöhungen bet den StaatSbahnen.
Die Erhöhung der Staat-bahaenlarife wird sich, wie wir
bereit» gemeldet haben, zunächst aus Zucker» im Herbste
aus Kohle und danach noch aus einige andere Artikel
erstrecken. Diese Maßregel stellt sich als da» Ergebniß
längerer Berathungen eine» Minifterialkomite» dar, in das
die an dieser BerkehrSsrage betheiliglen Ressortministerien
Vertreter entsend t hatten. Der finanzietle Effekt
der Erhöhung der Zucker» und K v h l e»Tarise wird in
Eisenbohnkreisen aus einen Mehrntrag von 160.000 X bis
200.000 X per Jahr veranschlagt. Der StaatSeisen»
b a h »r a t h hatte in feiner letzten Berathung noch keine
Gelegenheit z»r Begutachtung dieser Tarisänderungen. Im
Hinblicke aui die statutarischen Bestimmungen de» StaatS»
eisenbohnrathe» nimmt man c» deshalb al» ganz selbst»
veistäiidlich an, baß er zur B e g u t a ch t u a g ber ge­
planten hochwichtigen Tarisänderungen noch rechtzeitig ein»
berufen weiden wild.
Bau- und BeiriebS-Gesellschaft für städtische
Straßenbahnen. Aus Grund der Erklärungen, welche dem
Attion»komile der Aktionäre der Bau- und Bet>ieb»-Gesell»
schaft sür städtische Straßenbahnen seilen» de» Verwaltung»-
rath»-PrSsidenten Herrn B o o d e zugegangen sind, oer»
baiidelt da» Romite nunmehr mit de» Akiionären und mit
Persönlichkeiten, welche eventuell sür die Verwaltung der
Bau» nnd Betriebsgejellschast vorgeschlagen werden sollen.
Es ist iuSbesondere ein Elektrizilüts-Fachmann in Vorschlag
gebracht worden, welcher die Ausgabe hätte, da» BerttagS»
Verhältniß zwischen der Bau- und BetriebSgesellschast und
der Firma Steinen» und HalSke zu überp üien. Diese» Ber»
tragSverhältniß soll nämlich birhec in nie eu Punkten falsch
inlerpreiirt worden sein. Der Wunsch der unabhängigen
Aktionäre ist eS, die Mängel kennen zu lernen, an weichen
da» Unternehmen krankt und dort, wo Abhille möglich ist,
eine Saniiung durchzusühren. Anstatt ber von dem Ber»
waltungSralhe zugestandenen zwei neuen BerwaltungSrathS»
stellen will das AltionSkomite drei Stellen beanspruchen.
Oesterreichische Handelsmarine. An» Trieft wi d
geschrieben: Unsere Hand.Ismaiine, welche im Jahre 1899
einen Zuwachs um fünf große, erstklassige Dampfschiffe zu
verzeichne» hatte, zählt gegenwärtig 183 Dampser. Auch
da» heurige Jahr läßt sich gut an, da sich drei neue große
Dampser in Ausrüstung und 13 im Baue befinden, die
ISniniilich iür die sieie Schiffsohrt bestimmt sind. Eine werth­
volle Berniehriing ersähet die Handelsmarine durch die dieser
Tage von der Rhederfirma Gerolimich L Komp. ta Lusiin-
piccolo in Port GlaSgow erivlgte Erwerbung de» im Baue
befindlichen Dampscrs «Florida*, de» lechst.n Schiffe» dieser
Gejellschast, welche» da dieser Dampser eine Tragfähigkeit
von 5450 Tonnen besitzt, damit den Tonnengehalt ihrer
Flotte aui 30.000 Tonnen erhöht. Die »Florida- wird in
freier Schiffsahrt die Verbindung mit dem Golf von Mexiko
unterhatten. Die Luffignaner Firma Dremuda& Stomp. hat
ebenfalls eine» neuen Dampfer „Robima« von 4500 Tonnen
erworben, der onr 31. v. M. in Port GlaSgow glücklich
vom Stapel gelassen wurde nnd Ende dieser Mona'« au»,
gerüstet in den Dienst treten wird.
Lokalbahn Schwarzenau-Waidnofcn a. d. Thaha.
Im Bureau des Kreditinstitutes sür BerfedrSunierilehmungea
und öffentliche Arbeilen wurde dieser Tau unier Vorsitz
d?S RiichsrothS-Abkieorüneten Professor Frinz Richter
die (8.) ordenlji-be Generalveriammlung der in L:q >>5ot,on
brfi-idlichcn Lokalbahn Schwarzenau-Waldhosen a. ö. Tkiaha
abgehalten. Räch dem vom Ligu'dalor Dr. Siegfried
Werner eiftoitelen Berichie sind die mit der Lö wiing
der L'qiiidativii-sirma IN Krem» verbundenen Fo malie,
vollzogen »ndder Sitz der Geiellschasl nach Wien
Verlegt worden. Es !ei mit Gnind a >zu>i°hmen, baß der
Vorkau! der gesellschaftlichen Linie, sowie die hiemi' im
Zusammenhange stehende diesbezügliche Konzesi,onSüber-
tragung an die Aktiengejelllchast der Lokalbahn S v warzenau»
Zweltl und iohin die Fi alisirnng der Ligvida-ion des
Unternehmens i» Bälde erfolgen werden. Der Bericht wurde
zur Kennlaiß genommen und hieraus die Beitheilung ei -er
Dividende von 4 Pcrzent für die Prioifläesoklien und einer
solchen von 3-8 Perzeut sür die Stammaktien beschloflen.
Pinzqaurr Lokalbahn. Die erste ordealliche General»
Versammlung der Pinzganer Lokalbohn-Gelellichast wurde
gestern abgehallen. Nach dem G-schäsisberichte wurde die
genannte, oon Zcll am See üb r Mitte,sill na» Stimmt
lüdrende Doh welche eine Ba ckä ige von 52-817 Kilo­
met rn besitzt, am 2. Jänner 1898 dem Betriebe überg.ben,
welcher von der Staatsverwaltung geführt wud. Da»
finanzielle Errebniß der ersten Betriebs.Pe-rode ist ein
wenig günstiges. Die Einnahmen langt-u nicht »ur Bedeckung
der Aukgaben» weshalb hieiür die vo,gesehene Lande»»
garontie in Anspinch genommen werden mußte. Der
Rechnungsabschluß wurde genehmigt und dem veiwaltung».
rathe das Absol ltorium ertheilt.
OffertauSsrhrcibung. Die Direktion der priv. öst.»ung.
StaalSeiienbahn-G sellschatt beabsichtigt, die Lieferung von
weich n une> halten BahiierhaltungShölzern und weichen
Schnilthö-zern sür Wertstältenzwecke sür den Bedarf de»
Jahre» 1901 im Wege der allgemeinen öffentlichen Kon­
kurrenz ficherz stellen. Die näheren Bedingniffe der bezüg­
lichen Offe-t-Ausschreibung sind au» der Wiener-Zkitung
vom 22. Juni zu ritnebmen.
Ttlkgmzil-ijche ylmütlsakpe/cheu.
Prag. (Zuckermarkt.) Stetig, geschästsloS. Prompt
X 89, Kampagne X 25 Geld.
Trieft. (Zuckermarkt.) Centrrfiigaf- PllS bebanpkkt,
prompt X 28.00- 29.-, per Jul,»August K 28 50-29 60*
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Peizeut)
MegulirungSpreis) per Juni 17 50, per Juli»«uguft 17.40,
still.— Petroleum loko 6.55 geschäslSloS.— Kos r«r,
Eanto» Good Avcrage per Juli 39.—. v»> September 39.25,
per Dezember 39.75, per März 40.25 Geld.
Bremen. Petroleum lots 6.65.
Antwerpen. Petroleum 18.50. Ruhig.
Liverpool. (Baumwolle.) Stetig. Tender» in Docket»
(je von iOO Ballen.) 0, Umiatz 8000 B. TageS-Jmport
3000 Ballen. Deliveries American any Port I». P. C.
per Ju»l 5V,^ per Juni-Juii 5'/»^, per Juli-August 4— ^,
per August-September 4 u/ tv per September-Oktober 4« ^,
per Oktober-November 4"> per November-Dezember
per Dezember-Jänner 4*’/«, per Jänner-Febiuor 4"/^, per
Februar-März 4-'/»„ per März.April 4
Tekegraphislyer Wettervericht
»er k. k. Zentralaustalt Iür Meieorologic in Wir» »»« «. Juni lStich
7 Udr Moraens.
5
g 9
Be S
Stati»nen
X2
Ei
etationea
cä
l| II
ij#
";
Ei
I 5 1«
s
5!
S*
vro» ....
U! 0'2SB
2l— 1
-Obajia.
20 4-
Sftatau...
UV äi>
1 1
rtgraai...
18-2 9
1
geuiberg..
14-1 L
3 s
puoapeft..
18-5 8i<8
>
Sarnobol..
16u©
4i 4
Uugboor..
15 8 NE
1
20
Riva ....
‘*'8—
0
dermannstob»
15 5 »LS
X
vrcgc»,..
->
Szegebiii..
19-2 E©
1
1
€nljbura..
! j 3,2
2l 6
Soroiebo.,
161 LS
1
Jichi ....
15.-1 Z
2 4
Vuffinpiccolo
23 7 2
«Dien ....
15.6—
0 1
Ciifa ....
23 8 S E
1
fflagcnfurt.
lfl-i N©
1
@enf ....
18-0 S!©
2
«r.iz....
i:> 7 2 (S
2| 1
München..
15-4 2
1
4
kaibach ...
18 7£
bomidlick..
ro rsss 4
Gör, ....
-
0 -1
Lbir...
10 0
4
Trieft...
11 -1
?dmeebeea.
14-2-
0
1
Phla....
2 l-i
eemmcrint.
13-4!—
1
0
16
Prognose:
Wi e» un d N ied e rö ft, rre ich: Borwiegend heiler und »arri
mit Scwillerilclciucg.
Tages'Kalettder.
Sonntag, 24. Juni. Katholiken und Prote«
stanten: Johann d.T.— Griechen: 11.Juni: Bartho'.
— Jsraeliten: Jahr 5660, 27. Sivon.
Montag, 25. Juni. Katholiken: Peolper.—
Prokeftanken: Eulogiu».— Griechen: 12. Juni:
Onuphiiu». Jsraeliten: Jahr 5660, 28. Swan.
MLtyelümgen aus dem Auvrikum.
Auf die Weberei Rudolf Bauer in Zlaving-,
Mähren» welche zu den billigsten Preisen gute und solide
Waare verlaust, wird besonoerS auimerksam gemacht und
wi>d aus da» Inserat bietet Firma in der heutigen Nummer
diese» Blatte« hingewiesen.
Vorletzte Woche!
Hiupttr.
60.000,
OfiBI- M 15 060 Kronen
51 Krone
Kann 2 mal]
gewinnen.
Safe FrtedlSndrr* Spitzer, Wechkesttude. «Sien.
. S.\.. SKotiaDiifetfli. US. Kudwia aötoemftctn.
tmpftqltn: Dechsklftttbe, S?ien. XVI., ?tru!crchcnfelberftr. 6-8.


[ 2023-06-29 10:36:50.188 - 19000624 - Seite 7 ]
Wiener Waarenlwrse.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Pecz. R., prompt
Frachibafi- Aussig L 29.— Ä., L uS iv W., »e!>«; Roffi-
uabe pUaia prompt ab Wien in ganzen Waggons K 81.75
fci* L 85.—; Würielzucker prima prompt ab Wien in ganzen
Waggon? BL 86.75 bis K 87»- uhig; PileL Centrifugal prima
prompt ab Trieft transilo K 28.00— 29.—, rubia.
Spiritus, per 10.000 Literverzent: prompt kontingentirt
ab Wi n L 49.80 G., L44 40 W.; »I've änoeit.
Leinöl» per 100 Kilo; enzl., prompt ab Wien K 97.50 G*
Kwn.exi W.; fest.
Oelfaateu» per 60 Kilo: Lohlraps per Sliigust.Septem-
ber ab »r-,e K 13.40 K 13.n0 W.: eil.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasischer, raff. ohne Faß,
prompt ab Trieft transito K 1 1 .50 *■>., K 12 W-; prompt
ab Wien per Waggon: galizischeS» Stand, white, L37^0
L 98.50 W.» dtv. wasserhell K. 38.60 G., K 3. LO W.; ruhig.
Neueste Börse-Nachrichten.
PragerBörse.
Prag, 23. Juni. Unionbant 260 50, Eskomptebauk
—, Landwiithschajtliche Kreditbank 350.—. Zivnosteuska
Baoka 260.—, iß ager Kreditbank 6*0.—, SRnfioii 295.—»
Danieksche Maschinenfabrik 498.—, Erste böhinism-mähiische
Mai tii i-nlabrit —.—, Ruckvetsicherunz —•—, BöhmOche
Zucker-Industrie —, ssünsper-ieniiae böhmische Htzvo-
tbekar-Psandbriefe 10.7S» Bie perz. böhmische Hypothekar»
Lsaadbriese 96.—, S'/rperze»tige böhmische Hypothekar»
, PsanSbriese —.—, Böhmische LandcSbank: Fondöschuld-
imeine 98.—, Kommunal-Schuldscheine 94.—, MeliorationS»
Schuldscheine 94.—, Eisenbahn-Schuldscheine 93.75, Bövmi»
sche Jndiistrialbank: 4'/herzentige Bank-Schuldvrrschrri»
düngen 99.—. Ruhig.
rrtesterBörse.
Trieft, 23. Juni» Zwanzig• Franc?• Stücke 19.28,
Wechsel per London (kurz) 242.20, (lang) 242.15, öster­
reichische Pa-.ierrenie 97.75, Italiener 92.35.
Budapest er Börse.
Budapest, 23. Juni. vefterreichische Kreditaktie» 691.75,
llnga: u es Prämie .Anlehea 158ch0, Ungarische Kreditbank
7 >6.-, Ungar. Hypothekenbank 446,—, Ungar. ESkomptebank
470.—, Bieipcrz, tige Renke 96.25, Ungar. Kommerzial»
bcnk265i ,El kt ,z, Üts-Aktie»246.—, Ungar. I-vuürie- und
Handelsbank 180.—, Ungar. Kronenreilie 91.-, Oefterr.
Goldrente 96^0, Oeslerreichilche Kroncnrente 97.—, Pestrr
Straßenbahn 6>3.-, Elektrische Stadtbahn 314.—, Tanz und
Kamp. 3350, Salgo» Tarjaner 636.—, Rinia»Murailyer
559.—.
Berliner Börse.
Beriiu. 23. Juni. Kredit-Aktien 21540, Lombardca
27.40, Staatsbahn 144.10, Italiener 94.25, DiSkonto-Kom-
moiidii 179L0, Mittelmeerbahn-Aktien 97.60, Türtenlose
109.—. Ruhig.
Frankfurter Börse.
Frankfurt, 23. Juni. Oefterr. Kredit. Aktien 213 25.
Staatrbah» 143.60, Lombarden 27.60» Harpener 201.50»
Hibernia 215.10, Italiener 94.—. Besser.
Wiener Börse öom 23. Juni.
Die tiefen Kurse von der Franksurter Abendbörse und
flaue New-Aorker Berichte haben an der heutigen Bö se
ungünstigen Einfluß geübt, doch war keine iiesergebende
Verstimmung zu konsiatiren. Einen erheblichen Kursrückgang
erlitten Überhaupt nur Kredilaktien, während aus einzelnen
Gebieten im Verlause deS Verkehr«? sogar eine entschieden
feste Tendenz zum Vorscheine kam, da bie Investitionen
der östeir. Regierung eine günstige Beurlbeiluug saiid.
Gut gehalten haben sich insbesondere TranSportwerthe.
die nachhaltig von besriedigenden Saateubeiichlen, sowie
von der bevorstehende» Erhöhung der Frachtentorise aus
den öslerretcdtiche» Staalsbahnen profitirien.
Den Dampsichiffoftien kamen auch die guten Ernte-
oliSsichten Rumäniens zn stalle». Rimn-Muronyer Aktien
wulden vorübergehend für Budapest gelaust.
Im Allgemeinen gewann da- Geschäft kurz vor Schlug
einen größeren Nmsang und haben sich auch Kreditaklien
erholt.
Die neuesten Meldungen nu? China waren nur dazu
geeignet, die Spekulation z» beruhigen. Voluten vcrsteisteu.
E» noitren: Kredilaktien 687.25, ung. Kreditbank 713.—,
Bodenkredrlakiie» 906.—, Unionbank 570.—, Läuderbauk
434^0, Anglobauk 280.50, Bankverein 503.—, SiaaiSbah»
678L0, Lombarden 121.50, Elbethalbah» 476, Damvsschisf
762.—, Buschiiehiader lit. 11 1145.—, Straßenbahn lit. A
314.—, lit. B 298, Aussig-Teplitzer 3050, Alpine 483.—,
Galizische Karpathen 1030, Maireuic 97.85, öslerr. Kronen»
rente 97.75, unga>. Bolbrenie 115.40, migu. Kro»e»re»l«
91.10, Türken-osc 107,75, 20»FrancSstiicke 19.32, Reich?■
mfl't 118.67'/,.
Kurse an der Wiener Börse vorn 23. Jniri 1900.
Umrechnungssätxe für Kapital und Zinsen; 1 fl. 5. W. od. Silber- 2 K., 1 1 C.-M.= 2 K. 10 K, 1 Goldgulden— 2 K, 40 h., 1 Mark— 1 K. 18 Ii.,
6 Lira= 96 h., 1 Liv.'Sterl.— 24 K.
1 Frauc oder
(9totitttni»n um IV. U6t.‘,
1. Allgemeine Staatsschuld.
Einh.Reate inNolenPiai-kiov.4'2"»
„» stcbr.-Aug.l't!"-
, inLikt Ja»ncr-Juli4'2"»
„ .. 2pril-t^ltod.4'2'-»
kos» v. Johrrl854 z«2S<>ti.riM.32'»
kose». Jahre 1860 zu £00«. ö. W.4"'.
Los«».I»hrel8>!0zL 100«.. 4".
kose». Jahre 1864 zu lOOfl.„
kos«». Jabrc 1864 zu 50«. ..-.
Slaats-Dom.-Pfdbr. ISlfl.G.o.S.
9. Ltaatsschuld der im Ueich»-
raihe veNrclene» Königreiche und
Länder.
Oeflerr. Goldreute steuerst Gold 4*»
Qesterr. Rente i. Krw. steuerfrei 4"»
—esterr. Juv.-Rente steuerfrei
©ifeutatm- EtaatSschuldver»
ftfiteifainiqcit.
»kbr-chsd-hn i.Silb. luOu.inoO«. 4»i
Slif-b-tübutni.G. ftft. 10.000 fl. 4"«
stranj-Josesd. i.Sitd. >d>v. 2t.)5- ."»
Pilsen»PrlesenBv>sn200u.l00)fl. 4».
Rudolfb. i.Krw. fte:lerful'v.St.)4-»
Borarlb.-B.i.Krw.fts.4o0u2!A)?K. 4".
Zu Vtaat-schiildverschreibun-
gen abgcit. Eisciibadu-stlktteu
ElifubethbuN» -u.o st. (5.-VV .V.
, kinz-BudweiS O» st. W
» Sa!»burg-Tir-l 5-4
g>ali>. ,storl-LueLi>zd. Z0U't.>8;V!. 5".
Bom Staate zur Zal> ung über­
nommene ©Ifeubachn- giriori-
tatö-Obilgationen.
tllbrechtbuhn 3)10 fl. 3. .V'j
ÄlbrechtLuhn 2»,i fl. S. 5%
Slbrcchtbouu. .. ÄI0u.Ii-»>>:.S.4'»
Böstm. Westd.S».>,tix>)u.öp>«-st.2.4»,
Bonn,. Lestb. 4Ü0,*>tta.MMW». 4%
EiIene>»-BordernI>.k-tlb.(d. Lt.)4-
Elisabektibadn... 6Mn.30X»M. 4^
Eiifabetdboü»... 4övu.U0.0:N. 4".
Frm,,>Josekb.. Si. '-3 •,
Di-itir. @rcn.tbaIin(4U0 u. aiOOSt.) 4»
DiLhr.-sibl.<5entri>Ib.6ci0„ .4%
Rndolfb.rSW. -400.pn>aÄE!i4»»
Rudolfbodn E. lMi edin. 2 t.) 5. 4 -,
Lorarib. S. E. 1ÖJ34 ^is.gt.j g. 4%
C. Siaaloschuid der Länder der
iingarischcn .Krone.
ilugor. Rente ,. Gold IU.00 fl. V,
Ungar. Rente 1. Jtrw. steuerfrei 4"Z
Ung.gtaatj-Eisenb.-Lnl. i.(D.
dto. in Zuber 4s»i
Ung.Qstd.-sia-ks-Obl.i.Gold 100 fl
Ung. Sqanlregal.Ldios.-Obt. 4‘/.»i
Uug.Ei,'.Tnor-R.G..St.-A..Ob.b-.
Ungarisches Draniien-Änleben 100 fl.
Ungarische» PiLniien-Änichen .'.0 fl.
Ung. Lb-ih-R. u. Zz. P.-O. nerl. i"i
ftrooL-flai., hn». ©tuiiboM..-CMifl.
?eroat.-flav.Zaianrr.-E.,en f;. gi/^
Unflat. ©raNdeiitIast,„.gs-O,'Ii >.'4
«raat.-slai...8>rniideiitlost.-Qblig.4"4
d. Andrre ösfenlliche..Xnichen.
NoSnfscheskandcS-Änieflen dir-.) 4»;
Bosn..hcr,.S>scnb.-rand..e!nl ge,-,
Donau-Regul.-Anfebenlei7b.eees z.g
Tcnaii-Rcgnl.-ÄnIebeiiibiVVvcil 4",
Ltieiler Äe.k.-brs-Lnlagen-2nI.'
Lnlowiuakr Prob.-Lchuievcrsuir i-,
Salijuches 4'u„dcs-2i,ucbci! Ire« 4?4
Gafiz. 'pion -Za'nldi'er'cbr.
»taim'che» kai,»e«.»nlcl,en tbS- 4-4
Mibri icheS kani i S.Änlebei, 4-»
Vt>ederösterr.kandeS-ein'eeei,i^!i, 4^
;7beröstcrr. kai,des-Lnleben t'«fl74».
Ste>erui.kund..Eneiib.-Änl.I>iUii4-.
Tiroler kante»- Li,le-cii Itüä 4-4
re»ie».Scflatb..L.!.-s-er-Rrfli:l..o^ e.
Aul. i>. ZlaotBudweiü ». I. t-e
Anl. d. eokad: keniderg ». I. leeeei 4-.,
2nl. d. Liebt Trieft ti. I. 1870 6 senbau-Anf. 5ablü-4
WienerFrucht-u.Tft.-Börseb.-L z-,
Bulgar.Staatt-L. .U ffold fl«
«ulgat. Siaats-Lbp.-Anl. Gold»,
Geld|
Daare
97.85
98.«
97.SC
PS.—
97.55
97.75
97.55
97.75
168.30
1702»
154.—
135—
158.50
160.50
197.—
2i;0.—
197.-
2(0.—
297.50
298.50
115.40
115.60
97.75
97.95
84.05
84.25
!».50
120 !-
120!.25
9o.M)
96.60
93.25
94.25
112.2.3
113.—
116.50
96.20
95.40
96.20
75.—
75.90
95.30
96.10
95.50
96.-—
!fi!60
9.V40
95.30
96.30
115.40
115.60
91.10
91.30
120.50
121.-
9i».20
99.80
116.80
117.40
98.—
98.80
77.-
78.-
168.50
159 £0
158.-
1.59.—
139.-
140.-
97.50
98.40
99.40
91 15
92.15
92.50
93.50
89.-
rv.-
97.7.3
98.50
106.50
107.-
97-50
98.50
91.25
91.75
102.-
91.50
92.50
95.25
96.2*5
97.25
97.75
94.—
97 5->
ftS.50
s*s. c ;0
99.50
91.50
94.75
91.-
23.-
102-50
95.-N
9 >.75
8''.—
90.-
91.00
10'.-
102.70
1-, .10
92-to
93.20
9. .59
ft 7 !.—
I'.c.-
10Ö.75
9-.-
97 50
97.20
3?.-
I. pfanddrirfk, Communal-,
(kisenbahnrredil- und Danflrn-
Llbligationkn.
Anaio.-österr.Bank i.IOJ.Verl. 4^".
Bodeuc -Anslaitullg.öst. i.üOJ.V. 4?»
Bodeilcredlt-Anst.f.Lalmaticn 4 %%
Lobniifche HNdotbekenbant verl.
Bödinische Sopottielcnbani verl. 4 !-
Bitkowinaer Bodencr.-Lnst. verl. 5",
dto. dto. verl. 4-4
Centr.-Bodcncr.-B.i.45J.veri.4zz"»
dtv. i. öll J. verl. 1-»
Gol. M.-Lvv.-Bankiuit 10 ,.Pr. 5---
ttv. i. 50 3. vert. 4s4^--
Gul. Boden-Ereditv. i.56J. der!. 4".
dtv. i. 411. verl. 4-4
gial.kand.-B.d.K. Gol.u. kod.
dto. tromm.-Obl. II. Eii,.5>?.
Jsirianer Bodencr.-Lusiuft verl. 5c»
kandesbont f. Bosnie» u. Herzeg. 5-7
Mädr.Övvoth.-Bank i. St] I. v. ",K".
Maiir.v'rvotki.-Bant i. 305- verl. 55.
ftftäbr. vMrtdeten-BanI verl. .. 4fl4
Mährische Srnrtane, ci sie verl. 4"-
Riedcröst.kandeS-SbV-AiistoItv.4-.
Lberost. kantes-vvv.-Anstalt v. 4-»
Lesterr. Knvotbekcnbankvcrk... 4--
Oest.-schlcl. Bodencr.-tlnftolt v. 5"i
Oeft.-iebles.Bodeiicr.-Aiiftnstv.l^"»
Oeft.-schlcs. Bodencr.-Anftalt v. 4-»
Oefterr.-ungar. BanI40'7J.verl. 4-4
Oefterr.-uilgor. Bant 50 I. verl. 4-4
Svariasje erste dsterr. i.VOJ. verl. 4".
Lteiervi. Eparsoise i. 53 I. verl. 47«
Schwar,-iib.A.38J.1«X«u.2000M.4-4
Tominerzialb. Bestcruna.4IJ.v.4!<»;
Lervi.Boden-Cr.-A.> S1J. verl. 6%
tio. i.383 verl. 5>
dto. i.40e;J.v.4!0V,
Lerm.Lvartastc 10"«Pr. i.ulJ. ». 574
Svarkasie-A.-Ges. Lradervürg.Sz,^-
LpartasseBudat>esth.v.46z7J.v.4^7g
0 I 0. i.50J. verl.47.
Sparkaflen-Berein Bestcr.vat. l. 00.
in 50 Jahren verl osbar. .. 4% 7.
dto. Bsnndbr. i. 5VJ. v. 47»
Svarkasse m>g.kaild.-C 40J. u. 40, 7»
dtv. i.öOJ. v. 4Zz°i,
Leviesvarer Sparkasse I. Ä I. v. 5"„
kto. 40 3-b. 4K>7»
Ungar Bodener.-Institut verl.
dt». in 50J. verl. 4-,
dto. in63I. v. ‘6%%
Unflar.Hdp.-Bant i. Pesti.tOJ v. b%
dtv.> 42 ZI.V.4V-"-
dtv. i.50J. verl. 47»
dtv. -flovi.-Sch. i.50J. 4>7,7«
dto. K°m.-O.I05,P.50J.47»
Ung.kondesb.Kr.-J.f.Ltd.34J.v.5e»
Ung.k°taleisb.-A.-S>.50 J.v.4^7»
F. tkiseiibahn-Priorilät«-
Lldligationen.
Boz«n-Mera»er B. 200u.I0M fl. 47»
«nd.-Silnst. Badn E. 1888 200,1. 4*4
Bnschtiebrader Badn luvst. S. 57.
Tux-Bod.E.l.E.ld6Av.St.>4*»
ivrrd.-Rordb. g.1887(div.St.) S.4-»
Funskirchen-Barcser B. 2VÜ st. S. 57»
Grrz-Svstachei Dadii I50fl. S. 4'/,?»
7ka!chau-Oderd.Eisend.E.1889S. 4*»
dto. g.I88SI,DMark47»
ke mb.-Ezern.-J.-E.->st. 1881 ZMfl.S.
dto. 1884 300 fl. S. 4*i
keoben-vord. Eilend. 1893(b.@t.)4*»
Modr-Budw.-Janin k'Oi'.lOOOfl. 4"»
Iiordtvestdabn. östeir. 200st. S. 5*»
dto. Ul. B -AOfl. S. 5»
dto. <5. 1874 OOO-JW. 57»
dtv. 1885 ÜOOu.NXiOft.S. 4->.
Qstrau-lrricdl. Eisend. üönfl. S. 5*»
fl>i j(i»Xuferg .8,0; 150ou.:iii( X»>i.
Reuchend.-Gadl.-Tauitw.Etsei'b. 4'r,
Schnrcderg-B.A.-S.4>>sti.2ü00L 4*.
Schwarzenau-Zwettl kolaldod» 47.
Slialiieilend.-ScseNsch. ist 1 jrtc.5*»
Stoatseilend.-Ä.C. 1874 50U ihre. 3*,
StaatSeitenb. »G.X.E. !s855U).>r.a«»
SIaaISeisend.-S.Era.-N 5<'vizre.:7e»
StaatSeisend.-G. I. E. fttXift.Oi. 5",
Staat»e>lv..».U.e.,874SN0st.«.7,»»
Sübbadn>0i.5ännor-?,llIi5iX>5,r.3».
Sliddadn-Gcs.SpriI-Tkt.50s,-)rc.57»
Südbuhn-Gesestschast. .200st.G.5-L
Sudbustn Äes. 409 u. 2000 Mark 4-»
Sudn.Verddüiid.20010! vu.Meist. 4 -»
Ungar.-golir. Eisenbahn 200st S.z«.
Ung.D-std.iStbl.-K.-8/2Mfl. S.5-,
Untertrai>ierBadnen-div.Stultr)4-»
Laliugaiia Eisd.2001000». lf«00».4-»
Weiser koluldebn um ^«Iw j-i-
W>ea-Ls»anfl-Eisenr^i,zoofl.S.i«»
Geld| Waare
99-50
94.20
100.40,
102 .—
95.90
103.20
95.—
1(0.60
97.40
11.9.50■
08.50 i
91.- I
91.-
99.—
90.90 1
101.50;
102.50 1
95.50
96—
96 60
98.50
93.—
IOO!—
94 50
98-50
98.50
98.75
96.50
93.50
103.—
101.25
98.75
110.-
se!-
90.50
98.25
91.-
98.—
98.-
101 .-
98.-
99.50
92.75
81.70
98.50
95.—
9750
100 .—
101 .-
95.50
95.20
101.40
103.-
96.30
103.70
95.40
101.40
98.40
110 .-
90.50
92.—
99.10
100.40
102.50
11Ö.50
95.30
96.50
87.10
99.50
98.40
95.25
99.50
99.50
99.75
97.50
99.23
104.-
102.25
99.75
99-
91.—
99.25
92.—
99.-
99.—
102 .-
99.—
93u25
82.70
nu!—
96.-
98.50
100.50
101.75
96.-
94.-
95.—
91.—
91.50
102.N
102.65
iß.®
94.65
98.—
99—
97.25
98.25
101.75
102.50
100.50
101.25
93.35
94 35
113.-
111.—
87.-
88.-
93.50
94.30
—.—
98.-
106.30
107!39
106.-
106.60
95!'»
96SO
102.-
103.—
90.89
93.-25
93.75
94.-
95—
4.9-
413!-
392!—
394!-
397—
4-u2.—
125.-
127.-
125.-
127.—
314.-
315.50
314.-
315.50
119.-
119.75
108.25
109.25
95.40
!«.10
101.75
104.75
101.35
105.25
99.50
ICO.—
92.—
91.—
st 4-
93—
96.-
97.-
Wsen-Polte»d.-W.-N.B.200N.S5*»
Wiener kolald.-Aktic!,-GeI.400>r.47»
Kbdslhaldadn 200 u. 1000 st. ... 47-
v. LlbligaUanen van sonstigen
Lransport-Iluteriichmungen.
„Adria"k.unoar.Seesrdisf.-8es. ty,%
Budavester Straf—g.,Öfef.5 V'l'.i*»
Tonau-Tampssch.-G. 100u.200st. 6«,
dto. 400u.l0.0ü0f9?.4f»
dto. Cin.OSi; itn>m.4%
kiovd. öficiT. Evi. 1M1 .590 st. G. 5"»
kiovd esterr. 8m. I88-! Wfl. G. 40.»»
WoliS,üft.ffm.l8951il0Oi:.5U003.«.47»
H. jObliqulisiiicii indnstrieiier
GeseUlchaslen.
Gan-.LCo.Eisfl.u.M.-A.-G.2M.fl.4*»
Montangrs.. dödin. E.I896 'M.ft. 4*-
dto. ö.-a.!i00.2üOO;>.12.5td>Frs.4K"-
Prvger E>>e»-J.-G.I87330öst. 5. 51«
Rud.lssdutie.szeindlechwalzw. 5*-45
400, •-•OuO n. 5000 3 4fi
Steierische Eise»-Jnd.-8.200st. 6".
l. Diverke Lose.
Per Stuck.
») B e r z i n i l i d) e kose.
Bod.-C.-A.o.ö.Pr.-Sch. E.1880 3-»
Bod.-C.-A. o.d. Pr.-Sch. E.I889 37»
Don.-Dampfs.-G.100st.CM. 4adlO».
Tonan-Reg.-kose6.,’t.1870lPOfl. 5*»
L>r>Pv>st^B.ung..Pram.-Sch»!dv. 47»
Triester Stadt-Anl. IMfl. CM. ty,%
Triestcr Siadt-Anl. 50 st. 0. W. 4°*
Serbische PrLv>ie»-?inI. IVOFrc. 27»
Tstrk. Eilend.-2. Präin.-Tdi.40iiFr.
0) Unverzinsliche kose.
Bndavest-BastIica(Doinbau)5st.3.W.
Ereditanst. f.Hand.u.Gew.liXstl.ls.W.
Ll-rv 10 st. CM.
JnnSdruckerStadt-AnIchcnÄlst.ö.W
Krakauer kotteric-ilnsehen tivst. ö.W.
ka>bacherPrani>en-NnIehen20st.d.W.
Ofen.Stadlflemeiiidc... ,40st.ö.W.
Palffv 4üfl.LM.
RothenKrenz, üstcrr.Ges.v. lOfiS.W.
.. ungar. Ses.v.5st.v.L>.
Rudolf-Stiftung lOfl.v.W.
Salm 40«. CM.
SalzburgerPriimiru-Anled.20st.ö.W.
St. Genois 40st.CM.
StaniSlauersSt.-)Pr.-2InI.20st.ö.W.
Waldftein 20st.C.R.
Wieii.Com.-kose v.J. 1874 lOOst.ö.W.
tzscw>nnstsche>ncd.37-Prä!n.°Schuld-
dcrich. d. Bodcncr.-Lnftalt E. 188>5
dto dto. E. 1889
Gewinnstscheinet.4?-Prävl.-Schuld-
verschr. der ungar. vvpothckcnbank
Actien.
K. Transport Unternehmungen.
„Adria",k.il.Seeschiff-Ges. IMfl. 5*-
Aufsig-Tepliher Eisenbadn 500 fl. 5°,
Ban-n.Btrbg.f.st.St.i.Wienlil.^5»»
dto. dto. »t.B.5/2
Södmische Nordbahn.. 150 fl 5*»
Bozen-MeranerBahnkk.pr. 100 st. 5'»
Brunner kokaleisb.-8.100 fl. aba. 597
BuschtiehraderCisend. SOOfl.SM. 5°,
dto. III. B 200«. 850.5'
Donau-Dampfs».-Gs.stOOst. C7)t. 5.
Dur-Bodenbacher Eilendb. 4,»». 57»
Ferdinandd-Nordb. 10M st. CM.57»
FriaulciEiscnd.-Pr.-Akt. 200«. 47»
»üiifkircheii-Barcs.Cis. 200 fl. 'S. 5*.
Grez-Aöst.Cck.ii Bergd.-G. 2'>(Vi. 5-,
Kodlenberg-Eiseiid.-Ges.rGnst.Rig>)
Kaichau-TderbeegerEiienb. 200 si. S.
kcn>d.-8zer».-J.ii>n.-E>r.2Mst. S.5>7»
Lcoben-BordernbergerEifd.BoOft 57»
blond. öfterrrichiicherüOOil. CM. r i%
Rordiveftdadn. öftrer, p 7, st. 3. 5p
dto. lit. B 2(71«. S. 5*o
Oftran-izrirdlanberEisend. 200«. 5,»-
Drag-T uxerEiiendadn lOOT.abn. 45,
Prog-DiiserCis.'lir.-Nkl. 150«. S.4*»
S >lzdurgerEii.u.Lraai.»G. 2v0st. 5»
Staat4eisenbati: Gri. 2>>i ft. L. 5-»
Luddadn-Geieuichast.. 500,ne.
Siid-nordd. »erd.-B. 200«. 82)1.57t
Trom.-G., neucWr..2>r.-71.100tt 5*»
dtv. St.-».I00«.5*-
Dransvorl-ia .aUg.ii». li>'st a!,g.
Ung.-gal,z.Eisend..erste Suvst. —■ 5*.
!!ng.Deftdab»(Rd.->-!r0i 2i>lst 2.5»»
2i>ie;l•'Bott^.•^Ur.>9;ci:■'I.4).200n.5“.
WienerkokatbuIiii.-5lknen-Ges.2r0 st.
L. tianhtn.
singlo-östrrreichische Bank .. 120 st.
Bankverein. Wiener 200 fl.
Bodener.-L,i st. allg.o.2(0 >l.S.40«,E.
Centrak-Bodeneredil-Bank oft. »VOfl.
Geld! Waare
105.-
90.-
98.60
93.—
10500
iotIsc
11230
97.30
92.25
96—
106-
2:18.50
234.—
335—
250-
137.-*
173'—
73.50
107.75
13.-
396.—
139 75
64.50
70.-
47.-
131.-
132.-
41.50
20 .—
63.50
175.25
60.50
183.-
130.—
178.—
390.—
27.—
50.-
23.-
477-
.7050
314.—
296.-
439.—
334.-
3(>5.—
3160
1145
762.—
614.-
6170
3S4.—
421—
?!-
336.—
5.2!.-
2159
761.—
464,—
8>V’—
164.—
29Ö!—
078.50
121.50
372.—
195.—
165.—
“0>.—
411.-
436.—
28jSO
503.—
906.—
548.-
99.40
94.—
106.50
109.75
Ka­
li 3.40
58.-
93.25
97.-
107.-
240.50
235.50
345.—
252.
74.50
108 25
14.-
397.-
130.73
66.50
72.-
49.—
135.—
133.50
42.50
2! .—
65.50
177.20
61.50
185.-
392.—
29.—
52.-
481.-
30.55
313.—
299—
441.—
3ws—
3180
1147
776.—
019.-
637.5
:d«z.—
425.—
ö:;o.—
72-
3 2'.—
J; 220O
59 t—
460.—
477—
900.—
193—
275.—
:K0—
630.—
122.—
371.59
265.—
170.—
203—
415.-
430.—
281.-
354.-
910.-
55).—
Commereiiil-B.iuf.Pe'krv un«. ;VV) a.
6reMtaiifia(t f. Hand. n. (ijciy. 1 G*> rl.
^vföltbnit?» nnst.tr. nUflcuieiuf ft.
2>fpoftrcn?»Quf, aQstcmeinc..
Escomvte-G's.. nied.-ötzerr. i>M st.
Esco:nuse'U.Vcchslerhtrs»k,urist.4f0^.
Giro- n. Wiener L*JÜsl.
^Dpofbcfcnbnicf, öftrrr. Ä»ft.
Hi)po:vkkenb^n?. nnstariiche G.
Krönt.nn.
kandcrb-in?, c>sterreichiscbe. i-'i») fl.
Land"sb.f.^2sn.u.Herc.Ä^)K.40*»E.
,Mercrr" W«chfkLstuben»Ä.»G.
O^'kerrelchi'^-nn-arr'cheB-inkl^H'-
Unst.S'.tiikf.ie.it..Hand.A.-G. Ke'st.
Nsti.stll'UNk '.'-st, 71.
llnicsttbinf, botsiiiisLe
BerkehrShan?, auqcmei,e ... 14-.>st.
AerNchernnS-anstalten.
Allinnz,^-bensen.Nestt.-A.-G.'.'>)fl.
Rnfer, kstst».-ns«u. Nnir.-B.-tz». :W) st.
^Dond:l".vst.Eierstch.-?!kk.-Gki.2 k'jft.
Ccii. „-Vlii'nir ", tf. liriu. B.-G.
Nuf>illk'eruch.-^ef.I.vsr.aUgem.-'>H-st.
Wiener Vebens'N.Renr.-B.»A.'^00st.
Wiener Verficherunsts-Gesetts. yOOfl.
M. Industrie-Aitleniehittungtn.
»aiigeselljchgft, allaem. öftere. IMfl,
BriirerKodl-nbergdan-Gesests. tOOst.
Ddnamit sftodel, 7Ik,ien-Ges. TSjrj«.
(inbin ikisen-U.Stadlind -G. 100*.
Cricndrhn-Berkedrsanft.öKerr. IliOfl.
Eiiendahn-rlktien-Ges. «,gar. 200».
E>senbadnwagen-Leidgesests../.2V0K.
Clekirizilats-Ses., aug. österr. 2vost.
Elrttr>;it:Itt-Ges., internatian. 200«.
EiettrizitatS-GeselIsch.,W>«nerÄ.iOft.
Eles!riiital»-Aklien-Ges..*ns.200».
Göster Branerei-Skt,e»-Ges. 200 fl.
Grazer Skkiea-Branerei I... 500 fl.
Gummifadriks'L.-G..ust.-a«, 20>1fl.
S!rtenders.Patr..Zdh.*.M.-F.400».
Kolieoieut,ebener».- u.C.-J. 4>»>».
dt«. dto. 6.1899
8oko»iotid-Fabr.-?l.°G-s..Mr. 2 Mft.
^ dto. vorm.«.Sig,.«r.-N.S»st.
Mentangeselli.dvda,.».T..st.M. 200 fl.
Montangrsellsch..österr.-»lviNelOOfl.
Rki,eISdorserWagend.«F..Ges. 290 ft
Nordböb!». Kvblenwerks-Ses. 200 «.
Perlmooler bydr.Kaltn.Portt. luvst.
.Poldihüttc*, Tieg.-st-.-N.-G. 200 N.
Präger Eisen-Industrie-Ges. riai sl.
Riniamur.-Salge-Tari.Eisen. Kofi.
Salqo-Tarjaner Stei»k.-Bgb. joofl.
^chodnica*K.-G.s.Pe!r.-Jnd.50>lK.
SimmeritigcrMasch.n.iSag st. 100 «.
StkNrermisdlPvi.il. Perl.-Gel. 1(0«.
Teppich-».Mob«..st.vH.u.S. liiitst.G
Irliailer Kvdieniverkb-G. 70 fl. abg.
TurkilcheTadakeegie-Geseiis. 2(»-Frc.
»ng.gUgem.Kvblenbergd.-Ges. Kofi.
IInion-Bangesellichaik pzifl.
lInioN'Bauniateriatien-i-iei. V>l st.
Leito (rm. 18992<:fte.
kSaff.'ufabeikr-Gckülch.öft.-ri
Waggon-kkü,.-2.-««..i»,.-rnil. 4 »i»i «.6 r. (£.
77. Deoiseu.
Deu!sch.-B..nki'!.'?!,.„.k.T.ts»>M. :,‘i
kondonCdecku.k:. S. liH-'ib Sie-, •••/
S.'.'w-fl„rk räüo-.r .5
,3:,:1.21i!iiMi|. (t‘,r in f. HUyirr 5
'P iriln ir B ins!,! a> n.n.k.S.!>>!.:
J; fU,-..»fl.ü.v.r-i.Ed.,.-.k.S.i<»>i. 5';
Lchn-e,:erpt.!s-.S. 9»,st., t'^
0. 4>uli:te».
Kaiserligi, ?'r> a Ji ;,}
.8 liicriiritf :9:-: v 7; f :: ■»~
Test.-nnn.iZft .I
.stiv'.nzia- 67. 66 '' Stacke
:!'»in;ig 2.'.'.:,k üiiick-..
RiistiicheK iid-Jn-ver'als,
Svie.eign-
r»rkit.-i„ Gotdtiie,!. ....-
De»"'-...--t.'-i9>»--.-2,'.,
Jtaiienisü r -9a..ln. s. 19 7.„
9,96;
Geld| ffiaar'
'2r.59_
687.23
713.—
432—
1420
470.-
473.—
193.5-3
445.50
211.—
434.50
102.—
765.—
1748
ISO.—
570.—
261—
440—
4350
8000
600-
150.-
2230
500.-
167.**
955-
1030
178.—
399—
569.—
338.—
510.-
528.—
398.—
238-
605.-
1050
550-
643—
485.—
m.-
752.-
1410
483.—
825.—
1855
370.-
480.—
1885
560.—
636-
1680
349.—
334.—
76.—
409.—
284.50
184.—
218.—
204—
*2> AI.—
359.—
970—
1fcO
283.90
165.—
710.-
Iia.63
nO.771
96.30
II 3.
li 33
690 .—
714.—
433-
1430
475.—
20<3.'—
446.50
213.—
4;«.—
103.—
770.-
1753
184.—
370.50
261.25
326.-
(4459
7ÖÖ!-
155.-
2400
530.—
400.—
18».-
960—
1045
182.-
400.—
673.—
34!.—
520.—
530.—
40*.—
94!.—
615.-
1070
540.-
650.—
490.—
?»!—
753.—
1420
485.-
8A.—
1870
380.—
483.—
1905
562.—
640-
1688
361.-
336.—
80.-
412.-
SH6.—
186.—
210 !—
2lXi.—
3 ü.—
:80—
1030
284.-
170.-
743.-
118.85
242.15
90.95
96.60
96.10
11.41
11.37
1, 7.34
21.80
24.20
II8M7
r»l 70| 90.9.3
2. 5 -0'2..56‘ :i
24.27
1186«
Die »otirten Nnrfe v«rfiel»c„ sich tu Itronen-
»ähruufl. T,e7!v:..v>au i,:..,i.:ii,i-r! Akrir« und der
..Diversen Lose" a, iii.nl sich per Stuck.
,st:a dan Raivaile!! .4—M .ariden die -in K, 0. 70
odrr Silber Is:".- üben V 6*1!,-n für lMOh- 3(iil.,
die tot'- hiolpfluldr» Ia: ienden für 544 41.
d-2 detrest.-ad.i! '.''vaonules. die an- tv.'ark, Francs,
LirenndLiv.St-iauiend.!, für lOOä’iarf,shraac«,
Site uud Liv. St. n.ain. Ji'. aupuad-a'-nea-k der
Stuck geii.ankeiten E«ekten tieier alludliken nnd dr»
fononJ deaeichnct.
„IMeSTOTOE?“
L, SoS|eile 10. IV., Wird»,
Hotptstr. 14. VII., Mariahilfer-
Am* iM ?HkMf
aller im »Biß« C«urSdl,tch>
»ivtirlen Effecte» »nt Balate».—
ftr»ße74L. IX.. «lserstr-ße 32. £5


[ 2023-06-29 10:36:50.188 - 19000624 - Seite 8 ]
Kleine Anzeigen
. Unser hieier Rubrik kostet für je eine Einschaltung jedes einfache Wort in »ernster Schrift 4 Heller. Nur das Titelwort» welcher auffallend fein fall. kostet 2V Hellst.
w«Mnh.>i.nnV» im Welt-Blatt- haben wegen der größten Verbreitung desselben in alle.', Landern den größten Erfolg. Um Verzögerungen und Mehrausgabe« an
»Änn??n°.« ersvaren. wird ersucht, den Betrag mit der Annonce an die Administration de» „Neuigkeits-Weit-Blatt"» Wien» Kaiserstraße 10. einzusenden.
Postporto zu ersparen, er, «... Die Ankündigung wird genau nach Verhältniß des Geldbetrages ausgenommen.
„Alpenrose 350“
Bitte Brief, ju beheben po'llaa.
Tcinclkam.
Witwe
Als Postbote
wird ein junger, coutionSfäbiger
Bürste voni ^'ande bei dem
k. f. Postanrte Wiea—SUtmanns-
dorf auigeno.umen. 90:18
mit ffi:nfl!i,iil)!e. Sägewerk und
Landwirlbslii.ltt such» einen Müller
uiit einigen tausend c'lltlden zu
heiraten. Adresse bnm „Dell-Blatt-
nutev: „Mr.
Gesucht
wird als Vor^liis-Seoretttr
eine woinogllch juristisch vertraute
(eventuell Pensieuill). dann eine
buchhalterisch gcdildete. auch im
Kranken- Versicherungswesen be-
i> änderte Krall (auch weibliche).
Schriftliche Antrage bis 25. d. 'Dt.
an di- Adminlstr >lion deS Gramer
BaltSblatleS. Ornzt Albrechts
Raffe Nr. 6. 5887
H-'ollpraKtiKantin!
Bei dem k k. Fosfamte in
PulkAn» Nicd.-Oeüerr.. wird ein
jyriiifciii mit Bürgerschule sol rt
anigeneiniuen. 5679
?Lr^UöttSL-
Tiscliler,
49 statte alt, »erheiratet. sehr
tüdmg in ieinem Fadie, Icit stoören
in grauen stzadnten aUtelt flstantigev
Werkmeister und Werk-
führer tbritia. iedr bewandert
in der modernsten, billigsten und
PraIIisck>esten Srzeugnngsweiie und
sämmtlichenHilsSmalchinen. wünscht
in deutscher GegendpastrndenPastcn,
Die besten Ncfeeense» stellen zur
Periügnna,— Anträge erbeten an
Joh. Soliinke, Werkmeister in
Hsmionks- Strumilowa,
Gaiizion, 8871
körperlich und geistig für da«
Handwerk geeignet, wird sofort
aufgenommen bei Josef Smi»
Soirt in Eisenerz. 9067
"Arme Mutter
bittet gute Leute, il e 18 Monate
alte«, gesunde« Mädchen an
KindrSstatt anzunehmen.—
Adresse beim „SBelt»«latt" unter:
.Nr. 9045*.
Hans-Verkauf
in Blumau att der Wild, mit
40 Joch Stund, It Joch Wald,
da« Uebrigt Arcker und ©leitn
sammt Lieh. Einrichtung und
Maschinen, Eigenthümer Joses
Koller Nr. »4. 5878
Zu kaufen gesaelu:
Gasthaus
mit Ban« and Garten,
lebensfähig, nm liebsten in kleiner
Provinzüadt oder größerem Orte.
Preis bis zu 20.000 Kränen, Aus­
führliche Anträge an Zle;jler in
Rakowili, Post (Imelil*,
Böhmen. 9971
in schöner Waldgegend, mit reizenden
Ausflügen, in der Nähe grosser
Indnstrieorte, niöblirt. bestehend
anS 2 Zimmern. Küche sanrmt Zn-
gehör, ist für die ftetiaUeit billig
zu vermiethen. Gefällige Zuschriften
an: H. ZimmeriDAun in
Stelnbacli, 'bost Sclirenis,
Nieder Oesterreich. 9006
Ttzabrik^niederlane
Carl P rück 1'sNf.
Wien. VHl./)lUetstr.27
versendet an die Herren Lchneider u
aundeut-tufterkartetttt.Muster
der neuesten FriltitahrS-Herren'
und Dameurodenftossc gratis.
Htstttl). liniier,
WIEN.
We*( halt um! rosse 50,
empfiehlt seine altrcnommirten Fa-
brikatc aller Sorten, ein», ztvec-
und dreireihiger Harmonika, wie
auch chromatisch gestimmte milKlu-
viertastcn-CinlHeilung. Unterricht-«
schikle für /cöe Antlcrdem
olle Shsienie brclibatc uno seilist-
spicleildeMustkwer'e mit auswechsel­
baren Noten. Musikautomaten mit
 ion II.i Otobaiu*
flaffeöl,S>ortiOa\terre,3'lnir 1,
nahe der Vtovhbaliii. Tram-
wap-Huitefteilc. 6491
Landgut
in Körnten. Gtation Tretbach
8 M.. an der StaotSbahn, mit
l-'unüns ivstructus zu verkaufen.
Dasselbe besindet sich in höchst ge­
sunder. angenehmer u. srübsonnigcr
?age schön eben gelegen, pracht­
voller Sommer- und Winter-Auf-
entbalt dabei, schöne Glas-Bcranda
mit reizender Fernsicht n. d>e comsor-
tablen Wohn- und WirthschaftS-
aebaude. ersteres mit 8 Piecen.
sowie die in der Nähe sich befind­
liche Herrschaft. Fabrik, Doppel-
Bahnen und Ortsverhältnistc der
nabe gelegenen zwei Dkärkte. sowie
schöner E)bst- und Gemüsegarten.
Prima- Aecker. Wiesen. Wald.
!Sucllcn ». Brunnenwasier, bieten
jede Gelegenheit zu sehr rentablen
Milch-GeschäftS-Berdindungen und
geselligen ^eb^n.— dkäheres beim
Eigentbümer F. Ha teneKfrer
in Brnok an der Mnr,
Steicrmark. 585.*:
die besten uiib schmackhaftesten
OSniiUzcr
Quargel
wünscht, der wende sich an
J.Oteenasek'Olmütz
derselbe versendet ad Olmütz gegen
Nachnahme:
1^»» OPNV in Oriflinairisten zu
£ill gl Ud f, bis 10 Schock. daS
Schock. Gröste Nr. 4, a 1 K. 4 U., daS
Scheck, Oirösie Nr. 5. a 1 K. 44 b.
Pfi ostkistel
liü Ucldli- Quargel für nur
3 K 20 h.: ein Postkistel Schmetten-
käse für nur 4 K.; eilt Postkistel.
enthaltend: 15 St. ^'iptauer garnirt
15 Stück Bierkäfe in Staniol. den
Nest Schmrltenkäse. genanntDesfert-
Mischung, für nur 6 K.
p n OTstQ Ilkfere Dessert- Käse
6* v« verschiedener Gattun­
gen zu staunend billigen l-roiim,
verlangen Sie daher schriftk'che
Cfffvte. 5345
Ein lunger Mann mit der nöthigen
Schulbildung wird als
Lchrlia^
in meiner Pttihhandluira ausge­
nommen. A. Ltaack, Buchhändler
in Aretwatdau. ^est.-Schlesien.
f>8l3
Apfel- u. ZZirnmost,
vorzügliche Qualität, versendet ab
Station <«leiSdorf. Sleiermark.
bis zn 200 Hekioliter die gräftikv
Herderftcin'sche Gntsverwal-
tuna -Herberstein. Post Sankt
Johann b. H-, Stc iermark. 5848
llratljüljnrr,
lebende, 5 Kilo» Postkorb. 6—8 Stück,
liefert zu 7 Kronen franco überall«
bin Jegliisch in KranichSkeid
Steiermark. 5873
Haus
mit ©eniifrfitluuaren* Geschäft
ist sogleich zu verkaufen, auch
zu verpachten, gtabereS unter:
„G. M. Nr. 58:14" polNagenid
Knittetsetd,
Ltindwirihschntt
mit älterem l^asthause guter,
schöner Posten (Steieruiark^. „lit
34 Joch guten cürundstücken. Ge­
treide». Wein- und Ldstdou. sedr
viel Obst zu hoffen. W escn. schöne
Waldung, schlagbares Holz. st wegen
Fannlienoerdäitnisse um 6000 st. zu
verkaufen. Selbstkaufcr wollen sich
an daß „Welt-Blatt" unke:
^Rr. 88841" wendc^^
Ein
Sägegatter
55 cra. breit, fast neu. ist preis-
würdig zu verkaufen bei Frans
Mabfcbcr, Rnnifrsdors dst
Mahrlsch-Trübaa. 9>)'9
Brustleidenden
und bluthustenden LeibeuSgenossen
gibt ein geheilter Brustkranker
kostenfreie LuSkunst über sichere
Heckung dieseS Leidens.— Anfragen
richte man an (<\^ unke.Berlin 3*
Prinzessinnen strafte Ha. 6-oJ
Die Marktgemeinve Pbbsitz.
Nieder>L7csterreich. verkauft mit
Bewilligung des hohen Landes-
auslchiisseS ihr an der Meinen
Hbbä gelegenes
Hammcrilicrk
sammt schönem Bauplatz, das­
selbe liegt an der Grest n—Waid-
hoincr—BezirlSstraße und ist nur
10 Minuten von der Bahnstation
?)bMi& entfernt. ÜOpferdiqe
'ILasserkraft. sollte mehr bean­
sprucht werden, so steht elektrische
Kraftübertragung znr Bcrfügung.
?luskunst ertheilt der Bürgermeister
DZindischbauer. 5877
Die erste aftfMeierniär»
klflclu* Obstwein-Kelterei
Sehassler in llarthorc»
Lleiermarf, offerirt unter Garantie
uaturechlen. r,,uen
Maschanzlicr-
Ajifclloclii,
s. Magenleidende ärztlich empfohlen,
a Nr 14 u. 16 Heller ,7 u. 8 kr.).
feinere Svec alirälen. als auch Birn-
weine, sowie billigere» 4'tr. 8 und
10 Heller U und 5 kr.), für HauS-
trunk vorzüglich geeignet. Preisliste
mit Angabe über Behandlung d r
Obstweine sende auf Wunsch grotiS
und franco. Bei 'Borhcrcinsendnng
der <8ebinde bis 300 Vi(cr gebe 5?«,
darüber 10 Rabatt. Bei vorheriger
Costa 5% Sconto, kleinste Abgabe
siO lstter. Gebinde berechne zu S 'ldst-
kasten u. werden innerhalb 3 Monate
franco Hartberg zu demselben Preis
retourgrnomme».
Apfel-Schaumwein
(Champagner), 1 Probe-Post-
cofli mit 2 Flaschen f. Packung
3Kronen (1 st. 50 kr.). bei Abnahme
von 25 Flaschen a 1 Krone 20 Heller
(60 kr.) franco Packung u. unserer
Station. Berfandt der Cassa oder
Nachnahme. Bei Bestellungen wird
um möglichst genaue Adresse u. Post-
und Bahnstation gebeten. 5426
vewummmet,
WIEN.YI72
&umpmfotfewfycuAell5 k
JOSEF KUtClIBAlJJIER,
in Unter-Jerloch bei ttlaaen-
furt.Kärnt Fcandüchlen macher.
auch im k. k. Arsen 0 geprüft, auch
übe-nehi.ealler
Art Reparatu.
reu. Reichill.
§ Breisconrant
gratiSu.franco
Hotel Wimberger, Wien,
XV., NeubanLÜrtel 84, in unmittelbarer Nähe deS WestbobnbofeS.
OmnibuS- und Lra'uwih-Bcrkehr nach allen Richtung'n Vorzügliches
Restaurant marine Preise, schöner «arten. Zi mer von 7o kr. (iui-
wärts. Elektrische Beleuchtung. Stallungcn u. Rcmijrn. Telephon 88VS.
Mw-
heilanstalt
RIESENHOF
bei Linz,
Ob.-Oest.
Herrliche wind- u. staubfrei. Nadelwald. Individ. Behandlung
aller Ncrven-, Frauen- u. chrou. kerben mittels Wassercur. Diät. Heil-
gvmnastik. M^st'aae. Elektricität. Sand-.<üift- u Sonnenbäder. S ckwimm«
bad. eigene 2st'e erei. Ptäßige Preise. Prospecte frei.— Dr. Fränkl.
Gesucht wird ein
älteres Mädchen
mft guten Zeugnnien zu 5 Kindern.
Auskunft: ^"»ettl. Kremier»
strafte 1, 9?. Oest. 5^8
DaS seit dem Iadre 156-5'b stehende
Feilhauer-
Geschäft
in ©ra, ist wegen Krankheit des
Mristir« sofort .« tüchtigen Fell»
dankt j» verkanten, 1900 biS
1900 fl.— Anfragt: Wroi, Saget,
gaijc 19, ftladiOuber. 9103
Sotlawnsser-
4-esrliält
in e itec schönen Gebirgsgegend
N »Oest., mit grotzenl Fremden-
Derkehr und bedeutenden Fabriken,
nachweisbar leb- nsfäbig. ist wegen
Zurückziehung ins Privatleben sofort
zu verkaufen.— Do sagt das
»29ell.Blatl" unter: ^Rr. L883".
. L 6Y'00
GeschästSzabl—^
Versteigerungs- Edict.
Aui tPrtreiben de» fitrrn Etltt»rd Wdl«, DagnermeiSer in
M’elUertuo- 1»B, uert.-eten bunt Sirvrn Dr, Frnnz «ettner,
• boofaten m Ilnnbs, Rufet am »1. Jnll 1900, >Artimtitngrs
S l’br in t» eikerl.clila, Sr 22 Sie sPerfleiie’uit. dor Brock,
initlile snninit Bretlers»Ke lins Wirthschaft Nr. 22,
iimelicgenb im ©tunoiudje WetkerlschlaB V.T. iCI, lammt Zn-
bctiör, brflenens aus 1 Wagen, 1 P9ug, 9 -Übeln und 2 o-g-en, N die
Pi",kllr Nr 170. Acker im Salgenfrlp, Srundduch Wclkrrtsohla«:
EZ. 133,
tie sur SSerileigcnuttt gelannenben SiegeiOdia'ten sind au! u. zw,:
!, vruckmiihle i, Lretteriage und Wirtrlchi't aus 2».?«» Kronen,
I laizrlle 470 Acker aus 700 Kronen, da» Zubehör auf
100 Kronen dcwerldet,
Ta« geringste ölebot betrügt ad I 15,007 Kronen, »d U
467 Kronen, unter diesem Betrüge findet ein Siertauf Nicht statt.
Die LersteigerungSbedingnnarn »nd die aus die Siegenschaften sich
dezielienden lirlund-n (Grundbuchs,, L>ppotlielenau«,ug, Catistetauszug,
Schatzungsprotololle u, i, w,! tennen von den .OaufluAigen bei d m
unten be-,elchne!en Gerichte, Zimmer Nr. 1 11, wahrend der Geschäfts»
stund n eingesehen werden
Rechte, welche diele Bersteigeruug nn^nlassig machen wurden, sind
spülejteus im anbi-rrmniten SJeilieigerunalterm ne bor Seg nn der Ver­
steigerung de- "icricht nnrtunelSett, widrigens uc in Aniehung der
bccgcitictjaft selbst nicht melir geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkaminnissen deS VersteigeningSvetiadren»
werden die Serfonen für w Iche jur Zeit an den Siegenfchaerste,gerungsverfa>,rens
begründet werden, in dem (lalle nur durch Anschlag bei Gericht in
«tenmnist gesetzt, al« sie weder im Sprengel de« unten beieidmeten
Gerichte« wohnen, noch diesem einen am Gerichtsoete tnohndaiten Zu-
stellungsdeoollmacktiglen nambost machen.
Die Anderauimmg des BersteiaernngSiermine» ist im Sgftendlaiie
der Einlagen für die zu versteigenden Siegenschaften antumerken,
K. k. Bezirksgericht Itaalis, Abtheilung f,
am 11. Juni 1900. 5b81
wnwi iiiiiiiiinmiiiiii^JiuiBiiwMiTmf mwagBa nwcg
Bgy Seit dem Jalire 1868 wird *03
Berffer’s metlicinische
die an Kliniken und von vielen praktischen Aerzten erprobt mtrde,
nicht *ar in O^stcrreich-Ungsrn, sondern auch in Deutschland, Trank-
reirh, Russland, den Balkanstaaten, der Schweiz etc. gegen Haut»
leiden» insbesondere gegen
Hautausschläge verschiedener Art,
mit bestem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Berger’sclten Theer­
seife als hygienisches Mittel zur Enrfornung der Kopf- und Bartschuppeo,
r.ur Reinigung nnd Desinfection der Haut ist gleichfalls allgemein an*
erkannt. B«*rg, ar, siTlie**raelJ«enthiiM dOVllolc-
Ibcer und unterscheidet sich wesentlich von allen
(ihrigen Thecr^eifen des Handels. Zur Verhütung
Von T&nftrhnn|;en begehre man ausdrücklich
Uerger’s Tl»©er»else und achte auf die hier ab­
gedruckte Schutzmarke. Bei hartnftckfgen flaut«
leiden wird an Stelle der Theerseise mit Erfolg
Berger’s med. Theer.Kchfreselb.eise
angewendet. Als mildere Tbeeraetse zur Beseitigung aller
Unreinlieiteu des Teints,
gegen Haut-u. Kopfausscbläge der Kioder, sowie als unübertreffliche eo#-
luetische Wascli- u. Badenelse für den t&^Ilcheu Bedarf dient
Berger's Glycerin-Theerseife,
die 3o°/o Glycerin enthalt und fein parfuinirt ist.
Preis per Stück jeder Sorte 36 kr. summt Gebrauchsanweisung,
Von den übrigen Berger’achen medlciniach-cosioetl.
sehen Seifen verdienen in,besonder, hervorgehoben zu werden,
Benaoeselfn mir Verfeinerung do, Teint,; Doroxaclso gegen
Wimmerln; ('•rbolaelse zur Glältung der Hunt bei Blatternarben
und al, desinbrirende Seite; Bcrger’a Flehtcnnndcl-
ncirctind rieblennndel-Totlelteselse. Berber n Kinder-
■elfe liir das zarte Klndcsnlter >25 kr).
Berger's Petrosulfolseife
gegen Gesiobtsrbtho, Kunfernase, Ausschläge und Hautjucken;
Somm«ripro*sen8eise, sehr wirksam; 8rhweselmllchsels«
gegen Mitesser und Gcsichtsunreinheiien; Xnnnlnsels« gegen
Öchweissfilsse und gegen das Ausf. llen der H&sre.
Berger's Zahnpasta in Tuben,
bestes Zahnreinigungsmlttel, Nr. 1 für normale Zähne, Nr. 2 für
Raucher, Preis 30 kr. Betreffs aller übrigen fterg^r’NCtien Seifen
verweilen wir auf die Gebrauchsanweisung. Man begehre stets
fierffer’s Seifen, da es z&hlrefche wirkungslose Imitationen gibt.
Zn haben In allen Apotheken der tfsferr.-unjrar.
Monarchie <'t?i
En grot: G. HEIX A COSVP., Wlrn, V., Sterngnssc S.
Bittet ein unglücklicher Mann, der
20 stadre an GciichtSkied« leidet
und trotz 'z3maIiorr Cbrration bis­
her nicht gedeckt werde» konsie,
out einem Auge blind und aroeiig-
nnl.ibig ist, besten Fra» vor Kurzem
starb und d er dilstoie Kinder imrr»’
tieft uai Unterstützung,fkodd»o«
K,,l>>> tu Gr«s.,Borow1ti,
Post Fslgeudorf, Üeg»*«.
9051
Pferdege'Chirre
und Reitzeng, allr Frnr, ». Reit,
Reoniueen bei 41a». Atlkd.
Wien, VII., Zollergasse 5».
Eillt Measchenfremde
habt Erbarmen mit einem armen
Lchudmachergchilscn. Bater von
3 Kindern: dcr'clbe ist brustkrank
und ieme Gattin leidet schon durch
8 ^ahre an einer schweren Gicht.
Hilf. der delicn kann!— ^osef
Liharik. fdra^iist, Mähren 9090
Vrau tirt mtt der gol enea
Medaille. Wien 18S4-
nolurechie öslerrelchisckie u.»p»
aorischr 9!o>d- u, Weihweine
sowie Dalmatiner, desterv-u iilat
— uch wtefsw lne— perkai.it
und veeiendei pcr Kasta in Gedill»
den von 90 Litern aufwäri«, den
Hektoliter von 26 st. »ngtfangtn.
an} eigener Kellern le. «Seb-
hnrl, Wlrn, XV/1, Fünf-
linus, 9Inrlalillser*tr«M*
Kr. 14S.
GicM
und
Rheumatismus
Gegen diele beides
Leiden, sowie geges
olle MiiSkel- und
Nervenieiiuirrzeu»
^'»«krlichwäche:c,
idilft csoct und ncher
die Nöthe schmerz-
slillende i-iurei.
bunst, Einzig und
allein zn baden:
Franzlükiii-
Apotheke,
Wieu.v/r.e«öu»
bruuoerstr. 107,
Wohin alle brieflichen Bestellungen
zu richten sind PreiS 1 Flasche 1 fl.,
per Polt um 20 kr. mehr für Packung
und Frachtbrief. Nur echt wit obiger,
gesetzt, geschützter Marke.
für Sonntag:
K. N. Aollmist-Si'tnitk.
Jphlgenie oufJCBurt^
K. K. OosaiHin-tf htuttr.
Geschlosse n.
V'Ulsisit» v«sl>oll,tattr
' S Lisrrl von Echliersre.
Kaisti.jii>>ii»u»>e-I>oi>>il>tohr,
Geschlossen,
iiiliiiNiNd^t? Ilf'lifv.
Jet Vsa rrrr von Klrchsrld,
El,tn!>p an d'p rvlk»
Geschlossen.
Cnvl-Siifftl«.
GeschI ossrn^
Unntsdi-Slitaltr im I«. >>- praitr.
Ctie Pariser WeltauSstelliinS
1000.
Anfräße iilicrniinnit und Auskflnste ertlieilt unentgreltlleh
Übst alle obigen Anzeigen das Expedit des »Neuigkeits-Welt-Blatt". Wie», Kaiserstraße 10. Brieflichen Anfragen sind Briesinarkcn beizulegen,
Eigenthnm und «erlag von Augnst Kirsch.— Berantw. Redakteur Emil Polntzek.— Druck von A. Kirsch <A. Hummel).— Papier von Brüder Kranz» Sraz.


[ 2023-06-29 10:36:50.188 - 19000624 - Seite 9 ]
3. Dogen des „Neuigkeit®- Welt- Blatt 11.
Launen der Sprache.
Nichts ist Ii»s unentbehrlicher, aber auch nichts
gewöhnlicher als die Sprache. Sie ist für unseren
Geist, was die Luft für unseren Körper. In ibr
athmet unser Geist, indem rr denkt, so aast die
meiste'' Leute die Sprache mehr zum Denken brauchen
als zum Sprechen, mit Ausnahme der Schwätzer,
mit deren Gcdankenreichthum eS anders itS nicht
weit her ist. Und wenn wir den Thieren die Ver­
nunft absprechen, so thun >vir eS hauptsächlich anS
dem Grunde, weil ste keine Sprache haben, oder
weil wir wenigstens glauben, dost ste ihrer entbehren.
Und so nothwendig ist u»S die Sprache, dost wir
uns nicht mit der Sprach« begnügen, die unsere
Sprechwerkzeuge hervorbringen, sondern auch noch
Hände und Augen und Mienen doznnehmen, um
recht deutlich zu sein, daß wir außer der mündlichen
auch noch eine Schriftsprache erfunden habe», daß
wir bei den Stummen das Wert durch Zeichen
ersetzen, daß wir Apparate bauen und Dräbte ziehen,
um da- gesprolene oder geschriebene Wort mit
Blitzesschnelle nach den größten Entfernungen zu senden.
Aber merkwürdig! Die Sprache, ohne die wir
überhaupt nicht denken, ohne die wir besonders uns
selbst nibt denken können, ist unS an und für sich
sehr fremd, so fremd, daß außer einigen Sprach-
gelehrten die wenigsten Menschen wissen, wie es kommt,
daß das Wort „sprechen* just spreche» und das Wort
„verstehen*, da« dock nach seiner Zusammensetzung
eigentlich den Sinn haben sollte „im Wege stehen*,
just verstehen bedeutet. Man kann zwar für ersteres
Wort auch zur Abwechslung „reden*, für das zweite
auch „begreifen* sagen, ohne daß man dadurch dem
Räthsel auf die Spur kommt.
Und wie man z. B. dos Gras wachsen sieht, ohne
sich darüber Gedanken zu mache», daß in diesem
millionenfach zu beobachtenden einsacken Vorgang
daS ewige Geheimniß des Lebens verborgen ist, io
bedient man sich fort und fort der Sprache, ohne
zu ahnen, wie sie entstanden ist, sich entwickelt hat
und sich noch immer fort entwickelt. Gewöhnlib
staunt man lieber ein Kalb mit zwei Köpfen oder
fünf Beinen an, als die wunderbaren Erscheinungen
des Lebens der Spra' e.
Nur hie und da fällt Einem etwas auf, u. zw.
besonder- wenn es sich um äh lich« Wörter handelt,
die jetzt einen anderen Sb n haben als früher, oder
deren Abstammung ouf Wörter hinweist, mit deren
Bedeutung die gegenwärtige anscheinend gar nichts
zu thun hat. Da sieht es denn aus, als ob die
Sprache wie eiu launenhaftes Weib, das sie dem
grammatikalischen Ges leckte nach ist, mit den
Wörtern und ihren Bedeutungen nur spielte; was
nebenbei gesagt, durchaus nickt der Fall ist.
Wenn man z. B. den armen, aussätzigen Lazarns
in unserem heutigen Lazareth wiederfindet, so mag
man dies ebenso wenig seltsam finden, wie die italienische
Bezeichnung lazzarone für Bettler. Seltsamer wird
eS den Lesern schon erscheinen, wenn sie erfahren,
daß daS für Hofe oder Bei' kleid gebrauchte Wart
„Pantalon* eigentlich nichts ist als der Name der
heiligen Pantaleon. Der Umweg, den eS zu dieser
Bedeutung machen mußte, ist ziemlich lang. Der
hl. Pantaleon wurde in Venedig ganz besonders
verehrt, wo man ihn der Elymolog'e seines griechischen
NamenS halber,— der „Ganzer Löwe* bedeutet,—
mit dem bekannten Löwen von Sän Marco in Ver­
bindung brachte. Die Venetia er nannte» sich dann
später selbst pantaloni, und pantalone hietz auch der
Hanswurst des venetianischen Lustspiels, der als
besonderes Kennzeichen besonder- lange und weite
Beinkleider trug, und dessen Name schließlich ouf daS
charakteristische Kleidungsstück überging.
Eine ähnliche Abstammung hat das Wort „Oilet",
die Weste, die wieder zur Cstaraktermaske einer
französischen komischen Figur, des G i 11 e s, gehörte,
und dieser Name ist eine Abkürzung von— Aegidius.
DaS Wort Gilet hat übrigens noch eine andere
Eigenthümlickkeit; es verbindet sich mit seinen zwei
deutschen Aequivalenten „Weste* und „Leibchen* im
Dialekt zu einem dreifachen Worte „Giletwestileibl*.
dem man das Beiwort „kohlrabenschwarz* an die
S ite stellen könnte.
Daß auch bei dem in Wien so populären Fiaker
ein Heiliger, der in PariS besonders verehrte
hl. Fiacrius, Pathe gestanden ist— wenigstens
indirekt— ist allgemein bekannt. Dagegen dürste eS
Vielen neu fein, daß das Wort Jacke auf den
hebräischen Namen Jakob zurückzuführen ist. Jakob
— französisch Jacques— hieß nämlich der Häupt­
ling im Ausstände der französischen Bauern im vier­
zehnten Jahrhundert, wo die Leute solche kurz abge­
schnittene Röcke trugen. Hicher gehört auch dar Wort
Kraootte, daS man ge röhnlich für französisch ansieht,
daS aber in der That eine Erbschaft der wilden
kroatischen Kriegsvölker ist, die die Move der Hals-
kö i e II, Sonntag deu 24. Juni l900.
binde im dreißigjährigen Kriege z n ächst nach Deutsch­
land und dann auch nach Frankreich brachten.
Eine komische Laune der Sprache offenbart sich in
der Geschichte des lateinisch?» Wortes cicen, die
Erbse. Als Cicero, Erbsenmann, wird es Familien­
name, der durch einen Träger, den Redner und
Staatsnionn M. TnlliuS Cicero hochberühmt wird,
heute ober in der italienischen Umbildung Ciceloue
den geschwätzige» Fremdenführer bedeutet. Komisch
wirkt auch die Mücke, musca, als Stamm des Wortes
Musketier; Körnchen, granum, als Stamm für
Grenader; Schilfrohr, canna, als Stamm für Kanone
und Kanonier.
No eigenthümlicher ist es, wenn Wörter gewisser­
maßen ihre Seele wechseln, und im Lause der Zeit
eii-e Bedeutliug annednien, die der frühere» geradezu
entgegengesetzt ist. Das Wort „verschämt*, das bellte
so viel wie „schämig*, „Scham empfindend* be­
deutet, galt im Mittelalter als Bezeichnung für
„schanilos*, wofür wir heute „u n verschämt" sagen.
Dieser Wechsel erklärt sich aus der verschiedenen Bc-
deutung der Vorsilbe „ver*. Diese hat einmal den
Wertb einer Verneinung wie i» „verachten*, „ver­
wesen*— darnach ist „verschämt* gleich schamlos,
— dann ober wieder den W-rth einer Verstärkung
wie in „verbluten*, „verbrennen", und in dieser
Bedeutung nehnien wir sie heute in dem Worte
„verschämt*, um dann durch die Vorsilbe „un*
wieder den früheren Sinli berzustellell.
Aehnlicke Wandlungen find im Deutschen ziemlich
häufig. „Schlecht* war ursprünglich mit dem Worte
„schlicht* identis b, daS so viel wie „einfach, auf­
richtig* bedeutete. Heute sieht inan dies nur mehr
aus der Phrase „schlecht und recht', die sonst uu-
verstä Mit wäre.
Ueberhauvt ist die Aenderung zuni schleckten Sinne
besonders beliebt. Die Einfalt, die noch in der heil.
Eckrift im Gegensatze zur Doppelzüngigkeit als
ebrendes Beiwort gebraucht wird, ist uns beute ver­
ächtlich; aus der Magd, der einstigen Jungfrau,—
so auch von der Gottesmutter gebraucht— ist eine
Tienstmagd geworden, und nur noch doS di'tenste
„Maid" erinnert an die guten alten Zeiten. Ebenso
ist es dem heutigen „Knecht* ergangen, der vo» der
Höhe ei eS edle» Jünglings und Helden zur dienenden
Rolle herabgesunken ist. In England ist dagegen der
Knecht als K ight zum Ritter avai-cirt. Not ärger
als der Magd wurde deni „Buhlen* und der „Dirne*
mitgespielt. Die Dirne, die einst für Königstöchter
gut genug war, bat sich jetzt aus Bauernwädchen
beschränke» müfien, und auch dos nur in der Mund-
art; in ver Schriftsprache ist sie ganz a»f den Weg
des Lasters gerathen, wie der Buvle, der einst den
Geliebten, den Gemal, bezeichnete, so daß sogar eine
Landgräfin von Hessen einen Brief an ihren „berz-
lieben Buhlen* adressiren konnte, freilich im 14. Jahr­
hundert. Heute ist das Wort sehr anrüchig geworden,
obwohl Dichter wie Goethe und Uhland eS zu retten
versuchten.
Eine Bers^lechterung seiner Bedeutung Hot auch
das Wort „Elend* als Haupt- und als Eigenschafts­
wort über sich ergehen lasten müssen. „Elend* ivar
einst nichls als Ausland und der Name Elsaß kommt
roch vo» den „Eleudsosst»*, den „ini All-land
Sitzenden*. Nob im Mittelalter that der „Wirth*
seinen Gästen eine Ehre a», wenn er ihnen eilenden
tvin( d. h. ausländischen, fremden Wein vorsetzte. Heule
ist das anders geworden, kein Wunder; den» auch der
„Wirth* ist von, Hausherrn, der er ursprünglich war,
zum bloße'' Wein- oder Bierschänker herabgesunken.
Zum Glück ist eine solche Scheelsucht der Spräche
nicht allgen'ein. Es gpt auch Fälle, >vo sie dafür
Vergeltung übt und Wörter z» einer edleren Be­
deutung emporhebt. So ist aus dem Tölpel bavo
der Römer und dem Betrüger und Falschspieler
barune der Italiener heute ein hochivohlgeborner
Frei err, aus dem Diener minister ein hoher Herr
geworden, der nur mehr den Fürsten über sich bat,
an- deni einfachen Allen presbvter ein Priester
und aus dem Aufseher episkopos ein Bischof.
Und der Weckscl, der im Laufe von Jahrhunderten
eingetreten ist, bereitet sich auch beute noch vor, wie
sich denn die Sprache in ewigem Fluß befindet.
Man kann ni- sagen: Sie ist fertig— war auch
den Widersinn strenger Regeln erklärt, die nur dazu
dienen, Verwirrung anzurichten. Freilich gibt es
anderseits zu jeder Zeit etwas, das als das allge­
mein Ueblicke angesehen werden kann. Und einzig
danach muß man sich beim Sprackgebrauche richte»,
wenn man> icht ein Dichter von Gottes Gnaden ist
der die Macht besitzt, neue Worte und Bedeutungen
zu erfinde» und ver Sprache neue Wege zu weisen.
Einem solchen Ge ius gegenüber verliert auch die
Sprache ihre Launen und erweist sich als liebende-
Weib, da» sich bemüht, dem Herrn und Meister nach-
zufolge«. —st.
Geschichten aus alten Ländern.
Ftricu-Fußwanderungen für Schüler.
Für die Ferien sind in Frankfurt a. M. acht-
bis zehntägige Schülerwauderungen durch Spessart,
Odenwald und Vogrlsberg geplant. Dir Schüler
reisen in Gruppou von zwölf bis fünfzehn Knaben
»nlcr Führung eines reisekundigen Lehrers. Es bilden
diele Wanderungen eine Ergänzung des Unterrichtes
i» der Heimalkunde und der Naturgeschichte, sowie
ein werthvolles Stück der Jugenderziehung überhaupt
durch den unmittelbaren Verkehr mit der Natur, die
alle» Menschen freigebig die reinsten Freuden dielet.
Die Reisekosten betragen pro Tag 1 fl. 20 kr. bis
1 fl. 50 kr.
Eink lOOHührigk Eiche vom Blitz zerstört.
Während eines heiligen Gewitters traf ein Blitz die
wohl 1000jährige Eiche, die ein Schmuck des Kirch­
hofes der Genieinde Herzwolve (Neustrelitz) war.
Der Blitz halte da? ganze Innere des niächtigen
ober gänzlich hohlen EichenstammeS eutzündet. Bald
räch Mittag schon schlugen die hellen Flammen auS
einem Dutzend großer Astlöcher meterlang hervor.
Nachdem im Laufe des Nachmittag» die mächtigen
Zweige hcruntergebrocken waren, brach der Stamm
am Abend vollständig zusammen.
Komfort auf drr Eisenbahn.
Die Vollendung der Großen Centralbahn i» London,
deren Stammlinie Manchester-Lincolnshire nach Ueber­
windung sehr vieler Schwierigkeiten den Zugang
nach London erreicht Hot, beschäftigt jetzt die englischen
Blätter. Ei' besonderes Gewicht mußte auf eint
Mauzende und zioeckmäßige Ausstattung deS
Wagenparkes gelegt werde». Die Wagen der Man-
ckester-Exvreßzüge sind mit breiten Seitengängen ver­
sehen (Aangbreite— 0 3 Wogenbreite) und durch
aedecktc Brücken mit Lederbälgen verbunden. Eine
II. Klasse gibt es nicht, dagegen steht die III. Klasse
hiusichilib der Ausstattung durchaus auf der Höhe
einer guten II. Klasse auf dem Feülande. Die voll­
ständige Polsterung ist sehr geschickt der Form des
Rücke»? angeschmiegt. Eine Klingel zum Kondukteur,
Nolhsig al und im Seilcngange ein Filter »>it Trink-
w a s s e r, ferner sehr geräumige Wascheinrichtungen,
für Damen und Herren getrennt, bilden die weitere
Ansstattniig. In denjenigen Manchester Expreßzügen,
die keine Speisewagen führen, befindet sich in einem
der Wagen ein S ck a n k r a u m, der nach Art der
englischen Public Bars eingerichtet ist. In allen
Coupes ist so viel Raum zwischen den Bänken ge­
lassen, daß ein genügend breiter Tisch Platz findet,
der im Bedarfsfälle ausgestellt wird. Die Wandstreisen
sind mit Spiegeln und Photographischen Ansichten
gefüllt. Glänzend ist die Ausstattung der Speise­
wagen dritter Klasse. Als besonders nachahmens-
werth hervorzuhebe' ist die Anbringung von Flaschen-
ständer» an den Fenstern. Jedes Coupe hat seine
eigene Thüre „ach außen. An der Gangselle sind leider
nur zwei Thüre»; sie befinden sich jedoch nickt an den
Euven dcS Wage >s. sondern mebr nach der Mitte hin.
Altrr der chinesischen Kultur.
Die Chinesen behaupten, Auszeichnnngen seit 2600
vor Christi und die Schrift noch einige Jahrhunderte
länger zu besitzen. Ei» Beweis für eine Jahr­
tausende vo>her schon existirendc mongolische Kultur
ist aat> deu vor semitisYen. babylonischen Inschriften
zu ent ehweii. Es existtreu zahlreiche in Babylonien
gesunden« Tdontaseln in einem nickt semitischen Dialekt
mit beigsschriebeuer Uebersetzung in semitisches Baby-
Ionisch. I» zwei Fällen ist die nicht semitische Sprache
Surueritch genannt (man bezeichnet sie auch als Akka-
bis ). Man glaubt, daß die Früh-Sumericr t» engem Zu-
sam mctchang mit den Früh-Cöinescn standen. Linguistische,
polaeographiscke und historische Anhaltspunkle führten
dahin. Deswegen niuß man doch nicht annehmen, daß
die Chinesen nothwcndigerweiie alte Sumerier find
oder daß die Sumerier aus China nach Babylonien
einwanderten. Wie uralt selbst gegenüber der sume-
rischen muß die chinesische Kultur sein, wenn sich in
den Physiognomien der Abbildungen aus der dama­
ligen Zeit noch die mongolische Mischung zeigt, wenn
diese Mischung möglicherweise noch so stark war, daß
die Sprache der Länder zwischen Euphrat und Tigris
ehe die Semiten das herrschende Volk worden, die
der mongvlische» Rasse war.
Die Dalumgrenze im Stilleu Kzeaii.
E? ist Thatsache, daß die wahre Oriszeit lür je 1ö'Längen-
unterschied um 1 Stunde voraus ist in der Richtung nach
Osten und 1 Stunde zurück tu der Richtung nach Westen.
Wenn man also eine Reise um die Erde wacht io der
Richtung nach Osten. Io kommt man in der Zeitrechnung
um «inen Tag vor, wacht man dieselbe Reise in der Richtuap
nach Westen, so ist man schließlich um tiaea Tag zurnL


[ 2023-06-29 10:36:50.188 - 19000624 - Seite 10 ]
Die Se-sahrer ßltirten die? beim Ueberschreiten b-s 180.
LängeugcodeS von Greeinvich dadurch aus, daß sie vei der
Fahrt van West nach Ost zwei Tage hintereinander den-
selben Wochentag und dasselbe Datum rechnen, bei der
Fahct von Ost nach West dagegen einen Wo^entag und
ei» Datum überspringen, West, tlich anders gestaltet sich di;
Sache süi die Bewohner der Jnieln in der Nabe des 180.
Längengrades von Greenwich. Die Linie, weiche für di-?e
Inseln die Dntumgrenzc bildet, verläust nicht genau dem
180. Längengrade einsprechend, sondern ihr Perlons wurde
ursprünglich' bestimmt durch die Richtung, aus der die
europäischen Trobcrer, welche diese Insel» zuerst in Besitz
nahmen, herlamen. Denn diese brachte» ihr Datum ouS der
Heimat mit und zählte» nach demselben aus dem n eu in I
Besitz genommenen Gebiete weiter. So waren die Spanier
von der pacifischen Küste Ameiikas aus nach den Philippinen
gekommen und brachten dorthin das omerikaiiliche
Datum, d. h. sie waren gegen Europa um einen Taz
ziirück. Die Portugiesen, die voi, Westen her nach Macao
gekommen waren, brachten hierhin das europäische Datum,
Uiid daher waren Mucao und Manila um eine» Tag in
der Daticriiia verschieden. Dieser höchst »nangenehmc llinsiaad
wurde erst im Jahre 1815 beseitigt. Die Frage aber, wie
die Datuurlinie rm Ilcbrigen im westlichen Tiiei e des Großen
OceanS vertäust, ist nicht eindeutig zu beantworten. In
Siieler's Handatlas zieht sich die Linie westlich von der
Mor.cll-Jniel vorüber, biegt etwa unter 13° nördl. Bc. nach
Osten iini und bleibt südlich von, A q mtor im Osten der
Cooks.Jnseln. so daß letztere also ebenso wie die Chatham»
Insel europäisches Datum haben. Das englische hydro­
graphische Bureau zi ht den Verlauf der Datumliuie anders.
Hiernach hat die MorreU-Jnsel asiatisches Datum, dann
länit die Linie längs dem 180" von Greenwich b,s über
den Aequotor hinaus zwiichen den Phönix» und Ellice-Jn»
sein hindurch, wendet sich aus die Samoa-Jnseln, löst diese
ober öst ich (mit onierikanischem Daluni) und zieht etwas
ostivärts von der Cgatam-Jniel nach Süden. Mit diesem
Inge steht der in Nordamerika angenommene, dir aus »»be­
deutende -lbwcichnngen bei den alenli ch n Intel» und i»
der Beh'iuqs-See tu liebereinstinimung. und man wird
d iher am Besten thun, dielen Laus der Linie als den rich­
tigen anzunehmen.
Wegen Nachahmungen achte man genau auf den Name« Wosa Schaffer. Maße©,
Einzig echt
;?
priina. voi?, f» >hlo fl. 6, prilna
vcb, Perl. 5 Kilo fl 7. versendet
fr.nuo liegen WrstttGdjnabnie Keop.
Köck in 2)l»ttcrbach.
Einmcnthalcr-
jDirscn höchsten Schaß 511 erreichen, ist bisher nur
kinrig lind allein den von
Elme. Bosa Schaffer,
kön. serb. Hof- a.Kammer-Lieferantin,Wien,I.,Koblmarkt 6,
mit meinem B.ld und rrfunbrnen und seibstgebrauchlcil Schönheitsmiitciil
Unterschritt. gelungen.
■n,•^^• tont. u. vrtv.. ist für jede die e- einmal
Poudre vernichte, unentiiefjK!i(li' »nacht die $a»u blct öcufc
werft lätzt unser feinem herrlichen Email alle Hautschädcn ja^ 5 ^^^^^brnarhen ,». ü)turtcr-
male verschwinde», glättet die Nunzcln nnd galten der Haut ;»d v n it ö o n t r ISO* er yjntciuahonaieu 'iiui'
ftellnng mit der^ .-fnsen goldenen Jledailie Prä nt i t r t«
Madame Rosa schaffer ««»keri mit ihrem,,»IklII0II* jedem ergrauten Haare
die Rarste der Rügend An nies,— das herrlichste Blond das glänzende kaftanie»»bra»»r«, das
lammtartigc Zchwarz— keine BZaschuilg ist in» Ttnnde. die er sielte Nt»ancc zu cutfcnirn «—
Einmal» ,er Gebrauch genügt a»»f 0 Monate. Preis e»»»eS kle»nen EartvnS fl. I.o0, eines
«roften fl. 5.—. Nur echt mit meinem Bilde._. ....
Für die loundererregende B^irknng aller meiner Mittel seifte ich vollkommene tÖfl-
ranlie. zlnzählige Tons* und »»erkennn»» qS schrei den anS höchster» tirelsen liefen L"» /luuhit
vor und ant T»Scre»ion verbietet die Pcrö^entlichnufl— ^zever Ta»ne ve»renS e»l»pfor,le,»e
K. k. priv. Stirnbinde ;ur Erlannnna einer »altenlosen. marmorwelsjen «tlrne und die
ansgesetchnete SchönheitS-Eeise „8»von.ttavissante". b>o-b
Ross, Lods.L'er, TOien, I., Kohlmarkt 6.
hochici», Ist. Silo, fl. 4 ,—.
Neu: Neu!
Mtlchspie&rel
;ur iofortio?!! Umecfutkuna vcr-
talfilcr Keine Borfennkni»)
nöfbig. EinsacheS aber zueerläaifleS
i Instrument, versendet flehen
^ rtafimc franco fl. 3— 6-173
Ch. Leliiiiann^
i s5*rMcre cicr(itbf, B»epen; 40.
Bettfedern
pon» itfu qcfdi:in>M. von proucn
i'iaufcn. ', Silo 70 kr. versende
1ju 5 Silo. and) metjr,
pspcH Ü^djiistbiuc. roct^e pflijlipenc
i »Robern fl. £*a;bfiajjmcit fl. J.30,
i ifj fl. 2-! ed'feine §>C.IH»
j stiume.i'l 2 Vj p'. oiicPflaiciifiifl. lJy»,
I 1 e/ 0. utc treibe fn fl. 4, ßronc
j Tn-t'eii' slu5 grauen ftfaumen fl. 8.
e.uS L>tli)k,.iu-l en fl 6.^0. ,> der»
l tucbent st. *>. auch Beit-^eberrttten
. inilitH'f olS ubrv.ill und ucfjtr neu.
I 1 Böhmische Bettsedcrn-Nie«
| deria .e von Rduff GauS. Te»
t'is-'.-'bt rilitno 'iV*ten HernalS
Qtta5r»norrft»afte Nr. 4*. En
PT"» -^crT uif i::i£>im'n’d)t3.3i[toli'n:
0>vstben 17 mtb Maria-
stils. 'Kni er linqft raste
bor C»rfrf:ibu:nii: zur Q3an9,
sondern mir bei der altrenomunrken
tzirma Sldolf& »,S. 7776
v|'ic f. !. östcrr.-uilg. ausschl. priv.
63 p! Kronsteiner,
Uleu, III.,
Ilauptstrasse Nr. 130
ii!» rigentn Hausts.
Lusx»rsicui>et mit xolä. HeLalll.u
Lieferant der erLsterzofll. n fürst'.
Wittebcrtortltuuqcu. k k. Militärver­
waltungen. <- ifc ibalincu. Industrie».
Bern- lind Hütte iaciellschaltc»». Bau-
gesellschifteu, Banunternehmer und
Baumeister. sonne ^ndriks- und
RealiiätenbesjNer.
Diese ^a^adkN'^arbrn. welche t» Kolk
lösl-ch sind. »vcrden »n trockenem Z»t'
stand »»» Pulverform und in 40 drr»
iklnedeuen ^'.'uttcru von 16 kr. per
stilo aufwärt-? geliefert und sind. a»»»
belangend die Reinheit des darben»
toneS, dem l^ela strich vollkonnuen
gleich. 6735
llastcrknrte, sowie (ichrnaebs-
aiiwe siiiiK «ratis und franko.
Hotel znr Franz M-Baln
Wien, IX., Xordfoerggasse 4,
Tls-A-Tis der Ankunftsseite der F» I.-K.»
neu eröffnet, modern behnclicli rinef’.ittjfot, Zimmer tonn
fl. 1.20 auflo. Klectr. I.icht, Auszug, iuclus. Service.
S453
Anna Binderkot'er,
langj. Destyerin der Restauration Frz. I.-Baöustof.
Billig'e Betriebskraft
nls£rsa»K siirGns oder
Dnmpskrast.
2 'etrolin-Alotore
von 2—50 jpfcrbe!räfte,
?i-lriebslofliUi circa 5 vellcr
pro fu 11 b. u. ibicibefrau,
Pelrolin-Locomobilc
Gr.
,- --=^' —. :- A
liernhartlt’s
o!;a: i ja^f-Xslinbf-^ocomobilc,
• üä» u. X-niit'firufove. lief ei r»
unier (Astrantie
»ohne.
JCiskiisfen.
mein Vo'er o.lor Gottunqeli WiSkaften
er. welcher. W,
Haushaftnngcn zu den
und
Emvfestle
tfic filC
»uaarcuverschlelfter
billigsten greifen.
Leopold L'usinuix,
SiäTäilciierstuptr, lUiat, HerualS. Fraucugasse IN.
'^reiScourante aus verlangen. t^j.4
Wartialischrn Kchnnrrbart.!
fitcttcn, mächtigen I
BoUbart erväit «n
fe i st itu just. nMid cn I
Aller am rasche cn I
und sichersten durch j
Alberfg
Bartwuchs
Pomade.
ftiiv die Haut tiL^p un*
sL.tdIub.2>erlutdt i -tret
ivft 3 her Licprl 4 K,
% liepcl'iK u. b. Borker.
rutscndunpv. 8K2 arotze I
Sicsld ficnco verstndct I
TeutfsvAr Ä’r. 170.1
KTEikCit's Madt Af»oth<‘ke
für LV'it llie Fleischhauer, welcher. Gemischt-
■i'Ttinn.
V'
int 'CluuiHtcn
pönjlici} bn Gc
biuudj der
on^iitalisd)rn
■ ft
Gestchlü-H
pomudr.
! PreiS per Tiegel «krönen 1.60. dte ba^upobiitiar Seife 70 steifet
| uitb Sroncn 1.40. Rur erbt zn brnieöcit tn der tK tcn k k Fcld-
japotsteke, V:cn. Stsphansvlav 8. Zueiimil lüelick
Postrcrsandt. Der rnnco Znsendnnp 70 i'eliev tneur.
SANTAL eon MIOY. Unter­
drückt Copaia, Kubebea.
Einspritzungen, heilt den
AusÜuss in 48 Stunden.—
Sehr wirksam bei bfasenleiden
und verursacht Klärung des
.;etrübiesten l’rins. AIs s —^
(Jarautie traegt jede fmnvi
Kapsel den Namen.
D6p6t, 8, ru$ Vioienne, Paris
UND IN DEN nilPT ArOTIlEKEN
OEsSTCKftEICHS t’ND l’NCARN.
Wien, XII., Lchönbrunnerstrasic 173 y H.
X&~ Preislisten gratis.— Vertret« r gesucht. 1
Ditmritronsrrtioit, wnlcht,
Trittftt- und UHrktuaitrcn
j bei Äkois Fleimer, Wien,
XIX., Döbliuger Hauptstraße Nr. 57.
Große AnSwastl von Dorren- und Duuenwaiciie, Cravatcn. Damen»!
\ und Äinöitfitüuipfen. Bestellungen Ute: X'erreulicutdcn nach l'.'aß werden^
- elegant n:i‘ 't'üilu-t. »; '•’ I
SsMsten
Slmcrikauischc bishänscr escg
von 1 11(011 Wiesiiicr, k. u. k Hoflieferant,
Uo'fer Johann Schmidinger,
M'ieu, V. üez., Mtrausgeugasse Nr. is.
l f roi\-Coiirnn(« rrntis n. srnnco.
Illustri r»<
i
I. Franz Josefs Quai 29-
Telefon 12421.
III. Kolonitzplatz 3.
Tetei'ou 0818.
IV. Favoritenstrasse 6.
Telefon 2481.
XVIII. Schulgasse 7.
I *"T.'^! .J- ll.~ |l ."
Jeder
Z. DWORAK'
16 U, XVIII. Schulgasse ?.?
Telefon 0642.
Eigenes Lagerhaus:
.U&rtnsstS)
Telefon 128R6.
m
. -»r:. ."s V- .*• s- r-r->.- -0--^ ■*?'T r'
^.11 HIN !» 11 III
Transport
von
W ohnimg
zu
W oliiixm g
10-20 °!q billiger, (j


[ 2023-06-29 10:36:50.188 - 19000624 - Seite 11 ]
4. Bogen des »Neuigkeits-Welt-Blatts.
Wien, Sonniag den 24. Juni 1900.
Oriqinol-Rowan btS „Neuigkeit?-Welt»Blatt" von F. S«
verboten.) s79]
Sein Bekenntnis.
Endlich raffte ich mich doch o»f und entledigte
mich meines Auftrages. Dann stand ich wieder
unten auf den Strafen und da hatte das Leben
nun erst recht begonnen. Ströme von Licht flutheten
hinter den Spiegelscheiben der Kaufläden und
goldiger Lichtschimmer blitzte schon ans manchem
Fenster auf die dunkle Straße hinab... Christ­
kindlein hatte seinen Zug um die Welt begonnen.
Mich fror und mich hungerte und ich wußte, daß
mich daheim Schläge erwarteten, ivenn ich mit
meiner Rückkehr zögerte. Aber ich vermochte mich
nicht loszureißen von Herrlichkeiten, die niemals
für mich geschaffen wurden. Endlich mußte es doch
sein. Da klopfte mich Jemand auf die Schulter.
Ich wandte mich um. Eine Dienstmagd stand hinter
mir, beladen mit Körben und Packeten.
„Willst Du mir tragen helfen. Junge?"
Ohne zn zögern war ich dazu bereit. Sie lud
mir eine unglaubliche Menge von Dingen auf und
hieß mich ihr folgen. Es ging ziemlich iveit. Vor
einem großen, massiven und alterthümlichen Ge­
bäude machte sie endlich Halt.
.Komme nur, Junge, Tu wirst ganz kalt und
müde sein —" zum ersten Male in meinem Leben
Jemand, der Sorge trug um mich. Sie war eine
ältere Person mit einem gutmüthigen Gesichte.
Sie führte mich durch einen langen und breiten,
hellcrleuchteten Flur und dann links in eine Küche.
Heute noch— damals war ich erst fünfzehn Jahre alt
— steht mir Alles jo wunderbar lebhast vor doch
Augen. Es war das erste Haus, von dessen Schwelle
mir Güte und Freundlichkeit entgegen lächelten.
Und dann— nicht mehr— nie mehr— bis ich
zn Dir kam, meine süße, süße Lori.. ."
Da nahm sie seinen Kopf und drückte einen
innigen Kuß auf seinen Mund.
„Sprich weiter —•
„Run, die alte Frau nahm mir Alles ab, ließ
mich niedersitzen und dann brachte sie mir heißen
Kaft'ee und Kuchen. Indem ich aß, stand sie vor
mir und sah mich unverwandt an. Freundlich, mit­
leidig— ich erkannte das.
„O. wie danke ich Ihnen— Sie sind so, so
gut —* stammelte ich, da ich fertig war.
„Du bist gar nicht so wild wie die anderen
Jungen," begann sie nun. und dann füllte sie zum
zweiten Male meine Tasse und gab mir noch ein
Stück Kuchen.
„Ich bin auch hundertmal ärmer wie die andern
Jungen— denn ich habe keine Seele, die mich
lieb hat— Niemand —*
Da wurde sie neugierig und sehte sich zu mir
und fragte mich dies und das. Bald wußte sie,
was sie wissen wollte. Und ob ich noch nie einen
Christbauni gehabt hätte?
„Ich sah nicht einmal einen geputzten —"
„Armer, kleiner Kerl —" und ihre dicke, warme
Hand strich gutmüthig über meine mageren Wangen.
„Aber willst Du einen sehen? Gelt ja? Bleibe da
und warte —"
„Mein Meister wird mich dann schlagen —"
„Sag' ihm. Du hättest warten muffen —"
„Nein, ich mag nicht lügen," gab ich ernst zurück.
Aber in mir war Alles voll Sehnsucht nach dem
heiligen Baume.
„Wenn's nicht allzu lange dauert— ich will
warten und dann will ich gerne die Schläge auf
mich uehnien. Wenn ich nur den heiligen Baum
sehe» kann."
Und ich sah ihn— von einem Verstecke aus—
und ich sah auch sehr viel Menschenglück und sehr
viel Liede und— ich schluchzte plötzlich laut und
krampfhaft auf. Dann zog mich eine Hand wieder
in die warme Küche und gab mir noch Gutes mit
auf den Weg und dann auch einige kleine Silber-
stücke und wenige Minuten später stand ich wieder
aus der Straße und mich umrieselten die fallenden
Schneeflocken und lustiges Schellengeklingel umtönte
mich. Dann hastete ich endlich heim— und da
warteten meiner die Schläge. Und diesmal nahm
ich sie merkwürdig still und ergeben hin— denn
vor meinen Geistesaugen flimmerte noch immer das
goldige Licht der kleinen Kerzchen und mich um­
wehte noch immer der süße Harzduft des Baumes,
dann sah ich glückselig lächelnde Menschengesichter.
Lori— kannst Du ermessen, was Alles damals in
meinem jungen, nach Liebe dürstenden Herzen vor­
ging? Die Welt, so weit, so endlos— so schön
und ich Niemand, der heule— ach. der dann
lange, lange Jahre hindurch zu mir gesagt hätte—
„ich hab' Dich lieb, Du bist mein
„Aber endlich wurdest Du mein," flüsterte ihm
Lenore leidenschaftlich zn.
Wieder nickte er und dann stahl sich eine Thräne
langsam aus seinem Auge und rollte die einge­
fallenen Wangen hinab.
„Erich— Erich—* bat sie leise.
Er strich sich über die Stirn, dann sprach er
weiter:
„Und Jahr um Jahr verging. Einförmig, trostlos
— gestern, heute, morgen; Wochentag, Sonntag
— es war so gleich für mich. Und ich war so still,
so still geworden »nd hockte auf meinem Arbeits­
tisch und nähte, nähte— und mein Geist schritt
stolze, freie Bahnen! Nicht nach Gold und nicht
nach einer hohe» Lebensstellung drängte ich, nein.
nur nach einem menschenwürdigen Dasein. Und nach
„Menschen" sehnte ich mich.. Zwanzig Jahre
wurde ich und dann kain meine Mililärzcit. Man
nahm mich— und ein neues Martyrium begann
für mich. Ich muß 's sagen, ich that Alles ohne
Freude, wie eine ungeheure Last lag's ans meinen
Schultern. Man mochte mich nicht unter ineinen
Kameraden, ich konnte mich in ihr wildes, häßliches
Treiben nicht hineinfinden, es eckelte mich au und
man verspottete »nd verhöhnte mich und nannte
mich einen „Heiligen". Was lag mir daran, was lag
mir an der ganzen Welt und die Zukunft stand
vor mir gleich einer schwarzen, drohenden Weiter­
wolle... Mir graute— aber ich wußte mir
keinen Ausweg und ich litt und lebte weiter. Wenn
man so etwas „leben" nennen darf——
Ach, Lori— sieh l Einmal kam mir in der Kaserne
ein uraltes, vel schmiertes Buch unter, welches vielleicht
schon durch hunderl Hände ging. Ich las— um meine
trüben Gedanken etwas abzulenken. Mechanisch
fing ich an. Unter glücklicheren Verhältnissen würde
ich dies Buch unbedingt von mir geschleudert haben
— nicht allein die Blätter starrten vor Schmutz,
auch ihr Inhalt war taiim besser. Aber plötzlich
wurde ich ansmerksamer. Man erzählte da von einem
arme» Wstseubiibeu— sei» Schicksal halte viel
Aehulichkeit mit dem meinen— doch er war ein
wilder, unbändiger Charakter »nd knirschte in den
Zaum, den man ihm umgehängt hatt". Aber eines
Abends, da floh er und ging in ein fremdes Land.
Tort hat er dann sein Glück gemocht —*
Ein trübes Lächeln huschte über die blassen Züge
Erich's von Halstorff hin.
„ES war eine grenzenlose Dummheit von mir,
daß ich an dieses lhörichte Buch noch in der Nacht
denken mußte— es war ja doch nur ein—
Roman. Aber immer spracli ctivas in wir, was ein
Anderer gethan, kannst Du's nicht auch thun? Bist
Du nicht stark, kräftig? Kannst Tu nicht arbeiten?
Bist Tu feige? Vor mir selbst schämte ich mich und
von diesem Tage an rüttelte mich etwas heraus
aus meiner Apathie.
Nur noch ein Jahr Geduld— dann ist die
Militärzeit vorbei und dann —. Ach, was hinter
jenem „dann" kommen würde, ich war mir noch
sehr unklar darüber. Sieh', meine Lori, ich will
Dich nicht langweilen; was Alles noch meiner!
Schlimmes harrte. Kurz, nach meiner Freiwerdnng!
wurde ich schwerkrank— dem Tode nahe. Und
dennoch wurde diese Krankheit mir zum Glücke—
in meinen Augen sah ich's damals für ei» solches
an. Auf derselben Abtheilung, dicht neben meinem
Bette, lag ein Amerikaner. Wie der daherkam?!
Durch Zufall! Er war nur in unserem Lande, um,
wie er nur dann einmal sagte, die deutsche Sprache
gründlich zu lernen. Sein Onkel hat ihn herüber-
geschickt— er schien etwas ein leichtes Tuch zu
sein und statt Sprachstudien zn treiben, trieb er
anderes, dummes Zeug. Er war nicht schlecht, nur
leicht. Der nahm Gefallen an mir— und als wir
zum ersten Male unS im Garten des Krankenhauses
ergingen, da erzählte ich ihm von meinem Leben,
von meiner Sehnsucht nach etwas Besserem...
Da lachte er lustig auf und dann meinte er, als
fordere er mich auf, mit ihm eine kleine Land­
partie zu machen: „Na, dann kommen Sie eben
mit mir hinüber in das Land der Dollars.. ."";
Ich mochte jedenfalls kein besonders geisteeiches;
Gestellt gemacht haben, denn der Mann lachte:
hell auf. i
„Ich— mit Ihnen gehen? Der ich ärmer bin i
wie eine Kirchenmaus! Wohin denken Sir nur ...
Ach— und dennoch, fort von hier. ja. fort —"
„Gut. so werden Sie mit kommen. Ganz einfach.
Mein Alter, will sagen, mein Onkel, hat eine groß­
artige Fabrik drüben, Eisenwaaren— und er kann
inimer Leute brauchen. Kommen Sie mit. Er liebt
Deutsche. Die sind so entsetzlich gründlich bei Allem,
was sie thun und denken. Und Sie werden ganz
zufrieden sein, kalknlire ich. Na— überlegen Sie
'mal. Oder —' ein pfiffiges Lächeln flog über
sein hübsches, flottes Gesicht hin, „oder haben Sie
da irgend wo ein blondes, junges Lieb sitzen —?*
„Nein— das hatte ich nicht— ich, und ein
süßes Lieb— Lori," er zog seines Weibes weiße
Hände an seine Brust, „Tu warst meines Lebens
erste Liebe— Du bist meine einzige und letzte ge­
blieben... Nun, was soll ich Dir sagen. Zwei
Monate später reiste ich mit dem jungen Manne
in das Land der Dollars. Trat als simpler Ar.
beiter in die große Eiienfabrik des Mr. Switly."
„Und— Du warst dort zufrieden, mein Erich?'
„Zufrieden. Ach, Himmel— ich hatte nun statt
der Nadel einen Eisenhammer in der Hand, das
war der ganze Unterschied geworden. Und das
Glück, von dem ich träumte, nach welchem meine
ganze Seele wild aufschrie, fand ich auch da nicht.
Wie ein Lastthier, das man morgens einspannt,
kam ich mir vor. Die Umgebung widerte mich an
— einsam blieb ich auch im fernen Lande. Kannst
Du es glauben, meine süße Lori— ich machte es
zwölf Jahre lang mit, dieses elende, sonnen- und
lictitlose Dasein— zwölf Jahre. Ich wurde ein
finsterer, ein weit- und menschenscheuer Geselle. Ich
schloß wich ab von jedem Verkehre und wenn die
Ander» lustig und toll in einer ordinären Schänke
saßen, bis tief in die Nacht hinein, da hockte ich
in meiner armseligen Stube und studirle in wissen­
schaftlichen Werken. Dollar um Dollar legte ich
zusammen und dann kaufte ich mir Bücher, gute
Bücher— das waren durch lange Jahre hindurch
meine einzigen Freunde, meine Vertrauten— sie
waren mir Alles und über ihnen vergaß ich die
lieblose Welt, in welcher ich umherirrte wie ein
Fremdling. Aber da kam nun doch plötzlich Ab­
wechslung in mein einförmiges Dasein hinein.
Als ich einmal in meiner Fabrik an den mir
angewiesene» Platz hinkrat, da schaute ich er­
staunt auf. Neben mir stand statt des häßlichen
und gemeinen Kerls, den ick durch Monate
neben mir haben mußte, ein schlanker Mann, fast
in ineinen Jahren, mit tiefdunklen Haaren, mit
einem, ich möchte sagen vornehmen Antlitz und mit
zwei Augen, schwarz flammend, wie ich selbe noch
selten in einen! Antlitze sah. Aus diesen Augen sprach
es wie von mühsam unterdrückter Leidenschaft—
»nd überhaupt lag etwas Herbes, Strenges und
schier UnuabbareZ in seiner ganzen Erscheinung -*
Erich von Holstorff machte eine Pause und strich
sich hastig über Stirn und Augen.
Lenore schaute ahnungsvoll in sein blasses Antlitz.
Ein leises Zittern überschlich sie, dann faßte sie wieder
Erich's leichtbebende Hand und drückte sie zärtlich.
Ihr Haupt mit dem noch immer so reichen
Haarschmuck an des Gatten Brust gelehnt, sprach
sie mit leiser Stimme:
„Dieftr Mann war— er —*
„Ja, Lori— er, er!" hauchten nun seine todtenblaß-
gewordenen Lippen— „ach und wenn es möglich
ist. daß ein Mensch noch unglücklicher sein konnte,
wie ich's war, dann war'S— er... Als mein
Blick ihn sfturte, da ruhte sein flammendes Augen­
paar sekundenlang so scharf und durchdringend auf
mir, daß es fast unheimlich berührte. Aber ich hielt
Stand— und dies schien ihm zu gefallen. Er
wandte sich wohl schweigend von mir hinweg und
schenkte mir den ganzen übrigen Tag nicht einen
Blick mehr— und das ging so ungefähr zwei,
drei Wochen fort ... ich und die Andern ge-
wohnten sich endlich an dies stumme, uns wie
hochmüthig dünkende Wesen des Mannes, von dem
wir mußten, daß er Harry Wellton hieß.. ."
„Harry Wellton." wiederholte Lenore.
„Ja— das ist sein Vater gewesen," kam's nun
heiser und schwerfällig zurück. „Doch, an einem
Feierabend, ich schickte mich eben an, den weiten
Hof der Fabrik zu durchschreiten, nm auf die Straße
zu gelangen, da kam Jemand rasch hinter mir nach.
Mechanisch wandte ich mich um, da stand Wellton
dicht hinter mir. Ueberrascht blieb ich uud erwartete
seine Anrede. Die kam gleich.
(flsilictzung folgO


[ 2023-06-29 10:36:50.188 - 19000624 - Seite 12 ]
Die Kaiser Kranz Zoseph-Zubilänmskirche in Wien.
Auf drm Erzherzog Karl-Platz, rechts von der
hier sachte ansteigenden Auffahrisstraße zur Reichs,
brücke, wird sich dieser prächtige und imposante Bau
erheben, z» dem am vorigen Sonntag vom Kaiser
selbst, jm Beisein des HofeS, der Spitzen der tirch.
lichen, politischen, militärischen und kommunalen
Behörden, vieler Korporationen und Vereine, sowie
einer ungezählten Menge Publikums, feierlichst der
Grundstein gelegt worden ist.
Der vielgliedrige Bau, eine Basilika in romanischem
Style, wird als besondere Eigenart einen massigen
Thurm tragen, und da? ganze Gebäude wird auf
einen separaten Quaderunterbou gestellt, der hier
möglichen Ueberichwemmunge» halber. Seitlich der
Apsis wird dem Bau außerdem eine Gedächtniß-
kaprlle angegliedert werden,, dem Andenken der
Kaiserin Elisabeth gewidinet.
Diese Kirche wird dem Entwürfe noch, wenngleich
noch mehrfache Aenderungen zu gewärtigen sind, tine
der schönsten u d stylvvllsten werden, die Wien be­
sitzt. Der Entwurf und die Pläne dazu sind ein
Werk von Viktor L u n tz, derzeit Professor an
der k. k. Akademie und einstigem Schüler des Dom-
banmeisters Schmidt.
Profeffor L u n tz war schon 1864—1867 Bau­
führer beim Bau der Othmarskirche im 3. Bezirke,
1870—1885 beim Ban des RothhauseS beschäftigt
und seit 1885 Professor für mittelalterliche Baukunst
an der technische» Hochschule in Wien. Auch die ge-
lungene Restaurirung der Kirche .Maria am Ge»
stade" ist ei» Werk dieses BankünstlerS.
Unser beistehenveS Bild ist nach der unS von dem
Präsidenten des Kirchenbou-Komite?, Sr. Durchlaucht
dem Fürsten C l a r y, freundlichst zur Versügung ge­
stellten Photographie des Entwurfes gezeichnet worden.
Literatur.
Ein TchoßkiKd der Wiener Touristik, da? ®ebiet
S#n Nax nnb S,v»erberg mit Semtneririfl, Wechsel,
Echneealpe, Hohe Wand, Nieneck, ReiSalp •, Uitie beiq rc.
ha> in einer eben bei nuterem renominirlksten kariogra»
vbische» Verlage: G. Freytag& B e r„ d t> Wien,
VII/1, Schottenleldgasse 64, eitchieneiie» Tonristitchen
Wandkarte de» Ekinincring-, Sinx- und Schuec-
derg-DebieteA im Maßstab 1: 50.060» beoi beitet von
ttlnftaD Frehto, (P,eiS ant L inwand mit Stäben zu»
Aushävgeo 1^ 20), ein sehr hübsche? Propagando-Miiiel
gesnndeu. I» eiaer Größe von 1 m 40 em 1 m 40 ein
dielet im* der Berlasser ei» iw Noiden noch den Hochstaff,
das Hochrek, LeoberSdorl »ob Poltenbors, im Süden
Langenioang, das Sinhleck und F,iedberg zeigende», westlich
Hohenberg und Kapelle,', östlich Matteisvors und Santt
Mailm rn Ungar» enihaliendeS piächiiges Karlenbrld,
welches durch die Alt seiner Ta,stellung— lehr hübsch
gearbeitetes Terrain in Schiimwermani-r mit inieiliger
Beleuchtung, hellgiüue Thäter— anßerordenllich ansp ichend
und plastisch wilki. Die Ausnahme der morkirien
Wege in den Originaisaibon und die Eingabe der S ch» tz«
Häuser ergänzen die Karte und machen sie zu einem
werlhvolleu Ausstattungsstücke eines jede» Hotels und Gast»
yoseS, wo mit Tonriften-Berkehr gercchnit wi,d.
Praktische tSr.iunnattk der sebilch» kroatische»
Sprache fiir den Selbstunterricht. Vo I Pros. Eniit Mnzo.
Gcdu. 2 K 20 h. Das schnelle Erscheinen einer driilen
Austage dieses Buches beweist die immer größere Be­
deutung, welche die süds,änlichen Sprachen erringen. Die
Methode. deren sich der Brsosser bediente, gipsest in dem
Grundsätze, voreist das Regelmäßige dem Lernendin in
Fleuch und Blut z» sib rmiit'in. In dies tt mal lest iin-
geprägt, dann weiden die wenigen Ansnohmeo durch Bei­
spiele und Anmerkungen leicht jm Gdachtnisse behatlen.
A. Hartlebe »'s Verlag in Wien, Pest und Leipzig.
Soeben erschien: „Pilgerreise tnS ht. Land^. Ein
Ta,cbnch vom 23. April bis 15. Mai 1900 von P. Georg
Freund. Der Verfasser hat die Auszeichnungen, welche er
an Ort und Ereile feiner Jeiusalem-Rcise gemacht Hot, der
Oeffenilit keil Übergeben. Was dieselben besonders aus­
zeichnet, ist die Wärme und die lltimi'te barfeit, sowie der
aphoristische Slil, welcher Vieles mit wenig Worten sagt.
Die „Pilgerreise" wird Tauiende von Freunden finden, und
wer sie ei mal gelesen, wird sie wieder und wieder lesen.
Da das Reineit-ägmß zu Gunst n ve» Herz Jesn-Kirchen-
bonsonds zu Linz-Lnstena.i verwendet wird. so ist der Preis
vcn t Krone sehr niedrig gehalten. Das e,np>, hlenSwe the
Werkchen erlebte in 14 Tagen drei Auflagen! Die Broschüre
kau» unmittelbar vorn Versosser bezogen werden miter der
Adresie: Hochw. ?. Freund, Wie», I., Satvaio, gösse 12,
oder durch Herrn Buchhändler Heinrich Kirsch, Wie», I.,
Siugerstraße 7.
Wiener illustrirle Franc».Zeitung, Familien» und
Mode- Joui nat. Verlag M. B r e i t e n st e i n, Wien,
IX., Währingerstrnße 5. Pceir viertellährig 90 kr. Einzelne
Hette 15 kr. Inhalt ouö Hest 18: Ausschieden. Wie rt fallt,
daß sie einsai» blieb. Jnnengarniluren an Röcken. Ohne
Handschulie. Das Blumenfenster. Neue Stosse, «ochvor»
schrisie». Modeihei', enthaltend über 80 Jllustcalionen und
einen Schmttniiifterbogen.^
Lchrvucl, der stiorivegis chen Sprache. Di heute als
„Norwegisch" dezeichncie Sprache ist die Sprache, die von
allen gebildeten Norwegern ziemlich ei heiilich gesprochen,
wenng eich noch «ich! allgemein geschrieben wird. Diese
gesprochene Sprache ist seit Jahrh,niderlen scho r eine Misch­
sprache aus den. Dänischen und eigent ichen Norw glichen,
in der da? Däniiche das »feinere" Uterarische und daher
regnlirende E cment bildete, das, je gewählter die Rede
war, um so vorwiegender, ja zum Tüei e wie in der Schrill»
spräche zur säst ausschließlichen Geltung und Anwendung
ge angte. Die S ch r i l t s v c a ch e der Norweger war denn
auch bis vor nicht langer Zeit säst reines, d. h. wenig
norwegrsirteS Dänisch. Allein seit der LoStrennnng Noc»
wegen? von Däneniark (1814) ist unter dem immer mehr
wachsenden Einstusse der tlmqangSsprache a»h die Ichrrst»
so ache in beständiger Annäheriin, zi j ner begriffe'!, so
daß sie mit jeder G nerat o» m h, norw-gisch und weniger
dänisch wird »nd sich bereits jetzt i» anderen Lahnen be­
wegt al? da? Dänische. Es ist dies das Idiom, in dem
di oielbewnnüerte,, dichteriich'n Schöpfungen ei >eü Ibsen,
B j ö r» l o n, K t e l i a n d, Li e u. j. w. geschrieben sind.
Für Reite,,ve ist eS sehr lohnend von den »o bische»
Sprachen besonders die norweg sche zu stndiren, da unter
Anderen ihre AnSip ache viel leichter zu erlernen ist, o s
die de« Dänisch.«, und die So ache a ,ch va> den ge­
bildeten L nte» >„ Däneina k und Schw den oertianden wird
Poestion'S Lehrbuch ist die einzige wirtlich norwegische
Grammatik in deuilcher Sprache, die »änilich das Norwegrtche
ganz fii, sich, d. i. völlig unabhängig vam Dänischen, be­
handelt. A. Hart leben'» Vertag >>, säte», Pest »nv Leipzig.
Die hier besprochenen Bücher sind in 9t. «>>l»,cr'4
k. ii. f. Hos. und 11 ,,oersiiäls-Luchhandl,lNg (Wilhelm
Müller) Graben 31, zu dabn.e


[ 2023-06-29 10:36:50.188 - 19000624 - Seite 13 ]
Z)er Kiese.
Eiu Original vcn der Straße.
Sie glauben, daß die Originale von der Straße
verichninden, seitdem Wien einen wirklich groß-
flädtiscken Charakter angenommen hat? Da irren Sie
ober gründlich. Der neue Verkehr bringt sogar neue
Typen hervor, nur fallen sie nicht so ins Auge,
weil die meisten Leute zu Beobachtungen keine Zeit
haben. Ich habe glücklicher— oder soll ich sagen
bedauerlicher— Weise nichts zu thun und verwende
gar manche Stunde darauf, durch die Straßen zu
schlendern und aufmerk'ai» nach rechts und links zu
sckauen« Da sehe ich dann so Man es, was Anderen
entgeht. So habe ich z. B. die Bekanntschaft eines
Riesen gemacht, der an Körperkraft Alles übertrifft,
waS die Tradition von Herkules an bis auf die
modernen Athleten zu verzeichnen hat. Da der Ma n
aber kei em Klub angehört und sich an keinem
Wettkampse betheiligt, so weiß man nickt? von ihm.
Wenn eS Sie ober intereffirt, kaun ich Ihnen Einiges
von seinen Thaten erzählen.
Mein Riese scheint wie olle starken Individuen
eher gutmüthig zu sein, dagegen unterscheidet er sich
von den übrigen Vertretern der überlegenen Muskel­
kraft durch seine außerordentliche Beweglichkeit. Er
ist überall zu sehen, wo eS ei e Menschenansammlung
gibt. Richt auS Neugierde, Gott bewahre. Was ibn
dabei antreibt, ist einzig und allein sein gutes Herz.
Er denkt sich stets: Wahrscheinlich hat da ein Unglück
stattgesunden, und in solchen Fällen ist es oft sebr
gut, wenn ein Mensch zur Stelle ist, der gleich über
einige Pserdekräite verfügt; denn Menschenkraft würde
dazu nicht ausreichen, was dieser Athlet vollbringt.
Da find irgendwo zwei Wagen aneinander gerathen,
ei» Lastfuhrwerk und ein Tromwoywaggon. Der Last­
wagen verstellt das Geleise und dir abgehetzten Pferde
find nicht im Stande, ihn vom Flecke zu bringen. Da
ist eS nun ein Vergnügen, meinen Mann zu sehen,
wie er den schwersten Ziegel- oder Kohlenwaaen gleich
einem Schubkarren zur Seite oder vorwärts schiebt.
Dabei ist e- ihm weniger um die Verkehrsstörung
als um die armen Pferde zu thun, die er besonders
in» Herz geschloffen hat. Ihnen zu lieb ist er an
allen Stelle» zu sehen, wo die Straße eine starke
Steigung besitzt, wo aber mit Vorli.be die schwernen
Lasten befördert werden. Kommt er dazu, so zögert
er keinen Augenblick sich hinten an den Wagen zu
stemmen und mit solcher Kraft vorwärts zu dränge»,
daß den Pferden gar nickts mehr zu ziehen bleibt.
Er ärgert sich wohl, daß die Zuseher, die sich bei
einer solchen Gelegenheit schnell sanimeln, müßig da­
stehen und gar nicht daran denken, selbst mit Hand anzu­
legen, obwohl sich Mancher darunter befindet, deffen
Rock so schmierig und abgeschabt ist, daß ihm die
Berührung mit dem Wogen auch nicht mehr schaden
würde, während mein Riese sich durch seine stets ele­
gante Kleidung gar nicht geniren läßt.
Aber wehe dem Kutscher, den er bei einer Bruta­
lität gegen seine Pferde betrifft! Den packt der Riefe
beim Rockkragen, hebt ihn wie ein leichtes Bündel
vom Bock, schüttelt ihn derb, so daß eS ihm schwarz
vor den Augen wird und läßt ihn erst mit den
Worten loS: .Du miserabler Kerl. wenn ich noch ein-
mal sehe, daß Du ein Pferd so schindest, so werfe
ich Dich über dos Haus hinüber!* Und die Leichtigkeit,
womit er seine ^ekulion vollzogen hat, beweist dem
Gezüchtigten, daß er auch diese Drohung wahr machen
könnte, und der sonst so rohe Bursche wagt kei»
Wort der Erwiderung und schleicht wie ein geprü­
gelter Hund davon. Er wird sich ein andermal hüten,
den Zorn meines Riesen zu wecken.
Charakteristisch ist e» auch, wie sich dieser bei einer
der so häufigen Straßenraufereien benimmt. Es
kümmert ihn nichts, wenn die Kämpfenden noch so
rabiat find. Er reißt sie mit unwiderstehlicher Krast
auseinander und hat auf diese Art schon manches
beNagenswerthe Ereigniß verhindert.
Am imponirendsten sind aber seine außerordentlichen
Krasteirtsaltungen. So zog er einmal «inen mit S rnee
belodenen Wagen, der schon im Hinabstürzen begriffen
war, ganz gemüthlich wieder auf das Ufer zurück.
Ein gestürztes Pferd hebt er, als ob es ein klei es
Hündchen wäre, und einmal brachte er eine elektrische
Tramway, die eben im Begriffe war, ein kleines
Ki d zu überfahren, dadurch augenblicklich zum
Stehen, daß er die Dta»ge bei der vorderen Platt­
form mit beiden Händen ergriff und den viele Zentner
schweren Wagen aus den Schienen hob. Die Leute,
die sich darauf befanden, stürzten und kugelten über­
einander, der gw ze Wagm krachte in allen Fugen,
aber dos Unglück war verhütet.
So könnte ich Ihnen »och hundert Fälle anführen,
wo mein Riese seine Kraft im Dienste seiner Mit­
menschen anwendete, wie er z. B. eine rollende Straßen­
walze, schwere Bier- und Weinfäffer, ein im Herab-
. stürzen begriffene« Gerüst u. kgl. aushielt. Zusammen-
flöße von Tramway- Waggons verhinderte» die
schwersten eisernen Kassen aufhob, u. s. w., aber die
, Aufzählung dieser Thaten würde Sie ermüden, weil
'sie sich in Allem gleichen: in der a»scheinend unbe­
grenzten Kraft und der unendlichen Menschenliebe, in
Lere» Dienst sie zur Anwendung gelangt.
Sie wundern sich, daß Sie den Riesen noch nie
gesehen haben? Sie glauben, daß er Ihnen schon
aufgefallen sein müßte, denn solche Leistungen lasten
sich Ihrer Ansicht nah nur von einem Manne voll­
bringen, deffen herkulische Gestalt unter Tausenden
hervorragt. Das ist aber ei» Irrthum, und dieser
Irrthum ist die Ursache, daß Sie ihn noch nicht
bemerkt haben... Uebrigens, wen» man den Wolf
nennt. .. sehen Sie, da geht eben mein Riese!...
Sie meinen, das könne nicht sein? Dieses kleine,
schwächliche Männchen mit den Brillen vor den Augen
könne unmöglich so stark sein »nd solche Herkules-
Arbeiten verrichten. Und dennoch ist es so. Er thut
Alles, was ich Ihnen erzählt habe, und noch viel
mehr; er thut es aber blos— in seiner Phantasie.
Von frühester Kindheit war es sein heißester Wunsch,
stark zu sein. unendlich stark, um den Schwachen
gegen die Starken beistehen zu können— er hatte
selbst als Knabe sehr viel von seilen stärkeren
Kaiueraden zu leiden. Die Erfüllung dieses Wunsches
blieb ihm versagt,- er blieb sogar besonders schwach
und war überdies kränklich, und da kam ihm die Idee,
sich wenigsten? vorzustellen, daß er Riesenkräfte besitze.
Und diese Idee beherrscht ih» so vollständig, daß er
jetzt— er ist eiu kleiner peustoniricr Beamter—
seine Zeit damit hinbringt, jede Gelegenheit auf­
zusuchen, wo die Kraft eines Riesen am Platze wäre.
Ist er dabei, dann denkt er sich— was er
gethan haben würde, ivenn er ein
Riese wäre. —st.
Kleine Iamen-Zeltmlg.
Rüschciiboas. In Paris sind es zur Zeit die riesig
dick n Rüs 1 enboos aus Krepp, Spitzen oder ähnlichem
Material, ohne welche man keine Dame steht, die
irgend ivelchen Anspruch auf Eleganz erhebt. In
Weiß, Schwarz und Schwarzweiß werden sie am
meisten getragen, aber auch in den zartesten und
leuchtendsten Farben, wie hellblau, rosa, heliotrop,
orange— je nachdem es znm Anzug paßt— siebt
man sie häufig, und zwar gilt es als besonders styl-
voll, Boa, Hut und S! irm übereinstimmend zu
wählen. Zu bellen dusligen Sommerkleidern wirkt das
überaus reizvoll, nur ist die Sache etwas kostspielig,
denn man bezahlt sehr hohe Preise für diese Kreppboas,
die nach kurzer Dauer Farbe, Frische u»^ Ansehen völlig
verlieren. Viele nehmen statt des Krepp Tarlatan oder
Mull, besetzen die Streifen mit schmalen, billigen
Spitzen, Bündchen, oder üversteche» sie auch nur kreuz­
weise mit starken, farbigen Seidensäden, was eine sehr
hübsche Wiikung ergibt. Jedenfalls halten sich kiese
Halsrüschen b sser als die aus Krepp und Seidengaze,
Auch Fcderboas spielen eine große Rolle in Paris.
Mädchen für die Weltausstellung. Wie man aus
Warschau'meldet, ist der schmachvolle Mäd i enhandel
in letzter Zeit stark im Gange. Zahlreiche Agenten
durchziehen nicht allein Warschau und die Umgebung,
sondern auch das flache Land, um jung-, hübsche
Mädchen a> zutreiben, um sie für eine böse Bestimmung
nach Paris zu verschleppen. Siesollen angeblich i»
der Pariser Weltausstellung angestellt werden, und
zwar vor Allem im Schalterdienst zum Verkaufe der
Eintrittsbillets, des Katalogs, des Führers für die
Bahnverbindung der Weltausstellung und dergleichen.
Das es sich um einen förmlichen Verkauf handelt,
geht daraus hervor, daß für besonders hübsche
Mädchen 1000 Rubel und mehr an die Eltern be­
zahlt werden.
Jorlschritte in der Frauenbewegung. Im Staate
Ohio der nordamerikanischen Union wurde ein Gesetz
promulgirt, das die Gleichheit des Salärs für Männer
und Frauen feststellt. I» Belgien wird schon in
nächster Zeit ein Gesetz in Kraft treten, nach dem sich
die verheirateten Frauen ohne Bewilligung des Gatten
ein Sparkaffenbuch anschaffew und beliebige Summe»
davon erhebe» können, mit der Beschränkung, daß die
monatliche Einzahlung 100 Fr. nicht überschreite»
darf. Endlich wird in Rußland eine Ackerbanschule
für Frauen eröffnet werden. Diese wird in, V-reine mit
einer Muster-Meierei in der Nähe von St. Petersburg
errichtet.
Glasarmbänder a»S Gablonz. Wie unser General-
Konsulat in Bcyrut im Jahresberichte pro 1899 er­
wähnt, liefert Gablo z dahin seit einiger Zeit große
Quantitäten von Armbändern aus dekorirtem
Glas, die sich besonders im Innern des Landes
großer Brliebtheit erfreuen. Im Jahre 1899 betrug
der Absatz derselben für ca. 100.000 Francs.
Blut-Orangen. Es hat wenig Glauben gefunden,
daß die beliebten Blutorange» vielfach durch Ein­
spritzen gi-tiger Substanzen ihre rothe Färbung er-
halien. Jüngst hatten in Würzburg ein K, abe und
deffen Kindersräulein eine Orange von der bekannten
lockenden Farbe verzehrt. Sofort stellte sich bei dem
Fräulein starkes Unwohlsein und Erbrechen ein. Der
Knabe erkrankte erst zwei Tage später und litt sieben
Wochen an den Folge« einer Blutvergiftung. Die
Aerzte, welchen eS gelang, den Knaben schließ­
lich zu reiten, sehen in der arsenikhaltigen Frucht die
Ursache der Erkrankung.
Die Verwendung der Japanerinnen zu allen Arten
von Arbeiten nimmt immer größere Dimensionen an.
Bald weiden sie wie die Kuli die Weg- machen,
Kohlen auf die Schiffe tragen und in den Bergwerken
arbeiten. An einigen Punkten der Küste gibt es selbst
Frauen, die ihren Lebensunterhalt als Tauberinnen
verdienen, und sie sollen sich durch ihre» Muth und
ihre Geschicklichkeit vortrefflich bewähren.
Der Verein für Veibcffening der Frauenkleidnng
hielt letzter Tage in Frankfurt a. M. seine Haupt­
versammlung ab. Unter den zur Schau gestellten
Gegenständen, worunter sich kleidsame moderne An­
züge für Erwachsene und Kinder besinden, durften
sich kaum welche nachweisen lassen, die nicht nach
den Forderungen der Gesundheit hergestellt wären.
Am 4. d. fand nach gemeinsamer Besichtigung der
Ausstellung eine öffentliche Sitzung statt. Die Vor­
sitzende gab interessante Details über den »»geahnten
Widerhall, den der erste „Apell an die Vernunft"
zunächst in Berlin aus dem Jnternalionalen Frauen-
fongreffe 1896 und dann i> allen Theilen Deutsch­
lands und darüber hinaus erweckte. Es folgte» Ver­
handlungen über den Antrag Mainz wegen Förderung
und Propaganda für Sport- und Bewegungs-Spiele.
Lebhasle Diskussion rief der Antrag hervor, be­
treffend Eingaben an die Schulministerien um Ein­
führung verbefferter Kleidung beim Turnunterrichte
in den Mädchenschulen.
Kostümfeste mid Toilrttcu- Anöstelluiig. Die
Kostümfeste sind augenblicklich in Paris eine
beliebte Form der Geselligkeit. Die große Maskerade,
die Ausstellung, deren Einfluß überall zu spüren ist,
trägt wohl die Verantwortung für dieses Hineinziehen
des Karnevals in die Sommersaison. Bei den großen
„Bazars de Charilc", die in den Hotels der
Rohan und der Talleyrand stattfaudeu, erschien
eine große Anzahl der Verkäuferinnen in Phan­
tasietracht, meist Typen ans der Rococcczeit dar­
stellend. Auch bei Diners und Abendgesellschaften wird
o»f der Einladung häufig der Anspruch gestellt,
„kostümiert" oder wenigstens „avec tete", d. h. in
gewöhnlicher Soirectoilette, aber mit durch Frilur und
Schminke hergestellter Gesichtsmaske eines bestimmten
Typus zu erscheinen. Schwer ist es von diesen ge»
wollten wirkliche» Kostümen immer, die Toiletten zu
unterscheiden, die heute das hochmoderne Genre Empire
repräsentiren. Als Gesellschaflsrobe dominirt dieser
Slyl beinahe vollständig. Charakteristische Modelle,
in Form, Farbe und Stoff genau de» Vorbildern
der Epoche der Kaiserin Josephine folgend, findet
man in der A u s st e l l u n g von Toiletten,
welche das Syndikat der großen Pariser Schneider am
Champ de Mars veranstaltete. Hier sieht man Kleider,
Tirectoire nnd Empire, in der kürzesten Kurztailligkeit,
in der engsten Anschwiegung und im alt- und »en-
griechischslen Fallenwurf.
DieKapcltmeisterin eines englische» FrauenorchesterS,
Frau Hunt, gab über das von ihr geleitete Orchester
interessante Auskünfte. „Vor zwölf Jahren orgoi ifirte
ist eine erste Tamenkapelle in London. Bei meinenr
zweiten Engagement spielte ich vor der Prinzessin
von Wales. Die Damen trugen Renaiffancekleider
aus blauer Seide mit scharlachrolhen Aufschlägen und
goldener Borle, dazu dreieckige, schwarze Sammthüte.
Auf Reisen tragen wir eine „smarte" Uniform und
nennen uns dann Les Militaires. Wenn ich ein
ständiges Engagenieut an einem Theater oder einer
Singipielhalle hätte, könnte ich meine ersten Geigen
mit festem Gehalt engagiern. Wir reisen manchmal
zu 25, manchmal auch weniger; gelegentlich habe ich
mein Orchester sogar schon auf hundert Personen
gebracht, die ich natürlich nicht ständig unterhalten
kann. Aber ich stehe mit allen Frauen, die ein
Instrument gut spielen, in Verbindung und kann sie
in der kürzesten Zeit haben. Die ersten Geigerinnen
verdienen 48 bis 54 fl. wöchenllich. Männer spielen
nur sehr seilen einniol mil, besonders, da es richt
oft Frauen gibt, die große Baßinstrumenle spielen.
Sonst spielen meine Damen Horn, Klarinette, Flöte,
Oboe, und ich halte sogar eine Fagoltipielerin.
Während der Saison spiele ich mit meiner Kapelle
bei Prioatempfängcn, Diners u. s. w., die von
Gesellschoflen in großen Hotels gegeben werden. Als
dann gehe ich oft an die See und auf Konzertreisen."
Vergiftung einer ganzen Familie durch Mehl?
Die Frau des Heizers Meyer in Rostock hatte für
ihre Familie eine Mehlsuppe zncecht gemacht. Bon
der Suppe aßen der Mann. die Frau und die
beiden Kinder, ein 9jähriger Knabe und ein 7jährigeS
Mädchen. J> der Nacht erkrankten Alle an Ver-
giftungserscheinnngen. Drei Aerzte stellten fest, daß
es sich uni eine Vergiftung handle. Die Gegenmittel
hatten bei dem Manne keinen Erfolg mehr; er starb
noch im Laufe des Vormittags. Ihm folgte am
selben Abend das 7jährize Töchlerchen im Tode.
Die Mutter und der Knabe befinden sich auf dem
Wege der Besserung. Der Rest der vergifteten Mehl-
suppe ist zur chemischen Untersuchung überwiesen
worden.


[ 2023-06-29 10:36:50.188 - 19000624 - Seite 14 ]
G erichts-Derhandkungen.
Ei» Hochsinpln-khepaar.
' Die Dr,Handlung wurde Freitag nach halb 10 Uhr er­
öffnet. Der Piüsident gab bekannt, da« der Gerichtshos
den Parleienanträgeu zur Fragestellung, so weit dieselben
den BeweiSergebiiisseii enttprcchc» ober insofern sie zur
Veieinsachnng der Rechtsjrogen beniogrn, Folge gegeben
habe.
Hieraus wurde» die zwei dc» Geschworene» vorzulegen,
der, Schulütrogen verlcien. Die erste Frage betrrsst den
Casrurir Jouos und r,el,l dahin, ob Easimir Jonas sich
hinler dem falsche» Schein eiueS zahliiiigsiöhigcu und
zahkniigsivilliec» Mannes verborge», sich insbesondere den
Stand eines RiltnicilleiS angemaßt, sich gerühmt habe. daß
er bedeutende Fordeningen an Kavaliere habe. daß er Belitzer
werthvollrr, that,Schlich wrribloscr Papiere let und eine
„einträgliche Spielniethode" besitze.
So habe er die Privatbclheiligten in Jrrfhiun gesiirnt,
wodurch dieselben, uud zivar drei Personen eine» Schade»
über 50, jedoch uutec 6 0 Krone», vier Perionen einen
Schaden von mehr als 000 Kronen, und fünf Personen die
von ihnen bezeichneten Lchäven Don 831, '210, 15Q, 1001
und 541 Krone», endlich die neu» Spieler einen solche»
von je über 600 Krouc» crl.ltc» haben.
Die zweite Schuldsroze betras die Karoline Jonas und
geh» dahin, ob die Fron sich hinter dem salsche» Scheine
einer zahliingsiähige,, und zahluiigswillige» Person verbor»
gen, den nbrr die Vermögeiisverhültnisje ihres Galten vor»
handenen Jrrthuni beuützt n»d angegeben habe, daß sie
bedeutende Geldbeträge von Perivandlen zu erwarten habe,
die Privalbetheilifttc» auch in dein Glauben air die iinlrüg»
liebe Spielmethode ihres Galt n bestärkt und ei» werlhIoseS
Povier al» weithhällig darsiellte. wodurch die Privatbether-
ligten, und zwar zwei einen Schade» von 50 bis 600, zwei
einen solchen von je über 600 Kronen, zw i einen Schaden
von 882 und 1001 Krone» und eine Person einen solche»
von 300 'Mark erleiden solllen und erlitten haben.
Die Plaidoyers-
Es nahm nun SlAS. Dr. Polio k das Wort zu den
Schlußaursühruiigen. Er jährte aus, man müsse die Ueber-
zengung gewoiiiieii haben, dasj es sich hier nicht um eine
verbrecherische That, soudirn um Verbrechen durch
ein ganzer Menschen alter handelt.
Der Standpunlt der Anklage wurde durch die Verhand-
Iiing gerechiserligt. llnlefiiimiiert um Recht und Moral
hob n die Angeklagten durch zwei Jahrzehnte niir von.
Betrüge gelebt und sind dabei nicht vor der Vernichtung
von Existenzen zurückgeschreckt. Sie haben Leute au den
Bettelstab, eine Person in den Kerker gebracht
und hatten dasür nur Spott w d Hohn. Jeder, der diese
Verhondlnug gehöit. muß diesem Urtheil beip,liebten.
3?e»n auch unter den Beschädigten Persour» sind. deren
Veilraiien o» Leichtgläubigkeit streift, io verdienen diese
doch eher Mitleid als Spo t und Hohn. Sehe» wir unö
nun die Angeklaglcn o». Easimir Jonaü hat sei» Geiverbe
seit 1881 zurückgelegt uud jeildem ist er ohne rechtlichen
Erwerb. Seme Gattin ist die Toller des Kausmoniics
Max Neinstein und Alles, war sie dieüker hinaus bc»
Häuptel, ist Eisiiiduug.
Der Staotsavwait rekapituliite nun die Beioeisergebuisie
und bcautragt, die Angeklagt.» schuldig zu erfüllte».
Hieraus ergiifs der Vertheidiger Dr. Elios dos Wort
und sagte: In einem Punkte stimmt die Beltheikftguiig mit
dem öffenliiche» 'Ankläger überein, daß sie ebensolls sogt:
Was der Mann ist, da» haben wie gehört, was er sei»
köiiiite, daS werde ich Jh»e» zeigen. Jonas ist ein
genialer Plann, der eS weit halte bringe» können, ivenn
er in seiner Jugend auf andere, bessere Bahne» geunkt
wo, de» wäre.
So hat er aber während des polnischen Ausstände? nicht
nur seine seine» Munire», solidem auch das Pd,ascuniacheii.
dos Auilchiieideu uud eine leichte Lebensaujsassiiug gelernt,
die ihm später zum Aerhängniß wurde.
Der Veilheidiger bespricht uun die einzelnen Aullage-
puukle uud sucht die Aiissührunge» des Slnuts,,»Walles
z» >o verlegen.
Der Vertheidiger erkmile baun. er sehe ober ein, daß etn
Cofimic Jouas nicht straflos ausgehen könne, schon sein
iinmeiiser Leichtsiiiii erscheine strossällig.
Easimir Jonas fei also kein Betrüger, wohl aber der
Kridalar, ivie er im Buche flehe, der die höchste Krlda»
strafe verdiene.
I» ähnlicher 2M e sprach der zwei!« Vertheidiger
Dr. Preßburger, der die Freisprechung der F a» Jonas
verfaugie.
Wählend dieser Rede wurde dein Geschworenen He>rn
Alliier univvlft, daß er sich erfiemeit mußte. Seine Stelle
»lahm einer der beiden Herren Eclotzgejchworciien ein.
Der Slaatsaiiivalt rcplizirte, dir Berlheidiger dupliziric».
Xai’ii Waid: dl' Vcrhandluug aus eine Sluiid: „nlerbrocheu.
Verdikt nud Urtheil.
Noch Wi de,aiisuohme der Verhandlung hielt der Präsident
das Resumc; da»!, gegen 3 Uhr Nochuiillags, zogen die
Gelchivoiiikii sich zur Verdiktberalhung zuiück. Dieselbe
währte b's 4'/ t Uhr. Die erste Frage wurde einstimmig
bejaht, mit Ausschluß des Faktums Fauz Heiua. Die
zweite Frage lvuide cbeujalls einstinnnig bejaht, mit
'Ausschluß der Faklen Seuze, Schrott und Co. in Pasjau
ind Joses Jungbauer.
Die Angeklagten wurden i»i Umsauge des BerdikieS
wegen Betruges, uud zwar Kasimir Jonas z»
sieben nud Karoline JonaS zu zwei Jahren
schweren Kerker verurtheilr. Kasimir JonaS zeigte
sich resiguiit, Koioline JonoS eischien lies niedergeschlagen.
DaS außerordentliche MilderuiigSiccht wurde nur bei
Karoliue JonoS angewendet. Die Angeklagt» naliinen
Bedenkzeit in Anspruch.
Der Präsident dankte den Geschwornen für ihre Aus»
vpsernug. Die Verhandlung endete gegen 5'/, Uhr Abende.
Ein mrhrsachrr Brandlkger.
Auf der Anklagebank des Marbnrger Schwur»
gerichltS befailden sich am 20. d. M. Franz Bruncic,
39 Jahre alt, Besitzer in Cermla, Bezirk Peiiau,
wegen öffentlicher GewalUhätigkeit und Diebstahls
mehrmals vorbestraft, dessen Frau Johanna, 42 Jahre
alt, wegen Tiebstahlstheilnehmuog vorbestraft, und
deren 17 Jahre alter Sohn Aldis. Den beiden Erst»
genaniilen wurde znr Last grfegt, n», 20. J,„ck v. I.
^ in der Absicht, auf rechtswidrige Zuwendung der
' Versicherungssumme ihr aus 1350 Gulden versichertes
Gehöfte in Wischberg in Brand gesteckt zu haben.
Franz Bruncic steht ferner unter der Anklage, die
Scheune des Jakob Krainz, die Keusche der Ehe-
senke P o l a» e c und das Wirthsckastsgebände des
Franz D o k l in Wischberg angezündet zu haben. Er
und sein Sohn Alois haben ferner mehrere Dieb-
stähle theils allein, theils gemeiuschasllich ausgeführt,
Jobanna Brnucic sei aber Mitwisserin gewesen.
Die mit Ausnahme des Sohnes sehr s blecht be»
leiiinundetc» Angeklagten leugneten die Brandlegung,
beziehniigsweise deren Mitwissenschast. Nach dem
Wahrspruche der Geschworenen verurtheilie der Ge­
richtshof Franz Bruncic zu lebenslänglichem
schwere», durch zwei Fasttage im Jahre ver»
schärften Kerker. Seine Frau und sein Sohn
wurden von der Anklage sreigeivrochen.
GkfälirUchrr Einbrrchrr.
Der 30jährige Maurer Wenzel M a s s a r z i k ans
Marbös, ein berück tigter Dieb, der in der Zwangs­
anstalt in Jglon internirt war und auS. derselben
am 19. März d. I. mit der AnstaltSkleidnng durch»
brannte, tauchte Ende April d. I. i» Brunn auf
und entwendete zehn Personen in Brünn, Jnlienseld
»n d Königsfeld Effekten im Werthe von 273 Kronen.
Außerdem verübte er Zechprellereien, und als er
von der Polizei ergriffen wurde, legte er sich einen
falschen Namen bei. Der Gauner wurde entlarvt,
dem Brünner Landesgerichte eingeliefert und am
19. d. M. vor einen Senat gestellt, welcher ihn
z» mschweren und mit Fasten verschärften Kerker
in der Dauer von drei Jahren verurtheilie.
Die Tochter mit einer Heugabel erschlagen.
Vor dem Schwurgerichte in Trschru stand am
18. d. M. Johanna C h l a p e k, die Gattin des
reichen Grundbesitzer« u»d früheren Bürgermeisters
von Pudlan, Karl Chlopel, unter der Anklage, ihre
eigene Tochter ermordet z» haben.
Die Angeklagte hatte ihre Tochter, ein dem
Trunke ergebenes Mädchen, im Zorn darüber, daß
sich das Mädchen einem leichtfertigen Lebenswandel
hingab, mit einer Heugabel derart auf den Kops
geschlagen, daß der Tod der Tochter in Folge von
Gehirnerschütterung eintrat.
Johanna Chlapek wurde von den Geschworenen
mit 10 gegen 2 Stimmen vom Morde frei­
gesprochen und blos wegen Vergehens gegen
die Sicherheit de? Lebens vom Gerichtshof zu
vier M o n a t e n Arrest verurtbeilt.
Ein Tobesurlheil.
Das Schivurgericht in Novigno verurtheilie am
22. d. M. den Laiidmarschall Martin N o einidich,
der am 27. Mai d. I. den Wirth G l a v o S er­
stochen Hot, zum Tode durch den Strang.
Zauberer i»>- Mörder.
Vor dem Schwurgerichte in Potsdam begann am
22. d. M. der Prozeß gegen den 24jährigen Töpfer»
gehilsen Engen J ä nicke. Der Angeklagle wird
beschuldigt, am 21. März die Schneiderin Louise
B e r g ii e r am Teufelssee bei Potsdam mit Strychnin
vergiftet zu haben, um sich ihrer zu entledigen, nach­
dem er der leichtgläubige» Person ihr ganzes Geld
unter dem Vorgeben entlockt halle, er könne zaubern
und sie werde durch seine Künste ein Niesenvcrmögen
bekommen.
Der seltsame junge Mensch, dessen melancholischer^
Ausdruck und ganze Erscheiining nicht vermuthen
lassen, daß er einen Mord begangen haben könnte»
versichert bei der Vernehmung, daß er im Besitze
geheimer Kräfte sei. Er lege Karten und söge aus
dem Ei wahr. Wenn man Lottrnelosr Dämpfen von
Stechapfelblättcrn, Myrrhen und Weihrauch aussetzt,
dann gewinnen sie.
Aus die Vorhaltung deS Präsidenten, daß er solche
Norrenspossen unmöglich glauben könne, betheuerte
Jänicke, er besitze ein Zanberbuck, und könne zaubern.
Er gibt zu, die Bergner fahrlässig getödtet zu haben,
aber er sei mir ei» Versehen bei der Beschwörung
gewesen. Dieser Betrüger hat trotz der lächerlichen
Plumpheit seines Auftretens notorisch eine wohl­
habende Klientel von Dummköpfen gehabt, die sich
von ihm wahrsagen ließen. Wegen der Zweifel an
der Zurechnungssähigkeit deS Angeklagten sind mehrere
GerichtSärzte und auch der Psychiater Professor
M e n d e l zur Verhandlung zugezogen.
Interessantes aus aller Welt.
Im Zirka« ertrunken. Die Besucher deS Zirkus
Bcketow wurden, wie man aus Antwerpen schreibt,
kürzlich Zeugen einer höchst ergreisende» Szene. Es
sollt« eine den südafrikanische» Krieg darstellende
Pantomime zur Erstanfsührung gelangen. Als Glanz­
nummer der ganzen Vorstellung war ein großartiges
nautisches Tableau vorgesehen, da» den von Buren
männlichen und weiblichen Geschlecht» verhinderten
Uebcrgang der E gländer über den Tngelosiuß znr
Anschauung bringen sollte. In dem unter Wasier ge­
setzten Zirkus riß die Elite der Ariistenschaar durch
ihre Schwimm- und Taucherproduktionen da» Publi­
kum zu BeisallSsalvcn hin, die sich aber in einen
Schrei de» Entsetzens verwandeln sollte», al» der
„Star" der Truppe, die Tänzerin Mlle. Anaeline.
sonst eine vorzügliche Schwimmkünstlerin, in die Tiefe
sank und nicht wieder znm Vorscheine kam.
Brieftauben-Räuber. Auk welche Weise gar viel«
Briestanben enden, konnte man dieser Tage am
Siebengebirge beobachte». Ein Herr ließ sich etwa
30 Fuß tief an einem hohen Felsen herab und ent­
nahm aus dem im Felsen befindlichen Neste eines
Taubenhabichtpaares drei junge Habichte. Darauf
bot sich dem Besn 1er ein unerwarteter Anblick: Ja
dem Neste lagen etwa 75 bis 80 Brieflanbenfüge
mit Fußrinqen versehen und Flügel mit Vereins»
stempeln bedruckt.
Kühne Bernsteigerin. Schon seit einiger Zeit haben
sich die Frauen auch dem Bergsport zugewendet, und
es giebt manch? Damen, die eS mit den ausdauerndsten
„Bergkcoxlern" aufnehmen können. Die Bergsteigerin
Fräulein Knntze aus Berlin bestieg dieser Tage da«
vordere Wellhorn. Es ist dies eine der schwierigste»
Kletterpartien in der Schweiz; das W'llhorn ist erst
viermal bestiegen wordrFräulein Kuntze ist die
erste Dame, die da» kühne Unternehmen ausgeführt hat.
Seltsames Berkehrhinderniß. Bei Mühlhaulen im
Elsaß sind mehrere Eisenbahnzüge durch Tausendfüß«
aufgehalten worden; einmal mußte sogar ein Lastzug
abgekoppelt und i» zwei Theilen nach der Station
Sennheim befördert werden. Die Tausendsüße, welche
sich in jener Gegend in den auf dem Bahnkörper
aufgeschichteten Steinen zn Milliarden aushalten,krrchen
Abends in einer Länge von 1 km auf die Geleise,
wo sie i> Häufchen während der Nacht hindurch bi«
gegen 8 Uhr Morgens verweilen.
Gold-Jagd im Motorwagen. Z>o«i unternehmende
Franzosen, D. Lamare und N. Merville, haben in
Klondyke tn einem Automvbilwagen nach Gold ge­
sucht. Sie machten auf diese Art binnen 4 Monaten
die Reise von Benett nach Fiflymike-Rioer. Ihre
Habseligkeilen und da? Gasoline für den Motor
wurden ihnen in einem Ochsenka>ren irachgesü'rrt. Die
längste in einem Tag zurückgelegte Reise-Strecke
betrug 110 englische Meilen.
Sport.
Bund deutscher Herrenfahrer-Verbände
Oesterreichs.
Ausschreibung der Herrensal'rermtistkrschast von
Oesterreich im Bergfahren.
Gefahren wird nach den Bestimmungen des v. d.
H.»V. O?.— Renntag 19. August 1900 um 11 Uhr
Vor»,, (mitlelenrol'äifiie Zeii).— Strecke: Scholtwien-
Semiriering— 10 Kilometer.— Höhenunter­
schied— 400 Meter.— Start be m Kilometersteia 79
in Schoiiwien. —Ziel beim Kilometerstein 89 aus dec
Semmeiiughöde.
Offen iür olle Herrnfahiec deutscher Abstammung, welche
in den int österr. Reichsraihe vertretenen Königreichen und
Ländern seit n,iiidefteiis einem Jihre vor dem Renntage
ivren daneinden Wohnsitz haben und sich mit einer für dos
lausend? Jahr anigestellien Heriensobrerbescheiaiguitg de»
B. d. H.-B. Oe. ousweiicu können. Einsatz 6 Kronen.
Der Sieger erivirbt den Titel: »Herrenmeistertahrer
von Oe st erreich im Bergsahren sür 1900»,
aus d-e Dauer des MeisterschastsjahreS daS goldene Muster»
schaitszeichen als Wandervieis, im Werthe von 500 Kronen,
gestisllt von Herin V. Silbcrcr (Herausgeber der Allge-
meinen Sportzeitung), sowie du silbernes Ehienzeichen, der
Zweite im0 Diilte je ein silbernes Eh-enz-ichen. Alle
übiigen Thei nehiner, welche die strecke uuier 35 Minuten
ziiiiicklegeii, ein silbernes EcinuernngSz ichen.
Alle Arien einsitziger Zweiräder zu össig. Schrittmacher
verbeten! Anmeldiuigea sind an den Vorsitzenden des Bnn-
deSsvorta,isich»sses, Heira Karf M ö ß m e r, XJI., Schön»
bconncistiaße 278, zu richten.
Neiinnngsausang: Millmoch, den 1. August 1900.
6 Uhr Abends. Nennungsschluß: Mittwoch, den
8. August 1900, 6 Uhr Abends. Nennungen ohne Einsatz
werden nicht berücksichtigt. Reihensolge von Neanuilgeu ist
Reihenfolge am Start.
Der" and rpreis geht in de» dauernden Besitz jenes
Heriensahr^rs über. welcher dreimal, gieichoiel ob -schein,
ander oder mil Nnlerbrechiing, die Meisterschast gewanw
Verliift der Herrensahrereigenschalt zieht auch Verlust des
Veriheidigerrechtes nach sich. Veitheidilicr: Herr Frau,
Schneeweiß, W. R. C. StahUab, 1897, Herr Heünouu
Christian, Margaielhn.r Cyclisten, 1898 und 1899.
Glücksrad
ist das beste
Wiener Fahrrad:
Direkt vom Fabrikanten Joh.& Ant. Hanak, Wien,
VI/1« Martahllserfttraftse 10O. Baste Kinkanssqiielle »üc
Wflederverk&nser. Günstige ZahlungSdedingninc. 1 I>.ihr ÄaranNe.
I. Wiener
Vereinsabzeichen
Atelier. GCSQ
tzM" Müller in Vereine jur Stnfidit ronfrti. »Wch
Adolf tVntm, |ütni, VII, JtTnrinIjiIferflraße 51.


[ 2023-06-29 10:36:50.188 - 19000624 - Seite 15 ]
KnÄcn-Pensionat Kalksbnrg
bei Wie».
Vater Leitung der Gesellschaft Jesu.
Erstes Konvikt für Zöglinge höherer Stände!
‘l'fniton k. 920. I
Zweites Konvikt für Zöglinge mittlerer Stände
Pevflvn k. 0«>. 66931
Uuterricht in den (gymnasial Gegenstände«.
Dkffkntlichkcitsrrclit für ad)t Äi)mnalial- Kiisstu. j
Näbere Nachrichten ertbeilt daS Lteklorat der Anstalt*
Carl Jalin,
SSicn, III., $aul>iftra%« 1O0'
©carlinbtt 1872. 57^
®it trn I. ürtiisi
“«acjncfcit.-t. »etfet
t'ßt m ft[>6'L- Suä-
fufiruns u. Ijalt toj:i
feuerftRtr. tiirtrua»
n<6t-.:r gaffen iiüi
ffaffettm, Panzer-
(fassen uns Panzer»
. itffar»fffnfäi;e.
Oüoflt, Ucjolnjaratil.
neu 189899 fsebea
erlch.cu-n über
tlmilifafletuerl-
SCHflC .ii it Barlageu,
.lEkilivalioiicn :c. Reich
haltiflfle ilMüloaljl in
Holz-. Porzellan».
(Sinais* mit fftmnS»
nialcrct.— ©itr.ieei
iGu9r Äatöl-isl fcpaiat.
<1 Tomic,
„gum Jaubiässmonn", Wien. I.»
Aühelchg. 0 W. 6 nndjistcKren«
! Billig and solid!
Tiefrrt fauinitfiäe Seine;:* *: $°au'ur?o.itt>aJrcn, als: Bettzeug
.fleudir. Barchent, L'einward. Lhirting. Cchnoue, LtlaK* u. Dama
Tischtücher, Handtücher. Tüchel. ^isch- und Letldccken
1 St. schiesis.lie Leinwand. 74 na. breit» 22 'ifltr.
1 St. He'.udenleinwand. 9-,' cuj. treit a2-' 2} iiv.
1 St. Mumlmrnec LLebe tiodipnina, 89 cui.... a 2^5 ülttr
1 St. besten Hcu:den-Cbiffon ^5 ein a*A)i'!tr.
1 Lk» (sattefdö i ^ettzeui) io.h. blau ob. lila. 7 4 cm. a 22 iHtt.
** CanefaS v Sctt^?u:', rMb. bUu tD. lila 112 ein.. fcr. i’ltv.
3 Tue. Batist-Taschentüchel mit färb. gewebt. Aanr, gesauuit
3 Pack fortirtcr Neste in (sanrfd-?, Leinloand. Zevlnr.
Blaudruck, Barchent. Lxford. euthalteud A Meter.
, vott,
flfliflbl» i
u. zni.
fl. 5.20
fl. 5.20
fl. 5.25
fl. 4-
fl. 3 75
fl.—.30
fl» 1--
fl. 7.50
Genscr Uhnnfadriks- 2Uederla,ie
ran
Uhrmacher,
Mea. XIT.. Rgnaweg 13•
2B:rf’lQttc für all: Ncxaralureit
36 Stund. gell. 2RiJel<
von fL
Echt »üb. Neur.-Udren.
-—„• 3.50 lg
Echt nld. Nenl.-Utrcn( ->.
w t Xovbclnmniel m„ 5 —! Z
Cri't ülbernr Äct:cn
Neichillnflrl'.ter t'tfi»* Couraul
gratrs und franco, 62>
Leinen- ü. Baemwollwiarea-Weberei Rudolf Bauer.
Zlabing«, Uäliren.
Versandt gegen Nachnahme. Hnater grratf* und sraneo.
Richlconvenirendis nehme aus:antSloB tetoue und erstatte toJ Geld
bietuc zurück. G6Sj
Ul.ocft ovtische- Tascheii-Jiisrru-
ment, auf jedem Stock oder Lckiirm le.At
anzubringen, zeigt au- 9—4 Stunden Ent­
fernung rein erd tcu(Iiaa. On cie.-nnteui
©tut fl. 1.35, 1.75, 2.50.
Bester Elektrisier-Apparat
(Juductious 2lpparat>. >}ür Äflnöer und Ervcchsenc. sowie
auch für dirrocnl.anke. Ter Slncirat
iß sachlnann^ch conftruirt. ui t 9i d>*
lato: znm BerflLrknr c^i. *„fcr n:it XU-
cicnt :c. fl. 4.—. Gi Avva'.^le
r.'ieiiidjcröaiiurer n«.El< eiOfl-T.*25
5il!u'lr. P7?iS-Conia?.k nt:r X.auder.
;^; ?r;r- nnö i.dc, 2a«upii'N4.
2i!^'.dill2n-. ^:^!?7»r:.'^'?.Licr n•.atis
und tranco. Irrste >Vi«nor
Zanber-Apparateu-Fabrik St. EililAGSi,
sTl ^trn, f.. Wdtvrbr an: ic^ m'*.-^ r f?^ s* r
Taf
lüni »e
und
schäd­
liche
Binden
des
Ha:res
:i!. er*
fis fi^
Irmenos-
Haarzange
^p W pyaa».'i.^ii>s^l.. .A OA. «> U-.iL«.»»»
Tza
Iiatoriintioiiale
Mein
patentirt u. einzig prämiirt.
,{:i befounnen in zwei Gre'cen
a 1 Krone uuD in Silber zu fünf
$1 v 011 cit bei allen (Sotreaun und
Baifumeriei!, sowie gegen Bor-
enn'entung des Betragcs franfirt
zu beziehen bei
Frau J. Kreuter,
Wien, XVIIL, Gcnkrulse 90.
Wien, I., Weihburggasse Nr. 4,
gegründet von der k. k. priv. Einuione Adriatica di Sicurta
Tie Geiellschnst schließt zu liberalen Bedinguilgsn und
billigen Piämicn: 7>971
1. Einzcl- Unsallversid>erungen mit und ohne
Piämien-Oiückgemähr;
2. Reise- (auch Lc:reise-i Versichcrungeu;
3. Har^vilicht-Be sicherungcn all r Art;
4. Unfall-Verftlheruugea von Kindern.
llmwl!
B^Bü^EZEi* Qjgieubche 1
BpcialiiäiEi fiir sasiiärB im\
g versendet Uberulililn
1 J. REIF, Specialist, WIEX,
™as®^^I.,Brandstätte3.| B
B rrdiliittn Q
M grätig nnd srr.noo. B
■Ban^EUHSlSlÄ^Ba
Echwachejnfiiiiide, wie alle
Laut-, grauen.,Liafeil-nrank-
liciteu.irwabl!rlfck>entNanbcnk,
als auilt r.acl' la icdr rcraltcte,
werden cntlvrech-ud fck'nrll u.-.d
obneBernfSfiäruuabehandelioan
dem feit lffi lfabren bellbelann.
lrn Lpezmlarz! 5851
vr. Hartmann,
übe Ätzt L. v. d. b. X. T. n.*ö.
völdttu. conc. Br. allg. cticitfcn*
vereine?, gcw. Mita!. H.W. med.
^akulr^l. MitfU. d. D. tned.
1 OLt.*v£oT:cfl., LSien. Stadt.
Wlncfflisne li <>r.ncvar n:äß-.g.
Briefliche unfr.iaen w'rden un*
auifaUig beantwortet.
— Crtutia i»L.n 9—5 '.'ihr.—
Helf Tamarinden- Pastillen
sind seit melr als 16 ^a-iren als erlrc'Mc5, an.^en-?b'N schn^chend^ö und ni^ld r.irlend'S Aldriit,,»-
NMittel allkenien: eiitgf: fl? werd.il ren iicrrorr:Q-:.;ben flc r :, t ru t'ionte:? für Frauen unb
Hluder und fTMnncr mit ntzcnd-r kedenSwelsfiir ^ninorrboidal-Veivence :o. e- psodlen nnd dem
tbcuren fran;vflscheu 1tränf von anaenebmem. erfrischende'n l^cschmaL liefert und. nefr'-n ven
l'afliU*n terwendet. deren Wirksamfeit nviernüdt.— PreiS einer Flasche 75 kr.— Tetail-
Verkauf in allen 'Apotheken.— Postveriandt >urck, ülpothekrr H. Hell in Troppnu.—
En rros• H. Hell 4t tomp., T^ien. I., Stcrnansse »5470
i
Strickmascbineü,
tcl Reueite und Beste der Gegenwart, ohne boncurrenz, liefert die Lirickmalchinen-Frbrif
SI. U eUerinkiiiii, (.'lkscranl derk.li.lt.Srlkijsinnrine, Wirn, vr.» Mariirhilfcrstr. v.»>
Aiols Äerllnsrer,
9,1«
Wien, IV«, tfargarcdiensirasse Sir. 20.
(stichhaltige« Lager Van g:!chnmckvo9elt Einrichtungen in alle,
Jti.iartcn mit :s,adriger schriftlicher Saiartic zu alle:bilHgüen Ereile».
Srvarate Ldfbeilnug »an Dotcl., Biften-, ikrrftmmrr. a. gichtu.l'l.ibei.
k»« »e»e eeich.lluslritt« Mäh-lalbum »lrd sratis und fr&we» SUleiStt
Gcgc»
hcilzahlmig!
S.5t»
»40
H. öO
I. 45
■Tntl ann .Tnro»nte B>ee neue ideder für 40 kr. rnig-leh!. <ür jede gelinfte oder rcvarirle
U!ir iu-rd ftreag reelle Garantie geleisiet, eine lledervortlieilunn flänftich
ausgelchlauen. ldleich illiiftrtrte Preiöcoiitante aller erd. ulli-! en
Uhren werden »uf Pe-Iangen grali» u. frrnco znieiendit. 65'9
'V*
3iU’.XoppfImQ!itct*
iiht mit siib. Hielt?
u. schön. Alihnii;er sl. 1 2- 15
Siib. Damenu!i> mit
s:!b. Reijek-Itchkli s!.12
14lar.('mld-Tamen-
uhrm.l4kar.0>old-
Toudlekcllchi'N. lT2-t
14kar.Go!S».v-rren-
unqe... fl 10 20
1Nnd.n>l>jd-Tamcil»
linge. ... sl. 6-1.0
1-tf. fssold Tiamanl-
ringe fl. 12-25
14far. Gold Lhtge­
hängt sl. 4-10
14t. Golt-Eheringe sI.10-16
J.Kollisoh. Snutlitr,
WIEN, CT-'J
VII/1, Zicglrrgost'c 3S.
Auch Proolnzveijondl.
Benzin-EIotoren
Gas-Motoren
Aenzin-Locomovike
limrf o!# Svecisritit MCtsffl dir
toteren• Bau Anstn ll
Alii; ii. Jshmi ß»I;schsh,
Wien,X..-Himbtrgrrft7.40.
^Preiscourautv. Kofleu-llebersck läre
-j& gratis und franco. 9S'1
Neue Camera’s
ii. Er. Sledc'Öuliriaplallri
9:19 19: M 19:13 18:94
iS.OHr. fl. 1.49 fl. 1.80 fl. 3 55
emdnedl_
Felix
Ncnmanu
pbolograxh.
Manufaclur,
Wie«,
I-, Siager-
ftratze 1».
Liste 6518
gratis.
©et*
O
i
Gesellsshtft fiir Lebens* d HentenTersicserunren|
in Wien,
I., Hoher Markt Nr. 11.
UeKrüuUet im Jnhre 185H,
BolleingezahUcS Actie-icapital K y/fViOVr—
i'out Recbeusckia'tSbcrichteZ für daSK?schästsiahr IST'J bftru^-n:;
Der BeruLerifUflSfland am 3’. Tcrembcr 1599
S^SinS Verträge mit K .VXj.lt.f6 .Ich' 76 gqyitU
^l.'6 Rente
k n-i o j 4•
und K
Die Activen am 31. Dezember IS’30
T ie üinuahrnen an Prämien, üinl'grn, Zmien.
iÄebübrrn :c. pro 16!,>i K 2 >.419 22 V!"
Dr. Grotz»!
erner. Ecc::ndrr- u. Lgecial >rzt für
discret.' '.Herren- u. >>2Ul!?:de.l.
crduilrl ins flaailich concen clekiro-
nnd uieiliano-tberari Calt vcn
l»i-6 lllr. Efeltr. 7.bvJrate inr
blasen- u. <^eschwürSbcliattv-
lu-g.. M eic*riü;:n{l *o. 0!>:fl.it5-
imflvcn, f;: u4, 'ij[ä.uu u. ül;; e>t-
2 t» u 'W^'sercedec als
b*f:c Be',e!''e d. Neu:nt 5. utcmI*
rtrtt.iieu iflcnuH*. ^u-l^nniarks«..
•\'fU") r, t?n;e ie. u. a. siau-n-
o'."tl!ch."l üurcn.. Miu^e-dem-rfelteu
luuranfle Nückflcht. <^^i s<- dciu'w
\tlen. I., Franr Josephs*
Qiimi 7, ückr Rotden!i.'U7-':sirafle
kaut der vcr^fentli.l'ten NeLeff'cha'tJderiil fc l et-.naen t- :\
,S n Mun_QCii f.iv idliig f.cfrt'.'cr.c ‘o:r i utrvi:riiici! inelunu? ha|
rrcrt^eiifitipen 1116 t i'u: rif-rten Ueberlebef s-Afl^ciaHiue:! J: i
üefieben der üJ-’fütrl'jft bis 31. T ezeurlier ItJftj:
im Iob:5raUp K "'7.4'^ !o2 64 s
b) iUl ürlebcn^falle 1 flj .v,y
autK 213.7V.J 5.' 6»I
AIS Ge'.'.inN'Ants-cilc ertrielen fiiv das ’tf;rech,'el'e.tize tt:l ?r«
lebensailo.iaNc-nrif mrt k..ankiNeiu A';in:yla 1 e13rhmmio#« I
LeS qar».nt!rt?n il*7irsi:::a!catitalf#.
Zunelafsen zum Geschäftsbetriebe in: Preuüe«, I
Bayer». Sachse« und anderen deutschen Staaten. Iralieu'
Türkei. Rnmiinieu, Serbien vud Bnlgarien. 5''
Specialarzt,
BeLf^i'er zablreichcr medizinischer
."achschriften, heilt nacr- senien viel-
j läfripen Grialiruncen als Arzt dcS
k k. .'.Ilg. .Srankeubaufes ganz nach
^ dem Heftern Prof. Ultzmanu'S alle
llnt-rieil 1 ?* und ?la'>aleiden, sowie
nnßerr «. Urrvrn-
Krnnlcheitrn
' sä ue'.flcr A'.t. 57bi.i" Krank,,eiten
flnd io k.Eifl'nde» fallen geheilt
niwkru: a.ich die (5lulemle. Crb.
: '.tu 10 ir.c orüb bis .5 Uijc v Jiad)»
; Kiiftüsi.
Wien.
11., Tnchlanben Nr. 18.
Dr. Hirsch,
{:: )t; 'p t £1 'i'- tu. At für cür
t 1 j.iffrar.’hCiteif. cl-
iBeschwnrc. Jöcrn*, Blasen-
»!?? tzkraaettlciven» varteitige
-^erSettfch»ache. L'.'i-fl vei*
t::e irir..e werden is-ch unk
grnndirt o'.me ^rru'-'K^rn.'g bc-
j\ handelt. 9?ei r: e:
Wieu,l..Kohlmarkt').
I £T*"-inst* l.^l ch b;?r 10—4 lltr.
Anfra.^ru nerder^
l’efi ;t be. ntwvNet. auf Wunsch
Lasch Medrcsmeere beiorst.
Lur Pflege 11. ttarschönerung der laut
^tientaftfilc <^cnchls»(7r. n ac! t 2c, i:n.;eiu, rD f 'fB
^fb.-rflcte aurjJiiv 1 :t<(i ;vn.lm, uc Xu^ef m kr.. di-
dazu r -iitviSe g-;A- f.. ApoMieke, jnni
helligeH Olhmar“ d--s Kuüolt hebober,
W ien, III«, Leueiicaase >r. 24.
ienei* I^iliale
der fSpareiwlageu auf itücbel 4 J 0—
Wechselstube— Börsenordres—Dar«
leben »nf Werthpapiere—Wechsel
Escompte— 'Vincullrunc und De-
Tiueulirung vou W'erilipapieren.
Zivnostenskä banka
Wien, I, Herrengasse 12.
Eiuigezahlt-Actieueapital 20,000.000
Kronen, Ueserre« und Sleherstel-
luugsl'oudes über 7,500.000Kronen.
— Central« in Prag, Filialen in
Brunn, Pilsen, Budweis, Pardnblc,
Talior, llenesehan, Iglau, Mahr.-
Ost ran. cisi


[ 2023-06-29 10:36:50.188 - 19000624 - Seite 16 ]
SBB|
H. fc. priv.
Patent-Bruchband
ohne Leibfeder mit drehbarer Pelotte.
Diese ganz neue Konstruktion so 11 :i ich mit Beruhigung jedem
Bruchleideuden, der auch mit den, und ältesten Melden ve-
Imftet und mit fcbii'«r«r Arbeit beschuilis.t ist, Lei»cr.s* cmpfeiilfit.
indem dieseü Bruchband ohne Beschwerl»c 1 »kkit Dan und
9 »acht g?trnc!en meiden taun und den sichersten ^'l>Ig b etet
Lobende schriftliche Anertennungeu von iintlttfccn Autoritäten liegen
Jedermann zur Einsicht bor.
M a Ha ng a b e: I. Uni fang in cra.
i:iii ton 51 orpei in der ^iich'una bei
Bruchstelle gemessen. 2. An' welcher
Leite der Bruch rsl.ob rechts, liu's
oder beikeiseitig. ll. Die beilännge
Gri'hc des Bruches, z. B Hühnerei.
(^auicei oder faustgroß rc.
Einseitig per Ltiick.. fl.
D> t uelseitig per Stü -1. fl. 10.—-
Illttfirtrie t^ebrauchsauwe»-
snnü auf Verlaufen gre.rto.
H.Ueupert Uachf., WandagenfaöriK,
Wien, I., Graben Nr. 99-st (im Hof).
Bcrfaiidt prompt Prr Naihiialime.
Billig
Fricdrich gnmo Andrim's Söh„r,
Itruck a.< 1. AI.
>r
fc S "■"" ■*•" X;
t- ** VGr»inbte-»tnbt--4tuebet»rsundrÜbt« j-J
•S 2 gewöhnliehe, iowic alt Neuheit: B®
« 4>
*xZ
a-
I s
2- S Draht-Geflechten.
Zu haben auch in allen grösseren Eisen- fl
bandlungea Oesterr.-Ungarns. 8503
Stahl- Simple, -MelzauiiMh
,-ung. Patent Nr. 4 !* 3 Ö 4 n.
vierapitzig, besonders billig nud widerstände- 9^
Oesterr.-
!Dauerhaft
botouraphiscbe
1. österr.-uuK. pat. MeSall-JKatronen-
Aeetyleu-Lampen-Cutcruehmang des I
Faul Mengl,
Wien, VIINeubaugasse 44,
erzeugt
garantirt ungefährliche
MyWainp
und Laternen aller Art,
sowie für
alle Beleuditungszwecke
mit letallpalronen.
Verkauf von CARB 1 D bester]
QnAlitiit für Rndsa- rer.
Nur Sanidcapseln
10 Gr. Santal,
, 2 Cud-d.
' 7erp>nc>t» wirken sofort end ohn#
i FOektthlog bei H*rnr6hrenleideo,
BloaenAitarih «tc iK in« Ein­
spritzung) Pre» Kr. 3.70 per PL
Baupldrpöt, Mtnen- Apo'hek«,
Fies, iVill. MtrliDMUtste St.
Papier-Säcke,
Potent, prr IOOO EtnlT
Mir ibicittltilo ..... ß. —.70
. £mIUtilo ....... —.1)0
, 1 Kilo I !tO
. 2 Kilo 2.28
„ 3 «,I° 2.—
vonstdillSKlloeatspreckientdöherbei
T,eopol*l Seliöiifeld,
Bapiersäcke-^abrik.
Wie»», 1., Liebingnne 9lt* 8»
(Ecke der Lande-gericht-flraye).
Müller. PreiScoiirante franko.
Lei größerer Abnahme entsprechen­
den Rabatt. bl '8
Papierstuck- n.
Decorations- Industrie
Franz Joskf Korbuly,
Wien, VII, Na^laleuen*
| strnssc 2t» >V. iin'4
I Rosetten, Vctflcn, 2liüroufi5l?t uit
1 VlidutcftPii und Baumeister, Adler.
Wappen. Emblemes :c. in greßtfr
Au-wabl liir Tecoroteure April-
Catalog, 300 Abbildungen, gratis.
Carl Wagner,
Wien, VII., X.erchenselderstrasse Nr. 71.
—X Pret.H.ten grslls und frnnco. Kn— 5263
Frühjahrs-u.Sommerfaison^
1000. I
Echte Krttnner Stoffe
1Eoup-»MtrS.1«,st. 2.75,3.70,4.80 b.unser)
lang. conipl, Herren»Ii>. 6.— ».6.00 von besserer!
Anjua 0. 8.(j5 von feinster I ,,
kostet nur 10.10. von Hochs tnfter/ wolle
Ein Coupon zu schwarzem Salon.iln.ug st. IO —, sowie Neber-
zieherstoffe, TouriftkSlodcn, iciustk K.inimgornc !c. !c. >»rle»dkt ;u
Fadr.kSpreisen die als reell und solid bestdclannle Tuchiabtiks»
Niederlage 133,4
Siegfel-Imliof... Brüiin.
Muster gratis u. franco. Muflcrgktreue Licscrnng garantirl.
Die Borthcile der Privatkundlchaie. Stoffe direkt bei obiger
girnia am ^abriköorte zu bestellen, sind bebcnlend.
FOMCIElStf;,
Fester Versicherungs-Anstalt in Bndapest.
Das baar eingezahlte Actien-Covital betragt vier Mtlliotten Krone»»
Die Gewinn- und Präniiev-Rekeruen betragen mehr als 17
lionen Kronen, daher die Anstalt über einen Garanliefond von udcr
DinnnÜLwanriA Dlillionen Lronen
verfilgk.— Die Gesellschaft leistet Bersichcrungeu zu sehr niäßigei,
Präuiiensätzen:
I. Gegen Brandschaden durch Feuer. Blitz oder l^rplosion
II. gegen Bruchschaden an Spicgclscheibc» in Fenster»,
Thüren oder MenblcS:
II. gegen Traiisportschadc»,'
IV. gegen Hagelschasr»:
V, auf da» Vcbcn 6 c« Mensche»;
VI. gegen körperliche Unfälle de« Menschen tGinzel- Reife-
nnd lebenslängliche Ivtsenbahn-UiisaU-Bersichernngenl i
"II.gegen l.
Die GeleUichusk, deren Utreettan 1» B»dai>es>, V., Adler-
znsie .Vr. lo, im eigenen tzauie urti bei»,bei ist ,n der ganze»
Monarchie rerleeikn.» HS'Ien d»re 1> H>re 4 /eneral-Agcut.
■ehnfl, 1 ., Biirsrffssse Sr. 14, iui eiicruen Hause, in
“rBJJ, Heiiaelaplnlz 3 fr. 2 lt»— '?IUc Beelecker und -Igenten
ertheilen BeesicherungSbedürstigeu bereitwilligst AuSIuust un" nehmen
BcrslcheeungSonträge entgegen. siggz
Mener VersiedernnZs-KeseUsedett
IX WIEN.
Die Gesellschaft leistet Versicherungen tfepen l'eiier-.TrAns-
port« lind llas^lschüden zu deu coulantestcn ücdinguugen.
Auskünfte werden ertheilt im Ceutral-Ulirean:
Wien, IX, 1, liolingnsseB, im eigenen Hause.
nnd bei sümmtliclien Vertretungen.
strahier• D.lialität, 15
-ranco j der Poslst.iticn Kren. '3.—.
lM Ltiid frnnco Kille ab Ltotio»
Vittai Kran. 6 20. versendet argen
Rachnabme I. Nazborfek IN
Lt. Martin bei Littai. Krain.
6631
Lrnsl Döble,
IBito, VI/2, §it|rt)fip|Tf 18.
I.ampious,
Coriiindoli,
Luflseh langen,
Abzeichen,
Regel-Beste.
Illnsir. Kataloc Kratls.
0716
'.t\
P 'lenk Öoffcvö, durch rinfackeS
Kämmen graue oder rothe vaare
echt blond, braun oder schwarz
fävtcnb! Ballig unschädlich! I.ihre-
lan^ b auchdar! Tausende im
brauche. ^?tuck 5 llroncn franko.
A udschl ikkl id.es General devot 'ür
Dollcrreich'lluo.i'. n u. 2V-.lka.il -nder:
V^rte* rl. werden tun ic;cn Prci
auch einzeln verkau't. ä^aszen-Alls-^
s ybetteu. gedieaeue Qualität,*
12 fl Dovpel'Ochi^vnuitie 17 fl,
cmlliiiv'ß 10 fl., Schreibtisch l>> fl..
Level 2 fl.. edite vebentiihle 6 ll..
T:öan |6 fl., Bibliotl^kS Teppiche,
Ihnen, vciliaeubilder poudschafteii.
-^ippeS Rüchen- und Parzimii'rr-
wobei, überhaupt alleS( 5 rdenk!>che.
— Provinzaut:rä>ir prompt unter
6 >orantic. 6715
Verlangen Sie
illullr. JJreiironrnnt litt
1
filii^o 9*ollak,
WIEN,
VI., Wallgassc Nr. 34.
gilligrs sdjönrs Licht
ohnc Inltaiiation und Ge­
fahr, Verbrauch 1
prr Stunde.
Wiener
Lebens- und Renten-Yersicherungs-Änstalt
I.\ WIEN.
G012
Die Anstalt übernimmt: a) Ableliens«, M Erlebens-,
c) AiiSSteuer Yersicberuiijceit mit ßarantirteni (inviun-
antbc.lc von tu iVrcent einer Jnlirespiümio 1 1 ir dreijährige
Gewinnperiode, d) Keilten• Vemiclieritnf(en, »owu*
e) 1'eberlebens-AsiNoelationen mit garantirtem Minimal-
Capitale und So IVreont (iewinnlietheiligung.— Unanfechtbark« it
der l’olice natli fiiut jährigem Hestandr der Versicherung.— Jtilligste
Eriimien und voriheilhatte Versicherungsbedingungen.— Kosten­
freie Kriegsversichening; Gültigkeit im lmell- und SeUistmordfalle.
Ansiküiilie wcrdni bei skinmlIlolieti Vertretern
In der Provinz, »..wie mich im< entralbiirenu, Wien,
IX 1, Maria 'rbcreNienstrMssie 5, ertheil», wom iu
.edcrzeit auch leistungsfähige Inaprclorrn aufgennmmen werden
Für Brautleute, Hotels
und Billcnbcsiycr
unter i^oronkie kol'deller Erz"U
gung in riellgcr AuSwadl zu 1>e
foitdcrk billigen Preisen bei
J. «PIRA,
Wien, VII., Siebeneterngas
Nr. 1 u 2, Ecke Breitegasse.
Specialitäten für Heirat-
21u-siatn«nacu unb t. ilien
(^inrichiungeu! Provinzvcr
sondl selir gciru'enbafl und >>au»
so wie bei persönlicher Au^iu.-i! l!
— Nc'chiliullrutes Mvbelalbum
gegen Einsendung von ’JO fv. in
Äricfuiark'.n. 6636
für Touristen,
Forst-n. Jagdleate.
Das Allerbeste nur
„IScim Tiroler 66
LEOPOLD JUSTITZ, Specialist für Lode&Usiier,
Wien, IX., Währingerstrasse
vi*-ä-vis dem Versorgungshause.
2#- Telephon Nr. 14 rv». MG
Lieferant des Lehrerhans-Vereinea, des Oesterr. Touristen-,
des Toaring-Clnbs und vieler Kadfakrvereine etc.
L,o der Dauer.— Schon über IOOO Stück lui Gebrauch«
Äoimcv sich nie emladcu.— 22 tisir»rte 'Pteidcoucantc gratis u. franc*
die oesebl. ge­
schützte ^entzett
Sauber*
stiih
macht das Luefelpnttcn zum
Kinderspiel, let Zauderktab
pu»rt tu einer 'bhnute ein 'pnor
-L icfri b»infsinnf schwarz, gelb,
braun rc. 4ln dc,» so verzau­
berten stiefeln stattet absolut
kein jilrusseiistliiiiiiti, fu
das; man -tctS blanke» Lchust-
zeug stat! Das ^cder wild tut«
Vertu«stlichstaltbar gcsch»uc»din
und wasserdicht. I Zaudees! >ib
invrlmfl biauchbar. 14. H.
HofTers, tseZmet. Viiboialcrium,
^erlitt.— inieinocrttctunü für
Cefl itfu1i -Kiißr.vn im Ilttnem.
commerciellru Bureau: PZien.
1., Jtutsteuthllrul'Ltraüc> 1.
Prvblseuduua g-gen (5'mscuduun
vl'N 1 K »0 Ii. Wicderi'crkäu'cr
rrbaltcn N bakt. Allcmvert»eter lur
Kronlandcr DellerreichS gesucht!
f>i>>>'?
„IKÜ G&ESHAM“
Vklirns-Vrrllchrnlngs-Gestllschaft iit London.
Filiale für Ungarn:
BUDAPEST,
Franz Joseföplatz 5 u. 6
Hause der GescUschast.
tut
Filiale für Oesterreich:
WIEN,
I., Gisclaslraßc 9tr. 1,
im Lsausc irr ©clcllschalt.
Activst her OU’felHdia't am 31. ®cccm&et 1 S 9 S Krön. 168, 924.140—|
^ubreöe mmlmic a;t 'Prämien und ^tnien qiii
31. iccciubcr 18f'8
ttuä.t liilmifKit für BerücheruiwS- und Renken»
Berträge und lür Lieffiti»e :c. fett Be­
stehen der Gest üjchail t ;S 4 S>. ...
Wahrend des ,>Uire '5 >'>8 wurden tmuder Ge­
sellschaft 6612 Poltzzen über einCapitol von
ausaeftellt.— P oipeele und Tarife, auf Grund welcher die Ge­
sellschaft Policen auSll llk. sowie Autruas-^ormnlare werden un­
entgeltlich ausgefolgt durch die Zerren Aacntcn in allen grotzcrrn l
Städten der ouerr ichifll'.-un'arischen Diouaidue und durch diel
Filialen für Oe«ferreiclb und lugaru. 5964]
33,239.791-
362,853 597--
58,680.009--
aller Arten für häusliche und
öffentl. Zwecke, Landw rth-
schaft. Bauten und Industrie
Inoxydirie Pumpen siml
tot Kost geschützt.
Nöhrrn i» nllru Diinrusionc».
nencslcr, verbesserter
 kS-, londwirtli»
schastl>chc und andore gcwerblichc Zwecke,
Commandit-ßesellschaft für Pumpen
und Maschinon-Fabrication.
Kataloge gratis
und franco.
fl., Wallfischgassc 14. Kataloge geati» I
j !!., Schwarzenbergstr 6. und franco.^

