
[ 2023-06-29 10:39:33.275 - 19000921 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
L«s »Nenigltiir-Welt-Blalt- «tfdcint tttglicb. gä tonn in t r e Moder Eeife betonen teerten. 1. Tätlich (mit Ausnahme der nach einem Sonn- mid Feiertage fallenden Tages) der Monat 2 K. 70 ti
Vierteljährig 8 K. Laldjährig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Bierteljäbrig 5 K. 20 h. Halbjährig 10 K. 40 h. 1 Jahr 30 U. 50 h. Einmal in der Woche jeden Donnerstag. Bierteljährig 2 K. 80 h
Halbjährig 5 K. 60 b. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nummer 12 h.
Kedaktlon, Administration: Wien, Saiserstraße 10.— Stadt.Bnrean: I., Schnlerstraße 19.— Inserate nach Tarif. Manuskripte werden nicht retournirt. A n f ra g e l ch r e i b e n nur franko.
Nr. 215. Wien. Areitag den 21. September 1900. 27. Jahrgang.
Die henlige Nummer iß 1 SSofteit flnth.
Neueste Depeschen.
(Vrigmal-Verrchte und Informationen des ^NenigkeitS-Welt-Blatt.*)
Prag, 20. September. Königin Charlotte von
Württemberg ist heute Früh in Prag einqetroffen und
noch kurzem Ausenthalie nach Dresden weitecgeceist.
Der Schah geht nach Konstantinopel.
Konstantiuopel, 19. September. Da den
Wünschen des Schab von Persien Rechnung
getragen wurde, wird seine Ankunst in K o n st a n»
t i n o p e l Ende der Monat« erfolgen. Der Sultan
stellt dem Schah einen Sonderzug znr Verfügung.
Großfürst Andreas beim Sultan.
ttonftautinopel, 19. September. Großfürst Andreas
Wladimiiowrtlch wurde tn Begleilung dcs russischen Bot­
schafters Sinowjew heute »am Sultan in Audienz
empfangen.— Abends findet zu Ehren des Großsürsten im
Dildiz-Polafte ein Mahl statt, zu welchem der ruffische B°t-
jchaster und die Mitglieder der Botschaft, sowie türkische
Würdenträger geladen find. Obscbon Großfürst Andreas
Wladimirvwitsch als einfacher Tourist inkognito reist, hat
der Sultan Werth darauf gelegt, ihm alle Ehren zu
erweisen. Ueberinorgen setzt der Großfürst die Reise nach
Pari- und B i a r r i tz fort.
Wie«, 20 September.
Betreffs der Einberufung des dentscticn RcieliStageS
wirv der .Not..Z«g." bchä'igt, daß di- Regierung aiii den
früher offizlös in Aussicht geslellten Termin cou Mitte
Oktober verzichtet hat, und daß man jetzt beabsi»tict, die
Session wie gewöhnlich im November beginnen z»
lassen. Die Naiionalzeitung bemerkt dazu, sie habe die
Dedenklichkeit dieses Bersahrens von dem konstit».
t t o n e l l e n Gesichtspunkt ouS so vielfach erörtert, daß
eS überflüssig wäre, baS Gesagie „ochmalS zu wiederholen.
Aus dem Parteitag der deutschen Sozialdemokroten in
Mainz knackten gestern die Telegirten der Kohlen-
di strikte einen RcsoluttonSantrag ein, worin gegen
die Ausbeutung des Volkes seitens der Bergwerks-
b esi tz e r v r o t c st i r t wird. Diese Resolution richtet an
die Abgeordneten die Aufforderung, diese Angelegenheit im
Reichstage und in den Landtagen zur Sprache zu bringen
und verlangt, daß die Parteipresse die Frage der Berstaat-
lichnug der Beigwerke ventiliren möge. Tie beantragte
Resolution gelangte znr Annahme.
Der französische Kriegsminister General AnvrS gab
gestern in ChartrcS den Geuerale» und fremden List.
zieren rin Tej uner. Ter Minister beglückwünschte hiebei
den General Brugere zu dem Verlause der Manöver
und loastirte auf den PrSsidentci, L o u b e t, die fremde»
Souveräne» die sranzösische Armee, sowie aus die
fremdländischen Osfiziere im Namen der Woffenbrüderschalt
und gegenseitigen Achtung. Nach den Daukesworten des
Generals Brugere sprach der Cdes der r u s I i s ch e n
Mission den Dank der sremden Osfiziere aus; er toastiite
ouf den Präsidenten L o u b e t, den Kriegsminister General
Andre, den General Brugere und die siauzösische
Armee und schloß mir dem Rufe: ES lebe die sionzösischc
Armee!
Wie ma» auS PariS meldet, richtete da» Präsidium des
Munizipalrathe» an den Srine-Präsekien die Bitte, bei:
Maircs der 20 Arrondissemens von PariS 200.000 Francs
zur VeriLgnng zu stellen, um diese Summe am 23. d. M.
an Bedüritige verth ilen zu laffen.
AuS Sophia kommt die Nachricht von der Demission
d. s in letzter Jett mehrfach genannten Handels- und Acker,
bauminifters Nntschewic» angeblich in Folge eines
leichten Schlagansalles, den er in Wien ,r itlen. lieber den
eigentliche! Grund dieses Schrilles wird dagegen aus
B u d a p e st berichtet, daß den äußeren Anstoß zu diesem
Sch i»e die Forderung deS aus Konstanlinopel zurück-
gekehrten Minrster» Präsidenten I v a» c s o w bildete,
Natichewrc mög» seine angeblichen Aeußerungen über
Jvancsaw zu dem diplomatische» Vertreter Rnniäniens in
Sophia, Mischu, selbst widcrnlicn, nachdem bekannilich
der Händelsiiiiuist-r in den bctieffendeu offiziösen Temenirs
von der Regierung desovouirt worden war. In dein Ant-
wort-Telegiamme des Mimster-Präsidenteii aus das Demis.
sionsqesuch des Hand.lsminiliers hieß es unter Anderem,
unter den obwaltenden Berbäw'isien müßte der Rückiiitt
de» Ministers leicht eine nachlh-ilige Mißdeuli ng eelahren,
und er möge bedenken, ob eine solche That palrio iich wäre.
ES bleibt abzuwarten, welche Enpcheidung der F ü r st in
dieser Angelegenheit treffen wird.
Fü st Ferdinand von Bulgarien ist gestern Früh
von Philippopel nach Sophia zurück lekedrt.
Einer Meldung aus Belgrad zusolge begeben sich an»
läßlich des Geduitsiagcs der Königin Drag« am nächste!
Moutag sämmtliche Minister, die Vertretung der Stab
Belgrad und die ganze Garnison nach Semeodria. um
an der Feirrlichkeit theilzuiiehmen. An demselben Tage
dürste auch die vollständige Slmuestirung der im Atlen»
tatsprozeffe Verurtheilten ersolgen.
Die serbische Regierung hat dem Vernehmen nach
eine Kommiffion zur Schaffung eines neuen Beamten»
gesrtzcs ernannt, durch welches die bisher unsichere Stellung
der Stoatsbeanitin geregelt und bescstigt werden soll. Tie
Kommission ist auS zahlreichen ehemaligen Ministern und
hohen Staatsbeamten zusommengeietzt. Die Regierung Hot
ferner beschioffen, eine Reorganiiation der serbische»
Polizei durchzusühren, durch welche dieielbe einen modernen
europäischen Cliorokter bekommen soll, und hat zu diesem
Behufe eine cbensalls auS hohen Staatsbeamten bestehende
Kommiffion ernannt.
Wie aus Rom gemeldet wirb. empfing der Papst gestern
den Nuntius in Wien Msgr. T a l i a a i.
Die rumänischen Kammern sollen am 8. Oktober zu
einer außerordentlichen Session zusammentreten.
AuS Kamerun sind in Berlin Nachiichten über
grobe Ausschreitungen eingelangt, weiche sich die S'ras.
expediliau Besser angeblich dort zu Schulden kommen
ließ. AuS amtlichen Berichten ist über die betreffenden
Vorgänge in Berlin nichts bekannt, doch trat an»
Kamerun kürzlich die telegraphische Meldung ein, daß der
stellvertretende Gouverneur Komvtz Besser von seiner
Stellung abberufen wurde. Die hiernach unumgängliche
Unteriuchung wird sich q. i da» ge'ommle Verhalten Beffer's
während der noch nicht abqeichloffenen Untersuchung zu er­
strecke» haben und damit auch über die behauptrten Aus­
schreitungen die nöthige Klarheit verschaffen.
Der Schah van Persten in Wien.
Die alte Kaiserstadt an der Donau be­
herbergt seit heute einen hohen exotischen Gast.
M u z a f f e r- E d d i n, mit dem vollen Titel
.Schah in Schah (König der Königs, dessen
Banner die Sonne ist, der heilige, erhabene und
große Monarch, der unumschränkte Herrscher und
Kaiser aller Staaten von Persien*, hat auf der
Rückreise nach seinem von ihm rein despotisch re-
gierten Reiche zu kurzem Aufenthalte in Wien sich
eingefunde», nachdem er bereits längere Zeit in
dein herrlichen Marienbad auf österreichischem
Boden geweilt und dort der Pflege seiner er-
schülterten Gesundheit obgelegen halte. Der fünfte
Regent aus der regierenden Dynastie der Kad-
scharen, deren Begründer der im Jahre 1797 nach
nnr dreijähriger Regierung ermordete, überaus ver­
ständige Fürst Aga Mohammed Chan gewesen, ist
bekanntlich der zweitälteste Sohn des 1896 gleichfalls
meuchlings getödteten Schah Nassr-Eddin und
gleich diesem ein großer Freund der europäischen
Äufklärnng und Kultur. Seine natürliche Klugheit
und tüchtige Berather ließen den jetzigen Schah in
steter Fühlung nüt Europa und in freundschaftlichen
Beziehungen zu den Mächten alle Hindernisse be­
seitigen nnd seinem Land; de» inneren Frieden
bewahren. Leider hatten sich die Erwartungen, die sich
an die i» Persiens Geschichte unerhörten mehr­
fachen Europa-Reisen Rassr-Eddins knüpften, nicht
erfüllt. Die innere Verwaltung blieb so mangelhaft,
wie sie seit jeher war, die Verarmung ergriff immer
weitere Kreise. Dahin ist heute in Persien der
Glanz des alten Reiches der Achämeniden und der
Sassaniden, das Volkswohl und das allgemeine
Beste hat in Persien kaum Jemand im Auge. Jeder
sucht vielmehr nur das Seine und ergibt sich argen
Bedrückungen und Erpressungen an seinen Unter­
gebenen. Die zerrütteten inneren Verhältnisse, die
Unsicherheit des Eigenthums und der Person, der
Mangel au Kapital und Arbeitskraft, die geringe
Ermuthigung der Gewerbethätigkeit, die schlechte
Verwaltung der Staatseinkünfte, die hohen Binnen­
zölle, die Schwierigkeiten des Transportes hindern
das Aufblühen des Handelsverkehres, der sich erst
in neuester Zeit Dank den Bemühungen des jetzigen
Lchah und den Handelsverträgen mit den euro­
päischen Mächten etwas gehoben hat.
Von der einstigen g e i st i g e n Blüthe
Persiens sind heute kaum noch schwache Spuren
übrig, die große Masse des Volkes befindet sich
. im Zustande geistiger Versnnkenheit, obwohl der
Schriftschatz aus alter Zeit her sehr bedeutend ist.
Unter den Knuste» ist nur die Architektur zur Aus­
bildung gelangt. Das einst weltbeherrschende Volk,
dessen Großkönige deu Orient und einen Theil
Europas bezwungen hatten, war vormals im Be­
sitze einer uralten Zivilisation und eines von Zo-
roaster aufgestellten Religionsdienstes; leider hat es
durch oftmaligen Wechsel seiner Herren, innere Zer­
rüttungen und Entmarkung des Reiches seit der
Herrschaft der moslemischen Araber viel von seinen
ursprünglich edlen Eigenschaften eingebüßt und wird
deshalb vielfach ungünstig beurtheilt. Einst aber
ward es selbst von seinen Feinden hochgeachtet
und sind seine Fürsten als Herrscherideale aufge­
stellt worden. Die prachtliebeuden Perser besaßen ein
ausgebildetes Gefühl für Ehre und Sittlichkeit, Kunst
und Literatur; aber sie sind durch jahrhunderte­
langen Despotismus und Abgang der ehemaligen
durch Menschenhand geförderte» natürlichen Reich­
thümer ihres Landes eine sinkende Gesellschaft ge­
worden; die Tugend der alten Perser muß man bei
Porst in Indien suchen, die sich dem Islam nicht
gebeugt habe».
Mit der Unterm mfnng des Landes Iran bis
nach Indien und bis z mi Oxns durch die Khalifen
Omar nnd Osman endete,! persischer Rnhm iind
persische Herrlichkeit für immer. Die Unfähigkeit der
semitischen Araber für umiichtige Verwaltung und
Regierung eroberter Länder und das System der
um die Zukunft unbesorgten Ansnützung ihrer
Hilfsquellen haben der materielle» Wohl­
fahrt einen tödtlichc» Stoß versetz:. Die straft der
Nation hatte sich abgenutzt an den L isluugen
früherer Zeiten, und so bietet Persien seit der
arabischen Eroberung kein erquickliches Bild. Eine
Zeit lang ging es noch glänzend weiter, die
Literatur entfaltete eine herrliche Blüthe, ja selbst
in der Politik erhoben talentvolle Fürsten noch
dann und wann das Banner Irans, aber bald
verschwand Alles wieder in finstere Nacht. Der
furchtbarste Schlag war die Eroberung JranS
durch die Mongolen, worauf Wohlstand, Bildung
und Menschenleben in nie dagewesener Fruchtbar­
keit zertrümmert und vernichtet wurden. Seitdem
ist überall Stillstand und Rückgang. Der Handel
hat andere Wege eingeschlagen, die Politik ist ein
unsicheres Batanciren zwischen englischem und
russischem Einflüsse, und der Fanatismus deS
Islam vereitelt den Anschluß an die abendländische
Bildung. Eine Mißregierung, die das Volk als
auszupressenden Schwamm betrachtet, das Gespenst
des Hungers, das bei den mangelhaften Kom­
munikationen nicht aufzuhören droht, die lauernden
Feinde an den Landesgrenzen und andere Kalami­
täten sind wenig geeignet, der Zukunft des Reiches
ein günstiges Horoskop zu stellen.
Wohl werden heute noch Literatur und schöne
Wissenschaften von den Fürsten beschützt und jeder
Perser von Erziehung vermag seine Rede oder
Schrift mit Geistesblüthen des Saadi oder Hafts
zu zieren; dagegen ist der Zustand der exakten
Wissenschaften ein trostloser; der Fortschritt reicht
wenig über das bereits im Mittelalter Geleistete
hinaus, obwohl die Geistesgaben der Perser höchst
bedeutend und vielseitig sind. Einst war die Kultur
der Perser die höchste des Erdkreises, und heute noch
wird ein Perser, der alle seine Gaben durch einen
guten Unterricht geweckt und gebildet sieht, durchaus
nicht gegen irgend einen Europäer zurückstehen. Ob
die Wiederherstellung Persiens unter der Regierung
Muzaffer-Eddiiis und seiner türkischen
Dynastie noch möglich sein wird, bleibt abzuwarten.
Au Regenten-Befähigung und guten Willen fehlt
es dem jetzigen Schah, der zum Theile europäische
Bildung genossen, entschieden nicht. Vielleicht wird
die erste Europareise deS orientalischen Gastes
unseres Kaisers dazu beitragen, daß 0ü" auch in


[ 2023-06-29 10:39:33.275 - 19000921 - Seite 2 ]
Perfien die Bahn deS FortfcbritteS mit Erfolg
beschickten und eine Politik eingeschlagen wird. die
eine Wiedererhebuug des Reiches ohne vorherige
Aufsaugung durch Rußland ermöglicht, das sich
heute schon als die doniinirende Vormacht in ganz
Asien und als den natürlichen Schutzherr» Persieus
betrachtet.
Doch kann dem jetzigen Schah, der wiederholt
in freundschaftliche Beziehungen zu Oesterreich-
Ungarn getreten, das ehrende Zeugniß nicht
versagt werden, daß er für die Ausgestaltung deS
KommunikotiouS- und des Heerwesens Vieles und
Ersprießliches geleistet hat und emsig bestrebt ist,
die Reform-Bemühungen deS Ministers
für öffentliche Arbeiten, Mirza Nizam, der lhn auch
auf seiner Reise durch Europa begleitet, thatkräftig
zu fördern. Die Aushebung der Brod- und Fleisch­
steuer, die Hebung der Volksbildung durch Er­
richtung zahlreicher Volks- und Gewerbeschulen
und daS Verbot des Aemterschachers haben seinen
Namen sowohl in Persien wie im Auslande sehr
populär gemacht. Welche Rolle Persien trotz seines
jahrhundertelangen Verfalles »och heute im Kalkül
der Mächte spielt, beweist der Umstand, daß Ruß­
land Alles aufbietet, um die K o n st a n t i n o p l e r
Fahrt des Schah zu hintertreibe», die als
ein geradezu welthistorisches Ereigniß für die ganze
mohammedanische Welt aufgefaßt wird. In diesem
Sinne allein schon gebührt deshalb der ersten
Europa-Reise des asiatischen Herrschers allseits die
intensivste politische Beachtung.
Der Krieg in Khina.
Tie Circularnote, welche das deutsche Auswärtige
Amt dieser Tage an dicVerlreter der übrigen Mächte
gerichtet hat, findet im Allgemeinen in der europäischen
Publizistik eine beifällige Aufnahme. Bei den Mächten
dürften die deutschen Forderungen schon darum keinem
Widerstände wehr begegnen, als der Inhalt der be­
wußten Note wohl von vorneherein schon im Ein-
verstänvnisie der Mächte festgestellt worden war. Der
Londoner „Daily Telegraph* gibt seiner Ueberzeugung
auch bereits dahin Ausdruck, daß der deutsche Vor­
schlag von Großbritannien und der M e h r-
zahk der Mächte werde angenommen werden.
Die Ablehnung des Vorschlages seitens distenliren^er
Mächte würde den leisen Verdacht erwecken, daß sie
für eigene Rechnung spielen. Glücklicherweise liege
Grund dafür vor, zu glauben, daß die Regierungen
Großbritanniens und Deutschlands in
vollkommener Harmonie handeln. Tie „Morning-
post" sagt, die Stellungnahme Deutschlands sei ganz
logisch. Doch werde man in erster Linie einwenden,
daß sich wahrscheinlich die Anstifter der in
Peking gegen das Völkerrecht begangenen Verbrechen
als dieselben Personen erweisen werden, die die
chinesische Regierung bilden, und daß er kaum wahr­
scheinlich ist, daß diese sich selbst kurzer Hand aus­
liefern. Wenn die chinesische Regierung als schuldige
Partei bezeichnet ivird, kann aus der Lage alsbald
eine Kriegs läge zwischen den Mächten und der
chinesischen Regierung werden, die nur mit
der Eroberung Chinas oder einer Revolu­
tion daselbst unter dem Patronat der Mächte
endigen könnte.
Auch in Frankreich findet die deutsche Note allsei­
tige Billigung. Der „Tewpr" sagt: „DaS ist eine
energische und kluge Sprache, aber sie ist
nicht neu. Die Haltung, welche Graf Bülow
vorschlägt, ist diejenige, welche Rußland und Frank­
reich schon vor zwei Monaten beobachtet haben.
Es scheint ein sehr großes Glück, daß Deutschland
sich in derselben Weise ausspricht, wie diese beiden
Mächte."
Durch die deutsche Zirkularnote sind auch die
nächsten Aufgaben deS gegenwärtig S h a n g h a i
zusteuernden Grafen W a l d e r s e e präzistrt. In
diplomatischen Kreisen ist man der Ueberzeugung, daß
Gras W a l d e r s e e, wenn auch Peking schon längst
besetzt ist, noch viele Aufgaben werde zu lösen haben.
Jetzt gelte es erst recht, den Chinesen durch energische
militärische Maßnahmen die F r t e d e n s b e-
dingungen aufzuzwingen. Der Oberkom­
mandant dürste bald i» die Lage kommen, militärische
Demonstrationen gegen die Chinesen anzuordnen.
Keine Macht wird, ohne sich selbst und den Ver­
pflichtungen, welche ihr die Anerkennung de» Grafen
Waldersee als Oberbefehlshaber auferlegt, untreu z»
werden, ihre Truppen aus der Provinz Petschili
ganz zurückziehen können, aus die ja der Oberbefehl
de- deutschen Strategen beschränkt ward.
Der Friedensschluß, den man vielfach schon als
nahe bevorstehend angesehen hat, dürste daher nach
Lage der Sache wohl noch lange auf sich warten
losten. Zur Zckt haben die einzelnen in China
rngagirten Mächte nicht einmal noch einen General­
bevollmächtigten, der in ihrem Namen mit den
chinesischen Unterhändlern, deren Personen— mit Aus­
nahme Li-Hung»Tschang'S— auch noch nicht sicher
bestimmt sind, verhandeln würde. Dieser General­
bevollmächtigte wäre umso nothwendiger, als sich das
diplomatische Korps bereits zerstreut bat. Die Einen
weilen noch in Peking, Andere find noch Tienlsin
abgereist und Ei ige befinden sich in Sbonghoi.
Man sieht, eS gibt noch eine Menge von S: Eilig­
keiten zu beheben, bis man ernstlich an Friede»?ver-
handlungeu, geschweige denn an den Frieden denken kaun.
Vom Grafen Waldersee.
Der deutsche Konsul theilt au» Hongkong mit,
Graf Waldersee habe sick, bevor er Hongkong
verließ, dahin ausgesprochen, daß er von dem herz­
lichen Empfange, den ihm sowohl die Kolonial-
regierung, wie die Bevölkerung von Hong­
kong bereiteten, sehr gerührt sei.
Russische Truppen-Dislokationc».
Wie auS Petersburg gemeldet wird, erhielt
das 3. Soppeur-Bataillon, welches aus W t l n a in
Odessa eingetroffen war, um nach Ostasien abzu­
gehen, den Befehl, nach W i l n a z u r ü ck z u-
kehren. Gestern Abends gingen aus Odessa a*'
Bord deS englischen Dampfer? „Sicilian" die
kombinirten Bataillone der neugebildeten drei sibi­
rischen Schützen-Regimenter nach O st a s i e n ab.
Zum Gefechte bei Liang-Hsiang.
Wie auS S b a n g b Q t noch Berlin berichtet wild, sehten
nach dem jüngsten Gefechte bei Liang-Hsiang, mit.
sähr 25 Ki ometrr südwestlich von Pein Icheiue. In- Hüheren Stadien der
chinesischen Krise hatte das eveuluelle Verbleiben der
Kaiseriu-RegkNllli in ihrer bisherigen Slellung einem
betiüchilichen Theile der Diplomatie nicht als ausgeschlossen
gegotien. Bei d n Regielungen war bald die (5ise JttiiitB
zum Durchbruch« gelaugt, daß der Beisuch, be.i Chinesen
ei lc Neugestaltung der obersten Slaalkgewalt ouszuzwingeu,
keineswegs ein geeignete» Mittel zur Sicherung eine»
Dauer verheißenden Zustandes wäre, und eS war vielfach
als eine Folge dieser Gruudiatzes betrachtet worden, daß
man sich unter Umstände» auch mit der Thaliache. daß die
Kaiserin-Regenli» die Zügel de> Regierung weiter in b’;i
Händen behalte, obfiibat müsse. Ja, es wurde logar diese
Eoentnalilät als die wahrscheinlichere betiochtet. Dieter
Standpunkt, der an gewisse» -testen entschieden m Widei-
spcuch b gegnet sein dürste, soll nun allgemein falle»
gelassen worden sein. Insbesondere die Annahme,
das; Tsu-Hsi i» Rußland eine Art Protektor erblicke»
dürfe, sei nicht haltbar. Daß die Kaiieiin-Regenlin
in dem blutigen chinesischen Drama eine verhängniß-
volle Rolle, end zwar mit vollem Bewußtsein der
Tiagweiie ihrer Handlungen, gespielt hat, werde wohl auch
in Petersburg nicht beftriiten und es wird sich— wie man
in diplomatischen Kreisen glaubi— dir russische Regierung
gewiß nicht zur unerichütterliche» Fürlprecheriu der Kaiseriu-
Rcgenlin machen, falls etwa Deuischtand» dessen Anspruch
auf eine bcsondeie Genugthuung iüc die Ermordung seine»
Verbetn» von Niemanden angefochten werde» könne, die
Beseitigung dieser leidenschaftliche» Fremdenhasierin
als ein Stück der ihm zu bietenden Satisfaktion bezeichnen
und für die Person der Kaiserin an der Spitze der Dynastie
ein entsprechender Ersatz gesunde» werden sollte.
Zur Frage der Räumung Pekings.
Belgische Regierungskreise versichern, daß über die
Frage der Räumung PekingS bereits eine Einigung
der Großmächte erzielt fei, dahingehend, daß die
Dreibundmächie und England Peking bis zum
Friedensschluß besetzt halteu, während Rußland,
Frankreich und Amerika ebensolange Tientsiu okkupireu.
Die belgische Regierung bereitet ein Blaubuch über
die Wirren in China vor.
(Telegramme.)
London, 20. September. Der „Standard" meldet
aus Shanghat vom 18. d. M.: Ein hoher
Mandschu, Hei-Ltang, auS der Provinz Hu-nan, kam
am 9. d. M. mit 8000 Mann Truppen der
Provinz Hu-nan in Tatung-fu in der Provinz
Schonst an und theilte der Kaiserin-Witwe
mit, daß noch größere Truppenmassen sich unterwegs
befinden. Die Kaiserin-Witwe gab ihrem
Danke Ausdruck für die ihr von den Vizeköuige» und
Gouverneuren bewiesene Loyalität.
Der „Timer" wird au» S h a n g h a i vom 18. d.
gemeldet: Admiral Seymour begibt sich nach
Taku; man glaubt, er werde mit dem Gesandten
Macdonald in Tientfin zusammentreffen.
Aus glaubwürdiger chinesischer Quelle stammenden
Meldungen aus Nanking zufolge gewinnt dort
die f r e m d e n f e i n d l i ch e Partei im Gegen­
satze z»m Vi;ekönige Liu-Kui'-Di an Einfluß. Der
englische Gesandte in Tokio, S a t o w, soll an Stelle
Macdonald's nach Peking kommen und Letzterer den
Posten Satow's in Tokio übernehmen.
Einnahme von Lianghsiang. Kein Pardon!
London, 20. September. Dem Reuter'schen
Bureau wird an» Peking vom 12. d. M. tele-
graphirt: Die Kolonne des Generals Höpfner
kam am 11. September Früh in Lianghsiang
an. Der Ort war voll von Boxern und
kaiserlich chinesischen Truppen und
wurde zunächst von der Artillerie deS Generals
Höpfner beschossen. Die Thore wurden sodann
mit Dynamit gesprengt und es entspann sich ein
Straßenkampf. De» Chinesen wurde kein
Pardon gegeben; 500 Mann ivurden getödtet.
Amerika gegen den deutschen Vorschlag.
London, 20. September. Nach einem Telegramn»e
der „Morningpost" auS New-Uork vom Gestrigen
stimmen die Nachrichten auS Washington darin
überein, daß die Regierung der Vereinigten Staaten
den Vorschlag des Grafen v. Bülow für
undurchführbar halte. Nur durch eine Unter­
suchung köunten die für den Ausdruck der Feind­
seligkeiten verantwortlichen Personen
ermittelt werden. Das Staatsdepartement
gebe dem Vorschlage des Lord Salisbury den
Vorzug, die Unterhandlungen von der R ü ck k e h r
des Kaisers nach Peking abhängig zu
machen.
Der Krieg in Südafrika.
Die Hoffnung, daß eS den Buren doch noch im
letzten Stadium des Krieges gelingen werde, durch
einen nennenswerthen Waffenersolg mögli st günstige
Bedingungen beim Ende des kriegerischen Drama-
für sich zu erreichen, muß nun wohl aufgegeben
werden. Transvaal, besten letzte Kämpfer, wie bereit-
gestern gemeldet, nun auch bei Kaapmuiden an der
Nordostgrenze Transvaal» eine blutige Niederlage
erlitte» haben, bat keine Armee mehr, die noch zu
kämpfen vermöchte. Mit Christian Dewet,
besten Tod wir bereit» vorgestern meldeten, und der
sich nunmehr bestätigt, ist aber auch der letzte Heer­
führer der Buren ins Grob gesunken. Ohne Armee
und ohne Feldherrn ist Transvaal sonach aus­
schließlich der Gnade seines erbarmungslosen BesiegerS
preisgegeben.
Christian Dewet, der letzte Burenssthrer, gehörte einer der
besten Familien deS O auje-StaaieS an. Zwei feiuer Obeime
wurden als höchste Richter der Capkolanie englische Barone.;
e selbst hat leine Jugend in London verbracht» dort die
Prülunu a!S Oootor juris gemacht und war zum Notariat
zugelassen. In seiner Heimat war er inehrsach Mitglied deS
RaadS und nahm eine sührende Stellung ein. Der KriegS-
ouSbruch fand ihn sofort unter den Waffen. Er hat den
Euglä-'dern Ichioere Niederlagen beigebracht. Die bösen
Schlappen, die der vst gelchlazeue General G atacre er-
litt, hatten meistens Dewet z»ai Urheber, der auch nachdem
Falle von Bloemioiiteiii den Kamps sortsetzte. Besonder- in
den letzlcn Wochen wurde lein Name inimer wieder genannt,
da es ihm gelaug, die Reste der Freistaaiier zu sammeln
und mitten durch die feindlichen Reihen nach Transvaal zu
süh en. Während dort fünf Generale hinter ihm her waren»
»m ihn abzulaugen, eisl ien er p ötzlich wieder im Frei-
staate und nahm bei Hellbraun 700 Engländer gefangen.
Er wollte de» Kamps bis zum Tode fortsetzen; seine drei
Söhne sind alle geiallc», seine Fron ist vor Herzleid ge­
storben, seine Form ist verbrannt. Der tapfere Burengeneral
hat nun selbst den ehrenvollen Tod aus der Wohlstatt
gesunden.
Wie Lord Roberts telegraphlrt, hat die Brigade
S t e p h e n s o »'S am 17. d. M. N e l s p r u i t,
ohne auf Widerstand zu stoßen, besetzt. Einer weiteren
Meldung auS Prätoria zufolge fei in der ersten
Oktoberlvoche die Abreise Lord Robert- zu
erwarten, zunächst nach Natal zur Besichtigung der
dortigen Schlachtfelder; dann weiter nach Europa,
da der eigentliche Krieg bi» dahin als beendet zu
betrachten fei. Man nimmt an, daß die letzten Heer-
haufen der Buren, die von wirklichem Belang feien
und noch über einiges Geschütz verfügen, jetzt schon
im Zustande der Auslösung seien und vor dem Ende
deS Monates über die portugiesische Grenze gedrängt
sein würden.
Eine Depesche deS niederländischen Konsul»
in Louren;»- Marque» besagt, Präsident
Krüger habe daS Anerbieten der nieder­
ländischen Regierung, ihn aus einem Kriegsschiffe
nach Holland zu bringen, angenommen.
Der nächste Plan der Engländer.
Ueber den Plan der englischen Heere S-
l e i t u n g zur N i e d e r h a l t n» g der B u r e n
schreibt man aus London: DaS KriegSamt hat in
Uebereinstimmung mit Lord Robcrt'S entschiede»,
daß »ach der Auflösung oder Gefangennahme der
Heeresbestandtheile ein ständige» Korps von 20.000
Mann berittener Infanterie unter dem
Befehl Baden-Powell'S in den beiden vormaligen


[ 2023-06-29 10:39:33.275 - 19000921 - Seite 3 ]
2 Bogen des „Neulgkeits-Welt-Blatt“.
Wien» Freitag den 21. September 1900.
Burenstaaten gehalten werden soll, während ein Heer
von 60.000 Mann die Garnisonen aller
bedeutenderen Plätze bilden soll. Hiervon werden
Prätoria, Johannesburg und Bloemfontain je 10.000
Mann erhalten, während in die übrigen Plätze Be»
sotzungen von 50 bis 300 Mann gelegt werden
sollen. DieleS militärische Aufgebot von 80.000
Mann ist für die Zeit von Oktober 1900 bis Oktober
1901 berechnet, wozu noch ei-e ständige Bcsahnng
von 20.000 Mann in der Capkolonie und Natal
kommen werden.
Zur Situation
in Ccfiefccidi-Miiani'n.
Die Wahlbewegung beginnt in Fluß zu
kommen. Damit erscheinen auch die ersten Reibereien
zwischen den in der G e m e i n b ü r g s ch a f t ver»
einigten deutschen Parteien. Die deutsche Volks«
partei fühlt daS uuabweisliche Bedürfniß, mit
Deutschnationalen und Cbristlichsozialen anzubinden
und. wo es angeht, Gegenkandidaten auszustellen. Sie
hielt gestern eine lange Berathung in Wien, bei
welcher e» reckt deutsch zuging, d. h. jeder Theil-
nebmer hatte eine eigene politische Meinung. Be>
kanntlich besteht die deutsche Volk-partei
nicht aus Mitgliedern, sondern aus lauter Führern,
der schärfste Beweis dafür, daß der Partei der
Kopf fehlt; denn tausend Spatzen, wenn sie
auch noch so lärmen und spektakuliren, können nicht
einen einzigen Falken ersehen.
Eine kleine Enthüllung zu den geheimen Bespre«
ckungen mit den Jungczechen macht die „Ceska
Revue*, indem sie erzählt, Ministerpräsident Doktor
v. Körb er habe bei der seil ,»zeitigen Unterredung
mit Dr. P a c o k der j u u g c z e ck i s ch e n Partei
dos Portefeuille des Handelsmini»
sters Freiherr» v. Call zur Verfügung
gestellt für den Fall. daß die Obstruktion
ausgegeben werde. Es fällte einem hervor«
ragenden Parteimonne (dem Präsidenten der Präger
Handelskainmer, Herrenhousmitglied W o h a n k a)
angeboten werden. Bekanntlich nahm Dr. Pacak
die Anträge des Ministerpräsidenten nur zur Bericht«
erstattung entgegen und wurden sie vom Exekutiv«
feinste der Jungczechen abgelehnt.
?lus Budapest wird telegraphirt: In den oller»
nächsten Tagen werden zwei hervorragende Staats­
männer Ungarns vor ihren Wählern erscheinen:
Koloman v. Tisza schon heute in Großwardein.
Graf Albert A p p o u h i am nächsten Sonntag in
Jaszbereny. Man siebt diesen beiden Kundgebungen
in ollen politischen Kreisen des Landes mit großem
Interesse entgegen. Um die Einheit der liberalen
Partei zu dvkumentiren, wurde vereinbart, daß sich
mehrere Mitglieder der bestandene» Nalionalpartei
heute nach Großwardein begeben sollen, während in
Jaszbereny Vertreter der alten liberale» Partei sich
einstnde» werden.
Er hat immer einen eigenthümlichen Beigeschmack
wenn man die Eiiligkeit fortwährend „dokumentiren*
muß. Wäre sie etwas Selbstverständliches, brauchte
man davon nicht zu reden.
Die Wahlbewegnng.
Verband der deutschen Volksparter.
Der Verband hielt gellern Abends in Wi n >ine längere
Beratbn-g ob, in welcher der Vorsitzende k a i 1 1 r den
von Prade verfaßten Wahlaufruf toilesitf, der in knappen
Zügen daS Partripiogramm skizzirt, die pa, lamentarische
Hottuna deS Verbandes rechtsertlgi imb daS Vertrauen der
Wählerschaft sich neuerdings erbittet. Der Aufruf mürbe
angenommen und wird beute veröffentlicht. Dann
ging man zur Besprechung der Kandidaturen über.
Im Laute der Debatte tiaten Icharse Gegensätze z» allen
Partiten hervor, namentlich soll gegen die Radikalen
eine energische Abwehr eingeleitet, anders itS gegen den
Besitzstand der Christlich-Sozialen angriffsweise
vo,gegaag«n werden. In erster Linie sollen den Abqe»
vrdueren Schoiswohl, Jox und Neunteusel die
Mandate e»ir>sse» werden. Die meiste» Abg ordneten werden
wieder land'diren. Bon den Kärntnern ivar nur Mi liest
onwelend. Auch die Saizburger. Loiarlberger, Bukoioiner
sehttiU. Boa ben Echisiern waren Sollt', H o f IN a n n
und H rzmansky, von de» Mähre n C h i o r i, von
den Böhmen Probe, von den OLeröslerreichein Bö he im
und Erb anweseud. Von der Sleirern sehlten Pomwer,
Ludwig, Girstmoyr »nd Dr. u. Hochenburger.
Die Besprechung dauerte bis in die Nacht hinein. Bon den
Ma datsmüden laben einige ihr- Nesie.nalioii zurück-
gezoge,,. Die M.hiheit bleibt jedoch dabei. Gegen den
Äbg. Polzhoser wurde der Borwurs erhoben, daß er
zn sehr der chnlllich.fozia e» Partei zuneige und baß des­
halb ein anderer deutsch.volllichir Kandidat auszustellen
wäre. Es wurde hierüber kein bestimmter Beschluß gesaßt.
Von den Christlichsozialen.
In der letzte» Versammlung der Vertrauensmänner des
chrisllichsozialen LLähiervereines in W i e »-F a o o t i t e n
wurde die Kandidatur de» bisheiigeu Abgeordneten Pro-
jesior Dr. May red er nach längerer Debatte genehmigt,
jedoch nur lür den Fall, als die deutsche Bolkl-
parket den chrinlichiozialen MandaiSwer»
der» keine Gegenkandidaten entgegenstellt. Ein­
zelne Redner wiesen daraus hin, daß die deutsche Volks»
partei dem christlichloziolea Kandidaten und bisherigen Ab­
geordneten Schoiswohl in Oberlleiermo k den Gegen»
kandidaten Eber aus Mürz'ba' rntgeaenaestellt Hot. Sollte
es bei dieser Geqenaiitstrllniig bleidrn, müht» die Christ-
lichsoziolen in Favoriten die Kandidatur
»ine- Mitgliedes der deutschen Volks»
vartei ablehnen.
I*. Schercher mandatsmüde.
D r bisherige Beitreler der 5. Kurie deS Bezi kes
St. Pölien, Professor und Land-?a»ssch ,ß Dr. Ja es
Scheich er, bot in einer Bauernoersammtuni z» Neuleuq»
bach erklärt, daß er für den Reichsrath k»i» Maudot mehr
annehmen werde. Die chnstlichloziai' Partei wird wah'»
scheinlich den Landtogs-Abgeordaeten?. Bauchruger. Stadt»
plarrer in Pöchlorn, als Kandidaten für die 5. Kuiie auf­
stellen. Auch von der Kandidatur mehrerer christlichsozialer
Arbeiteisührer wird gelvrocken.
Die Taktik der Jungczechen.
In Bezng aus das künftige taktische Verhalten
der czechischen Abgeordneten erklärt dos Organ
des Junaczechenklubs „Narodni Lilly": „Man kaun sich'«
an den Finger» abzählen, daß, wenn die Berhöltniffe nach
den Neuwahlen und wenn die Situation nach Einberolung
dcS Reichsratbes keine derartige Aenderung ersabren wird,
baß rvir im neoerlichrm Besitze deS uns Genommenen sind,
und wir in Ehren die parlamentarische Arbeit aufnehmen
können, anch unsere Taktik unveiSiidkrtbleibe» wird. Wer
von den »eiigkwählten Volksvertretern Schwäche und unge­
hörige Nachgiebigkeit zeigen würde, würde nicht lange aus
seinem Abgeordnetensitze verbleiben.
Mähre».
Die Berlroneiismiirrner der deiitschradikalen
Portei in Mähren ril-telen an die Leitung der deutschen
Bolkspartei ein Schreiben dcS Inhalts, st« wolle die
städtisch u Mandate der Bolkspartei unangelastet lasten,
wenn letztere die Von den Radilaien angestrebte Erwerbung
des Mondais der V. Kurie in Nordmähren unterstütze.
Untre den mährischen Czeche» weiden diesmal
zwei neue Parteien in den Wahlkampi einlreten.
Es werden nämlich auch die czechilch-radikal« Arbeiterschast
»nd die radikal.sortichrittliche Partei Kairdidaten anistellen.
Letztcre Partei hat sür den 30. d. M. eine Be>Iammi»ng
noch Brbn» einbe uien, in welcher die Nominirnng der
Kandidaten erfolgen soll.
Die czechisme katholis ch.n attonale Partei
kaudrdlrt im Städtebszirk Neustadt an der Bistritz-Saoz
argen den bisherigen Abgeordneten Dr. StronSky den
I Haber der Saralicaer Minerolwosterquellen Dr. Franz
W r s s e l y.
Prälat kkarlon mandatSmüdc.
Der frühere Abgeordnete Prälat Karion bat, wie ov»
Graz telearavhtrt wird, an den Obmann des katholisch»
konlervotrven Bauernvereines Hagenboser ein Schreiben
gerichtet, in welchem er mittheilt, daß er weder kan»
didiren wolle, noch eine Kandidatur an»
zunehmen gesonnen sei. Karlon gehörte seit 1873 dem
Re>chs, oibe an und vertrat den Londgemeindenbezirk
L e> b n i tz> Er war zweiter Obmannstellvcrlreter de»
L üb» der .Katholischen Bolkspartei".
NuS Galizien.
Die .Gazetta Narodoiva" 'r'Shrt anS amtlicher Quelle»
die Ausschreibung der Reichs aihSwohlen in
Galizien werde z» Au'ang ber nächst'» Woche ersolgea.
Die Wahlen der iünsten Kurie, der Städte und der Land­
gemeinden sollen zwischen dem 13. und 20. Dezember, die
de! Handelskammern und der Großgriindbesitz-'s im Jänner
stallstuden.
Wie die polnischen Blätter beritten, wird die k a t h o»
l i s ch«» attonale Polenparlei ein besonderes Woh!-
konritt 0 'aauisiren. um die Wahl stirer Kansidalen durch»
zuietzen, welche sich verpflichten soll,», im Rerchsratbe die
Bildung eines katholischen ZentruniS »ach Art deS
im deutschen Parlamente bestehenden anzustreben. Die
iozial.demokratische Partei wird in Lemb.rg
dem Minister Dr. Piental den Ingenieur MoklowSti
gegenübe'stellen.
Die sozia »demokratische Partei Hot bisher
schon 36 Wahlversammlungen in weftga iztiche» Bezirken
abgeholten. I» Kr a k au hat gestern eine Versammlung der
Anbänger Stojalowsli's stattgefunden, welcher auch die
führten Abgeordnet?» StojalowSki, Kubik, Szojer
und C e u a beiwohnten. Es wurde beschlossen, i» iämmt»
tick eu Laudgemeiaden-Bezirken Westgaliztens und in eisigen
Wahlbeziiken der fünste» Kurie eigene Kandidaten auszu­
stellen. Landtags.Abgeortueter Dr. I a h l (polnischer
Teri'okra') wurde von der Wählerschaft ausgesordert, im
Släüiebeziike RzeSzom.Jaroslau zu kandidtren.
Von den Südsladen.
Um daS Mandat der Stadt L a i b a ch bewirbt sich der
Führer der Slovenilch-Liberolrn in Kraiu, Dr. Johann
Tavcoi. Bisher war die Stadt Laibach durch den Ab.
geordneten kusar vertreten.
Dem .Slovenec" wird ouS Trieft gemeldet, daß
sich die Progresto.Partei an den kommeaden Wahlen nicht
beibringen weide. DaS jloveuische Blatt erwartet davon
cine brüeutende Besternng der Position der Slaven
im Küsteulande.
•*
*
Oberösterreichische Waffergetverke beim Minister.
Präsidenten.
Unter Führung des Landeshauptmannes von
Oberösterreich Dr. E b e n h o ch sprach gestern eine
Deputation der Wasiergewerken im Weiser Mühlkreise
bei dem Herrn Ministerpräsidenten und Leiter de»
Ministeriums des Innern Dr. von K o e r b e r vor,
um demselben für die außerordentliche Förderung der
wirlhschastlichen Interessen dieser Gewerke den Dank
auszusprechen. Namens der Teputatton sprach Doktor
Ritter aus Wels. Der Ministerpräsident Doktor
von K o e r b e r erwiderte, daß es ihm jederzeit Freude
bereiten werde, die >v i r t h s ch a s t l i ch e n Jnter»
essen der Bevölkerung zu fördern.
Aus dem ReichSgeietzl latse.
Da» beute ausgegebene Reichs, elrtzblott e-tbält die Ber»
vrd"„nq des Finanzministeriums vom 14. September 1900
betreffend die unuiiitelbar z» entrichtenden Gebühren der
Filialen und Bgent'en von Ber!ich«rungk» und
Verlorn» na s« .'l »stalten mil Rücksicht aus dos durch
die kaiserlich» Vero-dnnng vom 29. Dezember 1899 ge»
nel.ivi'.'e Ueb.reinkamineu mit Ungarn; die Kundmachung
des Fi"!inzministeii!ims vom 15. Sevtember 1900 betreffend
di' Anllastu rg der hai>ptzcllamtli den Exvosilur in der
Großmarkthalle (li'n Halle art>kel) in Wien; de»
Staotsvertrag vo,n 21. J„.ri 1899 zwischen Oefter«
r e i ch-U n a, r n vnd Preuße» zur Vermeidung von
Doppelbesteuerungen, welche sich a-rs der An»
wendilng der sür die im Relchsritbe vertretenen Königreiche
und Länder, beziekiungsloelsc sür das kö rigreich Preußen
gelte,.den Stei.erqesetz' ergeben könnten. (Abg-schlvstcn in
Berlin am 21. Ju.'i 1899. von Sr. Majestät ralistzirt oin.
24. Juni 1900, die Ratisilativuen onSgriauscht m Berii»
am 9. Juli 1900.)
Merankagung der 'Derfonal-
Ginkommenliener.
Die k. k. niederösterreichische Finanz-Landesdirektion vu»
blizirt soeben zwei knndmachung'n betreffend dir Ein»
briaaung der im ß. 200 P.-St.-G. behuss Beranlaguntz
der Personaleinkommensteuer angeordneten Rachweisimge»
durch die Hausbesitzer, Haushaltungsvor»
st ö n de und Astermieth« r, lernet betreff-nd die Ein»
tringung der im §. 201 P.-St.»G. ongeordneteo Anzeige»
der Dienstgeber über die d -rch sie zur AuSzahtuag
aelongenden Bezüge. Die ersteren Nachweisuagen sind biS
längstens 20. November szusüllea und werden abgeholt
die in der zweiten Berliutborung sind bis 30. November
bei den betreffenden Steueradniir.istrationen zu überrcichea.
Der Kitfernf an die Kirche.
Bor einige! Tagen machien wir die Mittheilung,
daß der Obergespan de- Be-zprimer KomitatS sich
an die Geistlichkeit um Hilfe gegen die A u S»
tu a n d e r u n g wendete. Der Veszprimer Brfchaf
Dr. Hornig erließ auch sofort eine Kurrende an
die katholische Geistlichkeit, sie möge die arme Be«
völkerung aufklären und vo» der Ausunucherung-
möglichst abhalten.
Aber auch andere hohe liberale Herrin ertmiern
sich angesichts der Noth der Zeit der christliche»
Kirche und kommen mit einem Male wieder gs
der Erkenntniß, welch hohe fittlichende Kraft ta
Christenthum steckt. So kielt der Handrtz-
niinister H e g e d ü s als Präses der ongarifchm
protestantischen Gesellschaft gestern in Preßb«rE>
eine bemerkenswerthe Rede über die soziale«
Ausgaben der Kirche. Sie müsse stch gm
Volke Hinabbegeben, um es moralisch z»
retten. Die heutige Gesellschaft sei
unterminirt, die Versuchungen setea
größer als einstens. Das Volk brauche den
Glaube» mehr denn je als Stütze.
Gegenüber den Besirebunge> anderer Konfessionen
dürfe derProtestonttsmuS nicht unthätig
bleiben. Sein Prinzip ist daS der freien
Forschung, er muß stets die Zeit verstehen.
Durch die Unterdrückung der Konfessionen
werde die Aufklärung d e S Volke»
nicht gefördert. Man darf der Kirche die
moralische Kraft >icht nehmen. Nicht die
Thaten des Volkes müsse man lenken, sondern
fein Denken, sagt Tolstoi.
Megetung des ^ermingeschästes in
Getreide.
Jz der Aus chußsitzunz »'s lautwiithschastlichen Vereine»
deS Bihorer Koinitai-S verlas Abg. Gras Stephan
Tisza den Bericht des komiles, welches in Arigelegenheit
der Regelung des TcrmingeschäsleS au ber
Budapest er Börse e„tik„det wurde. Der Bericht er­
wähnt die aus laudwirtbschost ichen Kreisen hervorgegangene
Bewegung behufs gä zlicker Abschaffung deS Terwinge-
schästes. Dach hätten die meisten Landwielhe eingesehen,
daß ihr vorwiegendes Juleeesse die Aufrechterhaltung eines
enisprechend orgonisiilen TernringeschälteS ersvrdere, am
den Getreidewucher zu vermeiden und auf das
Effektivgeschäit vreishallend eiirzilwirlen. Es sei wahr, daß
das ungedeckte Termtugeichäft «in beqnemes Mittel sür die
Getreide-Spekn aiion sei und daß das Spiel mit den
We,zenpreiien »»geahnte Dimensionen angenommen habe,
wogegen der Koivps auigenoinm-n weiden muffe.
Doch dürfe man ivegen eine» Migbrauches nicht eine
ganze Jnstitulion ausmerzen. Deßhalb sei eine solche Re»
geliing "vthwendig, welche das Termingeschäft mit
den, Eiickiivgeichäite ,n ein natürliches
Verhältniß bringe »nd dem Effektivgeschäfte einen ent­
scheidenden Ei,rfl,-ß aus die Abwicknrng der Termincanipagne
gegenüber ollen künftigen Manipiilattoaeu sichere. Der Aus­
schuß de- landwirlhfchaitlichen Vereines wird in diese»
Siave au da» Abgeordnetenhaus eine Petition richten.
Wom Heöiete der Schute.
DerSt«dente>>-UnterstükiinaSvcr-.iii sa f. k.Obrr-
Gymiinfium zu Melk ceröffen! icht den Bc-ichl über das
süniundzwonzigste Jahr der Wirlfawreii drs Vereine».
Aus deu einleiteuden Worten entnehmen wir die Schwierig»
leiten der Gründung, aber auch die gedttüttche Entwicklung,
welche der hun>anitäre Verein der Gunst des Klerus, der
Stadtbürger, der Eitern der Studirendco» vieler einstiger


[ 2023-06-29 10:39:33.275 - 19000921 - Seite 4 ]
Melker Studenten und anderer Stiideniensreunde verdankt.
Der Verein zählt 72 Gründer. 417 Mitglieder. 5 Wohl­
thäter. deren Beiträge (über 71.260 K) während der 25 Jahre
Unterstützungen in der auichnttchen Höhe von 59.650 X
ermöglichten. Der Reservefond beträgt 9668 X an Werth,
pavieren, 13.436 X an Spareinlaqen. Es verdient An-
erkennung, doß der Ausl»»ß sich nicht m>t einem einlochen
Danke an die derzeit'aen Gönnrr begnügt, sondern auch
alljährlich das pirtärvolle Gedächtniß der verstorbenen
Fördere r begeht.
Uallilrags-Depeschen.
Dresden. 20. September. Der König verlieh dem
Oberstholmeister des Erzherzogs Otto, Freiherr» von
DlouhoweSky, das Großkreuz deS Albrechts-Ordens.
Schiffs-Unfall.
Trieft, 20. September. Die Maichine deS L'ohddampferS
„Avvllo", welcher Dienstag von Trieft nach Konstantinopel
ousqelansen ist, erlitt 20 Meilen lüdlich von S a n l e g o einen
Achtenbrn». Der Tomvser wurde nach L n l i i n»P i c c o l o
geschleppt. Für die Weiterbeiö-reriing der Posioaiere und
Ladung werden entsprechende Vorkehrungen getroffen.
Da- Grnben»Unglück in Dux.
Prag, 20. September. Statthalter Gros Couden»
hove hat sich heute Früh nach B r ü x begeben.
Briix, 20. September. Statthalter Graf Couden»
k> o v e ist hier eingetroffen und hat sich sofort nach
Dux an die Unglücksstätte begeben.
Dux, 20. September. Zur Zeit der gestrigen
KoblenoxydgaS-Explosion im „Frisch
Glück-Schachte* waren, soweit bishersichergestellt wurde,
83 Bergleute im Schachte beschäftigt; von diese»
retteten sich 28 durch die Flucht nach dem Fortichritt-
nnd dem Luftschachte. Bisher sind 2 Leicht» und
18 Schwerverletzte geborgen, darunter der
Betriebsleiter. Bon den Geborgenen sind 5 Mann
gestorben. Dreißig Leichname wurden
noch im Sä acht' gefunden, konnten jedoch nibt
herausgeschafft werden, weil der Zutritt lvegen
Feuers gefährlich ist. Weitere fünf Personen werden
vermißt.
Militärischer Empfang.
bbarlieS, 20. Sevt-mb'«. Aus d r MnniOvatität fand
z» Ehren der sranzösiichen »nd irrnrden Offnere ein
Emvsonn stets, bei w-lchem der Maire, d r K r i e n s-
minister nvd General Wulialiorsky Reden hielten,
die den Ebo>okker oroster H-rzlickteit trugen.— Seit Tages»
onbrnd) rieben bedeutende Mensch-nmeng-» nach A m i l l y,
wo ein' Trnppenrevne st o tlfi ■< l>et. Der Effeklivsta» d
der an be> selben tbeilnebmenden Truppen beträgt 97.000
M o n n iird 20.000 Pferde.
Der große Kohlenftreik in Amerika.
Ncw-Aork, 19. September. Die Zahl der im
Anthrocit-Kohleugebiet ausständigen Gruben­
arbeiter wächst beständig. Der Präsident der
vereinigten Grubenarbeit r schätzt die Zahl derjenigen,
welche die Arbeit bisher niederlegten, auf 126.000.
Hunderte von Eisenbahn-Angestellten müssen feiern,
weil keine Kohlenzüge Verkehren.
Mit l. Oktober
eröfTsten wir ein nenes Al'oimemenl.
Jene geehrten Abonnenten, deren Pränumr
ration mitEnde September abläuft, belieben
dieselbe ehestens zu erneuern, damit die Zusen-
dnng keine Störung erleide.
Fiir Neiieintreteude bemerken wir, daß die
ausführlichen neuen Präiiunieratioiis-Bediiignisse
am Titelkopfe ersichtlich sind.— Die Adresse ist
kurz zu richten an die
4ilniini«lrnti«u deS ,,Vü 1 11•© I n tt 4t
W i e n. VI».. Tailerstrafle IN.
Tages Urnigketten
,»» (Blig, alln 8 ö n»« r» CtAnnlit» UngarB’f
u»v
au* allen W< 111 li 1111 «.
Wie», 20. September«
Tiiie Deputation der Stadt Wien beim Kaiser.
Der Kaiser hat heute Vormittags die Deputation
der Stadt Wien empfangen, um die Huldiaung?»
Adreffe anläßlich der Feier seines siebzigsten Geburts­
tages entgegenzunehmen. Die Deputation bestand aus
dem Bürgermeister Dr. L u e g e r, den Vizebürger»
meisiern Strobach und Dr. R eumayer und
den vier Schriftführern des Gemeinderathes, den
Herren Bärtl, Leitner, Obrist und Wieninger.
Auszeirtiinnigen. Der Kaiser hat dem Erzbischos von
Kalocia, Georg C i a s t o, in Anerkennung der ons dem Ge­
biete der Kirche und der öffentlichen Aupelegenheilen ent»
wickelten hervorragende» Tväiigkeit das Großkreuz des
Leopolv-Ordeus. dem Bezirksricht-r in Gloggmtz Dr. Fried»
ri» S i ritzt anläßlich der erbetenen Verletzung in den
douerndeu Ruhestand den Titel und Charakter eines Landes»
gerichlSrothes, dem Piivatdozerite» sür Botanik an der
beuischcn Universität inPrag und Inspektor an der dortigen
ollgemetne» Untertiichungs-Ansialt (üc Lebensmittel Doktor
Anton N e stier den Titel eine« oußeroideutiichen Unlvec»
siläls.PiosessoiS »nd dem GerichtSdiener Georg Kiemen»
c i c ni Stern anläßlich der erbetenen Verletzung in den
bletbcnben Ruhestand da» silberne Verdienstlieuz verliehen.
Erneonuuqen. Der Kaiser hat den Bezirksbauvt»
mann Oskar Ritter Kaltenegger von Ried hör st
znm LandeSregreruiigsrathe und Reterenten für die admini­
strativen und ökonomischen Angelegenheiten bei demLandeS-
ichulralhe tür Kroin »nd den Domdechant in Cavodistrta
Karl M e c ch i a zum Propste deS dortigen Con-Kathedral-
KapitelS ernannt.
Der Schah von Prrsien in Wien. Schah Muzasfer-
e d-D i n. welcher heute Nachmittags auf seiner Reise
durch die Länder Europas aus Marienbad in
Wien eintrifft und als Gast unseres Kaisers in
der Hofburg absteigen wird, spricht geläufig sran»
zösisch und unterhält sich gern in dieser Sprache.
Er liebt es nicht, wir seine Vorgänger, sich allzu­
sehr mit Brillanten zu schmücken, nur bei besonders
festlichen Anläffe» trägt er Pruukgewänder. reich
mit Diamanten, Rubinen, Smaragden und köstlichen
Perlen besetzt, und auf der schwarzen Lammfellmütze
erglänzt dann der „Taria Nour", zu deutsch:
„Meer des Lichts", einer der größten Brillanten
der Welt, dessen Werth angeblich 20 Millionen
Fra cs betrogen soll. Im Gefolge des Schah werden
sich an der Spitze zohlreiber Würdenträger der
Großvezier des persischen Reiches Ali A s g h a r
Khan und der Hofminister und Leibarzt H a k i m-
e l»M ü l k befinden.
Rcitproduktion in der spanischen Hofreitschnke.
Zu Ehre» des heute Nachmittags in Wien rintreffei;beu
Schah von Persicn findet am Samstag, 22. d. M„
Vormittags, in der spaurschen Hoireitschnle in drr Reit-
schnkgasse eine Rcitproduktion und Vorführung von Pkerden
dirser Hosreitschule statt, welche der Oberbereiter »,,d Vor­
stand Herr HanS Meixuer keile» wird. Zur Antfübrung
gelangt bei der Reilprodnktion anch eine von dem Herrn
Meixuer und mehreren Bereitern zu reitende Quadrille.
Für die Produktionen sind in der Reitschule, deren Manege
kürzlich neu in Stand gesetzt wurde, die entsprechenden Vor-
bereiluugcn getroffen worden.
Drr Thronwechsel in Italien. Die italienische Mis­
sion, die dem Kaiser die Throubesteignng des
Königs Victor Enianuel von Italien notifi-
ziren soll, bestehend aus Generallieuteuant del
M a y n o und Fregattenkapitän de R e v e l, wird
Montag, den 24. d. M., Abends aus Rom in Wien
eintreffen und als Gäste des Kaisers in der Hosburg
Absteigquartier nehmen. Dienstag, den 25. d. M.,
Vormittags wird der Monarch die beiden Offiziere
in Privataudienz empfangen.
AntrittönudirnzdeSgrvstbritaiiuifchenVotschaftcrS«
Gestern Nachmittags vat der Kaiser den neuernanulen
groffbritonnischen Botschafter in Wien Sir Frauci» Pluntett
in Audienz cnipsangcn und sein Kreditive entgegengenommen.
Audienz des boönischen Landeschess. Der Kaiser
hat heute den Cbes der Landesregierung von
Bosnien G. d. C. Freiherrn v. A P p e l in Audienz
empfangen.
Prinz Albert von Sachsen ch. Die sterblichen
Ueberreste des Prinzen Albert wurden gestern
Abends nach ihrer feierlichen Einsegnung in der
Familiengruft der Hofkirche zu DreSden beigesetzt.
Den Zug eröffneten eine Eskadron Uhlanen und
eine Kompagnie Jäger. An der Spitze befanden sich
Prinz Georg, sowie die Prinzen Friedrich
August, Johann Georg und Max. Der
König mit den fremden Fürstlichkeiten, darunter
Erzherzog Otto als Vertreter des Kaisers
Franz Josef, erwartete am Hauptportale den
Sarg, welcher von zwölf Unteroffizieren getragen
wurde. Der König, die Prinzen und die fremden
Fürstlichkeiten schritten dicht hinter dem Sarge,
während die Königin und die Prinzeffinen der
Feier in den Oratorien beiwohnten. Sämmtliche
Trauerzeremonien vollzog Prinz Max. Nach Schluß
der Feier wurde der Sarg in die Familiengruft
gesenkt, während die außerhalb der Kirche aufgestellte
Infanterie die üblichen Salven abgab.
Prinz Leopold von Bahern ist gestern Abends ouS
München in Wien eingetroffen und hat sich nach
Schönbluun begeben. Heute Vormittags reiste der
Prinz nach Maros-Visegrad.
Fürstin Louise JablouowSka -j-. In Görz ist am
17. d. M. Fürstin Louise Joblonowska, Witwe »ach
dem i>» Jahre 1864 verstorbenen Fürsten Ludwig
Jablonowski» im Alter von 88 Jahren gestorben.
Die Verstorbene war eine geborene Nobile de Mari» ouS
Venedig und Sterrikreuz-OrdenSdame seit dem Jabre 1843.
NuntiuS Taltani beim Papste. Der Papst hat
gestern den Nuntius in Wien, Msgr. T a I i a n i empfangen.
Der Metropolit von BoSuien» Nikola M a n d i c,
ist gestern aus Dolny.Tuzla in Wien angekommen und
wohnt im „Hotel König von Ungarn".
Der Bischof von Segovia ch. In Matilla ist
gestern der Bischof von Segovia in Spanien
Msgr. Rainou Q u c> a d a während einer oberhrrilichen
Vereisung seiner Diözese au einer schweren Influenza in,
49. Lebensjahre gestorben. Der Bischos war eines der an­
gesehensten und gelehrtesten Mitglieder deS spanischen
Episkopats. Er lebte in größter Bescheidenheit ausschließlich
seinem geistlichen Berufe und soll geradezu in S.mirth gr-
storbe» sein.
Gräfin Louise Taaffe— Frau Dr. Feldmann?
Wie ein Budapester Blalt— dem man hi.-sür die Verant» I
wortung überlassen muß— meldet, soll sich Gräfin Louise*
l Taasfe, Tochter deS verstorbenen Miriisterpräsidenteu
Grase» Eduard Taaffe, mit dem jüdischen Arzte Doktor
Jakob F e l d m o n n auS K a s ch a u vermale >. Der junge
Arzt übt im Sommer seine Praxis in einem böhmilchen
Badeorte aus, und dort soll er die SBttonntf*aft der bereits
32iährigen Komteffe Taaffe gemacht haben. Die Vermälung
soll demnächst stattfinden. Gräfin Lo»>se Taaffe ist das
zweitälieste Kind deS Grasen Eduard Taaffe, wurde am
28. Juni 1863 zu Sl. Veit bei Wien geboren und ist
Ehrendame deS k. k. adelig »weltlichen
Damen st istes „M a r i a Schul" in B r ü n n.
Dr. Oito Freiherr von Springer. In Baden ist
vorgestern Dr. Otio Freiherr von Springer einem
Herzleiden erlegen Im Testamente des Verblichenen ist ein
Legalvon 100.000 fl. dem W'Q' für mißhandelte Kinder
»nd ein solches im Betrage von 60.600 fl. dem Allgemeinen
österreichischen Fraueriverein und dem Allgemeinen öste'»
reichilchen Rechishilieverein auSges-tzt. Der Fruchlgenuß
beider Legate ist jedoch den Erben vorbehalten.
Trauung. Am 24. d. M. find.-t in der Pfarrkirche zu
Neu markt or der ?)bbz die Troiiung deS AmsteLener
Hausbesitzers Herrn Johann E b l i n g e r mit F äuleia
Leopoldine W e g i n g e r von Nenmarki statt.
Ter Nckcrbanminister in SnmpoldSkircheu. Am
verflossenen Dienstag belrichte der Ackerbairininistec Freiherr
von G i o o a n 1 11 i die Niederösterreichisch.' LandeS-Wirizei»
schule in G» m p o Id S k i r ch e n. Bei der Besichlignug der
Anstalt und der dazugehörigen Anlage» gab er wiederholt
seiner Befriedigung über das Gesehene AriSdrrck. Nach einem
Rundgang durch das Weing-birgc wurde der Filiolkeller be­
sichtigt und einige der ei -gelagerten Gumvoldskirchener Weine
zur Kost gebracht, derer vorzügliche Qualität volle Aner­
kennung fand.
Miuisterielle Grneunungeu. Der Ministerprä.
i i b? n t als Leiter des Ministeriums des Innern bat die
Bezükäkommissäre Rudo't Lobmeyr und Philipp Frei-
berrir Rein lein von Marienburg zu Sla'lballere^»
Sekrrtäre» im Küstenlaude ernannt.— Der Ministec für
Kultus »nd Unterricht hat den Bürgerichiillchrer
am städtischen Pädagoainm in Wien Anton W e i ß zum
Hauvtlehrer an der Lehrerinnen» Bildnngsaustalt mit
denilcher Unierrichtssvrache in Prag und den Banadjunk en
der Post» und Telearapbrn-Direklian in P ag Ernst Rosa
zum Lehrer in der IX. Rangskiaffe an der StaatS-G'werbe-
schul.' in Pardubitz e'nanni.— Der Finanzminister
hat im Siotns der Beamten sür die EvidenzhaltunaS-Ober»
geometer zweiter Klaffe Jakab Amadori, Pochkarp
Stosfella, Albert Lenz, Wenzel de Draaanrch
Veranzio, Georg Croce, Wenzel Nalezinek,
LadislauS von Klatecki und Johann Maciaga
zu EvidenzhattungS- Obergeometern erster K äffe in der
VIII. RangStlaffe ernannt.
Die MiffionSreisc des „Leopard". J> den ersten
Oktobe tagen tritt Sr. Maj stät Schiff „Leopard", Kom­
mandant Freqattenkavilän o. Müller, seine brreilS ange­
kündigt' Miffionsreise in die Südsee an. An Bord nimnit
daS Schiff das D e n k m a l sür die Gefallenen der
„Albatros"-Expedition mit. Lluf der Rückreise
nimmt Sr. Majestät Sviff „Leopard" Kurs nach Ostasien.
um sich dort dem Elkadrekommandanten Kont eadmiral
Grasen Moirteciiccoli znr VeriUgnug zu stellen.
Tafeltraubenmarkt in Wien. Der von der nieder-
österreichischen Zentralstelle sür Obstverwerthung in der
städtische» Detailmarktbolle in Wien, I. Bezirk,
Zedlrtzgaffe veranstaltete Taseltraiibenniarkt ist gegenwärtiq
reichlich mit Frühtranbe» d'r Badener Cartraubeir beschickt
»nd findet der Verkant irr 3—5 Kilogramm hallenden
Körben statt.— Im Anschluffe an den von der nieder-
österreichischen Zentralstelle für Obstnerwerthnng in der
Detailmarklhalle. 1. Be>i k, Zcdlitzgoffe veranstalteten
Tranbenmarltc findet am 2l. d. M. eine Tafeltranben-
Ausstellung der n.-ö. Landes.Rebonlagen statt. Die
zur Ausstellung gelangenden Trauben sind aus veredelten
amerikanischen Rebanlagcn.
Ein Tiroler in Südafrika gefallen. An den Stadt-
magislrat i» Kusstein ist die amtliche telegraphische
Anzeige eingelangt, daß ein gewisser Cosmas S i m»
m e t als Kämpfer in den Reihen der Buren auf
dem Felde der Ehre gefallen ist. Der junge Mann
war ein Sohn des vor zwei Jahren verstorbenen
Kommunalverwalters Johann S i m m e t in K u s st e i n.
Warnung vor RnSwandernrig nach Portugal.
Das östeneichüch-ungarische Generalkonsulat in Lissabon
warnt alle Arbeiter, sich nach Portugal engagiren zu laste»/
Seitdem Portugal nach Kündigung seiner Handelsveriiäge
hohe Prohibitivzölle einsührle, entstand im Lande eine
große Anzahl von Fabriken, für welche zunächst ansländitche
Arbeiter herangezogen wurde». Sobald jedoch aus diese
Weise die portugiesischen Arb'iter si1> die eilorderliche
Kenntniß aneignen, werden die f einden Arbeiter ent­
lasse». In den meisten Fällen fehlt es ihnen dann an
Mitteln znr Rücksahrt, wobei nianche Unternehinimgen sogar
jede llnterstütznug verweigern und die Hiije der Konsnlar»
ämier eingreifen muß. So hat erst unlängst ein Unternehmen
t» Lissabon österreichischeGlaSarbeiter entlasten,
durchwegs Leute mit gute» Zeugnissen und tüchtige VIrbeiter.
Kein FabrrtSar heiler oder Bet iebsleiler soll deshalb Engage­
ments nach Portugal annehmen, ohne gesetzliche» Kontrakt
mit der onSdi »ckitchen Bedingung, doß die Rückreise im
Betrage von 250 FrancS zu vergüte» sei. Die Kontrakte
können durch das KonsiUaramt tu Lissabon vergütet und
boil auch der Betrag für die Rückreile deponirt werden.
Sturz in die Mazocha. Aus Biünn wird ge»
meldet: Am 18. d. M. Abends verübte ein unge­
fähr zwanzigjähriger elegant gekleideter junger Mann
einen Selbstmord, indem er sich in die Ma,ocha
kürzte. Die Mazocha ist ein etwa 137 Meier tiefer
Abgrund beim Dorfe W i l l i m o w i tz in der Nähe
von Brünn. Der Selbstmörder konnte bisher nicht
agnoSzirt werden.


[ 2023-06-29 10:39:33.275 - 19000921 - Seite 5 ]
Wieder ein Pistolen-,,ell. In Budapest fand am
18. d. M. infolge einer Zciii ngspvlewik zwischen dem ge-
wesenen Reicbslagsobgkoidnkien Ernst von Latinowitz
und dem Jonrnalisien Sigmvnd Fischer et» Pistolen»
duell statt, in dessen Verlaus Ersterer durch einen Schuh in
den rechten Arm schwer verwundet wurde. Die Gegner
schieden versöhnt.
Zusammenstoß zweier Schisse im Triester Hafen.
In Trieft erfolgte am 17. d. Abend? ein Zusammen­
stoß zwischen dem von Miramar kommenden mit
Passagieren dicht besetzte» Personendampfer und einem
Schleppdampfer. Nur dem Un>stonde, daß beide
Sck jfsführer rechtzeitig Kontredampf gaben und die
Schiffe beidrehten, ist es zu danken, daß ein ernstes
Unglück verhütet wurde. Es wurden einzig und allein
einige Personen infolge deS Zusammenstoßes zu Boden
geschleudert, doch kamen Alle mit dem bloßen Schrecken
davon.
Erweiterung der Triester Hafenanlagen. Der Ge«
meinderath von Trieft hat in der am 19. d. M.
abgehaltenen Sitzung in Abänderung des früheren
mit der Regierung getroffenen UebereinkommenS
wonach die Gemeinde Trieft der Regierung für die
Erweitern g der Hafenanlaqen einen VorOuß von
zwölf Millionen Kronen hätte gewähren sollen, einen
neuen Vertrag mit der Regierung genehmigt, dem»
zufolge die Gemeinde zu dem gedachte» Zwecke einen
einmaligen Beitrag von einer Million Kronen
zu leisten haben wird.
Der 72 deutsche Naturforscher» und Aerzte-Tag
wurde am 17. d. M. in der alte» Kaiierstadt Aachen er­
öffnet. Oesterreich ist durch die Proskssoren B o I tz m a n n,
P e» ck. Dr. H o ck> s i n g e r, den städtischen Azi Doktor
Krön selb und Dr. Sretv aus Wien vertrete». Nach-
dem G beimrath Proseffor Dr. W ü> l n e v eine schwnng»
volle Begrüßungsrede g, hallen, sprach Proseffor Dr. van
i'voss (Berlin) über die Entwicklung der Physik und
Chemie im XIX. Jahrhundert. Hieraus hielt geheimer
Mediziualraih H e r t w i a einen Borlrag über die Ent­
wicklung der Biologie (Lebre vo» den lebenden Weseu).
Nachmittags tagte der Verein abstineuler Aerzte der
deuticben Sprartg bieieS, tn dosten Sitzung olle Schäden
und Gesahren deS AlkobolgenusseS eingehend
erörtert wurden. Es sind zirka 2000 Natursorjcher und
Aerzte in Aachen anwesend.
SchiffSnnglück. Nach einer aus Athen eingegangenen
Meldung ist der der Khedivial S. S. Administration
in Alrxandrien gehörige Dampfer „Charkick" bei
A n d r o S gestrandet und ein Theil der Paffagiere
ertrunken.
Dir Pest in GlaSgow. Dem neurften Bulleii' zutolg«
sind in GlaSgow keine weiteren Pestlälle vorgekommen.
Im Holpiial verbleiben einundzwanzig Pestkranke. Bon den
110 in Beobachlvng befindlichen Pcrloueo wurden fünf
entlassen.
Ein pietätvoller Gattenmörder. Ueber einen merk­
würdigen Wunsch eine- Mörders in seiner Todtes-
stunde wird aus Georgien berichtet: Ein Sträfling
Nomens James Baker in Äugn st a halte sein
Todesurtheil mit großer Ruhe entgegengenommen
und hatte in der Armensünderzelle auf die Frage
noch seinem letzten Wunsche gebeten, man möge seine
Leiche neben den Gebeinen seiner im Tode
vorausgegangenen Gattin bestatten. Die
Gerichlskommiffion war über diesen Wunsch nicht
weri> erstaunt, da fte ihr TodeSurtheil gefällt hatte,
weil der Mann just seine Ehegattin aus die
grausamste und raffinirteste Art g e t ö d t e t hatte.
Bom Polarexpevitiousschiff ..Matador". Au»
Tromsö wird gemeldet: Ein am 19. d. M. hier einge-
troffener Dampfer theilt mit, er habe daS unter dem
Kommando des KapilänIieulenontS Bouendahl stehende
deuffche PolarexpeditionSichiff «M o t o d o r" am 6. d. M.
unter 76° 52' nördlicher Breite und 13° 2' östlicher Länge
im Westen der Insel Spitzbergen angeipiochen. An
Bord des „Matador" sei Alle- wohl; die Reffe sei
bisher günstig gewesen.— DaS Schiff brachte gleichzeitig
die Post vom „Matador" mit.
Explosion in einer Kohlengrube.
Sieben Todte, sechzehn verwundete.
Aus der „Frifch'G l ü ck'-Z e ch e der Brüxer
Kohlenbergba u-G e s e l l s ch a f t bei Dux er­
eignete sich am 19. d. M. um 10 Uhr Vormittags
beim Bewältigen eines in Brand gerathenen Kohlen-
flötzes in Folge des A u s st r ö m e n S vo» Kohlen»
o x y d g a S eine Explosion, durch welche die in der
Nähe befindliche Mannschaft mit dem Ingenieur Dyk
schwer verletzt wurde, der bald nachher den er­
littenen schweren Brandwunden erlag.
Die Explosion pflanzte sich durch Auswirbe-
lung von Kohlenstaub in die tiefer gelegenen Gruben-
obtheilungen fort und dürsten daselbst noch andere
Arbeiter verunglückt sein. Wie diele verunglückt find,
läßt sich noch nicht konstatiren, weil zuvor der Brand
gelöscht werde» muß. Ein Theil der Mannschaft
rettete sich durch den Luftschacht. Mehrere der Ge­
retteten begaben sich nach Hause, ohne sich zu melde»,
weshalb die Konstatirung der Zahl der Abgängigen
vorläufig noch nicht erfolgen kann.
Die ganze Belegschaft betrug 74 Mann, von denen
bisher 18 zu Tage gefördert wurden. Auf dem
Transport ins BezirkskrankenhauS starben zwei
Verletzte. Unter den zu Tage Geförderten be­
fand«» sich vier Todte. Bis zum Abend waren
sieben Tobte und sechzehn Verwundete
konstatirt. Fünf Priester ertheilten de»
schwer Verletzten die Tröstungen der
h l. Religion.
Die Bewältigung des Brandes ist bis jetzt so
weit vorgeschritten, daß man hofft, die Grube alsbald
nach den Abgängigen durchsuchen zu können. In der
Grube dürste noch eine erhebliche Anzahl verunglückter
Arbeiter sein.
Sämmtliche Rettungsmaßnohmen wurden unter
Intervention des Revierbergamtes und der Bezirks-
haupimannschaft eingeleitet.
Der Mörder seiner Schwiegermutter.
A»S Krems wird unS berichtet: Bor dem diesigen
Schwurgerichte unlec Vorsitz de» KreiSgerichispiösidenten
Dr. Frimmel Hai sich heute der 34 Jahre alte Inwohner
Dominik G ö s ch I ans T i c f e n b a ch wegen vollbrachten
Meuchelmordes zu verantworten.
Am 17. Juli befanden sich mehrere Schulkinder aus
Tiefenbach in dem nahen Gemeindewalde, als sich ihnen
plötzffch ein schrecklicher Anblick bot. Durch» Laub hindurch
Iahen sie den ihnen wohlbekannten Göjchl. der ganz leise
seiner Schwiegermutter Theresia Ert l nachschlich, mit einem
Mole eine Schlinge nm ihren Hais warf und
>ie erdrosselte. GöschI hob dann den Leichnam in die
Höhe und hängte denselben mittelst der Schlinge an einen
Baum. Dann eilte er dem Dorse zu und war überzeugt,
man werde annehmen, die Schwiegermutter habe einen
Selbstmoid begangen.
Die entsetzten Kinder erzählten ober sofort, waS sie mit»
angesehen und GöschI wurde verhallet. Wie erhoben, hat
derselbe vor vier Jahren die Tochter der Ermordeten,
Chiistine Ertl geheiratet, jedoch mit ibr soit in Streit
gelebt und sie bald nach der Hochzeit verlaffei'. Er erklärte
stets, die Schwiegermutter sei an dem Familienzwiste schuld.
Seither beschuldigte er auch die Gailiii der Untreue, wollte
sie trotzden, aber bewegen, zu i h m zu übersiedeln. DieS
wollte si° durchaus nicht und er führte auch diese Weigerung
auf den Einfluß der Schwiegermutter zurück, die er von
Tag zu Tag niehr haßte.
Am k itffchen Tage bemerkte er, daß sie in den Wald
ging, er schlich ihr nach und wurde zum Mörder.
Der Angeklagte war seiner That vollkommen ge­
ständig und bezeichnet Haß und Rachsucht als Motive
derielben. Tie Geschworenen svracheii ihn schuldig und
Gösch! wurde zum T o b e durch den Strang ver-
uitheilt.
Neuerliche große Brände.
Eingcäsckierle Zuckerfabrik.
In Braunschweig ist am 19. d. M. die dortige
große Zuckerraffiiwrie, die einer Aktiengesellschaft ge­
hört, mit beii Maschinen und einem großen Theil
der Znckervorräthe vollständig niederge­
brannt. Ter fast 3 Millionen Mark be­
tragende Schaden ist durch Versicherungen gedeckt.
Ein Lagerraum mit einer Million Mark fertiger
Waare wurde gerettet. Die Gesammtverficherung des
Etablissements beträgt 2,850.000 Mark bei sechzehn
Gesellschaften, darunter die Magdeburger mit
800.000 Mark.
Zerstörtes Telegraphen-Ame.
In Manchester wurde am 19. d. M. das Tele­
graphen- und Telephon-Amt durch eine
Feuersbrunst zerstört, wodurch der direkte Verkehr
mit London nahezu gänzlich unterbrochen ist.
Cin verwüstetes Seebad.
Neuerliche Katastrophe in Texas.
Aus Dall o S in Texas ist die Nachricht einge­
troffen, daß daS Seebad Highisland in der Provinz
I e f f e r f o n durch den letzten Orkan zerstört wurde.
Von den etwa 1000 Häusern des Ortes, in
dem sich zahlreiche Badegäste befanden, blieb auch
nicht eines verschont, ©ine Hilfskolonne, die
in Highisland eintraf, fand vierhundert
Leichen auf.
Sport.
Die Meisterschaft von Oesterreich
in Schwergewichtsathletik.
Der vom »Oesterreichischen Aihleten-Klub-Ver-
band" veranstaltete große athletische Wettstreit, der
Sonntag in dem Gaiten-Rcslauiant »zur Gloriette" bei
Schönbrunn stattfand, hal einen in jeder Beziehung bc-
sriidlgenden Belauf genommen. Die Meisterschaft von
Oesterreich errang, wie wir bereits berichteten, Josef Stein-
bach vom Athleienllub »Sparta". Sein Sieg war für die
Eingeweihte» todte G.wiyheit. In der österreichischen
Aihletenwelt gibt es nur Einen, der Steiiibach die «iegcs-
Palme hätte streitig wache» können, und das ist der Welt-
meisier Wilhelm Türk, der aber in der Konkurrenz nicht
mitarbeite e, sondern nur einige seiner Mei.ierlerstungen
zeigte. Räch Türk tfl Steinbach— der im 22. Lebensjahre
steht und e,st seit zwei Jahren Scbwergewichtsathletik be­
treibt— wohl der beste Stemmer, und wenn er im Training
Fortschritte macl t, dürste er einst auch die Weltmeisterschaft
erringen. Wir halten ihn für den Comingman.
Eröffnet wurde der Wettstreit um 3 Uhr Nachmittags
durch den Obmann deS Schiedsgerichtes, Hra. F. T. KrauS,
der an da» zahlreich erschienene Iportsreundlicde Publikum
eine die Bedeutung des Tage» würdigende Ansprache hielt.
Dann begann die Konkurrenz, die den Sierba'ibSctgeln
gemäß in drei Klaffen eingetheilt war. Die Theilnehmer
der ersten Klaffe kämpsten um die Meistcrsckiosl von Oester­
reich. Acht Leistungen waren in dieier Klasse vor-
geschrreben: 1. Meistgewicht in Schlußftellung einarmig
stemmen; 2. Ausreißen, einarmig; 3. Hantel stemmen»
beidarmig; 4. Hantel stoßen, beidarmig; b. Kugelstauge
stemmen; 6. Knaelüange stoßen; 7. 80 Kg. Kugciüa-'ge-
Daue,stemmen, heida, mig; 8. Schrauben. Meffigcw cht,
einarmig, beliebige Stellung. Geweiihct wurde nach
Punkten.
Die sechs Preise errangen: 1. Steinbach (Sparla)
135 Punkte. Gesanmitleistung 6«8''* Kg.; 2. König
(Wiedner A. C.) 1049- P.. 6399'» Stg.; 3. Sp» rny
(A. C. „Spurny") 92P.. 619 Kg.; 4. Stubner
(„Gehmaier"), 85'/« P„ 6059', Kg.; 5. KovacS (Austria)
82 P.. 600 Kg.; 6, Deininger (Bindoboua) 81 P.»
596 Kg.
Meister Foroatsch vom Meidftnger Athleienklub, der
ebenfalls in Konkurrenz trat, kam durch ein Mißgeschick
nicht unter die Preisträger. Im beidarmigen Haiitelstemme»,
wo er 105 Kg. sicher in die Höhe bringt, nahm er
»,.klugerweise sofort 125 Kg. und verjagte zweimal. Infolge
dessen war er außer Preis gerathen» und es konnte ihm kein
Schiedsgericht helfen. Hätle er das kleinere Gewicht ge­
nommen und beilpietsweife 105 Kg. gedrückt, so wäre ihm
der zweite Preis sicher gewesen, denn er hatte, ganz abge-
sehen davon, daß er die 80 Kg.-Kugelstange zehnmal stemmte,
in den 6 Koukurienzen schon 544 Kg.
I» der zweiten Klaffe war daS Meistgewicht allein aus»
schlagqebend, denn das Dauerstemiuen der 80 Kg.-Kugel»
stanqe und das einarmige Schrauben entfiel.
Die Preise erhielten: 1. Lichtblau (Meidliuger A. C)
510 Kg., 2 Klein 486 Kg., 3. Schwarz 485 Kg.,
4. H ö l t l 485 Kg., 5. P i t k a 481 Ka.. 6. S a x 480 Kg.,
7. H o l z h n b e r 472 Kg„ 8. Fischer 472 Kg.,
9. S ch i ki 465 Kg., 10. R e s ch n e r 460 Kg., 1t. Ha n e c
450 Kg., 12. G a ii k m a n n 444'/, Kq„ 13. L a m i n g e r
42 l Kg» 14. W i t o s ch 395 Kg., 15. Tursa 392 Kg.»
16. K„ b i st a 370'/, Kg.
In der „dritten Klaffe", in der gegen 40 Konkurreiilen
antraten, konnte ein- Entscheidung wegen der vorgerückten
Stunde nicht berbeigffühit werden. Dieser Wettstreit wird
demnächst im Berbandslokale zur Austragung kommen.
Selbstverständlich erntete Meister Türk, als er «außer
Konkurrenz" austrat, stürmischen Beifall. AIS Türk arbeitete,
gab es eine interessante Szene. Weltmeister Türk stieß eine
Kugelstange von 140 kg, der Meister von Oesterreich, Stein-
bach, ebenfalls. Türk nahm 145 kg. Steinbach folgte. Türk
packte 150 kg. Steinbach that dasselbe. Nun brachte Türk
155 kg. zur Hochstreckhalte, Steinbach aber griff nicht zn.
War eS Bescheidenheit oder Unvermögen?..
Darüber wurde viel debatiirt. D-e Zukunft wird eS zeigen.
Meister Tüik erhielt ein prachtvolles Anerkennuugszeicheu:
einen goldenen Eiern.
Betont muß werden, daß die bei dem Wettstreite er­
zielte» Leistungen umso höher zu werthen sind, olS durch­
wegs rein und exakt nach den strengen Verband-regeln
gearbeitet wurde.
Für unsere Pflicht halten wir es noch. des unermüdlichen
Schiedsgerichtes, mit dem rührigen Obmann EasetierKrauS
an der Spitz-, und der beiden Verbaadsirainere aner­
kennend zu gedenken; die Herren hab n von 3 Uhr Nach­
mittags bis >/«12 Uhr Nachts unermüdlich gearbeitet.
Interessantes aus aller Wett.
Frauzösifche Gemeinden. Dir fünf größten Ge­
meinden Frankreichs find außer Paris, daS
2,536.384 Einwohner zählt: L y o n mit 466.029»
Marseille mit 442,239, Bordeaux mit
256.906, L i l l e mit 216,276 und Toulouse mit
149.963 Einwohnern. Die kleinsten Gemeinden
sind: La Genevroye (Arrondiffement Chauniont,
Departement Haute- Marne) mit 24, Gueniconrt
(Arr. Amiens, Dtp. Somme) mit 23, Angrville
(Arr. Wossy, Dep. Haute »Marne) mit 22, Le
Tartre-Gaudran( Arr. Mautes, Dep. Seine-et-Oise)
mit 17 und Mortreau (Arr. Chaumont, Dep. Haute-
Marne) mit 14 Einwohnern. Da jede Gemeinde
mindestens zehn Gemcinderäthe zu ernennen hat, so
dürfte es den Wählern von Mortreau nicht immer
leicht sein, ihren Geuieinderath zu ernennen.
Als postalisches Kuriosnm darf, wie aus Berlin
geschrieben wird, fraglos eine Postkarte gelten, die laut
Poststempel am 3. Dezember 1879 zwischen 2
und 3 Uhr Nachmittags in Berlin W. Postamt 56
aufgegeben und am 1. Jänner 1900 zwischen
6‘s» und 7 V» Uhr Nachmittags in Berlin 80. vom
Postamte 26 bestellt worden ist An die 21 Jahre
unterwegs von Berlin W. nach Berlin SO.— daS
ist doch etwas reichlichDie Karte trägt keine Be­
merkung der Postverwaltung oder ein sonstiges Zeichen,
wodurch ihre lange Reise erklärt wird.
Die Bevölkerungsziffer der hauptsächlichsten Städte
der Bereinigten Staaten weist einen ansehnlichen
Zuwachs seit 1890 auf. Der Prozentsatz der Zu­
nahme schwankt zwischen 9'77 (für Ciucinnati) und
61°38 (für Toledo). Den größten Fortschritt haben
zu verzeichnen: Toledo, Jndianopolis und Chicago.
Eine Abnahme der Einwohnerzahl hat unter den
Großstädten nur Omaha zu verzeichnen, und zwar
von 50.000 seit der letzten Zahlung. In Wahrheit
hat die Bevölkerung auch dieser Stadt zugenommen,
sie war aber vor zehn Jahren schwinüelhafter Weise
viel zu hoch angegeben worden. Diesmal ist die
Regierung so vorsichtig vorgegangen, daß solche
Sbwindelci ziemlich ausgeschlossen ist. Die Be­
völkerungsziffer der größten Städte des Landes stellt
sich wie folgt: Groß-New-Iork (b. h. das alte New-
Aork mit Brooklyu) 3,437.262, Chicago 1,698.575,
Philadelphia 1,293.697. St. Louis 575.238. Boston
560.892, Baltimore 508.957, Clevelaud 381.768,
Buffalo 352.218, Sän Francisco 342.782, Ein-
cinnati 325.902, Piltsburg 321.616, New-Orleans
287.104, Detroit 285.704, Milwaukee 285.318.
Washington 278.718.


[ 2023-06-29 10:39:33.275 - 19000921 - Seite 6 ]
Wim»z-, Bank- mid Eisciidlihn-
Nachrichtcn.
Jndnftrie und Handel.
Der Prcisrrickgaua des Roheisens. Der rapide
Drrisrnckgona au! dem Roher!, nna fte >, ©InJfloiP i f t» wie
fibfrfi"ftit»tntnb gemridki wild. buiiptfü trliiti nur fprfula»
live Cperouonm sii: ücf^niil’rrn. Boraeslern tonten eS
nodiiD-iebor iPetfänfe b -r 5boutien:=n', welle de» P, ris von
72— 68 SbisliitflS ßeⅈ:tf( höbe». £niiBtiä ti.lrm Um»
fionbe war c8 z> znfchi iben, Löß der Ruck ang i» Berlin
nnr weni, brachtet wurde.— Bon, B i r nr i„ 0 b a m c r
Echnmailie wird fcitiisf, boft das ©eicbäft leblo« ist.
Häutet da >e» mit Vtulitftaeit zurück, weil sie ne Uflnnqten
»keife tiicbi on ejtM u plleir, mribrrnb die 5\obiifonte;i er»
täten, tafe sie außer S ande sind, ihre Färberirngen z»
veimind'lll, i! ü m-ü11 idj mit :l'ödiirn<1:teii und die Aus»
ficht v»i weitete Lahnerböhurrgru. Robeijtu bleibt fest, aber
in etniqcn Zwkigcn lee tSifen^eneibe^ zeigt st» (»Otter
SfBettb we:b, was sitltQtn? >»eS Unterbieten zur Folge bat.
Im Allgrnirinrn bleiben die »keife bchaupir!. Fü> Süd-
ofriko ist eine Zunahme der Nachira >r- wahizunebtn-n. fedo»
nicht i» dein eiwarteteu Matze. Ma k rte» Siabeff n ist gut
g,frorst, nr.wart lies Stabesten ist febwaiiketid im »keife je
noch der Lage bet belrefsende» Fabrilanie».
PrciSrrmiißiguug für Wnlzeifen in Obeifchleften.
«u» Berlin wird tel grapyut: Zum Be.ständuisie der
von dem Oberschlrsischen Walzwerksveibande gestern in
S I ei witz gefaßten Beschlüsse auf Preisermäßigung
de« Walzeisenk und zur Beinlh, ilung ihrer Tragweite
ist daratt zu erinnern, daß, wie stets in den Zeilen der
absteig erden Sonjnnktw, die Eifeiidändier sich bemühten,
sich van den van ihnen eingegangene» Ab flüssen zu be»
freien oder erhebliche Prei8rebuttionen
diirchznfetzen. Die Werke hoben sich d>s jetz! diesem Drängen
gegenüber ablehnend veihallen und aui der Erfüllung
der seitens der Eifeiihändler eingegangenen Berträge
bestanden. NrundivgS sind aber die Weile für die Forde­
rungen der Eilenhäiidler cesiigiger geworden. Wa» der
Verband euphemistisch Regulirung der Preise nennt, bedeutet
also in Wi Iltchkeit nichts «i,der!8. al» einen vau. Eisen-
großhandel auf die laufenden Abschlüsse erzwun»
gene» Nachlaß, den die Werke bewilligen mutzleu. weil
sie sonst Gefahr liefen, ihre Walzer.stroßen für einige Z-il
still legen zu müssen. Wie ho» der PreiSuachlatz ist. den
die Werke gewä' rt haben, verschweigt der Verband. ES ist
aber cha aklerift'f» für die Lage, daß die Werke den feilend
deS GioßhandelS »liniilirteif Preis akzeplite» mußten.
Wie verlautet, soll dieser Preis 180 Mark per Tanne be»
tragen, während der bisherige, seit einiger Zeit allerdings
nominelle Preis 210 Mark betrug. Der Preisnachlaß be­
trägt also 30 Mail per Tonne.
NiederLsterreichifchr ObftverwerthunaS-SteNe in
KrrwS. Die an der niederösterreichifchen LandeS-Wein»
rmb Cbitbanf»Ble in Krem» au der Donau errichtete
ObstveiweiihungS-Slelle vermittelt kostenlos den Kauf und
Verkauf oller niederösterieichischen Obstorteu. Den Obst-
konsumenten wird hieniit zur Ken, tnitz gebracht, daß Ber-
kanfsonweldungen auf vorzüglicher Tafelobst zu sehr mäßigen
Preisen, besonders prachlvolle Wochaner Pfirsiche, zahlreich
erliegen. Der Versandt kann überolldin in geschmackvoll
ausgestatteten Pastkörben (Brutto 6 Kilogramms oder in
große» Körben oder Kisten erfolgen.
Erhöhung der Fnrdlöhne. Mehrere Schaswollfärber
haben beschlossen, ob l. Oktober eine mäßige Erhöhung der
Fardiöhne vorzuuebmen. Begründet wird diese Maßregel
einerseits mit Steigerung der Preile aller HilfSmiiie!, ander-
eits damit, daß die gedrückten Farblöhne den Betrieb der
Färbereien unrentabel machte».
Englische Kohle nach Teutschland. AuS BreSlau
wird telegraphiri: Nach oberichlesilchen ®'ältern sind in
der letzten Zeit 60.000 Zentner englische Stein»
kohle im »vieler Oderhas-n angekammen und von dort
weiter »ersrochlet worden. Ungeachtet deS weiten Trai,«.
Parts stellt st» die englische Kahle gegen die einheimische
günstiger im Preiie.
Gegen die Kalilentheuerung. AuS Kra kau wird
lelegraxhirt: Der birsige Gemeinderaih beschloß, sich a»
die Regieing mit der dringende» Brite zu wenden, Matz-
regeln gegen daS Steigen der Kahlenpreise zu eigreisen.
Zahlnngsstorkuug. Dre Raßhaarlpinnerfirma Bernhard
Präger». S o h i> in Wien, Diese,ibachgasse und Untere
Donaustraße. ist in ZablungSstocknnu gerathen und strebt
durch Dr. Wladimir Ellbogen ein Moratorium bis zum
30. Nov.mber an. A» den Passiven in der Höhe von über
250000 X sind Kiediiiusliluie und PrivateSkouipienre
belhriligi. Unter bei, besehenen Rimisseu befinden sich
vielsall, auch GesälligkeiiSaceepie, deren gute Qualität
deslritirn wird.
Konkurs Wilhelm Löwy in Saaz. Aus Soaz.
13. d., wird lelegragirl: Die im Kontur« der hiesigen
Koloi laifirma Wilhelm L ö w y breh.: nngemeid.tcn
Forde>ungen ßbe:steigen 1 Mill. Krone». Wegen überaus
zahlreicher »Inm.ldiiiigen konule die gestrige LiquidirungS»
iogiovii nicht beendigt werden und wird am 22. d. M.
forlges tzi.
Verkrhis-Nachrichten.
Dom ösierrcichifchcn Lloyd. Die ständig, Aktivirung
der mit der Fahii drs Dampfers „Zihiia Lloyd" probe-
w t)e eröffneten Linie nach Ostasrrka dürste bereit» im
Lauie de« MonaieS Oltobcr vor sich gehen »nd damit dem
auSgedehnien S tifffahrlsdienste des Lloyd eine werthvalle
und für die Zr.kr.rr't ansüchiSreiche Linie einverleibt werden.
Wie daS österr.»uug. Erfenbahnblatt meldet, werden dir
mit der Regierung betreffs Siibveutionining durch Ersatz
dee Snez-Kanal-Taxen gepflageoen Unterhandlungen dem­
nächst ihren befriedigenden Abschluß finden, la datz die
zunächst iu AnSsichi genommenen löhilichen zehn Fahrten
pünktlich vor sich gehen werden, einerlei ob auch Ungarn
sich an der Subveutionirrng belheiligi oder nicht. In
letzterem Falle würde nur dos Bnlansen von Fiume
entfallen. Als ständige Anlausshäsen sind Suez. Maffa na,
Djiboiili, Zarrzibar, Larenco-Pr aiqnez lind Diirban be­
stimmt, dach ist auch eine Verlängerung der Linie bis
Po t Elisabeth und Cnpstadt in An'fichi genommen. DaS
brvvistehende Ende d s BnrenkiiegeS eröffnet öußeist
günstige Aspekten für den Import noch Süd-Ost»?l>rika.
ES würe nnr zu wünschen, daß unsere e i >i h e i m i i ch e
Kauf Mannschaft sich die Gelegenheit z»
Nutze mache »ntr, durch die günstige neue direkte Schiffs-
veibindiiiig nute stützt, in jenen Gebieleu, welche bisher
eine fast anSfchlietzliche Damäue der reichlich siibvenlianirien
D uifch-Ost-Afriko-Linfe ist, festen Fuß fasse. Am öster­
reichischen Lloyd ist eS nun nicht mehr gelegen, wenn
OisteireichS mariiimer Außenhandel mit dem anderer
Staaten nicht gleich:» Schritt hält.
Kohleutarifiinderuugeu. Die aus die Aenderung der
Kohlentaiife bezüglichen Kundmachungen erhalten in der
jüngsten Rnmmee de« Eisenbabnen-BeeoidnnngSblatler eine
Foitjetzung. Die« u s I i g»T e p i i tz e r B a h„ pnbliziet
Namen« der betheiligte» Bahnen die mit 1. November d. I.
ersalgende Aushebung de« Tarif- für R e g i e k o h l e u-
f end» n gen der sächsischen Staatebahnen nach
Bodenbach rc. sowie der bayerischen Staatsbahnen
nach Eger. Die Generaldireklion der sächsischen Staat»-
bahnen veröffentlicht zugleich im Namen der bayerische»
Siaatsbahnverwattung die Einführung eines neuen Tarif»
mit Gilii kett vom 16. September 1900 bis 1. Oktober 1902
für die P,fördcrung van Steinkohl»», Sleinkohlenkaaks
»nd StenikoblenbrianelS van den Elbenm'chlagvlüye» in
TreSden und Riestt nach Stalianen der sächsischen,
dezichniigSweife der bayerischen SlaotSbahaen. Diese letzteren
Verfügungen hängen mit der Ausdehnung des Rohstoff-
tarifs aus die Sahlenbefördernng zusammen, sind übrigens
für den österreichischen Kohlenexport ohne Belang.
BemerkenSweith erscheint >chließl>ch die Einjühriliig er­
höhter, wenn auch unbedeutend erhöhter Feachtlätze van
Schächten bei Brüx im intändifcheu Kohle,iaerkehe
zwischen St ilionen der Aiissig-Teplitzer Bahn. Böhmischen
Komiiierzfalbahne», Bufchtiehrader Bahn, k. k. SlaatS-
bahiien und dee Lokalbahn SwolenoweS-Sineeua; fe-ner
tritt mit 1. November 1900 zum Tarif für den in­
ländischen Braunkohlenveekehr über Aussig, beziehungs­
weise Prag ein Nachtrag in Kraft, weicher unter Anderem
theilweile geänderte Frachtsätze für den Verkehr »ach Boden­
dach (Staatseifenbahn-Gefellschaft) enthält.
Die brwcfternng der Hafenanlagen i» Trieft.
Der Geineinderatb hat in der gestrigen Sitzung i» Ab­
änderung der früheren mit der Regierung getroffenen lleber-
elnkommenr» wonach die Gemeinde Trieft der Regierung
für die Erweiieluug der Hafenanlagen einen Vorschuß
von «2 Will. Kronen hätt, gewähren sollen, einen neuen
Vertrag mit der Regierung genehmigt, dem zu Folge
die Gemeinde zu dem gedachten Zwecke einen ein­
maligen Beitrag van 1 Mill. Kronen zu leisten
haben wird.
Der dritte Schnellzug nach Trieft. Bekanntlich ver-
lautete schon vor längerer Zeit, daß z» den bestehenden
zwei Schnellzügen W>en—Trtest noch ein oiiller eingefchoben
werden soll. Thaifächlich hat die Südbahn Vorbereitungen
in dieser Richtung getroffen; die Aktivirnng des dritten
Schnellzuges verzögerte sich jedoch, weil sich die Verhand­
lungen mit den Anschlußbahnen in die Länge zogen. Diese
Verhandlungen kannten namentlich mrt oen ausländischen
Bahnen bisher »ach zu keinen, Ende geführt werden. Neuer­
dings hat wteder die Triefter Börfendepntaiion beschlossen,
wegen deS dritten Schnellzuges beim Eisenbahn,ninistenum
vorstellig zu werde».
tvcrgevung von Donnuregnliruugsarbeiten. An-
läßlich der am 17. d. in Budapest obgehalleneii Offert-
veihandlung wegen Beegebung der in der RaczalmaS-Pakier
Tonaufektion auszusühienden Donauregutiruiig«-Arbeiten
wurden, wie auS Bndavest gemeldet wird, zusammen
siebe» Offerte abgegeben. ES hat die U n g a r. 5l 11 i e «•
Gesellschaft für Bau Unternehmungen da»
billigst e-O f i e r t gestellt. Bekanuttiich ist dieselbe die
Tachtergesellfchast der Allgemeinen österreichi­
schen Baugesellschast in Wien.
Dan-els-Uachvichlrru
Wiener Börse für lnudwirthschastlichc Produkte.
Eine neuerliche PreiSsteigeruug New-AortS Hot die Kauf­
lust dach schon etwas kräftiger angeregt, und in den ersten
Stadien des Verkehres gestaltete sich das Geschäft ziemlich
lrbhast, wie auch die Besser,>ng der Kurse, besonders in
Korn. wieder Forischrilte gemacht hat. Später trat mit
Rücksicht aus die ruhige Haltung Berlins ivieder etwas
mehr Angebot und damit auch eine theilweise Abjchwächung
ei», so daß schließlich Weizen und Korn nur mehr je 3 h,
Hafer 1 li und alirr MaiS 2 I, Vorfprnng behauptete» und
neuer MaiS gleichen Stand auswies wie gestern. Um 10 h
befestigt erschien Raps. Herbstweizei, ivurde z» X 7.92.
X 7.83, 7.79, FrühjahrSweizen z» X 8.26, 8.28, 8.23,
Herbfttorn jn X 7.53, 7.59, 7.54, Frühjahrstorn zu
X 7.84, 7.86, 7.83, Herbsthaser z» X 6.54, 5.55. 6.54.
Frühjahrsvaser X 5.84, «epIeniber-Oktober-MoiS zu X 6.65
bis X 6.66, Mai-Juiii-MaiS zu X 6.27 umgesetzt. August»
September-Ropö X 14.95 —16.10. Wo« effektive Waare
betrifft, wurden die Forderungen sür Weizen und Korn um
je 6 k erhöht, doch hat der Konsum seine strrnqe Zurück­
haltung im Einkaufe nicht ausgegeben »nd es kam deshalb
wieder nur z„ ganz vereinzelten kerne» Abschlüssen, darunter
in Weizen 78 Kilo z» X 7 ab B.-Gy umnt, 79 Kilo zu
X 7.40 ab Neuhäniel» 78 Kilo zu X 7.30 ab Galautha
und 77»6 Kilo Schüttlet: z» X 7.30 ab Dnna-Szerdahely;
in Korn zu X 6.56 ab B.-Gyarmat. Gerste tendirte wegen
RiangelS jeder Kauflust flau.
Getreide.
Budapest, 20. September. Weizen per Oktober X 7.57 bi»
7.68, per April X 8.00—8.01, Roggen per Oktober X 7.06
bis X 7,06, per April X 7.41—7.42, Hafer per Oktober
X 6^2—6.23, per April X 6.63-6.64, Mai» per Eeptem-
ber X 6.50—6.61, per Mal K 4.96—4.96. Weizenofferte
gut, Kauflust gut, angenehmer, 40.000 Meterzentner Umsatz,
6 d höher. UebrigeS fest, behauptet, Roggen 6 h höher.
Teimiae eröffneten feit und zogen weiter» einige Heller an.
Tb?>ßiveizen 77—80vfüudig: X 7.40—7.60, X 7.45—7.65,
X 7.60—7.75. X 7.70—7 85, Nenrvagei, X 7 85- 8.05,
Ge ste X 6.75-7.-, Hafer X 5.70—7.50, Maiö X 5 30
5.85. Hirle X 6.40-6X0, Kohiravs K
@rtri 5 *U[i 1) 1 1(1)6 t)uuitcl9iiepffdjnu
Prag. (3ndermarft.) Nach fester Eröffnung wieder
ichmäche'. Aiiifig mit X 26.25 oereinjelt nmgrietzt, schließt
mit nur X 25.05—26.10 Geld.—( 3 p i ti t u 8 m a v 11.)
Rohivaaie prompt und Oklober-Dezember X 41.—, Triplo
X 114—114.50.
Sanz. (H o p s e n m a r 11.) Es wurde» 400 Ballen nm«
gesetzt. Pr >f- weichend, Stimmung malt. Aus dem Lande sind
große aiisländiiche Brauereien im Hopsenkauie thätig.
kftftrnbrrg. sHopienmarkt.) I» allen Lagen deS Spalter
Landes und der Holledan wird von Händlern und Brauern
floit uefauft. Platzunisatz 800 Ballen.
Trieft. (Z u ck e r m a r k t.) Centrisngal. Pile, ruhig,
prompt X 28's,-28 3/ u per November-März K 27*/.—28‘/ 4.
— Kaffee Rio X 52—58. —, äoiiIoS X. 51—60.—,—
Pfeffer (eiiigayor,) X 75.00—75,60.— Spiritus in
Reservoirs per September X 20.50 Waore, K 20 Geld.
Wiener S techviehmnrkt.
Der Markt wurde mit nachfolgenden Approvisionirung»-
«rttfeln beschickt: 3986 Stück Kälbern, 1493 Stück Weidener
Schweinen, 9842 Stück lebenden, 498 Stück Weidener
Schafen und 51 Stück Lämmern.
Der Kälber,narkt verkehrte im Hinblicke aus die namhaft
gestiegene Z>ifi,hr in flauer Stimmung und haben sich die
Preise iür Prima- und Mittelwaare um 4—8 h und für
mindere Sorten bis um 10 h per Kilo gedrückt. Weidener
Schweine wurden ebenfalls um 4—6 b per Kilo billiger
abgegeben als vor acht Tagen. Der Schasmarkt war außer­
gewöhnlich stark beschickt »ab in Folge dessen haben bei
flauem Geschäftsgänge die Preise nm 4 d per Kilo nach»
grgebe».
Man verkaufte: Lebende Kälber 60—80 h, Prima 84
bi» 90 h, Hochprirua 94—100 h, ausnahmsweise— bi»
— h, Weidener Kälber 72—118 h, airsnahm-weife— h,
Weidener Schweine 84—104 h, Fleischschweine bis— h,
lebende Schafe 32—48 h, nnSnahmSweise 50 h, Weidener
Schafe 60—84 h per Kilo und Läminer X 10—24, aus-
naymSweise XOQ—00 per Paar exkl. BerzehrungSsteuer.
Tetegrapylscher Wetteröericht
Ser r. r. Zenkr»la»st»ll für hüteteovoloate iu SBiin vom 19. tzept. 1900,
7 »de Wocjl'rlä.
Elatione»
2«
PZ
L
ts
Z
CtatieatB
!i
s
L-
?!
?
5
i
fa
Z«
ü
S
£
Ära, ....
ilt-p!»
1
vibüoita
16 2l—
0
2
fftafau...
Ifü.ELk
1
ügram..
14 «t
1
Lemdrrg..
9-lIZ
1
Äudapest.,
15-2©«
1
Taraopot..
6-2iSG
1
Uügtzotir..
191«
B
Aura ....
19 4-
Ü
Sermannstadt
10 0*
1
Lreaui,..
14-2lS
1
Eiegediu..
15 0©
2
bolzdurg..
14 6 S
Sarajewo..
19-7,©
1
Olchr ....
11-7 S
dnninpiccolo
19-0 NW
0
Wien ....
14 S—
0
stiisa ....
21 0-
0
Kiaaenlurt.
IVÖSiW
1
»ens ....
16-0 ©W
13
«raz ....
ll'liJtli
München..
15-1'©
1
25
da,dach..,
124-
0
Eonndlick..
0 0 9!S
2
aiörz ....
16 ü—
u
Odir...
91'W
1
Lriest...
90Ü—
0
l 1
Echveeberg.
13-41-
0
Pol» ....
17-2j«©8
1
9
Semmeeing.
13-6—
0
—
rt> «• a n p t e:
Wien und Niederö üerreich: Zunächst noch keine erhebliche
Aenderung: dann zunehmende Beweltung.
Tages-Kalen-er.
Freitag, 81. September. Katholiken und Pra-
teflanle»: Matlhäus Eo.— Grieckien: 8. September:
Maria Geburt.— Jsraeliten: 27. Elul 6660.
K o t 1 o-I i e h n n g e «.
Bai» 19. September 1900.
Brünnr 77 60 22 50 86
(B ingesende t.)
K. k. priv. Kaiser Ferdinnnds-Nordbakin.
Winterfahrplan der Lokalbahn Holics-
Göding.
Der gegenwäitig mit Giltigkeit vom 1. Mai 1900 be»
stebende Fahrplan ber Lokalbahn Holics.Göding wird, nach
AuSlall der nur für die Sommerperiobe eingeführten ge­
mischten Züge
Nr. 3629, Abfahrt Göding um 8.00 Abends
A>,knnlt HolicS„ 8.19 K und
Nr. 3628, Ab'ahrt Holics„ 8.60 m
Ankunft Göding h 9.10 Nachls»
auch ab 1. Okivb.r 1900 u»geändert beibehalten.
Einführung direkter Fahrpreise zwischen
WienNorddahnhof undLkopenhagen, sowie
Stockholm über Oderberg—Berlin.
fQÜt 1. Oltobcr [. I. gelongen zwischen Wien Nnidbaha»
hos einerseits, dann Kopenhagen und Liackholi» andereejeitS
über Oderberg—Berlin nachstehende dir kie Fahrpreise zur
Einführung:
Giltia sür olle Züge
1. Klaffe II. Klasse
M a r k
Wien Nordbahnhos Kopen­
hagen über Odeiberg— Be lin
(Stadidodn)— Neu» Sirelitz—
Warnemünde—Gjedser
93.-
65.60
Stockhalm über Oderberg—Berliii
(Stadtbahn)— N.»» Sirelitz
Warnemünde— Gjedser— Stopfn»
Hagen—Malmö oder Helsingdorg
162.70
108.30
Stockholm üb.-r Oderberg—Berlin
(Stadtbahn)-saßnitz—Trellcborg
155.60
113.-
Die Fah,karten sind sech» Tage giftig und berechiigen
innerhalb dieser Zeit zur Fahrtunterbrechung in beliebigen
Siationeu. Für die außerösterreichilchen Strecke» ,arbeit
•uf jede Fahrkarte 26 Kilo Grpäckssreigeivicht gewährt.


[ 2023-06-29 10:39:33.275 - 19000921 - Seite 7 ]
Wiener Waarenliörse.
Linker, per 100 Kilo: Rohzucker» 88 Perz. R., prompt
Arachtbasis Aussig X 27.25 K CO.— W., rni'u; Raffi»
»ade prima piompt ab Wie» in ganzen Waggons X 84.76
bl-r K 85.—; Wüuelzucker priuia prompt ab Wien in ganze»
Waggons X 86.75 bis K 87,> uhig; Piles Cenlrijugal prima
prompt ab Tuest iransiio X 28.25—M.75, t> hvu'M.
EpirituS, per 10.000 Lilecperzeut: prompt konttogentirt
ab Wi>n X 45.- G., X 45.40 W.; ueschättelüs.
Riidöl» per 60 Kilo: prompt ab Wien X 39.— G^
X 39.50 $3.; nr.ii ■.
Leinöl, per 100Kilo; enzl^ prompt ab Wie» X 96.— S*
X 97.— 36.; n,bip.
Fettwaare«, per 50 Kilo, prompt, prima Kosten ab
Wien: Schweiuefeit, inländisches, inkl. Faß. X 6".— ©.,
X 60.50 SB.; Speck, weiß, exklusive Packung, X 54.—
X 54.50 39.; Unjchliti, Ausschnitt» X 35.50 G., X 38.50
Waare; f*fl.
Neueste Börse-Nachrichtcu.
PragerBörse.
Praa, 20. Sei-,. Unionbant 258 50, Eskomptebaiik
—.—, Landwiuhschastliche Kreditbank 327.—, ZiouostenSka
Santa 25?.5(', P oger Kreditbank 66'J.—, Rusto» —.—»
Daniefsche Maschinenfabrik 495.—, Fiinspcrz. böhm. Hypo-
Ihekar.Psaiidbriese 101.75, Bietperz. böhmische Hypothekar-
Psaadbriese 96.—, 8'/,Perzenttge böhmische Hypoihekar-
Psanddriese —.—» Böhmische LondeSbaok: AondSschuld-
scheine 93.—, Kommunal-Schuldscheine 93.50, Melioralionst-
Echuldscheine 99.50, Eisenbahn-Schiildscheine 93.50, Böhmi­
sche Jndustriolbank: 4°/,perzentige Bank-Schuldverfchrei-
bungen 99.—. Ziemlich fest.
TrsefterBörfe.
Trieft, 20 September. Zioanzig-Araucs-Stücke 19.30,
Wechsel per London (kurz) 241.90, (lang) 24IU90, öster­
reichische Pavierreme 97 30, Italiener 92L0.
Bndavester Börse.
Bsdapest, 20. Sepk. Oesterreichische Kreditakticn 661.50,
Ungaiiss eS Präini."-Anlehen 162.75, Ungarische Kreditbank
676.—, Ungar. Hypothekenbank 432,—, Ungar. Eskompi-i ank
446,—, Lierperze, tige Rente 96.10, Ungar. Kommerzia!»
bcnk26M, Elektiizi äts»Aktieu244.—, Ungar.I idustrie» und
Handelsbank 172.—» Ungar. Kconenrente 9!>.80, O'lierr.
Gol reute 97.15, Oesterreichische Kronenrente 97.40, Pester
Straßenbahn 604.—, Elektrische Stadtbahn 290.—, Gau, und
Kamp. 3210, Salgo» Tarjaner 659.—, Rima» Muranyer
536.-.
Berliner Börse.
Berlin» 20. Sem. Kredit-Aktie» 206.40. Lombarden
25.75, Staotsbahn 142.—, Italiener 94.20, Diskonto-Kom-
maudlt 172.25, Mittelmeerdahn-Aktie» 98.75, Türkeniose
108.60. Schwankend.
Frankfurter Börse.
Frankfurt, 20. Sevt. vesterr. Kredit-Aktien 206.50,
SucUbaljit 142.—, Lombarden 25.90, Deutsche Bank
187.25, Harpener 178.30, Umrechnungs-KurS 118.40. Ruhig.
Wiener Börse vom 20. September.
Wenig besriedigende ausländisch- Notirnug-n und der
schlechter« offizielle EiMebeiichl haben an der heoligen Börse
die Tendenz ungüuftia bseiiiflußt, doch bewahite daS Ge­
schält einen ruhigen Charakter.
Nambafle Kursschwankunqe» vollzogen sich blos in Briixer
Kodlrnakiien, die mit Rücksicht aus da« neueste Unglück in
Brüx »m 15 Krone» fielen; den Verlust jedoch ba d wieder
zum große» Theile hereingebracht Hoden, als bekannt wurde»
daß der Schacht, in dem ein Brand ousgebrochen ist, im
Ganzen täglich nur 20 Waggon? Kohle sördert, für den
Gesgmliltbeirirb der Brüxer Geweclschast daher kaum in
Betracht kommt.
Das Jnteresie der Spekulation wurde zum gioßen Theile
von der Ustitup.Pivlongaiioii in Auspruch genommen, die
heule bereits begonnen hat. Geld war nicht knapp, da die
Institute zu 5>, Prvz-nt >eporti len. Im Allgemeinen war-a
die Umsätze nicht von Belang.
Lediglich Kieditattie». Staotsbohn- und Alpine Aktien
wurden lebhalter umgesetzt. In Renten war kein Geschäft.
Valuten blieben r! if.
ES »atiren: Kreditaktie» 691.75, ung. Kreditbank 675.—,
Bode.'krediloktieu —.—, Unionbant 552.—, Lind.idans
417.—, Aiiglobauk 275.—, Baulveiei» 490 —, Siaalsbahn
668.50, Lombaiden 113.—, Elbrtholbohn 461.—, Straßen­
bahn lit. A 278.50. lit. B 274.—, Alpine 471.50, Rima-
Muranyer 653, B'üxer Kohle» 905.—, Trisailer Kohlen 486,
Maicente 97.45, öste r. Kronenrente 97.60, ung. Solbce ite
111.95, »ngar. Kroueurente 90.75, Tüikenlose 108.—»
Zwauzig.FrancSstücki 19.31, Reichsmaik 119.42.
Kurse a« der Wiener Börse von» 20. September 1000.
Vwrecdvuvxrsütre tür Xapitai und Zinnen: 1 st. ü. \V
od. Silber= 2 K
Lira
K., 1 st. C.-M.= 2 X. 10 h., 1 Goldgulden— 2 X. 40 h..
96 h., 1 Liv. Steil.= 24 X.
I Mark -= 1 K. 18 b., 1 Franc oder
(Wotirnnstn um IV. Uhr?,
i. Allgemeine Staatsschuld.
«iuh. Rente in NotepMai-Nod. 4 2?h
, Febr.-stug.4 2-»
' inEilb Jänncr.Julit 2-,
_ Apr,l-cit°b.4 2--
k°'° v.Jahre lS>4 »uMfl »M^32».
kolk». Jahr-1860 zu 5Mifl. o.W.4--
Laiev. JahrelSßO ,u 100»., 4%
?o, cS.3nbttl??>4 ju lOOil.„ ..
Losep. Jahre 1804 zu 50fl.»••
St°ats-rom..Pfdbr. 120fi. G °-®-
B. Slaalslchuld der im litid)»-
rathe vertretenen Königreiche und
Länder.
Oefterr. Goldrenle fteueri. Gold 4%
Oelltrr. Rente s. »ttu. fleuerirei 4%
Oefitrt. Ina.-Rente steuirirei 3H%
Sisendahn• TtaatSschuIdver-
Ichretbunge«.
stlbrechtbahn i.Silb. IMn.lMOfl. 4":
Eliiadetbduhni.G. flir. 10.C>00 fl. 4",
Franj-Jolefb. i.Silb. (div. SI,)5,'«-»
Pillen-Priefen Bahn200u. 100»fi. 41»
Rudolfb. i.Krw. fleuerfXdiv.St.)4-C
«orarlb..B.i.Krw.flf.4Mu2M 'S. 4-»
Zu etuatslchiildverlchreibnn.
gen abgcst. Eilenbalin-ilkrten
Elisabelhbahii 2.0 fl. C.-M.
m Lii^-BudweiS2U0 st. 5'
„ Salzburg-Tirol 20? fl. 57«
chaliz. Korl-2»dniigb. MOfl.KM. 5H
vo« Cl«atc Mit Zah.una übet-
nommciic Etleadahn- Ptiori-
«»»S-Odligatio»ra.
Ulbrechlbahii 300 fl. S. 5-4
Vlbrechidaha 200 R. G. 5-4
vldrcchibadll. .. 200u.100l>R.S.4'Ä
Bäum. QeRd.200,10Mu.ä0ooR.S.4-4
B°dm. WeRd. 4M.2«X>u. lOöiXÜ?. 4?»
lkifenerz-Bardernb.roNb.X>u.lOOOR. 4-4
kalaleisenb.-Gcs., öftere, (div. St. )3-4
Mähr. Grenzba!'n<4M u. 2- 00!k.)4?4
MSHr.-ichl.Centralb.MOu 30M.ft.4-4
«udolfb.(Sl,kg. 4M.l000u2000M4ft4
Rudollbabn E. 1384 ibiv. SI.) S. 4-4
«orarld. B. S. 1884 (bio.gt.) ®. i%
C. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
Ungar. Renle i. Gold 10.000 fl. 4%
Ungar. Rcnie i. ftrw. steuerfrei 4?4
Ung.Staats-Ciseub.-AnI. i.G. 4^-4
dt». in Silber 4(?%
U-g.Oftb.-Siaall.Lbl.i.GoldlMN.
Ung. Schankregal-ildlös.-Lbl. 4 y,%
ll-g.rif.Tbor.R.G..St..».-Lb.Z-4
üngarifches Präniien-Anlehen IM fl.
llngarischel Pramien-Bnlehen 50 fl.
llng. Theift-R. u. St. P.-O. vcrl. 4%
ikroat.-Ilav. ha». Grmidabl.-Oblig.
ftroat.-slao.Schaukr..E.-O.fli. iy,<%
»ngar. Grandentlaftunge-Oblig. 4-»
lkroat.-slav.g>runde»tIafl.>ObIig.4f4
v. Andere äffenUicheAulehen.
8 oSuischeSLaildr>-Anlehen( bin.) 4-4
Bosn.»herz.Eisrnb.-Laud.-?lnl.4z4e4
Donau-Reg»l.-iInlebenI878oerl. 5?«
Donau.Regul.-SulehenlSMoerl. 4-4
Wiener Bertehre.Lnlagcn-SnI. 4-4
Bukowinaer Prop.-Schuioverschr.5-,
ipaliziiche« LandeS-Anleden 1833 4-4
Galiz. Biop.-Schuldverlchr. 1889 4-4
ftrainische« Landes-ilnlehen 1888 4ft4
Mährilches Landes-Anlcbcn 1890 4-4
Ricdcröftkrr.Landes»elnlc>,ru 189,44?«
Oberöftrrr. Landrs-ilnleben 1887474
Steieriu.Land.-Cuei,b.-ilnl.l8954^
Tiroler Landes» Sulehen 1895 4?4
Temes-Bcgaib.-Wafser-Rcgul.-Ge»
sellichaft Eai. 1897 (biv. St.) 4?4
tlnl. d. Stadt Brunn v. 1.1875 6-4
Snl. d.SladtBudapcftv.J.18504^-4
Lnl. d. StadtLudweiS v. 1.18934-4
ilal. d. Stadt Lemberg v. I. 1896 4-,
tlal.d. Stadt Trieft o. I. 1879 6%
Nnl. d. Stadt ». Sandelst. Trieft 4-4
Nnleben der Stadt Wien 5-4
bto. 1874 (Silber oder Gold). .574
»to. 1894 iWasfer-Snlcdeni... 4-4
dio. 1898 ,GaS-Anleben) 4%
Diener Börienbau-ilnlehen 5odl0-4
Diener Frucht-u.M.-Börfcd.-A. 474
Bulgar.Siaals-C.-Hpn »A.Gold g%
Bulgar. Llaals-Pp» ,U,s ©ottj*
Gr!d 1 Doare
97.45
97.65
97.45
97.65
97.15
97 35
97.15
97.35
172-
174-
131.70
132.70
161.50
363.50
195.-
197.—
195.—
197.—
299.—
301.—
116.25
116.45
97.GÜ
97.80
82.60
82.80
93.-
94—
111.^
n-i/ift
117.15
11H.15
auu
96.30
s4.—
94.99
95.—
95.80
499.-
4‘iö.—
494.-
457.—
420.—
42t.—
422.20
424.—
93.30
94.—
94.50
94.60
94.8»
94.-
94.70
111.50
112.—
115.50
116..50
95.30
96.3,
<«.50
94.-
93.?,0
95.—
73.80
74.60
94.—
95.—
94.20
95—
114.50
94.40
95.20
95.-
95.50
114.95
115.15
90.75
90.95
120.30
121.-
98.40
99.40
11650
117.50
96.—
98.90
78.-
78.50
162.75
163.75
162.75
163.75
142.50
143^0
9750
97.50
98.40
9015
91.15
93.-
93.70
88.-
69—
91.50
95.50
107.-
106.-
97—
97.50
93.40
94.—
101.-
102—
90.—
91.—
95.-
95.80
97.50
92 50
93.—
97 50
98.50
97.60
98.60
94.25
95—
90-
90.50
9ö!—
97^
90.-
93.—
—
i^.25
94*25
94!t5
101.4,5
10
121.50
122.2-,
9:. 0
v.i.-w
93—
93.81
S9. 8 .0
100.50
—
9-.25
97.25
93.ua
97.15
S. pfandbriesk, Cominunal-,
EisenbahncriLil- und Banlreu-
Llbiigaiiouen.
2lnglo.-öftrer.Baut >.30J.uerl. 4^-»
Bodkiic -«nftalrallg.aft. i.50J.d. 4-»
Bodeiicrcdit-3lnst.i.Daliiiatirn 4Y;! 'v
Bödniiiche Svvotbctcndant perl. 5-.
Bötzinilche Siivotlictendant rerl. 4?,
ButowinacrBodencr.-stuft. dcrl. 5-»
dlo. d«o. perl. 474
Te„tr.-B«drucr.«B.i.45I.veel.4/,74
dto. i. 50 I. perl. 4%
fflal. Akt.-bpp.-Baut mit 10-.Pr. 574
dto. i. 503. Wert. 4^7«
®al. Bodcn-Crcditv. i.560. perl. 474
dto. i.4lF. verl. 4-«
Gal. ka»d.-B.d. St. Kal.u. Lad. 4%?<
dto. ftornni.-Obl. II. Cni.5-4
Iftriancr Bodencr.-stnftall Perl. 5'4
kandelbant f. Bosnien ». Serzeg. 574
Blälir.Sppoth.-Banl i. 36 I. v. 5>s-,
D!ldr.L>PPo!b.-Dant i. 36?. verl. 5*4
Madr. tzypoideten-Bant perl... 474
Madrischc Sportasse, erste Perl. 47,
Nicderöft.Laudcs-SpP.-^lnftaltv. 4-»
£T bcrätl. LandeS-Lpp.-Anstalt v. 4».
Lcfterr. Snpvtdetcndantverl... 4-«
Left.-ichlcs. Bodencr.-stnftall v. 5-4
Oeft.-Ichlei.Bodrncr.-stnstaltp.4z:7»
Ocft.-lchlrI. Bodencr.-Anstalt v. 4-4
Qesterr.-nngar. Bant40?;?.verl. 474
LeRcrr.-iiiigar.Baiit 5,9 ?. derl. 474
Sportasse erste östcrr. i.MJ. perl. 474
Steierni. Spartafle i. 53 I. perl. 4-4
Schwor,eub.st.38J.1000u.S000M.474
Tommcrzialb. Beftrru«g.41I.P.4z;74
Lerm.Bodeu-Cr.-L. i.31J. verl. 67»
dto. >.38J. der!. 5?«
dto. i.40/,J.v.4^°°
Kerm.Spartafle 10-4Pr. >.3IJ.». 5?«
Sparta ü'c-A.-Ges. Aradcrbürg. 5l^7-
SpartasseBlldapefth.v.46^4J.V.4V!-»
dto. i.50J. verl.4--
Spartassen-Berein Pefter.vat. i. 00.
IN 50 Jahren verlosdar ... 474-4
dto. Psanddr. i. 50I. v. 4':«
Sportasse ung.kand.°C 40J. v. 4?4-4
dto. i.bO?. p. 4747.
Lemeldarer Spartafle 1.38 I. v. 5-.
dto. 40 I. v. 4 74"-
Ungar Bodeucr.-Institut verl. 4 s,
dto. >n 50?. verl. 4-4
dto. i»63J. v. 37474
llugar.Hpp.-Ballk i. Pest 1.40? p. 5?«
dto. i.42843-»-4747.
dto. i.üOJ. perl. 47,
dto. Koni.-SNi. >.50?. 47<--
dto. Koi».-O.107«P.50J.4-,
U»g.kandesb.ftr.-I.s.Klb.34I.p.5?»
Uog.L°toIeisb..».-G.50' I. v. 4747.
T. Eiskiibahn-Prioriläl«-
jObligationtn.
Bozcn-Mrraner B. 20011.1000H. 4*4
Bud.-Filnst. «ahn C. 1889 200fl. 474
Buichnehrader Babn 150 fl. S. 5-,
Dns»Bod.C.I.C.1869 ldiv.Sl.)S.5-4
Tux-Bod. Eis. E. 1891 3M fl. S. 4-4
Fcrd.-Nordbahn E.I886(div.St.)47»
Ferd.-Nordb. E.I887(div.St.) S.474
Filttflirchen-Barcler S. 200 fl. S. 5-,
Graz-ftöstacher Bahn 150R. S.47474
Saschau-Oderb.Eisenb.E.I889S. 474
dto. E.I889l09Mait4°.
Lenib.-Eiern.-I.-E.-G. 1884 3Mfl.S.
bio. 1884 3M fl. S. 4-4
Leoben-Bord. Eisenb. 1893 d.Si.)4-4
Madr-Budw.-?oniu.2O>».l0Mfl. 4-4
Nordwestdahn, öfterr. 200 fl. S. 5-4
dlo. lii. B 200 fl. S. 5-,
dto. E. 1874 600 M. 57.
dto. 1885 300n. 1000R.S. 474
Oftrou-Friedl. Eilend, smfl. S. 5-4
Piag-TuserC.36»i.lb0r,u.30MM. 3-,
Reichend.-E?obl.-T»n„W.Eisi»d. 474
Schiiccbkrg-B.«..E.400u.-2000ft 4-„
Schwor,enau-Zwctll Lotaldadn 4‘.
Siaatseiieiib.-SIcseUIch. 500 Frc. 3-4
SlaatSkii-nb.-G.E. I874 500Frc.3-«
SIaalseiI-ab.-S.X.E.18855c»9Fr.3--
Staol«eisend.-G.Sra.Fic.374
Staatseisenb.-G. 1. E. 2Mft. G. 5-.
SIaaireiil'.-S.II.C.I874200R.G.5--
Siidbad»-G.?ännkr-?uli 5Nuilrc 3-,
Süddahn-Ges.stpiil-Ltt.hMFrc 3-4
Sadbadn-Gcscllschalt.. 200R.S.5-4
Saddabn-Ules. 4», u. 2iu.5iXI0R.4-4
Ungar.-goIiz.Eise»bohnS,Mft Z g--
U„g.«eftd.‘
Lldligniione» industrieUer
Gesellschaften.
Präger Eilen-J.-G.18733Mft.S. 5-
Poldidütte.Ticgelg.-Fabr. 4i.0ft. 4‘
Rudolssbiitte. Feinblechwalzw. 57- P
400, 2000 11. 50M ft 47i
Steierische Siscn-?nd.-G. 200fl. 67,
1. Diverse Lote.
Per Gtft-I.
»1 BerzinStistie ?ole.
Bvd.-E.-st. a.ö. Pr.-Sch. E.1880 37«
Bod.-C.-st. a.ö. Pr.-Ech. C.I8893-.
Doii.-DaiNpst.-G.lMR.C®;. 4a d IOÄ
Tonau-Reg.-Lose».?. 1870 lOOfl. 5-4
Qdpo ist.-B.i!iig..Prain.-Schuld». 47t
Trirfler Sladi-Bnl. IMR. CM. 4Y,%
Triefter Stadi-stns. 50 fl. ö. W. 4-,
SerbischePrämien-Anl. 100Frc. 27»
Tiirt. Eiseud.-A. Präin..Obl.4MFr
d) N >1 v e r j i u s l> ch e Lose.
Elar, 40ft. CM.
Iin>rbiUlkeiSladl-stiiIchen20R.ö.W
Ösen.Stadtgemeindr...
Palffp
Rotlienftrenz, öfterr. Ges.i
Salm
. 46R.CM.
. lOfl.ö.W
Gk. Genoss 40fl.es;.
StaniSlaurr(St.->Pr.-stnl.20s!.ii.A>.
Wien.Com.»Lose v.J.1874 lMft.ö.W.
8ewinnftscheined.3-4Pröm.-Schnld-
vcrich. d.Bodencr.»stnflalt nnstschei»ed.4-»Präm..S!paid>
perschr. der »ngar. Hi>po!hctrndanl
Actien.
,stdria",t.u.Secs»iff.Gcs. 100fl. 5
Auflig-Trplitzer Eisendabn 590fl. 5^
Bau.u.Btrbg.f.st.St.i.WienIit.l 5-4
dto. dto. Ist. 8 5
Böbniische Nordbapi,.. l.li fl. 5
Boien-MrraneiBahutl.pr. 100 fl. 5-4
Brünner Lotalestb.-G.IM fl. abg.5-4
BuschtiehraderCasrnd. SOOfl.Sü;. 5-4
dto. 11t. B200fl.a®t.
Donau-Dau,pfsch..Gs.5Mfl. CM. 5-4
Dug'-Bodenbacher Cilendd. 4Mft. 574
Ferdinands-Nordb. 1000 fl. CB? 574
KriaulerEiscnb.-Pr..«N. 2M fl. 474
Fünftirchen-Barcs.Eis. 200 fl. S. 5-,
Graz-ftöfl.Eis.n Bergd.-K.2M!l.5-«
Kadlenbeig-Eiiend.-Gcs.cSnst.Rigi)
ftaschau-L'dcrbergerCisend. 2ieifl.^
Lemb.-Czcm.-Ii>ip.-Ei>.200fl S.5
Leoben-BordernbergcrEisb. 27761 574
klohd. öslerreichischer500fl. CM 574
Nordwestdahn. öftere. >99 fl. S. 5",
dto. lit. B 200 fl. S. 5-,
Oflran-Friedlanderlkilenb. 2,/ifl. 5-,
Prag-TurerEisenbahn l(Wfl abg. 4
Prag»T Uierltii.Pi.-sttt. 150,1 3.4-4
SalzdnrgerEis.u.Tram.-G-2>7>fl. 5",
StaalScisenbabn-Gei. 200 fl. S. 57»
Süddahn-Sesellschoit. .5iW Frc. 5 l l
Siid-nordd. Verd.-B. SOOfl. CM. 5-4
Tram.-G..nrueWr..Pr.-st I» fl 5-,
bto. St. -st. IMfl.l t-
Transport-G .allg.cift. »-4>«l.,dg.5».
llng.-aal,,.Eilend..e.fte'diufl. 3 5-,
Nng.Weftbalan a;b.-',sroz3 57-
W>eil-Pottd..2Sr.-)!e!lft.B.2U>Ifl.5'«
WienerLotalbabn.-sttlien-Grs.2CW fl.
L. üaiiken.
stiiglo-öfterrrichische Bant .. 120 fl.
Bankverein. Wiener 200 fl.
B odencr.-stuft.aflg.ö LM fl.S 40-..
Central-Badencrcdit-Banl oft. 2C( fl
Geld
1 Waare
103.25
104.25
87.50
88.50
97.50
98.50
95.—
105.50
106.50
108.50
106.20
107—
121.50
122.50
112.75
96.—
96.75
90.60
91.60
96 25
97.25
93—
94^50
10S50
107—
237.50
240.—
233-25
234.25
3b0.—
380—
252.50
254.50
236 bO
2.38.50
370.—
180.—
73.75
75.75
K8-
109—
12 80
13.80
392—
394—
12»i.—
128—
63—
66.-
70.50
72.—
47.85
48-50
116.50
128 50
129.—
181.—
42.75
43.75
20.25
21.25
62—
84—
170—
i;:i—
60.25
62.25
19 i—
IS8—
150—
160—
389.—
390—
27—
28—
50—
52—
23.-
24—
487—
490—
3002
300 •>
278.50
280—
274—
*275—
423.—
427—
323.—
329.—
295.—
3030
3040
1075
1680
774.—
776—
590—
595.—
6070
6089
N4.—
3S8.—
411.—
41.).—
525.—
527—
62.—
63—
651.—
3^3.—
532—
5:i4.—
2450
2480
80^.—
801—
4.50—
45:;.—
4)1.—
463—
784—
884—
178.59
179.—
266.—
*267.—
245—
23>—
668 50
669.56
113.—
114.—
371.-
197.-
ir«.—
141.—
143.—
107.—
2
40V* 1
498.-
412—
415—
——
27—
277—
49J.-
492.—
876.--
877—
5i8.— 1
i
5-
Eoninicrcial-Banl.Pefter ung. 500 fl.
Crcditaustalt f. tzand.u. G-w. IMfl.
Credltöant, Uiigar. allgemeine 200 fl.
Teposllendant, allgemeine.. 2il0 fl.
Escompte-Ges.. ined.-öfterr. 500 fl.
Csco'.iip!e-n.Wcchslerbant.ung.400ft.
Giro- u. ftaflennerein. Wiener 200fl.
vapoldcleiidant. üsterr. 200R. 30'.C.
Hdpolbclenbant. ungarische lMfl. G.
«roar.-slan.?andes-!»Ni -Bank IMfl.
Landerdont. öfterreschüche. 300 fl.
Landesb.f Bosn.».Heic.2M.ft.40--E.
.Mcrc»r-W«chselfti,ben.st -G.400.ft.
Ocflerreichisch-ungarilchkBanfI4M,ft
llng.«anlf.Jnd.n.Sand.A.-G. ltWfl.
Ilnioabank 2>Wfl.
Ilnionbtint. dShmochc lOOfl.
Berlchrsdant, allgemeiie... 14‘fl.
VtrflcheruiigSanstaltt».
Allianz.Lebe»»-n.Rcut.-A.-C!.2>Wfl.
Anker. Lebens-n. Reui.-B.-Y!. 7/6 fl.
a»I<:i,r!>aionoCl„n.Ii7W,I.gM 3u -«E
»Tonan".öft.Berü.!i.-stlt..Gei.2l»,fl.
Oeft. ,Pdöii>|-, tl. prin. B.-G. !IW fl.
UnsaUvei ftch.-i>i,'s.I.i>ft.attge>u 2,», fl.
Wiener Leöens-n.Reni.-B.-A.L Wsi.
Wiener Beis>chrrnngz-K-sells. 2Mfl.
dk. Iu-ustrit-1iuttriirhn»i»geu.
Banirlellich-.tl. allgea,. öfterr. lOOfl.
Brür»kK»dIei>bergba!:-Gcs-!Is. liwfl.
Tnnaniil Nobel, stttirn Ges. A»! fl
EgndierEilen.n.St.,Vti 11 b -G. lOOfl.
E,ienbahn-B.".t,, rsanft öfterr. imii.
Eisendabn-sttlien-Ges. nngar. 2>Wft.
E>sei,badnwagkn-Lesbgesells.,I.2Mft.
Elrltriziläts-Ges., ollg. öfterr.2f»lfl.
Eleltiizitäks-Gei.. internalion. 2i90fl.
Eleltrizi!äts»Felelltch..Wiener2,?9fl.
ElelIr,zitäts-Aliien.Ges..ii»g. SWft.
Äa»er Brauerei-Atlien-Ges. 200 fl.
Krazer stltien-Branerci I... 50» fl.
Gammisabr!l»-A..G.,iift -a,n. 2,10fl.
Lirtenverg.PaIr..Zdh.,.M.-ss.400ft.
ftaltenlentgedener #.« n.E.-K. 4>Wft.
dlo. dto. E.I899
L»10!notip.gabr..A-«rs..Wr.2>»ifl.
dto. d»riii.<>t.Sigl.Wr.-N.2Cwfl.
Monta,!gesells.döhm.v.F.F.M.2Ci>Ifl.
Montangesell ich., öfterr.-alpine IM fl.
Ne,,elsdorferWagend..K.-Gel. 200 fl
Norddöhni. ftoblenwerts-gses. Sliifl.
Pcrlmooler dhdr.ftalku.Portl. IMfl.
.Paldihiitte-, Tikg.-F.-A.-G. 20i)fl.
Präger Eisen-Jndullrie-S-s. 200 fl.
«iinamur.-Solgo-Tari.Eisen. IMfl.
Salgo-Tarsaner Steinl.-Bgb. 100 fl.
.Schodnsca-A..G.f.P!te..Jnd500ft.
SonineriNg,r2ifasch.u.Dag.F. IMfl.
SteprermilblPpf.n.Berl.-Ses. lOOfl.
Tesipich-u.Mödft.-F.vb.n.S. lOOfl.K
Triiailer ftoblenwerls.G. 70 fl. adg.
TörlischeTadatregie-Gesells. 2005rc.
Uno.allgrm.ftod!enbcrgb.-Grs. 100 fl.
llnion-Baugesellschafl lOOfl.
Nlliail-8aun,ater>alien-Gcs. 100 fl.
detta Eai. I899 200ftr.
Waffenfabrils.Gesrllsch.oflcrr. IMfl.
Waogon-Leih.-A..G..in!rrnat.4MS.
Waggon-Leibg.. allgein. inPesI4Mft.
W-ftdohmische Bergl'ou-A.-B. IMfl.
Wiener Bangeseflichas! 100«.
Wienerb.Zieg -n Baug. 290fl.M^E.
. kk. Dcvlsrit. rj,i»
DeutscheBantpl.Ch.n.t. S.1MM57,
LiNidouCbcNn.lz. 3. lOPld. 3terl. 4
ftteiu-Nocl IM TollarS 5
Jtal Äanlpl EdeNu t.S. IMLire 5
Parisn.sr.Banlpl En.n t.S.UX'F 3
Peter«bg.u.i.Pl.Ed.u.l.S.l,1>,N 54;
SchweizcipliiheCd.u.t.S. I,WF,..4C;
0. Dululen.
Kaiserliche Mnnzdutaten per Stiick
Kaiserliche Rr.nddutaten
Seft.-niig.8fl.-Oiaioftiicte„
Zwairzig- Franc? -Nicke
.Fwanzig-Mart-Stacke..„
RaftlicheSalv-Iurperials,
Sacereigns,
Tiirtilche Goldliren....^
TcnücheRerilcsb.-N. MWffl.,
90'l-enitchk Banln. f. 1,»>L.,
Rudel.Raten.... N'-r a .ia ck
«eld
1
i
26.0
2310
661.75
663—
675—
677—
418—
4*20.—
1404
1410
446—
447—
480—
485.—
197—
199—
431—
434—
205—
207.-
417—
41t*.—
99.—
100—
745—
750—
1706
1712
172—
174—
552—
554—
258 50
259—
320—
324—
430—
4.500
4900
8300
600—
7t>).—
145—
220
2400
roo.—
630—
395—
400—
155—
157—
9U.Y—
910.—
l n 30
1040
2u0—
398—
400.—
5-3—
562—
3SS.—
342—
483.—
485.—
504—
506—
350-
398—
244—
245—
609—
615—
965.—
697—
440—
450.—
670—
«80—
478—
479—
830—
840—
720.—
730—
1300
1302
471.50
473—
850—
860—
18-25
1850
321—
330—
425—
430—
1880
1890
553—
555—
556-
662—
1738
1740
347—
350—
327—
330—
74—
77—
48S.—
488—
295.—
297.—
211.50
212 50
230—
236—
165—
165.50
331—
333—
960—
997.—
1040
1060
280—
-281—
151—
1.55.—
675—
690—
118.31
118.50
242.05
242.25
90.20
90:40
»7.20
96.30
95:85
96:-
11.4.5
11.49
11.44
11.48
1931
*23.06
23.74
*24] IS
*24 26
1K42
118*62
f«i 50
90 »Ü
2 V>' 75
2.V?.*'
!> in Krone»»
Nkticii
...it t r
er «Hirt.
1). it-.
feäeil-
n
it
L, Wallzelle 10. IV.; Wiest«,
H«uptstr. 14. Vtl., Mariahilfer-
straß« 74 L. IX., Ulserstraße 32.
AM» »»< Terkuif
«Bet im »k|M {jarl&lrOi
Palatn.—
doulanfr^f «C«f
tV Btrte<AaflrAfC.^


[ 2023-06-29 10:39:33.275 - 19000921 - Seite 8 ]
Kleine Anzeigen.
*
BrriS- unter dieser Rubrik kostet sür je eine Einschaltung jedeS einfache Wort in kleinster Schrift 4 Heller. Stur das Titelwort. welche« auffallen- sein soll, kostet St) Heller.
»nMnhi'ounaen im Welt-Blatt" haben wegen der grögten Verbreitung desselben in alle» Länderu den größten Erfolg. Um Verzögerungen »ud MchrauSgabeu nn
Voftvorto «n ersparen» wird ersucht, den Betrag mit -er Annonce an die Administration de« „NeuigkeliS-Welt Blatt", Wie«, Kaiserftratze 10, einzusenden.
v Die Ankündigung wird genau nach Verhältniß de« Geldbeträge« ausgenommen.
Viehmarkt
in Irofaiach.
Um Rosenkranz- Dienstag,
den 9. Oktober 1900, smset
in Trosaiach der
psse Herbst-Viehmarit
statt.
Dieser Diehmarkt ist einer der
bedeutendsten in Obcrsteiermark,
bei welchem sich stets ein lebhafter
Verkehr in schweren und
Zuchtochsen sowie in Jungvieh ent­
wickelt. 5102
Marktgemeinde- Porstehung
Trosaiach, 17. Sevtcinber l^vftdlungen,
sachl bis l. ober 15. Oclober l. I.
Posten. Gefällige Autioge erbitte
unter: „€. H Nr. 9983“ an
da« .Welt-Blatt".
Weinpresse,
Bett, mit CvlindergieKkorb;
Wirthschastshans,
neu. 10 Joch '.tfer u. Keller, einzeln
oder ungetheilt zu verkaufen.—
Auskunft: Mtfthlgasse 273,
4>ber-Kollabrnnn. 5098
Bettnässen
Bettnossende Kinder. Erwachsene.
Alte und Kranke, die schon überall
Hilse suchten, aber von Niemandem
und nirgends geheilt werden konnten,
heile ich mit abkvlutcr Garantie
vollkommen. Nur driestich. ,^ranz
Uibletn, Stockerau, N.-Orst
9969
Haus,
in romantischer Gegend, großer
Garten. Thavastuß. Sommeraufent-
halt vieler Wiener, geeignet für
Pensionisten. jedes Geschäft und
speciell für Bäcker, da einer
erwünscht wäre. vreiSwürdig zu
verkaufen. Auskunft ertheilt gegen
Retourmarke Josef Reift Alt-
Petreiu. Post Schaffa, Mähren.
5099
3Xülile
in Schongrabern bei C6er*
Hollabrunn mit Lchwarzbäckerei.
Stallung, Scheuer, in gutem Zu»
stände, mit Ziegeln gedeckt, 4 Joch
Grund bei der Mühle, wegen
Todesfalls des Besitzers zu ver­
kaufen. Auskunft ertheilt fterb.
Paschke, Greistler in Schön-
arabern. Post Oberhollabrunu.
Nieder-Oesterreich. 9961
Pferdeknechte,
verheiratete, die Weiber müssen
die Kudstallarbeiten verrichten
können, werden ausgenommen. Nur
verläßliche und arbeitsame Leute
wollen sich an K. Unreharia
in Bllntlenmnrkt >’r.
wenden. 9934
Lebrjtmge,
Christ, wird unter sehr günstknen
Bedingungen aufgenommen beim
Bäckermeister Jogg in Schloft-
hof. Post daselbst. N.-Oest. Aus­
kunft ebenda. 9962
rrucui Hlüiim, «yciiytv
eines Äul-'s verbunden mit einer
landwirtdlch. Brennerei ist. die
Hand zum ehelichen Bu-'de zu
reichend Beaas.'inchc wird Bildung.
Lust und Berständniy lür da? land-
wirtbschci tliche .^ch. ein ^lter tis
zu 2^ Jähren und ein Vermögen von
2^.000 Kronen.— Znsch^flcn mit
Beischlutz der Pl^togrcvhie erbeten
unter: ,,Dir. S898** an daö
^Welt-Blatt".
Messisep-
oder Haubmeifter- Stelle wird
gesucht. Ltellen-Bcwcrver ist ledig,
derzeit Galtnec und kaun sich mit
den besten Referenzen ausweisen.
Gest. Ailträge an das »Welt-Blatt"
unter: „Nr. 5079".
SllMcMiihlc,
neu eingerichtet, mit Sägewerk,
Alles gut im Betriebe, nahe der
f Baun, starke Waüerkraft. schone
1 Lage für eine »Fabrik, wird auS
, freier Hand verkauft. Adrene beim
„W?lt-Blatt" unter: „Skr. SVS1".
WIEN.W2
v{mdßtfkutimAell&
vom 9ande. die Oekononne ver­
steht wird zu alleuist. he ödem Gärtner
aUkgenoinnien.— Bii«f' an da?
^Welt-Llakt" unter: „Nr. 5101".
Lehvjllrrge,
kräftig, mit guter Schulbildung,
wird sofort aufgenommen bei Jranz
Dallner. stau'n.ann in BZcster
an der tLnns. 0.*Ccfi. 5u»
Kramerei,
lebensfä! ig. sofort billig zu ver­
kaufen Adreiie: (^onftnnwaarcu»
geschäft. Salzburg. Bukircitstr.
99 0
2 a vsrksllken:
2 grohe BZeinvrcssen. 60 Hekto­
liter Wcittia'ser, IN gutem Znstand.
bei Johann ftivper in ^»spcrs-
darf Nr. 70 bei Ober Holla»
brunn» N.-Oest. 9994
fSiiekerlians
in lebhafter Jndunriest idt Ober-
steierS. alter, bester Posten und
Betrieb, wegen Familicnverbältnifte
verkäuflich. Preis 12 000 st.. An»
zadlnng 3000 st.— Abreüe beim
„Welt-Blalt" unt.: »Nr. 0005
Haus
sammt gutgehendem Gemilcht»
Waaren efchnft Tabak-, Bier-.
SchnapS- und Schulbücher»
Verschleiß. Zabriksort. Bahn­
station. N.«r7est.. trägt ^0) K Zins
wegen Todesfalls um 7>>0fl. sofort
zu verkaufen.— Adresse unter:
»Nr. 900^" beim »Delt-Blatt".
Ansichtskarten
von 200 Stück aufwärts werden
billigst ausgeführt von Julius
Böhm. Wi n, VI., Brauer»
gafse Nr. 3 9712
Wciii-Vcrkauf!
Gefertigter öfter,rt garantirt
naturechte Weift- und Roth«
wein« zu nachstehenden Preisen:
Jüngere Tischweine.. fl. 24—28.
ältere„••* 30—3''.
Feinste Tafelweine..... 40-60,
per 100 leitet in leihweise beige­
stellten Kaisern. Versandt von
30 fiter auswärts. A Steftr-
leitner. Demverfandt. Seefeld
18r. Kadolz. N.-Sest. Station
ttadolz—Mailberg. 9720
?slel-Leplel,
lehr sLöne. sowie Birnen. 100 Kilo
6 ff., bann Henrigen, neuen, süßen,
sehr gulcn
Apfelwein,
a 9iter 5 kr.. versendet 5larl Tar«
min. St. Peter bei Graz. 9715
Haus
mit altrenoiiimirler Lederhandlug
sammt Waarenlager zu verkaufen.
Adresse beim ,Welt-Dlatt" unter:
*9?r. 0757".
Hans- Verkauf
in Blumau an der Wild, mit
40 Joch Grund. 11 Joch Wald.
da! Uebrige Aecker und Wiesen
sammt Vieh. Ginrichtung und
Miifchinen. Eigenthümer Josef
voller Nr. 24. 5878
Weiss-u.Sclwarzbäckerei
sammt Mühle, 1 Stunde von
Wien in einer großen Sommer
frische, ist au- freier Hand billigst
j zu verkaufen,— Adresse unter:
„91°.°. 0^70" teiui „Welt-Biait'.
Währen.
Partie sch mied eiserne Wafter-
leitungs» Röoren. 45 m,m weit.
80 d vcr Meter; ferner Flantgen-
°d'öhren. innen 45 s 1 K,
70 m,m 2 K 40 b, 90—95 m/m
3 K 50 h Der Meter. Josef C"ft.
Brigtttenau, Hetner»
Nr. 12. 9976
Wien
gasse
Bäckerei
lammt Hans, in einem großen
Pfarrorte S.-^est.. Bäckerei allein
im Cxte. ist wegen sronnlien-
verbällnisse onS freier Hand vrciS-
würdig zu verkaufen. Adrene beim
»Welt-Blatt" unler: ^Nr. 0054".
WrrusK,
geräumig, in einem großen indu­
striellen Markte, für Sattler oder
Wagner vorzüglich geeignet, cristenz-
stcher. in ^«eber-Qesterreich gelegen,
ist billig und nur gegen eine ge­
ringe Anzahlung sofort zu ver­
kaufen. Wo? sogt daS „Welt-Blatt"
unter: ^Nr. 0070".
Sodawasser-
Gescliäft
in einer schönen Gebirgsgegend
N.'^est., mit großem »^remden-
Bcrkehr und bedeutenden Fabriken,
nachweisbar lebenS'ähig. ist wegen
Zurückziehung inSPrivitleben sofort
zu verkaufen.— Wo. sagt daS
^Welt-Vlatl" unter: Nr. 0000.
schöner
Weiillreller
mit PreßhauS und 1000 Eimer
neuem i^aßgeschirr. 5 Minuten von
der Bahn. mit oder ohne Wein.
unter günstigen B.'dmgungen zu
verkaufen.— Auskunft bei loses
»eigner, Wien, Till.,
LRiidongafiie 10« 2631
TÜchSige
lUiilljölcutc
suchen Einkehr* Nlasthof oder
besseres iSafthauS in belebtem
Crte Umaebun» Dien«, ,n pochten.
Br^fe bi. Ü9. September unter:
»LedenSsiihi« an da»
Annoncen- Bureau jrienreiih.
Graj. D7L
Jsabella-
ranben
5 Kilo frgnco si. 1.50 liefert
8. 's »falsch in Trleni« 10000
Ö au§* Zerfalls, Partie Grilbenschiencii,
^^^ 7* Nollwäaen. Tredscheiben abzugeben.
mit Gemischtwasren- Handlung.
Grund für 2 Ku.e. vorzüglich für
Kleidermacher.— Adrene unter:
„Nr. 0022" beim „Welt-Blatt".
Einkehr-
Gasthans
ist wegen Uebcrnc.hme des väter­
lichen HauleS *11 verkanten.
T islelbe ist in nächster eine«
schonen Marktes in s^borosteirlich.
wo sich sedr viele Somuierc.üste bc-
nndrn. gelegen, daher für solche Par­
teien auch geeignet. 1 Stock doch,
unt schönem Gastgarten und Kegel­
bahn. 17Jochertraglichem Grund, ist
mit instructus um 19.000 fl.
zu verkaufen.— Wo? lagt daS
,Welt-Blatt" unter: „Air. 0024."
Eiserner Raucbfang
zu verkaufen. Joses Süft Traver­
sen-. Schienen». Eiienwaarev-9agcr.
Wien. Butgitteua«. Heister-
gasse 12. 9977
Erste k. k pr- Poeau-PaniDfschitlfaiisis-Gesellsciia
in einem großen Markte Nieder-
Oesterreichs, direkt an der Bahn
gelegen ganz neu eingerichtet, mit
W-ister- und D impfbetri-'b. wöchent­
liche Bermablnn^ 2—3 Waggon, ist
Fnniilienverbältni^e batbrr sofort
zn verkaufeo. Unterhundker aus­
geschlossen. Ad'.esie b. ^Welt-Blatt"
unter: „Nr. OOOO".
-iS
9 Meter lang. billiger alS Holz-
Vfosten. über einen Bach verwenodar.
um 100 fl. abzugeben. Sijtz. Wien,
Boigiltcnau. Heistergafse 12.
9976
Lehrling
Vom Lande wird in einer Specerei-
uvd Schmttw!iaren--Handlung aus­
genommen. Bosch. Wien. 11.,
LeopoldSgaste HO. 9958
Hais zi Mail,
1 Porhous, 2 Zimmer, 1 Kammer,
1 großes Zimmer, gceigtwt für
Werkstätte. 1 Stall, scheuer.
Brunnen. Keller. Gemüsegarten.
Obstbäume. Holzschupsen; günstige
Bcvlngnn'e. nnt 2500 st.— .'lnzu-
sragen: Nr. 106 in Mau4trenk.
Post Ztftersdorf. N.-Ocst. 9937
Lin üvrnQF äes
NMrxlM? k F::;:;,
Mit 1. Ootober tritt der diesjährige Herbst-
sahrplan der Per«onenschisse m St.a;t. Nach
bemjelbtn werden nur mehr jo ge >de Fadrt.n unterhalten:
Postschifslohrt Budapest—Mvhac?—Zimcny (Lemlin)—
Belgrad—Lljova; zweimal pro Woche. Vibsahrt von Buda­
pest jeden Tienstag und Samstag l2'00 Dlittags, Abfahrt
von Orsova (nach Budapest) jeden Mcntag und Donnerstag
5-00 Früh.
Postschissfohrt Turn- Severin —Galaz; z veimat pro
Woche. Abfahrt von Turn-2everin jcden Montag und
Donnerstag 7-00 Abends, Abfahrt von Galaz jeden Montag
und F.eitag 7-00 Früh.
Peisonensahrten Budapest—Mobocs: täglich. A>fah>t
von Budaplst 12-00 Nlittags, von Aiohacs (nach Budapest)
10-30 Borm.
Passagiersahrlen im qemiichten Dienste zwischen Sze-
gedin- Titel—Siniony (§emlra); zweimal pro Woche in
beiden Richtungen.
Passagierfahrten im gemischten Dienst? zwischen
Belgrad —Dubrrvitz; dreimal proWoch« in berdcn Richtungen.
Pasiagiersahrlen im gemischten Dienste zwischen Bei-
grad—Schabatz dreimal per Woche in leiden Richtungen.
Localfahrten Echelbortszell—Linz; täglich mit Aus-
nähme von Montag Absah t von Engelhartszell 5'3ö Früh,
von Linz (nach Engelhartszell) l'00 Nachmittags (ab
20. September).
Localsahrten zwischen Melk—Spitz—Stein—K ems: täg-
lich mit Ausnahme von Freitag. Abfahrt von ivtelk 4-20 Nach­
mittags, von Krems-Stein (»ach Melk) 1V00 Boemitrags,
Absahrt von Spitz noch Stein—Krems 7-00 Früh und 5-05
stiachmittags, von Krenis—Stein (nach Spitz) Il'10 Bor-
mrtiags und 6-10 Abends (ab 20. September).
Localfahrten zwischen Zimony (Scnrlin)—Belgrad—
Panclova tätlich dreimal, und zwischen Galaz—Tulc>a
dreimal per Woche-
Wo die Tage nicht angegeben, sind die localen Publi­
cationen maßgebend.
Fahrplan-Excinplare ve sendet und Auskünfte ertheilt
koftenfcri die Direct-on.
Wien, 19. September 1900.
Die Dlrectlon.
IJ3_QJBQLS.
O O O P
DV" Ziehung schon in 13 Tagen!
□I
LOSE
der
o
□
o
ö
□
0‘
■Ifrtsl* a 1 kU hab«« in allen zvechselftuben, Tubuk-
a> J. JiVvllv Trafiken uu- Lotlu-ToUrrlurrn
u□ y o
□
□
Ocnlscliiuelsfcr-
!Lo4teB*5e
2000 werthvolle Gewinnste im Betrage von
Kronen 60.000 Kronen
darunter der
Haupttreffer 30.000 Kronen
welcher auf Verlangen des Oewinners
ä®“ in barem Gelde ausbezahlt wird. -flsß
Ziehung unwiderruflich schon am 4. October 1900.
n, Tabak-
clurrn
n n oi
D
ELD
Nollwägen. Tredscheiben abzupeden.
Surr. Wien. Brigittcuan.
Heiftergasie 12. 9975
öl
t, sucht 'Posten in einer
kleineren Kunstmuvle. wo nur Korn
gemabken wird. besiyt gute JavreS-
zeugniste. Antrage erbeten an das
,Wekt-Llati- unter: „91*. 0047".
Malaie
in Kavlitz. südl. Böhmen. 4 Gänge
und eine Bretlsäge von 30 Pferde­
kräften, unweit der Lastu. sammt
17 Jock> Grundstücken. Fnmilien»
verbältNifte wegen ^u verkaufen.—
Adresse beim »Welt-Blatt" unter:
»Nr 0810".
Gasthans
mjt kleiner Oekouomie in einem
viel vrm Fremden desuit ten Markte
Oberstciers ist vreiSwürdig zu ver­
kaufen. Adresic beim »Welt-Blatt"
unter: »Nr. 0040".
akS: Eelnirande, fbiffone,
firinette, (Jrndl, Damaste,
Ziehen- Canesnsse, Hern«
denoxlorde.Kiciderieflre,
Barchente, &atin* u. |. a.
zu billigsten FabrikSpreifen.
Mnfter auf Berlaageu gratis
und franco.
Ferner: Thehtiieher, Ser«
vietten, Handtücher, Ta­
schentücher, Wlucftft« und
Staubtücher, nur in besten
Qualitäten zu billigsten Fabriks»
preisen.
Besonders empfehkenswerth
lÄ Hausfrauen u. Hausirer:
45 Mir. jearant. echtsarb.
grosse ftÜF~ Reste -»7 von
Heiiidenoxfiro Kleidcrzenr, Cane-
faß und Leinwand O. 9.— srauco
jeder Poststation.
Elnzlf nud allein in der
Leinen- und
Baumwollwauren Fabrik
Max Pick
in Nachod.
Bitte aeiiait auf Adresse Ja
achte». 6911
Theater
für Freitag:
0. h. Aolhiivii-atitalK.
Die Mütter.
0. h. floforn n-ähfnttr.
Th^airc pnr«.
OfiilWir» eo!lt«i|)fat((.
Grohmama.
Kaistrjiiluiäiiins-Sladtlheatkr.
Ratma.
llaiinunb-ttsttattr.
Der Srtnighflcl.'^
®li«nln- V
Geschlo
Cacl-S!>katrr.
Weschlossei».
Theater 1» der Josesltadt.
Die Frage an das Schicksal.
<5r, sie und »r.
Abschied von, Aegiwent.
AbschtedSIouper.
Kautsch-Theater im li. K. praier.
Die Pariser Weliansftetlunl
l »<>,».
2®“ Antrüge übernimmt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich
16tr alle obigen Anzeigen das Expedit des »Neuigkeits-Welt-Blatt", Wi en, Kaiserstrahe 10. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken h-äprlkge>,
Eigenthum nud Verlag von August Kirsch.- Berantw. Redakteur Emil Polatzek.- Druck von A. Kirsch (F. Hummel),


[ 2023-06-29 10:39:33.275 - 19000921 - Seite 9 ]
Z. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blattf.
W ien, Freitag deu 21. September 1900.
m 1;
»d
>er Kredo Sieg.
Original-Roman des „Neuigkeils-Welt-Blatt" von L. K.
l?kachdruck »erboten.I s9f
„Eugenien's Ehe."
Frau Sunden ließ man wirklich nach den be­
stimmten acht Tagen nicht ziehen— es wurden
daraus vier Wochen, bis sie endlich sich selbst losriß.
.Man verwöhnt mich hier allzu sehr." meinte
sie am Tage vor ihrer Abreise, „U"ö Leute meines
Berufes und meiner Gattung müssen festhalten an
jener strengen Lebensweise, an welche sie von Kind­
heit an schon gewöhnt sind."
»Und haben Sie schon ein Ziel im Auge, Frau
Sunden," fragte Römstädt, aufrichtig bewegt durch
jene leise und schmerzliche Trauer, welche, vielleicht
unbewußt, ihre Worte durchweht hatte und die
auch von so viel Ergebenheit sprach.
»Ich habe im Sinne, auf einige Wochen in
meine Heimat, nach Stockholm, zu gehen. Dorr
lebt eine verheiratete Nichte von mir, die sehr an
mir hängt und die ich seit zwanzig Jahren nicht
mehr gesehen habe. Wir sind nur in reger Korre­
spondenz gestanden. Und von dort aus werde ich
mich nach einem neuen Engagement umsehen."
»Verzeihen Sie, liebe Frau Erika und muß das
sein? Könnten Sie nicht im Hause jener Nichte
bleiben?"
»Nein, Herr Römslädt, aus zweierlei Gründen
nicht. Einmal nicht, weil meine Verwandten nicht
so glänzend gestellt sind, uin sich eine— alte Frau
auf den Hals zu binde» und dann sehne ich mich, so
lange ich mich noch so wohl fühle, nach Thätigkeit,
nach einem Zweck, den ich verfolgen möchte. Ich bin
unfähig zu sitzen und die Hände in deu Schoß zu
legen."
»Ach ja, ich kann ein Lied davon singen," lachte
Eugenie ein wenig übermüthig auf, »ich sah Sie
faktisch nie mit leeren Händen. Etwas befand sich
immer in denselben. Entweder eine Arbeit, ein
Schreibeheft oder ei» Buch—— ach," seufzte sie
dann komisch auf, einen reizend schelmischen Blick
auf das ernste Antlitz ihres Gatten werfend, .und
ich, ich liebte so ungemeiu jenes sanfte .dolce far
niente,“ wo mau so süß träumen konnte— —"
, »Ja," mußte unwillkürlich Frau Sunden lachen,
»indem ich aus einem Buche vorlas, saß eine
gewisse junge Dame immer neben mir im bequemen
Schankelstuhle und zwei blaue Augen schauten
träumend in die weite Ferne —*
»Jedenfalls träumte ich da schon von— einem
Aurel Römslädt— aber ich lauschte dennoch auch
Ihrem Vortrage, liebe Erika."
Man blieb diesen Abend noch lauge im Salon
beisammen und als man sich trennte, stand Frau
Sunden dann noch lange am Fenster ihres Ge­
maches, hinausschauend in eine Nacht, die so
dunkel und sternenlos sich über die Erde breitete,
wie Erika's Zukunft, die letzten Jahre eines mühe­
vollen, strenger Pflichterfüllung geweihten Lebens
sich vor ihren geistigen Blicken hinzögert.
AIs sie am nächsten Tage Abschied nahm, schloß
sie die junge Frau, zärtlich wie eine Mutter in die
Arme.
»Leben Sie wohl, theures Kind, lassen Sie mich
Sie noch einmal so nennen —*•
»Noch einmal," unterbrach Eugenie Frau Sunden
lebhaft und ungestüm, »wollen Sie damit sagen,
daß wir uns nicht mehr sehen werden?"
»Wer kann da mit einem .ja" oder »nein"
Antwort geben? Nur Gott kann wissen, was sein
wird. Ich bin eine alternde Frau und wenn mau
in Abhängigkeit lebt, da kann nian nicht seinen
eigenen Wünschen Rechnung tragen. Dann habe ich
ja doch keine Ahnung, wohin mich das Schicksal
verschlagen wird."
»Aber ich werde immer wissen, wo Sie sind?
Ich will Ihnen oft schreiben— ich werde Sie
niemals vergessen, theuere Frau Erika," rief Eugenie
mit ihrer Lebhaftigkeit.
„Das soll mich freuen und mir immer Trost
bringen, Eugenie. Gewiß sollen Sie immer meinen
jeweiligen Aufenthaltsort wissen. Und sie werden
mir auch immer das sagen» was man einer treuen
und alten Freundin gerne mittheilt. Obgleich ich
weiß, daß Sie mir nur Frohes und Glückliches mit­
zutheilen haben werden."
Sie schaute, flüchtig innehaltend, auf in das
reizvolle Antlitz, in die klaren Kinderaugen des
jungen Weibes. Was Erika Sunden vielleicht
Ernstes hinzufügen wollte, es blieb unausgesprochen
bei diesem Anblicke.
„Theures Kind," sprach sie dann wieder sanft
und zärtlich, »so leben Sie wohl und nehmen Sie
noch meinen letzten Segen entgegen. Ja, gedenken
Sie immer ein wenig meiner, ich werde Ihnen
hiefür dankbar sein— denn ich habe sonst Niemand
auf der Welt meine Nichte hat ;a ihre
Kinder und sie ist etwas beschränkt in geistiger Be­
ziehung, was nämlich ich so nennen muß. Aber sie
ist eine gute Person."
Mit Thränen umarmten sich nun noch einmal
die zwei Frauen und noch einmal schwor Eugenie, nie­
mals ihre »theure und liebe Frau Erika" zu vergessen.
Im letzten Momente noch bog sich Eugenie zu
Erika hinab und flüsterte ihr unter tiefem Erglühen
etwas in's Ohr.
Die Schwedin lächelte leise.
»Ja, möge der liebe Gott Sie erhören —"
Dann kam auch Römstädt und das Ehepaar be­
gleitete Erika Sunden im Wagen noch bis zur
Bahnstation— und eine kleine Viertelstunde später
und die arme, einsame Frau fuhr wieder hinaus
in die Welt, uni sich abernials eine Heimat zu
suchen, die jedoch niemals eine solche für sie sein
konnte.
Eine Heimat hat mau schließlich doch nur dort,
wo uns Familienbaude eng mit Anderen ver­
knüpfen und wo man wahrhaft geliebt wird.
»Arme Frau, wie leid thut sie mir und wie sehr
muß ich sie bewundern. Mit welch' einem Muthe
und mit welch' einer Ergebenheit trägt sie ein Los,
welches ihr treu bleiben wird bis zu ihrer Todes­
stunde."
Diese Worte sprach Aurel Römstädt im Heim­
fahren; und Eugenie saß schweigend an seiner
Seite und ihre blaue» Augen blickten jetzt merk­
würdig still und wie traumverloren über die noch
immer mit blendendem Schnee bedeckte Ebene
dahin...
Im herben Leid.
Es vergingen zwei Jahre und dann noch ein
drittes seit jener Winterszeit, da Erika Sunden
ihren letzten Besuch auf.Liudenthal" gemacht hatte.
Sie schrieben sich sehr fleißig, die beiden Frauen,
wenngleich Erika Snnden's Briefe mit viel mehr
Regelmäßigkeit eintrafen, als Eugeuiens Briefe ihren
Flug in die Welt antraten.
Erika Sunde» hatte, wie sie schrieb, Glück ge­
habt. Sie fand ein Engagement in ihrer Vaterstadt,
als Repräsentantin in einem vornehmen Hause, dem
die Herrin fehlte.
„»Wenn ich schon dazu vernrtheilt bin, mein
Leben unter Fremden zuzubringen, nachdem ich Sie
und Ihre theuren Eltern verlassen mußte, so ersehe
ich's noch als ein Glück an, wenigstens in meiner
Heimat verbleiben zu dürfen —schrieb sie damals.
Es ist heute ein prächtiger Herbsttag. Wohl war
der Himmel nicht ganz klar, nüe ein feiner, doch un­
endlich duftiger Schleier hing's über Berg und Thal,
die letzten Blumen auf Feld und Flur waren ver­
blüht und die Bäume schienen sich nicht genug be­
eilen zu können, ihre Sommeitoilette mit dem
schillernden Herbsttleide zu vertauschen, aber dennoch
war die Luft so köstlich weich und mild und ei»
Aufenthalt im Freien immer noch dem Sein im
Hause vorzuziehen.
Auf einer Gartenbank. au einer vom Winde
geschützten Stelle, saß Eugenie Römstädt und las.
Jetzt hebt die junge Frau das Antlitz leicht vom
Buche empor. Wenn es möglich war, so ist Eugenie
in diesen verflossenen Jahren noch schöner geworden,
ihre prächtige, schlanke Gestalt etwas voller, ohne
jedoch dadurch deren graziöse Anmuth verloren zu
haben und der Ausdruck der reizende» Züge ein
wenig ernster. Es liegt überhaupt etwas Frauen­
haftes über ihre ganze Erscheinung gebreitet, ein
undefinirbares .Etwas", das ihr einen unwider­
stehlichen Reiz verlieh.
Das Buch auf die Bank legend, schaut sie enipor
zum Himmel, der zwischen den schon halbentlaubten
Baumkronen sichtbar wird.
Welch' ein räthselhafter Blick liegt in diesen
blauen, großen Frauenangen, ein fremdartiger
Blick. Der spricht von einer geheime», glühenden
Sehnsucht, von einem leidenschaftlichen Verlangen
und von— Groll.
Von Groll gegen ein Geschick,welcheseinenHerzens-
Wunsch von ihr unberücksichtigt läßt. Und bisher
wurde noch Alles erfüllt, was sie sich ersehnt,
erhofft, erwünscht. Warum nun nicht auch dies
.Eine?"
Eugenie erhob sich und nahm ihren Weg nach
jener Richtung hin, von der man einen Ausblick auf
die am Parkgitter vorüberführende Landstraße
habe» konnte. Es ivac um die Mittagsstunde.
Durch die nur schwach bewegte Herbstluft klangen
vom Markte herauf die Glocken der alten Pfarr­
kirche, über die Felder schritten einige Arbeiter und
Weiber.
Eugenie lauschte nur mechanisch dem etwas ein­
tönigen Glockengeläute und dabei kam ein dunkler
Blick in ihre Augen.
So stand sie eine Weile und schaute hinweg
über die Straße und über die einsamen Felder.
Mit einenmale zuckte sie heftig zusammen.
Eine zarte Kinderstimme schlug von irgendwo
an ihr Ohr. Eine weinende Stimme war's.
Da wandte sich Eugenie herum und nun blieb
ihr Auge auf einer kleinen Gruppe haften. Kaum
zehn Schritte entfernt von ihr.
Ein Weib, in armselige Gewänder gehüllt und
in Staube knieeud am Rande der Straße. Mit
ihren Armen umschlang dieses arme Weib ein Kind»
ein Mädchen von kaum drei Jahren dem Anscheine
nach.
Auch in armselige Lumpen gehüllt.
Eugenie fühlte sich wundersam bewegt...
Mutter und Kind. Und Beide'offenbar arm, viel­
leicht bettelnd durch das Land ziehend.
»Weshalb weint das Kind?" rief die junge
Dame lebhaft durch das feinziselirte Gitter zu dem
Weibe hinüber.
Das schaut zuerst verwirrt auf. Dann erblickte
es die vornehme und wunderschöne Dame dort am
Gitter. Wie eine Königin mußte Eugenie dem Weibe
erscheinen.
»Ach, meine Dame— sie hat Hunger, darum
weint sie —" kam es nun mit einer solchen Ruhe
zurück, die deutlich genug erkennen ließ, wie der
Hunger ein nicht seltener Gast bei diesen armen
Menschen sein müsse.
.Hunger—" wiederholte Eugenie fast entsetzt.
Sie hatte noch niemals empfunden, was Hunger,
was Noth und was Elend sei und sie sah sich auch
noch niemals dem Elende so dicht gegenüber—
die Ihren, selbst ihr Gatte, hatten immer Alles,
was .häßlich und abstoßend" wirken konnte, von
ihr fernzuhalten gewußt. Wenn man ihr von einem
»Armen" erzählte, ward sie von Mitleid ergriffen
und gab gern und freudig. Doch Aug' in Aug'
stand sie nie der Armuth gegenüber. Zuerst kam
etwas wie Scheu über sie. Dann aber fand sie sich
bald zurecht.
„Woher kommen Sie und wohin wollen Sie?
Und wie alt ist diese Kleine?"
Das noch junge Weib kam langsam und be­
scheiden ein paar Schritte näher. Das Kind jedoch,
beim Anblicke der schönen Dame, schien seinen
Hunger um seinen Schmerz vergessen zu haben.
Es schaute Eugenie an mit seinen großen, runden,
unschuldigen Augen.
»Meine Geschichte ist bald erzählt, gnä' Frau,"
begann das Weib, leise zögernd, als wäre es un­
sicher, ob es auch verstanden sein würde. »Mein
Mann war Maurer und ist vor vier Wochen bei
einem Bau verunglückt."
»Er ist doch nicht todt?" unterbrach sie Eugenie.
»Ja— und das ist fast ein Glück— denn er
wär' ja nur ein armer Krüppel geblieben und—
was thut man mit einer Hand, wenn man arm
ist und arbeiten muß. Na, und da geh' ich jetzt
mit meiner Nettel zur Mutter heim. Ist auch ein
blutarm'» Weibel, aber da haben wir doch ein
Dach ober'm Kopf und schwer arbeite» muß unser­
eins doch immer. Das ist meine Geschichte—
traurig genug ist sie— aber was kann man
machen... Man muß es halt nehmen, wie's
unser Herrgott schickt— na einmal wird ja auch
das Elend sein End nehmen"—
Eugenie verstand nicht sofort den versteckten
Sinn dieser Worte, die eine dumpfe Resignation
verriethe».
„Wieso ein Ende?" fragte sie rasch. »Auf waS
hoffen Sie einmal?'
Das Weib hob seine müden Augen empor.
»Auf was ich hoffe? Auf den— Tod —"
sagte sie dann schlicht. Eine leise Nöthe färbte
Eugenien's Antlitz bei einer Antwort, auf welche
sie wohl kaum gefaßt gewesen.
Was muß daS für ein elendes Dasein sein,
wenn man auf nichts mehr hofft, wie auf den
Tod!
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:33.275 - 19000921 - Seite 10 ]
Hesckichten aus allen Ländem.
Eine werthvolle Apollo-Ftntue.
Die Marmorstatue des Apollo, die kürzlich bei
Athen ausqegraben wurde, soll nach den Berichten
griechischer Blätter von ganz außergewöhnlichem Werthe
sein. Der eigentliche Finder ist die Athener Polizei,
der dieser Fang bei der Aushebung einer Schmuggler-
bände gelungen ist, die sich mit dem Ankaufe und dem
Export alter Kunstwerke gewerbsmäßig befaßte. Ein
in Berlin wohnender Grieche war nach Athen ge­
kommen, nm zusammen mit dem Antiquitätenhändler
Nostraki eine Statue des Apollo, die ein Bauer ous-
gegraben hatte, wegzuführen. Archäologische Funde sind
in Griechenland Staotseigenthum, die Zerklüftung der
Küste hat jedoch den Schmuggel immer sehr begünstigt.
Die Polizei erfuhr von dem Plane und nahm die beiden
Antiquitätenschniuggler in dem Augenblick fest, als ste
den Kopf der Statue, für die sie dem Bauer im Ganzen
500 Kronen bezahlt hatten, auf einem Wagen nach
Athen bringen wollten, während sie den Körper später
Iransportiren wollten. Durch die Polizei wurde dann
auch der andere Theil der Statue geborgen. Nach
dem Urtheile des Generalinspektors der griechischen
Alterthümer, Kawradia, reicht die Statue ins fünfte
Jahrhundert v. Chr. zurück, also in die erste Blüthe­
periode der griechischen Kunst. Es gab bisher über­
haupt blos fünf solcher Bildnisse deS Apollo, von denen
doS in München befindliche als das schönste galt.
Die anderen gehören dem Athener Museum. Nach
Kawradi's AuSspruch wäre aber das neu aufgefundene
Bild weitaus das vollkommenste und reprSfintire einen
hohen archäologischen und künstlerischen Werth.
Wenn Ihr nicht werdet wie die
Kinder!
Dieses Bibelwort sollten sich auch die Naturforscher
gesagt sein laflen, die oft genug in dem Dünkel ihres
erwachsenen Wissens auf Schüler und Ungclehrte
etwa- herobzuschauen wagen. Ein naturkundiger
Lehrer in Belgien hat, wie er selbst mittheilt, eine
Probe auf den Scharssinn von Kindern für die An­
lage naturwisienschaftlicher Sammlungen gemacht, die
in ihrem Erfolg wirklich erstaunlich ausgefallen ist.
Er gab einem Schüler auf, in seiner Erholuugszeit
Bulgarische Weise-Erinnerungen.
Man macht sich gewöhnlich über ein Land, das man nur
Vom Höreniagen oder gor nur durch abfällige ZeitungS»
stimmen kennen lernte, eine ganz andere Vorstellung, olö
eS der Wirklichkeit entspricht. So erging eS mir, als ich
vor zwei Jahren Oesterreichs Grenzen überschritt und jenem
viel verlüsterten Bolkaufiaaie Bulgarien zufuhr. Ich hatte an­
genehme Reisegesellschaft, guten Tisch und gutes Bett indem
Schlafwagen, was will man noch mehr? Die serbischen und
bulgarischen Zollbeamten zeigten sich als wahre Muster von
Liebenswürdigkeit; sie kramten wenigstens nicht in meinen
Sachen umher, als ob sie verlorene Schätze suchte», sondern
sie nahmen sein säuberlich jedes Stückchen in die Hand,
beäugten e?» wie der Waidinonn sage» würde, und gaben
er mir mit dem stereotypen „merei" zurück, das auch ihrem
Munde entströmte, als die Durchsuchung meiner Reisegepäcks
ihr Ende hatte.
Sophia selbst, die Hauptstadt de» BulgarenreicheS. zeigt
sich heute als eine nette kleine Stadt von freundlicher Um­
gebung. Bon dem außerhalb der Stadt liegenden Bahn­
hose führt eine gut gehaltene Fahrstraße in dle Stadt selbst,
in die Residenz deS Fürsten Ferdinand.
WaS unter der Regierung de» Fürsten, der eS in kurzer Zeit
verstanden hat, dar Vertrauen der Bulgaren z» erwerben,
Alle» für daS Land gethan wurde, will ich hier nickt er­
örtern. Ich will hier nnr den Ausspinch eine» Bulgaren
selbst vermerken, der nrir gegenüber die Aeußerung solle»
lieb: „Früher waren wir ein orientalischer Nest mit all'
seinem Schmutz und Unrolh, heule ist Sophia eine reine
kleine Stadt mit ollen Wohlsahrtseinrichtungen» die wir in
abendländilchen Städten finden."
Ich erwähne nur da? von der hohen Mutter des Regenten
erbaute Clenrenttnenipitol, ich erwähne die Hochschule, dar
vor seiner Eröffnung stehende sürstliche natnrhistorische
Museum, den zoologischen Garten und den Boris-Garten,
ersterer eine Art „Schönbrunn", letzterer eine Art „Wiener
Stadtpark*.
Bezeichnender Weise find die Bulgaren gegen ihren
Loudesherrn von sehr wenig Dankbarkeit erfüllt; er gab
ihnen die eine Hand, nun wollen sie die ziveite; er brachte
in da» arme Land Geld» er hob eS z» Ansehen, sie sehen
eS nicht ern oder wollen eS nicht verstehen. Der Bulgare ist
in dieser Beziehung ein Ninrmersaii. Daß olle Bulgaren
Demokraten vom reinsten Wasser sind, die weder Adel aner­
kenne», noch ihn besitzen, ja, die selbst zu ihrem Landesherr»,
dem der Titel „königliche Hoheit" zukonrint, bei Audienzen
oder ähnliche» Gelegerrbeiien die Ansprache «Okrspcrrlin
Lvjns" zu deutsch „Herr Fürst" statt deS ofiiziellen „Ornrslro
visot8eiret8rvo", .Königliche Hoheit" gebrauchen, wird
weniger bekannt sein, als, daß im Lande selbst nie ein ouS
ihrem eigentlichen Volke hervorgegangener anerkanirter Fürst
gelebt hat; denn was so mancher Bulgare faselt von Fürsten
o»S eigenem Stamme, liegt i,n Monde, ist eitel Fanlasie.
Ihr Laiidesherr hat es verstariden und hat mit ungeheuren
Opfern an Geld das Land gehoben, ihm Ansehen gegeben
durch die Macht seiner Persönlichkeit, nach Außen hin die»
Ansehen z» scstigen gewußt, Bnlgarcnvolk, waS willst Du
Noch mehr?
Für den „Fremden", wie der Bulgare jeden von „Europa"
kommenden Zuzügler nennt, ist Sophia ein th-urer Boden;
ich sage absichtlich „Boden", da ein eigentliches Granit» oder
Asphalt-, Holzstöckel- oder St-inpfioster nur um das Palais
herum existirt, ansonsten aber der Fußgänger gezwungen ist,
speziell bei Regenwettec sich in gymnastischen Uebungen zu
ergehen, um den kleinen oder großen Regenwassertümpeln,
auszuweichen.
J und während seiner Spazicrgänge im Sommer alle
i Spinnen zu sammeln, denen er begegnen würde.
Der Knabe, mit der thörichten Furcht der meisten
Menschen vor diesen unschädlichen und sogar nütz­
lichen Thieren nicht behaftet, ging mit Eifer auf den
Vorschlag ein, und suchte wochenlang die Umgebung
von etwa fünf Kilometern nach Spinnen ab. Und
das Ergebniß? Er brachte über hundert verschiedene
Arten, unter denen nicht weniger als zehn für Bel­
gien vollkomnien neu waren, obgleich dieses Land
von einem berühmlen Spezialsorscher, dem Brüsieler
Gelehrten Becker, nach Spinnen sorgfältigst durchsucht
worden ist. Der Knabe hatte sich also niit seinen,
Scharsblick dem berühmten und geschulten Gelehrten
weitaus überlegen gezeigt, denn man kann ja gar
nicht wissen, wieviel neue Spinnen er noch entdeckt
haben würde, wenn sich seine Sammlungen aus einen
größeren Raum ausgedehnt hätten. Die einzigartige
Sammlung, die der Schnlkuabe zusammengebracht
hat, bildet jetzt einen kleinen Schatz des zu dem
Kollegium gehörigen Naturalienkabinets, auf das der
Brüsieler Herr Professor dieserbalb nicht wenig
neidisch ist. Die Moral: Vergesset nie, daß die
Kinder mit ihren unvoreingenommenen Sinnen auch
wissenschaftliche Gegenstände, wo es sich zunächst
nur um die Schärfe des Auges handelt, zuweilen
bester wahrnehmen, als erwachsene und noch so ge-
lehrte Leute, und leitet darum die Kinder richtig
an, damit sie die Wissenschaft nach ihrem besseren
Können unterstützen und selbst dabei an Kenntniß
und Freude an der Natur zunehmen.
Korrigirte Nasen.
So manches Menschenkind, besten Riechorgan
unter den Händen der Natur etwas mißglückt ist,
betrachtet wehmüthig im Spiegel seinen unschönen
Gesichtserker uub wünscht sich sehnlichst eine bester
geformte Nase in's Gesicht. Daß die moderne Chirurgie
sich dieser Unzufriedenen annimmt, ist bekannt, über­
raschend dürste aber für Viele sein, daß derartige
Nasenoperationen jetzt schon in außergewöhnlichem
Umfange stattfinde» und somit beinahe zu den All­
täglichkeiten gehören. So berichtete auf dem dies­
jährigen Internationalen medizinischen Kongreß, der
im vorigen Monat z» Paris stattfand, ein Berliner!
Arzt über nicht weniger als acht Nasenverkleinerungen,|
Der „Markt", d. i. der Platz, wo Bckluatien, wo Landes­
produkte und Geflügel feilgeboten werden, liegt in Sophia
selbst aus einem ireien Platz, neben der türkischen Tscharnna
(BelhanS). Um auch dort meine ethnographischen Studien
zu machen, lenkte ich österS meine Schritte dortig». „Sirin",
den landesüblichen Käse, bekommt man schon von Weitem
zu riechen; ich sah ihn oft in landesnnüb ichc» Petroleum-
Blechkannen veipackt »nd feilgeboten» was entschieden dazu
beitragen muß, sein Aroma, da» entfernt an Schwarzen»
berger Käse, gemischt mit icnen rundlichen Käschen, denen
der VolkSmund die Bezeichnung „Quargel" gab, gemahn!;
er soll, wie mir ei» biederer Eingeborener treuherzig ver­
sicherte, „nogo dobre" sein, was verdeutscht so viel heißen
soll, er sei der Ausbund von Güle und Schmockliafiigkcit.
Mag sein, mir waren Geruch und Aussehen entscheidend,
mich von ihm stets lerne zu halten; ich glaube auch kaum,
daß unsere erpichiesten „Quargelkonsumenien" ihn liebge­
winnen würde»; denn Bouguet und Exterieur lasten es
nick't zu.
Wild, unsere Hasen, Wildenten, Wachteln, Schnepfen u. s.w.,
mi! Ausnahme von Husch-, Reh- und Schwarzwild, fand
ich ebenso am Morkle, wie Honig und Wachs. Rindfleisch,
auch dies wird in Bulgarien, in Sophia, ähnlich wie bei
uns „nnsgeschroltet"; doch, Wiener, verlange nie ein „ilnter-
spickies Tellerfleisch", nie einen „Kniipe spitz", denn dies
fr.nl man so wenig, wie unser „Hüsr schwanzert", „Ried-
hnsel", ivie unser „Banfleisch"; Du bekommst e», Fremdling,
aber frage mich nicht, wie es aussieht, wie es schmeck«,
sintemalen Dem Geblß nicht die Mahlkrast von Mühl­
steinen hat.
Unsere „kleinen Würstel", unlere „Frankfurter", werden
veitrelen durch die „Gipopschita", am Roste gebiatene
Wüistlein aus Lammfleisch; den „Rostbraten" kannst Du,
Fremder, auch am Roste gebraten haben, dann bestelle ober
„Brschola" »nd lass' Dir einige Schotten Paprika, grünen
odcriolh n, dazu geben; ebenso ein Glas bulgarischen Wein.
Blllgaiien, Snd-Bulgai ien besonders, besitzt nämlich herr­
liche Wcknsorleu, Weine, die auch unserem Gaumen munden.
Ich erwähne nur die Perle» von Euxinograd, südbulgarische
Tropfen, die jedem Weiuliebhaber das Herz im Leibe lachen
machen. Die Weinberge EuxinogradS sind lüistliches Eigen­
thum, ihr Piodukt steht linieren feinsten Sorten nicht »ach,
obwohl auch den bulgarischen Weinen schon j ne Schwer«
eigenthümlich ist, die die italienischen ober spanische» Ge­
wächse auszeichnen.
Der Bewohner Sophias hat wie der Wiener ebenso seine
Ausslugsorte. Es fehlt ihm wohl ein „Grinzing", ein
„Wrinh.ms", aber er hak auch kleine Erholungsstätten außer
der Stadi, die einladen, sich dort zu restaurrren. Wohl streckt
nirgends, wie bei uns, der „Herrgott leinen Arm" heraus,
wohl fand ich nirgend» die verlockend „auSgesteckten Buschn",
aber dann» sei nicht gesagt, daß der Bulgare ein Kost-
verächler sei.
An Sonn» und Feiertagen bewegen sich ganze Züge der
ehrsamen Sophiauer hinaus »ach jenem vierten Kilometer,
deni tschelri Kilometer. Allda ist ein Hon! Bei unS würde
man sagen eine Buschenschänke. Männlein und Weiblein
sitzm doit in dem nelt n Galten aus rohgezimmeiten Bänken
»nd an ebensolchen Tischen nnd tasten sich den bräunlichen
Trank, das „Bnra" sibm ckcn, das die Kunst der Brüder
P r o> ch e k, zweier Oestecreicher, braut.
Zahli eiche Phactons, in jüngster Zeit auch eine Menge
Nainahier, halten dort stille; ich habe diesem vierten Kilo-
meter, den Ha» alloort, den Ronieu verliehen „zur güldene»
Waldschnepj ", obwohl weder ein Schramniel-Ouartett, noch
sonst irgend etwas an das beliebte Wiener Wirthshaus ge­
mahnt. Der Wiener wird in der Fremde genügsam l
die er in den letzten zweieinhalb Jahren ausgeführt
hat, und zwar nur über Verkleinerungen solcher Nasen,
die an sich ganz gesund waren, aber ihre» Trägern
durch ihre Größe und Gestalt großen Verdruß, zum
Tbeil auch in ihrem Berns erhebliche Nachtheile be­
reitet hatten. Der erste Fall betraf einen 28jährigen
Gutsbesitzer, besten Nase etwas zu lang war, vor
Allem aber zu stark aus dem Gesicht hervortrat und
außerdem mit einem Höcker behaftet war. Die Nase
ist durch die Operation normal lang, in normaler
Weise ouS dem Gesicht hervortretend und gerade ge­
worden. Auch sind die vorher recht großen Nasen­
löcher aus normale Größe reduzirt worden. Ein
zweiter Patient hatte eine Nase, deren untere Hälfte
eine sravpante Aehulickkeit mit einem Entenschuabel
besaß. Ein dritter Fall betraf eine junge Dome,
deren Nase zu lang und in ihrer unteren Hälfte
kolbenartig verdickt war. Auch waren die Nasen­
flügel mit Rücksicht auf die Pr.filbreile der Nase
unverhältnißmäßig klein. Der vierte Patient, ein
junger Oekonom, hatte eine kartostelähnliche Bor«
buchtung dickt oberhalb der Nasenspitze, eine soge­
nannte Kartoffelnase. Der fünfte Patient besaß eine
zwar gerade, aber zu stark hervortretende »nd zu
spitze Nase. Der sechste und siebente Fall betreffen
eine Dame und einen Herrn, die eine zu lange und
gleichzeitig mit einem Höcker behaftete Nase hatten.
Die Nasenspitze der Dame wies außerdem noch eine
schauselartige Verbreiterung auf. Die Nase des achten
Patienten zeichnete sich durch auffallende Größe, be­
sonders aber durch ihre überaus häßliche Form aus.
Statt der gewöh lichen abgerundete» Spitze hatte.sie
eine ziemlich große, säst viereckige, schräge Platte,
die der Nase eine gewiste Aehulichkrit mit einer
SchweinSnase verschaffte. Welche verlockenden Aus­
sichten eröffnen sich nach diesen günstigen Resultaten
nicht für alle Diejenigen, denen ihre Nase nicht
gefällt!
Der Draljtjaun iüö Ltlephlmleitung.
Mitunter kann der gewiegteste Techniker von den ein­
fachsten Leuten lernen. Nie ist z. B. ein billigere-
Fernsprechnetz angelegt worden, als es die Landleute
im Staate Judiana benutzen. Sie überziehen den
obersten Draht eines Drahlzannes mit einer guten
Hülle von Kautschuk und benutzen ihn dann als Lej,
Wir wollen unsere Leser noch in den zoologischen Garte»
führen, eine Art Wiener Schönbrunn. Dieie Sammlung
lebender Thiere befindet sich außerhalb der «todt und führt
den Titel „Fürstlich zoologischer Borten". Wa» die Ein­
richtung, Loge rc. anbelangt, so eitnnerl die» Jnstiiut ganz
an die zoologischen Gärten Oesterreichs und Deutschland--
Beim Eintritt täll! uns gleich die peinliche Reinlichkeit!
aus, die dort herrscht. Wohl an dreiß g größere »nd kleinere
Volieren sind von Kaiseradlern, den Cha-aktcrvögeln Bul­
gariens, Stein-, Zwerg-, See« und Fischadlern bevölkert.
Prächtig sind die Kolleklioncn der Fasanen. Svinhoe-, Lady
Amherst», Versicolor-, Tragopon-, Gold- und Silbersalanea
schmücken die Voliere»; ich habe »och nirgends' eine solch'
ausgewählte Fasonensammlung, noch nirgends dieselben in
einer solchen Gest derschönheit gesehen, Küristliche Beut»
Maschinen sorgen für die Erbrütuna, künstliche Ginckm für
Auszucht der jungen Fasanen, deren Betreuung dem Leiter
deS zoologischen Gartens, Herrn Jägermeister Kurz iuS,
obliegt.
ES erübrigt nnS noch. eine» weiteren wiffenschaft'tchea
Institutes Erwähnung zu thun, das lü.stlrche Munifizenz
geschaffen; es ist dies das nnmitielbar vor der E üffunng
stehende sürstliche natnihistoriiche Museum, deffen Direktion
der berühmte Ornithologe Dr. Leverkühn innehat. Sech-
größe Säle, dessen Wände man praklischer Weise mit wasch­
barer Linoleumtapete bespannt hatte, enthalten die reichen
orutthologschen Schätze deS Fü sten. D e Sammlungen,
denen ein vorwiegend oniilhalogilchec Charakter nrcht ab»
zrrsprechen ist, sind, nach den Moderne» Fortschritten der
Museumskunde, durchaus in vielen aus Eisen und Gla»
äußerst ingeniös konstrnirteu S vränken untergebracht. Ein
Theil der Holiib'sven südasiikanischen Beuten zoologischer
Natur sind im eisten Saale a ifgestellt. Jniektenbiologien,
Käser», Schlangen- nnd Corichine Sammlungen werden in
den übrigen Ränrnlichkeiten ausgestellt.
In Sophia land «ch viele meiner engeren LandSlente;
eine ziemliche Zahl Wiener suchte und fand dort am Balkan
ihr Brod, viele heilere Abende erlebte ich dort im Kreise
meiner Brüder von der schönen Touaustadt und ma >ch'
guter Wiener Spaß machte dort die Runde. Die meiste»
Herren sind in angesehenen Lebensslellnngin und halten-
treu zusammen, „wie ein Volk von Brüder"; Alle haben
Eines behalten, das dem Wiener allüberall auf fremder Erde
Freunde macht, das ist die heitere Fiöhlichteit, die sprich­
wörtlich gewordene Liebenswürdigkeit und— sind wir aus»
richtig— eine kleine Poitlon Leichtsinn, der sie bet einer
kleinen „Hetz" all' die Leiden, all' die Unannehmlichkeiten,
an denen das Menschenleben so reich ist, vergessen läßt»
Ich muß e» offen gestehen, ich habe mich mit dem kleinen
Kreise Wiener dort unten an der Schwelle deS Orient»
lecht behaglich gessthlt, ich verlebte mit ihnen manche un­
schuldige Freude, ich theilte mil ihnen Allen auch den eine»
großen Schmerz, den der Tod uoierer uuoergcßlichen
Kaiserin in allen Herzen zurückließ. Damals sah ich auch
die treue Anhänglichkeit an u-ifec Kaiserhans, die jeder
Oesterreicher auch in der Fremde bewahrt.
Es würde uns zu weit sühren, heute die Reise-Er«
innerungeu sortzusetzen; wir werden unsere Leser in Bäld»
weiter umhersühren in der Hanpstadt des jungen Balkan»
staateS, in der Hanplstadt, die von Jihr zu Jahr fich ver­
größert, die man bald in einem Athem nennen könne»
wird mit unseren größten Piooingtädlen. Ich habe von
Sophia den deutbar besten Eindruck mitgenommen, wie ich
überhaupt in Bulgarien ein ehrlich stiebendes Volk fand,
den, »m mit den Bulgaren zu sprechen, der „Europäer"
seine Sympathien bewahren soll. k.


[ 2023-06-29 10:39:33.275 - 19000921 - Seite 11 ]
tungSdraht gut telephonischen Verbindung. Wo eine
Unterbrechung durch Straßen oder Eisenbahnen eintritt,
werden die Drahtzäune durch einen gewöhnlichen
galvonisirten Draht verbunden, der entweder in einer
Rinne deS Bodens gelegt oder über Pfähle gespannt
wird. In Jndiana haben die Farmer sich auf diese
Weise ein Netz von 22 km Länge mit fünf Stationen an­
gelegt, und zwar nach eigener Behauptung nur zu
dem Zweck, um mit ihren benachbarten Freunden ver-
mittelst der „Zaunlinie" plaudern zu können. Morgen«,
wenn die Zaunpsähle mit Thau bedeckt sind, soll die
Linie am wenigsten leitungssähig sein. Immerhin
arbeitet sie so befriedigend, daß jetzt eine Gesellschaft
begründet werden soll, um telephonische Verbindungen
dieser Art in der ganzen Gegenv herzustellen. Selt­
samerweise ist man gleichzeitig anch in einem anderen
Theile der Erde auf dasselbe Verfahren verfallen, da
auch die Australier in ihren großen Schaf-Farmen Zaun­
linien als Ferniprechleitnngen benutzen sollen.
Das chinrjlsche Maßsystem.
Einem Berichte des belgiicben Konsuls in Shangbai über
die jetzt in China im Gebrauche befindlichen Münzen,
Maße und Gewichte entnehmen wir Folgende»: In sämmt­
lichen dem Fremdenverkehre geöff>e!en chinesischen Häfm
wird zu Zahlungsmittel» kalt ausichlnßlich der mexikanische
Silber-Dollar verwandt, besten Kurs augenblicklich zwischen
2 l i t —2 s U Kronen schwankt. Seit einigen Jahren haben
mehrere chinesische Bizekönige und Gouveineure Silber­
münzen mit chinesischen Embleme» prägen die dem
mexikanischen Dollar an Größe und Form gleichen. Außer­
dem sind noch silberne Scheidemünzen im Werthe von etwa
60, 10 und 5 Centimes geprägt worden. Die meisien Zah­
lungen, sowohl im Innern des Landes wie tn den Bertrags-
hisen, ertolgen tn Silberbarren, welche im Werthe von
1 bis zu 20 TaölS hergestellt werden. Augenblicklich gilt
der Taöl in Futschou: 1 Dollar 40 Cts„ während er in
Ehanghoi mit 1 Dollar 34 Cts. bewirthet wird. Das Werth-
VerhältMß zum Kurse drr ausländischen Münzen wird jeden
Monat durch die Zollbehörde srstgestcllt. Der Taöt zerfällt
in 10 Macen, 1 Mace in 10 Kandaren oder Fen, ein Fe»
in 10 Li, der Li in 10 Hao, ein Hao in 10 Sen und jeder
Sen in 10 Hau. Außerdem exisiirt in ganz China noch eine
Supsermünze Soveke, von welcher in Futschou 1380 Stück
einem Taöt gleichkomme», während man tn Shanghai 1190
Stück sür einen Tael erhält. In Futschou ist sodann noch
eine besondere Handelsmünze im Gebrauch, der Chop-Dollar,
welche etwa drei Prozent weniger werth ist, a s der m xi-
kanische Dollar; letzterer ist säst gänzlich aus dem Verkehre
verschwunden und hauptsächlich ersetzt worden durch den
japanischen Den, thetlweise auch durch cnalilche Hongkong-
Dollars. DaS Uebciwicgeu des Den erklärt sich durch die
bedeutende Zunahme der Handelsb zrehungen mit Japan,
die infolge der Ernsührnng der Goldwährung eine voll­
ständige Auswanderung der Silbermünzen von dort ver-
ursachten. Die gebräuchlichsten Gewichte sind der Pikul
gleich 60.453 Kilogramm, der Kotly gleich 634.228 Gramm,
der Tael oder Liang gleich 37.783 Gramm, die Mace gleich
3.778 Gramm, der Kandarin 0.377 Gramm. Flüssigkeit:»
werden meist nach dem Gewicht« verkauft. AIS Längenmaß
gilt der Li gleich 536.44 Meter.
Die „Königin" der Prairie-Reiter.
Wie aus Oklohama City im Westen der Ver­
einigten Staaten von Nordamerika berichtet wird,
zeichnete sich bei der soeben staitgesundenen festlichen
Vereinigung der von Gouverneur Roosevelt komman-
dirten berühmten Reitertruppe ein kaum Ibjähriges
Mädchen, die Tochter eines Ranchbcsitzers Siamens
Mulhall in so hervorragender Weise als kühne
und gewandte Reiterin aus, daß man sie einstimmig
zur „Queen of the Rough Riders" proklaniirte.
Der schlanken feingliedrigen Gestalt Miß MulhallS
sieht man eS nicht an, daß es ihr eine Kleinigkeit
ist, einen Stier mit dem Lasso einzusaugen, eigenhändig
ihm ihre Initialen ein^ubrennen und einen Proiriewolf
auf 500 Schritt Entfernung zu schießen. Nichtsdesto-
weniger hat dos junge Mädchen auch Jnteresie sür
gute und klastische Musik. Sie selbst spielt Chopin
und andere schwierige Komponisten mit großer Fertig­
keit. Ebenso versteht sie, die delikatesten Gerichte zu-
zubereiten. Eine gewisse Berühmtheit erlangte die
vielseitige Tochter des wilden Westens bereits im ver­
gangenen Herbst, als sie bei einem Wettbewerb im
Einsangen ungezähmter Stiere, an dem die gewandtesten
Cowboys aus den Rindergebteten von Mexiko bis
Kanada theilnahmen, die ersten Prämien errang. Bald
darauf machte sie wieder von sich reden, indem sie
einen Lobowolf, der seit Wochen die jüngsten Kälber
aus der väterlichen Ranch raubte, ganz allein mit ihrem
Winchestergewehr erlegte. Nicht eher erfuhren ihre
Angehörigen, welches gefahrvolle Abenteuer das coura-
girte Mädchen bestanden, bis Lncilc den in einen
großen Fußteppich verwandelten Pelz des Isegrim
ihrer Mutter zum Geschenk machte. Miß Mulhall hat
dann ein halbes Jahr in einem vornehmen Erziehungs­
institut zugebracht und verlebte jetzt gerade ihre Ferien
zu Hause, als sie ausgefordcrt murre, sich an dem
Schau- und Wettreilen zu betheiligen. das zu den
Veranstaltungen anläßlich der „Rough Riders Re-
union" gehörte. Nach längerem Zögern gaben die
Eltern die Erlaubniß dazu, doch mußte die jugend­
liche Amazone oerivrechen, daß sie sich als solche zum
letzten Mol in der Leffentlichkeit zeigen würde. L> eile
gelobte feierlich, zum Herbst in das Pensionat zurück­
zukehren, um eine ganz sittsame junge Dame zu werden,
und dann begann sie eifrig zu trab iren. Bei dem
Fest feierte sie wahre Triumphe. Unvergeßlich wird
ihr drr Moment bleiben, da sie als Siegerin mit
glühenden Wangen dem Gouverneur Roosevelt vorge­
stellt wurde, der ihr eine tiefe, zeremonielle Verbeugung
machte und erklärte, daß Keiner der kühnen Reiter
seiner Truppe Besseres hätte leisten können. Miß
Mulhall hat eine Schwester, die im Alter von 13 bis
17 Jahren ebenfalls zu den muthigsten weiblichen
Cowboys zählte, die im Wild-West zu finden sind.
Ihre Abenteuer aus der Prairie, ihre Geschicklichkeit
im Einsangen und Zäbmen der wnthensten Stiere
inspirnte den amerikanischen Schriftsteller Hoyt zu
seinem Stück „Ein TexaS-Stier", in besten Heldin
man Miß Agnes Mulhall erkennen kann. Auf den
dringenden Wunsch der Mutter verzichtete die junge
Tome vor wenigen Jahren auf daS ungebundene
Leben in den weiten Grascbenen, um sich dem Klavier­
spiel und dem Studium fremder Sprachen zu widmen.
Die Ernte hört auf Erden niemals auf.
Geerntet wird auf der Oberfläche unserer Erde
das ganze Jahr hindurch, was nachstehender Ernte­
kalender beweist. Im Jänner wird das Getreide
in Argentinien, Chile und Austrollen eingefahren,
während im Februar in Indien und Oberegypten die
Ernte beginnt. Im März sind die Schnitter in Unter-
egypten an der Arbeit und im April auf Cyvern und
Cuba, ferner in Kleinasien, Mexiko und Persien. Die
folgenden Monate bringen nun reichere Ernte, und
zwar im Monat Mai in den Ländern Florida, Texas,
Zentralasien, China, JopaMarocco, Algier und
Arabien. Im Juni kommen die Donau- und Balkan­
staaten, Ungarn, Südrußland, Spanien, Portugal,
Südsrankreich, Italien, Californien, Oregon, Misiisiippi,
Tennesiee, Virginia, Alabama, Colorado, Missouri
und noch einige kleine Länder an die Reihe. Im Juli
beginnt die Ernte in Deutschland, Oesterreich, Schweiz,
Nordsrankreich, Westrußland und den Staaten im
östlichen Nordamerika, während im August die Ernte
in Belgien, Holland, Nordengland, Mittelrußland und
Dänemark unter Dach und Fach gebracht wird. Im
September beginnt der Schnitt in Schweden, Nor­
wegen und im rusiischen Norden, während im Oktober
eigentlich nur in Schottland geerntet wird. Im November
kommen das jetzt so viel genannte Transvaal wie
Peru und im Dezember Hinterindien, Neu-Südwales
und Birma an die Reihe.
Gerichts -Verhandlungen.
Die Poltdefraudanten von Weitra.
Vor dem Schwurgerichte in Krems standen am
18. d. M. die Postexpeditoren deS Postamtes
Weitra Ludwig K o tz m i ch und Rudolf Augen»
thaler unter der Anklage der Amtsveruntreunng
und des Mißbrauche? der Amtsgewalt. Sie halten
gemeinsam zahlreiche Privatbriefe unterschlagen, die
mehr als 5000 Kronen enthalten hatten. Man fand
bei ihnen, als sie verhaftet wurden, noch 1763
Kronen. Der Gerichtshof vernrtheilte Kotzmich zu
zweieinhalb Jahren, Augenthaler zu zwei
Jahren schweren Kerker.
Religionsstöruiig.
Der Maurergehilfe Wenzel M a t e r n a auS
Libochvwitz hat am 21. August d. I. bei der Heim-
kehr aos einer Arbeiterversammlung ein am Wege
zwiscren Stelcoweo und Zajezd stehendes eisernes
Kreuz aus dem Postamente herausgerisien und unter
Flüchen mit seinem Stocke in Stücke geschlagen. Der
rohe Mann wurde am 17. d. M. von einem Er-
kenntnißsenate des Präger Landes- als Strafgerichtes
wegen des Verbrechens der Religionsstörung und
Beschädigung fremden Eigenthums zu fünf Mo­
naten schweren Kerker verurtheilt.
Ein flüchtiger Sträfling als Räuber.
Der Kutscher Josef Klimmt aus Lomaugezd
verbüßte wegen Diebstahls eine dreijährige Kerker-
strafe in der Männerstrafanstalt zu Pankra;. Am
7. Mai d. I. wurde er bei der Wildbai regulirung
des Boiicbaches verwendet und bei dieser Gelegenheit
gelang es ihm, zu entweichen. Drei Tage lang trieb
er sich unstet in Wäldern herum u, d wanderte dann
meistens bei Nachtzeit und die menschlichen Anfied-
lungen meidend, in seine Heimat nach Riesen­
berg bei Osieg.
Um seine Siräflingskleiduog mit einem Zivilanzug
vertauschen zu können, brach er i> eine Wirthschaft
ein, in welcher in seiner Kindheit als Biehhüter an­
gestellt war, deren örtliche Verhältuisie er also genau
kannte. Tie BesitzeUn wußte er allein zu Hause,
was er durch längere Beobachtn g herausbekommen
hotte. Er stürzte sich auf rie alte, schwächliche Frau,
rieh sie zu Boden, würgte sie und verstopfte ihr
mit einem Tuche den Mund. Dann durch­
suchte er die Wohnung und bemächtigte sich der
Baarschast. In Tux lauste er sich von dem Raube
ein Gewand. In Teplitz, wo er als unterstandsloS
aufgegriffen wurde, erkannte die Polizei aus seiner
Leibeswäsae, daß sie es mit einem flüchtigen Sträf­
ling zu thun habe.
Klimmt wurde am 15. d. M. von dem Schwur­
gerichte in Brüx wegen Raubes zu fünfzehn
Jahren Kerker verurtheilt. Der Staatsanwalt
hatte lebenslänglichen Kerker beantragt.
Kindeswrgiegung.
Am 15. d. M. fand vor dem Tricster Schwur­
gerichte die Schlußverhandlnug gegen die 25jährige
Magd Maria G e r f e l aus Castelnuovo statt,
welche in Trieft bei einer Familie in der Via Giulia
bedienstet gewesen war und ihr neugeborenes Kind
in der Via dello Scoglia in der Nacht vom 22. zum
23. August weggelegt hatte: dabei war dos Kind an
Unbilden des Wetters gestorben. Die Anklage lautete
auf Kindesmord; die Verhandlung wurde thetlweise
unter Ausschluß der Oeffentlichkeit geführt und endete
mit der einstimmigen Bejahung der von der Ver­
theidigung beantragten Frage auf Kindesweglegung,
jedoch ohne töbiliche Folgen, seitens der Geschworenen
und mit der Verutheilnng der Angeklagten z u acht
Monaten strengen Arrest.
Ein serbischer Gendarm— Raubmörder.
Das Belgrader Strafgericht verurtheilte am 18. d.
den gewesenen Gendarm Zivojin Mojsilovic
wegen Verbrechens des Raubmordes zum Tode und
seine Konkubine Leposava Vukosovljevic als
Mitschuldige an diesem Verbrechen z u 20 Jahren
Zuchthaus. Mojsilovic Hot nämlich vor zwei
Jahren die Greisin Kata N e s i c ermordet, im Ein­
vernehmen mit der Vukosaoljevic beraubt und dann
in den sogenannten Tasch-Majdanba ch hineingeworfen.
Englische Siegeslropyäen.
Es ist den Engländern bisher nicht gelungen, auS
dem Krieg gegen die Buren besondere Siegestrophäen
nach Hause zu schicken. In Ermanglung dessen be­
gnügen sie sich mit kleineren Sachen. Wir geben
heule die Abbildungen zweier solcher „Trophäen".
Die erste stellt eine Art Vorhemd dar, auf welchem
Lederhülsen zur Unterbringung von Patronen auf­
genäht sind, also gewiß nichts Besonderes. Interessant
ist die eigenartige Patronentasche nur deshalb, well
sie einer kapieren Bnredrau gehörte, welche sie im
Kampfe gegen den Feind ihres Lander wacker
benutzte.
Die zweite Abbildung zeigt die Wirkung einer
4'/, Centimeter- Burengeschützes. Die Engländer
nennen es wegen des „Bum-Bum-Lärms", den e»
macht, „Pom- pom- Geschütz". Die Geschosse haben
eine großartige Turchschlagskrast. Tie abgebildete
Kugel ist durch zwei Häuser gegangen und hat
sich dann noch in einen Baum eingebohrt. Die
Engländer hoben daS Baumstück abgehauen und als
Trophäe nach Hause geschickt. Es will unS scheinen,
daß diese Trophäen weit ehrenvoller für die Buren,
alS für die „siegreichen" Engländer sind.


[ 2023-06-29 10:39:33.275 - 19000921 - Seite 12 ]
Theater, Kunst, Musik und Literatur.
Wien, 20. September.
K a r ni a.
Sck-Uwiel in 5 Akten von fforl Blcibtreu.— Zum ersten Male
gegeben im ZnbiläumL-Thcater am 18. Septcmber.)
Zuvörderst sei das Verdienst onelkannt, Karl Bleibtreu,
der mit M. G. Conrad den Nnischivirng in der modernen
deutschen Literolnr einacleitet bat, dem Wiener Pnbliknn,
bekannt zumachen, das sich bisher —auf anderen Bühnen—
nur mit den sragwürdigen Erzeugnissen der Wiener Ableger
i dieser Bewegung begnügen mußte.
Bleibtreu, dessen vielseitige Produktion zu windigen
hier nicht der Ort ist, hat auch aus dramatischen, Gebiete
gearbeitet und, wie sein gestern ansgesührtes Schaiisvrel
„Karma" darthut, mit solchem Talent und solcher Kraft,
daß es nur eine Ehrenpflicht ist, ihn, auch aus der Bühne
das Wort zu ertheilen. Bleibtreu ist ein echter Dichter, er
ist auch ei» voflwerthiger Dramatiker, der die e>so,derliche
Gistaltungsgabe, die Fähigkeit der Charakterisirnng und die
Macht des Wortes besitzt, die wirksame Bühnenwerke zu
schassen vermag. Er ist aber »echt nur Dichter, sondeli, auch
Denker und die Bereinigung dieser beiden Eigenschait n war
oft der Grund, daß ein Werk nicht gleich bei der ersten
Bekanntschast seinem vollen Werthe „ach geschätzt winde.
Diesem Schicksal ist auch „Karma" gestern nicht ganz ent­
gangen. Das Publikum sühtle instinktiv, daß ihm da etwas
Bedeutendes geboten wurde, ober gewöhnt, leichtere Kost zu
genießen, vermochte es die Schönheiten der Dichtung nicht
sosort ganz zu ersassen, was bei Manchen eine gewisse Ab­
spannung hervorrief. Aber daran ist nicht der Dichter
schuld, sondern neben der mongelhasten Schulung des
Publikums die Schwäche der Darst llnng, die für solche
Leistungen „nicht eingnichtet" ist. Ein Weil wie Karma
fordert eine Präzision im sprachlichen Ausdruck, wie sie bei
der Mehrzahl der Darsteller leider vermißt wurde. Es kam
vor» daß ganze Szenen unverständlich blieben, was dann
natürlich dem Eindruck des Ganzen abträglich war.
Denn „Karma" ist ein Werk, das sich ebenso an den
Verstand wendet, wie an die Phantasie. Es behandelt die
höchsten Fragen der sozialen Lebens in der Form von
Ereignissen» die sich vor Jahrhunderten im Mutter lande
unserer Kultur, in Indien, abspielen. Es gibt zwei Helden,
die sich gegenseitig ergänzen: den Buddhisten Auahakaros
und den Großmogul Aurengzeb, zwischen denen durch die
Sterne eine Verbindung in der Art hergestellt ist, daß ihr
. Schicksal, ihr Karma, sie ous einander hinweist. Aurengzeb
macht den westabgejchiedenen Büßer zu scincm Freund und
Stellvertreter, und der Weise, dem ein keusches Leben und
ein aus das Höchste gerichtetes Denken höhere Einsicht vei-
lieheu hat, kann in seiner Stellung die außerordci>tliche»
Fähigkeiten seines Geistes in glänzender Weise verwirk­
lichen, so daß er längere Zeit als der Größere der beiden
„Sternenbrüder" erscheint. Doch auch er entgeht dem ewig
Menschlichen nicht, und während Aurengzeb, durch das
Unglück geläutert, sich zu reinerer Höhe erhebt, siult Ana-
hakaros von seinem Piedestal herab, um zuletzt an sich selbst
zu verzweisein. Den zwei Männern sind Frarle» zur Seite
gestellt, die in ihren gegensätzlichen Charakteren ein Wider­
spiel darstellen, das jede zu dem Gallen der aodeceu Hin­
zieht. Diese wechselseitigen Neigungen tragen am meisten
dazu bei» der Handlung dramatisches Rückgrat zu verleihe».
Bon hohem Interesse sind die vreljälligen Beziehungen
zwischen Staatsgewalt und Staalsbürgcrn, zwischen Böllern
verschiedener Rosse und verschiedenen Glaubens, die i»
ihrem Ausernanderplatzen an die modernsten Verhältnisse
erinnern und dem Stück eine Aktualität verleihen» die für
seine Wirksamkeit nur von Vortheil ist.
Abgesehen von dem Eingangs gerügten Fehler ist der
Darstellung diel Gutes nachzujagen. Herr R o d ius spielte
den Anahakaros Mit viel Verständniß und lobenswerther
Deutlichkeit und Wärme. Wenn es ihm noch gelänge, das
Seherische des Büßers anschaulicher zu machen, so würde
der Eindruck seiner Leistung sich vertiefen. Ihm zunächst
kam Herr Schmidt als Aurengzeb, ei» energischcr,
thateusreudiger, selbstbewußter und doch sich selbst erkennender
Herrscher. I» den Rollen der b iden Gatlinnen waren
Frau Körner und Frl. F o s s e r beschäftigt. Jene vergriff
sich leider stark in der Auffassung des Cbaratlers der
indischen Kaiserin, die sie last inoder» englisch machte;
diese fühlte sich als Buddhrslin auch nicht gariz an ihrem
Platze. Gute Arbeit machlcri Herr N o r i n i mit seinem
wirlsam gesprochenen Schlachlbericht und Herr Striebe ck
mit seiner richtig gezeichneten, aber vielleicht etwas über­
triebenen Charge des Großkausmannes» Sonst sind uodj
die Herren Stöh >, Nowak und G o d a i mit 81 n»
erkeunnng zu erwähnen und die hübschen Dekorationen zu
loben. Es fehlte nicht an lebhaftem Beifall zu den Akt­
schlüssen. —st.
*
**
Die neueste Nummer des Elileblattes der vornehmen
Damenkreise, der »»Großen Alkodenwell", Verlag von
John Henry Schwerin, Berlin, bringt heriliche Modcnbtlder,
man darf wohl sagen, Kunst und Mode fiub hier zusammen-
gesügt und haben uiitec der Hand von Meistern ihres
Faches die allerinnigste Verbtndiing ersahreu. Figuren!eiche
Moden-Genrebilder präsentiren sich sowohl in drin Hanpl-
blatt, wie in dem dieser Nummer beiliegend-» prächtige»
Stahlstichmodenkolont. Das Blatt bezweckt aber nicht, mit
schönen Bildern das Auge zu bestechen, es will vor allen
Dingeii auch ein praktisches Modenblatt sein und nach
dieser Seite ist die Lieserung von E x t r a s ch n> t t e n »ach
Körpermaß besonder» niitzbringend. 8lußerdem dient
der große, doppelseitige Schnittmuste>boge» (zu jeder
Istägigen Numinei) demselben Zweck. Der große Moven-
Iheil, eine vornehme, reich lllustrirte Belletristil, die acht»
seitige Ronranbeitage „Aus besten Federn", eine
große Extca-Handarbeiteiibeilage u. v. o. zeigen von dem
reichen Inhalte des Blatte?. Abonnenieiits auf „Große
Modenwelt" mit bunter Fächeivignette (man achle genau
«us den Titel) zu 7b kr. vlerteljährltch nehnien die Haiipt-
anslieserungsltelle tür Oesterreich-Ungarn: Rndols Lechner
und Sohii, Wien I., sämmtliche Buchhandlnugeii imb Post-
anstalten entgegen. Erstere beiden liefern auch Gcaiis-
Probenummern.
Kleine Damm-Zeitung.
Von der dänischen Königsfamilie. Seit langer
Zeit zum ersten Male ist wieder Lebe» und Fröhlich­
keit i» Schloß FredenSborg eingekehrt; der greise
König von Dänemark weilt i» diesem Jahre dort
im Kreise seiner Kinder, die von alle» Seiten herbei­
geeilt sind, um die schönen Herbsttage zu genießen.
Sieben Jahre sind es, seit daS prächtig gelegene
Städtchen seine Königsfamilie nicht wie sonst be­
herbergt hat, als König Christi an's Gemalin,
Königin Luise, noch lebte. Der Grund, warum
der dänische Hos in letzter Zeit es vorgezogen, den
Sommer in Schloß Bernstorff, nahe bei Kopenhagen,
zuzubringen, war, daß Schloß Fredensborg zu
traurige Erinnerungen für die Kaiserin- Mutter von
Rußland barg, Erinnerungen an die glücklichen Tage,
die sie mit dem dahingeschiedenen Zaren dort ver­
lebt hatte. Nun hat aber in diesem Jahre König
Christian besonders nachdrücklich den Wunsch ge­
äußert, am vorgestrigen Geburtstage der Königin
noch einmal alle seine Kinder in Schloß Fredens­
borg zu versammeln, und sein Wunsch ist erfüllt
worden.
Kleine Cigenhcitc» großer Männer und Frauen.
Die englische Schriftstellerin A. C r e e v e y erzählt
». A.: Der berühmte amenkonische Tichler Walt
W h i t m a n kannte kein größeres Vergnügen, als
an Hochsommertagen ganze Nachmittage lang im
Grase zu liegen und sich von der glühend heißen
Sonne rösten zu lassen. In dieser Situation schrieb
er seine besten Gedichte. George Eliot ivar weit
sitliger und zivilisirter. Wenn sie „die Feder e»
grcisen" wollte, schickte sie zuerst ihre ganze Um-
gebung spazieren und bat dringend, daß man sie
nicht durch das geringste Geräusch störe» niöge.
Dann brachte sie in ihren, Arbeitszimmer Alles sorg­
fältig in Ordnung und legte schließlich ihre besten
Kleider an. Trotz dieser Vorbereitungen schrieb sie
sehr mühsam. Sie war nicht im Staude, niehr als
60 Zeilen pro Tag zu schreiben. Georg Baucroft
schrieb gleichfalls schwer, niemals mehr als 300
Worte pro Tag. Er arbeitete allerdings nur Morgens
von 5 bis 11 Uhr. Zu jeder anderen Tageszeit
konnte er, wie cr behauptete, weder ein Wort, noch
einen Gedanken sinden. Anthony T r o l l o p e war
derselben Ansicht. Aber er bewältigte an einem Vor­
mittag mehr als 1000 Worte. Das hinderte ihn jedoch
nicht, ein sehr strenger Richter seines Styls zu sein,
denn er las jedes Manuskript mindestens dreimal,
bevor er es drucksn ließ. T e n n y s o n maß seine
tägliche Arbeit nach der Zahl der zerbrochenen
Pfeifen, deren Trümmer seinen Arbeitstisch umgaben.
Wenn er schreiben wollte, mußte er auf seinem
Schreibtische eine» große» Topf mit Tabak und
einen ziveiten Topf mit Thonpfeifen finden. Er
rauchte nnaushörlich, aber nie zweimal onS derselben
Pfeife. Er nahm eine Pfeife, stopfte sie, zündete sie
an, rauckle sie und zerbrach sie dann; darauf nahm
er eine zweite Pfeife, stopfte sie, zündete sie an,
rauchte sie, zerbrach sie ». s. w. Jeder Vers kostete
durchschnittlich eine Penny-Pfeise. Nalhaniel H a ro«
thorne hatte Gewohnheiten, die für feine Um-
gebung weit gefährlicher waren. Wenn er ei» Wort
oder eine Idee suchte, konnte er sich nicht enthalten,
mit einem Federmesser oder einer Scheere zu spielen.
Er schnitzte an seinem Tische herum, zerschnitt die
Armlehne seines Sessels oder zerfetzte Stoffe. Eines
Tages, als die Gedanken sich lange bitten ließe» und
nicht kommen wollten, schnitt er, ohne es zu merken,
einen kostbaren Abendmontcl, den seine Frau aus
seinem Sessel vergesien hatte, buchstäblich in Fetzen.
Auch die Komponisten haben oft sonderbare Gewohn­
heiten. H a y d n erklärte wiederholt, daß er nicht im
Stande sei, Klavier zu spielen, wenn er einen be­
stimmten Ring, ein Geschenk des Königs von Preußen,
auf den Finger zustecken vergessen hatte. Beethoven
konnte nicht komponiren, wenn er nicht vorher seine
Händeln Eiswasser getaucht hatte. In einer bestimmten
Periode seines Lebens kam ihm die Inspiration nur,
wenn er nach Norde» blickte, während er zu einer
anderen Zeit immer gen Süden schauen mußte. (?)
Die vornehme Dicbiu und daS Beichtgeheimnis).
Bor etwa drei Monaten probirte eine vornehm:, sehr be­
kannte Pariser Dame bei einem Schneidermeister i» der
Kne ckö In Paix zu Paris ein Kleid an. Um besser aripro-
bircn zu können, legte sie ihre Ringe nnb ihre Bracelets
im Werthe von 12.000 FrnucS in ihr Handlüichchen, das sie
aus ein kleines Tischchen legte. Als sie eine Stunde später
»ach Hanse tarn, konstalirte die Gräfin, daß sie ihr Täschchen
i» der Rue de la Paix vergessen hatte. Sie kehrte lchnell
zu dem Schneider zurück, aber es war schon z» ipät: dns
Täschwe» war gestohlen. Die Nachforschungen der Polizei
in Leihhäusern und bei Juwelieren blieben resultattoS; Nie­
mand versuchte, die gestohlenen Jaweten zu verpiände» oder
zu veikaufen. Der Polizeikommissar Pechard hatte die Sache
schor« halb vergessen, als er dieser Tage den Besiich des
ersten Vikars einer große» Pariser Psarikirchc erhielt. Der
Geistliche gab dem erstaunten Beamten das der Gräfin X
gestohlene Täschchen mit de» Jnweten, indem er sagte:
„Eine reuige Sünderin bat mich beanslragt, diese? Täschchen
durch Ihre Vcrmittiiing der E genthünicrin wieder zuzu­
stellen.— „0-on wem haben Sie diesen Gegcnflaud, Herr
VlbOc ?•' hagle der Polizeikoinnriffar.— „DaS Beicht­
geheimnis; gestaltet mir nicht, Ihnen darüber Auskunft zu
geben," erwiderte der Abbe. „Ich will Ihnen nur sage»,
daß es eure Danre der besten Gescllschast ist. Sie kam gester«,
8lbe»d zu »rir in die Sakristei, warf sich mir zu Füßen und
sagte lirrter Thränen: „Retten Sie mich, sonst muß ich mir
das Lebe» »cbmen. Ich habe Juwelen gestohlcri, obwohl ich
selbst dre schönste» Juwelen besitze. Ich weiß nicht, warum
ich sie gestohlen habe. Die Tasche, die die Juwelen enthielt»
lag aus cinei» Tische. Kerne. achtele darauf. Ich habe fast
nrechanisch »reine Hand danach ausgestreckt, habe sie in meine
Tasche gesteckt und bin weggegangen. Ich habe diese Juwelen,
die mir nicht gehören, niemals getragen. Ich habe sie nicht
einmal angesehen. Aber seit dem verhängvißvollen Tage
wo ich mein Gewiss n mit einer so verächtlichen That
belasteie, ruht eine Art Flirch aus in inem Hause. Ich bin
dreimal schwer heimqesucht worden. Gott bat »«ich gestrastk
Geben Sie mir Absolution, wirst kann ich nicht länger
leben." Mehr wollte der Abbe um keinen Preis verrathen.
Der Poiizerkommissar begab sich sosort zu der Gräfin X und
gab ihr die Juweien zurück.
Die Stellung der Franru in Madagaskar. Die
Frauen aus Madagaskar haben nicht einmal daS
Recht, zu Gott zu beten. Sie dürfen »nr den bösen
Geist anflehen, da den Männern allein das Recht
zusteht, sich an den „Großen Richter" zu wenden,
wie sie das höchste Wesen nenne». Die Mädchen
werden schon sehr jung verheiratet, doch kaust der
Mann seine Braut nicht; aber er muß Buße zahlen,
wenn eine Frau getödtet oder verletzt wird. Tödtel
ein Ehemann seine Fron, so verlangt ihr Vater oder
wer seine Stelle vertritt, 30 Ödsten; verletzt der
Mann nur fein Weib, so muß er 15 Ochsen zahlen.
Diese beiden Arten von Brrßen sind der einzige
Schutz der Frau gegen die Grausamkeit ihres Mannes.
Die Liebe zu den Kindern, die leben bleiben, ist
groß; diejenigen aber, die vom Priester als von
Gott verflucht erklärt werden, vergräbt man lebendig
oder legt sie auf einen Ameiienhügel! Sobald ein
Kind geboren wird, eilt ein Verwandter der Familie
z»ni Priester, um ihm Mittheilung zu machen. Dieser
befragt die Sterne und gibt den Eltern Nachricht,
ob das Kind von ihrem Gott gehaßt oder geliebt
wird. Erst sechs Monate nach der Geburt des
Kindes darf die Mutter ihre Hütte verkästen oder
irgend eine Arbeit thun. Während dieser Zeit müssen
ihr Mann und einige andere seiner Weiber für sie
arbeiten; sie aber muß sich ganz der Pflege ihres
Kindes widmen. Selbstverständlich sind de Frauen
die Sklavinnen ihrer Männer. Die Weiber pflanzen
und ernte» den Reis, fallen olle Geschäfte des Haus­
haltes aus und weben die Stoffe. Unter dem Tbeile
des Volkes, der no t, unberührt ist von dem Einflüsse'
der Miffionäre und Händler, gehen die meisten
Sente fast unbekleidet; erst nach ihrem Tode hüllt
man die Menschen vollständig ein. Während ihres
Lebens tragen sie nur Schurze von Grasmotten um
die Lenden, Perlkctten und anderer Schmuck vollenden
die primitive Toilette. Wenn sie aber sterben, so
wird der Körper der Männer zuweilen in nicht
weniger als vierzig Kleider eingehüllt, die sie
„Lambas" nennen. Diese Lambas gleichen großen
Bettlaken, sie werde» von den Frauen gewebt und
aufgehobei', um als Leichentücher benutzt zu werden.
Je reicher ein Mann ist, umsomehr Lambas hat er;
manche sind aus Seide gewebt, manche aus Baum­
wolle; die aus Seide werden in ollen Farben her­
gestellt. Es wäre aber weit gefehlt, wenn man an­
nehmen wollte, daß diese Lambas auch den Frauen-
leichnamen gegeben werden. Man verschwendet solche
Kostbarkeiten nicht a» die Frauen. Nur die Männer
werde» in Leichentüchern begraben, aber für die
Frauen ist er ein Stolz und eine Ehre, die Lambas
für die Männer z» weben.
Die Büchse der Pandora. Die englische Archäologin
Miß Jane H a r r i s o n, die soeben für die neu­
geschaffene zweite Professur für klassische Archäologie
an dem Newnham College in Cambridge in Aussicht
genommen worden ist, hat in einer der letzten Sitzungen
der Society of Hellenic studies (Gesellschaft für
griechische Studien) in einem Bortrag die Legende
von der Büchse der Pandora zerstört. Durch einen
Lckythos (antike Flasche) im Universitälsmuseiim in
Jena kam die Archäologin auf den Gedanken, daß
ein in den Boden gegrabenes großes Gefäß (pithos),
aus dem auf Geheiß des Gottes Hermes Seelen auf­
steigen, die mißverstandene Büchse der Pandora ist.
Der griechische Dichter Hesiod spricht von dem PithoS
der Pandora, die eine Art Erdgöltin, gleich der Gäa
ist. Solche Geister, wie sie aus dem PithoS der Vase
aufsteigen, wurde als die Quelle aller guten und
schlimmen Dinge angesehen, und Pandora galt als
alleinige Beschließerin derselben und somit als Quelle
des Uebels. Daß die spätere Kunst dem großen Vor-
ralhsfaß (pithos) eine Büchse vorzog, ist bei dem
Geschmack der Griechen ganz natürlich.
Kitt für Petroleumlaiupen, loSgegangene Messer­
klingen, Aquariengläser, sowie jede» wasserdichten
Verschluß wird aus Bleiglätte und Glyzerin hergestellt.
Erstere muß möglichst feinpulverig und das Glyzerin
sehr verdichtet, syrupdick und masserhell sein. Dann
mischt man die beiden Bestandtheile zu einem dick­
flüssigen Brei, bestreicht dir Stellen oder läßt die zähe
Masse in den betreffeirden Hohlraum einfließen und
drückt dann den einzukittende» Theil, also die Mcsser-
| klinge oder oas Pelrolenmbassin, hinein. Der hierbei
verdrängte Ueberfluß muß gleich weggenommen und die
Stelle rein geputzt werden, weil der Kitt sehr rasch
erhelltet. Aus diesem Grunde ist es auch rathsam, die
Bestandtheile getrennt aufzubewahren und immer nur
so viel Kitt zu mischen, als gerade gebraucht wird.
Ein nachträgliches Lockerwerden und Nachgeben ist
durchaus nicht zu fürchten, außerdem hat dieser Kitt
den Vortheil großer Einfachheit vor anderen vielfach
zusammengesetzten Mischungen voraus.

