
[ 2023-06-29 10:32:50.983 - 19001113 - Seite 1 ]
r
Herausgeber: August Kirsch.
„JJmisreitä.HPtlt.SIntt“ rrtd'cir.t «iiRlIrh. Es sann in tu e Modlet Meise te^oaen werden. I. Tätlich (mit 3it$na])iiie des nach einem Sonn- und Feiertage fallenden Toges) Per Monat 2 K. 70 h
Nterteljähriz 8 K. Halbjährig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Bierteljährig 5 K. 20 h. Halbjährig 10 K. 40 h. 1 Jahr 20 K. 50 h. Einmal in der Woche jeden Donnerstag. Vierteljährig 1K. 80 k
Halbjährig 5 K. GO h. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nummer 12 b.
Redaktion, Administration: Wien, Aaiserftrahe 10.— Sladt-Bnrean: I., Scknilerftrahe 19.— Inserate nucli Tarif. Mannikrihte »erden nicht retonrnirt. Anfrageschreiben nur franl»
Wr. 259. Wien, Aienstag den 13. Aovemöer 1909. 27. Jahrgangs
Die ßeulige Dummer ili h SSoftc» OnrK.
Ue neste Depeschen.
(Original-Dcriüite und Insurmationer» des ,Neuigkeits"Dclt-Bl2tt".)
Nom, 12. November. Der Generaldirektor der
Bank von Italien, M a r ch i o r i, ist heute NachtS
infolge eines Scklagonsolles plötzlich gestorben.
Erkrankung des Zaren.
Petersburg. 12. November. Kaiser Nikolaus
ist an Influenza erkrankt. Die Krankheit nimmt
einen normalen Verlauf; Komplikationen sind nicht
eingetreten. Das subjektive Befinden ist befriedigend.
Infolgedessen werden tägliche Bulletins nicht au§ge>
geben.
Ein politischer Mordprozeß.
Bukarest, 12. November. Heute be.jnnt die Sckffuffv-r-
bondlung gegen die Angeklagten in den Mordnffuiren
Fitowski und M i h a i I e a n n. Die dentige Sitzung
wird der Auslosung der Geschwo eue" und der Konsti-
tuirung drS Merildtschvie?, welcdem der Ruth oni Aypella»
tionshose in Bukarrst Tjnvarj präsiA t. g'widuet !">n.
Die eigentiche Verhandlung beginnt e>st morgen. Ti'
Sitzungen werden von 12 Uhr Mittag? bis ß 11 br Abends
dauern. Für da? divlematilche Ko p? und iü die Bericht­
erstatter auswärtiger Blätter wurden Plötze reservirt.
Wie». 12- November.
Kaiser LLilbelm wird. wie man an? Berlin meldet,
am 81. d. M. Vormittag?, au? Schlesien kommend, in
Homburg eintreffen und im dortigen Schlöffe Wohnung
nehmen, um der Kaiserin Fri edrich in Schloff Fried»
richrhol seine Glückwünsche zum Elsbnrlstaae zu überb'ingen.
Bon Homburg wird die Weiterreise am 22. d. M. Abends
nach Kiel crsolgen, wo am 23. d. wie mitge»
«heilt, die Beeidigung der Rekruten der 1. Motrojen»
Division stattfindet.
AuS Stuttgart meldet man den Rücktritt des Minister,
vröfidenten Fchrn. v. M i t t n a ch t. Trotz seines bohrn
Alters— rr zählt 75 Jahre— kommt die Nachncht über-
roichend, d nn er schien mit seiner St llnnz förmlich ver­
wachsen, und man glaubte, er wr de sie bis zti seinem
Tode bekleiden. Dreißig volle Jahre, seit Barn-
büler'S Enllosittiig, stand er an der Spitze der würltem.
bcrg'tchen Regierung, nachdem er schon von 1867 bis 1876
Jnstizminister gewesen.
Wie man aus PariS meldet, gaben Ende der vergan­
genen Woche die Hauptleute der Garnison Fo nt ai ne­
bt eon den vom Kriegsminister strasweise versetzte»
Offizieren der dortigen Kriegsschule ein E h r e n m a h l,
wobei grobe Aussälte gegen den K r i e g sm inisle r
voikamen. Letzterer wtirde telegraphisch insormirt. Neue
scharfe Maßregelungen sind unausbleiblich.
Das Pariser Schwurgericht verurtheilte Salso».
der das Attentat auf deti Schah von Perfien verübte»
unter Annahme ntildernder Umstände wegen Mordversuches
zn lcvenslänglicher Zwangsarbeit. Saison gestand
im Verhör zu, daß er das Attentat beging, tu» der
anarchistischen Idee zu dienen unö daß er bereits Kasimir
Perier vergebens ousgelaaert hätte, um ihn zu crmo dcn.
Ein Sachve,ständiger tür L-ctiiißwaffen crkiäite, der Revolver
Saisou'S habe normal sunkiionirt und nur dem Umstände»
bah der Hah» beschädigt war, sei e? znzuschreiben, daß der
Sliutz seht ging, der jonsi den Tod des Schahs herbei»
gesührt hätte. Die Aerzte ei tlöiten, daß Saison zurech­
nungsfähig sei.
Einer Meldung ong Barcelona zufolge veröffentlicht
Don Carlos eine Erkiäruig, woiin er airssührt, daß die
Erhebung der Carlistcn gegen 1 e t u e I n st r u k-
t i o h e ii crsolgte. Die Urheber der Bewegung seien Leute,
die mala side vorgehen. Erst wenn die Umiiäude es ver­
langen, we.de er an dre Gewalt appelliren, den r er erjreue
sich der größten Alt>onssreihctt. Don Carlos vcrurtheili
in scharlcr Weise die in der Presse verbrettrten falschen
Nachrichten und sägt hinzu, der C o r l i s m r, s ollciri
werde Spanien retten.
Der König von Italic» unterzeichnete gestern aus
Anlaß seines Gedurlsiares Tekrctc, mit welchen wegen
gcmeincr Verbrechen, Uebertietu.igen gegen Finanzgesetze
und weg!» null äiiich-t Delikte ve.rrttheuie Personen, jährn
die «lrasen sechs Monate Geläugniß nicht Üderjch,eilen,
begnadigt werden.
Wie man aus fftoin meldet, bildet die durch königliches
Dekret vertügre Anflösuug der Mnnizipaiität in
Neapel nur das erste G.ied einer Kelle von Maßuagnicn,
die die ilalienische !ii:g>eru,ig zu treffen sich anschickt, um
der Camorra in Neapel de» Todesstreich zn veisetzen.
Der Bericht an den König über das Dekret betont, daß die
Auflöiungsiiiaßregel erforderlich sei, sowohl zum Schutze
der Regiern» gsautonät als zum Schlitze Neapels, jur
welches der Bericht großes Wohlwollen bekundet. Die vcr-
sügte Untersuchung dürste längere Zeit beanspruchen
''o sie sich anf sämmtliche Zweige deS öffenllichen Lebens
in Neapel, auf alle öffentlichen Aenrter, und aus deren
Verkehr mit der Bevölkerung erstrecken wird.
Ans Konstantinopel meldet man, daß de- Chef der
nach Livadia enisendelen türkischen Mrffron, T u r k h a n
Pascha, dem Sultan ein kostbares GUcheuk des Kaisers
Nikolaus überbrachte. Der Sultan ip ach den Kaiser
N kolaus aus telegraphischem Wege hresür seinen bcfoub-rcn
Dank aus und erneuerte dre B^rsicherrnigen seiner aufrich­
tigen und unwandelbar» FrinindschaN.
Einer Meldung aus New-Dork zr folge beträgt Mac
Kinlehs Mehrheit rtroa 1,000.00V. Seine rrlcltorol-
stimaieu belragcn 202 gen"» 15? Bryan?» Im R präsen-
tantenbanle werden 20l Rmublikaiiec regen 156 Andere
sitz'». Bryan erklärt, daß der Karnpt zwischen der Pluto-
k alte lind Demokratie j tzl erst anginge und er beai'sich»
Iige, ihr sorlznsitzeii, bi? ein Theil endgiNig b.siegt sei.
Die Golddemokraten verbuchen, die Partei ohne Bryarr z»
rcorganisiren.
Herausiiehende parlamerttsstürme.
Vollständige Zersetzung und Spren­
gung de- Parlaments behufs Erzwingung der
politischen Selbstständigkeit, das ist das Ziel der
czechischen Wahlagitation, wie nicht nur aus ein­
zelnen Aeußerungen hervorragender Parteiführer,
sondern auch aus verschiedenen Wahlmaiiifestatiolieu
deutlich genug hervorgeht. Selbst im Wahlaufrufe
der czechischen Nationalpartei, also der für gemäßigt
geltenden Altczechen, heißt es: »Wir werden nie
aufhören, für das böhniische Staatsrecht einzutreten,
das nur in einseiiigem Machtbereiche in seiner
Wirksamkeit beschränkt wurde, obzwar die letzte
Krönung des Vorgängers des jetzt herrschenden
Kaisers und Königs eine unzweifelhafte Anerken-
»u»g desselben war. Wir werden nicht aufhören,
uns zu demselben zu bekennen, da es im Bewußt­
sein der Nation festgeankert erscheint." In allen
bisher erschienenen Wahlprograinmen wird der
Sieg der Parteisache als der Sieg des alleinigen
Rechtes hingestellt; da die Wahlaufrufe oft diametral
auseiiiandergehen, wird es schwer sein, hier die
richtige Diagonale zn finden. Im böhmischen
Landtage soll deuinächst eine politische Debatte
eingeleitet werden, gewissermaßen als Vorspiel zu
den komineiidcn Reichsrathsstürmen im nenge-
wählten Hause. Die Meldung, daß in jungczechischen
Kreisen eine entschiedene Schwenkung in der Rich­
tung eintreten würde, im nenen Hanse vorerst nicht
mit der Obstruktion einzusetzen, weder die
Konstituirnngsarbeitetl noch die Adreßdebalte zn
stören und auch die Delegationswahlen passiren
zn lassen, ja eoeiitneU sogar den Bahnvorlagen
nur eine sachliche Opposition entgegenzusetzen, weist
aus ein taktisches Manöver hin, um die Regierung
zu elnem Entgegenkommen zu veranlasse».
Die Regierung scheint von großer Selbsttäuschung
besangen, wenn sie die Krise durch ein wirth-
schastliches Programm aus der Welt schassen zu
können glaubt, etwa auf dem Wege einer zweiten
Bahiiverbiilbnng mit Trieft, denn die Wahl-
b e w e g u n g zeigt, daß die Parteien nicht Wirth-
schastliche, sondern einzig und allein natio­
nalistische Tendenzeu* voranstellen. Jeder
Kandidat schwimmt mehr oder weniger im natio­
nalen Fahrwasser; die Sorge um den Staat, um
das Parlament und um das Volk überläßt man
getrost der Regierung. Die Parteien setze» sich,
wie ein Pester Organ ausführt, dem Staate direkt
feindlich gegenüber, wenn man nicht ihren Willen
that. Gegen den Staat geht ihre Organisation
rechts und links. Die Deutschen organisireu sich in
der Gemeinbürgschaft auf ihre politische Färbung,
die Czecheu wollen selbst dle Agrarier und uationalen
Soziallsten in den jungczechlschen Parteiverband
atlsnehmen und gegen den jetzigen Vcrfassnngsstaat
modilisiren, die Südslaveu streben euien großen
Parteiverbaud an, während die polnische Repräsen­
tanz nur an sich und nicht an den arbeitende»
'Bersassuugsstaat denkt. So stehen sich
Zentralismus und Föderalismus unvermittelt gegen­
über und bedrohen das Ziikiilistsparlament mit
neuen Stürmen und vorzeitiger Zerlrüminernng.
Lediglich die Stellung zn Ungarn bildet ein ver­
mittelndes Band. Mehr oder minder alle Parteien
sind für eine Revision des bestehenden
Ausgleiches jm Sinne der österreichischen
Wirthschaftsbedürfnisse, ferner für eine Revision des
Bankaefetzes und eine entsprechende Herabsetzung
der Onote, widrigenfalls eine völlige TremiNlig von
Ungar,, vorzuziehen wäre. In Ungar» hat der
Magistrat der Hauptstadt ebenso einstimmig >vie der
Genieiiiderath die Errichtung eines selbstständigen
Zollgebietes und der Zwischenzollschranken gefordert,
und auch in Oesterreich protestirt Alles geaen die
unerhörte Absperrung der imgarischell WirthschastS-
politi'. Es wird einen großen nnd auireibenden
Kampf der leitenden Staatsmänner erfordern, um
da die Staatspolitik vor ernsten Erschütterungen
zn bewahren. Daß die Trennung der zollpolitischen
Gemeinschaft zunächst Ungarn zu büßen hätte,
ist schon oft nachgewiesen worden.
Das in Budapest abgeschlossene Uebereinkoinmen
in Angelegenheit oer bosnischen Bahnen
gilt fast allgemein als ein wahres Attentat auf die
wirthschaftliche» Interessen nicht mir Dalmatiens,
sondern ganz Cisleithanieiis und als eine neue
Kapitulation vor Ungarn. Bom Reichskriegs-
iiiinisterilini im Stiche gelassen, mußte Oesterreich
anf die Strecke Banjaluka-Jaice, welche die Süd­
bahn über kroatisches Gebiet mit Sarajeivo ver­
binden würde, verzichten. Allerdings kann die
Sandschakbahn erst dann gebaut werden, wenn in
beiden Reichshälften der Bau aller drei in Frage
stehenden Linien bewilligt ist. In Prag wird der
Mißerfolg der österreichischen Minister zu einem
vehementen Angriff benützt nnd denselben sogar mit
der M i ii i st e r a n k l a g e gedroht.
Gioße Reichstags stürme kündigen sich
auch in Deuischland an, denn die Kosten der
China-Expedition berechnen sich nach dem jetzt dem
Bundesrathe zugegangenen Etat auf nahezu 153
Millionen Mark, die im Wege des Kredites
flüssig zu machen sind. Ursprünglich soll die Ex­
pedition nur auf 80 Millione» normirt gewesen sein.
Nun aber stellt sich heraus, daß die Forderung nahezu
das Doppelte beträgt und daß für das nächste
Etatsjahr neue Forderungen in Aussicht stehen, da
die Regierung selbst nicht auf eine baldige Beendi­
gung der Chinawirren rechnet, obwohl derzeit eine
Armee von 60.000 bis 70.000 Mann in China
steht und dort in allsgdehiltesteni Maße europäische
Rachepolitik betreibt. Das Vorgehen der Europäer
ist kaum geeignet, die Boxer zu beruhigen, die viel­
mehr bald zn Millionenheereu angewachsen sein
werden.
Der erste Theil der chinesischen Kostenrechnung
bildet also ein sehr nnliebsames Präludium znr
großen Debatte über die deutsche Weltpolitik,
von der man sich eine starke wirthschaftliche Hebung
verspricht. Deutschland will sich durch die neue
Weltökonomie mit immer größerer Produktion nnd
Ausfuhr von Waaren und Waffen an der Ec-
obernng der Welt betheiligen; aber es ist ein sehr
gewagter Schritt, und zahlreiche Siunnieti mahnen
bereits zum rechtzeitigen R ü ck z n g e aus dem
gefährliche» Abenteuer. Rußland und Amerika
pichen sich insgeheini mit China zn verständigen,
um die übrigen Mächte im Sumpfe stecken zu
lasse». Die deutsche China d e b a t t e wird also
einen sehr stürmischen Charakter annehmen, zunial
auch neue M l l> t ä r f o r d e r u n g en für
Armee und Marine angekündigt werden, die recht
bedeutende Mehrauslagen erfordern. Die Durch-
sührnng des Flottevplanes allein wird erhebliche
Ansprüche an d.n Geldmarkt stellen.
Von den Zinsen der Millionen für Chinazwecke,
meint ein deutsches Organ, könnten daheim


[ 2023-06-29 10:32:50.983 - 19001113 - Seite 2 ]
große Kulturabgaben gelöst werden, die jetzt ver­
geblich ihrer Erledigung harren. Es wird ein
munterer Tanz werde» im Reichstage! Doch wird
nicht die Indemnität, sondern die nachträgliche
Genehniiaung der verausgabte» Summen vom
Reichstage verlangt werden. Alle Versuche, die
Opposition mundtodt zu machen, haben sich erfolg­
los erwiesen. Deutschland ist in eine neue Aera der
Wellreichsgröße getreten, aber die gewählten Volks­
repräsentanten werden es nicht ruhig hinnehmen,
daß mau sie einfach ausschaltet!
Frankreich und England.
Die Pariser Weltausstellung, diese
Völkersckmn seltenster Art, die Heuer die Blicke der
ganzen Welt auf sich gelenkt, ist zu Ende. Das
glänzende Spiegelbild der Gesanimtknltur am Aus­
gange des Jahrhunderts der Forschungen und Ent­
deckungen hat den Franzosen einige Monate der
inneren Ruhe gebracht; doch schon die vorige
Donnerstag-Sitzung der Kammer hat die volle
Schwäche der jetzigen Regierung aufgedeckt und ge­
zeigt, daß die S stanz it des Kabi ets Waldeck»
Millerand jetzt vorüber ist und der Kampf gegen die
internationale Macht, die Frankreich beherrscht, vom
Neuen anhebt. Man hält die Stelln"g des Kobinets
für schwer erschüttert, und dieses selbst mag sich am
meisten darüber gewundert haben, daß es überhaupt
noch eine Majorität besitzt.
S a l i s b» r y's Gnild-Hall-Rede hat lehr ent­
täuscht. Die Anspielung aus China und dos deuts b-
englische Uebcreinkvmmeu wird von der Londoner
Presse als nichtssagend bezeichnet. Die Aeußerungen
über die ?! r m e e und Englands militärische Leistungen
bestärken die ?Insicht, daß keine ernsthafte Armee-
resorm zu erwarten sei. ?llle heiklen Punkte sind
in dieser schönfärberischeu AbscbiedSrede des gewesenen
Ministers des Aenßer» todtgeschwiegen.
Beschämend ist es, daß Salisbnry den Transport
von 200- bis 300.000 Mann nacki Transvaal als
als etwas Rühmliches hinstellte. Um das k i e i ne
Heldenvolk zu bekämpfen, hat England seine
größte Armee seit Menschcngedenken aufgebracht!
Das dem europäischen Konzerte ertheilt: Mißtrauens­
votum wird vielfach verstimmen und die Cstinelen
nur neu ermuthigen. Rußlands Einfluß ist der einzige,
der in China sich praktisch glänzend bewährt bot,
während die Rolle der Verbündeten tagtäglich
kläglicher wird.
Ker Krieg in Wina.
Tie jüngst über Shanghai verbreitete Nachricht,
daß Rußland das Terrain am linken Peiho-Ufer
bei Tieutsin annektirt habe, hat rasch ihre
Berichtigung darin gefunden, daß der Besetzung
dieses Gebietes nur eine vorübergehende mili­
tärische Bedeutung beiznmeffen sei. Man
habe deshalb auch weder in London noch in Berlin
hierauf reagirt.
In P.king werde» die Friedenskonferenzen fort»
gesühit. Ein wesentliches Resultat ist jedoch bis jetzt
umso weniger zu verzeichnen, nachdem die Be­
sprechungen, wie es neuest ns heißt, noch nicht ein­
mal über die elementar st en Frage» hin»
auSgegan en find. Ein Ende der chinesischen Wirren
ist daher wohl noch lange nicht abzusehen.
Die Kosten der deutschen Expedition.
Die Chinafrage wird den am kommenden Mitt­
woch zusammentretenden deutschen Reichstag
wohl im hervorragendem Maße beschästigen, schon
wegen der, durch die deutsche Expedition verursachten
Kosten. Dem deutschen Bundesroth kam bereits ein
bis 31. März 1901 reichender Etat der Expe­
dition nach Ost asten in Form eines dritten
Nachtragsetat zu. Gefordert werden insgesammt
152,770.000 Mark. Im Wege des Kredits
bereits zu diesem Zwecke gemachte Ausgaben werden
nachträglich genehmigt und aus den bewilligten
Kredit angerechnet. Für das Rechnungsjahr 1901
wird eine weitere Vorlage eingebracht, sobald die
Verhältnisse übersehbar sind. Der Vorlage ist eine
Denkschrift beizugeben, welche die politische
Nothwendigkeit der Expedition darlegt. Die
Stärke des deutschen Expeditionskorps beträgt 863
Offiziere und obere Beanite, 18.739 Mannschaften
und Unlerbeamte und 5579 Pferde.
Von der Kaiserin Tsn-si.
In P et e r s b u r g soll aus Wladiwostok
die Nachricht eingelangt sein, daß die Kaiserin-
R e g e»t i n von China plötzlich gestorben sei. Eine
Bestätigung dieser Nachricht liegt nicht vor und
darum darf man ihr auch mit den nämlichen Zwei­
feln begegnen, die man allen aus chinesischer Quelle
stammenden Nachrichten entgegenzusetzen berechtigt ist.
Andere Meldungen besagen wieder, daß die K a i-
s e r i u- W i t w e in ständiger Furcht leben soll, daß
die verbündeten Truppen die Provinz Honan von
zwei Seiten angreifen, bezw. eine nnvermuthete In­
vasion an mehreren Stellen zu gleicher Zeit in Szene
setzen, Um gegen einen solchen Angriff geschützt zu
sein, hat die alte Dame den Befehl gegeben, daß die
sogenannten »südlichen Heeresthcile" der kaiserlicheil
Truppen in Honan konzentiirt werden sollen, um vor
allen Dingen die Päffe und Heerstraßen zu schützen
und zu bewache». Gleichzeitig soll es ihre Absicht
sei», sich der größeren Sicherheit halber nach Scheng-
Tli-Fu in der Provinz Szels.hwan zu begeben, sobald
die Verbündeten ihre Vorwärtsbewegung beginnen
sollten. Es bestätigt sich, daß K a n g- 2) i, der bis»
herige Oberniandarin und Präsident der kaiserlichen
Zeremonien, g e t ö d t e t worden ist, und zwar auf
Befehl der Kaiserin-Witwe, die ihn trotz .seiner aus­
gesprochenen Fremdenfeiudschaft, die er oft genug in
grausamster Weise bethätigt hat, schließlich für einen
Verräther hielt und ihn kurzer Hand aus dem Wege
räumen ließ. An seine Stelle ist der ebenso berüch­
tigte Lu- Schon- Lin als Oberzeremonienmeister des
kaiserlichen Haushaltes getreten.
Die Oesterreicher in Peking.
Der Pariser «TempS" veröffentlicht das vom sranzösischen
Gesandten Stephan P i ch o» m Peking wätireud der
Belagerung gelnhrle Tagcbuw, da? der Diplomat dein
französische» Auswärtigen Amte übersendet hat. P i ch o»
erwähnt darin wiederholt in lobend st er Weise die
Haltung der Oesterreicher. Sein Bericht ist vom
28. August 1900 datirl; das Tagebuch enthält an jedem
Ta,e aufgenommen Auszeichnungen vom 19. Juni bis
15. August. Nachdem Pichon erst konftatirt halte, daß die
G e> a ,» ,n l z a h I der die bedrohten Gesandtschaste» be­
schützende» Truppen und Freiwilligen s ü n s h u n d e r t
t'; 1 1 i! g, gibt er au, daß die Oesterreicher, die über
35 Mann veriügteu, vier Todte und eis Bei»
wandele hatten. Im Ganzen wurden vor, der Sckiutz-
tn-ppe 65 aetödtet und 142 verletzt. Im Hcbiigen decken
sich die Auszeichnungen Pichon's mit den bereits von anderer
Seite gemachten und unseren Lesern bekannten Schilderungen
über d e blutigen Jrruitage in Peking.
Auszeichnungen für die k. und k. Kriegs­
marine.
Der Kaiser hat dem aus dem Schiffe „A I p e r n" ein­
getheilten Seckadeten 2. Klaffe Edgar L e s ch o n o w S k y
die goldene Tapierkcrtsmedarlle zuerkannt und dem Motivs n
Paul TriScoli dre silberne Tapleikeilsaiedoille 1. Klaffe
verliehen.
Warum die Chinesen Frhrn. v, Ketteler
haßten
Wie wir aus zuverläffiger Quelle ersahren, so schreibt
der «Ostas. Lloyd", war Freiherr v. Ketteler in der
Iktzren Zeit kein srvegS mehr Person» grata bei den Mi.
nillcrn des Tlungllyamen. Anffallendcrwcrse war daran
nicht am wenigste» der Umstand schuld, vag v. Kctkeler
chin, stich sprach. Bei den Kons-renzen auf dem Tsungliyaiven
soll es nicht selten vorgekommen lein, daß der Geiandte
feinem Dolmetscher, der mit den üblichen Höslichkeltsphrasc»
das Gstpiäch einleitete, um erst allmählich auf das eigent­
liche Thema zi, kommen, plötzlich ins Wort fiel i:nb nun
selbst mit weniger zierlichen, aber um so unzweideutigere»
Worten gleich „in medias res" ging. Das konnt n die
Chinesen nickt vertia en, sie lühlten sich diirch diese Art der
Behandlung gekiäukl und fingen a», Herrn v. Ketteler
leidcnjchajllich z» Haffen.
(Telegramme.)
London, 12. November. Wie die „Morning-
Post" aus Peking voni 9 d. M. meldet, befinden
sich von den chinesischen M i n i st e r n nur zwei,
Wang-Weug-Shao und Chao-Shu Chiao, beim kaiser-
li: c» Hose; man glaubt jedoch, daß sich auch Jung-
Lu bald dort einfiuden werbe.
Die Verhandlungen in Peking.
London, 11. November. Renter's Office meldet
aus Peking vom 8. d. M.: Obwohl die Gesandten
erklären, daß bei ihren Konferenzen vollkommenes
Einvernehm n herrschte und daß sie über alle
erörterte» Punkte so gut wie einig seien, liegt guter
Grund znc Annahme vor, daß die Bespre­
chungen nicht über die elementar st en
Fragen hinausgegangen sind und die
Frage der Ents! ädigungen noch nicht erörtert
wurde. Die Gesandten verweigern jede Auskunft
über den Umfang der Fortschritte in den Berathungen.
Wahrscheinlich dürsten sich die späteren Verhand­
lungen mit den chinesischen Bevollbemächtigten unbe­
rechenbar in die Länge ziehen. Gutunter-
richtete Kreise glauben nicht, daß der Hof zurück­
kehren werde, solange die auswärtigen Truppen die
Residenz besetzt halten.
Die Hinrichtungen in Paotingfn.
London, II.Nouember. (Renter-Meldung.) Aus
Peking ohne Datum wird über Taku vom
Gestrigen gemeldet: Ein hier eingetroffeues Tele­
gramm besagt, daß die Hinrichtung dreier
Beamte» in Paotingsu, de- Proviuzialschatz-
meisters T l e n g-A a n g, des Militärkommandanten
W a n g-s ch a >'-a n nnd deS Kavallerie-Obersten K i u,
sowie die Ausstellung ihrer Köpfe auf Pfähle, auf
die Eingeborenen deS Bezirkes Paotingsu tiefen Ein­
druck gemacht habe.
Die abgelehnte Bestrafung.
New-?)ork, 11. November. (Reuter-Meldung.)
Eine Depesche aus Pekin vom 9. d. M. meldet:
Li-Hung-Tschang erhielt eine Note deS Kaisers
von China, nach welcher der Kaiser es ablehne»
in die Bestrafung Tungfusiangs zu willigen. Der
Kaiser wolle nur die VerbannungNnhsienS,
des Goiiveineurs von Schan-fi, zugestehen. Eine
formelle Mittheilung der Note an die Gesandten ist
noch nicht erfolgt.
Eine iibergebene Eisenbahn.
London, 11. November. Renter's Office meldet
aus T i e n t s i n vom■ 9. d. M.: Infolge eines in
Petersburg ausgeübten Druckes übergab Rußland
offiziell die Eisenbahn an den Grafen Wälder»
s e e, der sie zweifellos an den Chefingenienr
der nordchinesischen Bahnen, Kinder, übergeben
wird. Außer Rußland hat auch Belgien von
einer Landsirccke sür seine Niederlassung Besitz ergriffen.
Der neue belgische Besitz.
Berlin, 11. November. Das Wols'sche Bureau
meldet aus Tieutsin vom 9. d. M.: Die Landstrccke,
von wcl! er die Belgier Besitz ergriffen
haben, ist einen Kilometer lang und liegt unterhalb
des von den Rliffen beschlagnahmten Landes am
linken P e i h o u s e r. Der belgische Konsul machte
von der Bcsitz-rgreifung durch ein Zirkular Mit­
theilung.
Der Hof braucht Geld.
London, 12. November. Nach einem Telegramme
der „Times" aus T i e n t s i n vom 9. d. M. soll
eine kleine Abtheilung Franzose» in der Nähe
von Tungtschou von einer große» Anzahl Chinese»
angegriffen worden sein.
Dasselbe Blatt erfährt aus Shanghai vom 9. d.,
daß. der von der K a> s e r i u-W i t w e nach den
Naugtse-Provinzen entsendete Spezialkommiffär I ö-
Tschi-Jüan in Nangking eingetroffen sei und den
Auftrag habe, alles irgendwie auszutreibende Geld
dem Hofe nach Singansn zu senden.
Neueste Meldungen.
London, 12. November. Nach einer Depesche deS
«Standard" aus Tientsin vom 8. d. M. erstreck! sich
der dort von den R u I s e n in der Provinz T s ck> i l r be­
schlagnahmte Gebictstheil von der Eisenbahn­
station aus zwei englische Meile» weit stromabwärts.
Dasselbe Blatt meldet aus S b a n g h a i von, 10. d.:
Die Auslieferung der nördlichen Eisenbahn selten- der
Russen hat hier große Besrtedigniig hervorgernsen Man
gibt der Hoffnung Raum, daß die Bahn der englischen Re­
gierung und nicht Bevollmächtigten der Berbündclen werde
übertragen werden.
Es a>ht das Gerücht, die Kaiserin-Witwe habe in
Tjcheng-lu-lu 15 Eunuchen hinrichten lassen, welche
bcichuldigt ivaren, sich an einer Perschivö ung beiheiligi zu
habe!:, um dem Kaiser zur Rückkehr »ach Peking behilflich
zu sein.
General T il n g-F >:»H s a n g befinde sich z»r Zeit auf
Urlaub in Nüighsias» nm oberen Hoangho. Er habe dem
laiserlichen Hole INI'.heilen lasse», daß, wenn der Hos
etwa beabsichtigen sollte, sich der Forderung der Mächle zu
lügen lind ihn enthaupten zu lassen, er sich genöthigt
sehen würde, zu uebellir en. Die ganze Provinz stünde
aus seiner Seite.
Ei» Telegramm desselben Blalles and Shanghai vom
11. d. M. b lagt, in Singansn habe eine Konferenz der
chinesischen Minister und Beamten stattgefnaden, um die
Frage in Erwägt! >1 zu zielten, welche Stadt in Zu»
kunst die H a n p t st a d t Chinas sein solle. Bier Summen
ieien sür P e k i» g, süns jür S i n g a n l u lind eine für
Shengtiifu abgegeben worden. Der erst kürzlich rnm
Goriverneur von Hupeh ernannte sccmdenleindllche 2) n*
Tschang habe einen zweimonatlicheil II,taub erhalten,
um Peking besuchen zu können, ivo die Boxer sei» Eigen-
Ihui» geplündert und zerstör! habe». Mai glaubt, daß Uu-
Tschanz übe,Haupt nicht nach Hnpeh kommen werde. Der
Goiiverneur von Schaiitnnn, hätte den Berbündeten das
Anerbieten gemacht, ihnen 10.000 schale und Rinder für
ihre Truppen zu liefern.
Die Okkupation der Mandschurei.
London, 12. November. Die „Times" veröffent­
licht folgende am 10. Noveniber in Taku auf­
gegebene Depesche aus Peking: L i-H u n g-T s ch a n g
hat aus die Note des russischen Admirals Alexejew,
in welcher China aufgefordert wird, die Zivilverwal­
tung der Mandschurei unter dem Protek­
torate Rußlands- wieder zu übernehmen, noch
nicht geantwortet, da er vorerst Instruktionen
aus Singanfu abwarten wolle. Rußland stellt die
Bedingung, daß die Wahl der chinesischen Beamten
für diese Zivilverwallung seiner Genebmigiing unter­
liegen solle, und wünscht, zum Schutze der Eisen­
bahn und seiner sonstigen Interesse» eine Truppen-
macht in der Mandschurei zu unterhalten.
In der Depesche heißt es schließlich, die Bedingung,
wonach Rußland das Recht erhalten würde, etwa
40.000 Mann zum Schutze der Eisenbahn in der
Mandschurei zu unterhalten, wäre einer endgilllgen
militärischen Okkupation gleichznstellen.
Zum Kriege in Südafrika.
Selbst in England ist man von der Thatsache,
daß Lord Kitchener zum Nachfolger Robert»
für den Oberbefehl in Südafrika ausgewählt wordeii
keineswegs erbaut. Lord Saüsbury, heißt es in einem
tonangebenden Londoner Blatte, hat damit eine
Maßregel durchsetzt, welche höchstwahrscheinlich


[ 2023-06-29 10:32:50.983 - 19001113 - Seite 3 ]
Z. Bogen des „Neulgkeits-Welt-Blatt“.
Wie», Dienstag de» 13. November 1900.
geradezu fürchterliche Folgen in gewiss r Hinsicht haben
.wird. Wir dürfen uns nämlich nicht darüber im
Unklaren sei», daß Kitchener unbeugsam ist und keine
Schonung kennt. Wenn es wirk!''!■ die Absicht unserer
Regierung ist, die beiden Republiken in
Grund u n b Boden z u ruinieren, und
dies dann „den Frieden" zu nennen, so baben sie
den richtigen Man» gewählt, um die beiden neuen
„Kolonien" zu einer Hölle auf Erden zu gestalten,
denn Kitchener ist ein Soldat, dessen Gesicht seinen
Charakter widerspiegelt, und dem die Buren ganz
instinktmäßig mißtrauen. Andererseits ist er be­
kanntlich der b e st g e h a ß t e M a n n der britischen
Armee, der seine eigenen Truppen einem fortwährenden
Fegefeuer unterwerfen und sie dadurch vielleicht zur
Verzweiflung treiben wird. Er kennt für seine
Befehle keinen anderen Grund, als seinen eigenen
eisernen Willen, und wenn ste auch noch so
abstoßend und unverständlich selbst für seine höchsten
Untergeneräle sein sollten.— Dos sind in der That
schöne Ansstchten für die Bevölkerung der beiden
Länder, welche Kitchener mit seiner militärischen
Tiitatur beherrschen wird. und es bleibt natürlich
abzuwarten, ob er mit seiner grausamen Schneidigkeit
erfolgreicher in der Niederwerfung der Buren sein
wird, als sein bisheriger Chef, Lord Roberts.
Ueber ein am 6. d. M. stattgehabtes heftiges
Gefecht berichtet der englische General Smith-
Dorrien an Lord Roberts, daß seine aus 250
Berittenen, sechs Geschützen und 900 Mann Infanterie
bestehende Abtheilung bald nach dem Abmarsch aus
Belsast auf eine Abtheilung Buren traf, welche sich
en die Flanke der Engländer heftete, bis sie den
Komati-River erreicht hatten. Dort nahmen die Buren
eine feste Stellung ein, aus der sie durch eine weite
Umgehungsbewegung vertrieben wurden. Am folgenden
Tage versuchten die Buren, welche bedeutende
Verstärkungen herangezogen hatte», vergeblich,
die Stellung wieder zu nehme». Nachmittags ereignete
fich ein Fall, wie ein solcher, nach Lord Roberts'
Ansticht in diesem Kriege noch nicht vorgekommen ist.
200 berittene Buren macht?» plötzlich einen A»
griff auf die englische Nachhut. In
einer Enfeinung von 70 Dards wurde der Angriff
durch kanadische Dragoner abgewiesen. Die englischen
Verluste an beiden Tagen betrugen 8 Todte und
32 Verwundete.
Nach einer Meldung aus Bloemfontein
halten die Buren Ficksburg und Umgegend noch
besetzt. Dem „Renter'schen Bureau" wird aus
LourencoMarques gemeldet: Der Gouverneur
bestreitct, daß Buren von hier abgegangen sind, um
zu ihren Kommandos zu stoßen. Alle Buren seien in
Kasernen untergebracht und ständen dort unter mili-
täriseber Aussicht. Aus Kroonstad erfährt das ge­
nannte Bureau ebenfalls von gestern, der Feind er­
kläre, er wolle sich nicht ergeben, selbst wenn Steifn
und D e w e t gefangen würden, es seien Munition
und Lebensmittel genügend vorbanden.
Die Transvaaler Rothe- Kren;- Gesellschaft
hat dem Pariser Korrespondenten der „Morning Post"
folgende Ziffern über die Verluste der Buren
mitgetheilt: Getödtet 831, verwundet 2677, an
Krankheiten gestorben 1400, in Svitälern befinden
fich 1952, durch Unfall ums Leben gekommen 28,
zusammen 5528. Diese Ziffern sind wahrscheinlich
ganz genau, erstrecken sich aber nur bis 1. Juni
dieses Jahres inklusive, also bis zum Einzüge Lord
Roberts' in Johannesburg.
Londoner Berivten zufolge ist der Telegram in-
verkehr zwischen England und Transvaal neue r-
dings gänzlich verboten worden. Man will
verhindern, daß die Buren sich Depeschen verschaffen.
(Telegramme.)
Englische Siegesberichte.
Capstadt, 10. November. Lord M e t h u e n
überraschte die Bure»« Generale S n y m a n und
Vermaak zwischen Ottoshoop und Lichtcnberg und
brachte ihnen Verluste bei. Er erbeutete mehrere
Wagen.
General Kitchener, ein Bruder Lord Kitche-
uer's, führte in der Nähe von Middelbnrg
einen erfolgreichen Nachtangriff auf den Feind aus,
bei dem sich besonders die Hußaren auszeichneten.
Als diese später wieder zurückgingen, wurden sie von
berittener Infanterie gedeckt. Nach dem Eintreffen
von Verstärkungen wurde der Feind am näch-
strn Morgen vollständig zersprengt.
Oberst P l u m e r schlug einen Angriff von 400
Buren vom Kommando Delarey's erfolgreich ob.
In dem Gefechte, weites kürzlich General
S m i t h D o r r i e n in der Nähe von Belsast
mit den Buren halte, wurde aus Seite der Buren
Kommandant P r i n s l o o und General F o u r j e
getödtet und General Grobbelaar verwundet.
Der Krieg ohne Ende.
London, 12. November, Der Verlust von 155 Mann
»nd 7 Kanonen in der Schlacht von Bothasvilte ist
für die 1060 Bure», die in der Nacht von einer drei'aLe»
Ilebcrmacht überfallen wurden, iebr schmerzlich. Die Buren
hatte» sich im Rücken der seindüche» Lioien iesiaescht, um
sich weiter südlich zu verstärken. D» W e t selbst war in
diesem lünsstündiqen Kamps verwickUt. I» Marseille ist jetzt
Frou E l o f f, die Enkelin des Präsidenten Krüaer aus
Prätoria >» Begleitung ihrer zwei Kinder eingctroffcn und
bat im Grand Hotel eine Wohnung ober der dem Präsidenten
reservieren bezoqen.
Die englischen K a v i t a l I st e n, z» d ren Gewissen
der fluchwürdige Krieg ge'ührt wird, nehme» jetzt die Maske
ab; sie droben, sich den Suren und den Holländern
orizirschließen, falls die englische Regi ung sie z» stärkerer
Sie rerleiflrrnq oder zur Bcschneidung ihrer Dividende»
nöthigen sollte.
Man hält hier Herrn Cecik RbvdeS für ganz knpabel
hiezu. Es ist unerfindlich, wie da Lord Cbamberteiir
von einer Annexion sprechen kann nach einem Kriege,
der nichts weniger als beendet ist.
Zrrr§ itnation
in OcrtciTci(ti>lliiafu, ii.
Bezüglich desTermines für die Einberufung
der Landtage sind positive Meldungen noch ous-
siäudig. Neuestens verlautet, daß die Landtage für
den 17. Dezember einberufen werden sollen. Ihr
Arbeitsprogramm werde in der Erledigung des
Budgetprovisoriums und der Vorlage über
die Landes Umlage für Branntwein
bestehen. Es sei nicht unwahrscheinlich, daß die
Session, entgegen dem ursprünglichen Programm,
auch über Neujahr ausgedehnt wird,
wodurch den Landtagen die Möglichkeit geboten
würde, »och andere dringliche Angelegenheiten zu
erledigen. Die „Polilik" kündigt überdies poli­
tische Debatten im böhmischen Land-
tage an.
Im ungarischen Abgeordnetenhause
wird heute die Spezioldebatte über die Ehe-Tekla-
ralion des Erzherzogs Franz Ferdinand fortgesetzt.
Nach Beendigung dieser Angelegenheit werden nur
noch Gegenstände von geringerer Bedeutung zur
Verhandlung kominen und sodann die vierte
Session geschlossen werden, worauf der
ungarische Reichstag unmittelbar in die fünfte
Session eintreten wird.
Der vom oberösterreichischen Landtage
befchloffene Gesetzentwurf betreffend die Theilung der
Gemeinde Viechtwang in zwei selbstständigc OrtS-
gemeinden Viechtwang und St. Konrad hat die
a. h. Sanktion erhalte».
Die Wahlbewegnng.
In Niederöst erreich fimd in Altenburg kürzlich
eine gut b suchte Wäh!erve,sainmlung statt, bei der den
beiden Kandidaten Herrn Dr. G e ß m a n n und Herrn
Leovold Da sch I einstimmig daS Vertrauen votirt und ihre
Kandidatur angenommen wurde.
In Oberösterreich kam eS in der Gemeinde
Viechtwang während der Amtshandlung der Wahl-
mänu^rmahle» für die fünfte Kurie angebstch wegen der
Unvollständigkeit der Wahlmännerliste zu einem c>rgc» Exz-ß,
der bald in Thätlichkeiten ausartete »nd bis zum Abend
währte. Leider spielte Hiebei das M-ssec eine traurige Rolle.
'AIS der Exzeß immer ärger winde, mußte die dortige
Gendarmkiie verstärkt werden. Dieselbe nahm schließlich
zwei Derhajtungcn vor.
Aus G r a z wird berichtet: Die in Obersteiermark
abg'tchlossenrn Woblmänne «wählen sind für den
Antisemiten Schoiswohl durchwegs günstig
ausgefallen.
Wie der „Unterinntholer Bote- meldet, ist von konier»
votioer Seite sür das Mandat der Unterinnthaler
Städte in Tirol der Sck!ions>ath im Jnstizministerinm
Dr. Franz Schuhmacher in Aussicht genommen. Der
Kandidat drr vereinigten freisinnigen Parteien ist dcrJnns»
bruckec Vizebürgermeister Dr. E r l e r.
Der Wahlaufruf der Altczechen.
Der W o h I a u s r» s d e r a l t c z e ch i s- e» Partei,
der gestern veröffentlicht wurde, ist u. A. auch von Dr. Ri eger
»ntersertigt und wendet sich mge» die Best'ebn gen der tn
der deutschen Gemeinbürgist a'I vereinigten Parteien, durch
Einsührung der deutschen Llaotsivrach? die Geltung verleiben
weit über das Platz dc« thatsächlichen Bedarfes zu erweitern
und die übrigen Landessprachen zn einer untergeordneten
Rolle zu veiurtheiten. Auf di°se Weise sollen die im Reichs­
rathe veitreteneu Länder den Anst,ich eines d.utschen Staats­
gebietes erhalten und so zu einer engere» staatsrechtlichen
Bcrbindung mit dem Deutschen Reiche geeig» ter gemacht
weiden.
Der Aiisrns sieht in dieser Tendenz die Gesäkirdiing der
Monarchie, de> Dynastie und der Existenz der nichtdeutsch cn
Völker und erklärt, diesen Beslrebuugen einen n n ü b e r-
w i» d l i ch e n W i d e r st a n d entgegenstelle» zu wollen.
Es wird seiner in besonder? e iergischer Weise eine W a h I«
resorrn gefordert, das unverbrüchliche Festhalten am
böhmische» StaatS recht akzenliiirt und erklärt»
den Kampf für dasselbe niemals auszugeben. Z„m Schlüsse
crllärt der Ausriis, daß die Partei mit Rückst!t aus die be­
stehenden Verhältnisse im Lande eigene Kandidaten
n i ch t o u s st e 1 1 e ir w e r d e, fordert jedoch die Mähler
auf, zu erwägen, inwiefern die ansaestellle» Kandidaten den
hier entwickelten Grundsätzen entsprechen.
Die bosnischen Eisenbahnen.
Bezüglich der bosnischen Bahn'» liegt neuestens
folgende Meldung vor: Die Vereinbarungen be«
treffend den Bau der bosnischen Bahnen werden
von der gemeinsamen Regiern"g und den beiden
Staatsregierunqen in den nächsten Tauen perfektionirt
werden. Ein Kronrath unter dem Vorsitze des Kaisers
erwies sich diesmal nicht als nothwendig, weil
zwischen d°n Regierungen eine Einigung erzielt wurde.
Der einschlägige Gesetzentwurf wird den beiden
Parlamenten gleichzeitig zugehen. Die Vorbereitungen
werde-', wenngleich in Oesterreich erst die Wahlbe-
niegung im Zuge ist, schon jetzt getroffen, und Reichs-
Finanzminister von Kalah soll bereits Unterhand­
lungen wegen der erforderlichen Finanzirnng einleiten.
LandtngSwahl in Mähre».
Für das erledigte Landtagsmandat der Jgka»»r
Landgemeinden nominicen die Leitung der Jnng- und der
Altczechenvartei Mährens als gemeinsamen Kadjdaten de»
Teliscber Bürgcrmenter Wenzel P o v o 1 n y. Die Konserva­
tiven kaiididicen de» ehenialigen Abgeordneten L. S t o j a n.
Die innere Amtssprache in Dalmatic».
Der beim Landesgerichte in Zara in Verwendung stehende
Gerichtsadjnnkt Dr. Ferr i hatte bei seiner Amtirnng cie
kroatische Sprache als innere Amtssprache angewendet, ob»
wobt er den Antrag halte, im inneren Amtsdieaste die
itolieniftie Sprache zn gebrauchen. Wegen dieser Wider­
setzlichkeit wurde gegen d-n G nnchtsadjnnkten eine Dr?»
zivlliiariiiilersiichung einaeleitet. Als Resultat derselben
wird jetzt gemeldet, der Oberste-Gerichtshof habe den Ge-
richtsadjnrikteii schuldlos erklärt mit der Begründung,
daß es kein Gesetz g-be, welches anordne, daß bei den Be­
hörden in Dalmalie» die italienische Sprache als innere
Amtssprache zu gebrauchen sei.
Aus dem ungarischeil Abgeordnetcnhause.
In der S p e z i al d e b a t t e über die Eheerklärung
deS ErzberzogS Franz Ferdinand trat vorgestern auch
der Abgeordnete der äußersten Linken, Gabriel 11 g r o lt
ein, der zurIleberrafchuna für die Opposition
si» sür die Annohaie der Vorlare mit der vom Minister-
viäsidentcir eingereichlen Modifikation aussprach. Zur
Motivirnng seines Standpunktes erklärte er, daß dar
Herrscherhaus bezüglich seiner inneren
Angelegenheiten mir den Geboten seiner
Statuten z» folgen habe. Indem da? ungarische
Gesetz— sagte Redner, zur äußersten Linken geweniet—
dem Herrfcherhanse eine Stellung außerhalb der Gesetze
einiäumte, sprach es nicht auS, daß das Herrscherhaus
ohne Gesetz, sondern daß es den Gesetzen des Herrscher­
hauses gemäß lebe. (Beisall rechts.) Als Stephan, der
älteste Sohn des KönigS Andreas III., des Landes ver­
wiesen, in Ravenna znm Sqndako gewählt wurde und dann
die Tochter des Dog-n Morofiui geheiratet hatte, wurde
diese Ehe auch nicht als ebenbürtig anerkannt, und aus den.
ungarischen Thron folgten die Nachkommen d S zwsil-
geborene» Sohnes des KöniqS Andreas III. (Beilall rechts.^,
Die Erlaubniß zur Eheschließung müssen ja auch die 25.000
Offiziere der Armee einhole». Warum findet man es ver­
wunderlich, daß die Mitglieder des Herrscherhauses nur
mit Genehmigung des Familienoberhauptes
heiraten könne»? Diese Genehmigung ist noth­
wendig, denn die Heiraten im Herrscherhause sind auch
Sache der politischen Raison, nicht nur der persönlichen
Gefühle. (Beifall rechts.)
Die Fortsetzung der Spezioldebatte findet heute Montag:
statt.
ReichstagSwahl in Ungarn.,
Die Abgeordneteirwahl im Belenyeter Bezirke,
die durch das Ab eben Algernon B eö th h's nothwendig
geworden ist, wurde vom Zentral-Ausschusse des Biharer
Komitntes aus den 27. ist o v e m b e r auberaumt.— AlS
Kandidat der liberalen Partei wird Edmund Gajaci ge­
nannt, der auch keine» Gegenkandidaten haben dürste.—
Gajari wird im Falle sei er Eiwählnng sein C s c n-
grader Mandat zurücklegen.
Die Arrirer Grußen-Katastrophe
und— keine Süßne.
Die Untersuchung wegeu der Gruben-Kotastroplje
im Fristch-Glück-Schachte ist von der Staatsanwalt-
schaft in B r ü x eingestellt worden. Nach den
Erhebungen hat sich kein Anlaß ergeben, gegen
lebende Personen einzuschreiten. Die Sachver­
ständigen, der pensionirle Rothschild'sche Bergdirektor
I i c i n s k y u»d der Schwarzenberg'sche Bergdirekler
Hermann sollen als uumittelbare Ursache deS
Grubenbrandes das Oesfnen der Wölbung
zu dem Zwecke, den schon früher ausgcbrochenen
Brand bester löschen zu können, und den Befehl,
daß alle beim Luflschacht versammelten Arbeiter
wieder ihre Arbeit antrete» sollen, bezeichnet haben.
Nun hat Ingenieur D y k das Oeffuen des Gewölbes
veranlaßt, der Steiger Karasek und der Zimmer-
liäuer Wenzel ober haben die Wicderoufnaame
der Arbeit besohlen. Alle drei find jedoch Opfer der
Katastrophe geworden.
Unter dem ersten Eindruck des fürchterlichen
Grubenbrandes und an der Bohre der zahlreiheu
Opfer hat der Statthalter vo' Böhmen eine strenge
Untersuchung in Aussicht gestellt. Das Ergebniß der­
selben ist die Einstellung des Strafverfahrens. Wohl
haben die Sachverständigen erklärt, daß die Act und


[ 2023-06-29 10:32:50.983 - 19001113 - Seite 4 ]
"Seife ber Kohlengewinnung im Dnxer und Brüxer
Revier auf die S i ch e r h e i t der B e l e g m a n n-
sch asten viel zu wenig Rücksicht nimmt und daß
hauptsächlich dadurch die Katastrophe möglich geworden
ist. Sie haben die Beschuldigung aber nicht gegen die
Brüxer Bergwerksgesellschaft allein erhoben, sondern
gegen das ganze Revier. Vielleicht urtheilte deshalb
der Herr Staatsanwalt auch milder über die Schuld.
Das öffentliche Gewisien wird sich aber mit dieser
Lösung nicht begnügen. Tie reiche Brüxer Gesellschaft
kann alle Vorkehrungen zur Sicherung ihrer Arbeiter
treffen und daß sie es nicht gethan hat, daran ist
nur die Profitgier schuld. DaS ist eine Schamlosigkeit
und eine Hartslirnigkeit, die den Herren an der Svitze
allerdings zur Gewohnheit geworden. Die Gesetz­
gebung aber darf an der Brüxer Katastrophe ni.tt
gleichgiltig vorübergehe». Der Schutz der Gruben-
sklaven ist ein öffentliches und moralisches Jntereffe.
Hegen die Kohlenll-enerung.
Eine neue Anregung in dieser die geiommte Bevölkerung
Oesterreichs berührenden Angelegenheit gebt von dem Be-
zirksous'chnß von Libochouic nuS, welcher sich an den
Präger Stodlralh in Sachen der Kohlentbenerung
Ichristlich gewendet hat. In der belreffende» Zuschritt wird
aus da§ stetige Hinauft, eiben der Kohlenpreile leite»« der
KohleuwerlSbcsitzer tnngeiviesei, und ersuch», der V ager
Stodtrath möge in dieser Augelegrntcit in, Jutercsle des
Königreiches Böhmens die Initiative ergieijen und eine
Versammlung der Vertreter aller BezirkSver-
. r e t» ii g e n B ö b ni e u s einberulen, in welcher über
diese Angelegenheit verhandelt und AbhilsSmaßregeln auö-
gearbeitet werden sollen.
Der Präger Stadlruth beschloß, dem BezirlsanSsckmß
von L ibo ch ovic mitzuibeileu, welche Schritte die St-di-
orineiude P,ag bereits nntei nonmieit Hot, fernst bfe
Foiderung der nn die Regierung gerichteten Denkichiilten.
in denen die Fiage i.oin Staiidouiiiikte d°S ganzen Kö iig»
reiches BöhmeiiS belenöitet winde. Ziir Ei brniiung einer
Vertretersitznng der B e z l r k? a n s i ch ü i j e sei
jedoch eher der L a n d e s a u s i ch n ß kompetent.
Uaerztvags- Deprschvn.
Szell über die wirthschtrftiiche Einigung.
Pudavest, 12. Nonenibei. Bei dem gestrig;» Baiikelle
der Handels, »nd Gewe, bekomme'- tagte Ministerpräsident
Kolvnion v. Szell in einen, Tiii-k prucke:
„Ich habe wein Leb n lang wich zur Ueberzeninua
bekannt, daß der Staat im Inleresse seines Gedeihens ant
die Pflege und Entwicheliing jedes w i r t h s ch a s t I t b e n
Faktoi« ongewieien ist, daß er daher jede wiithichafl iche
Kralt, j-'keS Inte,esie unter seine sct'ützendc» Fittige nehmen
müsse. Ich !am, nicht znq b n. '-daß e« in, wichhichaUtiche»
Lebe» v e x\ d. i t b e n e R i ch>„» g e» gebe. Iedensalls
ober, sa bchouple ich, dais man gemoltsam die Gegensätze
nicht inchen.
Warum losten wir kämpsen lind h der», nachdem nur in
oer Harmonie der Gegensätze lind in, Zniommensassen
aller Kröste die Bedingung der Wobltabrt und deS
Ai-ssl'wn-geS gelegen ist. Ieh e-ßebe mein Glas aus die
mächliae Ginkve unsere? wiitdlchaltticheii Organismus, den
Handel und das Gewerbe. Ich wiiniche, daß sie als
L>üder imtee Bindern den ihnen gebührenden Platz unter
aen ülirigen Faktoren des wirlhichaniichen Lebens eia»
«ehmen und veeeint mit Ungarns Londwirlhschost zu»,
Auib'üben des Landes beitragen.« lLebhoster allgemeiner
öeifall.)
Mit 16. November
sröllne» wir ein neues Ästonneurcut.
Für ?!e»eii!tretc»ide beuierke» wir, daß die
niSführliche» neuen Ptäiinuieratioiis-Bediiiguisse
um Tilelkopse ersichtlich sitid.— Die Adresse ist
«in z zu richte» a» die
Ailniiiii allen SUelfltietlen.
Wie», 12. November.
Der Kaiser in Gödöllö. Letzten Samstag fand im
Szentkirolyer Forste eine Hoflrkibjagd statt, an welcher
außer dem Kaiser der erste Obersthofmeister Fürst
Liechtenstein, Generaladjutant Graf Paar,
die Flügeladjutanten N. v. Höhne! und Pittlik,
Oberjagdleiter P e t t e r o, Reichstagsabgeordneter
Theodor W o l s n e r, Georg Z a l a und Güter-
direktor Eduard N i ck theilnahmen. Tie Jagd war
von prachtvollem Wetter begünstigt und ergab eine
glänzende Strecke.
Herzog Nikolaus vou Württemberg— Feldzeug­
meister. Der Kaiser hat dem mit Wartegebühr
beurlaubten Feldmarscholl- Lieutenant Nikolaus
Herzog von Württemberg den Feldzeugmeisters-
Charakter sä fiouores verliehen.
Diese Auszeichnung für den Herzog Nikolaus, welcher
gegenwärtig der erste Agnot ber Krone in Wüittembeig
ist, erfolgte aus Anlaß der jüngsten Wiener Vermälnngs-
seste, bei welche» der Herzog als Vertreter deS
Königs von Württemberg snngirte. Herzog Nikolaus
hat ebenst wie sein älterer Bruder weiland FZM. W t I»
6 elm Herzog von Württemberg, schon ln Irüher Jugend
den österreichischen Heeresdienst erwählt. In der wüitiein-
berg'schen Armee belleidet Herzog Nikolaus den Rang
eines Generals der Jnlanterie (Feldzeugmeisierk), der ihm
nun auch im österreichisch-ungarischen Heere zu Theil ge­
worden ist.
Auszeichnungen in der k. »nd k. Armee. Der
Kaiser Imt dem Obersten Franz LedrI des Armee-
sta ideS, b.im militö -ncoarophi>chen Institut, bei bissen
Uebernahme in den Ruhestand den Oiden der eiierncn Kione
dritter Klaffe, dem Msiitär.Psarrrer Andrea? Inranic
in Zoro an? aleich'n. Anlasse, ioivie den, Mos-Viiieiibo»-
»nd Betiiebs.Obeiinaenieur diilt-r Kleist' 'Ro iz Ranimet-
st e i n e r daS Nilteikienz deS Fan» Joiei-Oideus, den,
Militär-Kavlan Joses Boldis des Militä-Ptarrbezirtes
Serojewo, den, Mililär-Kavlon, Doktor des koiioniitie»
Rechte? Joles Zimmert, Wellvriest r der T özeie Beiz.
prini, sowie den, Maschinenbau- nnd Bet iebS-Jng« uer
Anton Tonla daß aaldene Verdienklkiein mit der Kione,
dein Arien->l-Obe>meister Karl Wizinn „nd dem Arieual-
nieister Johann Paranjch das sdb >ne Bei dirnüb enz
mit der Kione, dem Sedadetten Edga- L e s ch o n o w s k,
die goldene Tavseikests» Medaille, dem Motiose» Paul
Trisco li die lilberne Tap>ei teils Medaille erster Klasse,
dann dem Büchsenmacher Wenzel Podebrabskv des
Jiisa'iieri'-Reqiwents Freiherr von London Nr. 29 »nd
dein Arsenaimejster Auto» Zanetti des Ruhestandes das
silberne B idirnstkruez mit der Krone ver iehen.
Weitere AnSzcichiiunge». Der Kaiser hat dem
Slaaisanwa t.' in '.beiß D>. istngnst Ka lerer oolüßlich
seiner Einennnng zum Landes,leriMISralbe bei dem Landes»
geiichle >- Wien den Titel und Chaiokter eine? Obe•
landesgerichtsratheS. dann dem Tireltar der Finanz Landes­
kaste in Tiiest Alexander Bonne, soivie dem Zoll-Obei»
awlskonlrotur Fe-dtnanü W e s e l h anläßlii, der von ibnen
erheleiiki, Versetzung i i den dauenide» Rnhiftand den Titel
eines kaiserliche» Rathes verliehen.
Ernennung. Der Kaiser bat den Zögling der
k. k. Theresianiichen Akademie Signund Grasen Des
Fourr-Walderode zum k. und k. Edelknaben ernannt.
Spenden. Der Kaiser hat bei» Privatvereine z»r
ilnterstntznng der HauSermen in Prag z»r Förderung
seiner huinanitären Zivccke eine llnlersiiitznng von 2000
Kronen geipindet. Eizherzog Ferdinand, Großherzog
von T o s c a» a, bat onläßnch der Vemiäl iug keines
Sohnes Erzherzo,4 Peter Ferdinand mit der Pein»
zelsin Maria C d r i st i» a von B o» r b o n-S teilten
für die Armen der Dompiarie zu Salzburg 250 Krone»
gespendet. Ferner spendete dr Erzh.rmg dem VoltsickmI-
veriine in S a l z b n r g 50 Kronen. Erzherzogin Alice,
Großber»ogin von T o s c a n a, bat dem genannten Volks-
schutve>ei,i- 192 Kronen gespendet.
Eine Widmung deö Horch» und Deutschmeisters.
Der hochw. Herr Psarrer von R e i ch e n t v a l in Ober-
österreich Wolkgong Reicht erhielt am 8. d. M. onS
Innsbruck das Poiträt des Herrn Erzhe zog? Engen in
reichem Rohmk», mit der den genannten H ,n P'a rer
und die Psarigemeinde Reichenihal chiende ,'genhä digen
Widniung: „Zur Ei inneinno an den Di ch in Reichen
t h a l am 20. August 1909. E zlierzog Enge» Hoch- und
Denischnieislei.« Der damalige höbe Besuch galt der neuen
großen Kirche, die der Erzherzog in allen Theilen unter
Bekundung ungewöhnlicher großer Sachk>nntniß besichtigte
und die vollste Besriedignng den, Herin Pfarrer gegenüber
donia.s mündlich nnd im Beat ilschreiben jetzt mit den
Woiten: »Znr Eiinnernnq an den Besuch Jhier schönen
und hochinterestanten Kirche« ansdiückle.
Geschenke des Küedive für den Papst. Der Vize.
lönig von Egyplen hat jüngst dem Papste Leo XII'«
Nilhrere kostbare ollegyptiiche Gegenstäude, die einen Zeit-
ra m von linaesähr sünszigJahrbiinderteii egyp»
iischer Geschichte, d. h. von der Zeit deS Ursprunges d S
Vharaonenrei hes bis zur Zeit der btzzantinischen Herrschaft
limsosse», zum Geschenke gemacht.
kloloma» TiSzn beichließt am 16. Dezember sein sieb­
zigste? LebenSjah •.
Von der f. ii. k. Marine. Laut telegraphischerNaeh.
richt ist die Corvetle „Donau" i» C o p ii I a eingetaus n;
nächstes Reis ziel Jqn> qne. DaS Kanonenboot „Albatros«
ist in Cerigo eingelaufen. An Bord Alle- wohl. Laut
einer weitere» telearophischen Nachricht ist das Torpedo,
schiff „Leopard« in C o l o m b o eingelausen. tzlnfenthalt
sieben biS seit Tage, sodann Bbsahct nach B a t o v i q*
An Bord gleichfalls Alles woh.
Strafanstalt Wiener-Neudorf. Der Jnstizminister
Hot den Strasanstalls.Adjunkten der Mänuee-Strasanstalt in
Slanislan Karl K o ch zum Inspektor der Weiber-Straf-
anstalt in W i e» e r»N eudorf ei nannt.
Die Lconlden. Am 12. November 1799. cllo vor
101 Johrc». erblickle der große deutitie Naturforscher »nd
Geogiaph Alexander Freiherr von Humboldt in
C u n> o» a in Sudan,eiika znni ersten Male den
großen Steriischnnppeniall der Leon, den; siit welcher
Zeit, je nach 33'/« Jahren, also in den Jahren 1833 nnd
1866, dieser große Sternschwarm beobachtet wurde; dagegen
im Jahre 1899, also im lOOjähiigen Jnbilänmsjahre seines
AnstietenS, lich bescheiden der ihn beobachtenden Menschheit
entzog. Man schrieb von bet Usenet- Seite, daß daS Ausbleiben
der Leoniüen im Jahre 1899 dem Planeten Uranus zuzu­
schreiben sei, welcher eben im Jahre 126 noch Christi Ge-
bnit dieser. Meteorlchworm in seine heutige elliptische Bahn
wais, die sich wenig hinaus im Himinelsraume über die
UranuSbahn (381'4 Mill. Meilen mittlerer Entjernnng von
der Sonne) erstreckt. Die L e o n i d e n, welche» weil sie
scheinbar aus dem Sternbilde deS Löwen (Leon) zu kommen
scheinen, lo benannt werden, sind nach dem österreichischen
Astroiivinen Oppolzer und nach dem iiaiicnischm
Astronomen S ch i a p o r e I l l nicht andere«, als der in
AuNöliiug begriffene Komet „1866 Nummer I", der. in
ter Nähe betrachlet, sich di ni Auge alS ein Slernjchiiiippen-
sall, und in der Ferne alS ein gelchloffenec Koniei zeigt. Die
Bahn deS L e o »i d e n i ch w a r m s ist gegen die Erdbahn
unter einem Wintel von 17'/« Drad genrigt »nd durch-
Ichinidet dieielbe daber in zwei Knotenpunkten (den aussteigen-
den und den »iedersteigeiide»), vou welchen Knoten der
eine stets dort ist, wo der Leonidenschwarm am 13. No­
vember die Erdbahn im niedersteiaenden Knoten durch»
schneidet; und vaffirt »n dieier Zeit der genannt»
Schwärm mit seinem dichten Kops die E dbahn, so
trifft die Erde eist in den nähsten zwei Jahien aa
gleicher Stelle auf den dünnen Schweif deS
SchwaruieS, woran? die Länge de« qanien Leoniden»
schwarms, vom Kaple bis znm Schweif-, mit 380 Millionen
Meile» berechnet wird. Die UmlankSzeit deS ganzen
Schwärm? um die Sinne wäh l rund 33' .. Jahre, »nd daher
können die Brvbachtir aus »»lerer Erde dieie prächtige
HimnielSerscheinung nur in Perioden von 33'/« Jahren
beobachten. Da? A n l l e n ch t e n der L e o n l d e» findet
in tiner Höbe von 153, dos Erlöschen i» einer Höhe
von 98 Kilometein stall, daher bat die leuchtende
Leonidenbahn eine Länge von 57 Ki'ome er. Die Sicht­
barkeit einer Leonide wäbrt 3 bis 4 Seknnden, ibre»
Schweiie? 1 bis 2 Minut-n. Die Farbe wechselt mit
weiß, aelb, grün und aelbroth ab. Das Gewicht eine-
Sleri schnuppe» bel ögt dnrchichnittlich 0'26 Gramm nnd
wt d ichon in der L.üt ohne Rückstand verzehrt, wobei ober
auch zenineischivere Masten, bestehend a»? Ei'e», Nickel,
Kieselerde. Tolgerde nnd Kohle, aus die Erde niederfielen,
dai nn-er dos h-konntr E l I b o g n e r»M e t e o r in Böhmen»
da? Sch eiber dieser Zeilen im Jabre 1872 leibst a» Ort
nnd Stelle sah. Die stündliche Zahl der Meteore beträgt
6 bis 30 »nd steigert sib gegen Morgen zu ani das Drei­
lache, alle ich ine» an? ein m Piinltk, dem sogenannten
R a d i a I i o i,? p„» k t, welcher hier das schon genannte
Sternbild des Löwen ist. zu kommen. Tie L t o n i d e n
schwärmen in den Nächten des ll. bis 14. November auf
die Erde, eiitgegengeiktzt ihier Bast», also von Ost gegen
West, nieder und sind daher am beste» gegen Morgen zu,
den Blick gegen Osten gewandt, zn beobachten.
?l,issindunst rineS Skelettes. In der Nähe deS
Grießnerhanses in HumerSdorf, Salzburg, stieß man
letzter Tage beim Brunnengrobe» in der Tiefe von
etwas scher einen Meter auf ein Todtengeifppe. Die
Vermutbilnqeü, die dabei mach wurden, führen eine
Schauergeschichte vor Augen, die man längst für
vergesien hielt. In der W a l ch» e r a n vecsckuvand
,'änilich ganz geheimnißvoll im Jahre 1885 ein
Lol nknls ber aus M i t t e r s i l l, der am Vortage,
wie mn i erzählte, den Herrn Dr. v. Fuchs nach
Z el l am See führte. Beim M itt er wi rth in
Piesendors erwartete man Abends seine Rnckknnft,
weil er dort immer einkehrte. Er kam nicht. Am
anderen Tage fand man Roß und Wage» in der
Walchneron an einen Baum gebunden. Vom Lohn­
kutscher selbst konnte man seither nifitS sehen und
nichts finden. Man ist jetzt äußerst gespannt, welchen
?l»sgoiig die Erhebungen bringen werde».
Ein TodeSsturz. In Parbian (Züdlirol) verunglückte
letzter Tage durch einen Etniz von e.ii r bähen Mauer der
allgemein beliebte nnd geachtete Großbauer Georg G a> ri l ter
, »d starb noch am selben Tag; inlolge innerer Verletzungen.
Streik i» einem Kohlengebicte. An? Komota» wird
berichtet: Aus dem der Brannkohlen-Gcwerkschaft ge­
hörigen „Elsa-Sckacht" bei D e u t s ch- K r a l n p ist
ein Streik ansgebrochen. Von 112 Bergarbeitern
stellten 102 die Arbeit ein. ?lls Uriache deS Streiks
wird die Einfübrung eines neuen AblöhnungsmoduS
angegeben. Ueber Intervention der politischen Behörde
bat die Werksleitnng zugestanden, daß der neue Ab-
löhiningsmodus erst nach Ablauf der vierzehntägigen
Küildtgungsfrist in Wirksamkeit trete» soll. Rnhe-
slörnngen sind nicht vorgekommen. Man erivartet
eine baldige Beendigung des Streiks.
Ei» verhafteter Raubmörder. Man meldet uns
aus Fger: Der 19jährige Bäckergebilfe Anton
Kaiser, welcher am 30. Oktober l. I. den Grund­
besitzer L ö w aus Berg ermordet und beraubt hatte,
wurde in B r n x verhaftet und dem Krcisgerichle
eingeliefert.
Ii» Bergwerk verschüttet. Jni Eleonorenschachte zu
Ladowitz in Böhmen fand am 10. d. M, ein Häuer
nomenS Dietze einen schrecklichen Tod. Der Unglück­
liche wurde durch den Absturz von Kohle verschüttet
und konnte erst als Leiche hervorgezogen werden.
Ein Kamerad Tietze's rettete sich durch rasche Flucht
vor dem gleichen Schicksal.
Errichtung eines städtischen Kohlenlagers. In
Troppau hat der Gemeinderath ei» städtischer
Kohlenlager errichtet, anS welchem an die Bürger
Kohlen zum Selbstkostenpreis abgegeben
werden. Das Maximalquantnm, das einzelne Ab­
nehmer erhalten, ist mit 10 Meterzentner, das
llliinimalquantuni mit 50 Kilogramm festgesetzt.
Der Tuphus in Lemberg. Bis zum 9. d. M.
waren in L e m b e r g 51 Personen an Typhus er­
krankt. Tagsdarouf wurden fünf neue Fälle angezeigt,
die aber noch nicbt als Typhus konstaiirt sind. Das
Stadtphysikat hat die umfaffendsten Maßregeln zur
Bekämpfung der Epidemie getroffen. ES wurde auch
die bacteriologische Untersuchung des WaflerS in den
verdächtigen Brunnen und Wafferleitnngen verfügt.
AuS Nenqierde den Tod gefunden. In der Nähe
von NakoS Esaba, Ungarn, stellte sich jüngst, als
der Hofzng mit dem Kaiser 'von Budapest
noch Gödöllö fuhr, die Magd eines Bahnwächters
auf den Bahndamm zwischen den S.üienen hin,
um den Hofzug zu sehen. Plötzlich tauchte hinter dem
sehnsüchtig harrenden Mädchen ein Lastzug auf. Die
Neugierige sprang rasch auf das zweite Geleise— in
diesem Moment brauste der Hofzug heran und— ein
Entsetzensschrei— die Arme halte ihr Verlangen
mit dem Tode gebüßt.


[ 2023-06-29 10:32:50.983 - 19001113 - Seite 5 ]
Revolverschüsse in einer GcmeinderathS-Sitzung.
Aus Nrnhäusel, Ungarn, wird gemeldet: Während
einer am 9. d. M. stattgehabten Sitzung der Gemeinde,
vorsiehung in der Ortschaft Loth hat der Orts-
richter D i o s s y den Beisitzer Josef Boßanyi
durch Revolversckiüffe g e t ö d t e t und hierauf den
Revolver aus einen zweilen Beisitzer Namens
Korpas gerichtet, wurde jedoch entwaffnet. Der
Mörder entstammt einer adeligen Familie. Ueber das
Motiv der That ist bisher nichts bekannt.
Eine Hinrichtung an Bord. Nächst Kopenhagen
wurde am 8. d. M. an Bord der kaiserlich russis^ en
Dacht „Polarstern" eine Hinrichtung vorgenonimen.
Ein Matrose, der grober Jnsnbordiuotioii »oegen zum
Tode verurtheilt worden war, wurde gehenkt und
seine Leiche ins Meer versenkt.
Krüger und die Burenfrauen. Das Leben Krüger's
in Lourenl;o-Morqnez war in seinem Waggon rett
beschwerlich und strapaziös; die treue Fürsorge und
Aufmerksamkeit, womit die Burenfrauen der Umgegend
ihn umgaben, war rührend. Oft war Krüger wegen
seiner ebenfalls hochbetagten Frau in Sorge, die in
Prätoria bedenklich erkrankt ist. „Tante Sauna* Hot
die Stadt nicht, wie seinerzeit gemeldet würd', ver-
laffen. Sie wohnt noch im Präsidentshaule und wird
von Roberts sehr rücksichtsvoll behandelt. Auch das
Eigenthum Krüger's wird geschützt.
Das Wahldclirinm. Ein förmliches Wablfieber
wüthete in den Vereinigten Staaten: seit einem Monat
hatten eine Menge Dankees den Kovf verloren. Bei
den Einen äußerte sich das Delirium in milderer Form,
sie gingen blos ivahnwihige Wetten ein; bei den
Anderen ist der Wahnstnn vollständig zum Ansbrnch
gekommen, und man mußte sie in? Irrenhaus bringen.
Am 2. November starben zwei Individuen an
Wahldelirium; ihre überreizten Nerven konnten das
Wablfieber nicht länger mehr ertragen, und das Gilt
brachte sie um, wie Andere dem Alkoholgist unterliegen.
Sterbefälle. In Wien ist an, 10. d. M. der Mnjor-
Auditor d. R. Joses B l ümel veischieden.— Ebenboselbst
fiaib am 10. b. M. der Priester Don Joiei M a l i a z o,
zu Caüel Bttturi in Dolmotien geboren, 52 Jahre a t, o»
einem Herzschlnge.— In Pottenstein ist am 11. d. W.
der FabriksbesitzerJuli»? Lesront de Lososie plötzlich
gestorben.— I» Krakan ist bief:r Tage Herr Stanislans
Kluczycki, gewesener Sekretär der gräflich Potockl'sch,»
Hauvtkanzlei in Krzeszowlce, gestorben.— Ja Uherce
bei Grodek starb kürzlich der gewesene Abgeordnete und
Bezirksobmann Herr Wlodiinir Niezabitowski im
70. Lebensjahre.— In Sniatyn ist die'er Tage der
Direkloc der dortigen Bürgerschule H rr Johann P o lo u czyk
im Aller von 49 Jabren verschieden.— In Stanislau
starb kürzlich Fron Anostosia Hordynsko, Mutter des
dortigen Advokaten, im 80. Lebensjahre.
tirniucitc Prorclr Hilsntr.
Die Entscheidung naht. Nur noch wenige
Tage und die Geschivorenen werden ihr Votum
abgegeben haben und der zweite Hilsner-
Prozeß wird sei» Ende gefunden haben. Daß alle
Welt dieser Entscheidung mit der größten Spannung
entgegensieht, bedarf wohl nicht erst einer besondere»
Bekräftigung. Man sehnt ja das Finale dieses
Monstre-ProzesseS herbei.
Unmittelbar vor Schluß des Beweisverfahrens hat
sich ein sehr bemerkenswerther Zwischenfall ereignet.
Es lief ein Bries ein, in welchem behauptet wurde,
Marie Klima sei überhaupt nicht ermordet worden.
Sie lebe in Mannheim, wo sie als Kassien» be-
dieustet lei und sich des Daseins freue.
Es ist selt'am, daß dem „Ersotzreservisten" in
Müglitz der Gedanke, jenen Bries an den Gerichts«
Hof in Pisek zu schreiben, erst so spät gekommen ist.
Die zweite Verhandlung gegen Leopold Hilsner
währt nun schon 15 Tage und seit Monate» ist es
bereits bekannt, daß gegen ihn nun auch die
Anklage wegen Ermordung der Marie Klima er­
hoben worden sei. Diese ganze lanae Zeit hat der
„Ersatzreservist" ruhig verstreichen lassen, ohne seine
Entdeckung, daß Marie Klima noch lebe, bckannt-
znmachen. Er wartete vielmehr, bis das Beweis­
verfahren zu Ende geführt worden war und dann
erst ließ rr de» Brief vorn Stapel, der mehr als
geeignet war, neuerlich Ungewißheit zu erregen,
eventuell sogar den Schluß der Verhandlung zu
verzögern.
Wie unser Berichterstatter ans Pisek meldet, ist
eS nunmehr auch vollkommen klargestellt, daß die
Marie Klima in Mannheim nicht das unglückliche
Mädchen aus Polna ist.
15. Verhandlungstag.*)
(Telegramm unseres Speziol-BetichterstatterS.)
Wie bereits gemeldet, hat der Vorsitzende nach
dem Einlangen des merkwürdigen Briefes eines
„Ersatzrefervisten" aus Müglitz, »m allen Zweifeln
ein E de zu machen, noch Samstag eine telegraphische
Anfrage nach Mannhein gerietet, um feststellen zu
lassen, ob die dort als Kossierin lebende Marie
Klima mit der verschwundenen Maria Klima aus
Polna identisch sei oder nickt.
Die telegraphisch eingetroffene Rückantwort ist
•) Siehe unter eu Bericht im 4. Bogen.
gestern Sonntags dem Schwurgerichts-Senale während i
dessen vormittägiger Sitzung mitgetheilt worden. Laut
der eingelangten Depesche ist die in Mannhein be­
findliche Maria Klima aus Miskolez in
Ungar» gebürtig und ist in ihrem
Leben nie ni als in Polna gewesen. Der
Valec des Mädchen«, ivelckies unehelicher Gebrirt ist,
lebt in Miekolez als Beornter. Die Mutter lebt in
Znaim, wo auch das Mädchen erzogen wurde. Am
11. April d. I. ist diese Marie von Zuaiin nach
Mannheim gekommen, wo sie eine Stelle als Kassie-
rin i» einem Gasthause annahm.
Uebrigens ist auch die dem Briefe beigelegte
Photographie des Mädchens naß Polna geschickt
worden, wo man alsbald erkannte, daß dieselbe mit der
verschwundenen Maria Klima nicht identisch ist.
Es ist übrigens nit t ausgeschlossen, daß heute noch
einige Anlräge gestellt werden, die jedoch den Gang
des prozessualen Schlußveisobrens kauni aushalten
werden, so daß mit derF r a g e st e l l n ng der Prozeß
Vormittag als abgeschlossen betrachtet werden kann.
Nachmittags beginnt sodann der Siaatsanwalt mit
seinem Plaidoyer, das auf ungefähr zwei Stunden
bemessen ist. Dr. Baxa dürfie, aller Voraussicht
nach, erst morgen Früh zum Worte kommen. Nach
demselben ergreift sodann der Vertreter der Fauiilie
Klinia, Dr. P e v n h, da? Wort, worauf der Ver-
lbeidiger Dr. A» r e d» i c z e k sein Plaidoyer be­
ginnen wird. Da nach der Strafprozeßordnung mir
ei» Vertheidiger plaidire i darf, so würde auf eine
eventuelle Replik, die überdies vorauszusehen ist, der
zweite Vertheidiger Dr. Vodicka dupliziren.
Das Verdikt der Geschworenen und da? Urtheil
wird für die Mitlagsstunden des Mittwoch erwartet,
doh ist es möglich, daß die Entscheidung erst in den
Abendstunden erfließen wird.
Bezüglich der Piieker Geschworenen, die eine Ein­
gabe an den Gerichtsbof machten, in welcher sie auf
ihre schwere niaterielle Schä'ckgtwg durch den langen
Prozeß hinwiese» »nd mit Rücksicht darauf, daß das
Piseker Schwurgericht zur Durchführung des Prozcffes
delegirt wurde, um eine E ckscbädigung ersuchen,
erfahren wir, daß dieses Ansuchen sofort nach Schluß
der Verhandlung dem Justizministerium vorgelegt
werden wird.
Als beute um s/ 4 9 Uhr der Gerichtshof erschien,
machte sitz eine große Bewegung beiuerkbar, da das
zahlreiche Auditorium über die telegraphische Aufrage
in Mannhein, noch nicht unterrichtet war.
Der Präsident verliest das ans Mannheim einge­
troffene Antworttelegramm, wonach es »uzweifelhaft
ist, daß die dortselbst lebende Marie Klima nicht
jenes verschwundene Mädchen ans Polna ist.
Dr. P e v n y, der Vcrlreter der Familie Klima,
fragt den Angeklagten, ob er sich erinnern kann, daß
er zu Protokoll gegeben hat, daß der Zeuge R a p p
sammt Frau wiederholt bei ihnen gewesen wäre.—
Der Angeklagte gibt eine aus iv eichende
Antwort.— Dr. P e v n g betont, daß soivohl
der Zeuge Ravp, als auch seine Frau bei ihrer Eiu-
veruahme enls. jeden bestatten haben, daß sie bei
Hilsner gewesen sind.
Der Zeuge Josef N a p p hat angegeben, über­
haupt nichts zu wissen, nie bei Hilsner gewesen zu
sein und sich überhaupt nie um die Affaire Hilsner
gekümmert zu haben. Seine Frau Rosa Napp wußte
sich ebenfalls aus nichts zu erinnern; sie habe zwar
der Mutter des Hilsner Derf i »ebene Näharbeiten ge­
geben, allein persönlich sei sie nie dort gewesen. Sie
habe sogar angegeben, daß sie nie mit ihrem Manne
übi r die Ermordung der Mädchen und die Ver­
haftung des Hilsner gesprochen hat.
Dr. Pevny beantragt daher die Verlesung des
Protokolles. Der Vorsitzende läßt dasselbe verlesen.
Aus demselben geht hervor, daß Hilsner that-
sächlich angegeben hat, der Gäcber
Napp sei bei ihm gewesen. (Bewegung.)
Weiter haben die Zeuge» Prochazka und
Lang bestimmt angegeben, daß sie den Gärber
Rapp und seine Frau Rosa Napp bei Hilsner
gesehen hoben. Josef Rapp hat gesagt: Warum soll
er Furcht habe»? Es hat ihn (Hilsner) ja Nie­
mand gesehen oder erwischt, das sind nur
lauter Vermuthungen. Hilsner hat darauf
geschwiegen. Schließlich werden noch mehrere Pro­
tokolle verlesen.
Der Bors. erklärt sodann das Be­
weisverfahren für geschlossen.
Der Gerichtshof zieht sich nunmehr
zurück, um die den Geschworenen vor­
zulegenden Fragen zu formulire».
Nach halbstündiger Berathung erscheint unter allge­
meiner Spannung der Gerichtshof wieder im Saale.
Der Bors. gibt bekannt, daß der Gerichtshof be-
fchloffen hat, den Geschworenen drei Haupt­
fragen »nd eine Event ualfrage zur
Beantwortung vorzulegen, und zwar:
1. Hauptfrage: Ist der Angeklagte
Leopold Hilsner schuldig, einen hei m»
tückischen Mord an Agnes Hruza am
29. März 1899 begangen zu haben?
2. Hauptfrage: Ist der Angeklagte
Leopold Hilnerder Mitfchuld ander
Ermordung der am 17. Juli 1893 ver-
fchwun denen Maria Klima schuldig?
3. Hauptfrage: Ist der Angeklagte
schuldig der Verleumdung des Salomon
Wassermann »nd Josna Erbmann?
4. Frage, E v e n t u a l f r a g e im Falle der
Verneinung der ersten Hauptfrage»: Ist der An-
geklagte Leopold Hilsner der Mit­
schuld an der Ermordung der Agnes
Hruza schuldig?
Sowohl Staatsanwalt Dr. Malijovsky als
auch die Vertheidiger Dr. A n r e d n i c z e k und
Dr. Vodicka gaben sichmitdieser Frage­
st eiln ngzufrieden und stellen keine weiteren
Anträge mehr.
Unter allgemeiner Spannung beginnt Staatsanwalt
Dr. Malijovsky sein Plaidoyer.
In seinen einleitenden Worten führt der Staaks-
anwalt aus: „Der große ausgedehnte Prozeß ist
beim letzten Kapitel angelangt. Hoffen wir, daß «S
auch das letzte Kapitel bleiben wird.
Wenn wir nicht wiffen würde:, daß es sich hier um
zwei Morde »nd um den Kopf des Angeklagten
handelt, könnte man sagen, daß wir zu einer Kom-
pagniearbeit zusammengekommen sind, um etwas zu
berathen.
Wir berathen aber auch über einen traurigen Fall.
Die Vertheidiger bemühen sich, die Historie siegreich
zu Ende zu führen. An Ihnen, meine Herren Ge­
schworenen, ist es gelegen, ob die Historie traurig oder
lustig enden soll. Mag sie wie immer enden, ich er­
warte und bitte Sie um das Eine: Urtheilen Sie
so, daß der Gerechtigkeit Genüge ge­
schehe. (Bewegung.)
Der Staatsanwalt geht nun ii^ das Meritorische
der Anklage über.
*
Aus Polna, lI.Nov-mber, wirb uns tel grophirt: Heute
langte bei betn hiesigen Genbarmeckevosten-Komina ibo e‘ne
Photographie einer Frane.speitun ein, welche angeblich bie
ermordete Marie Klima sein soll.
Jti dem Begleitschreiben wu de die Gendarmerie auf»
gesorderl, sofort die nöthige» N^cherch w ein anleiten und
die Erhebungen unverzüglich dem Kreisgericht! in Pisek
bekannt zu geben.
Das Geiibarmenevosirn-fkommanbo wies diese Photo»
aravdie bcr Schwester der E mo.belen vor, welche! tt t*
schieben verneinte, baß da? ifcr vorgezeigte Bild
sir.or Fcanenep-rwn boS ifjter Schwester Marie sei.
Das Kietsgeiicht in Pisek wurde liievon josott vrrsländigt.
Hurn Doppklmördcr Großriilratschkr.
Aus Innsbruck ivird berichtet: Wie erinnerlich,
wurde der Doppelwörder von Noveredo, Florian
Großrubatfcher, der aus Rache und Habsucht
seinen Wohlthäter, den Sprochgelehrten. Universität?-
dozeuten und Gyniuasialdirekior Dr. Josef Alton
und dessen junge Nichte Marie Alto n grausam
tövtete, zum Tode verurtheilt und waren die Straf­
akten vom Justizministerium bereits an den Kaiser
gelangt, um die Enistließung des Monarchen zu
erwirken. Ein wichtiger Zwischenfall
halte, wie wir in Kürze bereits berichtet haben,
nun die vorläufige S i st i r n» g des Straf­
vollzuges zur Folge. Es ergaben sich schwer­
wiegende Verdachtsgründe dafür, daß G r o ß-
rubatscher noch ein anderes Blutver­
brechen verübt habe.
Am 5. Jänner v. I. erregte in I n» b r u ck ein
mit außerordentlicher Frechheit ausgeführter Raub­
mord großes Aufsehen. Mit Anbru tz der Dunckelheit,
gegen 5 Uhr Nachmittags, wurde die Taglöhners-
frau Marie Span in ihrer Wohnung. Hötting
Nr. 23, von einem jungen Menschen überfalle» und
durch Hiebe mit einer Hacke, welche sich in der
Küche der Frau Span befand, am Kopfe fo schwer
verletzt, daß sie bald darauf starb. Geraubt wurden
damals eine silberne Cylinderuhr, auf deren Deckel
die Buchstaben „T. H." eingravirt waren, und eine
Denkmünze aus Silber.
Es hieß damals, daß der Thäter verhaftet
worden sei, doch wurde sein Name nicht berichtet,
»nd eö läßt sich heute nicht sagen, ob ein unschuldig
Verdächtigter in Haft genommen wurde, oder ob es
Großrubatfcher war, auf welchem unmittelbar
nach der That schon der Verdacht lastete, daß er
der Mörder sei.
Zum Prozel; J5trnibcvg in Berlin.
Eine erregte Szene.
In der letzten Sitzung im Fall- Sternberq kam eS
neuerdings wiebec zu einer sehr er, rgien Szene. AlsZ-ngin
wnrbe nämlird bie lGjdfjriie Ediert ver nomni-n, welche
s. Z. tu Kotlbns in Slrasba't soß n»b jetzt im Magbalenen-
stiUc untergebracht »st. Sie in von Freundinnen baranf
aiifmerfjam gemach! warben» baß sie bei ber Fischer in bet
Alexanbiiiienitraße Diel Gelb verbienen könne, bort wohne
ein reicher Mobellmaier, »er Modelle bcanche. Sie bat
bann bi- Zahl ber jungen Mädchen, bie bei ber Fächer
anS- »nb eingingen, vcrmrbrt. Ais Kriminalkommissär von
Tresckow der Zeugin iv Kotlbns bas B>lb bes Angeklagten
Sternberq vorlegte, soll sie in itjm be i Mal-c roiebererfaunt
haben. Jetzt erklär! si>, Herrn Sternberg nicht als den
Maler wieber zu erkennen. Sie i»uß ben AnoeNoglen recht


[ 2023-06-29 10:32:50.983 - 19001113 - Seite 6 ]
genau betrachten, Skernberg muß mit der Zeugin sprechen,
die Zeugt» bleibt ober dabei, daß sie den Slitqeflaqteti
nicht als den Maler wiedererkenne. Letzteier icheine ihr
mehr Haare gebabt und cn* einen anderen Dialekt ge»
sprachen zu haben.^^
Staatsanw. B> ant: Ich frage Sie noch einmal: J,t
eS nun wirklich wabr, was Sie hier heule behaupten, da>;
Sie Sternberg nicht ivieder erkennen?— Zeugin schlägt
die Bugen nieder und beginnt zu weinen.— Staatsanw.:
Na. heraus mit der Sprache!— Zeugin schweigt und
scheint sich zu besinne».— Staatsanw.: Ich frage Sie
noch einmal: Sie werden vor Gott dem Allmächtige» b icke
ju schwören hoben! Gehen Sie doch in Ihr Gewissen
hinein! Ist Sternberg der Man» gewesen?— Zeugin
weint.— S t a a t S a n w.: Na, Ehlert, besinne» Sie sich!
— Zeugin: Ja, er ist es gewesen! (Bewegung).—
Bngekl. Sternbeig ruft mit lebhafter Gebcrde dazwischen:
Das ist ja eine abgekartete Sache!— Der Staateamvalt
verbittet sich derartige Ausbrüche der Empör >ng. —P rät.:
Worum haben Sie vorhin ganz etwas Anderes gesagt?—
Zeugin: Es ist mir gedioht worden.— Präs.: Wer
Hot Ihnen gedroht?— Zeugin: Bus dem Korridor
Hot ein g oßer Herr mit dnnklem Scbnnrrbait und Cylinder
im Vorbeigehen zu mir gesagt: Wen» Du es sagst, dann
kommst Du nicht mehr lebendig heraus.
Aus Antrag des Stootsonwalls ordnet de> Präsident an,
daß sämmtliche Zeugen Sofort in den Saal eintreten müsse».
Sämmtliche Herren müssen de» Hut aussetzen, die Zeugin
findet ober unter den Männern» die einen Cylinderhut
tragen, den Herrn, der sie bedrohte, nicht heraus. Der
Siaatsanwaft bebt eine ihm gewordene Meldung be>vor,
daß die aus dem Korridor weilenden Detektives nicht mehr
anwesend seien.— Präs. Sie wiederholen also im Hinblick
aus den Eid, den Sie zu leisten haben werden: Jeder
Irrthum ist ausgeschlossen. Sie haben Herrn Steinberg in
Kotlbus »ach dem Bilde erkauul, Sie haben ihn in der
vorigen Verhandlung crkannl, und Sie eikenne» ihn auch
jetzt wieder?— Zeugin. Ja.
Ang. Sternberg. Es bat aus mich den Eindruck gemacht,
baß hier ei» weiteres Glied einer sehr geschickt und höchst
gewandt korfiruirtcn Abrede vo.liegt. Das Mädchen ist
nach meiner testen Ueberzeugung dahin instruirt winden,
zuerst heute hier Nein zu sage», dann durch den Hinweis
auf den Eid sich bewegen z» lassen, zu weinen und zögernd
mit der angebliche» Wahrheit herauszukommen. 91 nf Sie,
meine Herren Richter, könn es natürlich nicht den Eindruck
machen, wie aus mich, weil Sie nicht in meine Seele blicken
können, da ick ganz genau weiß. daß die Aussage von
A biS Z nicht wahr ist.
Hinrichtung eines serbischen Gendarmen.
Auf der außerhalb Belgrad gelegenen alten Hin»
richtungsstatte, der Karaburma, wurde am 8. d. M.
der königl. serbische Gendarm Zivojin Moisilovich,
der im Vereine mit seiner Gelicbien, ei»em zwanzig­
jährigen Mädchen, aus geivinnsucktiger Absicht eine
alte Frau ermordet hatte, hingerichtet.
DaS ganze Gelände bis an die Tonau hin war
von zirka 20- bis 30.000 Menschen seit den frühen
Morgenstunden besetzt. Der Mörder wurde von einer
Abtheilung Gendarmen, seinen ehemaligen Kameraden,
erschossen, nachdem er vor einer Grube an einen
Pfahl gebunden und ihm das bestätigte Todesurtheil
vorgelesen worden war. Der Gendarm sank, als die
Schüsse abgegeben waren, in die Grube und war
sogleich todt.
Die letzte Hinrichtung auf dem Karaburmasclde
war im vorigen Jahre an dem Attentäter Knezevich
vollzogen worden.
I? a n k e n.
Oefterreichifch-ungarische Bank. Der jüngste Wochen-
ausweis der Oesterreichisch-nngarischen Bank läßt eine an­
sehnliche Besserung des Status eikennen. Der Goldschatz
der Bank ist um 19 Millionen Kronen gestiegen. Der E s-
kompte verringeite sich um 14 2 Millionen, die sonstigen
Aktiva um lg-8 Millionen Kronen. Die Eiträgnisse und
Eingänge aus Verzinsung der Psandbriesc sind um 1 Mit.
lion, die Giroeinlagen um 18- 5 Millionen Kronen
gestiegen, die sonstigen sofort fälligen Verbindlichkeiten um
10*1 Millionen Kronen zurückgegangen. Der Umlauf
au Noten der Krouenwährung ist um 2’6 Millionen
Kronen gestiegen, der an solchen österreichischer Währung
um 308 Millionen Kronen gesunken, und ist die steuer­
freie Noten reserve um 30 aus 46‘3 Millionen
Kronen gestiegen, während in der Parollelpcriode des Vor-
johreS ein steuerpflichtiger Umlauf von 12'4 Millionen
Kronen zu konstaliren war.
Verlosungsverluft. Bei den am 15. und 16. No-
vember stattfindenden Ziehungen der Jo-sziv-, llng. Hhpo-
thehtli-, Ung. Pcäinien» und Bodenkredit-Lose erleiden die
Besitzer durch Auslosung mit dem kleinsten Treffer nam­
hafte Verluste. Dieser Verlust betiägt bei cko-sziv-Losen
zirka X 5.—, bei Ung. Hypothekeu-Losen X 50, bei ganze»
Ung. Prämien-Losen K 26.— und bei Bodenkredii-Losen
X 46.—. Die Wechselst!,ben-Aklien-Gesellsäiasl „Mercnr" in
Wien nimmt in ihren Wechselstube,': 1. Bez., Wollzeile 10,
4. Bez.» Mieden, Houptsteaße 14, V. Bez., Mariahilser-
straße 76, und 9. Bcz., A serstcaße 32, Veisicherungen ent­
gegen und versendet aus Verlangen Pcämien-Tarife und
Prospekte überallhin gratis und franko.
Industrie «nd Handel.
Die staatliche Entschädigung in Schweiuepcst-
sällen. In Folge der vielsache», dieslälligeu Beschwerden,
die aus den Kregen der kleinen Lanüwirth- und der bäuer­
liche» WirthichaftSbesitzer kamen, sah sich die Regierung
bestimmt, Abänderungen vec Enstchäüiimgsg-Normen haupt­
sächlich mit Bedachtuahme aus die E, Haltung des werth-
vollen Zuchtmaterials und im Falle der gebotenen Keuiung
durch Feststellung eines speziellen hüheieu Werthtarises für
die Entschädigung dieser Zuchttbi^re vorztin'hmen. Dies
geschah in der Weise, daß anstatt der zwei Kategorien
von K o» i u m schweinen »nd Z» ch I schweine», welche in
der früheren kaiserlichen Verordnung normtet waren, in der
derzeit geltenden kaiserlichen Verordnung drei Kate­
gorien, und zwar: S ch l a ch I schweiue, 'Nutzschweine
und Zucht schweine, geschaffen worden sind. Die Ent­
schädigung für die beide» letzteren Kationen wird a ße> dem
nicht mie stüher noch dein ermilt Ilen Schlachtgewichte er»
lolgin, sonder» aus G>und des im lebenden Zustande der
Thiere sestgestellien Gewichtes nach Maßstab eineS Werth­
tarises festgestellt, w l her— nach dem Wortlaute der
kaiserlichen Ve ordnung vcm 15. Sevteuibcr d. I.— von
der volitischen Landesbchörde nach gevfloienem Einver­
nehmen mit der offiziellen londwirtgschasllicheg Korvoralion
vierteljährlich nute- Berücksichtigung der Alters-, Raren»
und sonstigen vrciebestimmenden llnierichiede per Kilogramm
festzusetzen ist. Für das Land Niede, öfter reich wird,
wie das „N. Wr. Taqblall" meldct, mittelst Verlautbarnug
der Slatthallerei nachgehender Werihlaiif für Nutz-
schweine lcstgesetzt wenden: 1. Für deutsche Schweine
im Attec bis sechs Wochen X 2.60. über >cch' Wache, bis
sechs Monate X I; 2. für rtimncig? englüch.- Scbwei e im
Alter bis sei s Woch n X 3, über sechs Woche» bis sechs
Dionate X l, übir sechs 'Monate X 180; 3. für englische
Kreuzungen im Alle, bis sechs Wochen X 2.50, über sechs
Wochen bis sechs Monate X 1.10 und über sechs Monate
X —.90: 4. fiir sonstige Schweine im Alter bis sechs
Wochen X 1.—, über sechs Wochen bis sechs Monate
X —.80 m b über sechs Monate X —.60 per Kilogramm.
Bei Z u ch t i ch w e i n e n kommt z,,^ di ser Beweclhi ng
noch ein Löperzcntigcr Zuschlag. Für s ch l o ch tt ch w ei n e
betrögt die sür Noveniber sestgcsetzte Enilchädignng X— .93-65
per Kilogiamm Schlachtgewicht.
Aktiengesellschaft für Scideuceüulose. Der Mini­
sterpräsident hat dem W i e ii e r B a-i k v e r e i n die Be­
willigung zur Ecrichiung einer Alliengesellschas: für S e i»
d e» c e l l u l o> e und chemische Fabrikation mit
dem Sitze in Wien eitbeilt. DaS Kapital der Gesellschaft,
welche bereits in der Nähe von Laden bei Wien Fa»
briksrealilätru erworben hat, ist zunächst nick einer Million
Kronen festgesetzt. Es handelt sich um die Exploitirung eines
Patents sür künstliche Seide kn Oestcrieich-IIngarn.
Der Bankverein hat von den Elfindrrn o. ch das Reckt rr»
worben, eine gleiche Gesellschaft u Italic» inj Sieben zu
rufen.
Etcncrfrcier Bezug vo» Benzin zum Motoren,
betriebe. Die niede^österreichische Finanz-Lezicisdirektion
Hot der Wiener Hände s- und G‘werb.ckainme‘ niitq-lheilt,
daß b'e mit der Ministerialoeioidnnilg vom 3. Inst 1896
eilige, äumte B e g ü n st i g» n g des st e» e> s r e i e»
Bezuges vo» Benzin znn> Ptotorenbetricbe auch aus
Personen» beziehungsivelie U n t e r n e l, in e r ausge­
dehnt wurde, welche den Motor sür andere, a s gewerbliche
Zwecke, z. B. zu»' Betriebe laiidwirthicholt icher
Malchine», von Molo, wagen, sowie znr E zeugung von
elikluichem Lichte sür die Beleuchtung de, Betiiebsslätte,
wo der Motor als Krosleiitwicklcr ausgeslell! ist u. s. w^
verwenden.
Daö projektirte Brauhaus der Länderbank in
Pilsen. Der V e r w a l t» n g s g e r i ch t s h o f unter
Vorsitz des Pläsidenten Dr. Grafen Schöuborn halte
vorgestern über die Beschwerde zu v rhandel welche das
bürgerliche BranhouS in Pilse», die dortige Aktienbcaueiei,
die Stadtgemeinde Pillen und die Inhaber mehrerer indu­
striellen Unternehmungen gegen die Genehmigung des
Projektes eines neuen Pilsener Brauhauses der Länder-
baak einbrachten. Erst gegen */ s 6 Uhr Abends verkündete
der Präsident das Erkenntniß, sämmtliche Beschwer­
den werden theils als unzulässig, theil»
als unbegründet abgewiesen.
Effcktivweizcn bei Terminlicscriingen. Aus Buda-
Pest wild gemeldet: Der hiesige Börsenrath beschloß aus eine
Eingabe deS Landivirthschaftli i:en Ve,eines des Biharer
Komilats, eine Enquete einzuberufen, welche ein Gut»
achten darüber abgeben soll, wie E s f e k t i v w e i z e »,
dessen Qualität unter oder über der des U s a n c emeiz enS
steht, bei TeiminkiZrrungcn verwendet werden köiinle.—
Zur Enquete sollen auch landwirthschaflliche Vereine und
Graf Stesan Tiszo, als Antragsteller des Biharer Ver­
eines, geladen werden.
Konkurs einer Metallgießerei. Das Wiener Handels­
gericht veihängte über dos Vermögen ver handeisqerjcht-
lich protokvllirten Firma I. Träger z»m Betriebe deck
Metallgießerei in Wie», XIV., Goldschiogstraße N>. 116,
den Konkurs. Zum Konkurs kommissär wurde LGR. Doktor
Rudolf Schondorfer, zum einstwiiigen Mass-vcrwaltec
Dr. Karl Mitterlechner bestellt. Die Wahl des
Gläubigeransschuffes findet am 20. d. stets, die Anmeldungs-
frist endigt am 12. Jänner 1901, die Liquidirungstagsahrt
ist für den 21. Jänner 1901 anberaumt.
Insolvenz. Vom Wiener Landesgericht wurde der
Konkurs verhängt über daS Vermögen der Genovcfa
Streit, Eier- und KSs-händleriii. 16. Bezirk, Brunnen»
gaffe Nr. 59; Konkurskommissär Landesgerichsralh Bloch,
provisorischer Masseoecwalter Hos- und GerichtSadvokat
Dr. Fried.
Insolvenzen und Konkursnachricht. Der Wiener
Kreditorenverein meldet folgende Insolvenzen: Gebrüder
K l e n, st e i ii e c (Inhaber Viuzenz Vollhofer), proto-
kollirte Spezerelwaorenfirma in Wien, I., Franzisla icrplatz l.
Eberl Wilhelm, Gastwirth in Wien, IV., Margarethen-
straße Nr. 40. K a h l e» h o s s Amalia, Gemijchtwaaren»
Händlerin in Wien, XX., Wallensteinstiaße 19. Thallec
August, Modetücher.Erzeuger in Wie», VI., Wallgaffe Nr. 4.
Spirago Joses (Verl.), Maierialenhändler in Ung.-Brod.
GroSz Karl, nichtregistrirter Kausman» in OlberSdors.
D o s s i Ferdinand, Kausman» in Trieft. B a r u ch Daniel,
Kaufmann in Temcsoar (Josejstadi). Bator, Gabor,
Schneider in Czegled. Bock und S l o j k o v i c s, Handels­
firma in Brad. S w a rz JonaSz, Lederhändler in Homona.
Schwarz Lojos, Lederhändler in S.-A.-Ujhelh. P a S z»
t o r Geniischtwaorcnbändler in Ada. F a r k a S Georg,
Kauiniann in Hajdu Böszermeny. Reich Johann u. Sohn,
Gemischtwaarenhändler in Czecze.— Der Präger Kreditoren»
bereiu meldct folgende Insolvenzen: H o in o l k a Josef
Handelsmann in Zizkov (Konkns). T s ch» d e n Albin n.
Comp., Handelssrau in Graz. H o r o k Joiela, Handelssrau
in Lundenbnlg.— Bom hielten Landesgerichte wurde der
Konkurs verhängt über das Vermögen des Georg Eber-
mayer, Flaichenbierhändlers in Wien, XVIII., Genz»
gaffe Nc. 21. Anmeldnngsiermin bis 10. Dezember.
Derkehrs-Nachrichten.
Stenervorschreibung für die Ban- undBetriedS»
Geselischaft. Die Bau» und Betriebsgesellschaft hat, noch
nach einer Meldung der ^N. F. Pr.-, eine Sienervor»
schreibnng erhalten, nach welcher auch da? Agio der
neuen Aktien von der Finanzbehörde als Gewinn
behandelt und zur Versieuciung voigeschiieben wiid. DaS
Agio wird somit neuerdings als Gewinn behandelt,
DaS österreichiseh-ungarische Telephonurtz. Die
»Bud. Korr." meldet: Auf der Strecke W ie n —Ä r, d a v e st
weiden gegenwärtig intereffaute Beisuche angestelli, um das
gelammte rnterurbane Telephonnetz Ungarns «it
dem Oestereichs in Verbindung z» bringen. Bisher
sind 37 Städle inii Wien und'76 Siädte mit Budapest m>»
mittelbar ve, bnnde i. Wenn die enuäbnten Verfiichc ge­
lingen, so sollen üi,ßer Wicn, Brüiiii und Marchegg auch
Bielitz-Biola, Qimütz. Graz, Linz. Salzburg, Krakau, Lem-
berg, Praa, Flanzensbad, V!a'ie»bad, Pisten, Reichenberg»
Telschrn, Tiieu, Laibacb, Vöslau, Baden und Wiener-Neu­
stadt mit deur ungarischen Telcphonnctz unmittelbar ver-
bu den werden.
Jitlauer Stadibahn. Das Estenbahnministerittin hat
der Ersteii östeireichijch-ungacischen A u t o m o b i>» B c»
triebsgesellschast sür Personen- und Fiachtrn»
transvori, Kommaiiditgesellichast A. Hermann& Kamp.
in Wien, die Bewilstgnng zur Vornagnie technischer Vor­
arbeiten sü eine schinalsvurigc Kleinbahn vom
Bahnhoie Jglau der O.'sterreichischcii Nocdwestbabn in die
Stadt I g i a u mit einer Abzweigung zum Bahnhöfe Stadt
Jglaii der Siaotsbahnen ertheilt.
Tejkgf,fsl!jljirie!)il!ll»etst»epeschen.
Prag. (ZuLei markt.) Anfaiigs ruhig, X 24.80, später
stelig. X 24.90. Ilmjatz 10.000 Sack.
Trieft. (Zuckcrmarkt.) Ce»trisiigal-Pile stau, prompt
X 27'/°—27'/,, per November-Piärz X 27' .—27'/,.
Hamburg. Svic it us (100 Liter zu 100 Perzent)
ssticgnlirmtgSvreisl per Noveinber 17.50, per Noocmder-
Dezember 17.50, still.— Petroleum loko 6.90 M., ge-
ichästslos.— Kaffee. Sanws Good Nverage per Dezember
37.50, per Mäiz 38 25, per Mai 39.—, per Sepiembcr
39.75 Geld.
Bremen. Petroleum loko 6.90.
Müuctzeu. (Schianneiibericht.) Geiammtb.'stand: 337.400
Kilogivuiui. Geiattimtviriänse: 301.100 Kr ogiamm. Durch»
s.chiiittspreile: Weizen per 100 Ktlog-amut 18.18 Marlh
Roggen 15.64 Mark, Gerste —Mark, Hafer 14.78 Mark.
Wicken —,— Mark.
Zürich. Siidriissischer neuer Weizen 20.50 bis 21.75»
rumäiiiicber neuer 20.50— 21.75 Francs, lliuhig.
Antwerpen. Petroleum 18.75. Rnlckg.
Wiener Zchlachtviehmarkt.
Ausgetrieben ivurden 2710 Slück nugarliches, 524 Siück
galizisches, 1045 Stück deutsches, zusammen 4279 Stück
Schlachtvieh. woc ,nter sich 2550 Siuck Mastvieh, 367 Stück
Weidevieh und 1362 Stuck Bern vieh befanden.
Aiigesicbts des »amhait reduziiten Angebotes, das in
regiiiärec Waare allein um 1100 Stück geringer war als
in der Vorwoche, setzte der Markt in sehr lebhafter Tendenz
und mit neuerlich e> höhte» Preiien ein. Priinaquaiitäten
stiegen nm 2—3 X. die anbei eil Gattungen um 4 X per
Mrterzcntuer. Ausnahmsweise Stiere tendicten schivächer
als vor acht Tagen.
ES notirten: ungar. Mastochsen X 58.00— 76.—, Prima
bis X 82.—. aiisnahmsiveiie X —, galizifchc X 60 bis
74.—, Prima X 80—84, extrem X 00—00, deutsche X 62
bis 80, Prima bis X 87.—, ausnahmsweise X 88.—,
Weideochsen X 48—64, Stiere und Kühe X 44—66 (63).
Alles per Meterzentner Lebendbruttogewicht exkl. Ver»
zchruiigsstcuer.
Telegrapyischer Wetterbericht
»ei k. f. 3entrn(au]'ialt fiiv Dletcmoloflic m wie» IISUI10. November 1900,
7 Uür Mor.iciiS.
Etati««cn
z*
I-
sS
i
Siatiouev
ist
&
ZZ
Z
d
E
Prag ....
71
LLE
1
.'ibtiazia
104
0
Krakau...
41) (i
1
(IfltilUI..
1
l
öemberg..
1'1'S
3
-1
Budapest.
4*o
1
Tarnopot..
15
SE
4-
Nugdv.ir,.
4 3
SS
1
Riva ....
119
0
vermainiftadt
— 5'4
1
Bregcnz..
3'8
S2W
1
-1
Szegediu..
19 SS
3
Saljluirg..
‘2 7
0
Lararewo..
7'9 S
1
Jtct» ....
f»-9
'S
4
I'iiiiiiibiccolo
lZü
NS
1
Wien....
80
LS
3
r>sj» ....
16 8
SSS
5
8
Klagcnfnrt.
0 3
?;0.
Wien, 47 21 86 52 3»
Graz: 63 85 27 54 51
iUit(I)fUumjn) nur. ärm Publikum«
Ne»cfteKlridcrstsffeL!.L!,"L
Vorhänge, Tisch b'-aruitureii, Teppiche.
H. ^ritsch, Wien, V.. Mllrflaretl>cilstras:e 6 S.


[ 2023-06-29 10:32:50.983 - 19001113 - Seite 7 ]
Wiener Waarenlrörse.
guter, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R.» prompt
Frachtbajis Aussig K 24.80 «Ä., K 24.90 W., rnhi,; Raffi-
>ade ptima prompt ab Wien tu ganzen Waggons K 84.75
bi -5 K 85.—; Wütielzucker prima prompt ab Wien in ganzen
Waggons K 8Ü.75 bis K 87, ruhig; Piles Cenil isngal prima
prompt ab Trieft transiio I! 27.12'ö—27.62 5, fta».
TPiriluS, per 10.000 Litcrverzent: prompt kontingentirt
ob Wir» L 42.^0 G., K 43.— LL.; st tn.
Rüböl» per 50 Kilo: prompt ab Wien K 40.50 ©.,
L 41.5'.) W.; r: i)U._
Leinöl» per 100 Kilo; eng!., prompt ob Wien K 96.— ©.,
K 97.— W.; snljifl.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne Faß,
prompt ab Trieft tranftto K 12 G.. K 12.50 W.; prompt
ab Wien per Waggon: galizischcS, Stand, rohiie, L 39.35 ©.,
L 40.35 W., dlo. wasserhell L 40.35 G.. K 4 1.35 W.; ruhig.
Mlicstc Börse-Jilichrichtcu.
PragerBörfe.
Prag» 12. Nou inb r. Unionbank 258.—, Eskomptebank
—. Laiidwirthschaltliche Kreditbank 329.-. Zivnostenska
Banka 233.—, P.aqer Kreditbank, Ruston 2*'.—,
Daniek'iche Maschinenfabrik 462.—, Fnnsperz. bohr». Hypo-
thekar-Psaiidbiicse 101.75» Bierperz. böhmische Hypothekar.
Pfandbriefe 96.—, Böhiiiijche Loiidesbonk: Fondsschuld»
scheine 98.—, Kommunal-Schnldichemc 94.—, AieliorationS-
Lchuldscheine 94.25, Eisenbahn-Schuldscheine 94.25, Böhmi»
sche Jndustriakbank: 4'/-perzentige Bank-Schuldvrrschrei«
düngen 99.—. Lustlos.
Triester Börse.
Trieft» 12. November. Zivanzig-Fiaucs-Stücke 19.20,
Wechsel per London (kurz) 240,45, (lang) 240.25, öfter,
reichijche Pa nerrenie 97.30, Italiener 92 50.
Bovavester Börse.
Budapest» 12. N.'ii.nibcr. Oesterr. Kreditaktien 665.—•
Ungrrii! es Prämie -Anlehe» 163.50, Ungarische Kreditbank
668.—, Ungar. Hypothekenbank 437.—, Ungar. Eskomptevonk
430.—, Bierperz.-»tige Sieute 95.75, Ungar. Kommerzial-
bonk255o, ElektriziiätS.Aktien 234.—, IIngar.J dustrie» und
Handelsbank 15?.—, Ungar. Ätonci.reute 90.30, Oesterr.
©olkrenle 95.5, Oeslerreichische Kronenrente 93.25, Pester
Straßenbahn 595.-, Elektrische Stadtbahn 2 <6.—, Ganz nnd
Komv. 3110, Salgv» Tarjaner 634.—. Rima. Muranqer
483.50, Oestetr.-iii,«. Staaksbolii 662.50.
Berliner Börse.
Berlin» 12 Aovember. Krediialtleil 208 10. Lombarden
26,10, Staatsbahn 14!.—, Italiener 94.70, DiSkonto-Kom-
iiiaiidit 18>.—, Miitelmeerbahn-Aktien 99.25» Türkenlose
109.50. Fest.
Frankfurter Börse.
Frankfurt, 12. Noa>mbe:'. Oesterr. Kredit-Aktien 207.50,
Staatr-balui !41.10, Lombarben 26.30, Ungarische ILold»
teilte 96.80, U.iganiche Kronenrente 9l.10, Fest.
Wiener Börse von« 12. November.
Ti: vo» der Sieurrb.Horde der Ban» und Bctiiebsgescllschalt
orglichrikbem- Vrst.iieiung des Agio-Gewinnes hat bei
Deginn der heutigen Börse einen empfindlichen Kursrück­
gang der Straßenbahnaltien hervorgernsen; doch haben sich
dieselbe» von ihrem Tiesstande rasch wieder erholt. Die
Gesammlftimmiing blieb jedoch im Anschlüsse an die von
Berlin vorgelegcnen günstigen Berichte freundlich.
Einer regen Nachsinge ersreuten sich namentlich Eisen«
werthe, die von der Mittheilung profnuleo, daß die ameri­
kanischen Eisenwerke die Abschlüsse in Europa zu anullire»
suchen, weil sich die Konjunkiur in Amerika wesentlich ge­
bessert hat. In den Alpinen Aktien fanden neuerdings
größere Deckungen statt.
Höher gingen ferner Buschiiehrader Aktien und Brüxer
KolUcnaktlen. Die devvrzuglen Effcltengaltungen haben ihre
erhöhten Kurse behauptet.
Renten behaupteten sich. Valuten ecsuhren keine Ber»
ändeiung.
Es uotire»: Krediialtien 664.50, nng. Kreditbank 666.50,
Bodenkreditaltiei: —.—, Unionbank 545.—, Länderbank
414.—, Auglobant 273.50, Bankverein 473.—, ung. Hypo-
tlietcnbont 437.—, aotaalsbahn 661.50, Lombarden 113.50^
Elbcthalbahn 474.—, Buschliehrader lit. A 3155, lit. B 1135,
Vibrio 467, Dux»Bodenboch:r 629.50, Siraßenbahn lit. A
242, lit. B 239, Vlussig-Tepiitzer 3155, Alpine 431, Rima-
Ninranyer 485.50, Präger Epen 1720, Bühm. Montan»
tieieüit;aft 1215, Brüxer st ob in 864, Wienerbekger 664,
Wiener Bändel. 157.75. Maicente 97.55, österr. Kronea­
re.ite 98.65, ungar. Goldrente 114.85, ungai. Kronenrente
90.35, Tüikenlose 105.50, Zwanzig-FrancSstücke 19.20,
Reichsmai k 117.72.
Krrrse an der Wiener Bövse vsm 12. November 1900»
UmreebnullKSSätLS tür Kapital und Zinsen: 1 fl. ö. W, od. Siiber— 2 K., 1 fl. C.-M.— 2 K. !0 h., 1 Goldgulden 2 K. 40 h., 1 Mark= 1 K. 18 k., 1 Franc oder
Lira= 96 d., 1 Liv. Storl.— 24 K.
(Ttotminaen um 1'/» Mir.;
A. Allgemeine Staatsschuld.
»mh.R-nl- in Notett1)!a>.3t°u 4'2^
n c o
Z i»6«6 Jij»n-r-Iui>4'2"»
'. 9H)tü*Ottot.4 2 o
fall v' J->br-1854 ,u25.)fI.KD53 2-^-
,ofev. Jabrel860 ,» 5UNN. ».S. <*
kole v. 0"!>rc1803,u 100 st., 4 -»
Jose#, stnfite 1864 %a 1_00rt.» ••
9o\t b. 1BC4 50“.»••
StaatS-Dom.-Pfdbr. 120 fl. G-
B. Slaalslchuld der im Ueichs-
tatljf vertretenen ziänigreiche und
Länder.
Oefferr. Goldrenle fleucrf. Geld 4?4
Deflctt. Sientci. ffrln. steuerfrei i°i
Oesterr. Jnv.-Rente steuerfrei 3tf%
«ifeu6nt)U- EtaatSschuldver»
sisireibnnge».
«Idrecknbahn i.Eilb.lOOu.lOMfl. 4?L
Ttilnbewbuhni.G. stir. 10.000 fl. 4«i
tzranz-Ioiesb. i.Silb. rbiu.St |5'
Pillen-Prielen Bahn 200u.1000 fl. 4°.
Rudolfb. i.stete. steuerf.'6tu.©t.)4%
«<>rarIb..B.i.strw.sIf.400n200'st.4?4
Zu etaatsschnlLverlchreibuu-
gen abflcit, Etsenbalm*2l»t»en
®li|abeti)baf)ii 2i*0 fl. HU 0 ,«
vinz-LudweiS^X) fl. 5‘ \°?o
m Siir^urg*Aivi l( *AKJfl. b"ä
®alij. Karl-Luvwigb. 200st.ÄM. 5%
iüom Staate znr Zah nng über-
vommkire Eisendalm- Priori«
tats-Odligationrn.
vlbrecbtb^bn 300 fl. ©. 5%
HlbrerüttMÖn 200 fl. G.
Ülbrechtbahn. .. 200u.1iXt0fl.S 4'!'a
Vöhm. Wcftb.2M.1'X'<>u.50i'0ü.S.4»»
völnn. Wk'kb. 400.S>.K>u.l(XK*i£. 4%
Lifene.;-Borderub.^LHb.(d. ^t-)4"o
Elifabelhdabn... 60l)u.3>00M. 4?»
fclifstbetnb-bn... 400U.2EM. 4-L
Franz-Iosefb.E.18?>4ldrv.Tt.)S. 4«»
Sciliz.Karl-Ludmigb (div.St.)T. 4 °a
Laibach-ste in vokalb. 2-)0u.100:Idver>'chr. 1^9 4^»
Krainifches LandeS-Aulcben l.'-'SS 47ö
Blaljnfcbcß Vanbrß*einleben lb90 4%
N ie Lerö st crr.La::d nlchejils:«^^
Obcröflar. kandeS-Ankovcn 1887 47-
StercrF.i.^and.-Ciierib.-i'ifil 1895 4%
Tiroler Landes- Anleüen 1895 4°' 0
LeuicS-Be^i-.lh.-Wa''ir-Rctv.il.-(>ie•
fellichaft Gut. 1897 (bin. 2t.> 4^»
Nnl. d. St.'.dt DrUun v. 1.1875 6'-
Lnl. b.S!adlBudavestv.2.1890 47^s
Lnl. b. SladtBudweis v. 1.1 ^>34^
Nnl. b. Stadt Vemberfl v. $. 7890
Lnl.b. Stadt Trieft v. I. 1870 6^
Uni. b. Stadt n. vandclss. Trieft 4 9»
Unleden ber St.ibt Wicir h 0»
bto. 1874 t L'lbcr ober Gold).. 57L
tzto. 1894 (Lirassei-Nnledeni.. .4%
bto. 1898 t<«as-An>den) 4K,
DieiierBöneubali-?li!lebi'n5as'10^
WienerFrucht-u.M.-BSrfeb.-A. 4^
viilgt-n.StaatS'G..Hvv °N. (MoTb
Bulgar. 2laats-Dyp,»«snl. Gold-§^
l'lclö 1
Waare
97.55
97.75
97.40
97.60
97.30
07 50
97.40
97.60
170.—
173.—
132.60
133.60
162.50
161.50
20/).—
2!5.—
iCS.—
205.—
296.—
297.-
114.70
114.90
98.65
98.8.5
84.05
84.25
94.50
95.50
111.60
112.30
118.75
119.75
04.50
95.10
94.20
95—
95.—
96.—
496.—
50C.—
438.—
427.—
428.50
425—
427.-
9l!50
95.40
96.15
95.06
96.60
93.00
94. 0
113.-
113.75
115.—
116.—
05.80
9(5.30
94.50
95.50
03.-0
95.—
73.60
74.40
04.—
95.—
94.10
95.10
114.50
95.00
96.40
95.-
114.85
115.05
90.35
9b. 55
110.65
12U.65
90.—
99.80
117.50
118—
98.—
9;).—
78.75
79.50
164.50
164.—
105.—
146.50
141.50
97.50
97.75
98.50
91—
92.—
92.50
93.50
86—
87—
93.75
94—
106.—
107—
97—
97.50
95.69
96.—
101.50
102.50
91.6u
92.30
95.—
95.90
97.56
94.25
94.50
9.3.50
97.50
98.50
99.5J
90—
T~
91.—
92.—
9,!-2,
96]—
87.50
;S!50
9 3.50
94.50
102. 0
lO^u»
122.50
123.50
91.—
(•4. 0
9>.Vi
9 -.30
100 50
101.50
95.'0
96.-0
9:.!0
97,20
L. Pfandbriefe, Lommtmal-,
Elscnbahucrcdii- und zlmikcn-
Llbitgal'-anen.
kinglo.-österr.Bauti.ZO^.verl. l l/:%
Bodenc -Anslaltail.'.i st. i \"o
Botencredl!-Aust.'.D?.l!i!.'.licu 4^
BSHinischc Onvotbckeubank verl. 5.'»
Böi'iiinchr Hnvothekenb'inl verl. 4%
Lv*owinacr Bodcncr.-Anst. verl. 5%
^to. bto. verl. 47«
Centr.-Dobencr.-B.i.45J.verl.4^"s
dto. i. 50 I. verl. 47»
Gal. Nlt.-Hhp.-Danf mit 10"„Pr. 5*»
bto. i. 50 I. verl. 4^"«.
Gal. Boben-Crebitv. i.56I. verl. 47»
dto. i.41J. verl. 4"ö
Gal. Laub.-D. d. S. Gal. u. Lob. 4Y,%
bto. Äomm.-Qbt. 11.
Jstriancr Bobcncr.-Slnstalt verl. 57»
Lai.beSbauk f. BoSnicn u. Herzeg.
Mälrr.Lvpoth.-Bank i. SL I. v. 5^"»
Mäl>r.Lnpoth.-Bank i. verl. f)*»
Hvvotliescn-Bant verl... 4%
ifciic -'iptufanc, e* ftc verl. 47»
Niebcrost.Landcö-V'bp.-?lkistaI1v.4^
Qderöst. Landes-5)lw.-'Anstalt v. 4%
Oesterr. Lvbotlickcnbankvcrl... 47-
Qcst.-skblc». Bobencr.-Llristalt v. 5%
Oest.*schles.Bobcncr.-)l:istaltv.4^^o
Oest.-schief. Bodencr.-?(,istalt v. 4"»
Oesterr.-ungar. Bauk40^I.verI. 4%
Oesterr.-ungar.Bank 50 verl. 474
Evarkasse erste österr. i.LOI. verl. 4"»
Cteierm. Sparkasse i. 53 I. verl. 47»
Echwarzenb.2l.38I.1000u.200eM.47L
Tommerzialb. Pestcrung.412.v.4^7»
Herm.Boden-Cr.-A. i.3lI. verl. 67»
dto. verl. 57»
dto. i.40^J.v.4^"L
Herm.Cparkafle 107»Pr. i.3!J. v. 57»
Sparkasse-?!.-Gef.Araderdürg. 5^,7»
SparkasseBudapl-sth.v.46^I.v.4^
dto. i.5itI. verl.47»
Sparkaffen-Berein Pester.vat. 1. 60.
rn 50 Jahren verloSb.rr... 4%*»
dto. Pfandbr. i. 50I. v. 4"-
Eparkafle ung.Land.-C.40I.v. 4^7»
dto. i.50J. v.4^7,
Teuiesvarer Sparkasse 1. 33 I. v. oS
dto. 40I. V.4N7»
Ungar. Bodeucr.-Institut verl. 4^. °o
dto. in 50I. verl. 4"L
dto. iu63I. v. 3^7»
Ungar.Hvp.-Banki.Pesti.40I v. 5"»
dto. i.428I.v.4^7»
dto. i.50I. verl. 4%
dto. Kom.-Sch. i.50I. 4^^,
dto. Kom.-O.10"»B.50I.4
Ung.Lanbcsb.Kr.-I.f..stlb.^I.v.5^
Ung.Lokaleisb.-2l.-G.50' I. v. 4^7^
k. Eiseubahn-Privriläls-
Bdligationen.
Bozen-Me. atler B. 20Vu. lOVOfl. 47»
Bud.-Filnsr. Bahn T. 1889 2O0fl. 4%
Buschtiehrader Bahn 150st. S. 5%
Tut-Bob.E.!.E.1Ü69(div.St.)S.5"s
Tux-Bod. Eis. E. 1891 800 st. S 4?o
Fcrd.-Nordbahn E.1886 (div.St 47«
Ferd.-drordb. E.1887(div.St.) S.4-L
Fi'mfkirchcn-Barcser B. 2OO fl. S. 5?»
Graz-Loftacher Bahn 150st. 2- 4\ .7»
Laschau-Oderb.Eisenb.E.1889S. 4%
dto. ©.18891^^.1*4%
Lemb.-Czeru.-I.-E.-G.1884A>-fl S.
dto. 1884 300 fl. S. 4°o
Leoben-Bord. Eifenb. 1893jd.St.)4^
Mahr-Budw.-Iamn.2O0u.lOOOfl. 4'’ 0
Nordwestdahn. österr. 200 fl. S. 5 °o
dto. lit. B 200 fl. 2. 57»
dto. E. 1874 OOO M. 57»
dto. 1885 AOu.lOsXsft.S. 4^-,
Ostrau-Friedl. Eisenb. 300st. S. 5"»
V rag-TuxeiE.3- 0.1500u.3(!k^iM. '6 n ö
Relchcnb.-Gavt.-Taunw.Eisenb. 4° 0
Lchuccberg-B.?!.-G.4'>Ou.^ttE 47 t
Schwarzenau-Zwcttl Lokalb:ibn 4’o
StaatSeisenb.-Gcsellfch. 500
Staatseifenb.-^.E. 1874 50r» ,vrc. 3°.,
©taatöei(enb.*®.X.G.1885rj/;2r.3%
StaalSciscnd.-M.Erg.-N 5O(i Irc.3^
SlaatSeiscnb.-G. 1. E. 2f>Ofl G r V’ v
Staar-eisb.-G.U.E.1ft742^Ofl.G.5"',
Silbbadn-GIanncr-IuU.stOklffrc.Z^
^übdLhn-Gcs.Z!pril-Ort.5Ot's7rc 3^
Südbahn-Gesellfchaft.. SOOfl.G.5-L
Lüdbahn-Gef. 4«> u. S(«> Mark 4%
Lüdn.Berbdgsb SOOltXOn '/«ist.4^
Ungar.-galiz. Eisenbahn2O"st S.5«^
Nng.D*stb.(Slhl.-R.-G.-2'>-st.S.57o
NnterkrainerBabneni'biv. St'ickc's 4«»
DalsuganaEisb.2O010OOu.ieOO0K 4%
Weiser 2cf.Ub.ibn 40T) «. 2^ro.(f 4»'
W>ev-«lpang.Eileiibefm2Mfl c (Z
tiioiö j iiti..vc
99.90
9.j.<5
H/j.’-v.'
101.^0
9ti.—
1'3.29
94-->0
1^0.40
97.20
1(j9.50
98.50
91.50
92.75
98.30
1M-.2)
1O-7.25
102.50
s4.7.';
10.—
li.v.’.O
96.59
114.20
!u.—
101.40
98.20
HO.—
99.50
92.50
93.75
H9.—
m.—
ll>3.25
103.50
94.-^:
91— i
96.60 j
9(020,
99 50
94.35
97.75
97 75
98.25
a5.50
94.60
94.50
97.10
99—
96.70
100]50
94.85
98.75
98.75
99 25
06.50
111.25 112.25
97.50
102 .—
101.50
98.25!
97.50
90.-
97.75
93.—
98.—
98.—
101 .—
1*6.75
98.75
90.30
81.25
98.25
1.74.—
1022.0
95.25
98.50
90.75
93.75
93.50
99.—
99.—
102 .—
97.50
99.—
90.70
81.75
97.50
98.50
92.50
93.50
97 25
98.25
99.—
100—
101—
101.25
94.-25
95.15
93.50
94.50
91—
92.—
101.50
102.30
93.'-20
94—
98. '2 1
93.80
99.50
100.50
li 2—
100.50
101.25
94.-25
95 25
111.50
86.330
87.30
93.50
94.50
97—
——
107.50
108*50
107.40
l(Jb 40
123.75
120 75
96.50
102—
103—
90—
90.80
53—
93.75
94—
95.—
41o!—
413—
S9ö!—
399—
410—
404—
1-25.50
128—
1-25.50
128—
3-24.25
323.25
326.—
119.75
120.25
106.—
107—
93.10
96—
105.-
103.-0
101.50
99.50
100—
94—
95.—
9.—
Wiclt-PoNenb.-W.-N.B.2bOst.S.5?L
23u iit’v Lokalb.-Akticn-Gci.4MLe.4^L
2;bbvtl;UL’ai;u200 u. l(XK)st.... 4?»
G. OlUigutionfii von lonfligen
Erllnspvrt-Illlltrnehnuriistkii.
„.-(-.ri -."k.ui-.l-'ar.Scrschifs.-Ges. 4Y 2%
B'ldavcsti'r Slrasi.-E.-Gcs.5' P.4^»
2 oi'.an-Da:uvfsch.-(3. ls-Ou. 2 lDst. 6^0
dto. 4Mu.li-.O0ORt.4^
bto. E.'. 1 LL 6 1 «M 4*Ä
Llopd. österr. Ein. 1881 500 st. G. b° 0
Llohd Österr. Gin. 1884500st. G. 4'4 C*
Llovb,Öst.Gal.l8951O0Ou.5000fl.G.4?L
H. jOblijuitionfn industrieller
Gksellschnlten.
O'gN'.LEo.Eisg.u.M.-A.»G.2OOK.4^o
Dkontaiigrs.. bölnu. G. 151^.4" 1»
bto. ö.-a 5t>t.25<'Ou.l2.5!».7rrs.4^^o
Präger E>ien-I.-G.187Z3«st.S. 5^»
Voldibü 1 te,Tiegelg.-Fabr. 4OOK. 4^»
Rnbalssbütte.Femblechwaf^w. 5"o P.
4'.X>, 2OO n. 5000 K 4°o
Stcierischc Eiien-Inb -G. 200fl. 6 v»
I. jOuifrsc Lose.
Per Stuck,
a) Berzin >? lick' e Lose.
Bod.-C.-A. a.ö. Br.-Sch. E.188O3^
Bob.-E.-A. 0. 0. Pr.-Sch. G.1689 3? b“n
Livvot!2-B.ung..1'ram.-Lchnlbv. 4%
Triritrr Ltadt-i'U'.l. lOOfi.EM. 4Yt%
Triester Ltabt-^lnl. 50 fl. ö. W. 4^»
Serbische Prämicn-Anl. IM^rc 2<&
Tiirk. Eisenb.-?l. Pr im.-Obl.4(>s>Fr.
d) Unverzinsliche Lose.
Dubapest-Basil!ca(Toinbau).5st.ö.W.
Crebitanst. f.Hand.u.Gew.lOüsl.ö.W.
Cl.rrv 40 st. EM.
InnSbruckerStadt-Änlchen^ »st.ö.W
Krakauer Lotterie-?lnlclien2"st. ö.W.
LaibacherPramicn-Anlehen^lst.ö.D.
OicirStabtgemeinbc.... 49st Ü.W.
PUffv 4l)st.(fM.
RothenKreu^ österr.Ges.v. lOfl.ö.D.
„„ nngar. Ges.v.5fl.ö.2D.
Rubolf-Sti'tung lOst.ö.W.
Salni 40st. CM.
SakzburgerPrämien-?lnleh.2Ost.ö.W.
St. GenoiS 4ON.CM.
Stanislauer« St.-)Pr.-Rnl.2Ost.ö.W.
Dien.Com.-Losev.I.18<4 lOOst.o.W.
Gewinnstscheined.3 ^Präui.-Schuld-
verfch. d.Bodencr -Anstalt E. 1880
bto dto. E.1889
Gewamstscheine d.4^oVräm.-Schuld-
verschr. der ungar. .^npothckcudank
Actien.
K. Lrnnspori -liiiietiiehimingen.
„Adria",k.u.Seeschiff-Gcs. 10ufl. 5%
Anisig-Tevlitzer Eisenbahn 5X»st.CM. 57»
dto. lit. B 2<>»st.C1st.5^
Donau-Dampfsch.-6ss..5O!'1. EM. 5 ’*
Dux-Bodenbacher Gifcnbn. 41 o.-b. 5%
FerdinandS-Nordb. 1OO0 fl. CM.
i 7 riaulerEiseub.-Pr.-elkt. 200 H. 4%
s»i!ilfkirchen-BarcS.Eis. 2o(» st. 2. 5'r»
(3v iz-Köfl.Eis.u Bergb.-G. 2i»st. b%
K iblenberg-Eiseub.-Ges.l Si st. Rigii
Kafchau-Oderberg rEifenb.2^'-'st.S.
Lciub.-Czern.-I.issv.-Eis.200st S.5">
Lcobeu-BordcrubergcrEisd.2>l<-st r>%
Llovd, ästerr-ichischer stoost. EM r>%
Nordivestbahn. österr. 2)0 fl. S. b^o
dto. llt.B 200fl. 2. 5%
Ostrau-FriedlanderEisenb. 200st. 5^
Pr.ig-Tu^erEiseubabn lOOst abg. 4 r>;
Prag-TuxerEis.Pr.-Akt. 15Tist.2.4^
S.UzburgerEis.u.Tram.-G 2OOst. b%
StaatSciseubUm-Ges. 200 st. S. 5 ,m 0
Südb asm-Gele lisch äst. .5O0svrc. 5l<
Süd-nordd. Berb.-B. 200st. CM. b%
Tram.-G-, neueWr..Pr.-Sl.lOOst. h%
dto. St.--A.IOOst.5".,
Transport-G »astg.öst. lOOst.nbfl. 5%
Ung.-galiz. Eisenb.»erste 2> 'st. S. 5?L
Nng.DestdahiUBb.-Gri;!'.»') M.S.5-L
Wien-Bottd.-'Dr.-Reitst.B 2i")st. 5"',
DlenerLoki'.lbahn.-Äktieu-Gcs.2^Ost.
Ii, Lunkktt.
Nnglo-österreichische Bank .. 120 fl.
Bankverein. Wiener 200 st.
Bodencr.-Anst.aikg ö.2OOfl.S.4O^E.
Central-Dodencredit-Bank öst. 2O0st.
Geld
j ©anvc
103.50
104.50
89.50
-!-
97.75
98.75
92—
92.fO
105—
11.6—
108.25
109.-
108.2.)
109—
121.50
122.50
112!75
96.75
97.50
90.25
91—
97—
98.—
101—
103.—
90—
92.50
1CG!50
243—
245—
234—
235.50
650.—
379.—
236—
233—
410.—
ISO.—
78—
80—
105 50
106—
12 50
13.50
396—
4'X}.—
13 J-—
135.—
05.50
08.50
71—
73.—
l:N.—
138—
120.—
134—
43.—
44—
21.—
9—
173—
177—
61.50
(fl.OO
198.—
20L.—
150.—
10
382—
384.—
28—
30—
50—
52—
24—
26—
467.—
31.55
242.—
239.—
431.—
326.—
•2Sj.—
3155
1135
755.—
625.50
624^1
384.—
411.—
528.—
3' l/-
5>4.—
2250
8. 8 .-
458.—
474.—
781.-
176.—
25:).—
260 .—
6‘>i .50
113.50
377-
199.56
139.—
195.-
411.—
415.-
2«. i.oO
4.3.-
857.—
521.—
470.-
3165
244.—
241.-
•35—
330.—
300.—
3165
1158
759.-
632.—
6. 6)
3-8.—
473—
529.—
s>8.—
538.—
2310
812.—
40(i—
476—
8:w.—
179—
271—
230—
»!63.—
114.-
3° 5—
•Hrj—
140.—
197.—
413.—
41-.—
275.—
47'.—
871.—
523.—
Somuicrci.it.S8,!iir,31estec im«. 500 fl.
Grcbitaiiiult f. ö.mb. 11. ©ein. 100 it.
Credlib.nik. ungar. allgemeine lli)O fl.
Tepasiteiib.mk, allgemeine.. 200 fl.
Esc0!iipte-©ei., nied.-öflerr. 5t» fl.
Eecomiite-u. Wechsler bank,ung4>»st.
©uc» u. Äaifciiüeveiii, Wiener 200fl.
Liwschelenbank, österr. llOff. 3tl?,(£.
Liillatliekenbant. ungariiche lOOfl. G.
stroat.-flati.Landes-viiV.-BanNOOfl.
l'.uibatiant, österreichische. 200 fl.
fftndesb.f.BoSn.ti.verc.2tE.
^icrcnr“ Wechfelfluben-A.-©. 4>»K.
Oeflerrefchisch.ungar,fcheBankl4i»st
Un-t.Bankf.Ind.u.vand.A.-G. 100 fs
Unionbank 200 fl.
Ilnionbant, bbbinifche lOOfl.
Bertelirsüank, allgemeine... I4Ofl
VersicherniigSaiiftalteii.
Allian;.keben§-u.Rent.-ÜI.-G. 2 OOfl.
Sinter. LebenS-n. Rent.-D.-G. 500 fl.
AMicurazioneGeu.1000fI.em 30» o g
»Donnn",ost.Bernch.-Att.-Gef.2Mfl.
Oefl. „1>1|ouij;“, [f. uriv. ©.«0. lOOfl.
Unf»iiNcrnch.-©cf.l.öfl.allgen,.2i»lfl.
Wiener LebenS-n.Rent.-B.enbabnwagen-?eibgefeitf.,1.2Sllst.
E!ektri,itäts«©ef., allg. öflerr. 200fl.
Elektrizi tätS-Gef., inteenation.
Etet!rizitäts»Gefellfch..Wiencr2»fl.
EIettrizitatS.t>>!nen-©es..n„g. ÄiOst.
Gößer Braueref-Aktien-Gef. 200 fl.
fflmjec Attien-Branerei 1... 500 fl.
GninmifabrikS-A -©..öfl.-an,. 2»fl.
k>irte»berg.Patr..Zdh.u.M.-ft.^»st.
staltenlentgebener K.- n.C.-F. 4.»st.
dto. dto. C£.1S >:i
Lotomotii-.Fabr.-A..©ef..wr.2t»fl.
dto. borni.G.Ijgl.Wr-N. »tiOfl.
Montaniiesellf.böbm.v.F.^.M.llOofl.
Ltont.t»gefell!eii.,vflerr.-aftiinei o,,fl.
NesfeISdorferWage„b..fr..Gef.2i»il
Norddöbin. stohIenwerkS-Gef. 2OOfl.
Pertmoofer I,t>dr.statt u.Porti. p»fl.
»Boldiliiitte", rie,i..st..Ä.-0. 1 >1 fl.
Präger Eiien-Indnflrie-Gef. 2»>fl.
Rima,nur.-Z algo-Tarj.Eilen. It» fl.
Zalao-Tarjaner rteink.-Bgb. li» fl.
,Schodnica"A..©.f.Petr.-Jnd 5i»st.
Simniering rMe'ch.„.Wag..r. 100st.
Sterrermiu l Pns.tt.Perl.-Gef.lOO fl.
Teppich.i!.Mö!>ll.«fr.vH.„.S. ltJUfl.©
Ivir ijfer .stüClemiM-ffi-®. 70 fl. abg.
TflrtilcheTabalregie-© •feüf. -J:>1 stic.
Unp.Q LIcciie.elL;IeiT‘'eiQ 6.» Qle f. 100 fl.
Union-rtangeiellfebaft 100 B.
Union-Baninaterialien-Gef. 100 fl.
detto gm. 1890?3..'str.
WaffenfabrikS-Gefellsch.öflerr. lftlfl.
Wtagon.?eil,.-A.-G.,!„ternat.sOist.
Waagon-fleiüg.. allgem. i„PestsiHst.
Weflböhmi'che Ber'b.i„-A.-B. lOOfl.
Ebener Baugefellfchait lOOfl.
Wienerb.Zieg.-n Bang. 2OO fl.il.»o E.
N. jDcuisfit. visu
TeutfcheBantpl.Clln.s Z.1MB!.
sll>ndonCdeck».tz.L.IOBtd.T!erl 1
9!eie= :!)ocr li«) DollrrS j
Ital Bank,'!. ©!,eckn f.«. J.»«ire.5
P '.r>sn.sr.Bantt>l.Cch.n.k. 2.1'/iil':l
PeterSbg.n.r.Pl.etj.n.t.I.li-rl! 5'/,
Lchm-izerpläpeLd.u.I.S. I00gr.,4^
O. valutkil.
staiferliche Mun-chntaten per Stück
staiieriieb.' Rancdntaten,
Oest.-ung.8fl.-©o>bfliicke„
Zwanzig- Franc? >Stncke„
Zwan^g-M >r!-s!„cke..„
Russische Lsafb-Iniperiali,
SooeeeignS n
Turtikche ©etblireii. ... w
DeutscheReill>Sb.-N. t.IOOM.,
Jtalimtifche B.inkn. f. 100?.„
illndel.Roten .... per Rn'.'el I
Geld| Söaa,
2550
604.50
666.50
415.-
1404
433.—
480.—
197.50
437—
200 .-
414.—
97.50
735.—
1692
159.—
545.—
257.50
313.—
430.—
4500
8300
600.—
22»
500.—
330.-
153.-
864.—
1000
190. 0
383.-
532.—
338.50
485.—
503.—
388.—
233.50
590.-
1040
470.-
570.—
470.—
820*.—
680.—
1215
13!.—
830.—
1700
315.-
387.—
1720
485.50
6:44.—
1555
329.—
330.—
72—
468.—
255.—
218.—
230.—
159.—
292.—
955-
1010
273—
157.75
6-44.—
117.65
240.65
no.'oo
93.82
95.52
11.41
11.38
19*20
23.53
24*08
117.72
90.65
2.'4 Vl
2560
666 .—
668 .—
419.—
1414
435.—
485.—
198.—
439.—
416!—
98.—
738.-
169«
160.50
547.—
259.—
317.—
4900
700 !—
145—
2400
530.-
340.-
15«.—
868 .—
1026
200 .—
391.—
540.—
340.-
490.—
512,—
394.—
234.—
610.—
1060
.500.—
580.—
472.—
830!—
690.—
1225
433.—
850.—
1720
318.-
391.—
1730
437.—
638.—
1575
333.—
343.—
74.—
472.—
287.—
219.—
235.—
160.50
292.-
970.-
1030
27/.-
159.—
668 .-
117.85
240.85
90!7C
95.92
95!62
11.45
11.42
19/22
23.62
24.16
:i7!92
91 85
it
L, WollzeUe 10. IV., Wicken.
H«lptftr.14.VII., Mariahilfer-
str«ße74ö. IX., Alsei,traße32.
Die notirten Kurse verftchen sich in K neu»
wahrunsi. DieNotirun; säunruiicher Aktien und der
„Diversen Ikose"; ?rst7v: nch ver Stück.
In den ^nbnff.'n A—If werden die qut K, ö. W.
oder siiüer lautenden Esfrktcn für 100 K= 50 fl.,
Die auf Ö".-Dr.ode'.'tz)old«ittlden lautenden für 50 fl*
be§ betreff.’iiDru istominiles. die auf Mark. FrancO,
^ire und Liv- St. lautenden für 100 L?iark. ^raucO,
Ljve und Lio. Lt. n.Nirt. S-e ,vJ-\ -o -§we:ie pe,
Stück abhandelten Est"kt>.'n dicker Rubriken sind be»
sond-'.*^ bezeichnet.
b« 4 YerkMf
aller im oblgO ?vursbl«MR
notirten Sff7ctr» rnd Valtrte».^
Loulanr-sie Dnrchiübnmg aller
tC BÖr«e*AaltrAfr«* *9$


[ 2023-06-29 10:32:50.983 - 19001113 - Seite 8 ]
« u„(,r hiei» Rubrik kostet für je eine Ems-haUung jedes einfache Wort in -reinster Schrift 4 Heller. Nur da« T.telwort. welche» auftauend sein soll. kostet so HeUer.
• SB elt»331 at t" haben wegen der größten V-rbrcüung desselben in akicn Ländern den größten Er, o,q. Um Vcrzögcruugennnd Mclirauögabe» a,
erknaren wird ersucht/ den Betrag mit der Annonee an die Bdmm,str°ti°n de» ..Ncuigk-itö-Welt-Blatt". LÜ.en. Kaise^rahe 10. -mzus-nde»
Postporto zu er,puren. w»ro erinnir. «e» Ankündigung wird genau nach BerhSlNnß de» Geldbetrages aufgenommen.
Ernster Antrag!
Ein 28jähr. ©lann. von onnc-
nehmem Äeußercn. streng kakboli'ch.
Besitzer eines gutgehenden Gc»
schäftes, wünscht siti n:it einem
wirlbschaftlickeii ll'iädchen mit Ber
mögen möglichst bald zu r-ercl'c»
lichen. 9ln*‘r.iflcn f womöglich mit
Photographie.welche rcfouvniit w'rd.
unter: „Glückliches Ileini
Ä*r. 5210“ au das.Äett-L'.att".
Antrag
für Frauen. DaS Buch; ,Bon der
Frau— für die Frau- mrl Ab­
schrift aus Tausenden von Tank-
schreiben versendet gegen 80 h in
österr. ob. urtjiav. Lrrefliiarke" F' au
21. fVrtiiUrt in Berlin S. D).
Nr. 227. Lindeuftrafze 56.
6-170
Eine tüchtige
Ladnerin,
der ülemischtwaarenhandluirg
mächtig, wird per 1. Dezember bei
Koioman Berka ia Saalfelden
aufgenoolmeu. 6451
afdtisliiiicu, g
feinste EbasselaS und D^nscateller.
in 10 Kilo-Postktftchcir 2 fl.. bei
'v'Ott:crctnfenfcun»i des ‘JctrJstcS
franco iiberalldin. für tadellose Rn-
kuki't garontirt. 2osess Ulirher,
VukAvar, l>nsaisovagf»»se
Nr. 7, Eroatien-Unflaru. 6464
g0
Aiislaiuliger
Nebenverdienst
für christliche Kaufleute, Lehrer.
Beamte und Agenten in allen
Krcmläiidern ist die Bertrctung der
„litio Cathollca“. Sliiyfunit
rvtortlt ichlistlich und mürMidi die
Direktion in THien. I.» Bü tker-
stratze 14. 6833
Als
Weitmachts-Gesclienk
^unac Bernhardiner Fiat»
tenhundc, f -br sckiön. reinr.'sig.
in:: iii'ritiaicr ÄiU'fm.i~rc, und bet
Joa.Naccl in Waldbosen an
der YbbS) R.-Ocfl.. abzugeben
©IFcrlre l
Fette, «einstschmeckende. rein gerupfte
Indio,, K 1.20 ver Kilo
bsanse.... K 1.30 per Ä-lo
Brathühner. K 1.30 »er Äilc
franco jeder Tost», auch Bahn­
station per Nick'naHmr F. Dctoni
5A*5! ©lini, Ärcatien.
6336
&
tlchflcisch,
Sch'Nk.m. mit und ohne Schwarte,
75 u. 70 kr., Carrö 70 kr., Kaiser­
fleisch 65 kr.. Bauchfleisch. Schulter
60 kr. per Kilo liefert Ieglitsch
in Kranichsfeld, Lteiermark.
6469
5. X jSnnrt& ffo
WIEN, 07.V'«|
I., Ilohciistnnseiis. 7
u IX.,Wabrli»gerstr.2. I
'.''ach der .''.adizeik iiesicnun u,!
wird jedes unangenehme Oi!
tnbl der llebersä'ngnng be
Heben lind die Verdanuna
wesentlich gefördert. Der G- I
sch'uack diese' Eir die G.tund!
bcir so austerol d .'lltlich bewähr-»
ten s'iauenres ist pikant-aro- k
nuttlsch.Pre S', tztr.-rlaschc s~
_ 2 9 v», 'rbl+ r 1 <>t. I
Repertoire
der Wiener Theater.
tt. k. ?-ofb,trqtTheater
Mittwoch: Renaissance.— Don­
nerstag: fugend von beute.—
Fre.t^g: Grpncnne.— Samstag r
>!oritiri.— Sonntag. NachmitNgs
l ,2 Ur.r: Der Traum ein L ben.
ist es uns gelungen, dem geehrten Publikum einen derart günstigen lind
sensationellen Gelegendc'lZtauf onv'bieten. nelcher noch nie und von
Niemandem angeboten wurde. Infolge Uebernahme sämmtlicher Bor-
räthe naL-.stebend verzeickn,e:er. locht interessanter u wertlivollcr Bücher
versenden wir kitte stanze Bibliothek» bestcherrd aus
der besten Autoren hin*« fl I sTP u. em»
im pod.nprri'e von jv II n In b^llage're,.
fl. 42— iür UiUIJ ili ^Ii IJ und zwar:
2 Bände. Oerbard Fnlkeuried. Aus\ 1 Meistcr-Novellen des XIX. Jabr»
Bauplätze.,
täktM-Wte-
DeKtrin*neister, gut be­
wandert in weitzenu. gelben Texlrin
und Kunstgummi mit elektrischem
Betrieb, sucht seinen Posten zu
ändern Gefällige Anträge unter:
„21. D Nr, 6502“ an daS
.Delt-Blatt“.
liieiirlxsr, verlässlieds
welcher alle Gattungen Sensen
breiten kann, stndet ab Iodanni 1901
lohnenden, dauernden Posten.—
Offerte mit Angabe deS Alters und
d^r bisherigen Berwendung an
Redtcnbarher& so. in
Scharustein, Ober-Oesterreich.
5201
ein
\ 5 ©firntt?’! vom Brbnücf 20agram.
! 0'orddahn. necianct nie Familien-.
: biinfcr ni'd uiöiulricüc Unte- n'd«
' muit.irn, otferir! billigst 21. Pfalz
; in Dentfch'4»astram. 6521.
’lgenbau, mild. abgelagert, liefert toi
» 6 Liter ÄufwSris wriss 24 kr., rotl
26 kr r>cr Liter
Benedict Hertl, GutshM'tier,
SOitt» Göiitsch bei Gonobitz. Steiersark.,
Wasserdicht©
Regenmantel
nebst Tabak• Trafik
l.otlo• KolleUtur, in einer
deutschen Stadt SleiermarkS.
knapp neben der Pfarrkirche,
mit 3 Gasseusronten, nach­
weisbarem. jährlichen Umsätze
von II. 40.000 wird nnr wegen
Alters und Zurückziehung
d. Bcs. vom Geschäfte mit einer
Anzahlung von fl. 20.000 smt.
bedeutendem Waarenlager,
atockhobem Gebäude :c.. ver-
kauft t'iur Antrage von ernsten
Reflektanten erbeten unter Gi’r'frc:
„Graz“ puste restaute
Uraz, Hauptpost. j-.Oo
' ^aub[ä_ge^ö^^
J^oplagcn&IvSkzeuge^r-j
icfeffabucl] tjierGb ep |y&
euS Original eng!.
Lcdst^olt-
Doppclstoöen
mit Miimmi.
Zwischen lane
somit tölO
jeder Art
s.fltricn, Oaint:i
und Liindcr.
MuNor. Preist und
Majjonlcttuug post-
wtudcnd.
Paget &(£o.
* WIEN,
I., Biemerg. 13.
Gänsefleisch,
junge Bratgänse, per .0g. 48 kr..
ver'endet gegen Pr st-Nachnahme
^ofeffne Horak. Seitcndorf
via Mahren. 6518
! Neuheiten!
, kiii>,tler>8<-I> nu.Kesuhrt!
Hlicolo-Karten,
Zlleihnachts-Karten,
^eujayrs-Karterr,
fort rt. 100 Ltück 5 Kronen, nur
für 'Wiederverkän'er. Anftrtignng
prachtvoller AnstchtSkartell nach
Fotograne b'lllgst. 7101
Dtntfch'» Pallkartcn- Verlag,
LZicn. I.» slärntnerrinst 2.
Natur-Wein.
Tal.iiatiner. schwarzen Schiller und
weißen, liefert zu den Markt->
preisen AI. Ktrekelj, Arl»a-
nasi bei Zarn, 6.V.5
d
wird kostenlos ausgenommen, selber
kann Gikanterie-, Bau- u. Wasser»
leitungs-Arbeiten lernen bei (albstaumen-Tncheat
6 fl.. F^dernpolster 1 fl. 30 kr.,
ri>aaruratratze 10 bis 15 fl.
Liiiauc 6 fl. 50 kr.. Wollin 5 fl.,
rnlfischer Strohsack 1 fl. 20 kr.,
neffifit ^fl.. Reifedecken von I fl.Mkr.
biS 3 fl., Seidcn^Satindecken 5» fl.
50 tr-, GIjlolü 6 fl. Flanclldecken
I fl. 50 kr.. lkinderbett, Strohsack,
M Uratze. l Tuch- nt. 2 Pölfler 15 fl..
(iinfätjc 5 fl. 50 kr., Kastenbettes
mit Mairatze 12 fl.. KindcrwSgeo
b biS 10 fl.. Giseniilöbel. Teppiche,
vinolenm, Cover decken. Noßhaart,
LeNw lsche. Kotzen, complete L^ett-
ennichtungen. Vdolf Illtman»,
LLieu. V., Schonbrunnev«
sk'afre 4tt. XIV., rlLctudorf-
st-n'sc 13. BcNsedern-ReiNlgnngB»
anflalt mit Dampfbetrieb. lioA
stoben kreisen. Orioinal-^oman.
770 Seiten stark. Neu Seltene
Erwerbung!
Lndräe. Ballon znm Nordpol.
P/it 50 feinem Illnstr. Cleg.
1 Die '.ilodcrne svr.nlenfrgge. .^>och-
interei',iik. 300 Seiten stark.
1 G\ n ‘. Bacano. Wunderliche Ge-
schichlen.
1 '/'ur Cnin. Das Totenbrin. Ein
absonderl'ä- nnister igferlKriniinrl-
iall. 4. Aufläge.
1 llouisc Westklrch. Streber. Bester
Roman d beliebt. Schriftstellerin.
1 PaulBrnget. '.'.eueste E rzählungen.
1 Reint.vld Oltmann. st.llit reinem
Gewisten. OrlgiN.»Roman. Hoch»
intcrcnant.
1 ?>lex. Dumas. Ein LiebeSrowav.
Elegant.
1 R. Tonrbiv. kill riet kebenSweiS»
beik. Laerau^gegeb unter Mikw.
der hervorrng. Denke d. Jobben.
1 Wiv»L>nu'or- Satvre.DaSBuch der
Wide. 100<) Humoresken u. Wlt-c.
1 Ädolvhe St'lji. «llekammelte Ra»
mane, iflovellen. Er;g' lnnacn und
1'ebenscriiiiicrungen. 235 S stark.
1 Paul de.stock. 'Daronin B!igii:skos
Ou^>lorist:sch,-r Roman. Eleg.
2 Dände ginerik. .strjiiiinal- u. De­
tektivromane. Foüelnd geschrieben.
1 Dr. B Anders. Bildnng »'acht fein.
Dandb.d.voriiestin.vedeuS.irt.Eleg.
1 tt. Frhr. v Skernbcrg. Die rotste
Schleife. Peter otur^cr Sittenbild.
1 Dr. ?1nde,s. Der gewandre Fest­
redner.Buch d Toaste n. Festreden.
3 Bände sehr uiiercfi.inte Romane
von Eduard Bcry. 375 Seilen
Sämmtliche Werke sind aarantirt co'nplet, ganz neu und b sitzen einen
schönen Druck auf gutem Papier. Die'e O»'ertc stalten wir nur bei
er hierfür bestimnitcr Porratst nur
icfe günstige Gdegeniifis geboten
fl. 4 75 i,i den Besitz 'o vieler
vorzüglicher und interestanter Bücher gelangen, die eine wastre Fund­
grude gn llnterholtiingslectüre bieten und in keinem >d'usc. Casino oder
Lesezirkel fehlen rollten.— Brrsandt er'otgt überallhin gegen 'Vorein­
sendung von nur 11. 4.75 oder Postnachnrbme roll- u. emballagckrei.
Bei ^richkcoavcnienz Geld retour.
stundertS. Hochintercsjant und
spannend.
1 ^as dunkle Rätsel. Original-
Roman o. d Englischen.
1 r l*.u Vobiscnin'* mit Einleitung
von P. -st. Ro'eoger. Ldochinterest'.
1 Heilte schlechte' 'Dienschen Elnc
Sammlung ochiinercsjanler No­
vellen und Ski^en.
1 >>ans-nnd Familien-staltNkcr kür
1901. nnr zistlr. Flluflr. Elegant.
1 Eunl steifer,Richt sch.echk-.^in:
Estarakterfludie. F:siel "0 gelchriev.
1 Eduard ^ufgensen.stönigstalaucr-
staiiers stinterla'seneSchrif'en a d.
Chinesischen R.'il Anhang: Poesi"n
eines Wahnwitzboldes. (e>werch-
fell'rsckiutternd.'
1 Paul Biist. Gesammelte Erzäh­
lungen. ^llustrirt.
1 Biensternc Biörnton. Staub.
Deutsch von E. Ionas. Illirstr.
1 ?1. G Strahl Der Tollrunkt d.
Öauptmann Wendel u. zahlreiche
andere L'nnioreSkcu.
1 liniere Geiundbert nnd daS neii-
Raturbeilverfal'ren Bilz. R!it
Violen Addllduugen.
1 Reinstold Oitu'ann. Ein falsches
LwN il. O rig.-E'^gdl. I llustrirt.
1 Alfred Kühn. Droschke Rr. 6131
Berliner Kriminal-Roman. (So­
eben erschienen.ä
2 Bände Roman. Galerie für Salon
und Reife. E!ea. gebunden.
2 Bände O'-esaminelt: tzust^e und
Fidele Blätter 1890. Osr.^dumvr.
Zeitschriften unt unzäh!. Farben-
druckbildern.
n j! t i«. j fofortmer Bestellung ausrecht, da liN'er
STiPTlvlPT 1- I Phr HUtfA gering ist— one wieder! kann di>
JULiiiJUllgC/ werden, für den SvoNvre.S von blos
Einzige Bezugsquelle: Verlags- n. Eortimentö-Buchhandlung
Widiuann, Czernowitz (Bukowina)
I.
Paris 1900
Goldene Medaille.
Knaben »Kleider, W i n t e r»M e n t s ch i»
söffe mit ganzem Rundkrage n fl. 9,
Matrose n»A nzüge fl. 5, Schulanzüge
nach Größe von fl. 5 aufwärts,
W i n t e r-H a v e l o ck fl. 9. 2
Jakob Rothberger. k. u. k. Hoflieseraat. Wien,
I», Ctephansplab V.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr NachtS statt.
100 Kilo Petersilie f I. (5.-, 100 Kilo Zwiebel
ssl. 4.50, l i.o Kilo Knoblauch ssl. 11 —, 1 strsie mit 8 ^laschen
a 5 Liter, sammt ^laschen und Kiste, kleiue Gewilri-Oiirken
ssl. 5.7.1, miltlere (fewiirz»Gnrken fl. 4.75, grosse
Salz^GurU^ii ssl 4 —, Pnradeisiipsel ssl. 0 .—, 1 Kcltock
mittlere Onrkvn sammt Fass 40 kr«, tu Fässern v>'n
20—25 Schock, lob I.iter mittlere (Biirkeii snniiut Fass
fl. 10-, lOO Liter grosse Salzgurken sammt Fass
11 5.—, in Fasjern voit 100—120 Liter. 100 Liter «rosse
.Salz>Ciurken exeliisivo Fass ssl. 3.—, versendet ab Znatm
gegen sttachnabnie 8. >1. Zeisei in Ziiaiin. <050
das Neueste und Beste der Gegenwart, ohne Conenrrenz. liefert die Strickmaschiven-Fabrik
Wetlermanu, Lieferant dri k.u.k.Krirqsmariiik, Wien, VL.» Mariahilscrsti.^^.
AdendS 7 Ut
r: D:c— Ptell«
tag: Rcnri
ifance.— Dwastag;
Zwei Eisen
im Feuer.
n. t. j£>ufopcnf3, tir?ier-
auf: Sylvia
'— San'flag: Mar»
ojretlie. .Toustl.— gonntoj: Die
heilige Elifa
Peil).
Deutschc^ ValkStlicater.
ü.'iinwoch' Lord O.uex.— Don«
ucist.g. 'R'achuiNtag- halb 3 Uhr:
Der Bteineidbauer. Ade.id-' halb
8 Uhr: 2r'ienerinri'N.— Freitag:
Lord O.ue;-.— Sa-nnag. zum ersten
T>tale: Ein Blitznikdel.— Sons-
tag. Nachmittaa" talb 3 Udr:
Schlagend? Kelter. ÄoendS halb
8 Udr: Die strengen ^.".ren.—
Btonta?,: Wrenerrnaen.
stniferiubiläumS-Ltadttheater
Ptitlivoch: Pkutter Sorge.—
Donnerstia, Nachmittags >,3 Ubrt
Der wilde Rurmeister. ^deuds
halb 8 Uhr: Frau '.'lustrvr.—
.rrertag: Äutter Sorge.— Bams-
tag. Nach'Uiltaas bald 3 Uvr.
Schüler- Borstellung: Philipvitte
De!.ser. AdeudS ^,8 lllir: F.au
ä'lustria.— Sonntag. RachmiltagS
Ho Uhr: Kabale und Liebe. Abends
y 2^ Ubv: Mutter Sorge.— Man»
t -g: Mutter Sorge.— Dienstag:
Frau Austria.
lltaimund-T'heater.
Mittwoch, Gastspiel deS Derrs
Alexander Girardi, zum erstell
Ptale: Man lobt ja nur einmal.
— Donnerstag. RachunttagS V<3Utt:
Di'- dritte Eskadron. AdentS halb
8 Uhr. Gastspiel des Serrn Aler
Girardi: Mail lebt ;a nur einmal.
— Freitag. Gastspiel deS Öerrll
Alex. G^rardi: Plausch net Pcpi.
— Samstoa. Gast'piel des >?errll
Alex. Girardi: Gruder'sRachfokaer.
— Sonntag. RachmiltagS *r,3 Uhr:
Platz den Frauen. Abends' ,8 Uhr.
("astspiel deS .L'errn Alexander
Girardi: Man lebt :a nur einmal.
— Montag. Gastspiel deS verrn
Alexander Girat di: Ter Bauer alS
Blillionär.— Dienstag. Gastspiel
d.'-d Herrn Alexander Glrarbi:
B'an lebt ja nur einaial.
Dstcnier au der Äbion.
Mittwoch: Lcnnpel" Töchter.—
Donnerstag. Nach itinaak- 0,3 Ubr:
Die Glockeil von Eorneville. ÄbendS
^8 Uhr: Lampel'S Tochter.—
Freitag: Lauipkl'S Tochter.—
Samstag: Gastspiel deS Berwand»
luno-dkuiistletS tz'-poldo Fregoli.
Berber: Der gebildete Hausknecht.
— Sonntag. Nichmittags ^.3 llbr
und AbendS Uhr: Gasttpml
deS 2^erwandl::na-lüiistlcrs Lcvoldo
Fregoli. Borher: Der gebudele
Hausknecht.
(tfarl-Dkieatcr.
Bis inkl. Mittwoch: Sän Tvv.
— Donnerstag. Nachmittags l-.3Ubr:
Der Bogellmudler. Abends bald
8 Uhr: Sän Top.— Freitag und
Samstag: Sän ^.on.— Sonntag.
Nachmittags ^3 Hör’ Die Dida.
ÄdcndS ^8 Uhr: Sän Ton.
Tlrenter in der ^ofefstnds.
Ntittwoch: Tata-Tcko.— Don­
nerstag. Nachmittags halb 3 Uhr:
D:e Frage an das Schicksal, hier­
an»: Sommcrregen. Znm Schluß:
blbschied vom Regiment. Abends
^8 Uh: Tata-Tolo.— Freitag,
literarikcher Abenv. znm 1. 2'l.ike:
Familie.— Samstag: Tata-Toto.
— Sonntag Nachmittags >,3 llbrt
Die Mon schcinionole. ^ieronf:
Er sie nnd er. Znm Schlnf;: Der
Aammerianger. Abends ^8 Uhr:
Tata-Toto.
Jantsch-Theaterimk.k.Pcater.
Morgen und die folgenden Tage:
Do is denn 'S Kind?
T li© a t e i
für Dienstag:
0t. i>. (BoHmii a-8 lifiltfr.
Zwei Eisen iut Feuer.
Ä. h. »lofoi'n uü hfstttr.
Der Bundschuh.
Coppclta.
Orntfitieo Uolli**tlirnlcy
Die strcngrn J»ctn
Mutter Srr«e.
llnimuuiv-ti litatfv.
(Srubcr's Nachfolncr.
Blifnltv an >"> UMfii.
«amPclTS Töchter.
CEnrl-Ölicattc.
Sau Sott.
Qticattr i» der Joftfflabt.
Tata-Toto.
Anträge übernimmt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich “tKÖ
tber^ alle obigen Anzeigen das Expedit des „Neuigkeits-Welt-Blatt*. Wien, Kaiserftraße 10. Brieflichen Anfragen sind Bricfinarken dSKtlegnr,
Eigenthum und 'jerlag N0N August Kirsch.— Verantw. Redakteur Emil Polatzek.— Druck von A. Mrsch (F. Hummel)


[ 2023-06-29 10:32:50.983 - 19001113 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt- Blatt“.
Wien, Dienstag den 13. November 1909.
Tages-Nenigkerte«
Gri f91 e n, a 11< k Siateti Orstrrrrtch- UBiorat
»ad
U»S allen SS elt «Betten.
’GV ortsebnna vom 2 Doaen-1
Oberammergauer beim Papste. Ueber die jüngst
in Rom stattgehabte Audienz der beiden Obcrammer»
gauer-Poffionsspieler Anton und Andrea? Lang,
die den Christus und den Kaivhos spielten, wird
berichtet: Die Bruder kamen i» ihren Kostümen nach
Rom, und als sie an die Schweizer des Vatikan
gelangten, um eine Audienz beim Povst zu erhalten,
waren die Wachen bei ihrem Anblick wie durch
Zauber gebannt und präientirten das Gewehr.
Kardinal R a m p o l l a stellte dem Papst die bei­
den Lang vor. Dieser empfing sie lächelnd und
wollte nicht gestatten, daß der Darsteller ^des
Christus vcr ihm niederkniete. Leo XIII.
unterhielt sich eine Viertelstunde mit den Brudern
und überreichte Jedem eine golden» Medaille, ehe
er sie entließ.
Verkauf der Villa d'Este. Aus Rom wird ae-
meldkt: Da die „Villa Mola» in Rom der Königin-
Witwe Mary Herria für einen längeren Aufenthalt
nicht zulayte, wurden Berhandliingen, bet effend Ankauf
der Bills d'Este, eingeleitet. Diele erhebt sich om Abbanqe
de? T i v o l i in der Rahe R o in S und ist Eigenthum des
Erzherzogs Franz Ferdinand von Oesterreich.
Kardinal Fürst Hohenlohe bat einem Faniilienrechte
zufolge» da? aber nur gilt, io lange die Villa sich im Be­
sitze der Familie d'Este bcsindet, in derselben eine Naturol»
Wohnung inue. Die Villa d'Este, ein prachtvolle? Gebäude
im Reuoisiincestyl, hat im lv. Jahrhundert Kardinal
Hrvpolht d'Este erbauen lasten: ibr Werth wird out etwa
zwei Millionen Kronen geichätzt. Um sie wohnlicher zu
machen und modern einzurichten, wird eine weitere Million
nöthig sein.
Fürstliche Ehrengeschenke. AuS SchrunS in Tirol
wird berichtet: Bekanntlich beehrte Herr Erzherzog
Eugen am 22. September d. I. das Thal „Mon-
tafon" mit seinem Besuche und wurde in ganz
Montafon und besonders in SchrunS in ebenso
schöner als auch überaus herzlicher Weise bewill-
kommt. Am 3. d. M. nun wurde im Austroge des
Herrn Erzherzogs Eugen durch den Bezirkshaupt­
mann der Maria Anna Marchesani, Töchterlein
deS LandesgerichtSratheS Anton Marchesani. ein
Ehren-Amulettchen mit dem Bilde der Mutter Gottes,
der Frau Bürgermeister Anna Stemmer eine
Ehrenbroche in Brillanten und Rubinen, den beiden
Fräuleins Josefine Maklott und Maria Zuderell
je Ehren-Armketten, sowie den Schulkindern Olga
Maklott in Schruns und Hedwig F l o r y in
Ga schürn je ein Ebren-Amulettchen mit dem
Muttergottesbilde überreicht. Diese Schmuckgegen»
stände sind eines Prinzen würdig und werden von
den Betheiligten gewiß stets in Ehren getragen iverden.
Zur Obstvertverthilng im Bezirke SchcibtiS. Aus
Purgstall an der Erlauf schreibt man u»S: Am 7. M.
hielt der gewesene Re'chsraths-Abzeordnele Herr Obern-
dorser in Purgstall «ine Versammlung ab und
svrach hiebet über Lbstverwerrhung. Deutschland sei in
dieser Beziehung weit voraus. Dort loste man denObstmost
nicht ein bis zwei Jahre am Geläqer liegen, sondern ziehe
ihn noch süß und halbvergohren in andere Fässer ab; aus
dem (Seifiger brenne man Cognac. Der Most selbst gewinne
durch dos Abziehen und Nachgähreu an Feinheit des Ge­
schmackes. BebulS befferer Obilverwerlhiing sei nunmehr
eine geeignete Verkaussstelle in Wien gewonnen. Tort könne
Obst und Obstmost eingelagert werden und zürn Verfause
kommen für Rechnung der londwirthschastlichen Genosten-
Ichost. Die Kosten für Zins und Herrrchtung werde» vorn
Zentrol-Verbonde der Genossenschaften bestritten. Es dürfe
nur durchaus gute Waare geliesert werden, der Most in
geoichlen Ffistern, die Aevsel in Kistenvcrpackung (mit Stroh
oder Holzwolle). Dadurch könne für diese Gegrnd in Wien
eine gute Abiatzquelle sür Obst und Ostwaaren zu günstigeren
Preisen gewonnen werde».
Verhaftung einer Postexpeditorin. Eine in Leobers-
dorf bedienstete Postexpeditorin wurde am 8. d. M.
wegen Malversationen, die sie monotelang''belrieben,
verhaftet und dem Bezirksgerichte Baden einge­
liefert.
Arbeiterentlastungen. In Folge lheilweiler Einstellung
des Betriebes in der Tattendorser Spinnerei
wird mit Ende diesis Monats der größte Theil der
Arbeiter entlassen; die Mehrzahl derselben begibt sich nach
Deutichböhmen, aus Veranlassung der dortigen Spinnerei­
besitzer, welche statt der czechiichen Arbeiter solche deutscher
Nationalität einstellen werden.
Ermordeter Wirthschaftsbesitzrr. Der in Lbritz bei
H a d r e §, Niederösterreich, wohnhafte Wirlbschasts-
besitzer Jakob L e h n e r wurde am 8. d. M. Früh
vor seinem Weinkeller, welcher sich eine halbe Stunde
außerhalb deS Dorfes befindet, auf einer Bank
sitzend, den Kops mit einem Hute bedeckt, inmitten
einer großen Blutlache als Leiche aufgefunden. Die
Thüre zum Weinkeller war zugesperrt und lag der
Schlüstel in einer Fensternische. Als man den Hut
von dem Kopfe der Leiche wegnahm, zeigte es sich,
daß die Schädeldecke total zertrümmert war.
Eine Gerichtskommission erschien noch im Lause der
TogeS an der Fundstelle. Der Ermordete war 36 Jahre
alt, unverheiratet und führte mit seiner Mutter
gemeinsam die Wirthschaft.
Ncnervstnctcö Telegraphenamt. Bei dem k. k. Post-
omte Schön kirchen wurde am 8. l. M. der Telecp apheu-
dienst eingeführt.
Beim Dachdecken verunglückt. Aus Zell am See
schreibt man uns: Der beim hiesigen Zimmermeister
Herrn Högl in Arbeit stehende Zimmergeselle
Anton Trog er war am 8. d. M. keim sogenannten
„Abrahamsiöckl" mit Dachdecken beschäftigt und eben
im Begriffe, von der Leiter auf das Dach überzu­
steigen. als die Leiter brach und Troger herabfiel.
Der Bedauernswerthe, der nebst einem Bruch tes
Armes auch eine starke Gehirnerschütterung erlitt,
wurde in das Gemeindespital transportirt, wo der­
selbe hoff-uugslos daruiederliegt.
Denkmal für eine Wohlthäterin deS Erzgebirges.
Das Städtchen Prestnitz <m Erzgebirge soll in Kurzem ein
interessantes Denkmal erhalten. Elisabeth E n z m a n n,
eine Lebrerslochter aus dem, Preßnitz benachbarten Dorfe
Dörnsdorf, war, wie einst Barbara Ullmann, welche
das Svitzentlöppeln einführte, durch die Begründung der
„Tarnen-Orchesier» eine Wohlthäterin des Erzgebirges ge­
worden, Nach dem Verfalle de» Bergbaues war der Noth­
stand unter den Bewohnern ein dauernder geworden.
Elisabeth E n z m a n n, eine Meisterin des Harfenipieles
und des Gesonres, suchte gegen Ende des vorigen Jahr­
hunderts die Roth der Berölkerung dadurch zu mildern,
daß sie den Mädchen Unterricht im Saitenspie! und Gesang
aab. damit sie gleich ihren männlichen Heimatsqenosien im
Stande seien, ihr Brod in der F-emde zu verdienen. An­
fangs wollte es mit diesem neuen Erwerb nicht recht geben.
AIS ober im Jabre 1811 ein furchtbarer Brand da»
Städtchen sasi gänzlich in Asche legte, mußten viele z»
Bettlern gewordene Familien auswärts Verdienst suchen.
So zogen denn ouch die P r e ß n i tz e r M ä d ch e n als
Musikerinnen binaus und b-relsten k»e Welt. Manche
fand auch in der Fremde ihr Glück. Die Heimkehrenden
ober brachten meistens reichlichen Verdienst mit, sa daß die
Stadt bald wieder aufgebaut war. Auch heilte noch reiien
die Preßnitzer Tamenkopellen gewöhnlich mit männlicher
Begleitiing weit umher, so vorwiegend in Gri-chenland,
Egyvten, Palästina und Nordamerika. Doch findet man sie
auch in Indien und Australien. Jetzt sorgt in Preßnitz
für die Ausbildung der Juaend eine Knaben- und Mädchen-
Bürgerschule, sowie eine Musikschule. Die Musik ist auch
beute noch der Haupterwerb der Bewohner des Preßnitzer
Gerichtsbezirkes. So ist die Idee einer schlichten LehrerS»
lochter sür eine zahlreiche Bevölkerung zum Segen geworden.
Ein Opfer von Räubergeschichten. In Rakonih,
Böhmen, hat die Lektüre von Räubergeschichten und
S bauerromanen einen dreizehnjährigen Knaben,
Sohn eines Feilcnhauers, zum Selbstmorde ge­
trieben. Ani 5. d. M. fand man ihn auf dem Dach­
boden des Hauses erhängt auf. Am Vorabende soll
der Junge ein Buch vom „Wilden Jäger" gelesen
haben, der sich an einem Baume erhängte und „dann
mit Musik und Gesang in einem feurigen Wagen
; i( den Himmel fuhr". Der Knabe äußerte sich nun,
er werde versuchen, wie schön es sei, gleichfalls auf
solche Weise „in den Himmel" zu kommen.
Eine Wette mit dem Leben bezahlt. In Tokaj,
Ungarn, ging am 5. d. M. der Seifensieder
B e n e d e k mit dem Kellermeister Sonnenschein
der Weingroßhandlungsfirma L. Schiffer u. Komp.
die Wette ein, daß die im Keller angesammelten
Gase ihm nicht schaden würden. Kaum war der
Unvorfichtige 15 Stufen hinabgegangen, als er, von
den Gasen betäubt, zusammenstürzte. Ebenso erging
eS dem Kellermeister, der nachsehen wollte, warum
Benedek so lange unten bleibe. Endlich gelang
es einem jungen Manne Namens Ludwig Römer,
die beiden Verunglückten heraufziibefördcrn. Sonnen­
schein wurde gerettet, Benedek war bereits
e r st i ck t.
Schwer heimgesucht. Nächst Felcgyhaza in Ungarn
trugen sich in den letzten Tagen aas der „Sondor-
pnßla", die Eigenthum eines Wiener Bankiers ist
und von dem Oekonomcn Adolf Nagel verwaltet
wird, mehrere grauenvolle Vorfälle zu: Nagel
hatte drei Kinder, Knaben, von welchen der
älteste fünf Jahre, der jüngste acht Monate alt war.
Das Dienstmädchen, ein sonst zuverläffiges, treues
Bauernmädchen, nahm das acht Monate alte Kind
zu fich ins Bett und erdrückte dasselbe im Schlafe.
Die von dem schrecklichen Schlage erschütterten
Eltern wollten das Dienstmädchen sofort cntlaffen,
da aber Letzteres aus Klänkung über das Unglück
einen Selbstmord begehen wollte, behielten sie das
Madien weiter im Hause. Am 8. d. Früh war das
Dienstmädchen damit beschäftigt, auf einem Spiritus-
Kochapparat Kaffee zu kochen; dabei beging sie die
Unachtsamkeit, aus der vollen Flasche Spiritus aus
den brennenden Apparat zu gießen. Der Spiritus
explodirte, und im Nu waren das Dienstmäd­
chen und die beiden älteren Kinder
N a g e l's von brennendem Spiritus übergössen. Als
auf die Hilferufe Leute herbeieilten und die Flammen
erstickte», hatten alle drei Personen schon so schwere
Brandwunden erlitten, daß sie trotz sofortiger ärzt­
licher Hilfe nach wenigen Stunden unter gräßlichen
Qualen st a r b e n.
I», Duell erschossen. In Agram ist am 8. d. M-
der Beamte der ungarischen Staatsbahnen Bela
M e n y h a r t in einem Pistolenduell von einem
Kollegen ge tobtet worden. Menyhart war
früher Besitzer einer Fechtschule in Fünfkirchen
und machte damals durch viele Duelle von sich
reden. Nach seiner Verehelichnng trat er in den Dienst
der ungarischen Staatsbahnen. Am 1. November
verreiste seine Gattin mit einem Keinem Sohne nach
Tombovar, um die Gräber ihrer Eltern zu be­
kränzen. Dort erhielt die unglückliche Frau die
Depesche von dem Tode ihres Galten. Die Ursache
des Duells soll ein Streit mit einem Kollegen im
Gasthause gewesen sein. Menyhart wurde beim
letzten Kugelwcchsel ins Herz'getroffen und blieb auf
der Stelle todt.
Telcgrapbie ohne Draht. Aus London kommt die
Nachricht, daß dort eine aus hohen Teleqraphenbeamten
bestehende Kommission seit Monaten über eine radikale Um­
gestaltung de? englifch-rr Telegraphennetzes beräth. Es soll
znr Vermeidung der kostioieligen Drahtleilnnqen allgemein
die Telegravhie ohneDraht eing fährt werden,
und Zwar wahrscheinlisch nach dem Svstem M a r c o n i'S.
In vielfachen Verinchen habe sich das System praktisch sehr
bewährt lind es sei aelnngen, einen demielben bisher an­
haftenden Mangel vollständig »n beseitigen. Die früheren
Apparate Marconi's schloffen nämlich die Möglichkeit nicht
au», daß die von einer Absendestation ausgegebenen Tele­
gramme sämmtliche Aufnahmestationen innerhalb eines be­
stimmten Rayons in Thätigkeit versetzten: in Folge besten
bestand die Gefahr, daß telegravhiiche Meldungen ausge-
fangen werden konnten, »nü es war sehr schwierig, die De»
vrsche an eine bestimmte Slaüon gelangen zu lasten. M o r»
coni soll nun dazu gelangt sein, daß nur dieStation,
die gerade angerufen werden soll, die Desesche a n s-
zunehmen vermag. Marconi selbst darf seine Er­
findung in England nicht anders als durch Verkauf ver­
werthen, da die englische staatliche Telegraphenverwaltung
ein geletzliches Monovol sür jedwede Art Telegraphie tu
Anspruch nimmt. Wahrscheinlich wird nun die Telegraphen»
Verwaltung die englifche» Marconi-Patente ablösen.
Zwei Hotels abgebrannt. In Salonichi in Maze­
donien find am 5. d. M. zwei Hotels, das „Hotel
Royal" am Quai und das anstoßende „Hotel
d'Anglekerre" ein Raub der Flammen geworden. Die
zahlreichen Paffagiere, namentlich jene, die In
Zimmern der oberen Stockwerke wohnten, konnte
nur mit Mühe gerettet werden. Doch ist kein Opfer
an Menschenleben zn beklagen. Unter den Geretteten
befindet sich Herr Hamburger, ein Oesterreicher,
Leiter der dortigen Filiale des Etablissements Orosdi
Back. Im „Hotel d'Angleterre" befand sich auch
die große Pschorrbierhalle, welche von den fich dort
aushaltenden Oesterreichern, Ungarn und Deutschen
mit Vorliebe besucht wurde.
Ein Gendarm im Kampfe mit einem
Krandleger.
Aus St. Lorenzen bei Mürzzuschlag wird
berichtet: Am Morgen des 10. d. M., gegen 1 Uhr,
kam in dem. dem Grundbesitzer Josef Pflüg! ge­
hörigen Bauerngut „zum Maierhofrr" plötzlich Feuer
zum Ausbruche, das den genannten Bauernhof voll­
ständig einäscherte. Die Feuerwehren aus der Um­
gebung konnten nur mehr mit größter Mühe den
Brand lokalisircn. Ebenso wurde die aus acht Personen
bestehende Familie des Grundbesitzers gerettet.
Noch während die Löschaktion im Ganze war,
bemerkte der Gendarmerie- Postenführer Eduard
W e i ß m a n n einen Mann, der sich gegen die etwa
hundert Schrille vom Brandplatze entfernte Scheune
schlich und eilte ihm »ach. Hiebei sah der Gendarm,
wie der Verdächtige im Begriffe stand, ein brennendes
Packet mit ölgetränktem Werg in die gefüllte Scheune
zu werfen. Es entspann sich nun zwischen dem Gen­
darmen und dem Brandleger ein furchtbarer Kampf,
wobei der Angehaltene dem Postenführcr mit einem
„Schusterkneip" einen Stich in den Rücken
versetzte.
Endlich eilten Leute herbei, überwältigten da-
gefährliche Individuum und begannen an ihm Lynch-
jnstiz zu üben. Nur mit Mühe konnte der verwundete
Gendarm den Mißhandelten vor weiteren Aus­
schreitungen der empörten Menge beschützen. Der
Brandleger wurde als der 64 Jahre alte LadislauS
Bruckmayer agnoszirt, der erst vor vier Monaten
aus der Strafanstalt Stein entlassen worden war,
woselbst er eine zehnjährige Kerkerstrafe gleichfalls
wegen Brandlegung verbüßt Kitt«.
Raubmord auf einer ^oststation.
In der ungarischen Gemeinde Szombath wurde
am Abende des 8. d. M. nach 10 Uhr ein furcht-
barer Doppelraubmord verübt.
Nachdem der Postkutscher, vom Bahnhöfe kom­
mend, in den Hof des Postamtes eingefahren war,
öffnete der Postmeister H o l b y ck die Postkiste, ent­
nahm derselben die Postpakete und übergab fie dem
Kutscher, der fie in das Amtslokale trug. Während
der Kutscher noch dort weilte, wurde der P o st-


[ 2023-06-29 10:32:50.983 - 19001113 - Seite 10 ]
'jneljler von einem plötzlich auftauchenden Jndi-
viduum durch einen wuchtigen Hieb auf den
Kopf zn Boden gestreckt. Ein zweites Individuum
nahm vor der Thüre des Postlokales Ausstellung
und schlug den heraustretenden Kutscher gleich-
falls zu Boden. Tie Räuber bemächtigten sich
hieraus des Inhaltes des Postwagen?, raubten auch
dos Postlokal aus und ergriffen hierauf die Flucht.
Der Postmeisterin fiel das lauge Ausbleiben ihres
Gatten auf. Sie ging nach dem Amtslokal und fand
dort den bewußtlos am Boden liegenden Kutscher.
Sie schlug Lärm. Nachbarn eilten herbei und man
fand alsbald auch den Postmeister. Tie beiden Ueber-
sallenen gaben zwar noch Lebenszeichen, starben
aber nach wenigen Stunden.
Der Gendarmerie gelang es noch in derselben
Nacht, die T b ä t e r z u v e r h a f t e n. Es sind
dies drei Gemeindeinsassen, bei denen
auch die geraubten Gegenstände gesunden wurden.
Sie gaben beim Verhö» an, daß sie es auf das
aus Amerika zu erwartende Geld abgesehen hätten.
Aus der Gemeinde sind nämlich 78 Personen nach
Amerika ausgewandert, die jeden Monat ihren An­
gehörigen Geld schicken. Diesmal war die Sendung
jedoch zufällig ausgeblieben. Tie Thäter wurden der
Staatsanwaltschaft eingeliefert.
Die Bahn- Mattrophe bei Dffcnbach.
Ursachen deS ZusanimenitostcS.
Nach den bisherigen Darstellungen und Ergebnissen
der Untersuchung über die am Abend des 8. d. M.
nächst der Station O f f e n b a ch am Main stattge­
habte grauenhafte Eisenbahn-Katastrophe kaun mit
Bestimmtheit angenommen werden, daß einzig und
allein der herrschende dichte, Nebel das Unglück
herbeiführte.
Tie Blocksiation Nr. 11, bei welcher die Katastrophe
eintrat, liegt in freiem Terrain, und noch allen
Seiten ist die Strecke bei klarem Wetter
bequem zu übersehen. Anders wird die Sache, wenn
Nebel fällt. Tann ist gerade jene Stelle eine sehr
gefährliche, denn der Nebel quillt dann aus dem
feuchten Wiesengrund, welcher zwischen dem Main
einerseits und dem Walde anderseits gelegen ist, in
dichten Massen empor und versperrt jede Aussicht.
So war es auch in der Unglücksnacht, und die mit
der Untersuchung betraute Kommission schreibt denn
auch diesem fatalen Umstände das Geschehene in
erster Linie zu; thatsächlich war der Nebel
so stark, daß die Zugsführer die Hand
nicht vor den Augen sehen konnten.
Bei der vorerwähnten Blockstalion mußte nun der
am Nachmittag von Berlin abgegangene, soge­
nannte D-Zug, das heißt: ein aus vieroxigen langen
Personenwagen bestehender Durchgangszug, halten,
weil eine Leermaschine vor ihm noch Offenbach
das Geleise passirte. Der Blockwärter soll dabei
vorzeitig den D-Zug nach Muhlheim frei­
gemeldet haben, worauf dann die Station
M ü h l h e i m den Personenzug Nr. 238 von Hanau
nach Offenbach abließ. Da nun der D-Zug noch an
der Blockstation hielt, fuhr der Personenzug im
dichten Nebel bei voller Fahrgeschwindigkeit auf den
D-Zug. Die Lokomotive zersplitterte dabei
den letztenWagen, einen der bekannten großen
Schlafwagen, nach rechts und links in zweiTheile,
der Dampf der Heizung strömte sofort aus, der
Gasbehälter bar st undbrennendes Oel
setzte den Waggon in Brand, wobei
nahezu sämnitliche in diesem Waggon
befivdliche Passagiere denFlammen«
tod fanden.
Erzählungen von Augenzeugen.
Der Eisenbahn-Scpoffner Harsche, der an Kopf
und Brust verwundet ist, erzählt über die Katastrophe
Folgendes:
Ich war gerade im Korridor des letzten
D-Zugwagens, in welchem meistens Damen saßen.
Auf einmal vernahm ich ein furchtbares Krachen
und erhielt im selben Augenblick einen heftigen
Schlag gegen den Kopf. Dann weiß ich von nichts
mehr, als daß ich zwischen brennenden
Trümmern lag und daß mich Jemand am
Arme faßte und mir in die Ohren schrie, ich sollte
mich retten, der Wagen brenne.
Mit Mühe schleppte ich mich auS dem Bereiche
der brennenden Trümmer, in denen es entsetzlich
zischte, knatterte, schrie und jammerte.
Man blickte inmitten deS undurchdringlichen Nebels
in eine Feuermasse wie in einen Höllenschlund.
ES war ein furchtbares Durcheinander. Dabei ging
von dem Brande eine solche Hitze aus, daß es
unmöglich war, den inmitten deS Feuers befindlichen
Unglücklichen beizustehen.
Tas Röcheln »ud Stöhnen der Ster­
benden und daS Hilfegeschrei der In den
Wagen eingesperrten Personen, die von den
Flammen erfaßt wurde», ohne sich helfen zu
können, war entsetzlich. So blieb eine Frau, die
sich durst ein Fenster reiten wollte, im Fenster
stecken. Sie wurde von Flammen im Innern des
Wagens erfaßt und ist von unten nach oben
langsam verbrannt. ...
Ein anderer Augenzeuge,
Direktor H n m m e l von der Burgcss'ichen Cbom-
pognerfabrik in H o ch h e i m, theilt das furchtbare
Gcschebniß fvlaendermaßen mit:
„Mit dem Kvmmerzienrath Franz Kupferberg
aus Mainz und dem Fabrikanten Höhl aus Geisen-
heim von Berlin znrückkebrend, befanden wir uns in
dem Unglücks-D-Zug. Wir hatten uns eine Zeitlang
in dem Speisewagen ausgehalten und befanden nn?
etwas über eine balbe Stunde wieder auf unseren
Plötzen, als sich das Gräßliche ereignete.
Der Zug hielt plötzlich auf offener Strecke, weil
angeblich eine Achse heiß geworden war und bald
darnach fuhr auch schon ein anderer Zug mit
f u r ch t b a r e r G e w a l t gegen den »nserigen.
In Folge einer dadurch hervorgeruseuen Explosion
der Gasbehälter gerietben zwei Wagen
unseres Zuges in Brand. Dieser griff so rasend
um sich, daß wir nur mit großer Mühe und knapper
Noth unser Leben rette i konnten. Durch die
Thüren war dies nicht mehr möglich
und die Fenster blieben unser einziger
Ausweg.
Nachdem wir uns auf diese Art in's Freie ge­
rettet hatten, waren wir Z e n g e n gräßlicher
Szenen. HerrH öhl versuchte noch einem anderen
Passagier bebilssich zu sein, durch'- Fenster aus dem
brennenden Wagen zu kommen, und hatte schon die
Füße des Mannes ersaßt und um seinen Leib ge­
schlungen, als die Flammen den noch im Wagen
befindlichen Oberkörper des Unglücklichen
erfaßten und Herrn Höhl zwangen, den Mann
wieder loszulassen.
Der Unglückliche verbrannte elendig-
l i ch. Eine Dame saß schon auf einem Fenster und
schrie znm Herzerbarmen um Rettung, ober ehe diese
ihr znthcil werden konnte, ergriffen die Flammen ihre
Haare und die Arme siel zurück in die
Gluth deS brennenden Wagen?. Wir zählten
später neun Verunglückte, die eine
Stunde vorher noch mit uns im Speise­
wagen soupirt hatten."
Die verzögerte RettnngS-Aktion.
Als die Katastrophe eingetreten war, mangelte eS
an jeglicher Hilfe. Durch das Feuer des Durchgangs-
wagens des D-ZugeS gerietben auch die
Telegraphen st an gen in Brand, wodurch
die Leitung nach dem etwa zwanzig Minuten
entfernten Offenbach unterbrochen wurde.
Es dauerte deshalb geraume Zeit, ehe Mannschaften
zur Rettung, respektive Ausräumung erschienen. Es
war 3/ 4 l Uhr, als zuerst die Offenbocher Feuer»
.wehr und eine Abtheilung der Sanitäts­
kolonne, die einen Transporlwagen uiit sich führte,
ankamen. Leider war hier nichts mehr an
Menschenleben zu retten und die Thätig­
keit der Feuerwehr erstreckte sich vorläufig auf die
Absperrung der Unglücksstelle, bis bald daraus ein
Militärpiquet mit einigen Offizieren anlangte, das
den Absperrungskordon nach beiden Seiten des
Bahndammes vornahm. Erst nachher kam ein
Rettungszug aus Frankfurt, worauf die Auf­
räumungsarbeiten ihren Anfang nahmen.
Hiebei wurden unter Anderem Reste von Reise­
gepäcksstücken, Klciderfetzen, Regenschirmstücke rc. rc.
zusammengesucht und dem Bürgermeister Bürzel
z»m Aufbewahren übergeben, auf daß durch diese
Gegenstände vielleicht noch nachträglich festgestellt
werden kann, wer die verkohlten Leichen
gewesen.-
Agnoszirnng durch Eheringe.
An der Unglücksstätte sah es am Morgen nach der
Katastrophe entsetzlich aus. Tie eiserne» Gerippe
des verbrannten Waggons waren brandgesl,würzt
und angeschmolzen, die dicken Eisenblechplatten der
Wände waren verbogen wie Kartenblältchcn und roth
von Gluth und Feuer. Auf dem Trümmerfeld wurde
eifrig nach Leichenresten und Fund-
st ü ck e n gesucht.
Die Agnvszirung zweier verkohlter
Leichen gelang nur durch die aufgefundenen Trau­
ringe deS Ehepaares, in welchen neben den Anfangs-
buchstabeu des NamenS auch das Datum deS
Hochzeitstages eingravirt waren.
Es waren dies der Kaufmann Joses I e i d e l aus
Frankfurt und dessen Frau, sowie der Besitzer von
„Albion House" in Bad Homburg Dr. Willy Fuchs
und seine junge Gattin, die eben erst ge­
heiratet hatten.
Bei zwei Leichenresten wurde nach der Beschaffen­
heit der Zähne angenommen, daß die Umgekommenen
kaum dein Kindesalter entwachsene junge Leute waren.
Das furchtbare Eifenbahniingtück bei O f f e n b a ch ist
aus dte Gefährlichkeit der Durchgang-wagen
zuriictzusühren, deren schmale Korridore nur zwei
Ausgänge huben. Wenn nun bet einer Katastrophe
mehrere Menschen in diesem Korridor niederstürzen, sind
alle Rettung-wege verschlossen. Aehnlich wie da» jetzige
Unglück verlies da? von Wannsee im Jahre 1887, wo
in einem Durchgangswagen zwölf Personen
vor den Augen des Publikums verbrannten. Nach
den neueben grauenhaften Erfahrungen dürsten doch endlich
andere Durchgangswagen mit einer Thür für jede-
Coupc gebaut werden»
»^»
Die Babn-Katastrophe bei Offenbach ist
übrigens nicht vereinzelt geblieben. Abermals ist die
Dreizahl voll geworden, denn sowohl in
Oesterreich, wie in Frankreich haben sich
Eisenbahn-Unfälle ereignet, von welchen der letztere
acht Menschenleben gefordert bat.
Entglrisung auf der Pilsener Strecke.
Am Vormittag deS 10. d. M., um 9 Uhr, ent«
gleiste der Güterzug Nr. 1173 iu Folge Schienen»
b r u ch e S bei der Einfahrt in die Station TremoSna
der Strecke Pilsen-Tnx.
Hiebei wurden die ZugSlokomotive, sowie acht
Wagen beschädigt und vier Mann de» Zug»-
personales erlitten Verletzungen. Der
Personenzug Nr. 1112, sowie der Personenzug
Nr. 1115 halten bedeutende Verspätungen. Nach­
mittags war die Strecke wieder fahrbar.
Zusammenstoß bei Choish-te-Nok.
Eine schwere Eisenbahn-Katastrophe trug sich am
Morgen des 1l. d. M. im Bahnhöfe von Choisy-
l e-R o i in Frankreich zu, indem ein Expreßzug mit
einem andern vvn NanteS kommenden Zuge
zusammenstieß.
Hiebei wurde die Lokomotive deS von Raute»
kommenden Expreßzuge; umgestürzt, mehrere
Waggons wurden zertrümmert und ins­
gesammt acht Personen getvdtet und sech-
zehn verwundet.
Der Unglückssall wurde durch ein« irrthüm«
liche Signalstellung hcrbeigefübrt. Sechs
Leiche» wurde! Nachmittag» nach Paris ge­
schafft. Unter den Todten befinden sich der Loko­
motivführer und der H e i z e r des ExpreßzugeS.
Ein Bahnxug in Ungarn in Feuersgefahr.
In größter Lebensgefahr befanden sich— wie
aus Buda Pest berichtet wird— in der Nacht zum
11.d. M. die Passagiere deS zwischen Debreczin
und Szalinar verkehrenden gemischten ZugeS. AIS
der Zug die Station S z a n i s z l o verlassen hatte,
bemerkte der Stationskassier Siefan Sarandi zu
seinem Schrecken, daß auS einem Eisenbahnwagen
helle Flammen emporschlugen.
Ter Eisenbahnwüchter lies dem Zuge nach und
schrie an» Leibeskräften: „Halt, der Zug
brennt!" Als die Passagiere den Schreckeusruf
hörten, bemächtigte sich ihrer eine furchtbare Panik.
Sie schrieen und schlugen die Fenster ein. Erst später
kam Jemand auf den Gedanken, die Nothbremse
zu ziehen. Nun endlich blieb der Zug stehen und die
zu Tode erschreckten Passagiere stürmten, einer beinahe
auf dem Rücken des anderen, aus den Waggons
heraus.
Mit großer Mühe wurde der brennende Wagen
abgekoppelt. Dann ging man an die Löschaktion.
Je ein Coupe der ersten und zweiten Klasse waren
total eingeäschert. Das Feuer entstand wahr­
scheinlich infolge Reibung der Radochse, da
die Räder jedenfalls schon seit langer Zeit nicht
gehörig geschmiert waren. Mit einer halbstündigen
Verspätung setzte der Zug dann die Fahrt fort.
Großes Schisssunglück.
Vierzig Todte.
Zu Lande und zu Wasser forderte ein unerbittliche»
Geschick in den letzten Tagen zahlreiche Menschen­
leben. So wird aus New-Uork gemeldet:
Der Dampfer „City of Monticello" ist
am 10. d. M. auf der Fahrt von Jarmouth
in N e u-S ch o t t l a n d »ach Halifax in der
Fu» dy- Bai gesunken, wobei vierzig
Personen ertrunken sind.
WeNervkrh errungen in Afrika«
Frauen und Kinder ertrunken.
AuS Oran in Algier kommen Nachrichten über
furchtbare Regengüsse, welche im Gebiet« von
M a s cara kolosiale Verheerungen anrichteten. Viele
Frauen und Kinder sind ertrunken, und
die Eisenbahnlinie bei Bizerta wurde
durch das Hochwasser total zerstört.
Verheerender Wirbelflurm.
In Hongkong und Umgebung wüthete in der
Nacht zum 10. d. M. ein heftiger Taifun
(Wirbelstnrm), dessen Zentrum anscheinend Hong­
kong war.
DaS britische Kanonenboot „Sandviper" ging
unter, doch soll die Mannschaft gerettet sein. Der
Admiralitätsbaqger kenterte und auch unter den
Schiffen der Eingeborenen wurde großer Schaden
angerichtet. Viele Menschen sind um»
Leben gekommien.


[ 2023-06-29 10:32:50.983 - 19001113 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Nenigkeits-We 11-B1 a11“.
Geschichten aus assen Ländern.
Geschenke für den Papst.
Im Verlaufe deS „anno santo“ hat der Papst tag­
täglich Zeichen der Verehrung erhalten. Nicht selten
bestehen die Gaben in lebenden Thieren. So wurde
vor kurzer Zeit im Vatican eine prächtige Ziege
vom Berge Zio» und ein seltenes Taubeupaar aus
Biloao abgeliefert. Die Ziege tummelt sich jetzt ver­
gnügt auf einem umzäunten Rasenplatz im päpstlichen
Garten umher. Eine vornehme Spanierin überreichte
dem Papst kürzlich ein kostbar gebundenes kleine-
Buch. Jedes der 250 Blätter des Buches rcpräsen-
tirte eine Banknote im Werthe von 1000 Pesetas,
ungefähr 480 fl. Während eines Pilger-Empfanges,
der kürzlich in der Peterskirche stattsand, beschenkte
ein Bürger der Stadt Saragossa den Papst mit einer
eleganten Börse, die 120.000 Lire in Gold enthielt.
Baumfrevel in den Großstädten.
»Der Hamburger Lotse* schreibt: Selbst da? blos
Malerische im Städtebau, selbst die blos malerisch;
Auffassung eines Baumes, als des erquickenden Grün
im Grau der endlosen Stein- und Mörtelmassen,
wurde von den R e i ß b r e t t m e n s ch e n der alten
geometrischen Schule des Städtebaues nicht anerkannt.
Statt bei Lageplan-Verfassungen grundsätzlich jeden
schönen, noch lebensfähigen alten Baum zu
schonen, wurde all' da» maffenhaft ausgerottet.
Es könnten aus modernen Sladtregulirungen Beispiele
In Menge beigebracht werden, wo alte Brunnen mit
herrlichen Baumaruppen, ebenso unschätzbare Reste
alter Privat gärten, alte Festargswerke mit
grünem Geranke, alte Stadtthore oder Kapellen mit
malerischer Umgebung von Baum- und Strauchwerk
sammt trefflich angebrachten Ruheplätzen in
ihrem Schatten, in allererster Linie der Reißschiene
deS Stadtgeometers mit seinen langweiligen, geradezu
gleichbreiten Straßenzügen zum Opter
fielen. Gerade solche Einzelheiten sind aber ein
unersetzlicher Verlust, denn man kann künstlich diese
frische Naturwüchfigkeit des allmälig von selbst
Gewordenen nicht ersetzen. Dem gegenüber gibt
es nur eine einzige Regel, nämlich: solche alte
unersetzliche Erbstücke um jeden Preis zu erhalten
and in da» neue Stadtbild harmonisch einzusägen.
Weim Kauslyor.
(Ein Zwischenspiel.)
Wir saßen ganz gemüthlich beim Jausenkaffee,
alS plötzlich ein mörderisches Wehgeschrei uns
auffahren ließ. Frau Lein warf sogar ihre Kaffee­
tasse um. Es war zum Glücke nicht viel darin,
sonst hätte sie wahrscheinlich auch ein Wehgcschrei
angestimmt. In aller Eile stellte sie nur die Schale
wieder zurecht und fuhr zur Thüre hinaus. Ich
ihr nach nalürlich.
»Ja was habt's denn?* erkundigte sie sich als
sie in den Hof hinaustrat. Ein halb Dutzend Kinder
heulte nämlich durcheinander, und die kleine Greißler-
Annerl schrie, wie wenn sie am Spieß stecken würde.
»An öleltrischen Draht hat s',* berichtete der
Spmnagl-Pepi.
»Sie wird glei' hin sein,* bestätigte dessen
älterer Bruder mit wissenschaftlicher Würde und
Rohheit; »dös wacht der Starkstrom.*
»Möcht' wisse» wo da a Starkstrom herkäm',*
meinte Frau Leni und näherte sich dem Mädchen,
das jämmerlich heulte.
»Nur net angreifen,* rief der Spinnagl-Pepi,
»sunst haut 's Jhna um d' Erd'.*
»Wer?*
»Der Strom.*
»Ja Schnecken!*
»Mit au Holz müssen S' 'n angreifen in Strom,
da thuat 'r nix,* beeilte sich ein Dritter zu er­
klären. »A so hab'n m'r 's g'lernt in der Schul'.*
Frau Leni hatte unterdessen ohne sonderliche
Maßregeln die Annerl von dem Drahte befreit, in
den sie j thatsächlich verwickelt war. und fragte
dann— „ja, alsdann wo hat 's Dir denn 'was
'than?'
»Nirgends.*
»Was hast denn nach'r so g'schrien?*
»Weil i mi' d'farckLn hab' !*
»Warum hast Di' denn g'furcht'n?*
»Weil der Pepi d'sogt hat, der lektrische Strom
wird mi' d'rschlagen.*
»Oes seid's a paar Teppen Lberanand,* wandte
sich Frau Leni nun mi die erstaunt zuhörenden
jungen Herrn. »Wo soll denn da a ölektrischer
Schlag herkumma, wann 'net ich Enk Aan hinter
die langen Wascheln gieb?— Hah?*
Wien, Dienstag den 13. November 1900.
Am Residenzplotze zu Salzburg standen vor dem
Regierungsgebäude und »eben dem Dom eine Reihe
statllichcr alter Bäume. Als Ende der sechziger Jahre
ein Stadterweiterungsplan »ach dem bekannten
Schachbrettmuster genehmigt wurde, war das Erste,
daß eine Reihe hundertjähriger Bäume gefällt
wurden zur Freilegung der projckiirten Baublöcke.
Die Wurzelstrüi.ke der noch immer unverdauten
Gelände sind heute noch zusehen. Des Volkes Unwille
darüber ließ nun die dem Staate gehörenden
Bäume vor dem Regicrungsgcbäude folgendes Selbst­
gespräch halten:
»Die schönsten Bäume schlägt man nieder,
Sie gehören der Siadt, die krngt'S nie wieder.
SüMc bleiben steh'n, das freut nnS »arrüch.
Denn, Gott sei Tank, wir sind äcoeiich!*
Der Tiger im Kkljrichtknsteir.
Um 2 Uhr Morgens seine Wohnung aussuchen und
sich in einsamer Straße plötzlich einem frei herum­
strolchenden Tiger gegenüber zu sehen, ist gewiß
recht reizend. Der 20jährige Lerroux in Paris hatte
den Abend bei einem Freunde verbracht, als er bei
der Heimkehr einen prächtigen Vierfüßl-'r erblickte,
der seine Schnauze i» einen Kehrichtkasten vertieft
halte, offenbar um dort etwas Genießbares zu er­
häschen. »Welch' prächtige Dogge.* sagte sich der junge
Mann; „»och nie habe ich eine so große gesehen.*
Sorglos näherte sich der Kurzsichtige dem eitrig
schnüffelnden Thiere, streichelte ihm freundschaftlich
das Fell und entfernte sich dann. Kaum war er
einige Meter entfernt, als er mit wahrer Indianer-
Vorsicht vier Männer längs der Häuser heranschleichen
sah. die ihm durch Zeichen Stillschweigen geboten.
Rasch warf nun einer der Männer ein Netz um das
Thier, daS ein wildes Gebrüll ausstieß, von den
Männern ober sofort gepackt, gefesselt und eilends
davongetragen wurde. Es war ein aus einer benach­
barten wandernden Menagerie entwichener Tiger.
Entsetzt iah Lerroux de» vier nächtlichen Jägern nach
und erwog bei sich, daß ihm seine Bewunderung für
den „schönen Hund* leicht hätte eine oder die andere
seiner Gliedmaßen kosten könne».
Der Alkoholismus in Frankreich
hat sehr gewaltig zugenommen. Im Jahre 1855
betrug, nach der Hygien. Rundschau, der Jahrcsoer-
»'s is do' a Draht,* meinte der Pepi.
»Dös siach i a, daß 's ka Makaroninudel is.*
brummte Frau Leui. „Ader wenn 's auch a Draht
is, so schaut ma' dv'vo' wo der Draht is! Net?
— Is net amal a Telifoudraht, »et amal a alter
Kliugelzug. a ganz a g'wöhnlicher Draht vom
Gartengattern is 's, wo ma' in wilden Wein auf»
ziagt. Des seid's ma a paar Helden. AUimitanand
verdient 's Oes an Sechser aus der Physik.*
„Ja— mir kann net wissen,* erklärte der
Spinnagl-Pepi stolz. „Die Vorsicht is die Mutter
der Weisheit.. ."
„Und Du bist der Bruder der Dummheit,*
ergänzte Frau Leni.
„Das hat die Mutter a g'sagt,* meinte ein
Anderer.
„Vo' mir?* brüllte der Spinnagl-Pepi wüthend
und stürzte sich auf den Unvorsichtigen, der eine so
verfängliche Ansichk'ausgesprochen hatte. „A Beug'!,
daß D' an Megezer machst.*
»Aber i maan ja die Vorsicht,* schrie dieser
retirirend. ,D' Mutter hat g'sagt, daß ma vor­
sichtig sein soll'».*
„Änderst hast 'S g'maant,* schrie Pepi und
nahm eine Boxerstellung an.
„Na— so hau her, wannst Di' traust,* begann
jetzt auch der Andere. „Glaubst, i fürcht' nn',
Langhaxeter! Hau her!— Hau her, wannst Di'
traust!*
.Wart' a biss'l, glei' wer ich hinhau'n,* rief
Frau Leni und gab dem Einen rechts, dem Andern
link» einen Renner, daß sie zum großen Gaudium
der Uebrigen nach entgegengesetzten Richtungen aus­
einander flogen.
Der Spinnagl-Pepi stellte sich. ,Sö'— i' lass'
mi' net stoßen vo' Jhna,* rief er drohenden Tones
der HauSmeisterin zu.
„Fragen wir i Di', Du Heuschreck Du,* ent-
gegnete Frau Leni lachend.
„Weil i 's der Mutter sag'.*
„Uijch. uijeh, uijeh— fragst da kriag i so a
Angst, daß i jetzt'n aber glei' in Besen nehma wer',
wannst net glei' Füaß kriagst, Du Schnabel. Marsch
liuffi' auS'n Hof— Alli mitananda,* kommandirte
sie dann. »Da rS ka Spielschul' net!— Allawanti!
— Allawanti!*
Die Kinder verzogen sich langsam, als der Letzten
brauch, für 100proz. Alkohol berechnet, 1°5 Liter
auf bcn Kops der Bevölkerung, 1873 2'59 und
gegenwärtig 4°5, was 22'16 Liter des gewöhnlichen
Branntweins entspricht. Besonders stark ist der Ver­
brauch in den großen Städten; a» der Spitze steht
Rouen, wo auf jeden Einwohner 17 Liter lOOProz.
Alkohol im Jahre kommen, in Paris beträgt die Zahl
8 Liter. In den Weinbau treibenden Departements
ist der Alkoholverbrauch am geringsten; auch wird
hier vorwiegend nur der aus dem Wein selbst
gewonnene Branntwein getrunken, dessen Giftigkeit
gegenüber dem Kartoffelspiritus u. s. w. verhältnißmäßig
gering ist. Nach einem vorliegenden Gesetzentwürfe
solle» alle bisherigen Konzessionen für Schankbetrieb
mit dem Tode oder der Geschäftsaufgabe des Besitzers
erlöschen und neue Konzessionen nur insoweit zulässig
sein, daß auf je 300 Einwohner ein AuSschank kommt.
Man hat berechnet, daß sich dadurch die Zahl der
Branniweinschänken in Paris von 30.000 auf
19.000 vermindern würde.
Meuternde Affen.
Der von Singapore nach Sän Franzisko kommende
englische Dampfer „Jndravells* hatte 28 große Affen
an Bord. Während der Fahrt wurde versucht,
den riesigen Käfig der Thiere an eine andere Seite
zu schieben. Dabei löste sich der Boden des Behälters,
und ehe man es verhindern konnte, entschlüpften
die Assen und vccthcillcn sich in wenigen Sekunden
über das ganze Schiff. Vier der ungezähmten Ge­
schöpfe verübten sofort Selbstmord, indem sie durch
die Ocffnnng des großen Schornsteins in die
lodernde Glnth hinabsprangen. Die übrigen aber
fanden den Weg zur Küche und Speise­
kammer, von deren Vorräthen sie Besitz ergriffen.
Weder durch List noch Gewalt ließen sie sich aus
dem Vorralhsraum entfernen. Sie vertheidigten ihn
gegen alle Angriff; der Mannschaft, die unter dem
Hunger, sowie an den Biß- und Kratzwunden furcht­
bar zu leiden halte. Erst nach mehreren Tagen ge­
lang es, die vierhändigen Meuterer zu überwältigen
und wieder hinter Schloß und Riegel zu setzen. Der
Kapitän und die Mehrzahl der Leute halten sich seit
ihrer Ankunft am Land auf, um ihre recht bösartigen
Verletzungen auszukurire».
Einer der L>pi»nagl-Pepi, dessen Muth den Andern
so imponirte, daß sie zu singen begannen: „A so
a Weiberl is a Freud', Jessas na» dö haut Aan
glei zum Zeitvertreib.. .*
„Wart's a biss'l, i gieb in Takt d'rzua,* schrie
Frau Leni, erwischie einen— zum Todtfchlag wie
geschaffenen— Prügel, stürzt- sich damit auf die
Rebellen los und jagte sie natürlich nun in die Flucht.
Laut schreiend liefen sie auf die Gasse hinaus.
Frau Leni lachte und warf den Prügel über den
Zaun ins Hansherrngart'l hinein. „Der Pepi
d'r,zählt jetzt'n g'wiß seiner Mutter, daß ich'n hab'
d'rschagen woll'»,* sagte sie. „Zum Glück is s' mir
zehn Gulden schnldi', und da wird s' hoffautli' an
Rücksicht haben.— Aber sagen S' selbst— muaß
m'r net manchmal init’n Imd’! kommen? Und
schau'» S'Jhna die Fratzen an! Nix verstengan s',
über nix denk'n j' nach und eigentli' so recht
aufgeklärt werden f auch net über nothwendige
Sachen.*
Wir schritten langsam in die Hausmeister-
wohnung zurück und setzten uns wieder.
„Hab' i net Recht?* fragte Frau Leni und
guckte dabei iu die Kaffekanne, aus der sie schließ­
lich doch noch einen kleinen Rest des edlen Ge»
tränles herauszauberte.
„Jetzt'n saan wieder alle Leut' ängstli' wegen
der elektrischen Tramway. Ja, Du lieber Himmel,
im Anfang gibt 's allaweil a Malheur. Früher
saan alle Damlang die Dampslesseln g'sprungen,
d' Lokomotiven in d' Lust 'gangen und allerhand
solche G'spaß. Kaum war's Leuchtgas erfunden,
sein auch schon die Explosionen und Vergiftungen
auf der Tagesordnung g'wes'n. Mit'n Petroleum
mit Ligroin, Fluid, mit Benzin war 's net anders.
An Alles muß ma' si' g'wöhnen; Alles muß ma'
ausstndir'n! Es gibt Viecher, die beißen und.
schlag'» und doch später sehr nützlich wer'n. So is
's jetzt'» mit der Elektrizität. Nur is 's da umgekehrt;
die Viecher erziehen w i r, die neuch'n Erfindungen
erziehen u u s.*
„Das stimmt,* sagte ich.
„Na seh'n S'. D'rum hoff' ich, daß die Leut''
jetzt'» Obacht geb'n wer'n.— No und jetzt kunut'n
ma' vielleicht pumag'lu? Dös ist do' g a nz uu-
g'fährlich! Net?* Fortunatus.


[ 2023-06-29 10:32:50.983 - 19001113 - Seite 12 ]
Das Kntljsrl m (Elucisljölj.
Original. Roman des „Neuiakeits-Welt-Blatl" von
Neinhold Ortmanu.
INachdruiI verboten.! sks
Heimliche Liebe.
Erik Hallager ließ für einen Moment die Hand
mit dem Pinsel sinken und wandte sein blondes
Haupt lauschend gegen die grüne Waldeßdämmerung
zu seiner Linken hin. Jedes Mal, wenn sich wahrend
dieser letzten Stunde da drinnen zwischen den alten
Buchenstämmen etwas geregt hatte, das für sein
feines Ohr dem Geräusch eines leichten Menschen-
tritteS glich, war dasselbe erwartungsvoll-freudige
Aufleuchten über sein Gesicht gegangen, hatte er
mit derselben charakteristischen Kopsbewegung die
blauen Augen von seinem halbfertigen Bilde er­
hoben. Aber das Ereiguiß. auf das er unverkennbar
in dieser ganzen Zeit gehofft hatte, stellte sich noch
immer nicht ein. Wieder mußte ihn ein Vogel
getäuscht haben oder ein durch das Unterholz
streichendes Reh.
Nach Verlauf einer Minute war Erik Hallager
seines neuen Irrthums inne geworden und ohne
ein merkliches Anzeichen des Verdrusses nahm er
seine Arbeit wieder auf.
Der kleine, waldumschlossene Weiher, an dessen
schilfbewachsenem Ufer er seine Staffelei aufgestellt
hatte, war in all' seiner traulich anheimelnden Stille,
in seiner anspruchslosen Lieblichkeit auf der Lein­
wand wiedergegeben; ein lichtblauer Sommerhininiel,
mit schneeigen Lämmerwölkchen überstreut, glänzte,
wie jetzt in der Wirklichkeit, so auch auf dem Ge-
niälde über dem dunklen Wasserspiegel, und die
Sonne, deren strahlende Scheibe noch nicht bis zur
Höhe der alten Baumriesen emporgestiegen war,
schoß hie und da ihre goldig aufblitzenden Licht­
pfeile durch das grüne Blättergewirr. Wenn auch
auf dem Bilde noch die letzte, entscheidende Voll­
endung fehlte, war es doch unzweifelhaft schon jetzt
ein kleines Meisterwerk, das die nervige und dabei
auffallend schön geformte Rechte des Malers da
hervorgezaubert hatte.
Und Erik Hallager selbst, wie es dem echten
Künstler geziemt, stand offenbar ganz in dem Banne
seiner Schöpfung. Jetzt lauschte er nicht mehr wie
vorhin mit gespannter Aufmerksamkeit aus jedes
Geräusch, das drinnen im Walde laut wurde; er
überhörte das feine Knacken der dürren Zweige
und das schwache Rauschen des modernden Laubes
unter einem raschen Meuschenfuß, ja, er vernahm
nicht einmal das leise Knistern von Frauenkleidern
hinter seinem Rücken, und es traf ihn mit dem
ganzen wonnigen Schrecken holder Ueberraschnng,
als sich plötzlich zwei weiche, kleine Hände mit festem
Drucke über seine Augen legten.
»Editha!"
Als ein lauter, klingender Jubclruf war es von
feinen Lippen gekommen. Palette, Malstock und
Pinsel— Alles, was ihn an dem freien Gebrauch
feiner Hände behindern konnte, lag in der nächsten
Sekunde auf dem Boden und mit einer stürmischen
Bewegung hatte er sich nach der lebenden Ursache
seines Schreckes umgewendet, um sie voll freudigen
Ungestüms in die Arme zu schließen.
»Endlich! Endlich! Seit einer Stunde, Du Tren»
lose, habe ich mit Schmerzen auf Dich gewartet."
Seine Sprache hatte den eigenthümlichen Tonfall
des deutschredenden Skandinaviers; aber seine
Stimme klang hell und markig. Sie würde wohl
auch fähig gewesen sein, das Getümmel einer Schlacht
zu übertönen.
»Wirklich? Darf ich Dir glauben? Kann man
so fleißig sein, wenn man mit Schmerzen auf
Jemanden wartet?"
Nur ein einziges Mal hatte er ihre Lippen
küssen dnrsen, dann hatte sie sich sanft aus seiner
Umarmung befreit und war au die Staffelci ge­
treten. Ein niederhängender Bnchenzweig streifte
ihren Hut, so hoch und schlank war sie gewachsen.
Die Linien einer tadellos gebildete» Gestalt zeichneten
sich unter dem schmiegsamen Stoff des leichten
Sommerkleides ab und das längliche, zartgefärbte
Gesicht über dem feinen, weiße» Halse war von
außerordentlicher Schönheit.
Aufmerksam, mit klarem, eindringendem Blicke
betrachtete sie das Bild und ihre Augen leuchteten,
als sie sich dem Maler wieder zukehrte.
»Weißt Du auch, daß ich keinem Anderen gönnen
möchte, es zu sehen? Mir ist, als ob Du unser
heimliches Glück mit hineingemalt hättest in dies
Bild, und die Vorstellnng, daß fremde, gleichgiltige
Menschen es mit stumpfer Ncugier anstarren werden,
ist mir so peinlich, als ob ich ihnen damit zugleich
unser ganzes Geheimniß preisgegeben sähe."
„Uich werden wir es ihnen denn nicht auch
preisgeben müssen, Editha?" fragte er lächelnd.
»Man kann sich doch nicht verloben und heiraten, ohne
die Welt vermuthen zu lassen, daß man sich liebt."
Mit einer raschen Kopfbeweguug hatte sie ihr
Gesicht wieder dem Gemälde zugewendet. »Nein—
natürlich nicht! Aber ich wünschte, es könnte immer
so bleiben, wie es während dieser letzten vier
Wochen war! Und wir werden unser Geheimniß
bewahren, so lange wir dazu im Stande sind—
nicht wahr? Ein Glück, das man den Leuten
offenbaren muß, ist seines holdesten Zaubers schon
beraubt."
»Wird es mich in Deiner Achtung herabsetzen,
Liebste, wenn ich gestehe, daß ich von solcher
Empfindung durchaus nichts verspüre? Wie schön
und poesievoll auch immer das romantische Wald-
märchen sein mag, das wir hier durchlebt haben—
das Beste soll ihm doch erst folgen. Und meinet­
wegen könnte es morgen schon die ganze Welt
erfahren, daß ich in einigen Wochen oder Monaten
der glückseligste Kerl unter der Sonne sein werde."
»Warum erst dann? Bist Du es denn nicht
schon jetzt?"
Er legte seinen Arm um ihre Schultern und
bemühte sich, ihr in die Augen zu sehen. „So lange
Du bei mir bist— ja! Aber was bedeutet diese
eine Stunde gegen die dreiundzwanzig anderen, die
ich ohne Dich verleben muß? WaS ist eine Wonne,
deren Dauer nach Minuten bemessen wird, neben
der brennenden Sehnsucht, dem verzehrenden Bangen
eines langen Tages? Hie und da hilft mir die
Arbeit wohl ein wenig über mein heißes Ver­
langen hinweg. Aber es bleibt »och immer so viel
Zeit rastloser Ungeduld übrig, da ich an nichts
Anderes zu denken vermag als an Dich. daß mir'S
wohl zu verzeihen ist, wenn ich die Romantik
unserer heimlichen Liebe mit tausend Freuden ein­
tauschen möchte gegen die alltägliche Prosa einer
öffentlichen Verlobung."
Editha's Wangen hatten sich dunkler gefärbt,
während er sprach. Seinen suchenden Blick ver­
meidend, löste sie sich abermals aus seinem Arm
und ließ sich auf einen moosbewachsenen Stein
hart am Rande des Weihers nieder.
„Warum quälst Du mich, Erik? Habe ich Dir
nicht gesagt, daß die Zeit noch nicht da ist? Und
waren wir nicht übereingekommen, noch zu warten?"
»Ja, das heißt, ich habe mich Deiner Bitte ge­
fügt, meinem Herzen zum Trotz. Aber Tu solltest
nicht grausam daraus besleheu, daß ich dies un­
natürliche Versprechen halte. Was kann denn
Fürchterliches geschehen, wenn ich mich morgen im
Herrenhause von Elvershöh einstelle, um bei
Deiner Mutter und Deinem Großvater um Dich
zu werben? Vielleicht werde» sie einen Versuch
machen, Dich mir zu versagen. Aber was thut das?
Kann ich nicht um Dich kämpfen? Und was
kümmeru uns schließlich ihre Bornrtheile, wenn
wir uns lieb haben? Sind wir nicht stark genug,
uns selber unser Glück zu erbauen? Haben sie
etwa die Macht. Dich zu halten, wenn Du mit
mir nach Norwegen gehst, wo Du eine neue
Heimat finden wirst, eine zärtliche Mutter, ein
trautes Häuschen und einen Galten, dessen Arme
stark genug sind, Dich durch das Leben zu tragen?
Wahrhaftig, ich kann diesen Adelsstolz Deiner vor­
nehmen Verwandtschaft nun einmal durchaus nicht
tragisch nehme». Wenn sie sehen, daß es uns
ernst ist, bleibt ihnen ja doch nichts Anderes übrig,
als Ja und Amen zu sagen."
„Du kennst eben meinen Großvater nicht. Und
auch meine Mutter— gerade weil sie sich in
demüthigender Abhängigkeit von ihm befindet, würde
sie niemals einwilligen. Wahrscheinlich hat sie in
Bezug auf mich allerlei Hochsliegende Pläne —"
»Die Du selber vereitelt hast, indem Du die
Thorheit begingst, Dich in einen Maler ohne
Adelswappen und fürstliches Vermögen zu ver­
lieben. Ja, Schatz, so bedauerlich es für Deine
Mutter sein mag, daran ist nun nichts mehr zu
ändern. Und ich denke, je früher wir sie aufklären,
desto besser ist es für sie und für uns."
Aber sie schüttelte energisch den Kopf. »Das
Alles ist nicht so leicht, Erik! Du vermagst eben
die Verhältnisse nicht zu beurtheilen, mit denen ich
leider zu rechnen habe."
»Gut, so lehre mich diese Verhältnisse kennen,
damit ich zu einem besseren Urtheil gelange. Bis
jetzt weiß ich ja von ihnen fast nichts."
„Es wäre rettungslos um unseren sonnigen
Märchentraum geschehen, wenn ich unklug genug
sein würde. Deiner Unwissenheit ein Ende zu machen.
Ist der rechte Zeitpunkt gekommen, so wirst Du
Alles erfahren. Bis dahin aber will ich mir das
Glück unserer Heimlichkeit nicht rauben lassen. Nenne
es meinetwegen thörichten Eigensinn oder roman­
tische Laune; wenn Du mich nicht betrüben willst,
darfst Du Dich doch nicht dagegen sträuben."
„Nun, da wären wir also wieder auf dem alten
Fleck," seufzte der Maler mit unterdrücktem Unmuth.
»Und gestern, als mich die Sehnsucht nach Dir beinahe
närrisch machte, habe ich mir's hoch und heilig ge- I
schworen, diese Tyrannei nicht länger zu ertragen.
Wie kann ich mich Deinen grausamen Wünschen
fügen nach einem solchen Eid?"
Sie sah zu ihm aus und lächelte, sicherlich er­
schien dies bezaubernde Lächeln nicht oft auf dem
stolzen, fast herrischen Gesicht und sicherlich war
es gerade deshalb von so unwiderstehlicher Gewalt.
»Ich entbinde Dich Deines Schwüre», Erik, und
nehme alle Verantwortung auf mich. Ist Dir daS
nicht genug?"
Er schüttelte den Kopf, aber ihr Lächeln hatte
auch den Schatte» von seinem Antlitz verscheucht.
»Du bist/ eine gefährliche Zauberin. Manchmal kann
ich mich wahrhaftig der Furcht nicht erwehren, daß
es wirklich nur ein Märchen ist, was ich erlebe,
und daß Du eines Tages vor meinen Augen als
Nire hier im Weiher verschwinden wirst, vielleicht
mit einem neckischen Hohnlachen über den dummen
Sterblichen, der Dich ganz prosaisch zu seiner Haus­
frau machen wollte, sicherer wäre es immerhin,
wenn ich Dich jetzt aus meine Arme nähme und
Dich hinübertrüge nach Nordland, wo Dn mir
wahrlich nicht mehr entschlüpfen solltest."
»Bist Du dessen so sicher? Würdest Du mich
denn da oben zu einer Gefangenen machen?"
»Nein. Aber wohin ich Dich brächte, würde Dir
nimmer ein Verlangen kommen, wieder die Heimat
auszusuchen. Du weißt nicht, Editha, wie schön eS
bei uns ist, wie viel freier man lebt, wie viel ruhiger
und glücklicher als hier!"
»So erzähle mir davon, Erik! Ich will versuchen,
mir alle die Wunder auszumalen, von denen ich höre."
„Weshalb sollte ich es unternehmen, zu schildern,
was sich nicht schildern läßt? Du wirst es ja mit
eigenen Äugen sehen. Und dann— ich fürchte mich
fast, Dir von meinem Vaterlands zu sprechen.
Wurdest Du nicht gestern mit einem Male verstimmt
und traurig, als ich es that?"
Sie senkte den Kopf und zerstieß mit der Spitze
des Sonnenschirms den weichen Moosteppich zu
ihren Füßen. »Es war eine Thorheit, Erik— ich
schäme mich, daß Du es bemerkt hast, und ich bitte
Dich, es zu vergessen."
„Ist meine Märchenprinzessin denn wirklich auch
einer Thorheit fähig? Du glaubst nicht, mein Lied,
wie viel Vergnügen mir diese Entdeckung bereitet.
Und was war es nun eigentlich, das Dich so tief
verstimmte?"
»Weil ich eine Strafe verdient habe, will ich
Dir's beichten. Ich war eifersüchtig."
Ein solches Geständuiß halte er offenbar am
allerwenigsten erwartet. »Eifersüchtig ?" fragte er er­
staunt. »Doch nickt auf ein lebendiges Wesen?"
»Ja. Und vielleicht darfst Tu mich darum nicht
einmal tadeln. Schien es nicht, als ob der Name
dieser Thyra Jensen mit jeden: Deiner Erlebnisse,
mit jeder Deiner Erinnerungen unlöslich verwoben
sei? Was auch immer Du mir aus Deinem Leben
erzählen mochtest, jedesmal wurde es zuletzt nur ein
Loblied aus sie."
Erik lachte nicht mehr; aber es war auch nichts von
Befangenheit in seinem plötzlichen Ernst. »Habe ich
wirklich soviel von ihr gesprochen? Nun, Du wirst
es begreiflich finden, sobald Du sie kennen gelernt
hast, meine goldherzige Schwester Thyra mit ihrer
zärtlichen Seele und ihrem sonnigen Gemüth."
»Da bist Du schon wieder Feuer und Flamme.
Und doch dürftest Du eigentlich zu mir nicht mit
solcher Wärme von einem Mädchen sprechen, das
in Wahrheit gar nicht Deine Schivester ist. Sagtest
Dn doch selbst, sie sei überhaupt nicht mit Dir
verwandt."
„Nein. Aber Sie war kaum vier Jahre alt, als
meine Eltern die Verwaiste zu sich nahmen. Wie
Geschwister sind wir miteinander aufgewachsen, und
es ist uns kann, je in den Sinn gekommen, daß wir
es nicht wirklich sind. Sei versichert, Editha, daß
Niemand Dich liebevoller und herzlicher empfangen
wird, als meine Schwester Thyra."
„Ihr schreibt Euch natürlich sehr fleißig, nicht wahr?"
„Wir thaten es bis vor Kurzem. Seit dem Tage
aber, da unser Waldmärchen seinen Ansang nahm,
habe ich nur ein paar Postkarten mit kurzen Nach­
richten über mein leibliches Wohlergehen nach Hause
geschickt. Es ist das erste Mal. daß ich ein Geheimniß
vor Thyra habe. Dein Wille war es, der mich
dazu zwang, aber es ist mir gar nicht wohl dabei.
Ich habe immer die Empfindung, als ob ich damit
ein Unrecht gegen meine Mutter und meine Schwester
begehe."
»Das heißt, sie gelte:: Dir im Grunde mehr als
ich, denn sonst könnten Dir wahrlich nicht so sonder­
bare Gewisseusskrupel kommen. Gesteh' mir's nur
offen, Erik: Deines Herzens bester Theil ist drüben
in Norwegen geblieben und es war nur ein winziger
Nest, den Du mir zurückbrachtest!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:32:50.983 - 19001113 - Seite 13 ]
ßrn kriegerisches ZZuren-Khepaar.
Die Erziehung der Mädchen in Südafrika muß
selbstverständlich der Sachlage nach aus ganz anderen
Grundsätzen basirt sein, als in Europa und anderen
hochzivilisirten Ländern. Wir hatten schon einmal
Gelegenheit, zu erwähnen, daß selbst in den Städte»
Südafrikas die sonst vollkommen nach europäischen
Prinzien vollendete Erziehung eines Mädchens nicht
selten dahin vervollständigt wird, daß das Fräulein dann
auch in jenen Fächern Unterricht erhält, die man bei
unS zu Lande gemeinhin „ritterliche Fertigkeiten"
nennt und die bei uns in der Regel nur dem männ­
lichen Geschlechte zukommen. Die Verhältnisse in
Südafrika find aber ganz andere und einer noch so
gebildeten, vielleicht sogar vollkommenen Salon-Dame
wird und kann es dort, sobald sie hinaus auss „Fjeld"
heiratet, d. h. Gutsbesitzerin großen Styles wird, nur
von allergrößtem Nutzen sein, wenn sie dazu eine
sattelfeste Reiterin und auch in der Handhabung der
Waffen geschickt und erfahren ist.
Abgesehen von den verschiedenen wilden Thieren,
mit denen nur zu häufig und oft ganz unvorher­
gesehene Nenkontres möglich sind, spielen auch die
Ueberfälle und Treulosigkeiten der dortigen wilden
oder halbwilden Menschen eine viel zu bedeulei.de
Rolle als daß es nicht sogar Nothwendigkeit wäre,
daß auch die Frau vorkommenden Falls ohne viele
Umstände mit thatkräftiger Jniliative eingreifen und
vorgehen könne.
Es ist daher nur eine ^anz selbstverständliche
Konsequenz von all' Dem, daß man im Verlaufe des
südafrikanischen Krieges häufig lesen konnte, daß
Frauen z. B. ein Gehöft mit Erfolg gegen englische
Marodeure vertheidigten, daß sie als aktive
Kämpserinnen entweder auf dem Schlachtfelde ver­
wundet oder todt aufgefunden, oder daß ihr Ge­
schlecht erst bei der Gefangennahme entdeckt -wurde.
U ser nach englischer Quelle gezeichnetes Bild zeigt
noch einer Photographie von Mr. Van Hoepen eine
solche tapfere Burensrau, die durch drei Monate alle
Kämpfe, Gefahren und Entbehrungen mit ihrem
Manne wacker theilte. Vor einigen Wochen wurde
das Paar gefangengenommen, nach Prätoria eskorlirt
und daselbst— photographirt.
Der zweite Prozeß Hilsner.
DaS Ende des zweiten Hilsner-
Prozesses steht endlich bevor. Der Präsident hat
erklärt, daß er heute Montags das Beweisverfahren
schließen werde, sobald die vom Gerichte angeordnete
telegraphische Anfrage, ob die in Mannheim lebende
Marie Klima mit dem verschwundenen Mädchen
aus Polna identisch sei, ihre Beantwortung gefunden
haben würde.
Wir berichten über die, diesen Umstand betreffende
richterliche Verlautbarung an anderer Stelle und
wollen hier nur erwähnen, daß schon gestern ein-
getroffene Privatdepeschen kaum mehr einen Zweifel
darüber cuffkommen ließen, daß die Marie Klima in
Mannheim mit der Marie Klima aus Polna nicht
identisch sei.
Schon das Alter stimmt nicht. Marie Klima in
Mannheim ist 19 Jahre alt, während die vermißte
Klima nun schon 25 Jahre zählen müßte. Der Name
Klima ist aber sehr verbreitet. Das Wiener Adreffen-
buch „Lehmann" weist allein mehr als 40 Personen
dieses Namen auf, darunter sogar eine Marie Klima.
Da die in diesem Buche verzeichneten Personen aus­
schließlich „Jahresparteien" sind, und der „Lehmann"
selbstverständlich die Asterparteien nicht anführt, kaun
man annehmen, daß in Wien allein weit mehr als
100 Personen leben, welche den Namen Klima führen.
Außerdem wäre es ja auch i» der That unbe­
greiflich, daß Marie Klima aus Polna, wenn sie
noch am Leben wäre, nicht ein oder das andere
Lebenszeichen von sich gegeben hätte, umsomehr, als
sie nicht den geringsten Grund gehabt hätte, ihre
Angehörigen in kummervcller Ungewißheit zu lasten.
Die Foriietzung der Einvernahme jener Zeugen, durch
welche der Alibibeweis im Falle Klima erbracht werden
sollte, brachte einige sehr interessante Einzelnheiten.
Die Fabriksarbeiterm Katharina Machacek erkannte
Hilsner als Denjenigen, der ihr Gruße von ihrem Geliebten
kervinka überbracht Hai, und zwar sei das an einem Sonn­
tage im Sommer 1896 geschehen. Genie nähere Zeil-
bestimmnng kann die Zeugin nicht angeben.
Die Fabriksarbeiterin Anna Komurko, als damalige
Ohr- und Augenzeugin, bestätigte das Thaisächliche der
Angaben der Machacek, verniochte jedoch den Angeklagten
nicht als den Uebecbringer der Grüße Cervinka's zu erkennen.
A.'s nächster Zeuge wurde der Lumpensammler Juck er
aus Gcoß-Mcserilsch einvernommen, derselbe iällt durch sehr
große Redseligkeit auf. Hilsner hat bei ihm in Groß-
Meseritsch einmal übernachtet, und seit der Zeit glaubt er
ihn zu kennen. Ergibt an, daß die» zur Zeit der Asseniiiung
war, als sich Hilsner in Groß-Mcsecilsch vor die Assentirungs-
Kommission stellte.— Pr. War vielleicht der Hilsner ein
zweitesmal bei Ihnen, nämlich .... Zeuge (einfallend).
Rein, nein, nur das eine Mal.— Pr. Lassen Sie mich
doch aussprechcn (Zeuge: Bitte, bitte, Heir Präsident), ich
wollte Sie tragen, ob es nicht am 13. ober.... Z. (ei»,
fallend). Nein, nein, ich sag' nein.— Pr. (ärgerlich). So
lassen Sie mich zuerst die ganze Frage stellen.— Z. Oh,
bitte Herr Präsident.— Pr. (streng), ^ind Sie doch endlich
ruhig, wen» ich spreche.
Der Präsident bringt endlich aus dem Zeugen heraus,
daß Hilsner nur einmal bei ihm geschlafen habe, und zwar
war das zur Zeit d.r Assentirung, wogegen Leopold Hilsner
behauptet, daß dies vom 13. aus den 14. Juli 1898 war.
— Pr. (zum Angeklagte».) Haben Sie z» den Aussagen des
Zeugen eiwas zu bemerken?— Anz. Der Zeuge muß sich irren,
beu» ich war vom 13. aus den 14. Juli in Groß-Meseritsch.
Berih. Können Sie vielleicht nicht Jemanden nennen, der
nachweise» kann, daß Sie um diese Zeit in Groß-Meseritsch
wäre»?— Aug. Ja, der Herr M Ü l l e r. Vorsteher der
Kiiliusgemeinde, hat mir einen Gulden angcwieien, und der
Herr Cantor Steiner hat mir beiijelbeu ausgezahlt, 6t:
ivcrdcn das nachweisen tönn n.
Dr. Aucedniczek theilt jodaa» mit, daß der langgesuchte
Zeuge Josua Erbmaun soeben angekommen ist und sich siei-
willig zur Zeugenschast melde.
Der Präsident verhört hieiouf noch den letzlen Zeugen
August Bürgst aller, Berwollec der Berpflegsstonon in
Talschitz, dcr mit etuem großen Papier unter dem Arm
ericheini, in welchem alle Daten bezüglich der RaturaloerpflegS-
stalion in Datschitz eingeiragen erscheinen. Der Zeuge kann
nichts Genaues über Hilsner angeben» als, daß derselbe
zur sraglichen Zcit die Berpflegsftation am Abend aus­
gesucht, sich als Fabriksarbeiter aus Polna gemeldet und
am nächsten Tag die Verpslcgsstatioa wieder verlassen hat.
Als der Zeuge ausgefordert wird, sich den Angeklagten
näher anzuiehe», gibt er an, daß ihm derselbe etwas
bekannt vorkomme, doch könne er nicht mit Bestimmtheit
I lagen, ob er ihn wieder erkenne; außerdem habe der Buge»
1 klagte heute einen viel schöneren Anzug, als der damalige
Reisende. Der Präsident bringt nun die verschiedenen
Protokolle und Auszüge aus beit Vormerkungen jener
Rat iral-Verpflegsstatouen zur Verlesung, in denen der
Anaeklagte zur kritischen Zeit eingekebrt ist.
Es wird nun der von Bayern angekommene Josua Erb­
in a n n vorgerufen und einvernommen. Er ist von mittlerer
Statur und hink: sehr stark. Derselbe wird vom Präsidenten
über seinen jeweiligen Aufenthalt befragt. Er gibt an, daß
er zur kritischen Zeit in Mäbren in der Nähe von Brünn
Herumgezogen sei, und zwar mit seiner ständige« Begleiterin
Regina Koch. Er habe nur einmal tu Polna bei HilSner
übernachtet »ud wisse von der ganzen Affaire gar nichts.
Pr. Sie waren belchuldigt, bei dem Morde an der
Agnes Hruza mitbetheiligt gewesen zu sein?— Z. Ja, ich
bin ganz unschuldig hineingekommen.— Pr. Das ist durch
die Voruntersuchung sestaestcllt Waiden; erheben Sie wegen
Ihrer Jnhaftnahme irgend welche Ersatzansprüche?—
Z. Wenn ich etwas bekomm' nehm'ich's gleich. (Heiterkeit.)
— Pr. Da? können Sie nur vom Hilsner verlangen.—
Z. (enttäusch!): O, der hat ja selbst nichts.— Pr. Da kann
man weiter nichts machen.— Z. Ich bitte, ich habe mich
aber jetzt bis aui den letzlen Psennig mit der Fahrt bieher
verausgabt.— Pr. Sie sind ja freiwillig hieher gereist, eS
hat Sie doch Niemand gerusen.— Z. Ja. aber da- hat
mich 30 Mark gekostet.— Pr. Das war ja Ihr eigener
Wille.— Z. Ich werd- doch nicht wieder warten, bis mich
die G.ndarmen abholen.
Pr. (zum Angeklagten): Also haben Sie diesen Erbmanu
hier der Mitschuld am Morde beschuldigt?— Ang. schweigt
und nickt nur mit dem Kopie.— Pr. Warum denn gerade
ilin?— Ang. Weil er einmal bei uns war und mir so
eingefallen ist.
Hiermit erscheint da- Verhör auch mit diesem Zeugen
als erledigt, und der Präsibect konstatirt, daß das Beweis«
versahren m allen seinen Theilen als erschöpft zu betrachten
ist, daß dessen Schließung jedoch erst am Montag aus­
gesprochen werden kann, bis da- Rückielegramm von Mann»
heini einlangt. Hierauf wurde die Verhandlung bis Montag
vertagt.
Sozialdemolrratisches.
Das Kreisgericht in Feldkirch, Vorarlberg, ver-
urtheilte dieser Tage den Goldarbeitergehilfen und
gewesenen Kassier der allgemeinen Arbeiter-Kranken«
urterstützungskassa, Ortsgruppe Bregenz, Franz
F e x e r aus Wien wegen Veruntreuung von nahezu
3000 Kronen zu fünf Monaten schweren
Kerker.
Skandalöses Betragen eines Richters.
Der Unterrichter Dr. Bela B a t t a in Szegedin
hatte wiederholt außer Amtes Konflikte mit seinem
Kollegen Aurel B e r z s a n. Einmal fand auch zwischen
Beiden ein Säbelduell statt. Beide machten nämlich
einer und derselben hübschen Gastwirthin den Hof.
Am 5. August l. I. bemerkte Dr. Batta im Gast-
hause, daß Berzsan der Wirthin ein Blumenbouquet
überreichte, welche Spinde mit einem huldvollen
Lächeln angenommen wurde. Die schöne Wirthin
nahm sogar eine Rose aus dem Bouquet und steckte
sie dem Berzsan ins Knopfloch seines Rockes. Dr. Batta
sprang nun, außer sich vor Wuth, auf, riß daS
Bouqnet der Wirthin vom Kleide, ebenso dem Berzsan
die Rose aus dem Knopsloche und trat die Blumen
mit Füßen. Dann schlug er unter fürchterlichen
Schimpfworlen mit seinem Stocke auf Berzsan, der
seinen Revolver hervorzog.
Es entstand ein wüster Lärm. Die Damen eilten
entsetzt davon; die Herren aber bemühten sich, den
rasenden Unternchter Dr. Batta hinauszudrängen.
Aus Anlaß dieser abscheulichen Szene beantragte die
Oberstaatsanwaltschast den Amtsverlust für den selbst-
vergeffeneu Unterrichter. Der Di-ziplinarsenat der
kön. Tafel in Szegedin verurtheilte jedoch Dr. Batta
blos zu einer Geldstrafe von 600 Kronen.
Die kön. Kurie bestätigte jetzt auch dieses Urtheil.
Der Konitzer Mord.
Das Schwurgericht in Konitz fällte am 10. d. M.
das Urtheil in dem Prozeß gegen den Arbeiter
M a s l o f f, die Stellenvermittlerin Roß und die
Frauen M a s l o s f und Berg.
Die Angeklagten waren beschuldigt, einen wissent­
lichen Meineid geleistet zu haben, indem sie zeugen»
eidliche Aussagen machten, worin der Konitzer Juden-
Familie L e w y die Ermordung des Gymnasiasten
Winter zur Last gelegt wurde.
Masloff wurde zu einem Jahr, Frau Roß zu
2’/ 2 JahrenZuchthaus verurtheilt, die Frauen
Masloff und Berg sreigesproche n.
Feuerwehr.
Dcr Löschzug Scknrllerderg dcr freiwilligen Feuer­
wehr Linz winde am 4. d. M. vom Heirn Bürgermeister
Gustav Eber im Beisein bei Herre» Obmänner Rosen-
bsluer und Scheinig und dc- Dompslpritzen-Kommaa»
danken Kriftner unter Führung des ZugSlommandantea
Herrn Franz Lasier der allsährlich üblichen Herbst.
Musterung unterzogen. Nach der Musterung wurde am
Hause des Herrn Peter Niedermayec in der Römerftraße
eine Uebung abgehalien, welcher glcichsalls obgenamite
Herren beiwohnten und welche einen gulen Verlaus nahm.
Herr Bürgermeister Eber, lowie Herr Obmann Rosen»
b a ii e r jprachen sich über die gute Instandhaltung der
Geräthe, sowie über die exakte Durchführung der Uebung
I sehc anerkennend aus und mahnt.n insbesondere zn gutem
Emoecnehmea mit den Kowmauden von Linz. Nach der
Uebung sand vor den genannten Herren die Tefiltrung und


[ 2023-06-29 10:32:50.983 - 19001113 - Seite 14 ]
hierauf die Darstellung des Herrn Betriebsleiter- S ch e i n i g
alö Obmann-Stellvertreter an Stelle des schwer erkrankten
Herrn Obmonn»Stellver»reters Hans Maser statt. Bei
der doraussolgenden, in Herrn W i t t i b s ch l ä g e r'S Gast­
hause abgehaltenen Monotsversamwlnng wurde die Uebung
beiprochen, aus die diesjährige Thätigkeit des LösckzngeS
bis zur Herbstmusterung ein Rückblick geworjen und diverse
interne Angelegenheiten erledigt.
Subventionen an Feuerwehren. Der steter mär­
kische Landesausschuh hat— wie aus Graz gemeldet
wird— an mehrere Feuerwehren Subventionen zum An»
kauie von Löschgeräthen gewährt. An im Dienste verun­
glückte Feuerwehrmänner wurden Unterstützungen sowie der
Ersatz von Kur» und Medikomenteukosten angewiesen.
Neue freiwillige Feuerwehr in Tirol. In LatzfouS,
Bezirk Bozen, hat sich eine sreiwillige Feuerwehr gebildet,
deren Statute» von der k. k. Stalthallerci zur Kenntniß
genommen worden sind.
Die freiwillige Feuerwehr von Sommerein am
Leithaberge hielt am 4. d. M. ihre diesjährige Hauptver­
sammlung unter dem Vorsitze des Bürgermeisters Herrn
Anton v. Wohlfahrt ab. Nach dem vom Haupt,nanne
Herrn Franz H i l l i n g e r erstatteten Rechenschostsberichte
zählt die Feuerwehr 8 Ehrenmitglieder, 50 ausübende und
60 beitragende Mitglieder; an Löichrequisiten besitzt dieselbe
1 Fahrspritze, 1 Hydrophor, 1 Schlanchhaipel iwd 1 Wasser-
wagen. Die Kassegebarung des abgelaufenen VereinsjabreS
war eine sehr günstige, da sich ein Ueberschuß von 178 £74 h
ergibt. Als Chargen wurden gewählt auf weitere zwei Jahre
die Herren: Franz H i l l i n g e r. Houptmaun; Johann
H a p p e k, Stellvertreter; Joses T a tz b e r. S»ristlührer;
Karl Strophe, Kassier; Anton H a cker, Requisitenmeister,
und Johann Krückenjellner, Obmann der Schutz»
wannichoit.
Militärisches.
Die Prüfungen der Einjährig-Freiwilligen. Die
Ergebnisse der von den Einjahrig-Freiwilligen des
Präsenzjahres 1899/1900 abgelegten Prüfung zum
Reserveoffizier sind, wie der „Pest. £sct)b*
berichtet, sehr befriedigend ousgesalle» und stehen den
analogen Resultaten der letzten Jahre keineswegs
nach, sondern sind eher theilwcise noch günstiger. Von
den in Oesterreich zuständigen Einjahrig-Freiwilligen
haben zirka 83 Perzent, und von den Einjahrig-
Freiwilligen aus den Ländern der ungarischen Krone
82 Perzent die Reserveoffiziers-Prüsnng erfolgreich
bestanden und somit den Anspruch auf die Ernennung
zum Lieutenant in der Reserve erworben. Von den
17, beziehungsweise 18 Perzent, welche bei der
Prüfung versagt haben, wurden 13, beziehungsweise
14 Perzent trotz ihres Mißerfolges nach Ablauf des
ersten Präscnzjahres dauernd beurlaubt, weil sie
während ihrer Präsenzdiensizeit hervorragenden Eifer,
tadellose Aufführung und reges Interesse für den
militärischen Dienst bekundet und dadurch den Beweis
geliefert haben, daß ffe rücksichtlich dieser Eigen­
schaften an dem ungünstigen Resultate der Prüfung
kein Verschulden trifft, sondern daß sie eben aus
anderen Gründen, trotz des besten Willens, die
Qualifikation zum Reserve-Offizier nicht zu erlangen
vermochten.
Zertifizirte Unteroffiziere. Von den im dritten
Quartal des Jahres 1900 mit Zertifikaten bethei-
kigten 107 Unteroffizieren (im zweiten Quartal waren
es 120) entfallen aus die Leibgarden 4, Infanterie 35,
Jäger 5, Dragoner 8, Hußaren 9, Uhlanen 4, Feld-
orlillerie 14, Zeugsartillerie 2, Eisenbahn-Regiment 1,
Sanitätstruppe 1, Trainlruppe 3, bosn.-herz. Gen­
darmerie 6, Militär-Polizei- Wachkorps 3, GestntS-
branche 2, Montnrbranche 1, Militär-Bildungs-
anstalten 1, Verpflegsbranche 1, Kriegsmarine 5,
Invaliden 2.— Der Charge nach wurden betheilt
94 Rechnungs-Unteroffiziere 1. Kl., Feldwebel, Wacht­
meister, Feuerwerker und Gleichgestellte, 12 Führer
und 1 Korporal.— Unter den Betheilten sind
83 österreichische und 24 ungarische Staatsbürger.
Zwei neue Schlachtschiffe unserer F-lotte. Im
Voronschage des Kriegsbudgets pro 1900 war ein
Schlachtschiff „III“ von 8340 Tonnen und im
Voranschläge pro 1901 ein Panzerschiff „A" mit
zirka 10.000 Tonnen Deplacement präliminirt. Wie
aus Pola gemeldet wird, sind aus „Scoglio Olivi“
die vorbereitenden Arbeiten für den Bau des ersteren
Kriegsschiffes begonnen worden. Das neue Schiff
wird einen Kostenaufwand von 12 Millionen
'796.430 Kronen erfordern. Gleichzeitig wird auch
der Bau des Panzers in Trieft durchgeführt. Die
Kosten des zweiten Schiffes belaufen sich auf
12 Millionen 905.000 Kronen.
Fltts den Lattdes-^lttsschiissett.
Tirol. Der Magistrat der Landeshauptstadt Innsbruck
zeigte die Eiösfnung des Kaiser Franz Joseph-JiibiläumS-
Siechenhouses an und theilte dessen Statuiert mit.— Der
Marklmagistrat Dculschmalrei theilte einen Beschluß des
GemeindeauSschuffes mit, wonach sich die Marktgemeinde
als Mitkonzeffionürin an dem Zustandekommen der Stubai-
thalbahn bctheiligen wird.— Bewilligt wurde der Verkauf
von 7635 Quadratkiaftern Gemeiiidegrund an den Sporl-
und Rcnnverein dort, sowie Grundverkäuse der Gemeinde
Valflonana und Noriglio, ferner der Verkauf einer der
Gemeinde Fisto gehörigen Quelle i» Campizlio und der
Vertäut von Holz der Genieinde» Bondo, Lardoro und
Kastelruth (einige Ziebelstämme).— Angewiesen wurden:
LandeSschUlbeitiäge an Genieinde» der Bezirke Cles, Riva,
Borgo. Ampezzo, Neutie, Cavalese; das 4. Quartal dcS
LandeSbeiirages für die Handelsschule in Tricot mit 250 K,
da LandcSstipendinm von 140£ zum Besuche deS Meister-
kurfeS in Wien an einen Schuhmachergehilsen» ein GründungS-
beiirag von 300£ jür die famiglia cooperativa in Tnrano
(Bal Vestino) und endlich Remunerationen sür wirksame
Brondlöjchiing an Castclloni Luigi in Bortolo und an
Martini Vigilo in Ragoli. Weiter wurden angewiesen: an
BrandversicherungS-Entschädigungen sür Gebäude 10.211£
26 5 und sür Mobilien 3552 £! an Zwänglingskostcn in
Laibach 5641£ 20 h, an Schubkasten 1490£ 13 h und
on Kranken-VeipflegSkosten 8087£ 50 h.
ftoiimuumle Nachrichten.
(Mittheilungen bon Bürgermeistern, Geuieindcrälhen rc.)
Ncunkirchen. Zum Bürgermeister wurde der hiesige
Ehrenbürger Dr. Emil S t o ck h a me r, zum Vice-
Bürgermeister der Ehrenbürger Bürgerschul- Direktor
Gustav D i t t r i ch gewählt.»
Jschl. Bei der am 5. d. M. hier stattgefundeuen
Neuwahl unseres GemeindeausschuffeS durch den
3. Wahlkörper wurden folgende Herren zu
Ausschüssen gewählt: Johann Gschwandtner, Wimmer-
bauer in Kreutern (neu), Karl Wicsinger, Kaufmann,
Josef Schmalnauer, Zimmermeister in Haiden, Joses
Wimmer, Gastwirth in Steinfeld (neu), Matthäus
Stadlmann, Gastwirth in Weißenbach, Johann Grill,
Hausbesitzer in Reiterndorf, Josef Rothauer, Haus­
besitzer, Johann Baier, Bauer in Lindau, Franz
Weinmayer, Prälat und Pfarrer. Johann Retten-
bacher, Hausbesitzer in Sulzbach.— Zu Ersatz­
männern: Peter Bandzauner, Schmicdmeister, Franz
Lcithner, Vice»Bürgermeister, Johann Müllegger,
k. k. Offizial in Ahorn, Leopold Petter, Hotelier in
Kaltenbach, Johann Wicsauer, Hausbesitzer in
Ahorn (neu).
Kricglach. Bei der am 6. d. M. in der Ge­
meindekanzlei in Krieglach staltgefiiiidenen Gemeinde»
Vorstandswahl wurden gewählt, und zwar: zum
Gemeindevorsteher Herr Anton Habersack, Bau-
meislcr und Realitätenbesitzer; als Gemeinderäthe
die Herren: Josef Maurer, Gastwirth, Franz Josef
Weber, k. k. Postmeister und Kaufmann, Kaspar
Bachler und Karl Wallner, Gastwirthe.
Prag. Bei den jüngsten Präger Gemeindewahlen
erschien zum ersten Mol in Prag auch eine Dame
on der Urne, um ihr Wahlrecht auszuüben. Es war
dies die czechische Schriftstellerin Fräulein Elise
Krasnohvrsky, -welche als Vorsitzende des
czechis hen Frauen-Erwerb-Vereines im Namen diese-
Vereines im ersten Wahlkörper auf der Neustadt
das Wahlrecht auszuüben kam. Die Wahlkommission
war ob des Erscheinens einer Dame als Wähler er­
staunt, beschloß aber den Wahlzcliel aus der Hand
deS Frl. Krasnohvrsky entgegenzunehmen, weil in
der Präger Gemeindewahlorvnung nichts darüber
vorgeschrieben sei, daß die Vertreter von Vereinen
und Körperschosten nur Personen männlichen Ge­
schlechtes sein dürfen.
Fronzcosbnd. Bei der am 7. d. M. vorgenommenen
Stadtvorstandswahl wurde, da Herr Hühner auf
eine Wiederwahl zum Bürgermeister verzichtet hatte,
der Architekt Herr Gustav W i e d e r in a n n zum
Bürgermeister gewählt. Herr Karl Hühner, Hotel­
besitzer, wurde zum ersten, Herr Franz Stöppl,
Hausbesitzer, zum zweiten, Herr Dr. Dießl, Sanitäts-
rath, zum dritten und Herr Johann Friedrich Kopp,
Hof-Hotelier, zum vierten Stadlrathe gewählt.
S ch ü tzenwese it.
Schlnstschießeu am f. f. Prlv. Schcibenstandc in
Zcll a. See. Mit Sonntag, deni 4. d. M., schloß die Schars-
Ichützengesrlljchost in Zcll am See die heurige Schießsaison.
Das Schießen gestaltete sich ungemein lebhart. Es haben sich
Hiebei folgende Herren Beste geholt: Ehren beste:
l. H. v. Onz, Goldarbciier; 2. Hubert Goßner, k. k. Forst-
wart; 3. Michael Wagenbichler, Wirth; 4. Ferdinand
Orlner, Spenglermeislei; 5. Joses Weißbacher, Wirth;
6. Paul Riegelspeiger, Bahnmeister der k. k. Staatsbahnen;
7. A. Hechenbecger, Büchsenmacher; 8. Alois Bartik, k. k.
Bezirkssekretär; 9. A. Prcgenser, k. k. Gendarmeric-Postcn-
sührer; 10. Johann Heitzmann, Fleischhauermeister;
1t. Franz Hasenaucr, Wirlh, sämmilich in Z.ll am See.
Aus der I ,i v e n t i o ii s s ch e i b e: I. I. v. Onz; 2. Hu­
bert Goßner; 3. Michael Wagenbichlcr; 4. Ferdinand
Orlner; 5. Josef Weißbacher. Ehrengaben erhielten:
I. Joh. v. Onz sür den schönste» Tiefschuß; 2. Ferdinand
Orlner für die meisten Schüffe; 3. Hubert Goßner für bic
meiste» Kreise. Es worden bei diesem Schießen 1820 Schüsse
abgegeben. Der Verein zählt 29 ausübende, 5 Ehren» und
10 unterstützende Mitglieder. Oberschützenmeister, k. k. Obcr-
respizient Hoaser, der anläßlich seiner Pensionirung nach
Salzburg übersiedelte, wurde einstimmig zum Ehrenmit.
gltede ernannt und demselben ei» prächtige- Diplom
überreicht.
Jagd-Nachrich te»r.
Echte Sonntagsjägerei. Die Jagdbeute einer am
vorletzten Sonntag bei Rodik jagende» Trieft er
Jagdgesellschaft ergab: Drei Hasen, ein Hau s-
Huhn, eine G a i S k i tz und eine Kuh. Zu be­
glückwünschen sind in diesem Falle nur die Treiber,
die bei einer solchen „Jägerei" unversehrt geblieben
sind.
S« n i t H t& m c f c ii.
Scharkach-Epidemie. In den Ortschaften HleviSce,
Lavrovec und Vrh, politischer Bezirk Lvitsch in
Krain, ist vor Kurzem in fünf Häusern fast gleich­
zeitig der Scharlach mit verschiedener Vehemenz auf­
getreten. Während einem Besitzer in Lavrovec sein«
drei Kinder binnen 48 Stunden starben, er­
krankten in Vrh in einem Hause sämmtliche, neu»
Personen zählende Familienmitglieder in leichterem
Grade. In Vrh erkrankten drei Erwachsene und fünf
Kinder; auch dort fielen drei der letzteren der bös­
artig aufgetretenen Krankheit zum Opfer, während zur
Zeit der ärztlichen Erhebung eines im Sterben lag.
Aus der Stirdeutenwelt.
An der Grazer Universität wurden am 6. d. M.
neu immatrikulirt: 30 Theologen, 201 Juristen,
48 Mediziner und 50 Philosophen.
Ein wciblibeer UniverfitätSaffistcnt. Wie auS
Breslau berichtet wird, erhielt Fräulein Dr. Klara
Hamburger die Stelle einer Affistentin am
zoologischen Institut der Breslauer Universität. Die
Dame ist der erste weibliche Affistent an einem
europäischen Universitätsinstitut.
Personal- Nachrichten,
Veränderungen im Klerus.
Erzdiözese Lvie». Herc Karl Latzin wurde aus bi«
Pfarre Hutteldoif, Herr Mathias Pauker aus die Plärre
Königsbrunn iuvcstirl; Herr Joies Schmollek wurde Pro­
visor sür Mittergraber»; Herr AloiS Svacina Kooperatoe
in Sitzendorl; Herr Josef Mater Provisor jür Oberhautzen-
tbal.— Gestorben ist Pater Anton Kaasz, Kapuziner»
Ordcnspricster in Wiener-Neustadt am 30. Oktober.
Diözese Linz. Der Herr Pfarrer i. P. Franz Scherbaum
wurde aus die Psarre Heljenberg investirt.
Stift Fckorian. Herr Peter Ecker, Kooverator in
Wallern, wurde Psarrvicar in Latberg. Herr Joses Maser,
Kooperator in AiiSseldeu, kam als solcher nach Wallern
und Herr Franz X. Gruber, AuShilsspciestcc in LaSoerg,
kam »ach Aiisjelüen.
Diözese Brixen. Verleihung. Dem Pfarrer Franz
Hörbst in Grammais die Psarre Kappt.— Versetzungen.
Kassian Wallnöscr, Koop. i» Wenns, als solcher nach Kol»
saß. Joses Larcher, Koop. in Neustiit, als solcher nach Wen»-.
Johann Dwtl, Koop. in Fließ, alS solcher nach Nenstist.
Joh. Kölle, Koop. In Echmirn, alS solcher noch Fließ.
Joh. Sanier, Neas. in Bixea. als 2. Koop. nach Teil».
Karl Alber, Provisor in Straß, als pro». Mapr'lcher Bene»
fiziat »ach Matiei. Karl Kosiee, pro». Benefiziat i» Matrei»
als Koop. dortselbst.— Ausschreibung. Die Psarre
HohenemS bis II. Dez., Patron: Graf Walvburg-Zeil. Die
Piarre Klösterle bis 11. Dez.» Patron: Genieinde» Die
Psarre GraonnaiS freiet Verleihung bis 4. Dez.
Erzdiözese CIiuülj, Bei der am 8. d. ftaltgeiundenei»
Wahl des PsarreiS der Olmützer Metropolitanlicche zum
heil. Wenzel wurde der Ehrennikar Herr Wolsganq Janczik
z»ni Dviiipsarrce gewählt.— Der hochwst. Fürsteezbilchof Dr.
Koh» hat den Kanonikus Wilhelm Blozek zum iiisuirrtei»
Rektor bei der Kirche zur heil. Anna eraouni.— Herr
Dr. Franz Schneider wiiidc zum zweiten Ehrenoikar und
Herr Heinrich Gcisler zum Notarius publicns ecclesiasticns
promovirt. AIS Assessoren sind zu nenne»: Herr Jqnaz
Warm, Domoikar. und Herr Johann Pospischil, Dechant
und Pfarrer in Liicnczic. Zu Dechanten wurden ernannt
die Herren Stephan Palaiek, Probst in Dub; Josef Boeß»
Psarrer in Zöptan; Tr. Georg LaSka, Pfarrer in Penczic;
Fr. Spiczka, Pfarrer in M.»Ostrau. Zu Konsistorialräthea
ivlllden ernaiint die Herren: Karl Fürst Hohenlohe von
Laugeubvrg, Propst in Kremsier; Anton Matejiczek, Kano­
nikus bei der Kollegiatkirche »r Krcinsier; Johann Kluger,
Bizedcchant und Psarrer in Bauerwitz; Franz Truka, Bize-
dcchant und Psarrer in Türuau; Dr. Victor Valho, Psarrer
in Czech. Zu Vizedechanten: Die Herren: Thomas Wider­
mann, Psarrer in Klenowitz; Franz Piskor, Psarrer in Na»
mieft; Ferdinand Wtnkier» Pfarrer in Mistel; Anton Zbo-
r>l, Psarrer in Konitz.
Vereins- Nachrichten.
Der erste Fischcrei-Vercin in Olmütz hat in Durch»
sühriing eine» von der letzten Hauptverlammiung gefaßten
Beschlusses die A r t i t l e r, c i ch w i m m s ch u l e im Lizi-
taiionswege erstanden. Die Mitglieder des Vereines werden
nun ersucht, von dieser Mittheilung Kenntniß zu nehmen.
Der Katholische Klub in Budapest beging am 7. d.
im Prnnksaale seine- eigenen Palais da- 900jährige
Jubiläum de» ungarischen Königthum» und
der ungarischen Christenheit. Jin Saale hatten
sich zahlreiche Prälaten und die bedeutendsten Vertreter der
kathoijschen Sozielät eingesunden. Die Feier begann mit
dem Vortrage deS „HhmnnS" durch den Chor de» Opern­
hauses, woraus Gras Johann Zrchy eine wirkungsvolle
Festrede hielt, in welcher er hervorhob, daß das Chrifteu-
thuni den Ungarn die Zivilisation brachte, jene Zivilisation,
welche die Liebe zum Vaterland« lehrt und die Herzen vec-
edesl. Er wünsche, daß sich vom katholischen Klub aus­
gehend ein rege» Glaubensleben «ntivickle,, damit «» die
antichristliche Bewegung paralysice. (Beifall.) Nach der
Nebe saug der Opernchoc den «Szozat", woraus der Pro­
fessor an der Fünskirchnec RcchlSakademie Dr. Ludwig
Szilvek eine Sludie über «die Zukunft der ungarischen
Nation und dcS Christenthums- vorlas. Dann deklamirt»
der Gymnasialichüler Aladar Czi kla y ei» schönt» Gedicht
seines Vaters Ludwig Cziklay.
Die freiwillige RcttungSgcsellschaft in Bndapast
leistete im Monate Oktober in 47L Fällen erste Hilse» wobei
die Ambnlanzwache 171 Mal in Aktion trat, darunter 13
Ma! in Folge blinden Feuerlärm» und sallcher Meldungen.
Krankentransporte fanden 180 statt. Die Gesammithätigkeit
des abgelaufenen MonatS stellt sich aus 927, die des lausen­
den JahreS auf 9458 Fälle. Seit dem Bestände des Vereine»
(8. Mai 1887) wurde derselbe in 124.708 Fällen in Anspruch
genommen.
Derröin.-kath.Lelirer-VereiudeSHermauastLdter
sloinitatcs hält ferne diesjährige, mit der Feier de»'
900 jährigen Bestandes der katholischen'
Kirche in Ungarn verbundene Generolversauimlung am
20. und 21. November in der röm.-katk> Llemen'nr-Bolks» 1
schule in Hermannstadt ab.


[ 2023-06-29 10:32:50.983 - 19001113 - Seite 15 ]
I
Kleine Aamen-Zeitnng.
Mädchrn-Toilettru. Kleine Mädchen tragen den
langen Pelerinemantel aus marineblauem Tuch mit
Kaller und Kaputze au? rothem oder karrirtem Woll­
stoff oder einen halblangen Sackpaletot mit über»
etnandertretenden Vordcrtheilen, zwei Knopfrethen
und einen Matrosenkragen. Die Verzierung des
Paletot? besteht aus Stepvsticbnähten. Auch für
größere Mädchen ist der Sackpaletot modern,
der mit einem Umlegekragen und Reversen mit mehr­
fach gesteppten Rändern ausgestattet und in gleicher
Weise wie die Paletot» der Erwachsenen mit Borten
oder Sutaschverzierungen benäht wird. Mit Vorliebe
tragen heranwachsende junge Mädchen jedoch den
Kragen au? englischem Plaidstosf mit Sturmkragen,
Kapuze und Wollfranse. Das Kinderkleid für kleinere
und größere Mädchen stattet die Mode sehr mannig­
faltig auS. Sehr voriheilhaft für die kindliche Figur
ist die Blousentaille, die viele Variationen gestattet,
und olle Arten der modernen Fallenröcke. Der leicht
eingekräuselte oder der in sogenannte Bauernfalten
gelegte Rock, der pllffirte, wie der auf den Hüften
in Fältchen gesteppte und mit der tiefen Rückenfalte
orrangirte, alle haben sie ihre Berechtigung. Schul­
kinder hält man einfach, legt den Rock in feste,
dem Gürtel eingesteppte Falten oder läßt schwerere
Stoffe glatt mit rückseitiger Doppelfalie. Auch die
Besätze wählt man möglichst dauerhaft: feste Borte»,
aufgesteppte Blenden, Zierstichverzierungen u. s. w.
Bessere Kleider oder solche zu festlichen Gelegenheiten,
Tanzstundentoiletten werden mit größerem Luxus
hergestellt.
Ein Knabe auf dem Thron. Der König von
Spanien ist am 17. Mai. d. I. in sein fünfzehntes
Lebensjahr eingetreten. Er ist ein hübscher, ein kleiner,
ein wenig zarter Knabe von ziemlich schlankem Wuchs,
mit braunen lebhaften Auge.i und kastanienbraunen,
natürlich gekräuselten Haaren; der Ausdruck seines
Gesichtes ist zugleich ernst und keck. Gewöhnlich trägt
er die niedrige Matrosenmütze und eine Blouse mit
großem blauen Kragen, während er bei den offn'.ellen
Feierlichkeiten die Uniform der Infanterie• Kadetten
anlegt. Seine Liebe zu Maria Christina ist rührend.
Wenn die Regentin auch versucht hat, den jungen
Herrscher vor ollem zur Bescheidenheit zu erziebe»,
so hatte er doch frühzeitig ein starkes Bewußtsein
dafür, daß man ihm Achtung schuldete. Als er acht
Jahre alt war, antwortete er einem Würdenträger
bei Hofe, der sich erlaubt hotte, ihn „Bubi" anzu­
reden, mit welchem Kosenamen ihn seine Mutter rief:
„Ich bin Bubi für Mama, für Sie bin ich der König."
Im Jahre 1891, in der Zeit, in der der Veilust
seiner langen seidenweißen Locken da? königliche Baby
in einen „wirklich hübschen Keinen Jungen", wie seine
Mutter selbst sagte, verwandelte, begann Alfons Xill.
mit seinen Leseübunge». Alfons XIII., dessen Pathe
der Papst gewesen ist, wird streng religiös erzogen.
Jeden Morgen verrichtet er beim Erwachen sein
Gebet. An jedem zweiten Tage unterrichtet ihn ein
Lehrer im Französischen, während om folgenden ein
anderer ihm englische Stunde gibt. Der König ist ein
vollendeter Reiter lind zeichnet sich sogar in den
Voltigierübungen aus. Ost reitet er, statt Reitstnnde
zu nehmen, auch mit der Königin Regentin im Park
der Case de Campo ipazieren. Dreimal in der Woche
macht der König militärische Uebungen. Um 7 Uhr
Abends setzt sich der König in Gesellschaft seiner
beiden Schwestern und der Erzieher zu Tisch. Nach­
dem dann einige Zeit der Unterhaltung und dem
Spiel— Alfons XIII. treibt auch Musik— ge­
widmet ist, begibt sich der junge König spätestens
um '/«10 Uhr zu Bett. Man sieht ihn niemals bei
den Sticrgefechten.
Letzte Hoffnung eines Junggesellen. Ein sitzen ge­
bliebener Junggeselle richtet folgenden Nothschrei an
die Damenwelt: Wohl lerne» wir Herren genug
Damen kennen, aber unter welchen Uniständen: auf
Bällen, Konzerten und Ausflügen und noch mehr
solch' herrlichen Gelegenheiten werden dieselben unS
zugeschoben und unter Entfaltung größtmöglichsten
Prunkes dem Auge angenehm gemacht. Wie oft und
vergebens dagegen hoffte ich, eine solche Evastochter
in der schlichten Häuslichkeit kennen zu
lernen, ihrem Schalten und Walten zusehen zu dürfen
und im einfachen, zwanglosen Verkehr im Hause die­
selbe achten und lieben zu lernen I Jawohl, fragt nur
einen rechten deutschen Mann, ob ihm trotz der ge­
waltigen Umwälzungen, welche die moderne Periode
jetzt hervorgerufen hat, nicht noch die Romantik der
Liebe innewohnt, ich zweifle nicht daran. Darum,
- liebe Hausfrauen, gebt den Söhnen des Landes Ge-
i legenheit, Eure Töchter auch im Hause kennen zu
. lernen, und ich bin der festen Ueberzeugung, daß es
, Jedem bedeutend lieber ist, die zukünftige Hausfrau
- in ihrem eigentlichen Wirkungskreise kennen zulernen;
' jedenfalls würden gegenseitig später viele Ent­
täuschungen erspart werden."
Die neueiie Wiener «uv Pariser Modefrisur.
Die neueste Wiener Modelrisur iß zugleich die neueste
Parüer Mode; denn die beim internationalen Koogreffe
und Grand Toncours der Akademie der Pariser Damen-
Friieurr om 16. September wurde die von dem bekannten
Wiener Hos-Damen-Fiiseur Franz Janik onSgesührte
Wiener und Pariser Mvdesrisur mit dem Ehren-Diptom
und der Medaille Bermcil ausgezeichnet. In den beiden
Bi bern bieten wir linieren verehrten ?ese innen zwei An­
sichten dieser preisgekrönten Mode-F>inic und sögen nach.
stellend auch die Anteitnnq bei: Enl macht man a n W:rbe!
mit dem Janik's-che» Pateut-Haarbinder emui Bund, dann
weilt mon bie Haare q :ec durch, tonvirt erst eine Seite
und frtsirt dieselbe recht leger und breit zu dem Haarbinder,
dann die zwkile Seit.» nach deri-Iben Manier, die srei»
bleibenden Haorsoitzrn werden pnvillolwt und das Border­
daar rundherum ä Irr Janik g'wellt, zu Gesicht ein drei-
tb?iliges Band-nu, io daß sich links ein kurzer Scheitel
bildet, dann steckt mau z.mr Haarbinder zwei lange Haarsträhne
mit unstchlbaren, elastiichen Einlagen, friffrt darüber die Haar­
strähne und dreht di ielben, woraus sich die zwei abstehen­
den Knoten bilden. Aus den papillotirlen Haaren arrangirt
man zwei Arabesken, die links und rechts zwiichen den
Kuole» gesteckt werden. Als Abschluß nach rückwärts macht
man noch au? den übrigen papillotirlen Haaren einen
kleinen Lockentuff. Geziert ist bie Frisur nick einem
Phantasie-Gesteck, bestehend anS Kionen-Neiher, daraus,
geklebte Goldkäier, um den Neider von unten eine Schlange
gewunden aus schillernde:, Käsern, das sichtbare Züngelcheu
der Schlaoge aus kleinen Brillante»; rückioäns, in der
Mitte der Frisur, ein Phautaste-Brillanikamin und dazu
paffende Seitenkäwme. AIS Abschluß zum rückwärtigen
Haorsäckchen eine Goldsponge mit Brillanten.
Ein sonderbares Geschenk. Einen Sarg zum Ge­
schenk gemacht hat einer armen Witwe ein in Köthen
wohnender Rentier, der von seinem früheren Möbel»
und Sarggeschäfte noch einige der Todtenhäuschen
übrig behalten hatte. Die Witwe hat die eigenartige
Spende mit Dank angenommen, doch weiß sie nicht,
wo sie den Sarg aufbewahren soll, da die Haus­
bewohner gegen die Ausstellung des Sarge- im
Hause lebhaft protestiren.
Ja, der Heurige! Der diesjährige „Neue" scheint,
wie das „Regensb. Morgenbl." schreibt, ein drolliger
Geselle zu sein. Kaum hat der „Heurige sein geistiges
Temperament angenommen, so fängt er schon an,
seine Posten zn treiben. Am letzten Sonntag Morgen
sagte eine Bäuerin zu ihrer Magd; „Heute koch Du
zu Mittag, Therese, diesmal gehe ich in die Kirche."
Schon hatte die Bäuerin das Buch in der Hand,
als ihr plötzlich einfiel, daß sie noch keinen Speck
für da? Mittagessen gerichtet habe. holte solchen und
machte sich dann auf den Weg. Auf dem Kirchweg
wurde sie von einer Freundin angeredet mit den
Worten: „Du willst heute wohl weit wallfahrten,
gff}en, Bäuerin, weil Du ein so großes Stück
pP'ä— mitnimmst?"— „Uijegerl. jetzt hob' ich
j°, gar ’l Gebetbuch ins Kraut g'steckt!* Sag' nur
Niemand_ nichts, sonst komm' i ja in' Kalender!"
Die Mariann' hat zwar geschwiegen, aber die Zeitnna
hat es doch erfahren.
Englische Mädchen-Name». Bor der Regierung
der jetzigen Königin waren kaum mehr als ein
Dutzend weiblicher Namen so zu sagen im Gebrauche
Wenn eine englische Miß nicht Jane, Lizzie, Susan
oder Mary hieß, konnte man sicher sein, daß sie
Sarah, Annie, Bestie, Fanny, Emmy, Lena, Nelly
oder Madge gerufen wurde. Das war aber auch die
ganze Auswahl. Zwischen den höheren und niederen
Ständen gab es in dieser Beziehung keinen Unterschied.
Dies Alles änderte sich jedoch mit der Aera der
P o e s i e-A l b u m s und der sentimentalen Frauen»
romane. Da konnte man zu Hunderten die klang­
vollen Namen Medora. Angelika, Felicitas, Leila
oder Blanche finden. Auch Bezeichnungen wie Rose,
Violct, Erica, Iris u. a. kamen dann in Mode.
Unter 20 Engländ rinnen, die heute 63 Jahre alt
sind, beißen mindestens fünfzehn ebenso wie die
greise Regent!!!. Alls der zweiten Jahrhnnderthälfle
stammen die Frauen und— Jnngsräulein mit den
aparte» Namen Elaine, Enide, Vioienne, Gladys,
Gwendolyn, Genevieve und Maud. Später wurden
die Kirchenbücher mit Mabels, Ethels, MurielS,
Hildas, LilianS, Mildreds, Grace? :c. überschwemmt,
und noch später galt es für sehr vornehm, Marjory,
Torolhy oder Winisred zu h-ißen. Die neueste
Mode in weiblichen Namen ist aber nicht allein
durch den südafrikanischen Krieg, wie da? Existiren
so mancher kleinen Robertina, Ballerina und Powella
beweist, sondern zum großen Theil auch durch die
Schwärmerei für Irland veranlaßt worden. Zu den
wirklich sashionablen Namen der jüngsten Welt-
bürgerinnen gehören in erster Linie die keltischen
Ursprunges. Eire, Oona, Moyra, Finola und Engelda
sind die beliebtesten.
Ein stolzes Geschlecht. In Paris starb dieser Tage
die Herzogin von Chevreuse, eine der stolzesten Ver­
treterinnen der royaliffischen Partei in Frankreich.
Schon in vielen früheren Generationen machten die
Gattinnen der Herzöge von Chevreuse durch Stolz
und Geist sich bemerkbar. Eine Herzogin von Che»
vreuse wurde mi! ihren Toiletten, ihren Memoiren
tonangebend an de? ersten Napoleon Kaiserhofe, den
sie nur besuchte, weil sie damit ihre Familiengütec
rettete. Indessen entschädigte sie sich durch ebenso
schneidige als geistreiche Antworten, mit denen sie
Napoleon regalirte. Zu einem Empfange in den Tui-
lerien erschien sie im reichstem Brillantcnschmuck. Na-
polcon bewunderte die Diamanten und fragte, ob sie
auch alle echt seien. „Mein Gott," erwiderte die Her­
zogin, „ich habe mich dessen nicht bei allen Steinen
versichert, aber für diese Gesellschaft sind
sie gewiß gut genug."— „Merkwürdig, was Sie für
rothe Haare haben!" meinte der Kaiser.— „Das
ist möglich," erwiderte die Herzogin, „aber es ist
jedenfalls das erste Mal, daß ein Mann mir das
sagt."— Napoleon verbannte die „impertinente
Perlon" aus Pari? und ließ ihr Gnade zusichern,
wenn sie um Verzeihung bitten wolle. „Eine Herzogin
von Chevreuse erniedrigt sich nicht," war ihre Antwort.
Etwas dom Apfel. Bekanntlich befürioorten heut-
zutage Aerzte und andere erfahrene Leute mehr als
je den reichlichen Genuß von Aepfeln, und jede
Hausfrau erwirb! sich einen Dank mehr, wenn sie
jenen Rath berücksichtigt und ihrer Familie die nutz­
bringende Freude gewährt. Mit Frau Eoa im Para­
diese werden unsere Kleinen gleich zu Anfang bekannt
gemocht. So kam es, daß, als bei einer Schulprüfung
ein kleines Mädchen gefragt wurde, warum die ersten
Menschen vom lieben Gott aus dem Paradiese ge­
wiesen wurden, sie flink sagte: „Sir sind ihm in die
Aepfel gegangen."— Man hört beim Volke die
hübsche Erklärung: Wenn man einen Apfel quer
durchschneidet, so zeigen sich in jeder Hälfte rings um
das Kerngehäuse zehn Punkte; diese zehn Punkte
bedeuten die h. zehn Gebote, an welche jeder Apfel
den Menschen erinnern soll.
Bogenlichtlampcn als Desinfektionsmittel. Neuesten?
soll man die Erfahrung gemacht habe i, daß die
elektrische Bogenlichtlampe eine sehr starke, schlechte
Gerüche vernichtende Wirkung habe. Diese Eigenschaft
dürfte dem frei werdenden Ozon zuzuschreiben sein.
Man behauptet, daß eine an einem schlechtriechenden
Ort aufgestellte Bogenlichtlampe genüge, um die üble»
Gerüche vollständig zu beseitigen.
Piquestoffe sehen wieder wie neu au?, wenn man
sie auf der linken Seite plättet, indem das Muster
sich dadurch schön ausprägt.


[ 2023-06-29 10:32:50.983 - 19001113 - Seite 16 ]
Welt- Geschäfts- Berichte.
Handels-Nachrichten.
LLicner Borke für laudwirtlischoftliche Produkte»
Die letzte Wochevbörsc bot ein etwas freundlicheres Bild;
nach der so außergewöhnlich langen Zurückhaltung des Kon­
sums zeigte sich doch wieder etwas mehrBcdarssfrage. Die
Stimmung für Weizen war demgemäß fester als in den
Tagen. Bessere Qualitäten haben ihren im Wockienlaufe er­
littenen Pceisverlust wieder voll hereingebracht: mindere
Sorten blieben gegen letzten Samstag noch mit zirka 5 h
im Rückstände. Unter Anderem wurden verkauft: 79 Kilo
zu X 7.17 per Dezember ab Mezötur, 76 Kilo zu X 6.92
ab Ar.-Maro, 77 Kilo zu X 7.05 ab Beleb, 77 5 Kilo zu
X 7 ab Jpow-Paszlo, 78 Kilo slovakischer zu X 7.52 s ab
Schnittpunkt, zu X 7 35 ab Galanta, 78'5 Kilo zu X r.40
ab Türnau, 79 Kilo zu X 7.30 ab Neutra. In kleineren
Partien wurden notirt: Theiß 77—81 Kilo zu X 7.75 bis
X 8.35, Maros 77—79 Kilo zu X 7.70—8.05, Banaler 75
bis 79 Kilo zu X 7.25—8.00, Weißcnbnrger 77—80 Kilo
zu X 7.60 bis X 8.10, slovakischer 76 bis 81 Kilo zu
X 7.45—8.10, Bacskaer 74—78 Kilo zu X 7.30—7.90,
Südbahn 77-80 Kilo zu X 7.55 -7.95, Marchfelder 77 bis
79 Kilo zu X 7.60—7.80.
In Roggen sind die Notirungcn gegen die Vorwoche
ziemlich unverändert geblieben, nur mindere Qualitäten
stellten sich mitunter 5‘li billiger. Ab Wien bezahlte man:
Slovakischen zu X 7.85—7.65, Pest er Boden zu X ,.35 bis
X 7.65, Südbahn zu X 7.20—7.50, diversen ungarischen zu
X 7.20—7.50, österreichischen zu X 7.55—7.70.
In Gerste war der Lertelir wieder nur geringfügig die
Preishaltunq unverändert: Mätiriiche X8 30—10.—, March-
felder X 6.70—7.50, Wiener Boden X 7—8.25, slovaü^e
X 6.75—8.90, Schüttler und Raaber Gegend X 6 60—7.75,
mittlere Tonanstationen lBudapest-Mobaes) X 7.00—7 60,
Südbahn X 6.70—8.25, Budapest-Fünikirchen X 6.75—8.—,
nordungarische X 7.15-9.40, Theiß X 6.80—8.—, Brenner-
und Rollgerste X 6.20—6.50, Futtergcrste X 5.75—6.20.^
Hafer zirka 5 h fester. Geringere Qualität X 5.55—5.65,
Mittelqualität X 5.70—5.90, Prima-Qualität X 5 95—6.25,
Ausstichqualität X 6.40—6.50.
Mais preishaltend. Ungarischer (alter) X 6.55 bis X 6 65,
detto (neuer) X 5.15—5.25, serbischer (alter) X 6.45—6.55,
Cinquantin (alter) X 7.00—7.30. Die Berladnnaen von
neuer Waare gehen mit Rücksicht auf das milde Wetter nur
langsam vor sich.
Termine tendirten mit Rücksicht auf den etwas freund­
licheren Terminmartt eine Kleinigkeit fester. Umgesetzt
wurden: Frühjahrsweizen zu X 7.88, 7.91, Frühjahrskorn zu
X 7.63, 7.67, Frühjahrshaser zu X 5.90, 5.92, Mai-Juni-
Mais zu X 5.32, X 5,34. (Sämmtliche Preise verstehen sich
per 50 Kilo).
Getreide.
Budapest» 12. November. Weizen per April X 7.63—7.65,
Roggen per April X 7.22—7.23, Haser per Apiil X 5.56
bis X 5.58, Mais per Mai X 5.02—5.03. Weizenofserte
schwach, Kauflust mäßig, 10.000 Meterzentner Umsatz, unver­
ändert. Uebriges belangloser Verkehr, unverändert. Termine
verkehrten in inhiger Stimmung, Kurse eine Kleinigkeit
höher. Tbkißweizen 77—80plg.: K 7.30—7.45, X 7.45 bis
X 7.55, X 7.50-7.70, X 7.60—7.80. Neuroqgen X 6.65
bis X 6.90, Futtergerste K 5.60—6.80, Hafer X 5.20—5.85,
Mais X 4.60—4.75, Hirse X 5 40—5.60. Wochenzns,ihren:
192.139 Meterzentner Weizen. Weizenloger: 428.400 Mztr.
in den Entrepots, 61.363 Meterzentner im Lagerhaus der
Westbahn.
Budapester Wochenbericht.
RapS, effektiv, ohne Verkehr, da kein Ausgebot. Ter-
min ra pS auf günstige Witterung und flaue Oelpreise im
Ausland ruhig und notirt X 13—13.20.
Leinsaat wenig offerirt zu X 15.75 ab und Parität hier
bezahlt.
RLll fehlt, X 13.00-l3.50.
©edrtch X 6.75-7.50.
Rapskuchen sest, X 13—13.25 per 100 Kilogramm.
Rüdöl X 83—84 per 100 Kilogramm.
Pflaumen. Das Eeschäst war in Folge schwächeren Aus»
geboteS und beflerer Nachtrage fest. Verkauft wurden: Bos­
nische Garnituren (je 100 Meterzentner 80—85stückige,
L5—lOOstückige und 115—120stückige) zu X 14.25—13.50,
serbische Garnitureii lie 100 Mzlr. 80—8üstückiqe, 95—lOO­
stückige und 115—120stückige) zu X 13.75 —13.50, Alles per
50 Kilogramm ob Savestation. Am Schlüsse der Woche
notiren: Bosnische Garnituren zu X 14 G., X 14.25 W.,
serbische Garnituien zu X 13.25 G., 13.75 W„ Alles per
50 Kilogramm ab Savestalion.
Pflaumenmus. Diese Woche wurde serbisches in Tran-
flto zu X 15.75—16.25 ab hier verkausi.
Schweinefett tendirte in der abgelaufenen Woche bei
lebhaster Rachjrage ziemlich lest und wurde zu X 58.50
geichlossen, blieb zu diesem Preise Geld, zu X 59 Waare.
Tafelspeck verkehrte in fester Stimmung und war nament­
lich abgelegene ielchreife Waare gesucht; 3stückiger weißer
Taselspeck holte X 53.—, 4stückigcr X 51.50 und blieb zu
diesem Preisen weiter begehrt.
Geräucherter Taselspeck, 4stückiger notirt X 57 Geld,
X 58 Waare.
Sämereien. Rothklee. Aus Amerika wurde eine
kleine Erhöhung gemeldet, was aber den Markt nicht be.
einflußt. Die inländischen Produzenten haben ihre Förde,
rrmgen ermäßigt, wodurch die Kauflust eine regere und
auch seitens deS Exportes Interesse gezeigt wurde. Besonders
in der zweiten Wochenhälste war der Verkehr lebhaft und
holten beflere Qualitäten ziemlich entsprechende Preise,
während mindere Waare zwischen X 120 und X 128 lavirte.
In Luzerne ist ebenfalls ein flotter Verkehr zu ver.
zeichnen. ES wurden einzelne große Pariien osfertit und
hellfarbige, gutkörnige Waare fand schlanke Ausnahme,
während untergeordnete Qualitäten, iusbesonvere solche mit
gedrücktem Korn oder Rothkleelprung unter 80X abgegeben
wurden. Italien berichtet eine qualitativ gute Ernte, was
aber die bisher vorgelegten Muster nicht bestätigen. Die >n
Frankreich gesorderien Preise werden noch für zu hoch ge.
halte und verhält ma» sich für diese Provenienz, da in
Farbe auch nickt schön, derzeit rcservirbor. Esparsette
wird knapp offerirt, pimpiuellsreie Waare erreicht gute
Preise. Mohär leicht plazirt, Wicken behauptet. Notirungen
per 100 Kilo Basis Budapest: Nothklee Prima zu X 142
bis X 148» Rothklee Mittelqualität zu X 130—140, Noth-
klee mindere Waare zu X 120—128, Luzerne zu X 90 bis
X 98, Mobar zu X 14—15, Esparsctle zu X 22—26,
Wicken zu X 13—13.50.
Petroleum. Es notiren en gros, und zwar: Fiumaner
amerikanisches Petroleum der Mineralöl-Rassineite-Aktien-
Gcscllschaft X50.—, Fiumaner russisches X 44.50, Staudard-
White (Salon, Qrsovaer) Vetrolenni X 42.50, Kronstädter
Prima X 40.50, per 100 Kilogramm netto mit 20 Perzcnt
Tara, mit Gebinde, Veizvllt ob hier. Einzelne Barrels um
X 1 böber.
Mineralschmierölc. AuS russischeiii Rohmaterial er­
zeugte Oeic notiren, und zwar: Chlinderöl (leicht­
flüssig, hocheiitzündlich) X 56.—, extroschweres Maschinenöl
(Dichte 9ü7/li>) X 48.—, schweres Mafchinenöl (Dichte
905 907) X 44.—, leichtes Maschinenöl (Dichte 900,02)
X 40.—, Spindclöl X 35.—, Putzöl (Miichöl) X 30.—,
Vulkan (Achsen)-Oel (Dichte 907,10) X 28.50 per 100 Nilo»
granim netto, inklusive Faß, netto Tara, ab hier. Schmieröle
anderer als russischer Provenienz je nach Dichte und Vis­
kosität X 4—8 billiger.
Spiritus. Es notirt: RobspiriluS an Rasfineure X 42, ver­
steuerte Rasiinade an Großhändler X 116, Denieuerte Raf­
finade en detail X 117 Geld, X 118 Waare, verneinnter
Rohipiiitus an Großqänbler X 114.50 Geld, 115.50 Waare,
Alles ohne Sieucrzlgchtag.
Gearbeitetes Leder. E? notiren: Eiusatz-Terzen von
13—15 Kiloqromm X 146—149, dlo. von 16—19 Kiloge.
X 150—152; Zweisatzterzeii von 18—22 Klgr. von X 140
biä X 142; Dreisatzteizeii von 23—27 Klgr. von X 142 bis
X 144; Alischneider von 18--24 Klgr. von X 130—132;
Büffellerzen von 18—26 ftiloqr. von X 122—124. detto
von 27—30 Kilogv. von X 115—117; Lohterzen je nach
Gewicht von X 140—144; Vachessohlen von 16—20 Klgr.
von X 148 —150; englische Brandsohlen, dünn, von X 142
bis X 146; Büfsetbends von X 0.—, Drestatz-Hals? von X 96
bis X 100; Drertatz-Asern vor: X 85—88; Euiiatz»,Hälse von
X 125— 130; Einsatz-Äse,,, von X 105—110; Prima
Kalbfelle braun, von 10—12 Klqr. von X 460—470; dto.
von 12—14 Klqr. von X 450—460; dlo. von 14—16 Klgr.
von X 430—440; glatte Kalbfelle, Prima von 6—7 Ktttt-
von X 520—530, dlo. von 8— 10 Klgr. von X 480—490,
detto von 10 bis 12 Kiloqralnm von X 460 bis X 470;
Media 10 Perzent billiaer; Prima Piltlinge, glatt, von
2—3'/» Klgr. von X 250—270; dlo. genarbt von 2'lz— 3s
Klqr. von X 230—240, dlo. braun von 1'/,—2 Klgr. von
K 320—310; Prima Kudchaule, maun, von 7 Klqr. von
X 180—190; dlo. glatt vor, 8—9 Klgr. von X 175— 180;
dto. genarbt von 8—9 Klgr. von X 170—175; Blaiiklcdcr
von 13—16 Klqr. Prima von 145—150, Media von X 135
bis X 140; Prima Wicke-spalt von 15—18 Klgr. von X 190
bis X 210, Alles per 50 Kilogramm.
Gallische Kmdesprodukte.
Alis PodwoloczySka wird berichtet: Unbeinflußt von
den wesentlich höh rnu anicr kaiiischen Weizen-Notnungen
und ungeachtet dessei', daß die Znsuhren aus Rußland ab-
genommen haben mtb das Ausgebot aus dem bieswöchenl-
lichen Markre gering war, waren Brvdlrüchle nur lvenig
beachtet und die Preis« bröckelten merklich ab. Bezahlt
wurden je nach Qualität: Galizischec Herrschaits» und
Bauernweizen von X 7.20—7.45, Roqgen von X 6—6.20,
Gerste von X 5.50—5.80, Hoser in bessereli Qualitäten lür
die Milrtäilieferung von X 5.40—5.60, Buchweizen von
X 6.40—6.60, Rohhirie von X 6.10—6.40, Leindotter von
X 11.80—12, Hanikörner von X 8.40—8.60, Leinsamen
von X 13—13.60, Speisekartofsel von X 1.80—2, Alles per
50 Kilogramm netto ab Stationen Poduoloczpska-Grzv»
malow. Russischer Weizen vom Nahgebiete von X 6.70 bis
X 6.95, Rogg- n von X 4.60—4.90, Gerste von X 5.40—6,
Buchweizen von X 6.30—6.60. weiße Erbten von X 8.50
bis X 12, Blaumohn von X 20—21, Leiiisanien voui
Fernqebüte vvii X 14—14.50, Rothllee von X 67—72.
Alles per 50 Kilogramm unverzollt, theils in Säcken, th.ils
in loser Schüttung.
Wein- Zeitung.
Oberhollabruun, N.-Oest. Die heurige Weinlese ist
als eine Mrltellese zu verzeichnen. Der Weinkonsum nimmt
in hiesiger Gegend immer mehr ab. Alle Wirthe verlegen
sich mehr auf das Bier, dessen Konsum von Jahr zu Jahr
steigt. Möge die heurige Weinernte hierin wenigstens tyeil»
weise Wandel schaffen.
HadreS, N.-Oest. Mit der heiirlgen Weinlese kann man
zufrieden sein. Mri den« Weiuhaudel hiliqegen töunte es
besser gehen, es finden sich viel zu wenig Käuser ein und
sind deshalb auch noch größere Borräihe an guten alten
Jahrgängen am Lager. 1899er Weil,« stehen pro Hektoliter
von 34—50 X, gute olle Jahrgänge bis 80 X lind höher.
Straß» N.-Oest. Die Weinlese ist als eine ziemlich be­
friedigende zu beirachten. Die Maischpreile stehen bis 40 X
per Hektoliter, der Most lvicgt 14°. Die Weinvleisc gehen
seit Kurzem um einige Kronen pro Hektoliter znlück und
sind fällige und gut haltbare Qualitäten noch in hin­
reichender Menge vorräthig.
LVilhelmsdorf bei Poysdori, N.-Oest. Die Weinlese ist
hier beendet und ist das Eittäguiß als Mitlelernte zu be­
zeichnen. Der Most zeigte hier 16—20-5° und wurden schon
mehrere Käufe zu Preisen von 36—44 Ir pro Liter abge-
schlössen. Man vofft, daß die Preise bei der guten Qualität
des Jahrganges »och mehr steigen werden. Von 1899er
Weinen wurden größere Mengen von Weinhändlern ous-
gekaust; nach älteren Weinen in wenig Nachfrage.
Böhmisrlikrut, N.-Oest. Das heurige Wcinjahr kann
als ein recht besricdigeude« bezeichnet werden, da mindestens
die Qualität Nickis zu wünschen übrig läßt. Die Trauben
ind vollkommen ausgereist uud sehr zuckcrrrich.
Riva, Tirol. Endlich ist die Lese beendet und ist hier.
owie in allen Gegenden des Trientino, die Qualität gut
ausgesallen. Die Käuicr waren Heuer beim Einkaufe und
bei Uebernahme der Trauben sehr genau, so daß maa er­
warten kann, daß der Handel gute Weiiilypen in der
beuiigen Kampagne liefern wird. Auch die Reben sind voll­
kommen gesund geblieben und das Rebenholz ist gut aus­
gereist, was schon die Aussichten sür das kommende Jahr
günstig beeinflußt, wenn kctne starke Kälte im Winter
größeren Schaden verursacht.
Levico, Tirol. Die weißen Trauben sind gänzlich ver-
kault; Nothweinmaischen sind noch vorräthig und zeigen
olche ein Mostgewicht von 16—19 Perzent.
Jsera» Tirol. Hier ist bereits Alles abgesetzt. Zuletzt
wurden »och zirka 2000 Hkll. Maische zu X 25—23 pro
Hektoliter verkauft. Die Moste wogen 18—20Perzent Zucker
nach der Klofterneubuiger Mostwaqe.
Tokaj, Unqaiv. Nach viele» Jabren bat man wieder
einmal eine Weinleie zu verzeichnen, mit welcher die Wein»
Produzenten der Hegyalja zufrieden sein können. Die
Monate August und Levteniber baden die Reiie der Trauben
sehr begünstigt, und auch die Wilteruiiq des vorigen
Monates war trocken »nv warm, so daß die Qualität eine
vorzügliche ist. Leider läßt das Quantum zu wünsche»
übrig, weil die Frühjahrsjröste viel Schaden veruisacht
haben.
Carlovitz (Sylinien). Die Weinlese ist hier mit wenigen
Ausnabmen beendet und fiel bis E'trögmß qna «titativ um
zirka 30 Perzent gninqer als im Vorjahre aus, während
die Qualität in Folge hohen Zuckergehaltes der Moste
(18—21 Perzent nach der Kloüerneuburgec Mostwaqe) eine
sehr gute lein wird. Veikinl! w >>dcn wä.reud der Lese
einige Pa.tien Süßweine zu X 32—36 und tbeilwetle schon
vergohrene Jnngweine zu X 30—34 pro Hettoliler. Ob
sich diele Preise orich weiterhin behaupten werden, läßt sich
bezwei'eln. da viele Weingärten von der Peronospora vor­
zeitig ihres Blälterichniuckes, atto ih es Ernährers» beraubt
ivn den, somit ein geringes Produkt lieferten, und wird
der^Besitzer so cher Weine View um jeden Preis absetzen
müsien, wos aus die gute» Qualitäten nicht ohne Einfluß
blcibei, wird.
Erheiteriules.
Der ©etc anö Staffelstein. A.: »Ist denn in Jhreni
Hermotsstädtchen auch viel los gewelen zur Jahrhruivert-
seier?"— B.: ..Gar nichts.»— A.: »Warum denn nicht?»
— B.: »Ja, wissen Sie, wer Habens net gefeiert; bei unS
in Ltaffe.stein is Adam Riese geboren.
Der bessere Geschmack. Mann: »Ich habe doch ent­
schieden beiseee» Geschmack als Du, Frauchen.»— Junge
Frau: „0 ja, das hast Du gezeigt, indem Du mich
nahn, st.«
Auf der Straße. Knabe: »Ack, bitt' schön, geb'n S'
mer o Füuseil, wir geht's sehr schlecht!"— Herr: »Leben
denn Deine Eltern nicht mehr?»— Knabe: »Ja, aber die
sind zu faul zum Betteln, nu muß ich's ganze Gejchist
allein bewegen.
Angenehmes Lokal. Verdächtiger Gast: »Sagen
Sie, Kelluer, hier gehl 's ja rein und raus, das ist ja daS
leinste Taubenhaus.»— Kellner: »Jawohl, stimmt,
lockere Vözel gibt's die Menge liier, und vor Paletot» und
P o rt e ui o n noie-M ar d er» sind wir auch nicht sicher.»
Gekannt. Ein Herr tritt in eine» Laden und wünsch
Ansjchlsvosikartin. „Möglickst moderne Sachen etwas derben
Genres,» bittet er d>e Veikäu enu. Nachdem er bereit? unter
den vorgelegten Korken eine geraume Weile gesucht hat,
ohne sich für etwas Bestimmtes zu entschließen, fragt ihu
das Ladenfräulein: »Nan, mein Herr, haben Sie utchtS
Unpasjeudes gesiiuden?»
Kryptogramm.
Anker.— Beleidigung,— Rechnen.— Leiden.—
Orden.— Schale.— Wahrhaftig.— Liebenswürdig.—
Scheiben.— Heiter.— Herrngasse.— Sprosse.— Misse­
that.— Schatten.— Abend.
Aus jeder der vorstehende» Bezeichuuozen sind drei (avS
der letzten zwei) Buchstaben herauszunehmen, deren richtig»
Zusammenstellung einen Spruch ergibt.
Buchstaben-Versctz-Räthsel.
Rebe.— Rinde.— Dorn.— Falte.— Amur.— Rede.
— Lüster.— Serbe.— Garn.— Saum.— Leda.—
Äsen.— Game.— Bela. —Geil.— Angel.—Rebe.—
Rille.— Borg.— Dein.— Rege.— Niger.— Mehl.—
Stern.— Chor.— Beide.— Norde.— Zwei.— Roh.
— Mahl.— Adel.— Eid.— Rehe.— Dame.— Wein.
— Idee.— Seni.— Grab.— Mode.— Leim.— Halm.
— Horst.— Auge.— Rosten.— Furt.— Altar.—
Stab.— Daniel.— Geis.— Roch.— Drohen.— Genie.
Frde.— Gant.
Aus vorstehenden Bezeichnungen sollen durch Versetzung
der einzelnen Buchstaben neue Wörter gebildet werdeu. Die
Ansangsbuchstaben von oben nach unten gelesen ergeben
einen guten Hausspruch.
Silben-Räthsel.
a, ard, bro, ce, den, der, di, du, dur, e, e, e, em, ernst,
lös, ga, heu, is, ischl, ke. land, lau, le, ne, ne, ne, nel,
ni, nie, niz, ü, ra, re, sa, sah, se, see, sns, te, wa, wan,
za, za. —Mit vorstehenden Silben sollen Wörter von nach­
stehender Bedeutuug gebildet werden. Die Buchstaben der
eisten Reihe abwärts, die der dritten Reihe auswärts ge»
lesen ergeben einen Spruch.— Die Wörter bedeuten: 1. lin­
ste bli.bes. 2. Barim. 3. Vogel. 4. Insel. 5. Blume. 6. Vor­
name. 7. Fluß. 8. Stadt. 9. Vorname. 10. Musikinstrument»
II. Fluß. 12. Menschliches Organ. 13. Körpcrtheile. 14. Fluß.
15. Wasseisall. 16. Ruhebett. 17. Stadt. 18. Stadt. 19. Fette
Milch. 20. Badeoit.
Auflösung deS Silbcn-Füll-RäthselS v. Nr. 252»
H
a
r
f
e
X
0
r
e
a
F
a
s
a
n
B
i
n
B
e
X
a
t
Z
e
A
n
J
0
u
X
o
1
i
n
V
e
B
n
▼
H
e
s
e
1
E
1
f
e
n
A
s
s
e
1
M
a
1
t
a
T
0
P
a
B
L
i
n
s
e
A
d
1
e
r
Franz Josesg-Land.
Auflösung deS Silben-NäthselS von Nr. 252»
1. Usus.— 2. Ullas.— 3. Bornn.— 4. Eber.—
5. Itichard.— 6. Feuer.— 7. Laute.— 8. IJturub.
— 9. Seide.— 10. Spandau.— 11. Spinat.—■
12. Cliatif.- 13. Adolf
Ceberfluss schafft UeberdrnsB.

