
[ 2023-06-29 10:52:15.837 - 19000829 - Seite 1 ]
Kaf ,9!empleit?*2?eIt«S?Iatt* «tidicmt liigllch. Cs Icnn in b r •: l.irn! er STciic fcejoetn tr-erten. 1. TugSlch (mit JiuSKaf.nie des natfi einen: Sonn» und Feiertope fallenden Toyer) der Monat 2 K. 70 h
«ItNeljShri, 8 K. -olbjährig 16 K. 1 Jo!,r SS K. 2. ftrelmnl. Sicrtelvil fiq 5 K. 20 b. Kolbiiihrie, 10 K. 40 b. 1 stabr SO IC. 50 b. Einmal in der Woche jeden Donnerstag. BierteljLdrig 2 K. 80 b
6albjn!’rig 5 K. GO li. 1 stobt II K. (Iin^lnc 9inn:uitt 12 h.
Redaktion, AdmlnUtrntion: Dien. Äaiierftrone 10.— Stadt-Bnrenn: I., S.luiter'ltoöe 13.— Inwt.K« imcli Tarif. M innili'ivke werden niSt retournirt. SI nr r 0 g e s ch r e i b e N nur franko
Ar. 196. Wien, WittwoH den 29. August 1909. 27. Jahrgang.
Die l)ruti(\r Vmnmer ist »S Dotter» stark.
Ueneste Depeschen.
(Original-Verichte nn> ^nrormationen deS ..Nenigfeirs-Deir-Llair.")
Kaiser Wilhelm nach Paris?
Brüste!» 28. August. Das .Petit Bl-u" bemerkt zu der
Nachricht von dem gleichzeitigen Eintreffen deS Zaren
"red de? KailerS Wilhelm in Pari?: Der deutsche Kaiier
würde sich damit ivwiffermoßcn unter die Protektion di-z
?!stii ten d-r Republik stellen. Sicherlich best°ben Ausäiiq?
einer Annäherung zwischen Frankreich, Deutschland »nd
Rußland in Bezug aus China; aber es rväie doch i"l>r
ae vogt, hieran- einen Schluß aus den Rariffr Bebi^ Kaiier
Wilhelm? zu rieben, obwohl de: deutich? Soure än
seit Langem de» lebhasten Wunsch biezu hegt. J ideffen ist
Alle« möglich!
Der türkisch-rumänische Zollstreit.
Koustaniinopel, 28. August. Zwilchen der
Türkei und R n m ä n i e n ist eine Verein­
barung zustande gekommen, welche die Wirksam­
keit de» Differenzial-Tarises für zehn
Monate aufbebt und die frühere Konvention
wieder in Kraft setzt. Durch diese Mastregel sollen
Verhandlungen übe- den Abschluß eines Handels­
vertrages mit Rumänien ermöglicht werden.
Manöver-Unfall.
PareieuneS (Belaiet), 28. August. Bei einem
Manöver, an welchem Lancier? »nd (8"ift, n theilnahmen.
stießen, da da» Kommando: »Salti- nia t reibtz-itig heliört
worden war, die Abtheilungen beider Tr»vventheile
onteiuander. Ein Soldat erlitt einen Beinbruch, drei andere
leichte Verletzungen.
Wien, 28 August.
Die »Norddeutsche Allgemeine Zeitung- schneid»: Die
Zeitungen losten nicht davon ob, die baldige Eiubrrn.
f«ng deS Reichstages z» fordern. B-züglick de? Be­
dürfnisse- noch Versammlung de? Reichstage- liegen
die Dinge gegenwärtig nicht coders nie domol?. Auch
jetzt ist kein Grund vorbanden, die parlamentarische Rübe»
voule vorzeitig zu unterbrechen.— Staatssekretär Gras
Bülotv kebit am 8. September von seinem Ur»oub zurück.
Ueber den Tag on welchem die Rückkcbr des Reichslanzle s
Fürsten Hohenlohe aus W erki in Rußland nach Berlin
erfolgen wird. liegt noch keine bestimmte Nachricht vor.
General P e d o t t i ist in Eettinje angekommen, »m
dem Fürsten Nikolaus aus Anlaß veS vierzigjährigen
RegierungS-IubtläumS die Glückwunlche des KöniqS
uvd der K ö n i g i n zu überbringen. Die Mistio» wird
dem Fürsten gleichzeitig die Thronbesteigung ilöuig
Viktor Emanuel'S notifiziren und dein Erbprinzen
D a n I l o den A»n»ricioten. Orden überbringe». Die
Mistion Hot sich nach Nikj ic begeben, wo die türstliche
Familie weilt.
Ein Riesenstreik ist in Sicht. ES bat den Anschein,
als ob im Lause der ,-ächsten Wochen der größte
Streik deS Jahrhunderts in England aus-
brechen werde. Alle Eiseiidabnangestellkeu wollen die
Arbeit ciutiellen. Veranlassung bietet ein Streit, der zwischen
der Verwaltung der Great Eastern-Eisenbob» und ihren Be­
diensteten ousgebrochen ist. Letztere verlangen höh ere Bezüge.
Die Gesellschaft Hot sich mit anderen groß a Kompagnien
in Verbindung geletzt, »m von di-sen Unterstütz mg zu er.
langen. Nunmehr trklärlen die Angestellte» dreier »le>kll-
schaiter, gleicht all? streiken zu wollen, loenn ihre
Verwaltungen der Greot Laster» in, Falle eines Streifs
aus deren Linien beispringeu. Die Stceiklustigen z ählen
eine halbe Million Pe rsonen.
Verwicklungen drohen in Marokko. Bereit» seit
mehrerer, Togen bringen Pariser Zeitungen wieder sehr be­
unruhigende Meldungen über gewisse Bewegungen an der
a l g« r i> ch.m arok,konischen Grenze und über Ver­
wicklungen mit dem von anderen Mächten ausgestellten und
recht offen unterstützten Sultan diese-; Reiches. Dreier wll
an der Spitze von 30.000 Mann, unter denen sich sehe
viele (?) Engländer urid auch Deutsche (?) beiäuden, im
Begriffe stehe», den, in Südalgeric» opcrirenden
französischen Expeditionskorps -nigeg n zu n-arichiren. Da»
Ziel dieses VorrnaiiLcs wäre Figoig. Damit werden auch
gewiffe on ras Asenal von T o II I o II und dos Mittel,
meergeichwader ergarigeue Weisungen in engste
Verbiudnug gebracht.
Zum Regierungojubiläum des Sultans wird ge­
schrieben: Der biilgariiche Ministe,viosident Jvaulschow,
die Minister Paprrkow »nd Radoeiowow, die Präsidenten
der Kammer und die Büigermeisier der Hauptstädte be­
geben sich am Mittwoch zur Feier des Regierung?»
jubi.öuuis des Sultane nach Koustantinopel. liebe,bieS
werd,» sich in Misi'n»■ k;.
und eine Depulaiiou der i-> Bulgarien lebenden Muieluranen
unter Führung de? türkischen Komaitssärs nach der Haupt-
stadi begebe,i.
I» Cvporn, wel^-? l-it 1878 d:n EuVäidern ab­
getreten in, lost eine starke religiöse Bewegung gegen
die Engländer ansaeb'.opeu fein, so daß der brili die Bot­
schafter in Sfonilonti: opel, O'Counor, j tzt d.» I i! d i z-
Kiosk fleißig beincht, um über die Förderung derselben
durch die mobau'wldauiiche Geistlichkeit Klage zu süh en.
Die Piorte lchernt diese Situation ausnutzen z» wollen, um
Hu ihi e quie» Dienste eine neue türkische Anleihe durch
die Banque Oliomaue zu erhalte». Ei» Theil der Anleihe
soll zur Bezahlung rüekstä. diger Gehälter verwandt werden,
da dieser Tage au hundert 'S e u in t e und Offiziere
aus K->nsia:i!inopel verjchickt wurden, welche in ihier Un­
geduld, endlich einmal ihre Gage zu erhalten, so weit
gegangen waren, daß sie uerchiedeue öffentliche
Kassen onibrechen wollien.
Czechische Aaalsrechls-Mtttings.
In sehr bemerken?'werthen Massen­
kundgebungen haben die Jnngczechen in den
letzten Tagen, entgegen der Annahme, als befänden
sie sich angesichts der Haltung der Regierung in
einer gedrückten Stimmung, in sehr entschiedener
Form den politischen Kampfplatz wieder betreten
und ihre staatsrechtlichen Forderungen neuerdings
schärfstcnS präzisirt. Das Banner des böhmischen
Staatsrechtes, die Fahne der vollen Unabhängigkeit
und Selbstständigkeit Böhmens ist wieder ent­
rollt und der Kampf gegen die angebliche Präpon-
deronz des Deutschthnms als die weitere Zukunfts-
parole ausgegeben worden. Es wurde gefordert,
daß auch das Volk sich der Obstriiktions- und
Oppositionspolitik seiner parlamentarischen Vertreter
anschließe und gleich diesen die föderalistische
Ausgestaltung Oesterreichs kategorisch ver­
lange. Auf dem „historischen" Berge Rip bei Raudnitz,
auf dessen Abhang das czechische Volk bereits in
den Jahren 1868 und 1887 seine Postulate aufge­
stellt, ward neuerdings das politische Programm
der Länder der Wenzelkskrone entwickelt, und zwar
unter heftigen Protesten gegen „das Verhalten der
Regierung gegenüber dem böhmischen Volke."
Während die Versammlung am Rip ruhig ver­
lief, kam es auf dem Rückwege zu einem erregten
Zwischenfalle. Die nationale Arbeiterschaft kehrte,
wie böhmische Blätter berichten, korporativ nach
Raudnitz zurück, wobei an der Spitze des Zuges
die H u s i t e n f a h n e mit einem rothen
Kelch im schwarzen Felde getragen wurde, was
Bezirkshanptmann Loula sofort scharf beanständete.
Da die Beseitigung der Fahne nicht erfolgte, ent­
wand ein Beamter sie den Händen des Fahnen­
trägers und zerbrach die Fahnenstange, während
er den Fahnenstoff mit in den Wagen nahm und
weiterfuhr. In Folge dessen fam es vor dein Anits-
gebände der Bezirkshauptmaiinschaft zu einer
stürmischen Demonstration, bei welcher czechische
Trutzlieder gesungen wurden, worauf es der
Gendarmerie erst nach längerer Zeit gelang, die
Menge zu zerstreuen und die Ordnung wieder
herzustellen.
Die einzelnen Redner erklärten, daS czechische
Volk dürfe in seinem Kampfe niemals erlahmen,
da es hiermit auch die Rechte des ganzen Reiches
schütze. Seit 32 Jahre» kämpfe das czechische
Volk für die Wiederherstellung seines histo­
rischen S t a a t s r e ch t e s, für die Freiheit,
Unabhängigkeit und Selbstständigkeit seines Vater­
landes. Tie gegenivürtige z e »1 r a l i st is ch e
Verfassung Oesterreichs stehe im schrosien
Gegensatze zum böhmischen Stoatsrechte, denn sie
stütze sich auf den Grundsatz, Oesterreich solle ein
deutscher Staat oder überheupt nicht sein.
Die Deutschen wollten entweder Oesterreich r e°
gieren oder es zesjchlage». De» Kernpunkt der
czechische» Politik bilde daher die Umgestaltung
der Verfassung.
An die stelle der zentralistischen soll die f ö d e-
r a t i v e N-rsn'iiina trete». de»n die österreichischen
Staaten hätten sich schon vor ihrer Vereinigung zum
habsburaiichen Staate ihrer Selbstständigkeit ver­
sichert. Man dürie daher, wie Gregr bemerkte, die
staatsrechtlichen Forderungen keineswegs bei Seite
stellen zu Gunsten des Sprachenrechtes und der
wirtschaftlichen Entwicklung, weil ja die Deutschen
nur die deutsche Staatssprache und die Zerreißung
des Königreiches Böhmen erstreben. Durch die
bisherige Taktik habe man dos Staatsrecht nicht
errungen, also entschiedener und unnachgiebiger
Widerstand! In ähnlichem Sinne sprachen auch die
übrigen Redner, da das begonnene Werk jetzt bis
ans Ende geführt werden müsse, und so lautet auch
die einstimmig angenommene Resolution behufs
Rückgewinnung der ehemaligen Selbstständigkeit
und Autonomie der böhmischen Krone im föde­
rativen Oesterreich!
NnmenS der Jungczeisten sprach bei dem zweiten Meeting
im Wolde Dobonin bei Nachod Dr. Herold, welcher
vor Allem daraus hinwies, daß das Meeting an der
vrenßisch-schlesiichen Grenze ffattflnde. DaS czechische Volk,
sagte er, sühre den Kampf gegen die Ausbreitung
des D e u l s ch t h u m s. Es sei kein lokaler Kampf, kein
Kamps um Böbmen und Oesterreich, sondern ein Samvs um
dir ganze Zukunft Europa-, d«ß Europa nicht «ine
deutsche Domäne werbe. DaS Primat Oesterreich- in
Deulschland sei bei Nachod und Skalitz vernichtet worden»
und schon damals bätlea die deutschen Staatsmänner sehen
können, daß die d eu t s ch e P o l i t ik in Oesterreich
aufhören müffc, und daß daS immer mehr anwachsende
Rußland niemals zugeben werde, daß neben Deutsch­
land noch ein zweiter deutscher Staat bestehen tönne.
Böhmen war einst ein selbstständsger Staat, der
mit anderen Ländern aus freier Wahl diese- Reich ge­
gründet bat.
Die Staatsmänner Oesterreichs müßten darauf bedacht
sein, daß Böhmen nicht von demselben Schicksale erreicht
werde, wie Elsa ß»L o t h r i n g e n, daß Böhmen einen
festen Damm gegen Deutschland bilden müsse und
nicht einen Tummelplatz für deutsche Agitatoren. Die Zeit
der großen Entscheidung in dem hundertjährigen Kampfe
mit dem Dentshthum ist ober heute noch nickt gekommen.
Denn jetzt ist der Feind mit seinen Berbündeteu groß und
mäckiig, und wir werden unterliegen. Auch haben wir unsere
Kräfte noch nickt gesammelt. Wir muffen jetzt dem E n t»
scheidiinqskampse ausweichen, unsere nationale
Armee muß erst für die Entlcheibnng rüsten. Dann ober
müffen wir uns mit aller Energie aus den Augenblick vor­
bereiten. in welchem entschieden werden wird, ob auf dem
St. Bcits-Dom? die Fahne der h l. Wenzel oder di-
preußilche Fahne flattern soll, wie im Jahre 1866. In
Wie» sollen dle Herren machen» waS sie wollen: wir
bleiben fest »nd unerschütterlich. WaS Gott geschaffen hat,
muß so bleiben, wie er eS geschaffen hat. Wir müffrn den
wahren politischen Egoismus zeigen, um nnler Ziel zu
erreichen. DirseS Ziel liegt für das czechische Volk in seiner
voliinch'n Selbstständigkeit und Unabhängigkeit. (Lebhafter
Beitav.)
Rücksichtsloseste Opposition und
Fortsetziina des Kampfe? gegen alles Deutsche bildet
also nebst dem Proteste gegen die Koerber'schen
Sprachenerläsie und Erlangung des Staatsrechtes
das weitere Aktions-Programm der czechische»
Politiker, die sich jetzt offen a'S Vormauer für das
Slaventhum und als Keil gegen die deutschen
Eiliiguugsbestrebunqen hinstelle». Daß unter solchen
Umständen auf ein weiteres Zusammenwirken im
ReichSrathe nicht zu hoffen ist, unterliegt wohl
nicht dem leisesten Zweifel.
Der schrofste R a d i k aH s m u s soll fortan
als das beste Mittel zur Erlangung der Staas-
rechtes und zur Wiedereroberung des angeblich
germauisirteii Gebiete dient», die Verfassung soll
zerschlage», der Zentralismus beseitigt und das
Reichsparlament durch die mit größter Machtooll-
ckommenheit ausgestattete» Provinzialparlameiite
ersetzt werden. Die Czechen vergesse», daß die be­
sondere Stellung, die das Deutschthum in Oester­
reich einnimmt und woraus sie es zu verdrängen
unablässig bemüht sind, nickt auf der Volksziffer
beruht, sondern darauf, daß die Deutschen den
Sraat geschaffen, seine Bestandtheile zusammen­
halten und dem Herrscherhause seinen Rang und
Glanz verschafft haben.
Der deutsche Geist ist es, der Oesterreich
die Seele einaebancbt bat und ?s am Leben erbält.


[ 2023-06-29 10:52:15.837 - 19000829 - Seite 2 ]
An die herrschend e Rolle denkt kein Deutscher,
sondern nur an die führende. Die Czecheu wollen
Oesterreich von seiner historischen deutschen Grund­
lage auf eine slavische verschieben und fördern
dabei nur die noch tveitere Zersetzung des schon
am Rande des völligen w> r t h s ch a f t l i ch e n
Ruins befindliche» Reiches. Weder die ökonomi­
sche »och die politische Krise kann auf diesem Wege
beseitigt werden, am allerwenigsten aber die tobt®
liche Krankheit des Parlaments!
UerKrieg in Mina.
AuS China liegen heute wenig reue, aufklärende
Meldungen vor. Wie natürlich, herrscht überall leb­
hafte Befriedigung über die Besetzung von Peking
und die tapfere Haltung oller europäischen Truppen
bei dieser wellbislorischen That. Man glaubt, daß bei
den Unterhandlungen in Peking, deren Beginn fast
sicher sei, R u h l a» b aus der Integrität ChinoS,
Erhaltung der Mandschu-Tynaflie und Zahlung einer
Grldentschädigung bestehen werde. Deutschland,
Frankreich und die Bereinigte» Staaten
hätten sich bereits zu Gunsten dieser Vorschläge
geäußert. Deutschland will sich aber erst dann in
FridenSunterhandlungen einlassen, wenn
durch die Berichte der Gesandten klargestellt ist,
welche Faktoren heute in China Autorität besitzen
Der Betrag der Geldentschädigung sei noch nicht fest­
gestellt. Rußland werde ferner darauf bestehen, daß
die Frage hinsichtlich der Mandschurei ei>e be­
sondere Behandlung erfahre.
Der Befehlshaber der japanische» Truppen i»
Peking meldet, daß die Stadt jetzt vollstän­
dig vom Feinde gesäubert ist und daß
die kaiserliche Familie, die Peking am
14. d. M. verlassen haben soll, nach einer kurzen
Rast im Dorfe M a n s a n in westlicher Richtung
weiter gezogen sei. Dieselbe befand sich unter der
Eskorte des Generals M a, dessen Truppen blos
etwas mehr als 500 Man» Kavallerie zählten und
20 Wagen hatten.
Zwischen Japan und Rußland scheint wegen
KoreaS ein Konflikt ausgebrochen zu sein, da
Ersteres den Besitz Koreas verlangt, wenn Rußland
die Mandschurei einsteckt. Rußland wird sich aui die
Besetzung und Sicherung der Mandschurei,
eventuell noch auf die Sicherung seiner Interessen in
Korea beschränken; es wird seine Streitkräfte kaum
über die Südgrenze der Provinz P e t s ch i l i in
Bewegung setzen. Japans „Interesse" ist ebenso be­
schränkt und kreuzt sich, nach britischer Ansicht,
mit den Interessen Rußlands in Korea, resp. mit
jenen der europäischen Seemächte an den Gestaden
der chinesischen Meere. Die eigentlichen Schwierig­
keiten nehmen also erst jetzt ihren Ansang.
In Bezug auf die ruslischen Aspirationen aus
die Mandschurei verhält sich die englische Presse ziem-
tick refignirt. „Daily NeioS» meint, England könne am
Ende die russtlche Expansion doch nicht aushalte»,
viel wichtiger alS die mandschurische Frage sei «S für Eng­
land, ein gutes Einvernehmen mit Rußland herzustellen.
Die Straßenkämpfe in Peking.
Die französische Regierung hat eine Depesche deS
Generals Frey erhalten, welche besagt, daß er sich
am 16. d. M. im Vereine mit einer russischen
Abtheilung des von einer starken Mandschu-Abtheilung
vertheidigten S ch u e n t s ch e- Thores bemächtigt
habe. Sodann nahm er, unterstützt von einem ja­
panischen Bataillon, nach langem Widerstände da-
Sihfa-Thor und entsetzte hieraus die Peitang-
Kathedrale. Im ganzen Stadttheile zwischen
dieser, dem kaiserlichen Palais und der Marmor-
drücke waren Schanzwerk« aufgeführt, die von
den zahlreichen Chinese» hartnäckig vertheidigt wurden.
General Frey, an dessen Seile sich der französische
Gesandte und das Personal der Gesandtschft
befanden, hatte den ganzen Tag über die h ä r t e st e n
Straßenkämps« zu bestehen. Schließlich besetzte
die Kolonne den „Kohleuhügcl". General Frey zollt
dem Feuereifer der Truppen, die den Chinesen einen
Verlust von mehr als 500 Mann an Todten bei­
brachten, volle Anerkennung.
Die letzten Schreckenslage der Gesandt­
schaften.
Tie Enlsatzkolottne traf gerade zur rechten Zeit in Peking
ein, den» die Belagerten waren tast e r j ch ö p s t. Nachdem
t>e in der Nacht ant den 13. d. den h e! t i g st e n© e-
Wehrkamps während der ganzen Belagernng durch»
gemocht hatten, wiederholte das Tiung-li-Nainen teincn
veirälheriiche» Versuch, ihre Wachtamleil kinznichläiecn, in-
deni eS mittheilte, es habe dir chinesischen Tirppen ange­
wiesen, das Feuer einzustellen. Gleichwohl glissen
d>e Chinelc» aber hiiite,listiger Weise die brinsche, lran-
zösische, amerilanilche und russische Gesandischast glelchzeilig
von allen Seiten an. Der Lärm war gerubez»
betäubend und dauerle die ganze Nachi. Gegen Morgen
gab der ouS weiter Ferne hö,bare Donner v o»© e»
schützen neuen Muth, den Wideislaud lurtznsctzen. Das
Feuer der Chinclei, o»l die Gelandlschalten daueiie bis
zu dem Augenblicke, ivo die EnNatzkolonne die Stadt
betrat. Die Chinesen geben zu. während der Belagerung
3600 Man verloren zu habe».
Graf Soden über die Kämpfe um die
Gesandtschaften.
Der Führer der deutsche» Seesoldoten-Schutzwache in
Peking, Gras Soden, berichtet: Ain 21. Juiii winden die
Feindseligkeiten gegen doS GelaiidlichallSpalaiS
eröffnet, welches am folgenden Tage in Folge eines Miß-
Verständnisses geräumt wurde, woraus die Gelaudllchast i>
boS englische Gesandt chaltsgebäude verlegt
wurde. Kurze Zeit daraus wurde daS deutsche G-Iandi-
schaslsgebände wieder besetzt. Die Gebäude der ö st e r-
r e i ch i i ch-u ngariichen und der itallenilchen Gesandl»
schalt waren inzwischen abgebrannt. Van da ob waren
wir uiiaulhörljch im Gel echte gegen die chi^esichen
Truppen der Generale Tunglusiang und Aungln. Vom
16. Juli bis zum 9. August herrschte Wallen still­
st a n d. Unser Tetochement besetzie unlerdessen den Klub.
Bis zum 14. August waren wir einem mörderische»
Feuer ouS nächster Nähe ausgesetzt. Am 14. August Früh
war ein Gelchütz- lUid Geiuehifener außerhalb der Sladt
hörbar. Die Chinesen verließen NachniiitagS ihre
Slcllungen, als ein indisches Regiment erschien. Uulec
Deiacheincnt ging vor. besetzie das H a t t a in e »-T h o r
und e:beutete acht Kanonen, eine Fahne, sowie viele
Waffen und Mlinilio». Unseit 25 Mann standen mehr als
1000 Chinesen g genüber, von weiche» mehr als 200 fielen.
Die Sccioldaten benahmen sich h e r v o r r a g e n b tapier.
Säinmtliche Europäer bekundeten eine kühne Un r»
ichrockcnheit und Sicherheit ,m Schießen.
Bericht des italienischen Gesandten.
Adniiral Candiaui nieldei, daß laut Nachiichten deS
ilalieuilche» Gijandlen Saloogo Raggi die Situation
in Peking uiioeianbeit sei. Zwischen Peking und Tientsin
kam es zu verlchieüeuen kleine» Geiechten, in denen die
Chinesen immer geschlagen winden. Zahlreiche chinrsische
Gesangene treffe» in Tientsin ein. Daielbst wurde ein
VerpflegSdienst für die verbündete» Truppen, welche P ting
beietzl halten, eitig lieblet. Ein japanisches Genie-Delach incnt
winde tu Taku gelandet, m» die zerstörte Eisenbahnlinie
wiederzustellen.
Neuer Boxer-Angriff auf Peking?
Der Petersburger Korrespondent des „Tail^Mail"
erfährt, daß die Verbündelen fast uniniitelbar einen j
Angriff auf P e ki n g erwarten. 30.000 Boxer S
sollen sich der Hauptstadt vom Süden nähern. Die
verbündeten Generale erwarte» Weisungen ihrer Re­
gierungen, obdieverboteneStadt erhalten
oder zerstört werden soll. Man glaubt, daß die
Mächte daS Letztere beschließen werden, weil *eio
weniger drastisches Verfahren keinen Eindruck auf die
chinesischen Gemüther machen würde. Die gesammten
amerikanischen Streitkräfte mit der britischen Artillerie
marschirten zur ä u ß e r e n S t a d t m a u e r, um
den Angriff der aus dem Süden anrückenden Boxer
zu erwarten. In Peking werden Vorbereitungen ge­
troffen, um die verwundeten Frauen und Kinder
unter sicherer Eskorte nach Tientsin zu bringen.
Der Aufenthalt der kaiserlichen Familie.
Der französische Konsul in Shanghai meldet, die
K a i s e r i »-W i t w e, der Kaiser und Prinz
T u a» befinden sich in Schansi. Die in Tscheng»
Ting-Fu südwestlich von Peking befindlichen Missionäre
und Ingenieure waren am 20. d. M. wohlbehalten,
wenn auch nicht ungefährdet. Ein Pekinger Tele­
gramm deS „Daily Telegraph" meldet, daß die
K a i s e r i n-W i t w e durch die gebirgige Gegend
im Westen mit einer 1500 Mann starken Leibwache
auf der Flucht begriffen sei. Es sei unmöglich, sie
zu verfolgen. I» Peking selbst ist Alles ruhig.
Die Boxerbewegung sei völlig erdrückt.
Ein Shanghaier Telegramm des „Daily Expreß"
widerspricht der Meldung, daß der Kaiser ge­
fangengenommen wurde. Doch soll eine a»S
Russen, Teutschen und Japanern gebildete Abtheilung
von 1000 Mann von Peking aus vorgegangen sein,
um der Kaiserin-Witwe sich zu bemächtigen.
Die Verschwörung in Hankau.
Die in Hanka» entdeckie» Verschwörer waren Mitglieder
einer chinesische» Unobhängigkeilspariei, welche die B e»
freiung deS Kaisers und die Bestrafung der Uiur-
poloren bezweckte, wobei sie zugleich süc C h i» a S Unab­
hängigkeit eintreten wollten. Bo» den Verhafteten
wurden 19 auf Befehl des VizekönigS hingerichtet,
weil sie der Nesormpartei augehSrte». In ihren
Wohnungen wurden große Quantitäten Waffen und
Munition, sowie Schiiststücke entdeckt, die ihre Absicht, sich
gegen die Provinzial-Bebörden zu erheben, enthüllten.
Die österreichischen Verwundeten.
Die Nachricht von der Absendung der Verwundeten
aus Pekiiili nach Taku stammt vom Liniruschiffs-Lientenant
Theodor Ruier v. W i n t e r h a l d e r, weicher in Beglei­
tung des Fregattenkapitäns v. Th omann noch Peking
gekoinnie» war und noch dessen H e l d c n t o d e a!s raugS-
höchster Seeoffizier da2 Kommando des kleinen österreichisch»
»ngaiiichrn Delachenienis in Peking tiiiehalte. Die Ve>»
wnndeien dürsten einige Zeit in dem gesunde» Taku
bleiben. Das an, 18. Auguit in Peking eingerückte
Detachemcnt der k. und k. Kriegsmarine gebötte unter
Kommando deS Seekoveten Edgar LelchonnioSky ro»
der „Z e n I a» der kvmbinirten Truppeiiobtücelnng des
kaiieriich-deutiche» KaptiänS P o h l an. Ein anderes
Detachemcnt zählt zu den internationalen Truppen in
Tientsl» und bat mit tuejeiij» jüngster Zeit mehrere
Assairen bestände». S. M. Schisse „Kaiserin Eliia5eld",
mit dem Komwaudanlen der Eskadre für Ostosien Kontre-
odniirol Giaien M o n t e c u c c o l i an Bord, und „Alpern"
gehen nach Shanghai und von dort nach Taku ob.
Die Nüssen in der Mongolei.
Nach beim Generalstabe eingelaufenen Nachrichten
enipfangen die Mongolen das Detachement deS
General« Orlow gastfreundlich und versehen das­
selbe mit allen mögliche» Vorrälhev, ohne dafür Be­
zahlung zu nehmen. In Njutschwang wurde die Zivil-
Verwaltung dem russischen Kommissär übergeben.
In Petersburg wurden Sammellisten aufgelegt, um
sür General L e n e w i t s ch, den russischen Komman­
danten i» China, ei en goldenen Ehren»
s ä b e l zu kaufen.
Das Rothe Kreuz hat angeordnet, weitere 40 Feld»
lazaretbe nach Cbina zu schicken; die Zahl der Feld»
lozarethe ist daher auf V2 gestiegen.
Bom Grafen Waldersee.
Der Dampfer „Sachsen" ist am 26. d. M. in
Port-Said angekommen. Der deutsche Konsul
begab sich o» Bord des DainpferS, uni dem Feld-
inarschall Grasen Waldersee die Instruktionen
seiner Regierniig zu übermitteln. Gras Waldersee
mochte dem deutschen Kowulat einen Besuch, worauf
er die Reise fortsetzte. Waldersee mochte auf
seiner Durchreise gegenüber einem höheren italieni­
schen Offizier Aeußeruugen über die chinesische Frage.
Wie der „Giorno" meldet, sieht der Fcldmarschall
voraus, daß die Mächte, wenn sie Ersah-
a u s p r ü ch e sielleu werde», sehr verschiedene Stand­
punkte einnehmen werde». Seine Hauptaufgabr werde
sein, gegenseitige Schädigungen hintanznhalten und
als Moderator zu wirken. „Und Japan?" fragte
der Offizier. „Ja," sagte Waldersee, „das bildet den
schwarzen Punkt. Wir werden aber seine
Ungeduld einzuschränken wissen."
Gegen Waldersee's Ernennung.
Berlin, 27. August. Die Polemik gegen Wal»
e r s e e wird trotz der scharfen Zurechtweisungen
vcr offiziösen Presse noch immer fortgesetzt. Matt
zweifelt, ob es dem „General-Weltmarschall" gelingen
werde, die Leitung der etwa nöthig gewordenen
Einzelnoperativnen auf den ungeheuren
Räumen erfolgreich durchzuführen. Amerika möchte
die Chinesensrage rasch lösen, ehe Rußland China
noch dichter an die Wand drücke.
Die Unruhen in Korea.
Nachrichten aus Söul zufolge theilte der korea
nische Minister des Aeußern dem japanischen Ver­
treter mit, daß die koreanische Regierung in
Uebereinstiiniiiiing mit der Anregung des Letzteren
eine Streitmacht z»r Wahrung der Ordnung an die
Nordgrenze entsende. Zugleich gab der Minister
die Versichernnq, daß der Ausbruch der Unruhen
nur durch örtliche Zwistigkeit veranlaßt ivorden und
nickt auf eine feindselige Gesinnung gegen die Aus­
länder zurückzuführen sei.
(Telegrain me.)
Shanghai, 27. August. Die fremden Konsuln
spräche» ihre Mißbilligung über die angeregte I ll u»
m i n a t i 0 n der Stadt anläßlich der Befreiung
PekingS aus und theillcn der Stadtvertretnng
mit, daß sie sich an der Illumination nicht betheiligen
werden.
Es sind Gerüchte, die vo» einem wichtigen
Schritt der Engländer ini Jangtse»
t h a l e wissen wollen, im Umlaufe.
Der Thronwechsel in Italien.
Wie man aus Rom schreibt, sind sür die Miffionen
bebui« N 0 t i i i z i r 1111 g der Thronbesteigung deS
Königs Viktor Emanuel III. bei den auswärtigen
Hüten »nd Regterunzcn iotaende Periöniichkeiien aus»
ersehen: Für O c st e r r c i ch-U »gor» Geneiallieulenant
D e l M a y n 0 in Begleiinng deS FregalienkapitänS d e
R e v e l; iür D e u l t ch I a» d Genelattientenarit Leone
P e> l 0 u x mit dem Oberstlieutenant T'A v a n z o; für
England Vizeadmiral Canevaro mit dem Major da
P a 0 1 i, welche Mchian auch für Belgien und die
Niederlande bestimmt ist; für Frankreich General»
ltcntenant B a l d i 11 e t a mit dem Major Merciani;
für Rußland Geaerallientenanl Ferrero mit dem
Major T o d i„ i; )ür Spanien und Portugal Ge»
neialmojoc Camera di Salasco mit dem Oberst-
lientenani Zoppi; für die Türkei Vizeadmiral A ein ni
mit dem Obeistticuteiiant Robaglia; füv Bayern
Generalmajor Avn.wdro diQuinto init dem Major
ll b 0 l d i d e C a p e i; für Sachse», R u ni ä n i e n »nd
Serbien GeueraUieuienant Parravtcino nitt Major
Palicri; iür Montenegro Generailicntenant P e-
d o tti mit dem Obersten O i si- B er to I i n i; sür
Griechenland Generallieutenant Besozzi mit dem
Hanptmann A> r o> d i; sür D ä n e m o r l Generolliente-
ua»l G a n d o I i i mit dem Hanptmann Romeo und sür
Bulgarien Kontreadmiral de Libero mit dem Obeist-
iieutenant P a I l a o i c i» o. Geiierallieuieiionk Gral Luchino
Del M a y n 0 ist Kommandant des 7. Armeekorp» in
Ancoiia. Er war iür den Botschestervosten in Berlin a»s»
ersesten, alS Geneiak Gral Lanza,auS dieser Stellung scheiden
sollte. Flegattenkaptiän Giai Paolo Thaon de Revel ist
königlicher F ügeladjutani.
Der Tod König Humbert's.
Nom, 27. August. Der Pfarrer von Sän Sebastian
(Rom) wuide unter der Ankioge, da» Ailcniat aus den
r.önig Humbeit verherrlicht zu hoben, verhaftet.


[ 2023-06-29 10:52:15.837 - 19000829 - Seite 3 ]
2 Bogen des „Nenigfeeits-Welt-Blatt“.
Wie», Mittwoch den 29. August 1900.
Der Prozeß gegen Diesci.
AuS Mailand, 25. b. M., wird berichtet:
Wenngleich B r e S c i noch immer darauf bestebt,
daß zu seinem Prozeß Zeuge» auS Amerika, die
seine persönliche Ehrenhaftigkeit bekunde» solle»,
vorgeladen werden, so hält man es doch für gewiß,
daß der Prozeß am 29. d. M. begonnen und zu
Ende geführt wird. Der Vertheidiger des Mörders
wird zwar einen Antrag auf Vertagung stellen, ober
mau hält eS für ausgemacht, daß der Gerichtsbos
den Antrag ablehnen wird. Die Zahl der geladenen
Zeugen beträgt fünfzehn, und zwar fünf vom An-
geklagten und zehn vom Staatsanwalt geführte. Die
ersteren werden über das Vorleben des Mörders
aussagen. Die Belastungszeuge» find die Begleiter
des König? an dem verhängnißvollen Abend in b
einige Polizisten und Turner, die Augenzeugen des
Mordes waren.
Man glaubt, daß bi- Mittag das Zeugenverbör
und die Vernehmung des Angeklagten beendet sein
würde. In den Nachmittagsstunden findet das
Plaidoher des Staatsanwaltes statt, so daß daS
Urtheil noch am Abend erfolgen kann.
In den letzten Tagen war hier das Gerücht im
Umlaufe, daß der Prozeß bei geschlosienen Thüren
stattfinden wird. Dieses Gerücht ist aber grundlos.
Es ist aber sicher und natürlich, daß von der Polizei
alle erdenklichen Vorsichtsmaßregeln
getroffen wurden, um die Ordnung aufrechtzuerhalten,
ohne zu Zwangsmaßregel zu schreiten, das Publikum
von der Verhandlung auszuschließen.
Die Raschheit, mit welcher der Untersuchungs­
richter die ihm gestellte Riesenarbeit bewältigte,
ist anerkennenswerth, denn während der Gerichtshof
beim Prozeffe Caserio wegen Ermordung Carnot's
39 Tage brauchte und anläßlich der Ermordung der
Kaiserin Elisabeth die Untersuchung zwei Monate
dauerte, benöthigte der Untersuchungsrichter bei Bresci
vur 29 Tage.
Entlassung italienischer Arbeiter.
Berlin, 27. August. Die hiesigen italienischen
Arbeiter werden von der Polizei neuerdings scharf
kontrolirt. Im Neuen VolaiS bei Potsdam finden
seit Wochen Ausbesserungen an den Statuen statt, wobei
auch zwei italienische Bildhauer beichältigt sind, die schon
seit Jahren in Berlin leben. Am Samstag Morgen» er­
schienen nun zwei Gendarmen im Neuen Palais, welche
Erkundigungen nach Italienern unter den Arbeitern ein­
zogen und dann unter Hinweis aus die Abends zn er-
waltende Rückkehr des Kaisers die s o> o r t i g e E n t-
lassuog der beiden italienischen Arbeiter
forderten. Da auf den hicstaen großen Bildhauerplätzen eine
Kündigungssitst nicht üblich ist, so wurden die beiden
Arbeiter josort abgelöst.
Prinz Heinrich bei dem Heilige» Vater.
Ueber die Unterredung, die Prinz Heinrich,
der Bruder deS deutschen Kaisers, jüngst in Rom
mit dem Heiligen Vater hotte, meldet das
,B.T.* Folgendes: Die Blättermiltheilung, der Papst
habe dem Prinzen gegenüber außerordentlichen
Schmerz über die Ermordung König
Humbert'S an den Tag gelegt, ist unbegründet.
Papst Leo beschränkte sich darauf, die revolutionäre
Politik des modernen Italiens für die That Brecsi's
verantwortlich zu machen und aus die Gefahren
der anarchistischen und atheistischen
Propaganden für die Throne und Re­
gierungen hinzuweisen. Des Wei'eren
berührte der Papst namentlich die Dinge in E h i n a
und bat den Prinzen um Ausschluß über die Endziele,
welche Deutschland und die übrigen Mächte daselbst
verfolgten.^
'Dom rumänischen Königspaar.
Bukarest, 27. August. Der König und die
Königin sind heute um 2 Uhr Nachmittags von
Einaia abgereist. Im Bahnhöfe fanden sib zur Ab-
schiedsaufwartung das diplomatische Korps, zahlreiche
Würdenträger und ein distinguirtes Publikum ein.
Bis nach Predeal begleiten die Minister und der
Polizeipräfekt von Bukarest daS Königspaar. König
Karol begibt sich über Wien, woselbst er einen
Tag verbleibt, nach I s ch l, während die Königin,
direkt nach Neuwied fährt. Die Königin trifft daselbst
Mittwoch Nachmittags ein.
Der rumänisch-bulgarische Konflikt.
Sofia, 27. August. Die „Agence Tclegraphigue Bulgare*-
lentt die Aufmerksamkeit aus einen Artikel der „Narodni
Prava*, in dem es heißt: In dem offiziösen rumänischen
Blatte „Roumanie* wurde die Erklärung deS „Adverul*
reprodnzi, t, baß Rumänien zn klein sei. Diese
Worte beweisen, daß es Rumänien sei, welches den
Frieden stören wolle. Die »Narodni Prava*
erinnert weiter an den Vorsall Eichek-Ada. Die
bulgarische Regierung, sagt das Blatt, hatte damals den
Borschlag gemacht, die Angelegenheit entsprechend den
Haaaer Beschlüssen einem Schiedsgerichte zu unterbreitcu.
Rumänien habe abrr dielen versönlichen Vorschlag ab­
gelehnt. waS. nach der Meinung der „Narodni Prava*,
einen n e ii e r I i rb e a Beweis der kriegerischen
Ablichten Rumäniens bilde.
Nach einer der »Po'. Torr.* ai,S Sofia von bulgaificher
Seite zugestehenden Mittheilung ist man dort der Ausicbt,
daß die zwischen Bulgarien und Rumänien eiitliandene
Sireitiateit ihien H ö h e p u n kt überschritten hobeund
die Gefahr einer brdrohlichen Zuspitzung des Konfliktes,
soweit sie überhaupt bestand nunmehr ge­
schwunden sei.
Gährung in Albanien.
AuS Salonik, 23. August, roi,S berichtet: Das oköa-
neiiiche Komite entfaltet in Jpek unier Vorsitz je'nt?
Präsidenten M »loh Deka eine fieberhaite Tbätigleit.
Er hat mi> dem serbischen Komite ein Büudniß verabredet,
bereist die Törkrr> nb Städte der Umgegend und mit das
Buk zu den Waffe,'. Seine Propaganda wird von den
k tholiicheu Geist!,chen Don Voglio und Don Prink
nute, stutzt, die voa der Kanzel iür ein freie? 1 b o n i e u
unter europäischem Schutze Pooiganda machen. Jniolge
der Wandervrediaten M» l a h D e k a's und des Nlerus
herrscht tu den Städte» P isre», Lusnia, Octnida, Mouastir
uud Hibra g'vße ?Iu're»u»g. Die K a i m o k a m s diese
Llädle haben zahlreiche Berhaitaugeu vorgenommen.
Aus Serbien.
Belgrad, 27. August. Zum diplomatischen Agenten
in Sophia wurde der frühere Miuister Jovan Gigjn
ernannt. Der bisherige diplomatische Agent dortselbst,
Ivan P a v l o v i c, wurde z»r Disposition gestellt.
Der Krieg in Südafrika.
Neue Kämpfe und wichtige Bewegungen siebe»
onf dem afrikanischen Kriegsschauplätze bevor. Markchall
Roberts, der ani 5. Juni in Prätoria einzog,
und General B u l l e r wolle» die starken Stellungen
der w ter Botba vereinigten Streilkräfte im Osten
Transvaals forciren, doch bietet dies bei der wohl-
befestigten Burenstellung über eine R ibe von Hügel­
ketten zwischen Geluksform und Machadodorp große
Schwierigkeiten. Die Buren haben bei Belfast 8000
Mann, während Lord Roberts und General Bnller
sie mit mindestens 30.000 Mann angreifen. Im
Zentrum der Engländer stebt F r e n ch, am rechten
Flügel Bnller, am linken Generollieutenant
Polecarew und Generalmajor Stephenson.
Telarey seht im Südwesten Tranvaals den Kleinkrieg
foit. Im Einveiständnisse mit Delarey ist eS dem
rastlosen D e W e t am 24. d. M. gelungen, die von
Johannesburg noch Patch efshoom führende
Eisenbahn östlich von diesem Orte, bei der Station
Blaw-Bank, zn überschreite». De Wet soll beab-
fichtigen, den Baalfluß zn pasfiren, auf das Gebiet
des O r a n j e-F r e i st a a t e s überzutreten und dort
de» Kampf wieder aufzunehmen.
General De Wet lpiell noch wie vor noch immer die
Haupiroll; o»i drm Kriegstdraler. Er schlägt, wle er es
j-tz! wieder gethan hat, einsoch einen Bogen, wählt
eine neue Marschrichtung »ud zwingt dadurch die englischen
Generale im Einze n-n und deren Hauptquartier im Ganzen,
olle bisherigen Dispositionen über den Hausen zu werten
und sich d-m nc»en, gänzlich veränderten Bilde anzupassen.
Aus diese W ife schiebt er die Aussicht auf einen endgi lig?»
entscheidende» Kamp! immer wieder hinaus und z
eine steis größer werdende Unlust und stärkeren Verdruß
im britischen Heere und in England selbst. „Daily Teleiroph*
äußert sich hierüber: „Wir bctürchten, daß wir noch lau t
nicht das Letzte Über und von D e W e t gehört haben. Ein
geborener Feldherr seines Schlages, mit solch
enormem Quantum kühnster Verwegenheit und kühler
Strategie ist niehr werlh als ein aanzes Dutzend ron
Burcnkommaudos, und er wi.d trotz seiner nur kleinen
eigenen G e f o l q s ch a s t eine Ursache fernerer großer Mühe
für uns bleiben.*
Das Gefecht vor Belfast.
Lord Roberts meldet aus Belfast unter dem
26. d. M.: Wir waren den größeren Theil deS
heutigen Tages in einem Umkreis von 30 Meilen
in ein Gefecht verwickelt. Unter Kommando
Buller's manövrirte die Division L y t t l e t o n
mit zwei Kovalleribngaden südöstlich von Dalma-
nutho. F r e n ch marschirte mit zwei Brigaden
Kavallerie nordwärts, an der westlichen Seile von
Belfast vorbei und trieb den Feind nach Ltkenvlci,
an der Straße ^gelsast-Lydenburg, zurück.
Als French Lekenvlei erreichte, rückte Polecarew
mit seiner Gardebrigade zur Unterstützung von
Belfast au? vor. Ter Feind, der augenscheinlich von
Norden und Osten her bedeutende Ver­
stärkungen erhalte» halte, leistete Buller's und
Polecarew's Vormarsch hartnäckigen Widerstand. Er
halte drei Geschütze nach Art des „L o n g T o m"
und viele andere Artillerie im Gefechte. Da» sehr
heftige Feuer dauerte bis zum Eintritte völliger
Dunkelheit an. Bnller hofft, daß seine Verluste
40 Mann nicht übersteigen. Von den übrigen
Truppentheilen sind noch keine Verluste gemeldet.
Die Buren leisten enschlossenen
Widerstand und haben zahlreiche Geschütze
zusammengebracht. DaS Gelände ist schwierig
und für die Taktik der Buren wohl geeignet, da­
gegen iingünsiiger für die Verwendung der britischen
Kavallerie, als dies nach unseren bisherigen
Erfahrungen irgendwo der Fall gewesen ist. Weiters
meldet Lord Roberts aus Belfast unter dem 27.:
Ter Feind griff gestern Winburg von drei
Seiten an, wurde aber von de» Generale» Bruce
und Hainilton mit beträchtlichen Verlusten zurück­
geschlagen, wobei General Olivier mit drei
Söhnen gefangengenommen wurde.
Dos Reuter'scke Bureau meldet aus GelukSfarm
vom 26. d. M. General Polecarew kam am
Samstag, nachdem er Belfast besetzt hatte, mit
der Hauptmacht des Feindes bei Dal»
manatba in Berührung. Seine Artillerie zerstörte
eine Pflanzung östlich von Belfast. Die Buren
erwiderten das Feuer aus weittragenden Geschützen.
General Freuch steht in der Flanke der Truppen
Buller's, wo ein lebhaftes Artillerie­
gefecht stattgefunden hat. Die Geschütze des
Feindes befinde» sich in starker Stellung. Der Feind
beabsichtigt augenscheinlich, um das Gebiet zwischen
Geluksfarm und Machadodorp auf das
Zäheste zu kämpfen. (Belfast, Dalmanatha und
Machadodorp liegen in geringem Abstände von
einander an der Eisenbahnlinie Prätoria—Sourenijo»
Marques, 120—130 englische Meilen östlich von
Prätoria.)
Empfang Lehds' durch den Zaren.
Die „Bossiiche Zeitung* schreibt über de» Empfang des
Tranc-voal-Getondten Dr. LeydS durch den Zaren.
„Was immer zwischen dem Zar und Herrn Lcyds ver­
handelt worden lein wag, so wird icho» durch die That­
sache der Andjrnz in ganz Europa der Eindruck hervor­
gerufen weiden, daß der mächtige Herrscher aller Reußk»
ein freundliches I n t e r e j i e an dem Geschick deS um
leine politifcheExistenz verzweifelt ringenden Buren­
volkes nimmt, vielleicht sogar geneigt ist, sich für einen
ehrenvollen Frieden bei England z» verwenden.*
Ueber die Lage auf dem Kriegsschauplatze
berichtet ein Augr»zeuge, daß die Verluste der Eng­
länder writ stärker feien, als die Berichte besagen. Täglich
sohren 20 i nd mehr Karren in Prätoria ein, vollgeladen
mit englische» Soldat n. Dabei feien die Buren, seit die
jungen Führer B o t b a und D e W e t an der Spitze stehe»,
vo» äußerster Regsamkeit; sie falle» ihre Gegner überall
und unerwartet an, sprengen die Brücken, unterbrechen die
Berbiadunge».
Die E >i g I ö n d e r dagegen seien in sehr schlechter
Stimmung. Sie sollen im Geheimen einen Zug in die
Berge vorbereiten, um Ohm Krüger zu fangen.
Davon erhoffen sie Alle?; sie glauben, wenn sie ihn
gefangen hälteo, werde der Widerstand der Buren gebrochen
sei,,. Inzwischen baute das Klima sürchlerlich in ihren
Reihen und setz' sie immer mehr und mehr außer Gefechts-
zustand. I» P'ätoria liegen 30.000 Kranke. Der Anblick
des Lagers von Kroonstadt, wo mitten in den Zeltreihen
krepirie Pserde zu Hunderten liegen, ioll ein furchtbarer
sein. Wenn ihnen der Sieg schließlich doch zu Theil
werde, so weid n sie ihn öberhoch bezahlt haben.
(Telegramme.)
Brüffel, 28. August. Maischall R o b r r l s weiß nicht
im Geringsten, wo De Wet sich jetzt befindet, ebenso geht
eS Baden-Powell mit dem Burengeneral Grob! er. In
Natal suchen die Buren alle Verbindungen Cierh's und
Bulle,'? mit Durban obziifchneide». General Botho
steht mit seinen 8000 Mann drei englischen Divisionen, also
mehr als 30.000 Man» mit einer enormen Artillerie
gegenüber. Man glaub!, B o tha werde die Entschiidnngs-
schlacht ablehnen und die Engländer in die fast »nangreif.
baren Sch'uchtcn Lydenburgs fortzureißen tracht.».
Englische Berichte.
London, 26. August. Reuter's Office meldel
aus Maseru vom Gestrigen: Tr-i kleine Buren-
Kommandos sind bei S e n e k a l und Bethlehem
aufgetreten. Marschall Roberts meldet, daß die
Verluste im Gefechte am 26. d. M. 5 Todte und
58 Verwundete betrugen. Buller's Truppen
lagern dort, wo sie sich nach Einbruch der Dunkelheit
befanden. Gestern stürzte ein Güterzug vo> einer
etwa 13 Stunden von Salisbury enljernten Brücke
herab, wobei sü»f Personen um's Leben kanien.
Der Keiseptau des Schaß
ist zwar vollständig umgestoßen worden, aber nach
dem Besuche in Brüssel, wird der König von
Persien doch in Wien eintreffen, und zwar bereits
in den nächsten Tagen. In Brüssel hat der Schah
die Gastfreundschaft des Königs dankend abgelehnt
und nur dem Prunkmahl bei Hofe beigewohnt. Der
Galatafel, die am 24. d. M. im königlichen Schlöffe
stattfand, wohnten außer den Mitgliedern des Ge­
folges des Schah, die Mitglieder der persischen Ge­
sandtschaft, die der belgischen Regierung und des
Königshofes bei. Ter Schah saß an der rechten
Seite des Königs Leopold, neben ihm halte der
päpstliche Nuntius, Msgr. Gronito di B e l m o n t e.
Platz genomnien. Auf den Trinkspruch des Königs
antwortete der Schah in persischer Sprache. Sehr


[ 2023-06-29 10:52:15.837 - 19000829 - Seite 4 ]
bemerkt wurde noch der Tafel eine lebhafte
Unterhaltung, die König Leovvld mit dem
Präsidenten des Orggnisationskoiniles der belgischen
China-Expedition General Berstroetcn und
den Bürgermeister» von Brüssel und Antmerpen
führte. König Leopold ist mit Prinzeß C l e m e n t ine
noch Spaa abgereist, um dort im engen Familien­
kreise den Geburtstag der Königin zu feiern und ist
dann nach Ostende abgereist.
Der Blumenschlacht in Ost ende wohnte
der Schah in einem für ihn errichteten Pavillon bei
und bethei'lige sich lebhaft an dem Bouquetwerfen.
Bon Brüssel rrist er nach dem Haag zum Besuche
der Königin Wilhelmine. Bon dort begibt er sich
nach Wien, dann nach Marienbad.
Der Attentäter Saison hätt seinem Verth idiger gegen,
über seine ersten Erklärungen ausrecht und besteht daraus,
mit Vorbedacht gehandelt zu hob ». Er ersucht nicht
um mildernde Umstände und will als allein berantirortiid)
gelten. Piiesterbesuch nimmt er nicht an. Als man ihn
daraus aufmerksam mochte, daß er doch in seinem Bries? an
seine Mutier religiöse Anwandlungen zeige und von Gott
spreche, ontworteie er, er habe das nur gethan» um seiner
Mutter Freude zu machen.
Zur g it ii st11 ö ts
tn Ocfierr eilt,. Ungar II.
Bezüglich der Sanirungsaktion des Mini­
sterpräsidenten Dr. v. Koerber meldet heute die
,N. Fr. Pr.", daß die anaelündigten Besprechungen
wit den Parteiführern bereits begonnen halten, nennt
aber keine Namen und fügt hinzu, daß Dr. v.
Koerber vorerst mit mehr reu hervorragenden
Mitgliedern des Czechen- Klubs Rücksprache pflegen
werde. Ferner find auch Konferenzen mit den lei­
tenden Persönlichkeiten der deutschen Parteie> in
Aussicht genommen. Aehnliche Einladungen werden
auch an die Führer der Rechten ergehen.
Wie aus parlamentarischen Kreisen mitgetheilt
wird, liegt für die deutschen Parteien vorläufig kein
Anlaß vor, sich in offizieller Weise mit diesen Abge-
ordneten- Empfängen beim Minister« Präsidenten z»
befaffen, da die Besprechungen nur einen
inf-ormativen Charakter habe» sollen
ünd von eigentlichen Verhandlungei der Regierung
mit den Parteien überhaupt nicht gesprochen inerden
kann. Der Standpunkt, den die deutschen Abgeord-
ueten in den bevorstehenden Besprechungen einnehmen
werden, ist in den Kundgebungen der deutschen Par­
teien am Schluffe der letzten Reichsrathssession klar
vorgezeichnet worden.
Saoktiouirte LandeSgesetze.
Der Kaiser Hot dem vom steiermärkiseben
Landtage beschlossenen Gesetzentwürfe, betreffend die Er­
richtung rineS öffentlichen Krankenhauses in B o i t S b e r g,
dann den vom Landtage deS Heizogthnms Schlesien
beschlossenen Gesetzentwürfen» womit ein Ton' der von der
Stadgemeinde Troppau einzuhebenden Flei>chiibe,Ichaii.Ge.
bühren festgesetzt und weiter der genannten Londeshauvt-
padt die Gestaltung von Schlachtungen ouß-rhaib d-s
Troppouer Gemeindelchlochthauses »nd die Einhebnug einer
Gebühr hiesür bewilligt wud, sowie den, vom Landtage
deö Herzogthums Schlesien bcsLlossenet, Entwurse eines
GesetzeS, mit welchem der Stod'gemeinde Freistadt die
Einhebung von Miethziensumlag-n und Abgaben zur
Deckung der Kosten der städtischen Wasserleitung bewilligt
wird, die o. h. Sanktion ertheilt.
Jahresversammlung des Deutsche« Böhmerwald-
bnudeö.
In Rosenberg in Böhmen fand am 26. d. M.
die Jahresversammlung des Deutschen
Böhmerwaldbundes statt. Es wurde eine
Kaiser Josef-Gedenktafel enthüllt. Von den anwesenden
Abgeordneten haben Bendl, Glöckner »nd
N t t f ch e gesprochen. Gras Oswald Thun und
Fürst Fürstenberg hatten Begrußungstelegramme
gesandt.
Zur Wälschliroler Frage.
Aus Trient, 27. August, wird berichtet: Der Land-
tagS-Abgeordnete C o n e l I o, Bürgermeister von Riva, Hot
in einer gestern vom potilisch-iiaiionalen Vereine des
Trentino in Romarzollo einberufenen Wählerversamm-
lung über die Po Nische Lage des Trenliuo gesprochen und
eive Aktion der Abgeordneten im Landtage mit eventueller
Obstruktion in AuSsicht gestellt.—Die Wahl deS Don
Luigi B a r o l d i an Stell« des verstorbenen Abgeordneten
Don Eolvatori wurde in der Versammlung bringend
empfohlen.
Griechisch-orientalischer Kirchen-Kongreß.
Wie das Hermann st ädter Metropolitan-
Organ „Telegraf»! Roman" mittheilt, tlitt daS
Metropolttan-Konsistoriiim zur Erledigung der laufenden
Angelegenheiten und zur Vorbereitung der Vorlogen
für den nationalen g r i e ch i s ch-o rientalijchen
Kirchen-Kongreß daselbst am 3. Sept. l. I.
zusammen.
Mit 1. September
eröffnen n>ir ein neues Abonnement.
Ailmlnistriilioii des ,,5V« 11- B 1 a tt"
SO im, VII., Ldaiferstraste 10
Tages Wenigkeiten
«X Olii, allen Säubern Oefterreldi- Ungarn'»
auf alten SSeltlbelle».
Wien, 28. August.
Vom Hose. Prinzessin Gisela von Bayern
fuhr am Sonntag mit ibrer Familie von Jschl
aus den Schafberg und hat daselbst das Hotel
besucht.
Adelstand. Der Kaiser hat dem Hofrathe beider
Landesregierung in Laibach Alexander Schein er! anläß­
lich der eibeieuen Uebernahme in den damraden Ruhestaud
den Adelstand verliehen.
Ernennungen nnd AnSzeietinungcli. Der Kaiser
bat den Setlionsrath im Miuist-rium deS Innern Ph.
Dr. Andreas Grasen Schafsgotich zur,: rolrathe beider
Landesregierung in Laibach rrnavul u»d dem Landesregie»
r.uigsraihe Dr. Reinhold R ü l i n g Edlen von Rüdin»
g e n in Laibach der: Tilel und Cha>alt?r eiu-S Hosrathes
verliehen, den Dechant in Setidien A, ton Kcopsbauer
zum Ebren-Kanonikus des Kathedral-Napilels in Leitnreritz
ernannt und dem Lehrer an der Vollsschute in Modriach
Johann I o u k dos silberne Berdienstkreuz mit der kirorie
verliehen.
Erzherzog Eugen i» Lavarone. Am 26. d. M.
traf der Korpskomniandant Erzherzog Eugen in
Lavarone, Tirol, ein, »nd stieg in Slanina'S
„Grand Hotel" ab. Die Bevölkerung bereitete dem
Erzherzog einen sestliche», überaus herzlichen Empfang.
Es wurden ein Feuerwerk, allgemeine Beleuchtung
und schließlich ein Festdiner veranstaltet. Der Erz­
herzog sprach den Bcranstallcrn gegenüber seine
vollste Anerkennung aus und äußerte sich sehr be­
friedigt über die herrliche Lage LavaroneS.
Erzherzog Rainer wird am 3. September in
L o v a r o w eintreffen und in Slanina'S „Grand
Hotel" Absteigquartier nehmen.
Fürstin Sophie Hohcnberg. Erzherzog Franz
Ferdinand von Oesterreich-Este hat auf Em­
pfehlung des Bischofs R i m e l y v o» N e u s o h l,
der den Kronprinzen R u d o l p h im Ungarischen
unterrichtet hatte, den Seminarprofessor Dr. Josef
L a n y i als Lehrer der ungarischen Sprache für
seine Gemalin, Fiirstin Sophie Hohenberg,
berufen. Dr. L a n y i weilt gegenwärtig in Wien,
um die näheren Modalitäten zu vereinbaren.
Graf und Gräfin Lonyatf werden am 25. September
in Bodrog-Olaszy, den, Stammsitze oer gräflichen
Familie, einiieffe». Das gräfliche Paar soll beabsichtigen,
den ganzen Winler dort zu virbringen.
Gras Rudolf Nyartf ch» In Nag y-T apolcsanh
ist am 26. d. M. der Domherr der Grauer Diözese Gras
Rudols N y o r t), ein vormaliger Sekretär bei Fürst-Prima-,
in. Alter von 72 Jahren gestorben.
Infpizirung. Büi geimeifier Dr. L u e g e r hat gestern
in Begleitung des Gemeiuderathes Hallmann das
städtisch« VersorguugshauS in Liesing eingehend be-
sichiigt.
Verlobung. Die Tochter deS k. u. k. HosbanmeisterS
Herrn Franz O l b r i ch t, Fräulein Annie O l b r i ch t,
bat sich niit Herrn Dr. I. L i c m a n n, Beziiksarzt von
A m st e t t e n, verlobt.
Reise der Korvette „Zrinyi". S. M. Schiff
„Zrinhi-, welcher gegenwäitig als Matroseiiichulsstiiff
dient, rüstet zu einer g öß reu Reife. Die Korvette geht
Anfangs Ollober aus Kreuzung in das westliche Mittel-
meer und wird als Haupthäseu Messiua, Caslellamau,
Gasta, Livoruo, Genua, die Rivtero, einige spanische
Häse», A gier und Pilermo anlaufen. Die „Irinyl- ist
eine 1871 vom Stapel gelaufene Korvette mit 1340 Tonnen
Deplazenicnt, 1000 indizirteu Pserdekeästen und neuen Ge­
schützen und hit bereits viele und denkwürdige MissiouS-
rrise» hinter sich.
Militärische Erprobung eineSMotor-Lastwagens.
Vom Schießplätze in F e I i x d o r s ging am 22. d. M.
VormiitogS ein mit 110 Zentner» (5500 Kilogramm) Gr-
schützprvjekiilei, beladener zehnpierdekräsliger Daimler.Last­
wagen unter Fübniug des Ailillltie-Hauptmaune« Wals
mit zwei Altilleriste» Bemannung über Neunkirchen
aus die Höhe des S e n> ,u e r i n g, welche Strecke trotz
deS herrschenden Regens wit der vollen Belastung glatt
zurückgelegt ivurde. Für die Rückiahrt waren nur acht
Stunde» crsorderlich. Ein zweiter Versuch wurde beim
Eiseubobn-Regimenle in K o r n e n b» r g ausgeführt,
indem nach einer Idee des Hauptuianues T I a S k a l ein
Daimler-Lastwagen iozuiagen als Boripannlokomotiv« für
einen Zug der mililärijchr,, Feldbahn benutzt wurde, wobei
die Autriebräder auf dem Erdboden und nicht aus den
Schienen (Geleise) arbeiteten. Dieser Versuch, dem der
Ches des Generalslabes Freiherr v. B e ck beitGahnte, ergab
gleichsalls ein sehr beiriedigriides Resultat.
Abmarsci» der „Deuischnicister". Das Wiener Hans­
regiment, bis aus daS 1. Bataillon, nickt am 8. Septeniber
um 6 Uhr Nachmittags von Wien i» das Olkupatiousgebiet
nach M o st a r ab.
Geza Mattachich unter Kuratel. Vom Bezirksgerichte
Baden wird angezeigt, daß über den in der Militär-
strasoilstolt in Möllersvors befindlichen Krrke.sträfling
erster Kalegorie Geza Mattochlch-Keglevich (dea
ehemalige» Ober ieutcuant des 13. Uh anen-Regiments Geza
v. Mattachich-Keglevich) für die Dauer dieser Auhaltung
die Kuratel verhängt und Dr. Karl Gamperling,
Hos- nnd Gerichtsadvokat in Wien, zum Kurator bestellt
worden ist.
Lemberger Finanz- LandeSdirektion. Dir Finanz-
minister hat im Bereiche der Finanz. Landesdireklion in
Lemberg die Rcchnungsrevidenten Andreas Kopaez, Ro­
man BialoczewSki, StauiSlaaS S i e i n S k i, Michael
Groß und Leodegac Schichte! zu Rechn ingSräthen
ernannt.
Exkursion nach Pari-, Montag, 3 SevEinber, geht
die i-on der sechsten Sektion der k. k. LandwiitBchastS»
Eesellfchost veronsto lete Exkursion der Plndezüchler und
Pierdesreunde rnter Führung de? Gaien Dominik Hardeqg
vori Wien nach Baris ob. Zur Exkursion haben sich über
50 Theilnehmer, durchwegs Fichleute, gemeldet.
Tod eines LLieuevs in PariS. I, Paris ist am
26. d. M. während der Einfahrt eins Zups in den Ost-
bahnhof ein Paffogier ouS Wien, als er mit seiner Gattin
den Waggon verlassen wollte» vom Schlage getroff-n, ent­
seelt zusammengestürzt. Der Betreffende soll ein Kauimnnn.
noch einer ander,» Meldung ein Bäckermeister anS Wie«
gewesen fein. Die Leiche wird nach Wien gebracht.
Dir Leiche im Eiskeller. Ja Gießhub'. bei
Mödling wurde an No.limiitog« d-s Iryten Samstag
der 46 Jahre alte Fieischhanernienier und Hausbesitzer
Joses Ziptinger im Bortellec seiner Eisgiube todt anf-
gesundea nnd wurden an der Leiche m chrere Be.'ennnoen
entdeckt. Ziptinger wurde z»n« lctzleumnle gegen halb
10 Uhr Vormittags von sein'r Frau r:»o 'eit:er Sollt t im
Hose des Hauses gesehen. Als Na> millags der Eehitse
Lako deich Schma'z in den Keller trug, btn»rft** r ia
dem Barkeller der Ei-grube ii cinem 1 Meter 80 Eenti»
meter tiefen Brunnen, in dem zur Zeit kein Wasser sich
befindet, die blutige Leiche Zipsinge r's. Der Gemeinde-
Arzt und der Gemeindevorsteher ließen de» Leichnam auS
dem Brunnen ziehen und Ersterer konstatirte am Kopfe
des Todten zwei klaffende Wunden. Sonntag Nachmittags
fand die Obduktion der Leiche statt, welche ergab, baß die
beiden Berletzungeu, eine an der Sinne, die ander am
Hinterhaupt?, jede einzelne an und sür sich abioliil tödl ich
waren. Ant welche Weite d'-selbe» veruiiacht worden sein
konnten, wird da« ärztliche Gutachten über den Obduktion?,
fund ergebeii.
Bei der Jagd angeschossen. Aus Praß wird be­
richtet: Am Abend des 22. d. M. sandte die Stein-
nietzersgaltin Anna Kopriva in Steinüber«
fuhr ihren 14 Jahre alten Sohn Jvsei auf daS
Feld, damit er die Gänse nach Hanse treibe. Der
Knabe benutzte bicbei die Gelegenheit, den in der
Nähe nach Rephühnern schießenden Jagdpächtern zu­
zuschauen. Kaum hotte er sich einem der Schützen
genähert, als ein Schuß krachte und die Schrotladnng
dem Knaben ins Gesicht, in die Brust und in den
Unterleib drang. Die Schützen eilten herbei und
führten den Verletzten zuni Arzte »ach Networt tz,
der ihm die erste Hilfe leistete, worauf der Verletzte
in das Allgemeine Krankenhaus nach Prag ge­
schafft wurde.
VieizigjährigeS Priester-Jubiläum. In Schä»-
wald, Bezirk K a v l i tz m Böhmen, beging am 20. d. M.
de, hochw. H,nr Piairer P. Jgnaz Stoß, daS 40jährige
Priestei -Jiibitänin. anS w-lrvem Anlasse dem sich großer
Beliebtheit erfreuenbeu Jubilar mehrfache herzliche Ovatioaeu
bei eitel wurden. Am Vorabende brachte der Gesang- und
Musikve ein dem Jubi ar ein Ständchen dar. Am Ehrentage
wnrve der Jubilar iu, Festzuge, an dem sich die nochul»
fugend, Festjungsronen, iämmtl: tie Vereine des Orte- und
der eingepjarrlen Gemeinden b,tbeiligten, von der Psarrei
aus, vor der eine schöne Ehrenpforte errichtet worden war,
iu die Kirche geleitet. Der Hostw. Herr Katechet P. Li eßn er
hielt die Ferlpredigt, in der er den Jrrbi'ar feierte; der
;ub.Irrende B iester zelebrirte daS Irierriche Hochamt. Roch
d,m Goiiesdtenste w rrde der Jubilar wieder in feierlichem
Zuge irr die Psarrei zurückgesnbri und war bei der hieraus
jiattgesriiiderieu Festtafel Gegeastarid der herzfibstea Ovatton.
Eine ganze Familir vom Eisenbahnzuge erfaßt.
Bei der Wegübersetzung von dem Bahnhöfe in
Gitschin, Böhmen, wurde am 26. d. M. Mittags
ein Wagen, in dem sich die von einem Ausfluge
heimkehrende Familie deS WirthschaftsbesttzerS Wenzel
W o r n i k aus N e m k o v i c k y befand, bestehend
aus Vater, Mutter und zwei Söhnen, von der Maschine
deS einfahrenden ZngeS erfaßt. Der Mutter wurde
der Brustkorb eingedrückt, so daß sie alsbald todt
war. einem eilfjährigen Knaben wurde ein Fuß und
eine Hand abgoriffen, auch alle Uebrigen wurden
mehr oder minder verletzt. Sie wurden in daS
Spital nach Gitschin geschafft.
Btim Baden ertrunken. I» Karlsbad spielten am
21. b. M. die: kleine Mädchen, die bjähuge Anna
H o l N b i r e k, die 3jähriqe Anna und 4jährige Ma-ie
Rott am Ausflüsse der Tepl in die Eger. Die Mädchen
legte» hieraus die Schuhe ob und wateten in den Fluß
berum, um zu baden. Hiebet gerietben alle Drei in ticseieS
Waffe,, daS älteste wurde vom Et:ome fortgerissen »nd
ertrank, die beiden kleineren wurden voui Hausmeister
des Kurhauses Herrn D o x t e r, welcher in der Nähe
fischte, gerettet. Herrn D o xt er gelang es wohl auch das
ältere Mädchen herauszuholen, doch war dasselbe bereits todt.
Bei einem Brande erstickt. Aus Gadlonz an der
Neisse wird gemeldet: Bei einem letzter Tage
stattgehabten Hausbrand in A l b e r ch S d o r f er­
stickten die Frau des Bäckers Hansel und ihr
elfjähriger Sohn, den sie vom Dachboden retten
wollte. Beide wurden als furchtbar verstümmelte
Leichen aus der Asche gezogen. Der Mann wurde
hierüber fast irrsinnig; alle Habseligkeiten sind ver­
brannt.
Der Tod cinoS BorlPannkntsckicrS. Au? Biclitz-
Biata wild gemeldet: Ain 23. d. M. paffi,ten kurz vor
deiuEiiNÜckeu deöb.Feld-Jägerbatatllon? inBielitzmebreie
Vo, spanuwagen die Straße». A» der Ecke des Mora»
wiß'sche» Hauses scheute eines der Borspannpferde, der
Wagen stieß au den Prellstein und der Kutscher, ein Knecht
aus S k o t s ch a u, stürzte kopsüber herab, wurde über-
sahren und tu das Haus dcs peusionirten StadiarzteS
Herrn BrandeS getrogen, >vo nur mehr der bereits


[ 2023-06-29 10:52:15.837 - 19000829 - Seite 5 ]
eingetretene Tod konpatirt werden konnte. Die Todesursache
war ein Genickbruch und eineUebersahrung des Unter­
leibes.
Trauriges Ende eines Postbeamten. Aus Gatia in
Mähren wird berietet: Der k. k. Postaffistent Franz
Diblit des k. k. Postamtes Gaya war am
10. d. M. unter Mitnahme eines Tienstrevolvcrs
aus Gaya verschwunden. Ani 20. d. M. wurde er
als Leiche in einem Walde der Umgebung aufge
funden und wurde ein Selbstmord konstatirt. Die
Ursache des Selbstmordes durste in nicht geordneten
Verwögensverbältnissen des Selbstmörders liegen.
Tod unter den Rädern. An? Leinberg schreibt man
uns: Dieser Tage führte Michael M a k u ch aus
Grodek Bauholz nach D o m a; y r. Auf einer
Stelle, wo die Straße bergab ging, gerietb Makuch
durch einen unglücklichen Zufall uuter den Wagen, so
daß die Räder über ihn hinweggingen »nd der Be-
douernSwerthe sofort todt liegen blieb.
Zu Tode geschleift. Au? Cie'zanow in Galizien
wird uns gemeldet: Vor Kurzem führte der 15 Jahre
alte Knecht Franz Tobuch in Ulozow drei
Füllen auf die Weide. Plötzlich wurden die Thiere
scheu, und da Tobuch die Lritieile um die Hand
gewickelt hatte und sich daher nickt frei zu machen
vermochte, so wurde er von den dahinstürmenden
Füllen zirka 400 Schritte weit geichleist. Vcrüber-
fahrende Leute fanden den Knecht besinnungslos auf
der Straße liegend, sie luden ihn aus und fuhren
gegen Ulozow. Bevor sie jedoch den Ort erreicht,
ist Tobuch den erlittenen Verletzungen erlegen.
Traurige Folgen eines Streites. Aus Sambor in
Galizien wird uns berichtet: Dieter Tage gcriethen
die Bäckergehilfen Abraham S p i n e r und Samuel
Hutter in Sambor mit einander in Streit.
Im Verlaufe desselben ergriff H»t t e r einen
Stein und versetzte damit seinem Gegner einen
solchen Schlag in den Kopf,' daß die Hirnschale
zertrümmert wurde. Man schaffte den Verletzten
sofort i S Spital, wo derselbe nach acht Tagen
furchtbaren Leidens starb.
Bräude in «alizien. Bor K»rz-m brach. wie »nS aus
Brzezony g meldet wird, in dcm Dorie Bor» czyna
im Hanse des Grundbesitzers Johann Z a m o s s k i ein
Brand o 'S, dem in k»rzer Zeit 29 BanernwiridschaNen zum
Opler fielen. Der Schaden betrügt über 67.000 St oue". Das
Feuer ist durch mit Zünddöl»chen spielende Ander ver­
ursacht worden.— Letzter Tage entstand in der der
ReolttStenbesitzerin Maria Diaczuk in Zakowc« od
M s z o n a gehörigen Scheuer ein Brand, welcher
27 Häuser sammt Wirthschasteaeböuden und den in diesen
ousgelveichertkn Doriälben eiräicherte. Ueberdies sind zahl­
reich« Houslhirre in den Flammen umgekommen. Der durch
das Feuer vervriochie Schaden belögst sich auf 64.000 K>onen,
Die Enlstehungsurseche deS BrondeS ist bisher unbekannt,
Bon einem wüthenden Hunde gebiffen. Aus Trem-
bowla in Galizien berichtet man unS: Letzter Tage
find in Strufow sieben Personen und in
Tinikow eine Person von einem herum-
louseoden Hunde gebissen worden. Der Hund wurde
erschlagen und sezirt, wobei sich ergab, daß doS Thier
Wüthend war. Der Bezirksarzt leistete den Gebiffenen
die erste Hilfe und sandte dieselben in dos Pasteur'sche
Institut deS Dr. B u j w i d nach K r a k a u.
Jubiläum einer ungarischen Tabakfadrtk. AuS
Budapest wi>d gemeldet: Die Franzstädnr lö.i .ung. Tobak-
fabnt brging am 25. d. M. daS Jndi.Sum ihres bOjägrigen
Bestandes. Bor einem halben Jahr Hund«'t wurde der
Tabalsabnks-Betried mit verbältuißmäßio aeringer Arbeits-
krast begonnen »nd heute sind in der F^br>k, einem nach
vier Gasten ausblickenden mächligea Häuserblock, nah-zu
1200 Arbeiter tbäiig. Untrr der Leitung des Dnelwrs
Wilhelm v. Zolnay nmibm Dank der Fnrlorge des
FinoazministerS L n k a cfs, de? Slaaissekeekäes Graenzen«
stein und drj Ministe ialrolheS Perleberg veejchi-vene
Wohlsahiiseinrichtiingen iür das schon nach zehn Jahren
pensiousberechtigle Arbeitkip-chonal geschaffen, unter welchem
es vier Fiaueo gibt, die ieit sünizig Jahren, al!o leit der
Errichtung der Fabrik, und 15 FranenSpersonen, welche
seit 45 Johrrn in der Anstalt oideiten. Die Belohnung
dieser Sibeiterinnen mit Anerteiinmigkdiplonicn und Geld­
geschenken bildete de» Mütelpiiiiit der Feier.
Ein Knabe durch «ine Kanone erschösse». In
Nruodorf in A n h a l t wurde am 24. d. der 10jährige
Sohn des Bergmannes Prost mit einer Kanone
erschossen. Aus einem Felde waren vier Haubitzen
der fünften Batterie des vierten Artillerie-Regiments
aufgestellt; die Kanvi>en wurden vo» Groß und
Klein besichtigt. Nachmittag wurden die Geschütze
gereinigt. AuS dem dritten Geschütz:, indem die
Cartouche stecke» geblieben war, ging ein Schuß
loS. Vor der Mündung der Kanone stand der vor-
erwähnte Knabe, dem der Schuß den Kopf voll­
ständig gespalten bot. Noch süns andere Kinder wurden
mehr oder weniger schwer verletzt.
Die Saliergräber in der Kaisergruft z» Speyer.
Im B> stein des Regierungspräsidenten der Psalz, Frei-
Herrn v. W e l s e r, des Bstchol» Dr. v. E h r I e r und VcS
gestimmten Tomkapilels von Speyer winden am 23. d.
in der Slaisergruit zu Speyer zwei Gräber der Salier-
reihe eröffnet. Unter den schwelen Teckolarien «gen je in
einem gesonderten Sondsteiniarkophaze zwei kaiserliche
Leichen, wenn auch stark vermodcit, ja doch in »nbeiülrtein
Zustande. Z» Häupten einer jeden Leiche log eine große,
auS Kuplcrbtech gefertigte, mit einem Stienlreuze und drei
Lilien gezielte Grabkrone. Die der einen Leiche zu Höiiptea
gelegene große Bleiplmte bezeugte dmch ihre Julchrin,
daß man es mit der Leiche der Kaiserin G l s e l l a,
der Gemalin Conrad's H., zu thun habe. Eine weitere
Bleiplalte in dem nebenan befindlichen Snrgophage ließ
in der darin enthaltenen Leiche mit Sicherheit den Kaiser
T o n r o d 17. (1024 bis 1039), den Gründer des Speyerer
Domes, erkennen.
Unglück bei cinrr Treibjagd. Aus München wird
berichtet: Prinz-Regent L n i t p o l d übersiedelte vor
Kurzem von der H i n t e r r i ß nach Schloß L in d er-
b o f »nd setzte hier die Jagden, begleitet vom
Prinzen Ludwig, fort. Bei einer dieser Jagden,
am 22. d. M., ereignete es sich nun, daß einer, der
Treiber, der Hokzmeister Georg Z ekler aus Unter­
ammergau, vo» einem herabstürzenden Gestein ge­
troffen und schwer verletzt wurde. Der Prinz-Regent
ließ ihn sofort im Schloß Lind er hos unter­
bringen und sorgfältig pflegen. Am 24. d. M. starb
Zelter. Der Regent ließ in Folge deffen sofort
die Jagd absagen und de»- Witwe Zeller's durch
den königlichen Forstmeister G r o e b l sein Beileid
zum Ausdrucke bringen.
Die Boje ÄndrHe's. Aus Stockholm wird gemeldet!:
Die ow 27. d. M. in Gegenwart des Kronprinzen,
Prinzen Karl, sowie mehrerer Minister und Mitglieder
der Akademie der Wissenschaften ei öffnete» bei Island
ausge uiidenc Boje Andree'S enthielt keinerlei Nachricht.
Explosion auf einem Torpedoboot. A«S Kiel wird
berichtet: In Folge einer Explosion auf dem deutschen
Torpedoboot „G 89* wurden ant 27. d. M. vier
Personen der Besatzung durch Sprengstücke verwundet.
Vergiftung durch Champignons. In Nakskow auf
der Insel Laaland find jüngst zehn polnische „Sachsen-
gängerinnen* beim Chompignonsuchen in Folge Pilz­
vergiftung lebensgefährlich erkrankt und mehrere
davon gestorben.
Ein brennender Luftballon. Auf dem Anssiellnngs»
platze in Paris gerietb am Nachmittag des letzten
Sonntag ein Luftballon, in besten Gondel nebst dem
Kapitän noch ein Pariser Kaufmann befindlich war,
dadurch in Brand, daß der Ballon, nachdem er
einen Rouchfang umgeworfen hatte, an den Tele-
graphendrähten hängen blieb, wodurch „Kurzschluß*
erfolgte und die aus den Drähten springenden Funken
den Stoff, auS dem der Ballon gefertigt war und
dann das in letzterem befindliche Gas entzündeten.
Es erfolgte eine kanonenschußartige Explosion; eine
Feuergarbe stieg empor, das Dach eines Hauses
gcrieth in Brand und der Ballon fiel brennend zur
Erde. Ein Glück war e?. daß der Kapitän wie der
Paffagier sich an den Telegrapheudrähte> zu holten
vermochten. Sie wurden von der rasch herbeigeeilten
Feuerwehr gerettet. Leider wurden jedoch bei der
unter dem Publikum entstandenen Panik Frauen,
Greise und Kinder niedergetreten und mehrere schwer
verletzt.
Slerbefälle. In Wien ist am Sonntag Abends Frau
Fa ay C h i w a n i geborene S e v v von S e p p e u b u r g-
R echepg gestorben.— Am 25. b. M. verschied nach
kurzem Leiden in Jschl Frau Maria Wiener, Witwe deS
kaiserlichen Rathes Dr. Johann Joachim Wiener.
Ausgewiesene Besterreicher.
Die Opfer eines englischen Gewaltaktes.
Die neueste „Heldenthat* der Engländer in Trans­
vaal, welche gestern bekannt geworden ist, hat nicht
verfehlt, allgemein das Gefühl der tiefsten Entrüstung
hervorzurufen. DaS Schicksal der Ausländer in Trans-
vaal bedeutet geradezu eine Ungeheuerlichkeit. Wehr­
lose Menscken, die sich friedlich verhalten haben, sich
an dem Kampfe, den die unglücklichen Buren um
ihre Freiheit führen, nicht betheiligt haben und nicht
den geringsten Anlaß gaben, gegen sie einzuschreiten,
wurden von den Engländern einfach gewaltsam aus»
gehoben, eingekerkert und dann ohne weitere Um­
stände außer Landes gebracht. Man ließ den unglück­
lichen Menschen nicht einmal Zeit, ihre Habseligkeiten
in Sicherheit zu bringen, ja nicht einmal sich ordent­
lich anzukleiden und trennte sie mitleidlos von ihren
Familien, die nun, der Ernährer beraubt, in Angst
und Ungewißheit über das Los ihrer Gatten, Väter
und Bruder, im fremden Lande verlosten weilen.
Die unglücklichen Oesterreicker, welche auf solche
Art der englische» „Tapferkeit* zum Opfer fielen,
find nicht die einzigen, welche von einem so herben
Schicksale heimgesucht worden. Auch Niederländer,
Deutsche und Franzose» find in gleich' unmensc! liier
Weise „aus deni Wege geschafft worden*. Es muß
schlecht stehen um die englicke Kriegführung, wenn
sie diese wehrlosen Handwerksleutc und Arbeiter
fürchten muß, welche niemals daran gedacht hoben,
dem englischen Beutezuge nach Südafrika mit Ge­
walt zu begegnen.
Wie wir schon gestern gemeldet haben, sind 56
österreichisch-ungarische Staatsbürger,
welche in Johannesburg eine zweite Heimat gefunden
hatten und fich ehrlich und friedlich fortgebracht
hatten, gewaltsam aus Afrika entfernt worden. Man
ließ ihnen keine Zeit, ihre Angelegenheiten zu ordnen,
gestaltete ihnen, obschon jetzt in Südafrika Winter
ist, nickt einmal, wärmere Kleider anzulegen u >d
führte sie gleich Verbrechern, von einer Eskorte mit
gepflanzten Bajonneten umgeben, fort.
Die Leute sind fast durchwegs kroatische Ein­
wohner von Süddalmatien und betrieben irgend ein
Handwerk. Viele sind schon 4 bis 8 Jahre, mehrere
sogar schon 20 Jahr? in Transvaal ansässig. In
den Goldminen der verschiedenen Kompagnien fanden
sie nach ihren Gewerben Verwendung, braucht man
doch Trchler, Steinmetz?, Schlosser rc. Bei acht­
stündiger Arbeitszeit verdienten sie im Accord durch­
schnittlich 1 Pfu d Sterling täglich, während die
Ueberstnnden separat bezahlt wurden. Zu den Erd­
arbeiten wurden sie nicht verwendet, dazu si b die
Schwarzen da, die bei geringeren Bedürfnissen etwa
5 Shilling täglich verdienen.
Das Leben ist freilich tde ier in Transvaal und
nian kann bei sparsamer Lebensweise rechnen, daß
von dem einen Pfund täglichen Verdienstes 5 Shilling
täglich für die Wirthschaft aufgeben. Allerdings
konnten sich sparsame Leute ganz erkleckliche Summen
ersparen. Die Leute thaten es de in a ich znm großen
Theil. Manche hatten Geld, das sie h oen bewegte i
Zeiten den Banken nicht anvertrauten, im Kastei,
manche Grundbesitz. Der Krieg ging die Leute weiter
nichts an— sie arbeiteten, wie schon erwähnt, ruhig,
ohne Partei für oder wider zu nehmen, weiter,
einige sogar bis zum letzten Tag vor ihrer Aushebung.
Die Ausgewiesenen hielten sick gestern Vor­
mittags säst unatlässig im P. lizeigebäude auf, wo­
selbst sie ihre Wünsche und Beschwerden vorbrachten.
Einer der Wortführer war ein ehemaliger öster­
reichischer Feldwebel Namens Friedrich C z a p e k,
welcher seinerzeit mit dem Dirigenten der „Wiener
Schützeukapelle* Herrn'Solef Kopehky nach Afrika
gereist war. Czapek blieb, nachdem Kvpetzky die
Heimreise angetreten hatte, in Afrika, arbeitete dort
in den Mine» und verband damit eine Musikschule,
mit welcher er in den Abendstunden viel Geld ver-
diente.
Sicherlich wird unser auswärtiges Amt die gerecht­
fertigte Beschwerde der Ausgewiesenen gegen England
mit aller Snergie geltend machen und den armen
Leuten Schadloshaltung verschaffen.
Gestern Abends find die Ausgewiesenen mittelst
Südbahn nach Trieft abgereist, um sich von dort in
ihre Heimat zu begeben. Die Bahnverwallung hatte
zwei Waggons für die armen Leute zur Verfügung
gestellt und das Polizeipräsidium hatte sie mit Geld­
beträgen betheilt, bamit sie wenigstens vor Nahrungs-
sorgen geschützt seien.
Zum Nkvolvkr-Attrnlate auf dem
„Fuchfeulklde".
Die beiden Verhafteten K o b l e n z und I a i ch
leugnen noch immer, doch ist ziemlich sicher anzu­
nehmen, daß sie die Thäter find, nachdem fich ver­
schiedene, sehr dringende Verdachtsmomente dafür
geltend machen.
Die Polizei beschäftigt sich eingehend damit, zu
erheben, was diese Leute in letzter Zeit gethan. Es
wurde hiebet festgestellt, daß dieselben in der Nacht
vom 22. d. M. einen Einbruchsdiebstohl
bei dem Gastwiith Eduard R o h l e d e r, am Pferde­
markte, Siebenbrunnengasse 3, ausgeführt haben und
daselbst eine dem Verein „Christkind!* gehörige
eiserne Kassette, in welcher sich 16 Kronen Baargeld,
diverse Schmuckgezenslände, sowie ein aus 1644
Kronen lautendes Sparkassabuch befanden, gestohlen
haben. Die Kassette wurde am nächsten Morgen in
der Nähe des Epidemiespi.ales erbrochen aufgefunden.
Als Aufpasser bei diesem Einbrüche soll der mehr­
fach bestrafte und aus Niedecösterreich abgeschaffte
Eisendreher Karl Prause vulgo „Sterberl*
fungirt haben. Prause, der unter dem falschen Namen
Karl P i ch e l m a n ii im 10. Bezirke, Hasen­
gasse 6 wohnte, wurde gestern ausgeforscht und ver­
haftet. Die Untersuchung wird in umfassender Weise,
weitergeführt.
Schiffbrand auf offener See.
Aus Ncw-Aork wird gemeldet: Nach einer sehr
gefährliche» Reise traf jüigst der White Star-
Dampfer „Cymric* mit 373 Passagieren aus
Liverpool hier ein. Kurz nach der Absahrt von
Queenstown wurde im vorderem Laderäume
Feuer entdeckt, welches durch volle 36 Stunden an­
hielt, bevor man seiner Herr werden konnte.
Uni die gerade bei Tische sitzen.en Passagiere
nicht zu erschrecken, wurden bei Ausbruch des sran-
des die Ventilatoren so rasch wie möglich verstopft.
Ein glücklicher Zufall wollte es, daß die Mannschaft
eben Uebungen an den R itungsbooten vornahm,
also sofort zur Hand war. Au h wurde so den
Passagieren gegenüber die Fiktion ermöglicht, daß
nunmehr eine Löschübung vor sitz gehe, während
thatsächlich die Bekämpfung des Feuers in Angriff
genommen wurde. Als aber die e r st e n Bewußt-
I losen auf? Verdeck ges boffl wurden, lvar es nicht
mehr möglich, den Ernst der Situation zu ver­
heimlichen.
Die Gefahren des Brandes waren dadurch sehr ge­
steigert, daß man einerseits nicht im Slande war, den
eigentlichen Feuerherd zu finden, und daß es da» dem in


[ 2023-06-29 10:52:15.837 - 19000829 - Seite 6 ]
Brand gerathenen Chlorkalk entströmende ChlorgaS der
Mannschaft unmöglich machte, längereZeit bei der Lösch»
arbeit zu bleiben. Einer »acb dem Andern wurde be»
wußtlos aus dem Schiffsräume gezogen, der Kapitän
selbst, welcher die Arbeiten leitete, wurde viermal
ohnmächtig und hätte beinahe sein Leben eingebüßt.
Zwei Aerzte waren fortwährend in Thäiigkeit, um
WiederlebungSversuche anzustellen, die glücklicherweise
von Erfolg waren.
Endlich gelang es, den unteren Theil des Lade­
raumes abzuschließen und Löcher in daS Stahldeck
zu schlagen, durch welche fortgesetzt Dampf und
Wasser in die Brandstätte eingelassen wurden. Dadurch
wurde aber der an den verschifften Waaren ent­
standene Schaden ein besonders großer. Immerhin
darf es als Glück bezeichnet werden, daß bei der
langen Dauer des Brandes kein Verlust an Menschen­
leben erfolgte, und neben der Mannschaft verdient
auch die besonnene Haltung der Paffagiere alle An»
erlennung.
Ciu Kamps aus Krben und Tod.
Aus Budapest wird berichet: Die Reisenden eines
Zuges der Debrerziner Eisenbahn waren am 26. d. M.
Zeugen eines aufregenden Kampfes zwischen einem
Polizisten und zwei Sträflingen. Der
Polizist Franz D o n a t h hatte zwei gefährliche Ein­
brecher. Paul Orosz und Stefan Barth, nach
Debreczin zu transportiren. Nachdem alle Drei
in einem Coupe HI. Klaffe Platz genommen hatten,
überfielen plötzlich die Verbrecher, die entspringen
wollte^ den Polizisten, worauf ein Kampf auf Leben
vud Tod entstand.
Die Reisenden deS Nachbarcoupes, durch den Lärm
aufmerksam gemacht, avisirten das Zugspersonal, das
«in Zeichen zum Anhalten des Zuges gab. Während
der Zug langsamer fuhr, sprang Stesan Barth
aus dem Waggon, schlug mit dem Kopf gegen einen
Distanzpfosten und blieb besinnungslos liegen.
Ißa»! Orosz riß bei dem Versuch, sich zu be»
freie», d e n P o l i z i st e n m i t aus dem Coupe.
OroSz blieb jedoch a» Trittbrett hängen
und kam mit den Füßen unter die Räder,
die ihm die Füße abschnitten.
Paul Orosz starb noch unterwegs. Stefan
Barth hatte eine schwere G eh irn erschütterung
erlitten; der Polizist blieb unversehrt.
Finanz-, Bank- und Eisenbahn-
Nachrichten.
B a n k e n.
Der Mangel a« Notengcld. In kaufmännischen
Kreisen wurde in der letzten Zeit viel über den Mangel un
kleinen Noten geklagt. Der Umlauf an Staatsnoten zu
fünf Golden hat sich erheblich verringert und es scheint
auch in der Zirkulation der Banknoten zu zehn Gulden im
Zusammenhange mit dem bevorstehenden Umtausche in
Kro»ennoten eine Reduktion eingetreten zu sein. Die Bank
verzeichnet derzeit einen Besitz an Staatsnoten im Betrage
von L8'5 Millionen Kronen, der sich diS auf 14'3Milsion,n
alS Gegenwerth für abgegebene Fünskronen.Slückc darstellt.
Außerdem sind von der österreichischen Fiiianzverwallung
Staatsnoten im Betrage von 12 3 Millionen Kronen ein­
gelöst worden, doch erstreckte sich die Einlösung aus Noten
zu b0 Gulden, während die Ausgabe der Fünsklonen-Stücke
den Umlauf der Fünser erheblich verringerte. Die Bank.
noteo zu zehn Gulden sollen bereits im nächsten Monat
durch Noten zu zwanzig Kronen ersetzt werden
und eS scheint, daß der Umtausch auch durch ein möglichste»
Zurückhalte» der in Rede stehenden Banknoten vorbereitet
wird.
Oefterreichisch.ungarische Bank. Die stille Zeit kommt
im soeben veröffentlichte!- Ausweise der Baut zum Ausdrucke«
W>e demselben zu entnehmen ist, hat sich in der drillen
August-Woche der M e i a I l s ch a tz um 1'17 Millionen und
der S t a a t S n o t e n b e s i tz deS Instituts um 3-19 Milli.
one» Kronen vermehrt. Der E »k o m p t e ist um 8.78 Milli-
anen, der Lombard um 65.320 Kronen zurückgegangen. Die
sonstigen Aktiva weiten ein Minn» von 3 94 Millionen
Kronen aus, und für Giro-Guthaben und sonstige sofort
fällige Verbindlichkeiten hat die Ba >k2'4b Millionen Kronen
^»»bezahlt. Infolge der eingetretenen Veränderungen ersnhr
der Bauknoteuvmlaus eine Verminderung um
7-42 Millionen Kronen, und demenisprecheird ist die st e u e r»
freie Bank,, oten. Reserve um 8-20 Millronen
aus 188-65 Millionen Kronen gestiegen. Da» Guthaben der
deiden Fiironzverwaltnngrn hat sich auch in dieser Bericht»»
Wvhe nicht verändert.
Gegen den AlkohoNsmns. Wie die „Wiener Zeitung«
w/ldst, hat die »iederösterreichische Etaithalterei a» sämurt»
liche ihr unterstehende Behörden einen Zirkularerlaß ge-
richtet, welcher dieselben anweist, eines die Verbreitung vom
Vorstand der A r b e i i e r- U n s a I l v e r s i ch e r u» g S»
Anstalt für Niederösterreich herarrsgegebeiien Flugblattes:
»Weg mit dem Alkohol« zu iördern und dessen Inhalt
durch Verlautbarung in den belrefferrden Amtsblättern oder
durch öffentlichen Anschlag möglichst bekannt zu machen.
Die zu diesem Behnse erforderliche» Exemplare deS Flug»
blatteS sind jederzeit bei der Arbeiter-Uiisallvelsicherungs-
Lustalt zu haben.
Industrie und Handel.
Oesterreich in Pari». In einem stattliche» Querrolio»
band, der sich in »ngemein vornehmer AuSliottung präterriirt,
hat der bekannte Wrener Maler Erwin Pendl unter dem
Titel „Oesterreich aus dcr Welrousstellung Paris 1900« in
A. Harileben's Vertag ein Bildermerk erscheinen lasten,
welches den Antheil unseres Vaterlandes o» dem dies­
jährigen Weitjahrmarkte an der Seine in eingehender und
fachmännischer Weite zeigt. Erne Reihe von namhaften
Autoritäten hat die Texte zu den einzelnen sachmänriischen
Abtheilungen in präziser und anschaulicher Weise geschrieben.
Ueber Architektur und Ansüattuiigssly!, die Hanptlörderer
und Mitarbeiter an der Ausstellung, über das prächtige
österrcichilche Repräsentantenhaus n. A. hat Maler Pendl
geschrieben. Banraib Baum an n, dcr Chefarchitekt deS
k. k. österieichitckien Generolkommiffariates, schrieb über die
Gruppen-Archiieklirr, Dr. klart F u ch i (Ausstellnnqsbericht»
erstolker des „Nenigkeils-Weltblalt«) über die Presse rm
Relchshaule. Hoikunsitilchler Ludwig S ch m i t t über Wiener
moderne Jnierreurs, Hostrleliler Heinrich Jrmler über
Wohnrrngseirrrichtung. der Di-ektor deS staaiiichcn Jnstitute-
sür Gewinmrna von Jmvssioff Dr. Gustav Paul über die
retrospektive bygicniiche Ausstellung, über die Industrie der
Armee-Hondskuerivoffcn Oesterreichs Oberst v. K r o m a r,
Hermann Sir ach über Monta»hü»enwesen und Eisen­
industrie. A>> der Hand dcr zahlreichen sein ausgeführten
Jllirstrotionen von Pendl weiden wir von Objekt zu Objekt
geiührt und sehen in reizvolle» Skizzen und Bildchen die
Reih, der hübschen Bauten und Delailousftellunge». Ebenso
sind der bildenden Kunst Oesterreichs allerliebste Vignetten
und größere phvlograpbijche Ausnahmen gewidmet; des-
gleichen werde» die einzelnen Baute», i» denen Oesterreich
Ausstellungsobjekte besitzt, in flotten Zeichnungen Pendl'S
vorgeführt. Die Haupiobjckie aller Industrien, die aus­
gestellt haben, zeigen sich in reizenden Veduten. DaS ganze
Werk ist ein würdiges Gedenkbrrch für die Pariser Welt­
ausstellung und gereicht ollen Mitarbeitern zu hoher Ehre.
Gegen die Weiuzollklausel. Dem Ackerbau- und dem
Handelsministerium wurde vorgestern eine Eingabe über­
reicht, in welcher die Besch üsse einer vor einigen Tagen
in Zara abgehalteuen Versammlung dalmatinischer
Weinbauer mitgetheilt werden. Diese Beschlüffe lauten
wie folgt: 1. Mit Rücksicht aus die schweren und unheil­
vollen Folgen, welche die Einführung der Weinzoll-
klousel im Handelsverträge mit Italien für da» König­
reich Dalmaiien in wirthschastiicher Beziehung gehabt hat,
ersucht die Versammlung die Regierung, sie möge bei Ab­
schluß eines neuen Handelsvertrages mit Italien die Wein­
zollklausel nicht mehr erneuern. 2. Die Versammlung
schließt sich dem Antrage deS Landtage- an, daß ein Ein-
snhrzotl für alle auswärtigen Weine, uad zroar
mindesten» 16 Kronen per Meterzentner eingeführt werd».
3. Die Versammlung beschließt einstimmig, olle Vertreter
und Abgeordneten DolmatienS zu ersuche», daßf sie sich
entschieden für die Abschaffung der Weinzollklausel
einsetzen.
Tafeltraubeumarkt in Wien. Bon der niederöster-
reichische» Zentral st eile sür Ob st Verwerthung
in Wien wird im Lause des Monat» September in einer
der städtischen Markthallen ein Markt sür Tafel-
trauben abgehalten. Der Troudenverkauf wird auS-
ichtießlich in 3—5 Kilogramm enthaltenden Körben statt­
finden, da die Zentralstelle nnr die Vermittlung zwischen
Produzenten und KS»,,r ohne weitere Verbindlichkeit über-
nimmt. Mit der Leitung der Tosellranbenmarkte» ist der
Obmann der Filiale der Zentralstelle Herr Franz Werlisch,
Direktor der niedrrösterretchijchen Lande».Winzerschule in
GumpoldSkirchen, betraut. Anmeldungen zur Be­
schickung des MorkteS sind zu richten an die niederöster»
reichische Zentralstelle sür Obstveiwerthung in Wien»
l. Bezirk, Herrengosse Nr. 13 (Sprechstunden Dienstag und
Freitag von 9—1 Uhr), oder an die Direktion der nieder-
östeireichijches Landes-Winzerschule in Gumpoldkirchen.
Die ObstauSfuhr. Wie au» Prag gemeldet wird, hat
die Ob st au »fuhr aus Böhmen bereits vor einigen
Tagen— demnach zeitlicher als im vorigen Jahre— be­
gonnen und in Folge großer Bestellungen ou» dem Aus-
lande, namentlich aus Deutschland, schon einen beträcht­
lichen Umfang gewonnen. Besonders Aepsel und
Birnen, die Heuer im Elbeihal sehr gut gerathen sind,
gehen massenhaft hinaus und erzielen gute Preise. Ganze
Schiffsladungen von Frühobst wurden schon in Aussig und
Teilchen abgefertigt und gehen theilweise bis nach E n g»
land. Leichtverderbende Obstgaltungen, insbesondere die
feineren Pflaumensorien, werden mittelst der Bahn ver­
sendet. Die Zwetjchkenernle ist im Elbethal zumeist
nur mittelmäßig, im Gebirge reichlicher ausgefallen. Sehr
viel verspricht man si», sowohl wa» die ivtenge al» wo»
die Beschaffenheit betrifft, von der Weinernte, doch
wünscht wan schon allgemein einen baldigen» auSgiebigeii
Rege». Die Obstaussuhr Oe st e r r e i ch-U n g ar n»
Hai bereits im voiigen Jahr einen gewaltigen Umfang
erreicht. Sie dewerihete sich aus 20 Millionen Gulden
gegen 10 Millionen im Jahie 1898. ES steht zu erwarte»,
daß die heurige Obstoussuhc die ricsige Vorjahrsziffer »och
überholen werde.
Landeö-Werstenuiarkt in Budapest. Für den heute
abzuhaltenden LandeS-Geistenmarkt sind bisher, wie a»S
Budopest ielcgrophirt wird, 460 Waggons Braugerste zum
Verkaufe angoueldct. Die Beth.iligung, namentlich von
österreichischer Seile, ve>!peicht sehr lebhait zu werben.
Verkehrs-Nachrichten.
Nordbahn. Die Direktion der Kaiser Ferdinand»-
Nordbahn beabsichtigt die Lieferung ihres BedarseS an
Bauholz pro Jahr 1901 im öffentlichen Offerlivege sicher»
zustellen. Näheres enthält die bezügliche Kundmachung in
der Wiener Zeitung vom 26. und 30. August I. Z.
Besteuerung der Geschäftsreisende» t» Nnßlaud.
Wie dem Niederöfterreichischen Gewerbeoerein mitgetheilt
wird, wird daS Gesetz, betreffend die Eruiäßignng der
Geschästsreiscndcnsteuer, demnächst publizirt werden. Durch
dieses Gesetz, welches am 1. Jänner 1901 in Kraft treten
soll, wrrd die von den Ftrmen zu entrichiende Steuer von
500 aus 150 Rubel ermäßigt werden. Außer dieser
Grundsteuer haben die Reisenden, wie bisher, für ihre
Person 50 Rubel Steuer und die Bezirks- und städtischen
Zuschläge zu entrichten.
gandels- Nachrichten.
Wieuer Börse sür landwirthschastliche Produkte.
Während die Kurie bald nach Ausnahme des heutigen
Beikehles einige Heller abgebröckelt haben, ist die Stimmung
mit Rücksicht baranf. daß Berlin trotz der flanieren New»
D-»ker Belichte unveränderte Noliriingeii me bete, wieder
iniowe>t sesiec geworden, als Alle- ich ießlich wieder
nahezu gleichen Stand auswies wie vorgest-r». Soeziell
Haser war noch um 4 Heller befestigt. Es wurden nunmehr
Herbstweizen z» X 7.80—7.91, Frühjahrs veizen zu
X 8.34-8.35, Frühjadiskoin zu X 7.77, Herbsthaser zu
X 5.65, Frübjahrsboser zu X 5.94 umgesetzt. Sonst
notirten: Herbstkaru K 7.40—7.41. Septeniber-Oklober-
Mais X 6.45—6.46, Mai-Juni-Mais K 5.18—5.19 und
Aiiqusi.Sei,t>>mbe -Raps K 14.60—14.70. Was effektive
Waare belijfft, tendlrten Weizen und störn etwas maltec
uud es war um je 5 5 billiger aniukomineu als Samstag.
Der Konliim beobachtete strenge Z.irückgaltnng, aber von
Weizen wurde Eiulges von, Zwilchenha >del gekauft. Gerste
war iiahezu geschältslos und bekundete unverändert ruhige
Haltung.
wetrcide.
Budapest, 28. Auaust. Weizen vec Oktober X 7.62 bis
7.63, per April X 8.00—8.02, Roggen per Oklodcr K 7.02
bis K 7.03, per April X 7.33—7.34, Haser per Oktober
X 5.33—5.35, Mais per August X 6.20—6.22, per Sep­
tember X 6.10—6.12, per Mal X 4 85—4.86, Kohlrop» per
August X 14.30—14.40. Weizenoffertc dringlich, Kanllust
schwach, maller, 30.000 Meterzenlner llmlatz, 5 d billiger,
Uebrige» flau, ohne Verkehr, Gerste veriiachlafflgt. Termine
eröffneten ai>f billigeres Amerika flau. doch enlwickelte sich
der Verkehr zu vorwöchenllichen Schlußkursen, welche
Tendenz anhält.
Telegraphische Himütlsdepeschen.
Prag. (Zuckermarkt.) Stetig. Prompt X 31.65, Kam­
pagne X 25.30, aeschältsloS.
Trautenau. (Garnmarkt.) Marktlage unverändert.
Trieft. (Zuckermarkt.) Centrisngal-Pile, fla», prompt
L 29-29'/,, behauptet, per November-März K 37—37'/«.
Antwerpen. Petroleum 19.25. Fest.
Wiener Borstendiehmarkt.
Angemeldet waren sür den heutigen Marti 11.024 Stück
Schweine, zu Beginn derselben jedoch nur aufgeiriebenr
4342 Stück Frischlinge, 3439 Stück Mittelschwere und 2885
Stück schwere, zusammen 10.666 Stück Schweine.
Aiiqesicht» der höheren Gesammtziisuhr war die Tendenz
eine flaue und haben sich Junglchloeine, aus denen allein
die Mehrzusnhr bestand, um 4 h per Kilo gedrückt, während
Fetischweine bei noch etwas schwächerem Angebote a!« in
der Vorwoche 1 h per Kilo im Preise verloren haben.
Man verlauste: Prima-Schweine von 85—87 h, aus­
nahmsweise 88 d» Mittelschwere 78—84 h, leicht» Schweine
von 72—76 h und Jungschweinr 66—86 d, ouSnahm»-
werse— h per Kilogramm Lebendgewicht exklusive Ber-
zehrullgSsteuer.
Telegraphischer Wetterbericht
der k. t. Zentralangali für Meteorologic in wie» vom 27. August 1900,
7 Hov Maracns.
Glatter»»
1-
£ jjS
fi
I
Gtatioae»
E.
•§<3
W
i
w
i
Pra, ....
I8W E
3
)
erbbazu,..
sr-i!-
0
Krakau...
5-8 \im
1
4
ilsicam...
18 7-
0
Lembcrg..
17WNNE
2
Vubapest..
20'ü E
1
Tarnopol..
Uughvar..
19 4 LE
1
14
Riva ....
20 2—
0
bermannstadt
16 2 SS
1
Bregenz..
Ib v ENE
Szegedin..
17 ü£
3
Galrbura..
18 2 B
Sarajewo..
14-3 Q
1
Jlchl....
19 Ü Bd
2
Luilinmccola
22 -z g
1
w>en....
17 6 N
1
Villa ....
24 0 SBS
4
Klcigensurt.
15-7 SJB
1
Venl ....
14 0 i»g
25
S>ra, ....
18 0 £15
München..
16-4 NE
i
Laibach ...
15 9 ®JB
1
EonndUck..
2 0 WSW 5
22 0.—
0
Obir...
116 W
5
Triest...
27-01—
0
Schnerberg.
192—
0
Pola....
23'3j®
3
“]
Semniering.
17-2
3
Prognose:
wie» und Niederösterreich: Zunächst noch meist heiler big
wollig und warm, dann vorüdcrgchcndr Trübung.
Tages-ttaleuder.
Mittwoch» 29. August. Katholiken und Prote­
stanten: Joh. Enlh.— Gr ie cd cn: 16. August: Schweiß-
tuch.— Jsraeliten: 4. Elui 5660.
Mtllreitimgett aus dem UllVlLLum.
Erste k. k. priv.
Donau-0ampffchissfahNs-Gksellschast.
Wettrennfahrten nach der Freudenaiu
Anläßlich der Herbstrennc» in der Freudenau werden
Lolotschiffe nach dem Wetirennplatze in der Freudenan und
retour verkehie«. Nachdem die Doiiaulonatbauten jedoch
eine Absahrt von der bisherigen Sloiion FerdinandSbrücke
iitcht gestatten, finden währeiid deS September«
Meeting» die Abjahitea der Lokalschiffe
nur von den Dampfschiffstationen Weiß»
gärber nnd Sophienbrücke
au» statt.
Die Fahrten zu den Wettrennen erlolge» am Sonntag
den 2., Dienstag de» 4., Douueistag de» 6., Samstag den 8.,
Sonntag den 9., Dienstag den 11., Donnerstag den 13.,
Samstag de» 15. und Sonntag den 16. September von
12 00 Mittags biS 1-30 Nachmulags »ach der Freudenau
und nach Schluß der Rennen von der Fieudcnan retonr
mit Berührung des Landungsplatzes Sophienbrücke nach
der Station Weißgärber.
Fahrpreis per Person und Tour: 60 Heller.
Tour» und Retourkarten werden nicht ausgegeben; dagegen
sind an den Kassen Karlen sür die Wettrennen, u. zw. zum
I. Platze k 2 Kronen iittO zu dem eingefriedeten Raume
k 40 Heller erhältlich.
Wien. 28. August 1900. <j, ie Direktion.


[ 2023-06-29 10:52:15.837 - 19000829 - Seite 7 ]
Wiener Warenbörse.
Zucker» per 100 Kilo: Rohzucker» 88 Perz. R.» prompt
FrachtdasiS Aussig X 31.— G„ K 31.10 SB., (iesiq; Raffi-
nadc prima prompt ab Wien in ganzen Waggons X 84.75
bis K 85.—; Würfelzucker prima prompt ab Wien i» ganzen
Waggon- X 86.75 bis K 87, ruhig; Ptles Centrisugal prima
pronipt ab Trieft transito X 29.0V—29.50, si'bia.
GPirituS, per 10.000 Litervcrzent: prompt konttngentirt
ab Wit» X 44.60 G„ X 45.— SB.; unucändert.
Nüböl» per 50 Kilo: prompt ab Wien X 33.—
K 38.50 SB.; ,-st.
Leinöl» per 100 Kilo; engl.» prompt ab Wien X 93.— ., X 13 SS.; prompt
ab Wien per Waggon: galizischeS» Stand, white, X 37.50 CS«
X 38.50 SB., bto. wasserhell X 38.60 G„ X 3'.60 W.; ruhig.
Fettwaaren» per 50 Kilo, prompt, prima Kosten ab
Wien: Schweinefett, inländisches, inkl. Faß, X 57.— G.,
X 57.50 SB.; Speck, weiß, exklusive Packulrg, X 52.— ®.,
X 62.50 SB.; Unschlttt. «u-schniU, X 34.50 G.. X 35.—
Waare; fest.
Neueste Börse-Nachrichte».
PragerBörse.
Prag, 28. Slugust. Unionbank 253.50» Eskomptebauk
—, Landwirthschastliche Kreditbank 325.—, Zivnostenska
Banka 258L0, Präger Kreditbank 678.—, Ruston —.—,
Daniek'sche Maschinenfabrik —, Erste böhmisch-mährische
Maschinenfabrik —.—, Rückversicherung —, Böhmische
Zucker-Industrie 236.—, Fünfperzentige böhmische Hypo-
Ihekar-Psaudbriese 101.75, Lieiperz. böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 96.—. 3'/,perzeutige böhmische Hypolhekar-
Psandbriese —.—, Böhmische Laubcsbauk: Fond-schuld»
iclieine 98.—, Kommunal-Schuldlcheiue 93.50, Meliorationi-
Schuldscheine 93.50, Eisenbahn-Schuldscheine 93.50, Böhmi­
sche Judustrialbank: 40cpcrz-nt>ge Bank-Schuldverschrei­
bungen 99.—. GejchästsloS.
Tri e st er Bö rfc.
Trieft» 28. August« Zwanzig» Francs- Stücke 19.28,
Wechsel per London (kurz) 242.25, (lang) 242.25, öster­
reichische Pariecrente 97.55, Italiener 92.50.
Budapest er Börse.
Budapest»28.Aiignst. Oesterreichrsche Kreditaktie» 657.—,
Ungut,,.i es Brämic -Anlehen 153.50, Ungarische Kreditbank
678.—, Ungar. Hypothekenbank 423,-, Ungar. Eskompte, ank
451.50, Biciperzei tige Reute 96.10, Ungar. Somiiierzial-
bank 2585, Elektcizi ätS-Slktien 246.—, Ungar. I iduurie» und
Handelsbank 170.—, Ungar. Kroneureute 90.60, Ocüerr.
Goldrenle 96.25, Oesterreichilche Kroneurente 97.40, Pestcr
Straßenbahn 596.—, Elektrische Stadtbahn 289.—, Ganz und
Komp. 3220, Salgo- Tarjanec 634.—, Rima» Muranyer
511.—.
Berliner Börse.
Berlin» 28. August, Kredit-Aktien 205 25. Uonibarden
25,25» Staat-bahn 137.40, Italiener 94.30, Diskouto-Kom»
mandit 173.50, Mittelmeerbahn- Aktien 99.25, Türkenlose
108.10. Fester.
Frankfurter Börse.
Frankfurt, 28. August. Oesterr. Kredit. Aklien 205.25,
Staatsdotzn 137.40, Lombarden 25.20, Diskonto —, Un­
garische Kronen, ente 90.—. Süll.
Wiener Börse von, 28. August.
Nachdem die Schiebung der llltimoeffekten beendigt war
und Kasjaivaarc f pm Markte nicht mehr zuströmte, überdies
aus Pari- feste Nvtlrunge» Vorlage» und GlaSgow eine
neuerliche Stetg-rnug des Warrantspreises meldete, ver­
schaffte sich an der heutigen Börf: wieder eine freundlichere
Tendenz Eingang. Dieselbe äußerte sich jedoch nur in der
guten Haltung der Kurse, während da? Geschäft »ach wie
vor äußert beschränkt geblieben ist.
Die einzige günstige Ausnahme mochten Staatsbaha-
Aktie», die t> Folge lokaler Mrinnngskänse einen krästtgea
Borsprung gewannen. Den Anstoß hiezu gab die Version,
daß die einen Theil des Schoßberqer'jchen Engagement-
bildenden etwa 10.000 -tück Staalsbah ,aklien vom ersten
Hauie fix nbeniommrn worden seien und der Berkaus der­
selben auf offenem Markte demnach an-geschloffeu sei. Nebe«
Staatsbaynaklien wu den nur noch Elbethalaktien und Alpine
Aklien lebhaster umgesetzt, im Uebrigen herrschte die ge­
wohnt« Stille.
Rcnle und Balut-n gelangte» nicht in den Umsatz.
Es uotireu: Kreditaktien 657.75, Länderbank 415.—»
Utionbanl 549.50, SlaalSbahn 648.75, Lombarden 110.75»
Elbethalbahn 459.—, Alpine 452.—, Türkenlose 106.—.
Kurse an der Wiener Börse vorn 28. August 180V.
vmrsechnullessütre für Kapital und Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber= 2 X., 1 fl. C.-M.- 2 K. 10 h, 1 Goldgnlden= 2 X. 40 h., 1 Mark= 1 X. 18 h„ 1 Frano oder
Lira— 96 h., 1 Liv. Sterl.— 24 X.
(Notirun ^.rn um Vf* Ufit.l
X Allgemeine Slaalsschrrlb.
Einh.Rent« >u RotcnDtai-Rov.4'25«
« gebr.-Aug.4 2«»
I inTild Jänner-Julia 2-°
'. April-OItob.4 2?»
r°i> v. Jahre 1854
Lose v. Jahre 1860 zu üoofl. o.W.4-»
Loleo. Jahre 1666 zu IMfl.. 4?«
kose». Jahre 1804 zu IMfl.« ..
hole-.Jahre 1864 ,n 50fl.»%-
etäät»-Tom.-Psdbr. 120p. G. o.s.
B. Staatsschuld der im lierchs-
rathr vertretenen Königreiche und
Länder.
Oeflerr. ©oldrente fleuerf. Geld 4-1
Oesterr. Rente,. «rw. steuersrc, 4-4
Oesterr. Jnv.-Rente fleuersrei 3Y,%
«Iftnbabn« etaatSschuldvrr-
fchrribungrn.
AIHrechldahni.Silb.lMu.10Mfl.4-i,
Elifabethdabni.©. stlr. 10.VM fl.4-4
ßravz-Jolefd. i.Sild. tdiv.St.)b'/,4»
Pille-.PrieI«-B°hn200u.l0Mfl. 4-4
Rudolfb. i.Arw. fleuerf.'div.St.)44t
Kor°rId.-B.i.Arw.flf.4Mn20MA. 4-4
Zu Staatsfchnldberschreibun-
gra abneil. Eisrnbahn-fliktirn
Elisabethbahn 200 fl. I,.*. 5Vi
„ Linz-Budwei«2M fl. 5' .44
, Salzburg-Tirol 200fl. 544
Baliz. Aarl-Ludwtgd. 2MR.AM. 5%
Vom Staate zur Zah ung über­
nommene Eisenbahn- Priori-
tatS-Obligat tonen.
Albretbrdahn 300 fl. 3. 544
«Udrechtdahn 300 fl. ®. 5-4
Sldrechtbahn... 200u.l0Mfl.S.444
Bähn,. Wefld.3M.»lMu.5vvvfl.S.4S4
Boom. Wend. 400.2uu0u.l000u*.4%
Eiten«rz-Bordernd.Lokld.(b.Lt.)4as
Slisadcrdbahn... LMn.3i.00M. 444
Eltfadelhdahn... 4Mu.30rOM. 4;4
Nranz-Jasefb.!k.I884^div.Lt.)L. 444
ÄaIiz.Aarl-Lridwigii (öiu.et. )S. 4-4
8aidach-LleinroIaIb.3Mu.IOr^fl. 444
öotaleilcnd.-®ef.,iinerc.(drv.Ti.)3"o
Mähr. Grenzbahn<4M u. 3>Or>!k.) 4-4
Mähr.-ichl.Centralb.800u. 3000«. 444
Rud°lfb.^Lljkg.-4M.1oMu30MM444
-iudalfbahn ik. 1864 (dir. StJ 3. 4".
vorarlb. 8. E. 1884 (tno.il.; S. 444
C. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krane.
Ungar. Rente >. Gold lu.OM fl. 4-4
Ungar. Rente l. «rw. steuerfrei 4^
llng.SlaatS-Tifend.-Anl. i.G. 4y,%
»to. in Silber 4-»
llng.Ofld.-Siaais-Obf.i.GoldlOOfl.
llng. Schankregal-Ablös.-Obl. 4^-4
N-g.Eif.Tbvr-R.Ä.-St.-A.-Ob. 3-,
Ungarische« Präinicn-ilnleben IM fl.
Ungarisches Prämien-Änlehcn 50 fl.
Ung. Theig-R. u. Lz. P.-O. vcrl. 44«
»roal.-flav. hvp. Grnndabl.-Oblig.
Kroat.-ilab.Zchankr.-E.-O.stf. 4z;44
Ungar. Grnndenlfastungs-Odlig. 4-,
«r»al..flav.Gr>,nhrnIIast..Odl,g.444
D. Andere össciitlicheAnlehen.
8osaifchcs8ande»-A„lehen( div.) 4-4
Vosn.-her,. E,f end.-band.-Snl.4^.-«
Donau.Regnl.-ii»IehenI878v«ri. 544
Do„au-Ncgul.-AnIcbc,iI8iO0erl 4"«
Wiener Berkehrs-Lnlagen-Anl. 4-,
vukowinaer Prop.-Schu,overfchr.5-4
Gal,zische« randes-eliilchr» 1803 4»,
Baliz. Piop.-Lchulborrichr. I«N4«g
«rainliche» randes-AnIchen 18^8444
Mähr.ichet ranbe«-Lnlcdcn 1810 4-4
Nicderonerr.lanblS-Anlelien>8(«i4-4
Obcrosterr. bandes-Anfeben I8874-«
Sr«>eri„.ra»d..G,fe„b.-il„I.l8!>ö4-s
Tiroler stände«- Anlehen 1805 4-;
Lemes.Bcgalh.-Waner-Rcgul.-Ge»
lellschafk Ein. 1807 (div. Sk.) 4-4
Anl. b. Stäbe BrNnn v. I. 1875 t;%
Anl. d.Lladl«uäaaeftv.J.18:«4,4-,
Anl. d. StadlBudivei« v. I. I8O34-4
Anl. d. Sladl struiderg „. 1.1806 4-4
Anl. d. Siadt Triest v. I. 1879 6-4
Aul. d. Sladk u. Landelsk. Triest 4-«
Anlehen der Sind! W,cn 5«,
bto. 1874 1 Silber ober Gold). .'5*
bto. 1804 (Waller-Anleben-... 4,n.A. Sold g%
Bulgar. Llaal«-L,p..^l, ffiolbj*
Geld|
Waare
97.65
97.85
97.69
97.30
97.30
97.50
97.39
97.50
171.-
173—
133.—
133.70
ICO.—
163.—
192.50
194.50
193 50
194.50
298.50
300.—
117.(5
117.25
97.70
97.90
83.90
84.10
93.-
94.—
117!-
117^90
95-
96-
91.45
95.45
95.-
95.80
490—
492.—
43.').—
437.—
4*Ä.—
439.—
421.—
433.—
93.40
94.10
94.—
94.90
-1.—
91.70
M.-
95.-
112.25
113.—
116.75
96.—
96.80
94.50
95.30
74.10
75.-
94.-
95.—
91.30
95.30
114.25
115.35
W.35
95.35
94.60
95.60
115.-
115.20
90.60
90.80
120.—
120.80
98.80
99.80
116.50
117.50
98.—
98.79
77.40
77.90
149.—
161.—
158.50
160.50
139.75
140.75
97chO
97.50
98.40
90 40
91.40
93.-
93.70
87.-
88.-
97.—
98.—
106.-
107.—
97-
97.50
93.40
94.—
102.—
103.-
9(80
91.50
95..50
96.10
97.50
9*J *>5
92.75
9750
96.50
97.—
98.—
94.25
95.—
96.—
91.50
92.50
9ö]—
97!—
90.—
93.—
89—
94.25
94.75
103.i(5
12i.'0
122.25
9l. 4 Ä
92—
93.Su
91.50
ICO—
10,.-
—
9(35
97 \5
96.25
97.-5
E. psandbriese, Ccmmunal-,
Eisendahncredit- und Kanken-
Kbtigatiotien.
Anglo.-österr.Banl t.LOJ.Verl. 4z;-«
Bodenc.-Anstalt aUg.aft. i.öOJ.v. 46»
Bodencredil-Anst.f.TalutaUen 4s;-«
Böbmifche kitilwlbelendank verl. 54«
Böhmische bnvothclendanl verl. 44»
Bukowinacr Bodencr.-7lnfl. verl. 5'4,
Mt>. bto. verl. 4%
Centr.-Bobencr.-B.i.45J.v«rl.4!-44»
bto. i. 50J. verl. 44«
Gal. AN.-Lhv.-Banknttl 10 '.,Pr. 544
bko. i. 50J. verl. 4!;-«
Gal. Bobcn-Creditv. i.MJ. verl. 444
bto. i.41J. verl. 4-«
S-l.Lanb.-B.b.A. Gal. u. stob. 4>i-°
blo. Koviut.-Ldl. U. Em. .04«
Jftrianer Dobencr.-Anstalt verl. L-°
stanbeSdank f. Bosnien u. Serzeg. 544
Mähr.Lhhath.-stfanl i. 30J. v. 5z;-»
Mädr-Lttvoth.-Banl i. 3KJ. vcrl. 5-«
Mädr. Lbpothelen-Bank vcrl... 444
Mährische Sparkasse, etfle verl. 44»
Rikderäst.standc«-L>vp.-Anstallv. 4-4
Oderäst. stande«-Hyp.-Anstalt v. 4%
Oeflerr. Lvpotdekendantverl... 4%
Oest.-lchlrf. Bodencr.»Anstalt v. 54»
Oest.-1wlef.Bobencr.-Anftaltv.«s;44
Ocst.-fchlei. Bodencr.-Anstalt v. 444
Oeflerr.-imgar. Banf40s;J.dkrl.444
Oesterr.-nngar.Bank 50 I. verl. 4-4
Sparkasse erfle österr. i.60J. perl. 4-4
Eteierm. Sparkafsc i. 53 I. verl. 444
Schwärzend. A.38J.1000u.A00M.444
Commerziald. Pcsterung.41J.v.4z;44
bertu.Boben-Cr.-A. i.31J. verl. 64«
blo. i.38J. perl. 54»
bto. i.404,J.V.4/,"°
vertu.Sparkasie l04»Pr. i.31J. d. b%
Svarkaffc-A.-Tes. Araberdürg. 5 K“»
SparkaffeBubapesth.v.46srJ.v.4!n4o
bto. i. 50 I. vcrl.4"«
Sparkaflen-Berein Peftcr.vat. 1. L0.
in 50 Jahren verlosdar ... 4s;-«
bko. Pfanbbr. i. 5oJ. v. 4-«
Eparkaflc ung. stand.-C 40J. v. 40,4«
bko. I.50J. v. 4!4°4
TemeSdarer Sparkaffe I. lÄ I. v. 5-4
bto. 40 I. v. 4s;--
Uugor. Bobeucr.-Institut vcrl. 4s; -«
bto. in 50I. vcrl. 4"«
bto. in 63 I. v. 3s;-°
Ungäe.DhV.-Bänki.PesIi.40J v.5"»
blo. i.430.().v.4s,-o
bto. i.50J. vcrl. 4-.
bto. äbom.-Sch. i.50J. 4s;-«
bto. Aottt.-O.10--P.50J.4-«
Ung. stand e«b. Ar.-J.f. Alb. 34J.V. 5-«
Nng.stolaleifb.-A.-G.50 I. v. 4s;4.
F. Eistndahn-Prioriläts-
Kbligationen.
Bazeu-Merancr B. 2M u. 1000 fl. 44«
Bub.-Fünfk. Balm E. 1880 3Mfl. 44°
Bulchltehraber Bahn 150 fl. S. 5-«
Tuk-Bob.L.I.E.186S(btv.St.)S.5»-
Tuk-Bob. Eis. E. 1881 300 fl. S. 4-°
Ferb.-Rorbbahn (5.1886 fl. S. 544
Prag-TukcrE.3M.15Mu.3000fvt.3-4
Rcichend.-Gabl.-Tannw.Eifend. 4-4
Schnceb-rg.B.«.-G.4O0u.20MA 444
Schwär,enan-Zwclll kofalbahn 4-.
StaalSetfcnb.-Gefkllfch. 5M s?rc.344
Staatscifend.-G.E. 1874 500 strc. 3°«
StaatSeifenb.-G.X.E.188'>5(>7Fr.3-«
Staat«ei!enb.-G.Erg.-N.5MFcc.3S4
Staal«eifenb.-G. 1. E. 2005.(6. 5«.
StaatScifb.««. II. (5.1874200 fl.ffl.5%
Suddabn-S.Jämtcc-JultbMirrc 34»
S>tbbadtt-Gcf.Avril-Llt.50ei,1rc.3-4
Sübdahn-Ecfcllichaft. .2oOft.®.5*
Süddahn-G-f. 490 u. 2000 Mrrl 4°«
Subn.B-rdbgSd.2M10oOu.5000fl.4°.
Ungar.-galt,. Eiscndadn200fl S.5-4
Ung.«-std.(S!dI.-R.-G.)200st.S.5^
Unterfraincr Dadnen(div.Stiitke) 444
Bal!uganaEifd.2M10Mu. KOMA.4g4
Weiser stalaldodii 470„ oaag.s. 4-^
Wicu-Aivang-EilenbahnÄKfl.x.i^
Geld I 'Waare
99.50'
94.30 95.30
100.30 lui.30
103.— 103.—
96.— 96.3.3
1(3.30 lo3.70
M— 95.40
100.— UHUS
97.35 98.25
109.50 110.—
98.50, 99.50
90.50 9i 50
92.50 93.5O
99.30 100.--
100.75, 1( 1.23
103-
103.—
103.50
103.50
95—
95.70
95.-
95.75
96.60
97.10
98—
99—
97.—
97.40
ICO—
10K-
94.75( 95—
98—
99—
98—
99—
98.75
99.75
96-
96.50
111.25
112.25
98.25
99.-
102.—
104.—
101.25
102.25
98.75
99.75
110-
<«!-
99!—
90.50
91.—
98-
99.—
91.—
92.—
98.—
99.—
98.-
99.—
101.—
102.—
98.-
99.-
99-50
91.—
91.50
80.-
81.-
96*—
9 9 .—
94.—
95—
97.25
98.25
1Ü0—
100.50
101.-
101.75
94.50
95.-
94.50
95.—
89.40
90.40
101.50
102.50
98.’äi
94.—
9t.60
98.40
9i.5o
97.30
102.—
IM.50
101.25
93.25
04-
112.50
114.50
86.75
87.35
92.2.5
03.3.5
—.—
98.—
104 .'o5
105.35
104.25
105.27
125.—
126.—
94.75
95.75
102.-
103.—
88..M
89.50
93-
93.75
94.-
95.—
394 50
-.-
400.—
408!—
124.—
135.50
124.-
125.50
321.50
323.—
32150
323.—
li 9.7.5
120.25
108.75
109.75
9450
95,50
103.60
103.60
103.25
104.25
99.50
100.—
94.—
94—
95.—
96.50
S7chO
Gelb
1 Waare
Wicn-Pt>llend.-D.-N.B.2Mfl.S 5-4
103.25
104.—
Wiener 8o?alb.-Äktien'Gei.460K.4?s
89.—
90.—
PbbSlk>albabn2'.X>u. 10l»fl.... 4%
0. Bbtigatioiicn von sonstige»
Transport-llnlcriichtnmigcti.
„Adr in" k. ungar. See'chiff.-Gcs. 4^^»
98.-
99.—
Bubavencr 6Ltrav.-E.-Gef.5'-vP.4^
94.—
Tonan-Danipfsch.-G. 100u.Ä)Ofl. 6"-
105.—
105.50
dla. 4Mu.lv.0mM.t«4
109.75
dta. Em.1886 IMM.4*
106.50
107 50
Llvvd. österr. Em. 1881 G. 5%
8Iol)b österr. Ein. 1881500fl. G.
.
«Ot)b,öft.ffut.18951o0ütt.5000a.®.ifi
112.75
H. Kdlitllllionc» indufirieiler
Gesellschaften.
Gant4eCo.Etsg.ti.M.-A.-G.2MA.44»
96.-
96.50
Monlansics., bllbtti.E.1kS6''0oK. 4%
90.—
.91.—
btü. ö.-a.5t».^500n.12.5«>'Hrs.4^?o
96 50
97.40
Präget Etfeu-J.-G.1873 3Mfl.S. 5%
Poldihntre.Tieflelg.'Fabr. 400#. 4%
Rubolf-hiitte.Feinblechwalzw. 5°(,P.
400. 30t(t u. 5000 S 4%
Steierische 2nen-Ind.-G. 200 fl.
10650
107.-
I. jPtotrsc Lose.
Per St««.
») Verzinsliche Lose.
Bvb.-C.-A. o.ö. Pr.-Sch. E.l880 3?4
237.25
239.25
Bob.-C-»A. a.v. Pr.-Sch. ^188931.
234.-
235.50
Don.-Dnl,li)fs.-G.10<»st.CM. 4abl0®e
360—
Donau-Neg.»Losl' v.^.1870 100st.
250.50
253-
LvvoIH.-B.nng..Prän,.-Sckintbv.4S4
235.—
237.—
Trtcster Gtabt-Anl. IMfl. CM. 4%%
370.—
Triefter Stadt-Anl. 50 fl. ö. W. 4^«>
180.—
Serbische Prämien-Anl. 100Frc. 2%
72.75
74.75
Türk. Elsenb.-A. Pram.-Lbl.400§r.
106—
107.—
d) Unverzinsliche stole.
Budavefl-Baülica(Doinbon)5st.ö.W.
12.80
13.80
Credilanft. f.Land.u.Gew.lMfl.ö.W.
384.-
387.—
Clarv 40 fl. EM.
124.—
126.—
^nnsbruckerStadt-AnledenSOsl.ö.W
62.—
64.—
Krnfaner Lotterie»?ln1eden'A)st. ö.W.
09.—
71.—
LaibacherPriilnien-ÄnlehenLOst.ö.W.
46.50
49.50
Ofen.Stadtgemeindc... .40st.ö.W.
125.-
123.—
Palffp 40fl.EM.
131.—
133.—
RotbenKreUL österr.Gcf.v. lOst.ö.W.
42.25
43.25
.„ uugar. Ges.v.öfl.ö.D.
20.75
Rudolf-Stiftunü lOfl.u 93.
63—
65—
Salm 40fl. CM.
170.-
1/3.—
Salchur6erPrämien-Anleli.2i.>st.ö.W.
60.25
62.25
St. CZenoiS 40st.CM.
188-
193.—
Stanislauer(St.-)Pr.-Nnl.20st.ö.W.
150.—
W ien.C am.»Lose v.J.1874 lOOst.ö.W.
379.-
381.—
Gewinustschein cd. Z^Präin.-Schuld-
vcrsch. d. Vodencr.-Llnstali E. 1880
27.50
30.-
bto bto. E.1889
50.-
52.—
Gewinnftscheine d.4'-Praul.-Schuld-
verschr. der ungar. Hypothekenbank
23.-
24-
Actien.
K. Transport Ilnternehmnngen.
„Abria".k.u.Seeschiff-Gel. IMfl. 5°°
5;o.—
506.-
Äust'ifl-Acplitzer Ciscnbabn 500ft. b%
£85
2993
Dau-u.Btrbi;.f.st.Sr.i.Wien1U.^5^ö
—
285.-
dto. dlo.
x7->—
277—
Böbmische Nordbabn.. 150 fl 5%
,28.-
Bo.ssen-MeranerBabnkk.pr. UO fl. 5%
319—
321.-
Brnnner Lokaleisv.-G.100 st. abg. f>%
9V»—
300.—
BuschtlehradcrCileub. 5-0i)st.CM. o°o
3025
3032
bto. lit. BL’OOfl.d'I»?. b*»
10C9
1073
Donau-Damvfsch.-Oss.^fl. TM. 5%
764—
769.—
Dul-Bodenbacher Eisendb. 4»0A. b%
5 W 6.—
590.—
j>erdinandS-Nordb. UK>0 st. CM. 5"-
6110
6130
svl iaulerElsrnb.-Pr.-'Nkt. 200 st. 4%
334.—
388.—
^ünf!\tAcn*95ütcS.(rif, äiOÄ. D.
403.—
411.—
Graz-Kost.Els.u Bcrfld.-G. AOst. 5%
515.—
519.-
Kablenderg-Eisend.-Äes.(2yst.Kigi)
63.50
70.—
Kaschan-^derbergerElsend. 200fl.2.
349.—
351.—
Lemb.-Czern.-I usy.-Eis.2oofl 2.5 v*
528—
530.—
Leoben-VovderubersierC:sb. 20"fl 5%
2300
2400
stlond. osterrcichitchcr5tifl. EM 544
799.—
8l3.—
Nordwestbahn. österr.-»>fl. S. 5%
449.50
4.50.25
bto. lit. B 200 R. S. 5%
459—
461.—
Ostrau-FriedlanderEilenb. ‘JOüfl. 5»«
784.—
881.-
Praa-TuxerEisenbabn lüofl.nbsl. 4 V «.
179.50
179.75
Drag-LuxerCls.Vr.-?lkt. I50fl.2>4%
267.—
SalzburaerC:s.u.Tram.-G.2riOst. 5 *‘o
250.—
254-
StaatSciienbabu-Ges. 200 fl. S. 5^»
648 75
649.75
Südbahn-Gesestschaft.. 500>vrc. bYt
110.75
111.75
Siib.norbb. Berb.-B. 200«. CM. 5%
370.—
373.-
Staut..©.. ncueWr..Pr.-A.10ttfl b%
198.—
2iX).50
bto. SI.-A.10vfl..5-«
146—
148.—
SranShOrt-S .allg.iifl.lMfl.abg. 5-»
197.—
200.—
llng.-aal'Z.Eilend..erste 20ufl. S. b%
4/4—
408.—
Ung.Westbahn(Kd.-Csr2^2l»st.S.5^
412.—
415.—
Wien-Portd.-Wr.-Skenst'.B 200st.5-Ä
WienerLokalbabn.-?lktiev-lKes.20Vfl.
I.. Kankrn.
«nglo-öflcrrcichifche Bank .. 120 fl.
275.50
276.50
Bankverein, Wiener 200 fl
493.—
495.—
Bodencr.-Anst.atlg ä.2Mfl.S.40-«E.
855.--
860.—
Ceutral-Bodencreblt-Bank äst. 2Mfl.
530.—
535.-»
Geld
| Maar
Cotnntercial.Baitl.Peflcr tötn. 500 fl.
2585
2590
Erebttanslall f. Hand. it. Gew. 160 R.
657.75
658.75
CreSitbank, ungar. ntfaememe 200 fl.
678.—
679.-
Tevantendank. allgemeine.. 2M
i.
418—
418.50
Cscoiilpte-Gef.» »red.-österr. 500
i.
1405
1410
CScomple-u.Wechslcrbank.unft.H».^.
450—
453.—
Giro- u. Kafsenverein, Wiener 200fl.
480.-
485.—
Lilpothekcnbank, äflcrr. 200ll. 3ti-»E.
197.—
199.-
Hypothekenbank, ungarische lOOfl. G.
421.60
422.60
Kroat.-fla».Latibe«-öi>V.-Bank IMfl.
203.—
204.—
Laudcrbank, österreichische. 200 fl.
415.—
416.—
Landesb.f.Bosn.u.L>erc.200A. 40»-
5.
99—
100.—
,Mercur- Wechtelfluden-A.-G.4ttOS.
755-
760.—
Ocflerreichifch.tuinari!cheBankl4MK
1703
1706
Ung.Bankk.Jnd.u.Hand.A.-G. IMfl.
171.50
172.50
llutonbank 200 R.
549.50
550.50
Unionbank, böhmische 100st.
258.50
259.50
Aerkehrsdank, allgemeine ... 140fl.
316.—
320.—
Versltherunilsanftalten.
Allianz.LebenS-u.Rent.-A.-G.2M
1.
430.—
Slnkcr, Leben«-». Rrttt.-V.-G. 5M
1.
4350
4450
^-ai-urxrtoaeSeu.lOMfl.EM 30^»
E
8300
«Danau". äjt. Berllch.-Akt.-Gcl.KMfl.
600.—
700-
Qcfl. «Phonik-, kk. priv. B.-G. lOOfl.
147.-
157.-
Unfallvcrnch.-Gef.I.öfl.allncat.2Mfl.
2200
2400
Wiener Lcden«<u.Rcnt.-B.-A. 2M
1.
500.—
530.-
Wiener BerflcherungS-Gefellf. 2M
fl.
395.-
400.-
dl. Industrie »Llniernchmungen.
Baugescllichaft, allgem. äflerr. IM
fl.
155.—
157—
BriikerSohlettberadau-Gesellf. IM
fl.
920—
924.—
Dvuamlt Nobel, Äkiien-Ges. 300 fl.
1035
1042
Eggdter Etlen-u.Stadlind -G.lMfl.
195.—
199.—
Etfenbahn-BerkehrSatift.äflerr. IMfl.
383.—
386.—
Eifenbadn-Akticn-Gef. ungar. 2MK.
562.—
564.—
Eifsnbahnwagen-Lkidgcfellf.,1.2MA.
336.-
340.—
Elektrizitat«-Gcf., allg. äflerr. 2Mfl.
480.—
484.—
EleklrizitätS-Ges., internation. 200fl.
502.—
505.—
Elektrizität«-Gcfellfch.,Wicner2Mfl.
382.-
386.—
Elektrizität«.«,Iien-©ef..ünn.2MS.
244—
246.—
Gäher Brauerei-Slklie»«Gef. 2M fl.
609.-
615.—
Grazer Akkien-Brauerei 1... 5M fl.
1010
1020
Gummisadriks-?l.-G.,öst.-aul. 200fl.
530.-
540.-
Lirlcndcrg.Patr.,Jbh.u.M.-ss.40t1A.
660.—
670.—
Aaltenleukgebrner A.- U.C.-F. 400A.
478.—
479.—
dko. Bto. E.I8S9
Lorolnotlv-Fabr..».-Ges.,Dr.200st.
835.-
855.—
bto. vorat.G.Sigl.Wr.-R.LMsl.
725.-
735.—
Montatine!ells.doh,i,.v.ft.ir.M.2Mfl.
1235
1245
MontangeseUich.,österr.-alvinelMst.
452.—
453.—
RefselZborfecDagenb.-fr.-Gef. 2M fl
805.-
820.-
Rordbohm. Aohlenwerks-Gef. 2Mfl.
1800
1830
Perlmoolerhybr.Aalku.Portl. IMfl.
325.-
335.-
»Voldlhiitte-, Tieg..^ «A.-G. 200
1.
400.—
411.-
Präger Eifen-Jnbuflrie-Gcl. 2M
1
1835
1845
Rimauiur.-Salgo-Tarj. Eiien. IM
l.
511.—
513.—
Salao-Tariancr Steink.-Hab. li.0
fl.
638—
640.—
,Schobnicä-A.-G.f.Petr..Jt,b.5MA.
1620
1650
EimmeringerMafch.u.Wag.ff. IMfl.
343.-
347.—
Sleprermüdl Ppf.u.Berl.-Gef. IMfl.
333—
336.—
Tepptch-u.Modfl.«F.vL.u.S. IMfl©
68.50
70.50
Trifailcr Aohlcnwerk«-©. 70 fl. adg.
458.—
465.-
TltrkifcheTabakr-nie-©csellf. 2Mflrc.
287-
288.—
Ung.ollgeiu.Aoblcubergb.-Ges. IMfl.
204.—
205.-
Unton-Bong es el! schalt 100 R.
234.-
238.-
Union-Baumaterialien-Gef. 100 fl.
181.-
184.-
detto Ent. 1899 2MAr.
Waffenfobrtks-Gefellfch.äflerr. IMfl.
325.-
331.-
Wagnon-ketd.-A.-G.,tnIernat.4MK.
975.—
1000
Waggon-Lcidg.. allgem. inPcfl4M».
1./25
1045
Wcttdöbmifche Berndatt-A.-B. IMfl
279—
281.—
Wteiter Ballgesellschaft IMfl.
163.—
155.-
wteuerd.Lteg.-u.Baug.2wfl.M?äE.
680.-
690.—
H. Devisen. Ti ,u
Deutfch-«ankvl.Ch.u.k.S.100M.!5
118.25
113.45
LondonChccku.kz.S.lO'L^d.Srerl 14
242.25
242.45
Ncw-Kar! IMDollarsiv
Jtal.Bankhl. Checku k.S. IMLirciv
90.50
90.70
Parisu.fr.Bankvl. Eh.u.k.S.ltxitl!3
96.22
96.37
PeterSbg.u.r.Pl.Ch.u.I.S.lMROüs;
SchwcizerplatzeEd.u.k.S. lM§r.j4si
95.70
95.90
v. Valuten.
Aaiferliche Münzdukateu per Stück
11.43
11.47
»ak,erUche Nanddukaten
11.40
11.44
Oest.-ung.8 st.- Goldstücke„
Zwanzig- irranci- -Stücke
19.30
19.38
Zwanzig-Mark-Stiicke ...
23.66
23.14
RuinfcheHalb-IulPerial- m
SooereignS
24 25
24.33
Tiirklsche Goldliren. ...
D-utscheR-ich«b.-N. f.lMM..
118.25
113.45
Italienische Gankn. f. 100 L.„
9.) 55
9)75
Nudel-Noten .... per Nudel
I
o -5.7s 1
Die notirtfn Kurse verstehen sich in Kronen»
Wahrung. Die sttetirung läiiimliicher Äktten und der
„Tiverseu Lose" vergeht nch per stück.
In den Nuvrrlen A—H werden bis auf K, ö. D).
oder Silber lautenden Effekten sür 100 14 —»0 sl.,
die auf C.-M.oder(Sotdgulden lauienbcn für 5V sl.
be« dekreffenben Nominale«, die aus Mark. Franc-,
Lire unbLiv.St.lautenben für 100 Mark, Franc-,
Lire und Liv. St. notirt. Die ausnadmrweife per
Stück gehanbelteu Effekten dieser Rubriken ftub be»
rfltllHH
Wisn.
L, W»llzeile 10. IV., Wiedeu,
HiUlptstr.14.VH., Mariahilser-
ftr,che74ö. IX., Slferßrage32.
Ab- urf Torkoaf
Oller im »MO» EeurSdle«,
notittt* Effecten und Valuten.—
Eoulantefte KnrchKldeuM« ele,
(ir Bün^lDstrftf«.


[ 2023-06-29 10:52:15.837 - 19000829 - Seite 8 ]
R 1@ i n e Anzeigen.'®®
©re!8• Unter bietet iHubrii kostet fui je eine Einschaltung jedes einfache Wort in k'eiufter Schrift 4 Heller. Nur das Titrlwort, welche» auffallend fein soll, kostet 20 Heller
«nkündiaunaen im ,W e l t-B l a t t" haben wegen der gröstten Verbreitung desselben in aben Landern den größten Ersolg. Um Verzögerungen und MchrauSgabru an
Bostvorto tu ersparen, wird ersucht, den Betrag mit der Aunouce an die Administration de» „Nenigkeitö-Welt-Blatt", Wien, Kaiserstraste 10, emzufende»
Die Ankündigung w>rd genau nach BerhLltmb de» Geldbetrages ausgenommen.
Wsrs'Kss--
Ein lediger, 33 Jaitrs alter
Oekonomie» Besitzer. mit ctneui
schuldenfreien Hur von 3'.0*0 st.
wünscht sich wegen TotessnllS der
Mutter zu lieii'tclicticn mit einem
Machen welches in der CTefmorcir
bewandert ist, mit einem Vermögen
von 1(1.OH) ft. erwünscht, das 6 'el^.
wird sicher gestellt. liotdpr
Cur- und
Tafeitrauliesi,
feinste sraniösische Rosa
und g-elbe» «rrossbeeri^e,
süsse Gntedel, 5 Kilo 4 K,
Zocker-, Netz* od. Ananas-
Keloneu K 3 it’.TafelbJriiei*
K 3 50 echte ZnelsdiUen
K 3 —, Paradeisäpsel K2.50
Blotwein, 4 Vifer, süß. K 5.—,
versendet spesenfrei gegen Vorein­
sendung oder Postnaü,nähme J«
Büttner, Weingartenbesryer in
Göre, Küstenland. 5042
Kärntner Preiselbeeren,
1 Liter mit 12 kr., lieieit
Franz Kraut in Bleiburg,
Samten. 9641
PWgästhliils
ober Knns qefuÄ)t in 9licbevöfltr-
ttid). B. Strobiueieir, R-stau-
rotenr. Esel.bucb, Au.vsee.
9047
Bnchbinder-
Lehrlrng,
>urS anständiger Familie,
der das Handwerk gut und
f rön blich erlernen will, wir»
»fort aufgenommen.
Bewerber mutz leicht be-
grtifen, mutz rrust und Siebe
zum Fach habe», flink, geschickt,
ehrlich und „edorsam sein.
Buchbinderei Josef Amt­
mann, Melk a. d. Uonan.
96S0
Agenten
für den OrovifionSwrisen Verlauf
unserer lkigenbnu- Weine werben
au! größeren Plätzen Oesterreichs
unb Nebenlänbern angestellt durch
neinold Gaspar& Mihalh,
Wriggurteu-Besitzer in Ptllanh,
Ungarn. Sübl
Im mit
In einem Jnduftrieort nächst
Linz. für AuSivetierei geeig­
net. da tu diesem Ort keine
existirt, ist zu verknusen.—
Zins-Ertrag 550 Kronen,
Preis CHOO Krone», Anzah­
lung fl. 1500. Der Rest taun
auf mehrere Jahre liegen
bleiben. Zuschriften unter:
„A. M. 120“ poftlag. Eine.
9657
II an |» 1 1 r es i er S 40.000,
K 30.000. 20.000 c:e., :l.i;- ic
,6icUung Ickon ''■«■•■o
1. SewtemSier 1900.
Verkaufe ewei Stücke
iii 27 .Monatsraten& I —:
foiottiqeg Svielceckt mrfi Ein-
unMuifl der ersten Rate. Kleinster
Xrcnrc K. 14.— biS K 20— und
Gewinnstschein. Jr-des Los wild
sierooen. Zitdunidlisten „Sener
Wiener Mercitr“ kostenfrei.
Wechselstube Otto Spitz,
’itfien, Stadt, «chottenrinü 26
Ein gritgehendes
Grmlk'chlwnaren
Geschäft.
■ n einer St.'dt Obersteiers. bester
Vostev. ist unter sehr günstigen
Zablung-bedingungen zu verpachten
oder mit HauS zu verkan en.—
Wo? sagt da« „Welt-Blatt" unter:
«'Jir. V66 2"
GasthanS)
an der Kirche und Straße, masslv,
mit Schiefe^ gedeckt, mit etwas
Grund und Tabak-Trafik. ist wegen
Todesfalls billig* 1: oeifauicu.—
I Dittrich in Nieder-Ullers-
borf bei Grulich in Böhmen.
9568
Milch gesucht,
300 bis 1000 fiter, gebe Kaution
unb stobtcSfcbluf;. Mein. Wien,
XTfll/l, Leopold Ernstgasse 5
9687
5 ÜJIo
Trauben st. 1.801 Birnen.. fl. 1.46
Psirsische fl. 1.701 Zwetschken fl.l.—
sranco Nachnahme,— Johann
A'issatlo in (Jörg, 6034
^prDglrrgdjilfr,
welcher Bau- u. Galanteriearbeiten
versteht wird dauerndaufgenommcn,
selber kann auch Wanericitungs-
arbeiten lernen, bei^ Schneider,
Spcngfer-ueister in Völkermarkt,
Kürnten. 5040
Coiicurreiizfseier Posten
für
tüchtige Kürschner!
Ein £qu$, an der Hauptstraße,
neben Pfarrkirche. mit einge­
richtetem Kiirschucrgeschäft. sammt
k'unckus illsrructus. mit Gemüse-
aorten,Hofraum,Gründen. Waldung,
in belebtem Markte, mit größerem
Amtssitze, in Obersteiermark, ist zu
verkaufen. Adresse unter: „9698“
beim „Welt-Blatt".
Echten
walachischen
Brimsenkiis
(SchastäS). 5 Kilo-tzäßchen 6 K,
3 Kilo-Fänchen 4 K, sranco gegen
Postnachnahme. sowie auch irische
Gebirgsbiitter, zu dem Tagespreis
übersendet Frans Sironpa in
Uorezl bei Vsetin, Mähren.
5931
Landwirihschaft
am
Tulinerfelde,
vorzü tich bewirthichaftet, mit einer
Sanbträmerei unb Tabak- Trafik
ferner brftebenb au« Wotznbau«,
Scheuer, Siallnngen iiir 3 Pferde.
8 Stück Rinber, 12 Schweine. 1 Joch
Obstgarten beim Lau«. 20 Joch
Selb, 3 Joch Watb, '.Weingarten,
sämmtliche Wägen, Laus- unb
Selbgerälhlchasten unb Maichinen,
sowie 5 Stück Rinber, Pkerbr,
Schweine -c. ist sofort wegen
Zurückziehung in« Privatleben zu
verkaufen. (Zoblungsbeüingungen,
nähere Auskünfte nur an ernste
Käufer.)
Briefe unter: „SJJ. ($>. 9696“
an ba« ,.Welt-Blatt".
3Xülile
in Schöngraber» bei Ober«
HoUabrunu mir Schwarzbäckerei,
Stallung, Scheuer, in gutem Zu-
statkde, mit Ziegeln gedeckt. 4 Joch
Grund bei der Mühle, wegen
Todesfalls deS Besitzers zu ver­
kaufen. Auskunft ertbeilt Ferd.
Paschke, Greißler in Echön-
gravern. Voll OberHollabrunn,
Nieder-Oesterreich. 9629
Gesten
Theilzahlung!
Silb.Doppelmantcl-
uhr mit silb. Kette
u.sa>öo.Andonakrfl.12-tlZ
SUb. Domeanhi mit
silb. Reisek,ttchenfl.12
14kar.Gold-Tamen»
uhrm.14kar.Gold-
Doiiblekettchen. fl.24
14kar. Gold-Hereen-
ringe. ... fl. 10-20
14kar.Gold-Damen-
>inge... fl. 6-10
14k. Gold-Diamant­
ring- .... fl. 12-25
l4kar. Gold-Ohrge-
hänge fl. 4-10
>4k o olv-Ehering- fl. 5—8
J. Höllisch, Iilivklier.
IV IF. IV, 6825
VSI 1, Zicstlerstassc 38.
Auch Provin?versan-t.
:tfnu-ciricr 1 ü. 30 ki..
V ani n:atra,;e 10 d'S 15 ll.,
A!l..iu- 0 50 kr.. W-'llin 5 fl.,
ril"iich?r? trol s^ck 1 fl. l.'O kr..
gesüUt9 ll.,9ien'cbeckrn von\ ü. ^»Tr.
bis 3 st.. Seiden-Xatindeckcn .5 sl.
$0 kr.. (XMotfi 0 st. (\laiteUbcdc.i
1 fl. '.0 fi.. zkinderbett. Strodlack,
Mitraye. 1 Tuch-'Nt. 2 bG-ster!5st..
Einsätze 5 ll. 50 kr.. ÄanendeNcu
mit '.-'.aliatze 1^ fl.. Kuitcrwäoen
5 b§ 10 st.. Etsenmöbel. Teppiche,
tzmoleun!, Cover decken. Rosidaare.
Bettwäsche, Kotz-n. complete Bett-
einnchtungen. INtmaun.
Tvien. V., Lchonbrnnne»-
strafte 46, XIV., Nciudorf-
gi.sse 13. Bs.tkse^erN'Neln>guNi.s-
anstatt mit Dampfbetrieb &>73
BiüdcrgcsäM
sammt Haus 3 Joch Accker und
9 große Übstliärten. ist zu ver­
kaufen. Adresse beim «Welt-Llart"
unter: „Nr. 9663".
GeisliiteteWiiwe,
Tölbter, Lehrerinnen, nimmt zwei
Beusionäre aus guter Familie. Be­
dingungen mäßig. Briefe unter:
,.2. S. V706" a. d. „Welt-Blatt"
Gelddarlehen
erhalten Personen jeden Standes
zu 4, 5 und 6 Bercent und aniieh n-
bare Ouart^ls-Nückzablungcn durch
die drotoll Eeld-Nqe»tttr in
Budapest, KecSkemetcrgasse 4.
9704
Wer
hilft gegen Schmerbauch 1 Fettbauch)?
Zuschriften erbeten unter: «Unr
schüdlrch 96>»3* an die Admini­
stration des »Welt-Blatt".
EinSchllffer,
verheiratet, der deutschen und
böhmischen Sprache mächtig, welcher
längere Praxis ausweisen konu
und wirklich tüchtig und fleißig ist,
wird von der Gntspachtung
l^ilgenberg. Post Tobersderg,
N.-r?est., vo-n 1. September l. F.
ausgenommen. 5032
Ge|»rüpfter, erfahrener
Maschinist
sucht Posten.— Adresse: Aloi-
Thiem in Qdrau. Schlesien. 9tk>7
Sclineider!
Alten Geschästsposten vermicthet
Johann Krans in Ebren-
buaien, Slenrmark. 9u>4
Hinisite
zu einem geinrichen Herni sucht
ein F.äulein von ‘62 Fahren Zteile.
Tu5'e'de well octc;r> r turi.ch n;orrcvc
Sartre in sle:chfr C^reu'chisr tVati--!
und ist nur durch duS .'tdleb'.n des
aeiftlichrN Herrn dienstsrei.—
Zuschrn'te n erbitte nnter:
Rosa Kellner,Wien* XIV.,
Felberstrusse 110. ÄS9
Essmeister,
m breiti; n. >4»..laler Waare :uchlig.
rjir^ v:r Ncvtundcr 1*X)0 dauernd
Luigev.o.umen. ?lritö^jc uiil Angabe
der üu*h:vi|5en Plätze und deren
TiiU'-r ü,:d u-'ter Odi^re' „Lss-
mel'iter h'r. .'>016^* au da§
dt*
!ar." zu v;4\ru.
Akpftlnikiti,
Gasthans
in deutscher Gegend Äährcns
LchlesienS oder ^'iedtr-Stst.-rrclchs
zu pochten peit cht. :'intrnge
unter: ,,K. B. 9721‘* t.iS
^Well-Blatt".
natnreeht, billiaes. gesundes
und crtrisäendeS Getron!. rn'ferirt
gegen Nichuahme von 50 Liter aus­
wärts per Liter 12 und II» Kreuzer.
Mischling (Birnen und ?UV!cl)
l'et vifer 0 kr., Ad. Fischer,
Ccfoncm in EserdinK, Cter*
C eilen eich. .. ü>07
Schleifer.
Zum Schienen von Sämeide-
wekkze.igen ündel per susort ein
tüchtiger, solidrr Schleifer
dauernde Beschaftigini :m
Eichclwerk von sliedrenbachcr
und (5o-, Scharnftein,
50?6
Sensenaröeiler,
guterverlaftticher Sandiärber,
so'or: an'genomii:-'n bet Gottfried
^jeMinster, Eensenwerk, in
Ülticheld orf, C.»Ccft. »03»;
^chmiccie
kämmt 4Lodn« und Wirth-
fchaftsgedäilde. in cinc-i: größeren
^)rle ?tU.d>'rvsterreichs. ist pretS-
wü'dio zu vcrkiuien. ?.'ödcre Äus-
kuuft unter: Nr. I6ri"vost'
lagernd Bruck a. d. Leitha 9560
EsLSL'ZLVZL
Eii kehr- Gafthof
mit 60 Joch ^l'konoiluk, jn einem
orößerrn Drte KLintenS, O-ebonde
sehr ma's'v, ist (ninstig zu kaukeil.
>'9o? s.gt doS „Delt-Bl^tt* unter.'
.97r. .»Siho,“
Geschäfts- D.Zinchaus,
ölte G luischtwaa; en-Hondiung mit
Trafik r:nd Soalmerwobnnttaen,
IM Salzkainmergut. vcrkältstich.
Terzeit-ger Ertrag 44i0 Kronen.
Anzahlung 6 0) st. Adresio unter.'
„Nr. V60I- beim „Welt Blatt'.
! 2 -3 tr., Krautkopfe 3—5 kr..
i Hühner :V» bi» 4 'j kr. per Stück
i velsendet ge-g-n Boteinsendung dcS
'.Uc-t-.ar-?s Joh- E?. Sire ut
Eiraiubiirft, ilraia 5979
Dampfmotor,
2l>f j r&clrJftifl. D rtent Hossmeistcr.
ccmccfiionS• rei. ist um 720 K ver-
' sonsiich. '?luch ein 6v»erdetr. T irnpi-
Nkotcr. Parent-Nupll.vkl'ssel, 10 Alm.
Damv'spannung, T-mpfmaschine
alleinü-dend. ist nui 32X) K. ver-
löslich. ?9o? toot b is „Welt-Blatt'
unter: „Sr. 910S.**
Crrüne Gurken. 6871
1 Schock Salat-Gurken ... 36 kr.
1 Schock mittlere EUiIese-Gurken 13 »,
1 Scheck kleine Eiiilet?e-Unrkeu ... 12 »,
1 Schock grüne Paprika (Pfefferoni) ...» 16 »,
1 Lilo ParadeisApfel 12 ,,
versendet ab ^naim gegen d^achnahme S. M. Lelsel In Znaim
Recept zum Einlegen der Gurken nach Znarmer Methode sende auf
Berlanoen gratis mit Auch kaun ich schon mit 1900^7 neuen sauren Gurken
und Paradcisüpseln dienen; verlangen Sie hierüber BorzugSpreiSliste.
j, ihjs—
.£6 füiMt iVtitti wftkmi üttrrf ä
umrpiwvgww’iNw
Wiener' BevLaufsstellen
von Essigessenz
auf einer Oekonomie wird ein
öltereS Fräulein oder Witwe, wenn
auch mit einem Kinde, bei guter
Behandlung und gutem Lobn auf­
genommen. Ede nickt ausnefchlosten.
GeiäUige Antrage bis 15. Sep­
tember unter: ,.J. P. 10o“
postlAg-ernd B a ü t s e b,
Biahrcn. 5049
Pfrrörflfisd)-
Würste
bester Qualität Dcrfrnbtt euch in
5 Kilo. 'badeten pcr 9!ad)nafime
Anna Flacher, Wien X.,
Himliernerstratzc Nr. 11.
Dürre Wurst bet Silo. 44 kr.
Salami ücr Kilo .... 55 tr.
Krakauer »er Silo ... 55 kr.
Bei fiiljler E'itterunn auch Serfanbt
dou frifcheu> Wurstzeug und JIeifch.
9689
Aanstittlmtif!
Wegen Uebersieblung wirb ba«
Saus Nr. 46 in
Zissersdorf
auS freier Hand verkauft.—
TaS Haus besteht aus 3 Zimmern,
Küche u. Tieustbolenzimmer. ferner
aus Schuppen. Stallungen. Scheuer,
Keller, Alles in gutem Bauzustande.
Unmittelbar an da§ Hautz schloßt
sich ein groster Obstgarten. O.Utnüse»
garten u. eine Wiese an. Zum Hause
gehören 28 Joch Aecker (grühtentheilS
Weizen^ründe). 3 Joch Wiesen und
1 Joch Wald DaS HauS wird auch
sammt Fundus iDstructus verkauft
und eö können mehrere gute HiliS-
Maschinen abgegeben werden, wie
Dresch- und Häcksel- Diaschinen.
Göpel u. s. w. Nähere Auskunft,
bez der ZalilungS-r^edingntsie :c.,
ertheilt der Eigentditn>er deS Hauses
Nr. 46 in Zissersdorf bei
tjeras, N.-Oest. 9705
I- Bezirk: S. 'lüittelbach. ^Lrcbs-Apotbeke", Hober Markt Nr. 8.
Zipperer L WeiS, „Mchren Äpotdeke-, Tuchlauben 27. S. A. Bauer
und Co., Hobenstaufengiste 7. I. Boehm (Ämerican-Tepot) Kärtdner-
Ning 3. Ä. Hand!. Bognerg.isse 11. A. Hpber. Sonnell'elb'gasse Nr 11.
Georg Fiudrich. SLulerstras>e 4. Koberl& Pientvck. Kärtdnerstrahe 23.
A. Moll, Hoflieieiont, Tuchlauben 9. Strubecker& Dolluber Nach!.,
Car, Kovv. Lichrensteg 3-
RI. Bezirk: Sig. Wels, Große Sverlgasse 14.
III. Bezirk: Julius Bever, Grdbergstraße 39. Lothar Bückler,
Hauptstraße 18 I. TvorLty. Salesianerstraße 16- Johann Haase. Seidel-
gasjc 1. Ludwig Huber, Grdbergstraße 14. I. 4: A. Soner, Hauptstr. 117.
IV. Bezirk: Ant. Hoffmann. Wicnstraße 47. Nandnitz. Trognerie,
Favoritenstrai;c 48. Leopold Rauch, 'lltargarctbenstraße Ltr. 50. Georg
Schuster, Wiedener Hauptstraße 25. Ant. Stenitschka Margarctücnstraße
Nr. 50. Josef Straka. Wiedener Haupt^raße sltr. 50. Norbert «punke,
Wiedener Hanptstrafie 78. Bictor Zieglcr, Alleegasse 24.
V. Bezirk: Victor Adler, Schönbrunnerstroße 84. Johann Reichet,
Margarctbenstraße Nr. 5?. Oesterr. Wirthschaitsverband, Schallergasse.
AloiS Wiltmann, MaylentSdorferstraße 6
VI. Bezirk: K. Schar^r'S tüpoldeke, Mariahilserstraße 72. Carl
Aue. Gumvendorferstraßc 5. Hugo Balaitdi, Esterhaziiaasie 21. Josesine
Hofdauer. Gumpendorserstraße 03. Jolef Klepp. Schmalzhosgasse Nr. 13.
Sap& Kratzer. Troiiuerie z. Elephanten. Mariabilierstraße 72
VII. Bezirk: F. Kolder'S «potbeke. Burggasie 22. Johann Bach-
maper, Nenbaugasse 62. I. HaaS. Schottenfelbgafsc 68. Ant. Hermann.
Neustiftgasse 21. I Maresch, Siedensterngane 46. Carl Romanes. Burg-
gasse 65. Georg Römer. Mariahilserstraße 12. Josef Stalzer, Neubau-
gasse 1. Joses Stepanek, Siebensterngasse 52 Ant. Vogler, Ziegkergasse
Nr. 73. Cd Wauriich. Kondlgasse 2. F. Waurisch, Schokteuseldgasse 17.
Ludwig LveiSl. Neustiftgasse 12.
VIII. Bezirk: I. Ecker, Lerchenfclderstraüe 82. Roman Löcker,
Josesstädterstia'ie 37. Leopold Neugcbauer, Lerchenielderstraße Nr. 44.
Niartin Nedoschil, Florianigoste 27. §d. Poglier. Langegasse .i8. Leopold
Vubr, Schlüssc.'gasse Nr. 13. Rudolf Richter. Iosefstadterstraße Nr. 11.
R. Schöffmann, Alserstraße 51.
IX. Bezirk: Joses Bockschüy'S Droguerie zum schwarzen Hund,
Dährtngerllroße 8. Gustav Guncfch, NniucrsitAtöstraße 4. Halliwitfch.
Nußdorserstraße 20. JuliuS LehniS. Wäbringerstraße 19. A- 'Neumann,
Altbanplatz 9. I. Schmöger. Liechtensteinstraße 34.
X. Bezirk: Josef Capka. Gudrungasse Nr. 165. Wilhelm Hauck,
Quellcngasse 'Nr. 74.
XII. Bezirk: Josef Wincerz. Apotheke. Hauptstraße Nr. 45. Jg.
Peyfuß. Schönbruilncrstraße 184. I. Vlack. Dilhelminenstraße Nr. 43.
Hugo Schönwetter. Schönbrunnerstraße 198.
XIII. Bezirk: Johann Mauthncr, Penzingerflraße 43 Carl
Neustadtl, Hauptstraße 17.
XIV. Bezirk: L?i.'anthner, Billiothstraße 49. Carl t
Preininger, Hauptstraße S
^lortdsdor-f: Conrad Sild. 6456\
Flinke Arbeiterin,
in der
Gelatinckapscl- Fabricativa
bewandert, gesucht. Antrage mit
GehaltSan'vruchen und 'Nach Wer­
der drs^erieen Verwendung on
l S. E. Klecuein, Apotheker in
I Krems a. O. 6S74
Aus freier Hand
zu verkaufen:)
Kleine Kuirrrn>nhte mit Bä-
ckeret und schöner Qekonomie,
Alles maüio gebaut, zlegelngc'dcckt,
>utes altes Geichäsf. im besten
Letrrede. Dieie Geichästs-Rcalirut
brfinde: sich im Mittelpunkt der
schonst.-n und eisenintustriereichsten
kieger.d von Dbersteiermark. Preis
25.000 st. ZadlungSdrdingnisit nach
Ucbereinkou.men. Gegen Cini'ndut-3
erner 10 Hellermarke erliegt Abrene
deim ^Welt-BloH' out.:
Mühle
mit 3 Gängen und Sägewerk, im
bezirke Kirchbcrg an der Pielach,
eine Gebstunde von der Bahn. auf
lebr aurem VostfN, beständige
Wasserkrait. sehr billig um 42>0 fl.
ru verkaufen. Auskunft: D)ien.
XV., Neubaugürtel Nr. 34.
(£. a>strj»bli>n»»»-3lal>ltl>taltr.
(Btidiloiitti.
llnimmib-S l,k>>lt>.
Gefchloffen.
Clitnltv nn de, killt»
Grichlollru.
Qlori- 8 Ittnltv.
Wtfifitnfjtn.
®t)eatet in dtr Joftsdflbl.
tSefckiloiien.
fnnlsdi-8l|tnlcr tw k. k. praltr.
Dir Pariier WeltauSftellnn«
SßT Antriigre üherniiumt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich
iber alle obigen Anzeigen das Expedit des »Neuigkeits-Welt-Blatt-, Wien, Kaiserstraße 10. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken kAMlegm
«ioc-ntbum und lerlaa nun 4 l«antt Kirscb.— Berantw. Redakteur Vmil Polatzek.— Druck von A. Mrsck, (kr. Summen.


[ 2023-06-29 10:52:15.837 - 19000829 - Seite 9 ]
0
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“
Wien, Mittwoch den 29. August 1900.
Original-Roman des „Neuigkeits-Weit-Blalt' von F. S»
(«,*»»»« »ertöte») [105— Schluß.s
Endlich vereint.
Da lag sie, von seinen starken Armen umfangen,
an seinem goldtreuen Herzen.
»Lucy, meine Lucy— Du mein böses, stolzes,
süßes Mädchen —*
Eng und immer enger schmiegte sie sich nun an
seine kraftvolle Gestalt. Und ihre großen Augen
strahlten ihn an— welch' eine Welt von Liebe
von Zärtlichkeit und von keuscher Hingebung leuchtete
ihm darans entgegen.
»Ahnst Du nicht, mein Alles Tu. daß ich nur
um Detnetwillen nach dem fernen England gehen
wollte? Ich hätte Dich nicht in den Armen eines
anderen Weibes sehen können. Weißt Du nun, wes­
halb ich Dich— haßte? Süßer Mann, es war
ja doch nur Liebe— namenlose, sehnende Liebe —*
mit tiefer Glut überflammt, hatte sie diese Worte
in sein lauschend Ohr gestammelt.
Uiid nun drückte er. ehrfurchtsvoll und zärtlich
zugleich den ersten Kuß auf ihre thausriichen, leicht
unter seiner Berührung zitternden Lippen.
»Mein Liebling— mein Glück, Du erste und
letzte wahre Liebe meines Herzens. Bald mein
treues, holdes Weib•
In inniger Vereinigung, Herz an Herz, Hand
in Hand, verlebten nun auch'diese Zwei die köst­
lichsten Augenblicke, welche die Gottheit in ihrer
unendlichen Güte uns Staubgeborenen bescheert;
um die Mühsal dieses Erdendaseins leichter zu er­
tragen, um in gegenseitiger Liebe Trost und Kraft
zu finden, wenn des Lebens Stürme kommen....
»Sieh', meine Luch— nun ist auch mir ein
heller, leuchtender Stern anfgeflammt im Dunkel
dieses Erdendaseins— Deine Liebe. Die Liebe
eines keuschen, reinen Mädchenherzens*
»So meine liebe Lucy, das habe ich Dir zu
sagen gehabt von— Onkel Richard Erviug—
und nun sei gut und verzeihe ihm. Gott hat ihn
schwer heimgesucht, schwerer wie wir jemals denken
konnten. Und sieh', wir sind nur arme, sterbliche
Menschen und Sünder auch Alle— und das
strenge Richteramt kommt nur dem zu, der dort
oben thront. Er wird bald dort sein bei dem ewigen
Richter und mit aufgehobener Hand, mit thränen-
gefüllten Augen bat er mich und meine arme
Mutter um Verzeihung und Du, Lucy —'
Das schöne Mädchen stand auf und trat zu
Römer hin. Sie umschlang den so lange heiß und
geheimgeliebten Mann voll Zärtlichkeit und küßte
seine Hand, diese treue, starke Rechte, die sie nun
durch dies Leben geleiten sollte. Er hatte es nimmer
hindern können.
»Ich bin so glücklich, so namenlos selig, daß ich
— gern Alles verzeihe. Sag' ihm das. wenn Du
mit Deiner Anita heimkehrst. Und ich werde seiner
nie mit Groll gedenken. Das Glück macht sanft,
gut und edel.'
»Diese Worte werde ich ihm treu wiederholen,
liebe Lucy— sie werden ihm Trost und Be­
ruhigung bringen, wenn der Engel des Todes mit
seinen grausen Schwingen ihn decken wird. Und
daß sein Alter nun einsam blieb, ist's nicht seine
eigene Schuld?'
»Ich wäre ihm eine treue, sorgende Tochter ge-
worden— trotz ollem und jedem,' hauchte Lucy
mit tiefer Bewegung. »Ich will hoffen, daß Gott
ihm gnädig verzeihen möge.'
Also, so hatte sie ihn dennoch einmal gesehen,
den schönen, dunkeläugigen Knaben— Harry!
Welch' eine wunderbare Fügung!...
Acht Tage später ist's. Kalte, stolze, schnee-
und eisblitzende Pracht und Herrlichkeit, wohin
das Auge schaut, Schnee und Eis. Aus den Höhen,
in den Thälern. Ueberall. Tiefes lautloses Schweigen
in den Forsten, tiefe Stille ringsum, denn die
Erde schlief tief und fest, überdeckt von vem weichen
wolligen Mantel, schlief bis zum Tage einer
wonnigen Auferstehung!
In der hübschen Kirche unten im Markte jedoch,
war ein holder Lenz onfgeblüht. Wunderliebliche
Kinder Flora's prangten in verschwenderischer Fülle
am lichtstrahlenden Hochaltare, hauchten süßen
Dust aus und weckten, mitten im strengsten Winter,
Frühlingsahnen in den Herzen wach.
Zwei glückliche Paare werden da an den Stufen
des Hochaltares, Angesichts des ewigen Gottes,
den Lchwur der ewigen Liebe und Treue tauschen.
Liebe und Treue bis in den Tod— nein, bis
über das Grab hinaus.
Nur wenig Gäste hatte man geladen. Freunde
des Hauses. Unter diesen befand sich natürlich
Doktor Meinhart und als dessen Appendix Baumer,
den Harry Wellton nicht vergessen hatte. Risa von
Bentheim hatte abgesagt— sie weilt augenblicklich
an d-r Riviera. Und sie fühle sich viel zu leidend,
um jetzt, aus dem herrlich-sonnigen Süden sich zu
verpflanzen in die »starre Eisregion' eines so ab­
gelegenen Gebirgsnestes. Aber sie sende ihre herz­
lichsten Wünsche und so weiter und das Hochzeits-
kadeau werde natürlich nachfolgen. Und daß Herr
Römer nun doch endlich einmal die »Rechte' fand,
das freue sie ungeheuer.
Man sah förmlich Risa's Augen spöttisch durch
die Zeilen durchblitzen und man vermeinte auch,
ihr leiseklingendes, boshaftes Lachen zu vernehmen
— man war gar nicht böse, daß sie nicht kam...
Dann versammelte sich die ganze Gesellschaft in
den heute prächtig geschmückten Räumen des Herren­
hauses. Liebenswürdige und gute Menschen waren es,
die sich da versammelt hatten und die Wünsche, die
ausgesprochen wurden, kamen aus ehrlichen Herzen.
Im Laufe des Abends schlich sich einmal der
Rechtsanwalt an den jungen Handelsherrn heran.
»Hm, Herr Wellton, könnten Sie mir nicht un­
gefähr das Gesicht reproduziren, welches unser
Herr von Holstorff da gemacht hat, als Sie als
ein Märchenprinz, mit der obligaten Million im
Gefolge, auftauchten?'
Da wurde Wellton plötzlich sehr ernst.
»Nein, mein Verehrter, das kann ich unmöglich,
das hätten Sie selbst sehen müssen.'
Verblüfft über Ton und Blick deS jungen
Mannes blieb der Anwalt zuerst stumm. Wellton
jedoch sprach nun weiter, es flog ein sonniger
Schein über sein geistvolles Antlitz hin.
»Das aber kann ich Ihnen sage», Doktor, daß wir
Alle, meine lieben Schwiegereltern, Freund Römer
mit seiner vornehm-schönen Frau und dann meine
Wenigkeit mit meiner süßen, holden Blume Anita
— sehr glücklich sind— sehr... Ich erlaube
Ihnen, Doktor, daß Sie uns Allen noch einmal
Ihre speziellen Glückwünsche darbringen,' lachte
Harry. »Wenn jedoch ein Tropfen Wermuth in den
Becher meines Glückes fiel —* seine Züge wurden
ernst, »so bedeutet dieser bittere Tropfe» die Ab­
wesenheit meiner Mutter. Sie ist an das Schmerzens-
lagcr des Onkels gefesselt— man will doch den
alten Mann nicht allein lassen in seinen letzten,
qualvollen Stunden.'
»Selbstverständlich. Das doknmentirt Ihren vor­
nehmen Sinn... Aber nun sehen Sie mir nur
einmal den Baumer an. Wie der alte, eingerostete
Mensch nur süß lächeln kann. Ich glaub' gar, er
macht Ihrer Anita eine feurige Liebeserklärung.
Hm, Herr Wellton, ich weiß nicht, ich an Ihrer
Stelle möchte da doch nicht so ruhig stehen bleiben
und zusehen. Man kaun nicht wissen— Frauen-
herzen sind schrecklich wankelmüthig...
Ter Rechisauwalt sprach dies uüt solch'drolligem
Ernste, zog Achseln nnd Augenbrauen in schier un­
glaublicher Weise empor, daß Wellton laut auf­
lachen mußte.
„Wirklich, Sie haben Recht— und ich bin sehr
unvorsichtig —' dann bog sich der junge Banquier
leicht zu dem Anwälte nieder:
»Der arme, alte Mensch! Er wird von mir bis
zu seiner letzten Stunde eine— Pension beziehen,
die ihn völlig unabhängig macht von seiner Tochter
, mit ihren „sieben lebendigen' Kindern.'
»Wirklich ganz nobel von Ihnen, Wellton —'
»Ach, ich kann nur nicht vergessen, daß er mit
mir so freundlich gewesen, da ich völlig fremd zu
Ihnen kam. Und das da, Doktor, vertheilen Sie
gütigst an die Anderen. An die armen, weißen
Sklaven— nein,' lachte Wellton, ,S i e sind kein
Sklavenhändler, das weiß ich schon. Aber daS
Schicksal hat denen das Joch auferlegt. Gott im
Hinimcl, wenn ich denke, Tag für Tag— und
Jahr um Jahr— nnd immer dasselbe— bis der
Tod kommt— das ist entsetzlich. Und daß mich
der Himmel davon bewahrt hat, kann ich nicht
genug danken.' Damit überreichte er dem Anwälte
ein schweres Couvert.
»Ach, wie großmüthig! Wenn Alle von ihrem
Reichthum? solchen Gebrauch machen würden— 1“
„Nun, alles Elend kann man nie aus der Welt
schaffen, aber lindern soll man's, wie man kann.
So und nun still davon— es ist eine Art von
Pflicht für mich— und kommen wir zur Gesell­
schaft zurück.'
Wellton trat auf seine Anita zu. Die schaute
strahlenden Auges zu ihm auf und dann umfing
sie ihn.
»Wie glücklich werden wir sein, Harry?
»Ja— Gottes Segen wird nun mit unS Allen
fein. Sieh' nur an. Deinen alten Freund, den
Römer .... Macht der nicht ein Gesicht, als
schwebe er bereits im siebenten Himmel?'
Anita lächelte leise.
»Der Gute. Du mußt nur denken, Harry, ein
langes Leben laug war er einsam— Niemand hat
zu ihm gesagt: »ich hab' Dich lieb.' Lucy's Mund
flüstert es ihm nun zu, so oft er eS nur wünscht.
Sie hat ihn namenlos lieb— aber auch ein ge­
wisser Harry wird unendlich geliebt.. .'
Nun ist's stille geworden in den weiten glänzenden
Räumen.
Edmund Römer hat sein junges Glüa heim­
geführt in das behagliche, stille Nestchen, das er
sich erbaut hat und Harry Wellton ist mit seiner
Anita, nachdem sie noch einmal bei den Eltern und
bei der blinden Greisin gewesen, hinaufgegangen in
die Gemächer, die sie bis zur Abreise bewohnen
werden...
Im kleinen Salon unten sitzt Erich von Holstorff
am Tivan und seine Gestalt ist eng und fest um­
schlossen von den weichen Arinen seiner treuen Lori.
Mit unsagbarer Zärtlichkeit schaut sie in da-
blasse Antlitz des über Alles geliebten Mannes,
drückt es an ihre Wange und küßt seine Augen,
sein n Mund.
Stumm, mit einem wahrhaft verklärten Lächeln,
ruht er an diesem starken Frauenherzen, dessen
reine, edle, verzeihende und versöhnende Liebe der
helle Stern gewesen, zu dem er aufgeschaut in der
dunklen Nacht seines Lebens
Ende.
Charakteristische Züge aus dem
Leben König Kumverl's.
Eines Tages, noch im Knabenalter stehend,
machten die Prinzen Humbert nnd Ainadeus in
Begleitung ihres Erziehers einen Spaziergang durch
die Straßen Turins. Unterwegs trafen sie einen
Greis mit langem über die Schultern herabfallenden
weißen Haar nnd von ehrwürdigem Aenßeren, der sich
nur langsam und mühsam mit Hilfe seines Stockes
weiterschleppte, auf den er sich schwer stützte.
Humbert zog den Hut und grüßle ihn ehrerbietig.
— »Kennst Tu den Mann?' fragte Amadeus
seinen Bruder.— .Nein.'— .Aber Du hast ihn
doch gegrüßt...'— „Weil er alt ist,' erwiderte
der künftige König von Italien.
Im Jahre 1866 noch der Kriegserklärung an
Oesterreich befand sich Humbert, damals Kronprinz,
l in Neapel, von wo er mit dem Wunsche, als
Erster auf den Kampfplatz zu eilen, sofort abreiste.
In allen Straßen, durch welche er kam, wurde er
mit Begeisterung begrüßt. Alles war von einer
dicht gedrängten Menschenmenge erfüllt, alle Bal­
köne und Fenster waren besetzt, und sogar die
Dächer der Häuser wurden erklommen. Alles wollte
den jungen Fürsten sehen. Auf dem Bahnhöfe war
es einer Bäuerin nach unerhörter Anstrengung ge­
lungen, sich bis zu seinem Wagen vorzudrängen.
»Prinz,' sagte sie ihm unter Thränen und mit
bebender Stimme, »mich haben meine zwei Söhne
verlassen, um in den Krieg zu ziehen, weil sie
hörten, daß auch Tu gegen unsere Feinde kämpfen
wirst. Ich habe meine Söhne weinend geküßt, wie
. ich jetzt weine, und habe sie gesegnet. Du hast
; keine Mutter mehr, nnd deshalb bin ich gekommen,
! um Dir meinen Segen mit auf den Weg zu
, geben.' Bei diesen Worten erhob das arme, schlichte
Weib die Augen zum Himmel, im Herzen für den
J Fürsten betend, der sein Leben wagte, an dem die
Hoffnungen eines ganzen Volkes hingen.
Man wird sich noch der Befürchtungen erinnern,
welche sich 1888 an die Rundreise des Monarchen
in der R o in a g n a knüpften. Der König, als
handle es sich gar nicht um seine Person, war
überall, wo das Elend dringender Hilfe bedurfte,
oder wo das Unglück seine Gegenwart nothwendig
machte. So sah nian ihn eines Tages in Forli die
steile Treppe zur Wohnung von Arbeitern hinauf­
steigen, um dort einen armen Kranken zu trösten,
und einen ehemaligen alten Soldaten mit Geld zu
unterstützen, der ihm mit tteuherziger Offenheit


[ 2023-06-29 10:52:15.837 - 19000829 - Seite 10 ]
Gin neues russisches Transportmittel.
gestand, daß ihm die Mittel zur Bezahlung der,
Miethe fehlten. Kinder, die sich mit der diesem
Alter eigenen, rücksichtslosen Zudringlichkeit an ihn
drängten, seine Beine nmklainmerten und an ihn
emporzuklettern versuchten, wies er niemals ab,
sondern liebkoste sie zärtlich, mochten sie auch un­
gewaschene Rangen sein, so waren sie doch An­
gehörige seines" Volkes, an dem er mit ganzer
Seele hing.
In Forlimpopoli fragte eine Bäuerin einen
Herrn: „Ist das dort der König? Der Soldat
auf dem Pferde mit dem weißen Barte? Es ist
also nicht wahr, daß Alles aus Angst vor ihm
zittert, wie man mir gesagt hat. Ist 's aber auch
wirklich der König?" Diese Frage richtete sie noch
o» mehrere andere Personen, weil es ihr durchaus
nicht in den Sinn wollte, ein König könne mild, lieb­
reich und herablassend sein, da sie sich einen Herrscher
nicht anders als stolz, hochfahrend und wegwerfend
gegen Arme und Unglückliche hatte vorstellen können.
Niemals verlor König Hunibert seine gewöhnliche
kalte Ruhe, wobei zu bemerke» ist. daß er einiger­
maßen Fatalist war. Was man als Gefahr be­
zeichnet, war ihm völlig unbekannt. Seit dem
Jahre 1865 hatte er es sich zur Gewohnheit ge­
macht, den Weg von Monza nach Mailand in
bürgerlicher Kleidung, nur von einem Adjutanten
begleitet oder auch ganz allein in einem leichten
Wagen zu hinterlegen, den er meist selbst lenkte.
Die Zeit war in politischer Hinsicht damals ziemlich
trübe, und besonders Nachts war die finstere, ein­
same Straße eben nicht angethan, u>n die Lust zu
einer Spazierfahrt zu wecken, die eben meist in schon
sehr vorgerückte Abendstunden fiel. Denen, welche
den Prinzen pflichtgemäß vor den möglichen Ge­
fahren solcher nächtlicher Ausflüge warnten, er­
widerte er: »Was nicht geschehen soll, wird niemals
geschehen."
Als der König im Jahre 1884 durch Padua
kam, um sich nach Neapel zu begeben, wo die
Cholera herrschte, sagte ihm der Bürgermeister am
Bahnhöfe: „Majestät, bedenken Sie, daß Ihr Leben
für Italien kostbar ist."— »Unbesorgt, mein lieber
Freund." erwiderte darauf der König, „wenn für
mich die Stunde gekommen ist, so wird der Tod
mich um keine Sekunde früher oder später zu finden
wissen, gleichgiltig, ob ich ihm entgegenreise oder
mich von ihm fernzuhalten suche."
Leiden und schmerz bleiben auch Fürsten auf
Thronen nicht erspart. Der Herzog von A o st a,
der bei Custozza gekämpft und, dann selbst zuin
Herrscher berufen, freiwillig die Krone von seinem
Haupte genommen hatte, weil er sie nur um den
Preis von Blut würde haben behaupten können,
lag in den letzten Zügen. Hunibert eilte herbei,
um den sterbenden Bruder noch unter den Lebenden
zu finden, und kam eben zurecht, um seinen letzten
Kuß zu empfangen, von seinen Lippen die letzten
Worte zu vernehmen und ihm zum Todesschlinnmer
der Ewigkeit die Augen zuzudrücken. »Sieh, Hunibert,"
sagte der Kranke, die ganze bereits schwindende
Kraft im Blicke vereinend, den er mit liebevoller
Innigkeit auf den König richtete, »ich habe mich
von den Aerzten quälen lassen, habe allen ihren
Anordnungen gehorcht, nur um mit dem Troste zu
scheiden, D i ch noch einmal zu sehen und um in
Deinen Armen zu sterben."
»Aber nein... nein," erwiderte der König
schluchzend, eine Hand auf die Schulter des Bruders
gelegt, mit der anderen die des Sterbenden zärtlich
drückend, »an diesem Aeußersten stehen wir noch
nicht."— »O, mein theurer Hunibert, ich fühle,
daß es für mich vorüber ist... Es handelt sich
nur noch um Stunden. Doch bin ich ergeben und
sterbe zufrieden, weil es mir gegönnt ist, Dich noch
einmal zu umarmen."
Hierauf deutete Amadeo an, daß er eine persön­
liche Angelegenheit zu besprechen wünsche, und der
König beugte sich über das Bett, damit ihm keines
der leise geflüsterte» Worte entgehe. Sich wieder
erhebend, sagte er: „Aber ja, gewiß mein guter
Amadeo, beruhige Dich mir, ich werde für Alle
denken und sorgen. Du weißt ja, wie sehr ich Dich
liebe, mein Bruder,... mein armer Bruder..."
Während der letzten zwei Tage seines Lebens
erkundigte sich der Herzog jeden Augenblick um
Nachrichten von seinem drittgeborenen Sohne, dem
Prinzen Lu i g i Amadeo, der sich aus einer
Reise in Südamerika befand. Wenige Minuten vor
seinem letzten Athemzuge rief er aus: »0, mein
Luigi, Gott segne, beschütze und geleite Dich auf
Deinen Wegen!" Dann fügte er an den Herzog
von Apulieu gewendet hinzu: „Bei seiner Rückkehr
wirst Du ihn an meiner Ltatt küssen und ihin
sagen, daß ich bis zum letzten Augenblicke an ihn
gedacht habe." Bald darauf starb Prinz Amadeo.
»An ihm habe ich meine beste und verläßlichste
Stütze verloren, meinen treuen und verläßlichen
Rathgeber, für den mein Herz keine Geheimnisse
hatte," sagte der König.
Abgesehen von seiner während der Cholera-
Jn der rusiischen Armee wurde neulich nach An­
gabe eines höheren TrainoffizierS ein ebenso ori­
ginelles als praktisches Transportmittel eingeführt,
welches sich nach den bisherigen damit gemachten
Erfahrungen trefflich bewähren soll, und das daher
auch in anderen Staaten baldigst Nachahmung
finden dürfte. Das Wesentliche der russischen Neuerung
besteht darin, daß mittelst derselben zwei Pferde
oder Maulthiere eine Last zu transportiren im Stande
sind, die mindestens so groß ist als eine von ihnen
auf mittelguter Straße geführte Wagenladung. Dabei
ist aber weder der Raum erforderlich, wie ihn ein
Wagen braucht, noch auch ist das Vehikel auf die
gebahnte Straße allein angewiesen, folglich können
verschiedene marschirende Truppen überaus noth­
wendige Dinge, wie Proviant, Munition und auch
Gebirgs- beziehungsweise Maschin-Kanonen nach
Punkten geschafft werden, wohin man bisher Trag-
epidemie in Busca und Neapel an den Tag gelegten
todesmuthigen Selbstverleugnung, ist Jedermann
bekannt, wie König Hunibert jederzeit inmitten
seines Volkes war, wenn dieses von irgend einem
Unglücke betroffen wurde. Wer erinnert sich nicht
an Casamicciola, die Ueberschwemmungen im Veue-
tianischen und all' die schweren Mißgeschicke, von
denen die verschiedenen Gegenden Italiens heim­
gesucht worden waren?
Der König gehörte immer zu den Ersten, welche
herbeieilte», und er verfehlte nie, den Unglücklichen
mit Wort und That Hilfe zu bringen und ihre
Leiden zu lindern, so weit dies in des Menschen
Macht steht. Die HerzenSgüte König Humbert's
erstreckte sich aber nicht blos auf seine Unterthanen,
sondern auch über diese Grenze hinaus, wie folgender
Fall, den wir unter vielen herausgreifen, beweist.
Ein Araber war in Folge von Mißgeschicken,
die er im Heimatlande erlitten, vor wenigen Mo­
naten nach Mailand gekommen, wo man ihn zer­
lumpt, den Ausdruck der Sorge und Schwermuth
in den Zügen des bronzefarbenen Antlitzes rastlos
herumirre» sehen konnte. Ben Hamed Kader, so
hieß der Mann, sprach leidlich italienisch und fran­
zösisch, besaß außerdem noch andere Fähigkeiten,
vermochte aber trotzdem keinen Erwerb z» finden
und lebte fast nur von Gaben der Mildthätigkeit.
Endlich erreichte sein Elend den höchsten Grad,
denn er hatte keinen Bissen Brod mehr, um seinen
Hunger zu stillen. Da kam ihm ein glücklicher Ge­
danke. Er hatte erzählen gehört, König Humbert
habe einer Obstverkäuferin» an deren Karren sein
Wagen nur leicht angestreift war, als Entschädi­
gung für den ausgestandenen Schreck— denn
eigentlich war nichts geschehen— 50 Lire auszahlen
lassen, und der Entschluß des Arabers war gefaßt.
Einige Tage nacheinander stellte er sich an der
Straße, welche der König, selbst seine Pferde
lenkend, von Monza nach Mailand kam, auf und
warf täglich eine Bittschrift in den Wagen, eine
flehender als die andere. Das Ergebniß war ein
königliches Geschenk in einer gelben Banknote be­
stehend, deren Ziffer— 500— dem Empfänger
eine ebenso große als angenehme Ueberraschuug
bereitete, denn er hatte als Fremder, dem zudem
nicht einmal ein Karren gestreift worden war, auf
weitaus weniger gerechnet.
Am darauffolgenden Tage schon ist der glückliche
Ben Hamed Kader nach Tripolis abgereist,
um dort em Geschäft zu eröffnen, das hoffentlich
nun, da er in der harte» Schule der Noth Er­
fahrungen gesammelt, von besserem Erfolge begleitet
sei» wird, als seine ersten Unternehmungen. Er
schied mit Segenswünschen für den König und dem
Schwüre, Italien und dessen Herrscher bis an sein
Lebeuseude ein dankbares Andenken zu bewahren.
Welches mag daS Entsetzen des Sohnes der Wüste
sein, wenn er erfährt, sein edler Wohlthäter sei das
Opfer eines Meuchelmörders geworden,
eines Angehörigen des Volkes, für welches daS
Herz des Verblichenen bis zum letzten Augenblicke
in warmer, hingebungsvoller und selbstloser Liebe
geschlagen hatte C. K.
thiere allein, aber mit nur minimalen Lasten bringen
konnte.
Das Fahrzeug besteht auS einem Rade mit einem
Gestelle, welches sich nach oben (wie die erste Zeich­
nung veranschaulicht) rechts und links in zwei Dächer
ausladet, unter welchen an Haken und Oesen die
Lasten beiderseitig dergestalt aufgehängt werden, daß
sie die Thiere nur soweit berühren, als die Erhaltung
des Gleichgewichtes erfordert. Die Zänmung und
das Ganggestelle sind derart angelegt, daß sich die
Lasten niemals auf daS eine Thier völlig neigen
können; es würde, wenn dies eintreten sollte, daS
Thier in die Höhe gezogen und käme dadurch in
Gurten zu liege», so daß dann sein Körpergewicht
ein Umkippen verhindert. Die zweite Zeichnung
veranschaulicht das Fahrzeug, wie eS von der Seite
aussieht.
Geschichten aus allen Ländern.
Cin sympathischer Jhtn*.
Mau theilt über den deutichen Kronprinzen Folgendes
aus dem Brigade-Manöverterrain mit; Als der
Kronprinz an einem der letzten heißen Tage mit
seinem Zuge ein Wäldchen besetzt hielt, lehnte er
einen erfrischenden Trunk, den ihm einer der Kompagnie-
offiziere anbot, mit den Worten ab: „Ich führe noch
eine halbe Flasche Wein bei mir, die ich jedoch für
meine Leute aufgeben will, falls ihneu auf dem be­
schwerlichen Marsche etwas pasiirt." Nach Beendigung
des Gefechtes bestieg der Kronprinz das Pferd seine-
HauptmanneS und galoppirte nach Schluukendork, um
selbst dafür Sorge zu tragen, daß die abmarschirenden,
erschöpfte» Gardisten durch Wasser erquickt oürden.
Dabei fiel des Kronprinzen Auge auf ein Faß mit
Trinkwasser, das in der sengenden Sonne stand.
Sofort sprang er ob und wälzte selbst, unterstützt
von einem Offizier, das Faß mit dem erquickenden
Naß in den Schatten eines Baumes.
Die Familikttbestegnung auf Fredensborg.
Der Entschluß deS Königs von Norwegen, den
Hofhält nach dem Sommersitz Fredensborg zu ver­
legen, hat die größte Ueberraschung erweckt. Männiglich
weiß ja wie ungern der nunmehr 82jährige Monarch
seine Schritte nach dem einsamen „weißen Schloß"
lenkt, dessen Inneres so viele Erinnerungen an schöne
dahingeschwundene Zeiten birgt. Dort draußen finden
sich nicht nur die Privatgemächer der verstorbenen
Königin Louise, pietätvoll in demselben Zustande
erhalten, wie ihre ehemalige Besitzerin sie zu täglichem
Gebrauch eingerichtet hatte. Die stolzen Mauern de»
Fredensborger Schlaffes umschließen auch jene an­
spruchslose Zimmerflucht, in denen einstmals Zar
Alexander III. nebst Gemalin die sommerliche»
„Ferien", fern vom Trubel des Newsky- Prospektes
und von nihilistischen Anschlägen, zu absolvireu liebte.
Buch hier haben sorgliche Hände Alles im gleichen
Stande erhallen. Wir sehen dort in einer Fensternische
den altersschwachen Schreibtisch, welchen der Selbst-
herrscher aller Reußen zu seinem Lieblingsmöbel er­
koren. Die ersten Gäste auf Fredensborg werden außer
König Christian, der Bruder des Königs, Prinz Hans,
Prinz Waldemar und Prinzessin Marie sein. Demnächst
folgt Kronprinz Fredrik, welcher zur Zeit in Italien
weilt. Prinz Christian und Pcinzeffi» Alexandrine
werden bald nach Fredensborg übersiedeln. Bereit-
sind auch die Kaiserin-Witwe von Rußland, nebst der
Großfürstin Olga und dem Großfürsten- Thronfolger
eingetroffen, bald darauf folgt König Georg von
Griechenland, die Prinzeffiu von Wales und in Be­
gleitung der Letzteren Prinzessin Viktoria. Die Cum-
berland'sche Familie wird dem Kreis der fürstlichen
Gäste einen Sproß aus süddeutschem Fürstenhause, den
Prinzen Max von Baden, als neues Mitglied zuführen.
Zuletzt wird das russische kaiserliche Paar erwartet.
Der Fiakeraugstand in Paris
dürste bereits in den nächsten Tage» beendet
sein. Veranlaßt durch zahlreiche Angebote arbeit-»


[ 2023-06-29 10:52:15.837 - 19000829 - Seite 11 ]
williger Kutscher hat der Vorstand der „Compagnie
g^nerale“ den entscheidenden Beschluß gefaßt,
seine Remisen und Stallungen wieder zu öffnen.
Man bewilligle den Ausständigen eine dreitägige
Bedenkzeit. Da schon in den letzten Tagen die
Mehrzahl der Kutscher die Arbeit wieder aufnehmen
wollte, zahlte das Streikkomite Unterstntzungszelder
nur an Jene, die sich schriftlich verpflichteten, im
AuSstande zu verharren, btL die Generalversammlung
das Ende des Ausstandes beschließe. Die Pariser
Fiakerkutscher haben nirgendwo Unterstützung gesunden;
sie hatten sich durch maßlose Ueberschreitungen des
Tarifs, durch ihr Verhalten dem Publikum gegenüber
so mißliebig gemacht, daß die öffentliche Meinung
gegen sie Partei nahm. Daran mußte der Ausstand
im Erfolge scheitern.
vom Simplonlunnel.
Die eifrig betriebenen Arbeiten am Simplon-
tunnel find bis jetzt rüstig vorwärts geschritten.
Während des Monats Juli ist man mit dem Doppel-
tunnel von Norden her um zirka bOO und von
Süden her um zirka 400 Meter vorgedrungen. Die
Differenz in der Arbeitsleistung rührt von der Ver­
schiedenheit des zu durchbohrenden Gestein- her; der
Gneis auf der Südseite von Jselle erschwert die
Arbeit mehr als der Kalkstein auf der Nordseite bei
Brieg. Die Gesammtläuge des Simplontunnels wird
zirka 19 Kilometer betragen, davon sind bis jetzt
57« Kilometer fertiggestellt. Bei der Durchbohrung
dr» Gotthard hat die Temperatur der Felsen 30°8
Grad Celsius nicht überschritten uud diejenige der
Luft im Tunnel ist über jenes Maximum nur wenig
hinausgegangen, da niemals 32 Grade erreicht wurden.
Beim Simplontuuncl aber hat die Temperatur der
Felsen auf der Seite von Brieg 27 Grad betragen
und ist gestiegen auf 33 5 am jenseitigen Ab­
hänge von Jselle. Eine kürzlich im südlichen Tunnel
aufgefundene Quelle war lauwarm und hatte
33 Grad. In der Voraussicht, daß die in die
Tunnels eingepumpte Luft sich bedeutend erhitzen
würde, wenn sie in Berührung mit dem warmen
Felsen käme, hat man für diesen Fall die Herab­
minderung der Temperatur durch Berieselung mittelst
kalten Waffers vorgesehen.
Das Leben eines. Muberhauptnianiits.
In Petrikau (Congreß-Polen) stand kürzlich der
Räuberhauptmann Ernwald, ein gesürchteter ruffischer
Verbrecher, vor dem dortigen Bezirksgerichte.
L. Ernwald, ein geborener Oesterreicher, war in den
Jahren 1884 und 1885 das Haupt einer starken
Räuberbande, die besonders die Gegend von kischenew
in Rußland unsicher machte. Endlich gelang es zwar
durch Verrath, sich der Person deS Ernwald zu be-
mächtigen. Er wurde zu zwanzig Jahren Zwangsarbeit
in Sibirien und darauf zu lebenslänglicher Ansiedlung
in diesem Lande verurtheilt. In Folge der verschiedenen
kaiserlichen Gnadenerlaffe wurde Ernwald im Jahre
1897 der Rest der Zwangsarbeit geschenkt und er
selbst in der Gegend von Krasnojarsk angesiedelt. In
diesem Frühjahr erhielt Ernwald einen Regierungspaß,
um nach Jrkutsk zu reisen, da er angeblich dort
wichtige Geschästsangelegenheiten zu erledig,» hatte.
Er entfloh aber aus Sibirien und gelangte an die
ruffisch-österreichische Grenze. Schon saß er in dem
Zuge, der ihn nach Oesterreich bringen sollte, als ihn
die russischen Gendarmem eine Minute, bevor der
Zug abgehen sollte, erkannte» und verhafteten.
DaS Urtheil lautete auf drei Jahre Zwangsarbeit in
Sibirien» lebenslängliche Ansiedlung daselbst und
40 Knutenhiebe.
Frauenarbeit in England.
Ueberraschend ist die große Anzahl und auch die
Art der staatlichen Anstellungen der Frauen in Groß­
britannien. Sie find von der Regierung einge­
stellt worden als Regierungskommissäre an der könig­
lichen Kommission für Mittelschulunterricht; fer, er
al- Hilfskommiffäre bei der Arbeits-Enquete; bei der
Kommission für rückfällige Verbrecher, bei der Armen-
schulkommission und bei den Besserungs- u> d Gewerbe­
kommissionen. Als Armeninfvektorin sungirt eine
Dame seit zwölf Jahren zur größten Zufriedenheit
ihrer Vorgesetzten, sie bezieht ein Gehalt von 4800 fl.
und Reisespesc» von 12 fl. pro Tag für ihre In­
spektionsreisen. Eine zweite Jnspektori» ist 1898 an­
gestellt worden. Frauen sind als Mitglieder der
Asylkuratorien eingesetzt, ferner als Sub-
inspektorinnen von Schulen mit einem Gehalt von
1800 bis 3600 fl. jährlich und Spesen für die In­
spektionsreisen, als Kochschulinspektorinnen mit einem
Gehalt von 3000 fl. jährlich, als Vorsteherinnen von
Handarbeitsschulen mit einem jährlichen Salär von
3600 fl. als Hilssbibliothekarinnen mit einem Gehalt
von 1800 bis 2400 fl. Das Amt eines Beamten
für die Personal- Akten im Unterrichtsdepartement,
dos bis zum 1. April 1898 von einem Mann be­
kleidet wurde, ist von da ab einer Frau anvertraut
worden. Im Gesängnißwesen sind 540 Frauen als
Beamte angestellt, als Wärterinnen beziehen sie 540
—600 fl. als Oberaufseherinnen von 600 fl. an
aufwärts und als Hilssdtrektorinnen 3000 fl. jährlich.
Im Handelsaml ist seit dem 4. Juni 1870 eine
Frau als Labour Korrespondent mit einem Gehalt
von 4800 fl. angestellt. Die Zahl der höheren und
mittleren weiblichen Postbeamten beträgt in
Großbritannien 7158. Ihr Anfangsgehalt beträgt
420 fl. und steigt bis 1200 fl. Auch als Land­
briefträgerinnen sind Frauen angestellt. Als
Unterpostmeister werden in London und den Provinzen
meist Geschäftsinhaber angestellt, die nur nebenbei
den Postdienst versehen; sie beziehen eine kleine Ver­
gütung jährlich und nebenbei gewisse Prozente. Die­
selbe» belaufen sich mitunter recht hoch; eine P o st-
Meisterin, die in einem sehr belebten Stadttheil
London» den Postverschleiß bat, verdient durch den­
selben etwa 3000 fl. jährlich. Außer diesen Post­
meisterinnen gibt es aber auch solche, deren ganze
Zelt dem Postdienste gewidmet ist; eine solche war
Mrs. Brown, die älteste Postmeisterin der
Welt, die vor Kurzem gestorben ist. Sie war die
erste Postmeisterin von Auchmithie und füllte ihren
Dienst bis zu ihrem 93. Jahre au-. Sie wünschte
ihren Posten bis zu ihrem Lebensende zu behalten,
und ihre vorgesetzte Behörde erfüllte ihr diesen Wunsch.
Als Telegraphi st innen und Telephonistinnen
sind 4350 weibliche Personen angestellt. Dieselben
beginnen mit einem Gehalt von 6 fl. wö deutlich
und können nach und nach bei ausgezeichneten Lei­
stungen bis zu Vorständen mit Gehältern bis zu
5400 fl. steigen. Eine A e r z t i n ist mit einem Ge­
halt von 5400 fl. als Postärztin für weibliche Post­
beamte angestellt, eine Andere als Versicherungsärztin
in der postalischen Versicherungsanstalt. Insgesammt
beschäftigt die englische Post 30.534 weibliche
Personen. Als Stenotypistinnen find Frauen in
den verschiedenste» Regierungsdepartements beschäftigt.
An den Hospitälern in Indien find weibliche Aerzte
angestellt, in jüngster Zeit drei an den Pesthospitälern
mit einem Gehalt von 300 Rupien monatlich. Am
Observatorium in Natal sind je eine Astronomin und
je eine Meteorologin angestellt. In Neuseeland,
Viktoria und Neu-Süd-Wales bekleiden Frauen die
Aemter von Fabriksinspektorinnen, in Jndie» und Süd-
Australien diejenigen von Schulinspektorinnen, in
Adelaide (Südwest-Australien) gehören sie der könig­
lichen Kommission für Hospitäler an. Wenden wir
unS von den staatlichen den städtischen Aemtern
zu, so sehen wir, daß auch hier die Anstellung von
Frauen eine zahlreiche ist. Die städtischen Behörden
haben sie als Jnspektorinnen im Gesundheitswesen,
als Jnspektorinnen zur Aufrechterhaltung der Gesetze
zum Schutze von Säuglingen und zur Regulirung
des Ladenschlusses angestellt, ferner als Standes-
beamte, als Steuereinnehmer, als Schulräthe, als
Mitglieder von Asylkuratorien, des Armenraths, des
Gemeinderaths, des Distriktraths. Frauen können
ferner ernannt werden zu Kommissarien der Volks­
bibliotheken, der städtischen Badeanstalten, der Kirch­
höfe, der Irrenhäuser u. s. w. Die Kommunen be­
zahlen die Frauen in Großbritannien und besonders
in England eben so gut wie der Staat; Steuerein-
nehmerinnen z. B. bekommen 2500—3000 fl. jähr­
lich, Schulräthinnen 1800—4200 fl. Hieraus erhellt,
daß die Frauenarbeit in England nicht nur gesucht,
sondern auch gut und ausreiche d entlohnt ist.
Trockenlegung der Iuyder See.
Die umfangreichste Trockenlegung in Holland ist die
Herstellung des Harlemer Polders. Dieser erstreckt sich
auf einen Fläckenraum von 72 Quadratmeilen. Durch
die geplante Trockenlegung eines großen Theiles der
Zuyder See würde jedoch eine Flächt gewonnen
werden, die zehnmal größer wäre als die des
Harlemer Polders. Die Ausführung der Arbeiten
wird über 30 Jahre in Anspruch nehmen und be­
stehen in der Errichtung eines etwa 60 Kilometer
lange» Schutzdammes vom Norden Nordhollands bis
zur friesischen Küste, durch welchen die Gewässer der
Nordsee abgehalten werden sollen. Daneben sind vier
große Polder herzustellen. Diese Arbeit kann jedoch
nur allmälig erfolgen; das schließlich in den Poldern
noch stehen gebliebene Wasser muß ausgepumpt werden.
Der Schutzdamm, zu dessen Ausführung allein neun
Jahre erforderlich sein werden, soll am Wasserspiegel
eine Stärke von 35 Meter erhalten. Die Kosten be­
laufen sich einschließlich der Entschädigung für die
die Zerstörung der Fischerei aus 315 Mill. Gulden,
während der Werth des zu erlangenden Lande? aus
325 Millionen Gulden berechnet ist.
Die gewaltigsten Elefailtenzähne
find in den Räumen der Firma Tiffany und Komp.
in New-Iork ausgestellt. Sie haben einem einzigen
Thiere gehört und wiegen 102 bezw. 108 Kilogramm.
Die Länge beträgt bei einem 3°07 Meter, beim
andern 3'13 Meter, der Umfang 59 bezw. 62 Centi-
meter. Es ist merkwürdig, daß ein Zahnpaar fast
niemals gleich ist, sondern der eine pflegt beim aus­
gewachsenen Elesanten 4 bis 5 Kilogramm schwerer
zu sein als der andere. Die größten Zähne, die man
beobachtet hat, wogen nur 85 bezw. 78 Kilogramm
und nach verschiedenen Angaben wäre das Durch­
schnittsgewicht für ein Paar Hauer des afrikanischen
Elefanten sogar nur 65 Kilogramm. Auffallend ist
der Umstand, daß die Zähne des ausgestorbenen
Mammut, ei» geringeres Gewicht besessen zu haben
scheinen. Der mittlere Mammutzahn soll 2°5 bis
3 5 Meter lang sein und 27 bis 36 Kilogramm
wiegen. Die Hauer des Mastodon find etwas kräftiger
als die des Mammut, spitzen sich aber schneller zu.
Ein großes Lager fossiler Knochen ist jüngst bei dem
Orte Kimmswick im Staate Missouri entdeckt und
durch eine Gesellschaft ausgebeutet worden, worin sich
Viele Knochen und Zähne des Mastodon nebst solchen
vom Bison und anderen Thieren gefunden haben.
Ueberhaupt find Reste des Mastodon in eiszeitlichen
Ablagerungen Nord-AmerikaS nicht felte '.
Gerichts-Zeryandlungrn.
Gutheissung des Mordes von Monza.
Vor einem Erkenntnißsenate deS Landesgerichtes
in Graz hatte sich am 27. d. M. in geheimer Ver­
handlung der 28jährige Kellner Ferdinand Schöberl
wegen Gutheißung der Mordthat BreSci'S zu ver­
antworten. Um 7 Uhr Morgens am 9. August war
S.böberl nach einer durchschwärmten Nacht an den am
Hauptplatz in Graz stehenden Wachposten herangetreten
und rief ihm zu: „Sie, Herr Wachmann, ich ver­
herrliche die That Bresci's, des KönigsmörderS!"
Der Wachposten erwiderte: „Wissen Sie, waS Sie
sagen! ?*— „Natürlich!" war die Entgegnung.
„Hoch und Heil die Anarchie!" Daraufhin erfolgte
die Arretirung Schöberl'S, der a»f dem Wege zur
Polizei wiederholt Heilrufe auf die Anarchie ausstieß,
Schöberl erklärte jetzt, volltrunken gewesen zu sein. Der
Wachmann widerlegte aber diese Verantwortung. Der
Angeklagte wurde zu einem Monat Arrest
verurtheilt.
Ein unverbesserlicher Dieb.
Der 45 Jahre alte Taglöbner Johann Slawik
aus O b e r-E l l g o t h bei Königsberg, wegen Dieb­
stahls oftmals abgestraft, wurde Ende Juni aus der
Zwangsarbeit-anstalt in Brunn entlassen und in feine
Heimatsgemeinde instradirt. Er suchte aber keinen
redlichen Erwerb, sondern fristete von Diebstählen
seinen Unterhalt. Für seine Diebstähle hatte er sich
die Umgebung von Königsberg ausersehen,
benutzte die Gelegenheit, wenn die Leute auf dem
Felde waren, und stahl Alles, was ihm unter die
Hände kam, meistens Kleidungsstücke, Geld und Feder­
vieh, so daß die gestohlenen Sachen weit über 100
Kronen betragen. Slawik wurde am 24. d. M. vom
Troppauer Gerichtshöfe zu zwei Jahren
schwerem Kerker verurtheilt und die neuerliche
Abgabe in eine Zwangsarbeitsanstalt ausgesprochen.
Giftmorde.
Beim Temesvarer Gerichtshöfe langen immer
neuere Anzeigen über Giftmorde ein, welche von
Eheleute» begangen wurden. Die Angaben sind meist
so präzis, daß der Gerichtshof einschreiten mutz.
Am 24. d. M. wurden in P e t r o m a n abermals
zwei Gräber geöffnet; es sind dasjenige deS vor
zehn Jahren verstorbenen Konstantin MikulrSk»
und das der Maria P o p o v i t S. Beide waren
fast gleichzeitig gestorben. Der Untersuchungsrichter
und der GerichtsphysikuS "mußten unauffällig im
Friedhofe erscheinen, da e- in letzter Zeit oft vor­
kam, daß die beschuldigten Frauen unrichtige Gräber
bezeichneten und ruhig duldeten, daß die letzte Ruhe
fremder Todter gestört wurde. In dem vorliegenden
Falle ist eS erwiesen, daß die Hinterbliebenen Ehe­
leute schon vor dem Tode ihrer Opfer ein Ver­
hältniß miteinander hatten, und gleich nach dem
Tode zu gemeinschaftlichem Haushalte zusammen­
traten. Das ganze Dorf wies schon damals mit
Fingern nach ihnen, aber es mußte erst der Zsebe«
l y e r Monstreprozeß kommen, um daS Gewissen
dieser Leute aufzurütteln. Die Leichenreste wurden
an das gerichtschemische Laboratorium nach Budapest
gesendet.
Kin-esmord.
Die Esseker Staatsanwaltschaft erhob gegen die
18 Jahre alte Bara L o v r i c aus LopaS die An­
klage, daß sie ihr völlig entwickeltes und lebensfähiges
Kind durch Vernachlässigung der pflichtgemäßen Ob­
sorge getödlet und gegen die 40 Jahre alte Kata
M a t a S i c die Anklage, die Lovric ju_ diesem Der-
brechen überredet und ihr hiebei auch thätige Mithilfe
geleistet zu haben. Hierüber fand am 22. d. M. die
Hanptverhandlung beim Esseker Gerichtshöfe statt und
wurde nach durchgeführtem Beweisverfahren Bara
Lovric zu schwerem Kerker in der Dauer von
fünf Jahren, Kata MataSic zu schwerem Kerker
inderDauer eineSJahreS verurtheilt.^^


[ 2023-06-29 10:52:15.837 - 19000829 - Seite 12 ]
Ein Ringkampf nach— chinesischer Art.
3lacb fcen verhältnismäßig eleganten Formen und strengen
Kanwscsregeln, unter denen sich vor Kurzem internationae
Riin.lämpier in Wicn eivolder gegcnüberstellt-n, wird es
ftr viele unserer Leier gewiß von Interesse fein, ourti
einiges von der Kampsesioeise chinesischer PreiSringer
zu hören, welche sich gegenwäri'g tn New-Aork sehen lassen»
und worüber ein aincrikanischek- Blatt berichtet:
..Chin-On (der Champion der Geßllschasl) ist ein gar
gewaltiger Chinamaun aus Kanton, Er ist ein großer
Kämpfer, zwar nicht in den Reihen der kaiserlichen Soldaten,
aber in den Arenen und Theatern, wo er als Preis.inger
onstritt. Chin-On ist der Bändiger aller Abendländer,
welche sich ihm zu st llen wogten, er ist ein meusch'icher
Schuiiedcbanimrr! Gegenwärtig residirt er in New-Io>k,
wo er sich mit seinen Bettern in der Peelftreet Nr. 12 aus-
hält. Er hat einen ongeinein sehnigen Körper, und in der
Entwicklung seiner Muskulatur kann er sich mit den be­
kannten Forme» athletischer Fettwänste ganz gut messen!
Die „Neue Bayerische
Kissingen, daß Prinz
der eine e n gl i s ch e
hat, wie schon in den
Gewiß ist er einer der furchtbarsten Chinesen, welch«
jemals in New-Dork auslraten. Einige seiner Freunde hoben
Chinin ganz bö'e gemacht, ind.-m sie seit dem Kriege
mit China ihn als das Urbild des chinesischen Boxers hin­
stellten. Obwohl aber Chin-On ein sehr geschickter Boxer
ist, so legt er deiinoch größten Werth daraus, mit jenen
bösen Boxern nicht verwechselt zi, wer bei,. Tas nun, was
die Chinesen einen „kunstgerechten Ringkamps" nennen, ist
freilich von dem, was mon in der gesitteten Welt so be­
zeichnet, grundverschieden.
Ein Blick a>s unier Bild, zu dessen Originale Chin-On
mit sichilichem Vergnügen posirte, beweist dirs sofort.
C h i n°O n sagt: Der Chinese sicht wie eine Furie,
Er beachtet es nicht, wenn eS Schläge und Stöße regnet,
aas seine Beine, Bauch, Brust, Arm oder Kops oder sei eS
wo immer hin; er ist stets nur bedacht, fernem Gegner
einen Tort zuzuGzen, der diesen kampsuiisähig »mchl.
Sicherlich wacrn JohrhUilderte nöthig, um all' die Kunsl-
grisfe, Schläge, Stöße, Finten und Täuschungen, berechnet
für Offensive und Deseiisive, ausfindig z» machen und aus­
zubilden, deren wir viis jetzt mit so vielem Eesolge bedienen.
In ihnen bestehl das chinesische Reglement des Ring»
kompseS, und ich will Jhiien eiiiiges davon milkheilen. Der
kunstgerechte chinesische Rauser (das Woit ist hier wohl
bester am Platze als unser gesittetes „Rinnen"!) besitzt einen
kleinen Couv von vernichtender Wirkung für seinen Gegner,
und dieser Coup besteht darin, daß er den ausgestreckten
Zeige» und Mitielfinger der rechten Haiid in die he>den
Angen des GegueiS stößt, um ihi, zu blende», wählend er
zugleich mit der anderen Hand sein Opser wüigl, indem er
bissen Lnströhre zivischen die F,nge>knöchel preß!. Unser
Bild zeigt diesen Coup in einer fried.icheu Ptobe.
Eine hiezu gehörige Variante ist ein Griff tritt der einen
Hand nach dem Nacken deS Gegners, während sich die andere
Hand aus die oben geschilderte Weise mil der Lnströhre des-
seihe» beschäjtigt. Währenddem all' das vorgeht oder wenig­
stens versucht wird, steht es, fügt C h i n-O n hinzu, ander­
seits dem An gegriffenen vollständig jiei, in gleich ausgiebiger
Weise vorzugeben, etwa mit dem berüchtigte,t Kniestoß
in die Magengrube des Angreisers oder einem ebcnjo
gut gemeinten Fnßstoß in die liniere Bauchgegend.
ES muß hier gesagt werden, daß diese chinesische Rnis.
melhode wahrscheinlich die allergewaitihätigste Form mensch-
lichtn Zweikampses ohne Waffen repräsenttit, bemerlt hier
unser amerikanischer Gewährsmann.— Der Chiiicje ficht
fast ebensoviel oder noch mehx mit den Füßen, als mit den
Händen. Ein Fußstich nach dem Schienbein des Gegneis
gehört zn den beliebtesten „Kunstgriffen". Die d.inciticben
Kämpfer schließe» ihre Hände zur Faust nur in dem Falle,
wenn sie einen Schlag sllhien, sonst halten sie dieselben
fortwährend geöffnet, gleich den Fängen e nes Raubvogels,
um jederzeit tn der oben ansgesügiten Weise vorgehe» z»
können. Der gejürchtetste oller „Kiinstgiiffe" besteht >eüoch,
abgesehen vom „Augenstich", darin, daß die beiden Fäuste
des Angreifers gleicherzeit aus die Schrie des Ops-rs gleich
Hammerjchlägen auffallen und diesen, wie vom Blitze qetroffcn,
hinstreckeii. Freilich ereignet es sich bei solchen Kainpses-
sormen nicht selten, baß einer der Rauscr todt von, Platze
getrogen wird.
Kleine Damen Zeitung.
Was die Damen aus den Hüte» tragen, ersieht
man aus einem hochiiiteressanle» Bericht über die
Messe in. Jrbit für 1900. Es heißt da: Vogel-
waare tn großer Menge auf dem Platz. Bälge
verschiedener Vögel, außer Elstern, waren doppelt so­
viel als in den Vorjahren herangebracht. Infolge
des günstigen Absatzes hat man in Sibirien und in
der Steppe angefangen, die V o g e l j a g d gewerbs­
mäßig zu treiben. Besoilders hat sich die Jagd
auf Adler, Uhus und Eule! in den Steppen und
Bergen entwickelt. Früher wurden Vogelbälge n.eb
Flügel vorzugsweise sür Paris gekauft; jetzt traten
bedeutende Fabriken in Berlin unb Leipzig als Ab­
nehmer behufs Bearbeilung von Bälgen und Federn
aus. Uhus waren an 3000 Stück auf dem Platz.
Adler waren etwa 4000 Paar vorhanden. Weiße Eulen
waren sehr begehrt. Elster-Bälge waren 100.000 Paar
auf dem Platz. Die Nachfrage nach Tauchern war
lebhaft. Im Ganzen wurden aus der Messe für
70.000 Rubel Vogelwaare in? Ausland abgesetzt
Zarte Rücksichtnahme.
Landesztg." meldet aus
Christian von Holstein,
Prinzessin zur Frau
Vorjahren, wieder im Bade weilt. Als er dort hin
kam, soll er durch seinen mehrjährigen Hauswirth
dem kgl. Badekommiffariat den Wunsch haben unter-
breilen lassen, daß keine Burenmärsche ge­
spielt und nicht irgend eine Demvssstration gemacht
werde, da er sich sonst veranlaßt sähe, Kissiugen so­
fort zu verlassen. Wie wir erfahre», ist diese Mit­
theilung im Großen »nd Ganzen zutreffend. Die An­
ordnung, daß keine Burenmärsche gespielt werden
sollen, ist auch thatsächlich seitens
deS k. Badekommissariats erfolgt,
und zwar auS Rücksicht für Prinz
Christian. Von einer Abreise des
Prinzen, im Falle Burenmärsche
gespielt würden, ist aber nichts be­
kannt. Prinz Christian von Holstein
ist ein deutscher Prinz, ein Onkel
der deutschen Kaiserin. Seine Ge­
mahlin ist die Prinzessin Helene
von England, eine Tochter der
Königin Victoria und somit eine
Tante des beutst en Kaisers.
Die Nähmaschine in China. Von
Amerika ist vor »och nicht langer Zeit
die erste Nähmaschine im Reich der
Mitte eingeführt worden. Die
DankeeS ertheilten den Schneidern
von Shanghai und Hongkong Anleitung im Ge­
brauch dieser längst unentbehrlich gewordenen Er­
findung, und bald ließen sich die bezopften Kleider-
ansertiger anderer Städte das nützliche Möbel eben­
falls kommen. Ganz allmälig begannen sich dann auch
die Frauen dafür zu interessireu und das Nähen dar­
auf zu erlernen. Natürlich bereitete eS ihnen ihrer
verkrüppelten Füße wegen große Mühe, die Maschine
durch Treten in Bewegung zu setzen. Als sie aber in
Erfahrung brachten, daß es auch Handmaschinen gäbe,
schafften sich viele chinesische Familienmütter sol be an,
mit denen sie nun sehr zufrieden sind. Trotzdem aber
dürsten sie mit der Zeit doch erkennen, daß die Hand­
maschine nur ein Spielzeug im Vergleich zur Tret-
maschine ist.
Zusammensein nach dem Abendessen. Eine neue Art
des Zusammenkommens, wie sie sich seit einiger Zeit in
Deutschland eingelebt hat, findet besonderen Anklang und
macht allen Betheiligten eine Freude. Es sind ungefähr
5 bis 10 Familien zu einem Zusammensein nach dem
Abendessen zusammengetreten, welches alle 14 Tage
am Samstagabende stattfindet. Die Bewirthung besteht
nur aus Ersrischunge», welche sich gute Freunde in
solchem Falle anzubieten pflegen; Bier und Salzstengel
für die Herren— Wein, kleine Küche und Obst sür
die Damen. Die Räume sind, da keine Tafel sich breit
macht, in zwangloser Weise für trauliche Plätzchen
hergerichtet, und so kann Jeder den Anderen nach
Gefallen aussuchen. Da die erwachsene» Kinder
dabei sind, so genießt die F a m i l i e n m u t t e r die
frohen Stunden ohne Nervensorgen, und es wird er­
reicht, was angestrebt wurde: ein harmlos fröhliches
Beisammensein, vos die Betheiligten einander näher
bringt. Musik und kleine Vortrüge sind stets will­
kommen; dagegen fallen die förmlichen Einladungen
unter den Betheiligten aus.
Neue Hcrrrnmode. Vor ungefähr 14 Tagen wurde
in Washington eine neue Herreumode ins Leben
gerufen, die sich schnell über das ganze Land zu
verbreiten droht. Das kühle Shirt Waist der Damen,
das sich das bunte Herrenhemd zum Muster für eine
leichte und doch gefällige Taille genommen hatte,
ist n»n auch für die Männerwelt reklamirt worden.
Einzelne Neuere gehen also ohne Rock und Weste
durch die Straßen; so kühl er aber aussieht, so muß
doch der „Sbirt Waist Man' heiß mit dem Problem
ringen, wie er sich ein elegantes Aussehe» geben soll.
Hosenträger sind natürlich verpönt, der Gürtel scheitert
nur allzu oft an der starren Form einer ganz ver­
flachten menschlichen Rückseite, u»v der Gedanke, dem
Knaben gleich, der seine ersten Hose» trägt, diese
mit Knöpfe» an das Hemd anzuschließen, ist bei dem
viel schwereren Gewichte eines Männerpantolons kaum
durchführbar. Der exklusive Piccadilly-Club in Cin-
cinnati gab ein „Shirt Waist-Dinner', und in Boston
stehen dem „neuen Manne" die Rejlauralionen, mit
Ausnahme der für Damen reservirten Räume, frei.
Alphabet-Spiel für Kinder. Man Ichn idel auS
starkem, weihen Papier oder Pappendeckel 72 Qnadrat-
lelder von je 2'>, Ceiittmeler Seitenläuge. VI n| öii ersten
24 Felder malt man recht hübsch und deutlich das große
Arvdabet, und zwar so, daß uns jedes Kärteben ein Buch­
stabe tonimt (ausgenommen das 23. Kärtchen, welches
X Y enthalten muß). Dasselbe geschient mit den nächsten
24 Felder,!. Dann nimmt mau die letzten 24 Kärtchen her
»nd beschreibt sie— ebenfalls in großen Buchstabe»—
nach jolgender Weise: Aus 4 Felder kommt R« aui eben­
soviel I, aus weitere 4 Felder 8, aus ebensoviel R; aus
2 Felder kommt A, aus dieselbe Anzahl D, aus die nächsten
beiden 0 und aus die letzten beiden 5L Ist daS gethan, so
besorgt man vielleicht eine kleine Schachte", die mit dem
Schild: „A—B—C, Alphabetisches Zusammen,
spiel" beklebt wird u b worin die Karten ousbewahrt
werden. Der Zweck der Bus stoben ist das Zusammensetze»
derselben zu b,kannten Sätzen (wie Ansingen von Liedern»
Sprichwörtern, Redensarten), woran sich mehrere Personen
betbeiligen. Da 72 Felder vorbanden sind, können vas
Spiel nicht nur zwei Kinder (je 36 Karten), sondern auch
3 (je 24 Karten), 4 (je 18 Karten), 6 (je 12 Karten), ja
selbst 8 (je 9 Karte») und 9 (je 8 Karlen) Kinder aus­
führen. Jeder bekommt also eine bestimmte Anzahl Spiel­
karten ausgetheilt, und nachdem ein kurzer Satz angesagt
ivurde, wird der Reihe nach mit dem Zusammensetzen der
Wo:te begonnen. Angenamaien, an dem Spie.e betdeiligea
sich vier Personen, so erhall eine jede 18 Kä-tchen. Ist
nun vielleicht das Svrlchwort: «Ende gut, Alles gut" vor­
geschlagen worden, so wird der erste Spieler die R-Karte
aus den Tisch legen; der Zweite folgt mit der R-Karte, der
Dritte mit der O-Karte i>n) der Vierte mit der R-Karte;
somit wäre das erste Wort „Ende" zi Stande gekommen.
Nun aber kommt ein leereS Stück, das dos Wort von dem
Nachstehende» trennt. Dieser Zwischenraum wird durch «n
umgeiehrtes Kärtchen, das einen wenig gebrauchte» Buch-
(tnbeii (Q, X, Y, U) enthält, hergestellt. Und zwar muß
Derjenige de» Absatz anbnugen, der den letzten Buchstaben
des Wortes hergab, in unserem Fall« also Spieler Nr. 4.
DaS Sprichwort: „Ende gut, Alles gut" würde noch
Fertigstellung dieses Aussehen habe»:
|ENDE GUT ALLES GUT}
Wem der nöthige Buchstabe phlt, muß den Nachbar
sehen lassen; wer zum Schluß eines Satzes oder mehrerer
Sätze die wenigsten Kart-n hat, hat gewonnen. Bester
kann dieses interessante Sviel noch dann verwendet werden»
wenn eS in seiner Kaiteuanzahl v-rdoppell wird.
Die nothwendigste weibliche Kunst. Keine Mutter
sollte es ihrer heranwachsenden oder vielleicht schon
erwachsenen Tochter zuinuthen, bet einer Dienstmagd
kochen zu lernen. Diese mag ja, besonder- wenn sie
schon lange im Hause ist, tüchtig in ihrem Fache sein;
ober sie ist doch immer eine ungebildete Person, sehr
oft eifersüchlig auf ihre Kenntnisse. Ost benutzt die
Mutter einen eingetretenen Dicnstbotenwechsel und
lernt zuerst ihre Tochter in der Küche an, von Grund
auf, damit keine später vom Mädchen zu leistende
Arbeit ihr fremd sei. Kann ober die Mutter nicht
selbst die Lehrerin ihrer Tochter sein (was daS Beste
und Natürlichste wäre) so empfiehlt «S sich, das jung«
Mädchen in einem Haushaltsinstitut ausbilden
oder an einem K o ch k u r s e theil,>ehmen zu lassen.
Ist die ganze, auch wissenschaftliche Ausbildung voll­
endet, sollte man jedes junges Mädchen ein volles
Jahr der Küche im elterlichen Hause vorstehen lassen,
ehe das gesellschaftliche Leben mit seinen unver­
meidlichen Zerstreuungen ihm Lust und Muße au
wirthschoftlichen Dingen rauben dürfte. WaS einmal
so lange praktisch geübt wurde, da» sitzt fest
für“ Leben und wird sich immer hoch verwerthen
lassen; im günstigsten Falle im späteren eigenen
Haushalte, im ungünstigsten Falle als ein sichere-
Brod bei Anderen. Denn ganz gewiß ist da? Kochen
die erste, älteste und nothivendigste weibliche Kunst,
die niemals und durch nichts ersetzt werden, sondern
mit zunehmender Kultur und Wissenschaft naturgemäß
eine immer größere Bedeutung erlange» wird.
Ei» Zahn! Ein Unteroffizier von den „Eisen­
bahnern", der kürzlich in Berlin mit seinem Rade
fuhr, wurde von der elektrische» Straßenbahn erfaßt,
vom Rade geschleudert und kam unter den Wagen.
Als dieser dann stand und man den zerquetschten
Körper bergen wollte, kam der Unteroffizier—
zwar ein wenig zerschunden— aber sonst ganz wohl-
behalten unter dein Wagen vor und lief sofort nach
seinem Rade. Nachbetn er festgestellt, daß diese»
ebenfalls keinen erheblichen Schade» genommen, lachte
er vergnügt und sagte zu den Umstehenden: „Kosten­
punkt ei» Zahn!" Damit wies er auf die Lücke
und fuhr davon.
Zwetschken in Esiig. Die Zwetschken werden gut
abgerieben, mit einer silbernen Gabel etwas gestupst
und in halb Essig halb Wasser und viel Zucker ge­
kocht, bis sich die Haut lösen will. Dann nimmt man
sie heraus und kocht die Flüssigkeit noch gut syrup-
artig ein und füllt nach Erkalten die Gläser damit.
Noch besser und hübscher sehen die Früchte aus, wenn
mau dieselben vorher schält, da auch in der Haut die
meiste Säure enthalten ist; die- ges bieht leicht, wenn
man vorher ganz heißes Wasser auf daS Obst schüttet
und vor dem Abschälen ein wenig darin stehen läßt.
Gute Salatbcreitung. Der Salat darf ni t;t förmlich
im Essig schwimmen; er muß vorher gewaschen werden,
darf aber nicht im Wasser liegen bleiben, da er sonst
hart wird. Man nehme zu diesem Zwecke eine nicht
zu kleine Schüssel, wasche den Salat 1—2 Mal und
bringe ihn dann sofort in ein weitmaschiges Netz, das
oben einen Rohrring zum Auseinanderhalten desselben
hat, daniit die Salatblätter nicht gequetscht werden.
In diesem Netz tropft der Salat rasch ab, wird dann
herausgenommen, mil Butter, Ocl oder auch Speck-
stückchc» durcheinander gemischt, eine Prise Sol; und
nur ein paar Tropfen guter Weinessig darauf
gegeben, noch einmal gemischt und möglichst bald
auf den Tisch gebracht. Läßt mau ihn nämlich zu
lange stehen dann wird er „lappig" und verliert sehr
an Wohlgeschmack.

