
[ 2023-06-29 10:49:27.868 - 19000504 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
®uä „7!fuiGfei«'2rrIt.¥Iott* erscheint täglich. Es kann in drei-sacher Weise bezoaen werden. 1. Täglich (mit Ausnahme des nach einem Sonn- und Feiertage fallenden TageS) per Monat 2 K. 70 h
vierteljährig 8 K. Halbjährig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Bicrtcljäbrig 5 K. 20 h. Halbjährig 10 K. 40 h. 1 Jahr 20 K. 50 h. Einmal. in der Woche jede» Donnerstag. Bierteljährig 2 K. 80 h
' Halbjährig 5 K. 60 h. 1 Jabr 11 K. Einzelne Nummer 12 h.
Redaktion, Administration: Wien. Kaiserstraße 10.— Stadt-Bnreau: I., Schulcrstraße 1g.— Imerale unch T»rls. Manuskripte werden nicht retournistt. A nf r a g e s ch r e> b e n nur frank»
Yr. 101. Wien. Areitag den 4. War 1000. 27. Jahrgang.
Die ljrriligc Nummer ifl 11 Bo^en Hstik.
i-■ i..aa
Urne st e Depeschen.
(Original-Berichte imd Informationen deS ,Nelligreit2-Wclt-Blatt*.)
Trieft, 3. Mai. Infolge einiger P e st t o d e S-
fälle inPor t-S a i d wurde die fanitäts-kom-
wiffionelle Visttalion der aus Alexandrien ein­
laufenden Dampfer gestern bei der Ankunft des
LloyddampferS ,SemiramiS* wieder aufgenommen.
Die Passagiere wurden freigegeben, bleiben ober
zehn Tage unter Evidenz.
Die brasilianische Botschaft.
Rio de Ionetro, 2. Mol. In der Bo tick äst. mit
welkber der B r ö s> d e n t beute den Kongreß eröffnet,
heiß! es, nachdem betont wird, daß die auSwörtigen Be-
ziebnngen BrosiZenS vorzügliche seien. Brasilien habe
Frankreich und Italien ersucht, den Kasseezokl »m
30 Peizent he,abzusitzen. Frankreich habe sich zn 10,
Italien zu 20 E> mäßiguna bereit erk ärt.
Del HecreSbestand sei im letzten Jabre vermindert,
die Marine dagegen brdentend ve,stä kt worden, so daß dos
Land an', olle Boikommnisse vorbereitet sei. Die Zentrot-
Eilenbahn habe im letzten J°bre über 4900 Contos
Ueberlchuß aehabt. Die Lage bessere sich und die Re­
gierung hoffe zuversichtlich, die ouswärligen Zohlnugeii voll
in Boorem zu dem im Bertroce, betreffend die srindirte
Anleihe, festgesetzten Zeitpunkte ohne Srediloperotionen oder
neue Steuern wieder ouinebmen zu können. Die
Regierung höbe im letzten Javre 71.000 Contos Papier­
geld eingelöst. In diesem Jahre werde ein noch
größerer Betrag zrrr Einlöirrng gelangen. Im Jahre 1899
wurden 11.000 Contos Schatzscheine bezahl».
Dadurch, daß die Bank der Republik i h r e S ch v l d
an den Staatsschatz bezahlte, war die Regierung in d r
Loge, Bonds der auSwä ligen Schuld in der Höhe von
700.000 Piund zu erwerben und auS dem Verkehre zu
zieden. Die BundeSeinnahwen betrugen im Jahre
1899 19.417 Contos Gold und 302.693 Corrtos Papier;
die 1 egt-ren erhöhen sich nach Ei.gang oller Bltiäge um
12.060 ConloS. Nach Leistung oller Zahlungen und Beicil-
strlliiog der zum Rücklaus von 71.000 ConloS Papiergeld
e sord-rlichen Summe verbleibt ein Ueberschuß vou
mehr als 16.000 Contos Povier und 53ü5 ConloS Gold.
Wie3 Mai.
Zur Flottenvorlage meldet man aus Berlin, daß.
nachdem das Zentrum Darauf besteht, daß zugleich mrt der
Flottenvorlage die TcckuagSfr agc erledigt werde»
die Abgeordneten Müller (Zentrum) und Basser»
mann (nal.-Iib.) im RcirdStagc die neuen Steuern
beantragt hoben, die zur Deckung der Flotlenkoste» be­
stimmt siud. Der Reichstag hat die Anträge sofort diskr tirt
und sie der Budget-Kommission üderwiescii, wo sie
fortan zugleich mit d r Flottenvorlage zur Berathung
kommen w« den. Zunächst sollen die Abgaben aul Werth-
papiere erhöht werden.
Zur Erkrankung des KönigS Ctto von Bayern
meldet in.n nach weiters aus München, daß die ärztliche
Untersuchung des an Holluzinationen leidenden dohen
Patienten nur durch List und mit großer Mühe erfolgen
konnte. Die Aerzte stellten große Nierensteine und starke
Blutungen fest. Der König wird von Schmerzen gepeinigt,
zeigt große Erreglheit, verweigert jede Bewegung, sowie die
Nahrunqsousnahme. Die Behandlung des Paiienien ist
äußerst schwierig. Der Prinz-Regent läßt täg'ich
mehrmals Erkundigungen über das Befinden des Königs
einziehen.
Die französische Regierung hat, wie man auS
Paris meidet, den Botschaiter Marquis NoailleS mit
der besonderen Mission beanstragt, den, deutschen Kalter
die Glückwünsche des Präsidenten und der Regierung
der sra: zösijchen Republik zur Feier der GrotzjährtgkeitS-
Erklärung des deutschen Kronprinzen vorzubringen.
— In PariS ist gestein der ehemalige Senator Eduard
Bacher gestorben.
In Barcelona und Umgebung tau, es am 1. Mir zu
Demonstrationen. Mehrere Tramwaywaggons wnrdeu
von drn Maniseslaulen mit Steinen bewoclen, so daß die
Gendarmerie von der Masse Gebrauch machen
mußte. In einem Vororte wurde eine Fabril mit Steinen
bombardikt.
I» Belgrad ist der gewesene Gouverneur des KönigS
Alexandei, General JovanoMilchlowitsch, zum
Präsidenten der Akademie der Wissenschaften
«mannt worden.
Wie man aus Sophia meldet, soliden in W I d d i n»
Ti rn ow o und R u st> ch u k zahlreich besuchte Protest.
Meetings gegen die Einführung des Z-Hcnts Halt.
11 bet ven DistUkl Rustlchuk wuide der rveiagernng:-
zustand verhängt» da i» einem Doise die Bauern den
Bürgermeister getödlet hatten.
Ein furchtbare- Grubenunglück ereignet- sich in
Shofield (tttah). Wie a, S Rcw-Zork gemeldet wird,
haben mehr alS zweidundert Menschen ihr
Leben eingebüßt; 137 Lckchen wiirden bereits aus»
gefnnden. Das Unglück wird aus die Explosion eiucr
Aniobl P>Iverläsier zurückgelührt.
Zur Gewerdereform.
Eine Milderung und Vermittlung
der wirthschaftlicheu Gegensätze durch ansreichrndeit
Schutz der verschiedenen Erwcrbsstände bildet die
eigentliche Aufgabe jeder Partei, die sich als wahre
Staatspartei erhalte» und um Volk und Reich
verdient machen will. Nachdem der Reichsrath volle
drei Jahre in nutzlosem Gezänke vertrödelt hat,
erhebt jetzt insbesondere der in allen Gliedern
geschwächte G e w e r b e st a n d einen neuerlichen
Nothruf zur strafferen Organisiriinq unter den ein­
zelnen Erwerbszweigen. Das Aktivnskomitä des
Wiener Genossenschaststages hat deshalb für Sonn­
tag, den 6. Mai, in die Volkshalle des Wiener
Ratbhauses eine Massenversammlung von Wiener
Gewerbetreibenden einberufen, um vornehmlich zu
den ^Bestimmungen der Gewerbeordnung, die vorn
Detailrcijenden- und Hausirwese» handeln,
I»ng zu nehme» und auch die Resolutionen
und Beschlüsse des letzten allgemeinen österreichischen
Gewerbetages einer Erörterung zu unteiziehen. Fast
die gleichen Fragen beschäftigen auch die heutige
Pleiiarversammlung der Wiener Handels­
kammer. die vor Allein das von der Regierung
geplante Gesetz über de» unlauteren Wett­
bewerb, die Erweiterung des Befähigungs­
nachweises. sowie das A g e n t e n- und
Hausirwese» behandeln wird. Die ständigen
Klagen des kleinen Handelsstanves, daß die Er­
zeuger immer mehr den unmittelbaren Kontakt mit
den Konsumenten anstreben und derart dem Zwischen­
handel entgegenarbeiten, haben zu Aeuderungeu der
diesbezüglichen Gesetzesbestimmungen angeregt. Das
Gutachten der Kammer billigt die Modifikationen
des parlamentarischen Gewerbe-AuSschusses und
wünscht nur eine möglichst milde Ausfassung und
Handhabung des Gesetzes.
Dem Referate deS zur Berathung der Abän­
derungen des Gewerbeausschusses eingesetzten eilf»
gliederigeu Komites ist zu enlnehmen, daß sich
allerorts die »Seßhaften* gegen die nicht ortsan­
sässige» Wanderagenten wenden. Die mißliche
Lage des Kleiiihändlerstaiidcs erklärt den Kampf
zwischen beiden Interessenten zur Genüge. Die
hierüber geführte Enquete hat zur Klärung der
Sachlage wenig beigetragen. Durch die parlamen­
tarische Berathung sind an dem Entwürfe mancherlei
Aenderungen vorgenommen worden, denen der
Bericht der Handelskammer noch weitere hinzufügt,
wonach der Gewerbe-Inhaber an jelnem Standorte
oder durch Bevollmächtigte bei wem imnier Be­
stellungen sammeln und im Umherreisen auch außer­
halb des Standortes in Gegenstände», welche in
dem Geschäftsbetriebe Verwendung sinden können,
Bestellungen zu suchen berechtigt ist. Weitere Abände-
rungsanträge lauten:
DaS Eaniaieln von Bestellungen bei P,ivolkunden ist
Handel- und Gewerbetreibende», Reisende» und Agenten
ohne vorgängige ausdrückliche Becutung durch
den Kunden verboten. Nach dem G.setzcnlwnise ist ein iol^es
Verbot b ed in g u» gsl o s au-gclproeve». D.r Haii^cls-
minisler wird eiinäeinigt, in ücksiedlswüi lugen Fällen,, ach
Anhörung der Handel-- und Geioerd lammern» Uir einzelne
Gewerbe oder für bestimmte Waare», Gegenden oder
Gruppen von Gewerd-trcibenden im Verordnvngswege
den Kunde »besuch auch ohne vorgängige Be-
rukunq zuzulassen.
Paiagiopl, 59d, welcher sich mit d r AuSse tigung der
Legitiniolionskarien für die Handetsreiicnden
zu belassen hat und wo, über der Geretzeutmurs sog,, die er­
forderlichen Bestimmungen seien im Beiordnuogs rege z»
erlasse», würde tolgendeir WoUlout erdalken: Tre Legiu-
n>alwns!a,tc enthält den Name» rhres Inhabers, jowie der
P-rjo» oder Firma, in deren Diensten er haudcll, und die
nähere Bezeichnung des Gewerbebetriebes bei selben. Der,
Inhaber der ffaite hat diese aus GelchättSreiien bei sich z„
jnhren. Ansuchen um Ausstrlliinq von Legitimationen sind
seitens der mit ihrer Ansscrtiqnng betrauten Stellen binnen
längstens acht Tagen zu erledigen und dürsen nnr dann
abschlägig bcschieden werden, wenn der Nachsuchende
mit einer abschreckende» oder ansteckenden Krautheit bebaltrt
oder in abschreckender Wecke entstellt ist: unter Polizeiaui-
siüt st ht; wegen Beitel-i, Landstreicherei oder Trnnttncht
übel beleumundet ist, oder wegen Verbrechens oder lieber»
trclnng des Diebstahls. der Berunlreuuna, der Theilaehmung
an de-selben oder des Betruges verurlheitt wurde und
seckher noch nicht drei Jibr? veifloffen find. Die Er-
Hebungen über solche Umstände find von amtSwegen zn
iübren; wenn jedoch die Erhebungen binnen der festgesetzten
Fiist von acht Tagen zu keinem Ergebniß führen, darf die
E theitung der L e g it ini a ti o n s karte dadurch nicht
weiter verzögeit werden. Doch steht es der Behörde z„, die
Legst,maliouskarte jederzeit zu entziehen, wenn noch»
t,äg!ich be-voikommt, daß einer der angeführten Umstände
die A-ssertigun> der Karle hält» Verbindern können.
Parag aph 59 c des Jnholls, daß jene Reckenden und
Agenten, welche ein G e s ch ä l t d a r a n S mache», kür
mehrere Gewerbetreibende Bestellnngeu zu suchen, diesen
selbstständigcn E-lverb!zweig anzumelden haben,
würde solgenden Worllant erhalten: Handelsagenten und
Hondluugsreiseiid-', welche nicht im Dienste eine»
Gewerbetreibenden stehen, haben ihren GeschäjtS»
belrieb nach H 1l anzumelden. Handelsagenten und Hand-
tlingsreiieude dürfen den Gewerbetreibenden oder sonstigen
Unter neb,»er» Muster von Gegenständen, welche
in deren Gesl-Sstsbetriebe Verwendung finden können, zum
Zwecke der Anknüpfung von Geschästen vorlegen, ihnen die
Preii- dcr Waaren mittheilen, von ihnen Bestellungen
annehmen, iowre für Rechnung der vertretenen Geschäfts­
inhaber Ci -käiise machen.
Betreffs des FeilbietenS im Umherziehen
würde der Passus entfallen: .In Landeshaupt­
städten, Somit in Städten mit mehr als 10.000 Einwohnern
kann dies-s Feüdiete-i »ach Anhörung des k. k. Landes»
kuNurratbes oder der demselben gleichgestelllen landwirth»
schotttichen Koepeeationen, sowie betheiligte» geweiblicken
Geuossenschaiten durch einen Beschluß der Semeindever-
tietung iür bestiinmte Arlikel und auf bestimmte Zeit Unter­
saat werden.»
Rücksi litlich der S t r a s b e st i m m u n g e n geht der
Abänderungsvorschlag dcr Kammer über die im Entwürfe
des Abaeo-diiktenhanieS angedrohten Strasbestimmungen hin­
weg uiidstatnirtFolgciid's: UebertretangenderBestimmnngea
dl.ses Ge'etzcs werden gleich andere» Vergehen wider die
Gewerbeordnung bestrast. Hinsichtlich der Slrale», der Be»
hördcn lind des Be,jähren» gelten die Bestimmungen der
Gewerbeordnung. Zum Schiuffe beantragt der
Referent, den Wi kiam'cilsbeginn der Gesetzes statt m>t
drei, mit s e ch 2 Monaten nach der Kundmachung zu
firire».
Wie sich aus diesen von der Kammer vor­
geschlagenen Aenderungen ergibt, soll dadurch das
dem Aögeoidueteuhause vorliegende Gesetz m seine»
weseutlicheu Punkten derart abgeschwächt werden,
daß hiedurch die beabsichtigte Wirkung, nämlich der
Schutz der Kleingewerbetreibendeii, fast gänzlich
vereitelt und i» sein Gegentheil verkehrt würde.
Nach dem Entwürfe deS Geiverbeausschnffes gibt
das Agentenbesuguiß dem Agenten nur das Recht,
für R e ch u u ii g des Auftraggebers mit
Kaufleuten und Gewerbetreibenden lediglich in solchen
Gegeuständeu Geschäfte anzuknüpfen, welche in
deren Geschäftsbetriebe Benveudiing ffndeu und
ihm zu diesem Behufe auch Waarenmuster zur
Einsicht vorzillegen. Bestellte Waare» au die Be­
steller zu übergebe» oder abzuholen, wäre den
Agenten verboten, was der Kaminereutwurf fallen
läßt. Auch dürfen die Agenten in keinerlei Ver-
bwdung mit Personen treten, die zur Verarbeitung
oder zum Verschleiße nicht berechtigt sind,
was die Kammer gleichfalls ausmerzen will.
Der Kammerbericht geht von dem Grundsätze
aus, daß das K l e i n r e i s e» mehrfach im wesent-
lichen Interesse des Gewerbetreibenden, der Händler
und Käufer liege, weshalb ein allgemeines Verbot
des Detailreisens und eine Unterbindung des Hausir-
wejens zu verwerfen sei. Praktischer wäre es,
das Bestelluiigsucheu in eiiizelneu bestimmteu Ge­
werben zu verbieten, als eine prinzipielle Regelung
auf Grundlage des allgemeiiieu Verbotes vorzu­
schlagen. Die ungehinderte Anknüpfung von Ge-
schästsveibinduugeu ohne vorherige Bestellung sei
z. B. nothwendig i» der Schneiderei, im Bau­
gewerbe, bei alle» Hansiiidustrieu, in der erz»


[ 2023-06-29 10:49:27.868 - 19000504 - Seite 2 ]
gebirgischen Spitzenklöppelei rc. Deshalb sollte die
Zulassung von Ausnahmen der Verwaltung über­
tragen werden.^
Wie die Gewerbetreibenden über diesen Punkt
denken, haben wir schon wiederholt besprochen und
werden auch weiters hiezn noch Gelegenheit finden.
Schließlich sei noch erwähnt, daß die Kammer sich
auch mit der von der Regierung ausgearbeiteten
N e u e i n t h e i l u n g der h a n d w e r k s ni ä ß i g e n
Gewerbe befaßte und zahlreiche Abänderungen
deL Verzeichnisses angeregt hat. Wie sehr die
Kammer in Befolgung ihrer liberalen Gewerbe-
politik jede Erweiterung des Befähigungs­
nachweises bekämpft, ist ja bekannt. Während
z. B. das Modistengewerbe als ein Handwerks-
mäßiges erklärt werden soll, betrachtet die Gewerbe-
kammer es als ein freies.
Endlich liegt der Kammer auch ein Bericht über
den unlauteren Wettbewerb vor, was bekanntlich
eine alte Forderung des Kleingewerbes bildet, vom
liberalen Standpunkte aber als Einschränkung der
freien Konkurrenz erklärt wird. So stehen sich also
die Meinungen so schroff gegenüber, daß der goldene
Mittelweg schwer zu finden und die Gewerbeför­
derungspolitik der Regierung auch weiterhin großen
Schwierigkeiten begegnen wird.
Die Kaiserreise nach Berlin.
Mit freudiger Erwartung sieht man
in ganz Berlin der morgigen Ankunft des Kaiser-
Franz Josef entgegen. Der Fremdenzusluß
ist jetzt schon enorm. Alle Zuge treffen überfüllt ein
und in den Hotels wird bald kein Zimmer zu haben
sein. In de» Hauptstraßen, besonders Unter den
Linden und Friedrichstroße, wogte gestern Abends
eine nach Tausenden zählende Menge, weit mehr als
sonst. Auf dem Pariser Platze wurde die
Probe-Beleuchtung vorgenommen. Durch
mächtige elektrische Scheinwerfer wurde die „Quadriga"
aus dem Brandenburger Thore sowie die Triumph-
pforte beleuchtet. Die Jlluminiruug gewährte einen
prächtigen Anblick. Reichen Schmuck legen jetzt auch
die Häuser des Potsdamer Platzes, beson­
ders die dort gelegenen großen Hotels an. Die Fa­
nden sind mit Guirlanden und Faknen geschmückt,
während die Balkons mit Stoffen in den deutsche»
und österreichischen Landessorben drapirt sind. In
gleicher Weise werden die Häuser der Bellevuestraße
geschmückt.
Das Brandenburger Thor, an welchem
die Begrüßung stattfindet, prangt bereits im Schmucke
der Guirlanden und Fahnen in den österreichischen
und ungarischen Farben. In der Mittelpromenade
der Linden sind zwische i den Trägern der elektrischen
Beleuchtungsanlagen Guirlanden mit Fähnchen und
Wimpeln in schwarz-gelb und grün-wciß-roth ange-
bra-i t. Von den öffentli•! e» Gebäuden legen jetzt
auch die Kunstakademie, das Zeughaus, das Museum,
das königliche Opernhaus reichen Festschmuck an. Das
Kaiser Wilhelm- Denkmal ist mit Tannenreisig-Ge-
winden umhüllt und trägt außerdem Kaiserkronen
und Embleme. Während der Anwesenheit des Kaisers
Franz Josef wird das Denkmal durch sechs elektrische
Scheinwerfer vom königlichen Schlosse aus beleuchtet
werden.
Das in der Sieg es alle« gelegene-Denkmal
des deutschen Kaisers und Königs von Ungarn,
S i e g m u n d, wird— wie jetzt feststeht— Sonntag
um 9 Uhr Vormittags in Gegenwart des Kaisers
F r a n z I o s c f enthüllt werden. An der
Ausstellung der Gruppe ist auf besonderen Wunsch
Kaiser W i l h e l m's so eifrig gearbeitet worden, daß
sie bereits fertig dasteht. Mit der Ausschmückung der
Siegesallee ist bereits begonnen worden. Rhododendron,
Mandelblüthcn, Stiefmütterchen und Hyacinthen werden
die Beete der Denkmalslraße schmucken, die Seine
Majestät pasjire» wird. Am Tage der Ankunft des
Kaisers fällt der ll n t e r r i ch t in allen Schulen
Berlins aus.
Wie man weiters aus Berlin meldet, wird
Kaiser FranzJosef am 6. Mai um 10 llhr
Abends auf demselben Wege wie beim Einzüge in
Berlin durch die Siegesallee und die Bellevue»
straße die Rückfahrt zum Bahnhöfe machen.
**
*
Der Hoszng, mit welchem Kaiser Franz Joses
heute AbeudS die Reise uoch Berlin unternimmt, steht schon
teil drei Tagen aus dem Perron bei NordbahnholeS, und
Bedienstete der k. u. k. StoolSbahnen waren beschäftigt, die
legten Vorbereitungen zu treffen. Vorhänge zu erneuern,
Fenster zu putzen, Teppiche zu spannen rc.
Der Zug besteht aus neun langen Waggons, von
denen drei auf acht, die übrigen aus lechz Achsen laufen.
Fvnt Waggons sind dem österreichische» und drei dem
ungarischen Holzn.' entnommen. Ein Wogen, der un­
mittelbar an die. Maschine gekoppelte „Sicherbeitswagen"
— so genannt, weil er den Zug gewissermaßen vor direkten
Gesährdüngen durch die Lokomotive schützt— ist von der
Norbbohn beigestellt.
Arußerlich ist der Train nicht als Hoszug kenntlich. ES
wurden nämlich die reichvergoldeten Bronze-Ornomente,
die prachtvollen tn Metall getriebenen kaiserlichen Embleme,
welche sonst bei offiziellen Reisen die Feonisetten deS
Salonwagens des Kaisers schmückten, losgeschraubt.
Unmittelbar nach der Maschine kommt der Sicher­
heitswagen, der lediglich der Aufnahme deS Zug»
begleitungspersonoleS dient. An ihn schließt sich der
Küchenwagen. Dann folgen drei Salonwaggons für die
Suite des Monarchen. Als sechster Waggon im Train ist
der Salonwagen des Kaiters eiurangirl. Der
14 Meter lange Waggon läuft aus 8 Achsen und zeigt an
der Längssrout 9 Fensteröffnungen. D>e ersten drei ge­
hören dem Schlafsolon des Kaisers an, der mit dunklen
Seidentopeten ausgelleidet ist. Ein in 'l'ieiatl getriebenes
Bett steht an der Abtheilungswond und läßt noch Platz
für eine Flügelthür, die in den Nebenraum, den Aibeits»
solon des Monarchen, iührt. Ein Nachtkasien, eine Wasch»
toilette» etliche Wandspiegel und ein Kasten ergänzen die
Einrichtung des Schlassolons.
Der Arbeilssalo» des Kaisers hat gleichsalls drei Fenster­
öffnungen und ist mit grünen Seiden- und Sammttapeten
ausgekleidet; der Plafond zeigt eine iveit ausladende
Täfelung. Seine Einrichtung besteht aus Tisch, Divan»
Schreibtisch, FouleuilS und mehreren elektrische» Lüstern.
An den Salon schließt sich ein gleichfalls dreisenstrigeS
Appartement für den diensthabenden Adjutanten. Der
Salonwagen hat ein Gewicht von 32.000 Kilogramm.
Hieraus folgen drei Waggons für Suite und Dienerschast.
DaS Gesammtgewicht des Holzuges beträgt 2500 Meterzentner.
Der Krieg in Südafrika.
Die Engländer setzen ihre Anstrengungen, wenig­
stens einzelne Theile des aus dem Südosten deS
Freistaates sich zurückziehenden Burenheeres abzu­
fangen, mit ziemlicher Energie fort, wie die Kämpfe
vom 1. und 2. d. M. bei T a b a-N e h u beweisen.
Wenn auch nach englischen Meldungen die Buren
schließlich weichen und den Ort Houtnek, sowie den
Paß, der die Straße von Taba-Nehu nach Norden
gegen Winburg beherrscht, ausgeben mußten, so haben
die Engländer hievon doch keinen wesentlichen Vor­
theil, da den Buren noch immer der» eitere Rückzug
offen geblieben ist, den sie auch in voller Ordnung
ausführten. Der Krieg nimmt übrigens täglich mehr
den Charakter des Guerillakampses an.
Das Gefecht bei Taba-Nehu.
Neuesten Meldungen aus Taba-Nehu zufolge war
die berittene Jnfauterie-Divisioii General Hamilton's
am I. und 2. Mai in einen Kampf verwickelt, um
den Durchgang durch Houtnek nach Norden zu er­
zwingen. Der Feind hatte eine Stellung auf den
Hügeln besetzt, welche da- Gelände zu beiden Seiten
des Passes beherrscht. Er mußte jedoch dem Angriffe
weichen und den Durchgang freigeben. Das
außen gelegene englische Lager wird von, aus den
Bergen stehenden Burenobtheil un gen be­
schossen, so daß es nothwendig ist, es an einen sicheren
Platz zn verlegen.
I» dem vorgestrigen Gefechte bei Houtnek
(nördlich von Taba-Nehu) betrugen die Verluste der
unter General Hamilton stehenden britischen
Truppen: Zwei Offiziere, ein Soldat todt; sechs
Offiziere und fünfzehn Mann theils verwundet,
theils vermißt.
Bei W e p e n e r sollen 26 Buren gefangen ge­
nommen worden sein.
General Olivier verwundet.
Einer Londoner Meldung zufolge soll General
Olivier am Beine verwund et worden sein;
zu seinem Nachfolger wurde Jzaak Potgieter
erwählt.
Die Buren-Mission.
Die Miffion der südafrikanische» Republiken begab
sich gestern Nachmittags, nachdem sie den Ministern
P i e r s on und de B e a u f o r t Abschiedsbesuche ab­
gestauet holte, von Haag nach Rotterdam, wo sie sich
nach Amerika einschiffen wird. Am Bahnhöfe hatte
sich eine große Menschenmenge angesammelt, welche
die Milglieder der Mission lebhast begrüßte. Seiten-
einer Abtheilung der Transvaalvereiuigung wurde
der Mission eine silberne Friedenspoline überreicht.
Fischer und Wolmacons dankten für den Empfang.
Die Kolonne Carrington.
Einer Meldung aus Beira vom 28. April zufolge,
ist iveneral-Lieulenant Carrington inMaran-
D e l l a s angekommen.
Wie die Buren kämpfen.
Ritts Malerischeres, so schreibt ein Therlnehmec on den
Kämpien der Bure» aus dem Lager bei G l t n c o e, kann
man sich denken, als den plötzlichen Ausbrnch eines Buren-
logers. Sl>ll versteckt an, Abhänge eines Hügel-, zwilchen
immergrünen üppigen Büschen stehen die Zelte; nichts
unterblicht die friedliche Ruhe des aufdämmernden Morgens»
als dann und wann daS (Stampfen oder Wiehern einet
Rosses. In kleinen Trupps kehren die „Brandwachten-
ducch das dämmernde Grau deS anbrechenden TageS zurück.
Da plötzlich ertönt vom äußersten Ende des LagerS, wo
der Feldkornet sein Zelt hat, ein langgezogener Ruf, der
von Zelt zn Zeit sorthallt, überall nach Neigung und Ge-
staltiing der Siimuibänder der verschiedenen Rufer variirt.
„Trecken! Trecken!" hecht es lind in der stillen
Zeltstadt entsteht im Nu reges Leben. Ueberall schleppen
die Männer Büiibel herbei und laden sie auf die bemt-
steh:nden Wagen; wie von einem Zauber bewegt, beginnen
die Z-lte zu wanken und stürze» zusammen.
Die riesigen Gestalten der Buren kriechen dann unter
der Leinwand hervor, die in unglaublich kurzer Zeit zu­
sammengerollt und gleichsalls auf die Wagen gepackt ist.
Inzwischen treiben schon von allen Seilen die b-diensteten
Koffern Ochsen und Maulesel herbei und bespannen untre
schnatternd-m Schwatzen die Wagen. Noch einmal unter-
sucht der Bur fein Gewehr und Patronenbaud, im Nu ist
der kleine zotiige Pony unter dem Sattel und ehe die
Sonne noch Zeit halte, ihr glühendes Gesicht voll zu
zeigen— geht's fort; nicht in wohlgeregeltem Zug, sondern
in buntem Durcheinander. Langsam, in schwerfälligem Zuge,
folgert die Wagen.
Stunden, oft Tage und Nächte lang bewegt sich so der
Zug durch das „Veld". Rast wird nur fetten gemacht. Die
mitgenommenen Lebensrnittel— ein wenig gerösteter
Fleisch und etwas gehärteter Zwiebock (Bisqnit) genügen
vollständig; die Pserde fressen während der Rast gierig daS
oft saftige, oft aber auch recht dürre Gras.
Ein Kvmmandowort wird nie gehört. Alle
wissen sie, um was es sich handelt, wo der Feind her­
kommen soll. Lang schon sind die langsam dahin!Lleichenden
Wagen zurückgeblieben und aus unserem Gesichtskreis
verschwunden.
Da, plötzlich, ohne Verabredung und doch wie aus ein
gegebenes Zeichen letzen die Männer ihre Pserde in Galopp;
in wilder Karriere wird aus einen Höhenzug zugesprengt;
ab springen olle von ihren Pjerden, die sofort ruhig zu
grasen begiiinen. Die Männer ober klimnien, Gewehr in
der Hand, Pieiie im Mund den Hügel hinanf »nd liegen
im Nu unter Deckung. Neugierig heben die im Kommando
verstreuten Enropäer die Köpfe hoch, um einen Blick auf
die vor ihnen sich wellende Ebene zn thun.
Aber ein Paar Kugel», die ihnen mit scharfem Laute um
die Ohre» pfeifen, bringen sie schnell wieder zum Ducken
und die Buren verweisen eS ihnen ärgerlich, daß sie die
Position verrathen haben. Von Fern, links, dröhnt ein
dumvser Kanonen!,blog herüber. «Dort fechten die Frei»
stäter" bemerkte gelassen mein Nachbar, als ob er General
wäre und eine Karte vor sich hätte. Vorsichtig, ohne mit dem
Arme über die niebrige Deckung hinauszulommen, stopft er
die Pseise. Da zischt, wie vom Teufel geschleudert, etn«
Granate über unsere Köpfe hinweg und platzt mit schmet­
terndem Krachen keine zwanzig Schritt hinter un'ercr
Deckiiiig, eine Wolke von gelblichem Staub und Rauch
aufwirbelnd. Der Feind Hot unsere Stellung erkannt; wir
sind im Gefechte.
*•
*
Neuestes vom Kriegsschauplatz.
(Telegramme.)
Brüffel, 3. Mai. Nach dem «Peiit Bleu" ist die
Situation der Buren ganz exzellent und sind alle
Gerüchte über angebliche Desertionen, sowie darüber,
daß der Bme gewohnheiisgemäß, wenn er die Ersolglosig-
keit sehe, die Waffen niederlege, unbegründet. Die besten
Chancen deS Generals Roberts, die Krä'te, welche seit
lechz Wochen feine« Marsch nach Transvaal über Senele l
und Bethle em aushalten, zu ve nichte», gelten süc ver­
eitelt.
London, 3. Mai. Die Buren haben ihren
Rückzug nach Norden bewerkstelligt, ohne daß ein
Mann von ihnen gefangen geuomme» werden konnte.
Die 10.000 Buren haben sich der Umklammerung
durch die 45.000 Engländer geschickt entzogen und
die Thätigkeit deS linken englischen Stoß.
f l ii g e l s säst lahmgelegt. Die jetzt von de» Buren
bezogene: Slellungen gelten zum Theile für fast
uneinnehmbar.
Londou, 3. Mai. „Daily Expreß" meldet auS
Kimberley vom Heutigen: Eine berittene Abthei­
lung ist infolge der Besetzung von Windsorton seitens
der Buren nach Barkleywest abgegangen.
Der „Times" wird auS Bloemfontein vom
1. Mai berichiet: Alle Burenpferde werden
jetzt k o ii f i s z i r t. Diese Maßregel erweist sich
wirksamer, als die Entwaffnung der Buren und ist
auch leichter zu bewerkstelligen.
Zwei Burenbriefe.
London, 3. Mai. „Mornrngpost" meldet aus Blnem-
s o n t e i n vorn l. d. M.: Zwei Briese vrn hervor­
ragendem Interesse sind i» die Hände der Engländer
gefallen. Der eine ist vom Präsibenlen Stejn an General
Botho gerichtet. Stejn beklagt da, in, daß eine ungenügende
Truppcnmasse znm Schutze von Kroon stobt zurück-
ge asseri wurde und theilt mit, daß die Engländer über
50 000 Mann s ü r d e» Vormarsch verfügen.
©leitn veilangi, daß ein Theil der 10.000 Buren,
die in N a t a l st-den, über den Banreenen-Paß zurück­
gezogen werden, damit der Kamps bei Kroonstadt
konzentrirt und cin entscheidender Schlag gegen
die Briten gesührt werden könne. DaS Schreiben schließt,
Steij» lehne die Verantwortung sür bie Loyalilät der
F r« i st o a t-B uren ab. wenn nicht Transvaal in dieser
Weise Garantien dafür gibt, daß es die Absiht habe, die
zeitweilige Hauptstadt deS Oranje-FreistaaleS zu schützen.
Der andere Bries ist eine Antwort K r ü g e r'S an den
Kommandanten von Fourteenstream und besagt, es
sei durchaus unmöglich, sür eine größere Anzahl von
Truppen zu sorgen, da jeder Mann, der znr Berjügung der
Republik stehe, aus dem Platze, den er inne hat, nöthig sei.
Zum Schlüsse heißt ei: Die europäische Inter­
vention sei nur „och die Frage einiger Tage.
Ein Flauken-Einbruch Roberts'?
London, 3. Mai. Hier glaubt man» Lord Roberts
plane einen abermaligen Flankeneinbruch aus weite Gebiete
der Verbündeten, u. zw. aus R h o d e s i a heran». Doch
sind die hier zu überwindenden Schwierigkeiten riesengroß,
da die eisenbahnlose Zirischenstrecke U m t a l i-Buluwa yo
kaum zu überwinden ist. An der Nord- und Westgrenze
Transvaals aber würden die Schwierigkeiten sich nur ver­
doppeln.
Rückzug der Engländer.
London, 3. Mai. Die „Morningpost" meldet aus
Tbaba-Nehu vom 29. April: Während des Rückzuges
bei General» D i ck I o n fielen sein Proviantwagen
und der Brigadc-Wafferwagen in die Hände de» Feinde».
Die Nachhut wurde heftig beschossen. Der Rückzug
bracht« GeneralHamiltonGesahr. Er sammelte
daher seine Stceikräste und zog sich vorsichtig nach'


[ 2023-06-29 10:49:27.868 - 19000504 - Seite 3 ]
2. Bogen des „Neuigbeits
Wie», Freitag den 4. Mai 1900.
Tbab a-N ehu zurück, nachdem er dem vorrücken­
den Feinde mit Artillerie- und Jnfanterieseuer heftigen
Widerstand geleistet hat.
Der König von Schweden über den Krieg.
London. 3. Mai. »Daily Expreß" veröffentlicht eine
Unterredung mit dem König von Schwede» und
Norwegen, der erklärt haben toll: »Ich holte Eure Sache
für gereckt und habe kein großes Zutrauen zu religiösen
G-lindiätzen. die nur aus die B u r e n anwendbar sein
sollen. Ich ffnde auch nicht, daß von einer postlilchen Recht»
fchaffenheit der Regierung von Transvaal die Rede fein
könne, da ffe sich viele» Aufforderungen zu Reformen
gegenüber ablehnend verholten bat und sicherlich darauf
hingearbeitet Hot» die Briten aus Südafrika zu vertreiben.
Ich beklage den Z u'a I a m e! o n s, wie alle recht ich
d'nkenden Engländer. Doch hobt Ihr Briten gezeigt, daß
Ihr bester dazu veranlagt seid, unzivilisirte Gegenden zu
kolonisiren und Izu beherrschen, ol? fast olle Eure
Nebenbuhler, während die Buren sich als völlig unfähig
dazu erwiesen haben."
Eine Ariedenswendung.
Brüssel, 3. Mai. In hiesigen Brirenkreisen befestigt
sich der Glaube, daß die Südafrika-Frage eine über­
raschende Wendung im Sinne eines baldigen
FriedenSschlnffeS nehmen werde. In Berlin kursirl
sogar doS Gerücht, SlaotSiekretär v. DLlow hab: an
den vberilalienischen Seen eine geheime Zusammen­
kunft mit Dr. LeydS gehabt, was indeß den That­
sachen nicht entspricht, H» n t e r'S ganze Division^ ist
in Kimberley einaeiroffen, so daß Methuen nun über
15.600 Mann und 40 Geschütze vkrfüot.
'Dom Arkeiler-Meklfeste.
Nach übereinstimmenden Berichten aus dem In-
und Auslande ist die diesmalige Maifeier
nirgends so ausgefallen, daß sie als eine irgendwie
imposante Manifestation der internationalen Arbeiter­
schaft hätte ansgesaßt werden können. Nicht nur daS
Jntereffe an ihr, auch ihr innerer Wesenskern hat
sich erheblich abgeschwächt. Ueberoll läßt die Theil­
nahme an dem Maifeste noch, weshalb diese Veran-
siolinng allaemach ihren demonstrativen Charakter
einbüßt. In Oesterreich bot diesmal dos völlige Miß­
lingen deS großen Beraorbeiter-Ausstandts dem
„Arbeiterweltseste" sehr geschadet, da dos Verhalten
der Soziolisteuführer für dieses Fiasko in erster Linie
mit verantwortlich gemacht wird.
Ueber allgemeine Phrasen von der Pflicht der
Gesellschaft, für das Wohl aller ihrer Mitglieder zu
sorgen und durch besondere Maßnahmen einer körper­
lichen, geistigen und wirthschaftlichen Schädigung der
Arbeiterklosien vorzubeugen, ist man fast nirgends
hinausgekommen. Die Eiusührung deS allgemeinen,
gleichen, direkten Wahlrechtes und damit die Gleich­
stellung beider Geschlechter und aller Klaffen vor
dem Gesetz, ist gleichfalls eine alte Forderung. In
Deutschland kam es vielfach zu einer Kundgebung
für den Weltfrieden und zu einem Proteste
gegen die abenteuerlichen Flottenpläne, den Mari-
nismus und Militarismus.
In Berlin ist die sozialdemokratische Parteifeier
durchwegs ruhig verlaufen. Doch ivaren die Lokale
stärker besucht als im Vorjahre. Tort, wo bekonnie
sozialistische Parteiführer sprachen, herrschte starker
Andrang. Auch die Arbeitsruhe war allgemeiner wir
im Vorjahre. Die Redner, fast alle Führer der
Gewerkschaften, sprachen über die Bedeutung des
ersten Mai. Ueberoll wurde eine Resolution ange­
nommen, unentwegt an den in der Maifeier zum
Ausdruck gelangten Gedanken mit allen Kräften fest­
zuhalten.
Znr Situation
i» CcficiTcklfllitaatit.
Der ungarische Mi isterpräffdent v. S z e l l hat
sich gestern wieder nach Budapest zurückbegeben. Herr
v. Szell hatte wählend seines hiesigen Aufenthaltes
Besprechungen mit den Ministern Graf G olu chowski
und v. Kollay und empfing den Besuch deS Minister­
präsidenten Dr. v. K o e r b e r.
Der ungarische Unterrichtsminifler Dr. Julius
Wlaffics ist in Wien eingetroffen, um sich nach Be­
endigung eines längeren UrlaubeS dem Kaiser vorzu­
stellen und ihm Vortrag zu erstatten. Auch der un­
garische Handelsminister Hegedüs weilte gestern hier
und wurde vom Kaiser empfangen.
Anläßlich des Wiederzusammentrittes des Reich S-
ratheS mögen folgende Daten nicht ohne Jntereffe fein:
Das Herrenhaus zählt gegenwärtig 237 Mit-
glieder, unb zwar 17 Erzherzoge, 95 Mitglieder der
Rechten, 55 Mitglieder der Verfossungspartei, 45 Mit­
glieder der Mittelparlei, 1 nichterschienenes Mitglied,
7 Mitglieder ohne Angelobung und 18 Mitglieder
außer jeder Partei stehend. Gestorben find seit
der Vertagung vier Mitglieder der Rechten, Maaßen,
H a l l er, M o r a w S k i und ZiemialkowSki,
zwei Mitglieder der VerfaffungSpartei, Dumba und
Eigner, ein Mitglied der Mittelportei, Baron
R e i n e l t. DoS Abgeordnetenhaus hat
während der Vertagung kein Mitglied verloren.
Von den Landtagen.
Der niederösterreichisckie Landtag Hai gestern der
Kommune Wien die Bewilligung z»r Ausnahme einer
schwebenden Schnid im Betrage von 12 Millionen Kronen
ertheilt.
DaS 12 Millioneu-ttnlelien.
Die Debaile über den betreffende Gesetzentwurf begann
in der Miiiaassitznng und wurde e;st in der Abendsitzung
zu Ende geiübrl.
Nachdem Berichterstatter Bba. Knotz das Ansehen mit
dem Hinweis auf die besonderen Erfordernisse, die nöthigen
Grund- und Hänlereinlösiinaen, den Bau einer
zweiten Walserleitnng, den Bon des Kaise r-
Jubiläum S»K inderspitals, den Ba» einer Lond-
w e h r k a s e r n e v. s. w., begründet botte, marlchirten
nach'inonder die Soziasvoliiiker und Liberalen aus» um den
Geletzentwurl zu b kämpfen.
Die Abg. Ofner, Kick nnd Benedikt besiritien in der
Tagessitziing, die Abq. NoSke und Philippovict» in der
Abendsitzung die formale Berechtianng des pom G meinde-
ralb gefaßten BeschlnsieS nnd ivorfen dem Gemeinderathe
in gewohnter Weife die höchsie Mißwirlhrchafl vor.
Von der Majorität trat ihnen zunächst LA. Steiner
eataeaen. Er habe im Verlaufe der Debatte immer nur jene
bewußten Unwahrheiten gehört, die in den gegnerischen
Wäblerverfammlunaen aus der Tagesordnung stehen. (Rufe
rechts: Liberaler Schwindel!) Die Herren wollen nur die
Blamaar, die durch die Zurückkeaung der Gemeinderaihs-
mandaie zu gewärtigen ist, verkleistern. Redner widerlegt
die Ansiübr'Mgen deS Abgeo dueien No?ke über die Wirth­
schaft der Wiener Siadiverwallnng nnd kommt zu dem
Schlüsse, jeder rechtlich nnd loyal denkende Abgeordnete
werde für die Vorlage stimmen. (Lebhafter Beifall.)
Schließlich wies Abq. Lneger in überzeugender Weile
die R-ckitsgiltigkeit des Eemeinderaibsbeichlnsses nach und
legte dar, er habe Wien in einem Zustande, der absolut
verlottert war, übernommen; die Straßen waren
schlecht, der Verkehr, die Beleuchtung, kurz Alles war schlecht
nnd milerabel. Es fei geradezu »nerbört, wenn ihm hier
nnqestrait eine Lolterwi r«hschost vorgeworfen werde. Die
frühere Majöriiät habe in einer Weise gewiiihsckiaittt, wie
sie nickt genug verdammt weiden kann. Die Stadt Wien
sei rücksiändia aus allen Gebieten gewesen. Wo man hinge­
sehen habe, bätien nichts als verlumpte und verlästerte Zu­
stände bestanden. DaS fei die reine Wahrheit. (Lebbaiter
Beilall.)
Redner verweist darauf, wie günstig er leine früheren
Anleben plaziri habe, baß er dieselben zum Knrle von 93
emiitirt habe, während andeee Großmächte, Länder »nd
Städte viel weniger bekommen. Er bekomme sü' das An«
leben für die Elektriziiä tsweike 97 P'rzent, während der
große Szell nicht einmal 90 Perzcnt bekomme. (Lebhafter
Beisall.l
Nachdem Abg. NoSke dafür, daß er dies eine lügen­
hafte Entstellung nannte, den Ordnungsruf
erhallen hatte, wurde der Antrag deS Referenten ange­
nommen.
Nach dem Referate des Abq. Schlestnqer wurde die
Errichtung einer eigenen V o l k s! ch„ l e für Zöglinge deS
Professor Hyrtl'schcn Lindes-Waisenhanses in Mö d-
l i n q beschlossen.
Nach dem Referate des Abg. Richter wnrde der Bericht
über die Geichästsergebnisse der L o n d e s»V e r s i ch e-
rungsonstalten zur Kenntniß genommen.
Ferner wurde die Errichtung einer L a n d e ?-U n f a l l-
»nd Haftpflichtverlicheriingsanstalt nach
längerer Debalte belchlossen. Es wurde dieser Anstalt ein
unverzinslicher Grünbunasionds von 150 000 Klonen und
zur Bedeckung etwaiger Bstr-ebsabgänge ein Kredit bis znm
Höchstbetrage von 660.000 Kronen aus Landesmiltrln
bewilligt.
Endlich wnrde ein Gesehentwurk beschlosien, wonach die
Niederösterreichiiche Landes-Brandfchadenversiche-
rungSanstalt berechtigt wird, von dem von ihr zu
leistenden Feuerwehrbeitrage jene Beträge in
Abzug zu bringen, die sie fatzungsgemäß thatsächlich für
Zwecke der Gemeinden, beziehungsweise des Feuerwehr­
wesens leistet.
Der Rest der Tagesordnung konnte wegen eingetretener
Beschlnßuasäbigkeit nicht erledigt werden.
Schließlich haben wir noch nachzutragen, daß die Reso­
lution, betreffend die auf Grund des§ 14 verfügte Er­
höhung der Uebertragungsgebühren. ange­
nommen wurde.
**
*
In der heutige» Sitzung wiirden wieder mehrere
Interpellationen
eingebracht und zwar:
Aba. Riegler wegen des durch Hagelschlag verursachten
Nothstandes in mehreren Gemeinden seines Wahlbezirkes.
Abg. Hölzl wiederholt seine bereits im vorigen Jahr
gestellte Anfrage r»:gen Herabsetzung der Hansiinssteuer
in Landgemeinden und Städten mit ländlichem Charakter,
respetiive deren Ersetzung durch die Hnnsttassensteuer.
Abg. Geßmann wegen des Vorgehens bei Noth-
schlachtungen anläßlich der Schweinepest.
Anträge:
Abg. Franz Hafer wegiii Unterstützungen für »aus­
gewintert«" Laudwirthe.
Abg. Töy wegen Errichtung einer Ueberfnhr über die
Donau von Roffatz nach D ü r n st e i n.
Gin Dringlichkeitsantrag
wird vom Abg. Pirxhofer gestellt wegen Errichtung eines
Bezirksgerichtes in L i e f i n g.
Abg. Pirxhofer befürwortete die Dringlichkeit und be­
antragt, daß der Landesausfchuß beauftragt werde, seine
Zustimmung zur Errichtung des Bezirksgerichtes sofort zn
geben, damit die Angelegenheit nicht bis zum Winter ver­
zögert werde.
L.-A. Msgr. Schricher spricht sich in günstigem Sinne
aus und auch Abg. Kern unterstützt den Antrag.
Welt-Blatt“.
Die Dringlichkeit und der Antrag selbst wird sodann
angenommen.
Nach Uebergang z»r Tagesordnung wird nach dem
Referat deS Abg. (8ögl der RechnunaSabschluß der
Lande S-H ypothekena n stakt pro 1899 zur Kenntniß
genommen.
Der Voranschlag pro 1900 u >d die b-anirogten Aen­
derungen im PecsonalstatnS (Schaffung einer Stell« der
8. Rangsklaffc im KonzeptftatuS, eine Stelle der 9. RangS-
klaffe im Kanzkeistatus, dreier Hilisbeamten-Stellen mit
einem Taggelde von 4 K und Ausnahme von fünf Vo'on»
tären mit einer Monatsgebühr von 100 X) werden ge­
nehmigt.
• m
Linz, 2. Mai. Der Landtag beauftragte den Lander­
ausschi,ß, falls neuerdings die Gründung einer Aktien­
gesellschaft zum Ankaufe aller kleinen Sensen-
werke versucht werden isollte, sofort Schritte zur
Niederholtnng dieser Versuche zu unter­
nehmen^ Ein Znsatzantrag deS Abgeordneten Beurke,
der Landesausfchuß möge bei derartigen die Sensenindnstrie
Obrröflerreichs betreffenden Fragen das Gutachten der
Kirchdors-Micheldorfer Geweikschaft, sowie des Zentral-
Verbandes der Senle igewerke einholen, würd» angenommen.
In der Debatte eiörteit-n die Abgeordneten BeurIe,
Erb und Häuser die Ursachen deS Niederganges der
einst so blühenden Senseni»dnstrie. Die Hauptnisache liege
in der seitens der Alpinen Montangekellschast
und der Präger Eisenwerke erfolgten Erhöhung
der Eise n preise. Die Gründung einer Produktiv- und
Derkaufsgenoffenschaft der Sensenwerke wäre ein Mittel zur
Erhaltung der kleinen Werke.
Linz, 3. Mai. Der Landtag verweist die Petition der
Stadtaemeipde Linz um einen Beitrag kür den A u S b a»
des Allgemeinen Krankenhauses in Linz
an den Landesansschuß zur Prüfung nnd Anteagstellnnq
in der nächsten Session, ebenso die Petition deS Zentral-
verbandes der österreichischen Handelsireibenden um ein
Landksgesetz, betreffend die Regelung des Hopfen­
handels snOberö st erreich. Der Landesausichuß
wird beauftragt, eine weitere Petition dem Reichsroth: zn
Überreichen und die darin enthaltenen Forderungen, be­
treffend den B e f S h i g n nq s n a ch w e i s sür da? Han-
delsgewerbe, sowie betreffend den Haussierbandel, di- Kon­
sumvereine und Lebensinittelmanazine, betreffend die Wahlen
in die Handelskammer und die Abänderung der Paragraphe
59 und 60 der Gewerbe-Ordnung, zn befürworten.
Der Landtag dankt dem Landeshauptmanne
für dessen im Jnt-resse der H a n d w e b e r e i im oberen
Müh^l viertel entwickelte, höchst ersprießliche Thätigkeit.
Die satzungrn der obe österreichischen Landesansta t für
Rindoiehversicherung werden genehmigt und der
Zeitpunkt für die Aktivirung dieser Anstalt dem Landes-
ausschuffe überlassen. Der Landesansschuß wird beauftragt»
über die Mängel im E x e k n t i o n S-B e r f a h r e n
Erhebungen zu pflegen. Das Gesetz, betreffend die Ein»
hebung von Gebühren sür die Fleisch- uud Vieh»
beschau in den Gemeinden, wird in erst.r Lesung an.
genonimen. Der Landtag sieht von der Schaffnrig ei '«8
Spezialgeletzes zum Schutze der Wälder ab.— Die nächste
Sitzung findet morgen statt.
Innsbruck, 2. Mai. Die Regierungsvorlage, betreffend
die Einsührung der Staatspolizei in JnnS.
brück und den Vororten, gegen welche sich hier ein
Sturm der Entrüstung erhob, wnrde heute tm
Landtage aus Antrag H e I l r t g I's mit Zustimmung deS
Statthalters vertagt, das heißt dem Landes»
ousschusse zum eingehend,» St; bimn „nd zur Bericht­
erstattung in der nächsten Session zugewiesen. Die für heule
einberufene Protesiversammlnngder hiesig n Bürger­
schaft gegen die Regierungsvorlage entfällt daher.
Graz, 2. Mai. In Verhandlung des Berichtes deS
Finanz-Aueschnsses, betreffend die Reoraailiiation der seit
1785 bestehenden Akademie sür Landschasts»
zeichnen, wurde nach dreistündiger Debatte, an welcher
sich außer dem Referenten Rektor Dr. Richter die Abge­
ordneten Gras Stürghk, Dr. R. o. Schreiner, Freiheir von
Ro'.itansiy und Land»?.Ausschuß Dr. Kokoschiiiegg be­
the! igien, der Antrag des Abg. Dr. R. v. Schreiner
in namentlicher Abstimmung angenommen, dahingehend,
daß die Abtheilung iür das figiirale Fach jederzeit erhalten
bleiben und an Stelle der Abtheilung für das Landschastsfach
eine Meisterschulc sür das L-ndlchaftSsach treten solle.
Brunn, 2. Mai. Der Landtag lehnte heute den Antrag,
die c z e ch i l ch e Privatbürgerschule in Mähr> s ch-W e i ß-
kirchen zu subventivniren, mi' 50 gegen 46 Stimmen
ab. Nach dem heule vorgelegten Berichte deS Ausschusses
für Gemeindeangelegenheiten, betreffend die
Abänderung der Gemnndewahlordnung der Siadt Brunn,
sollen zu den 48 Mitgliedern der Brünne; Gemeinde-
Vertretung weitere 9 aus der allgemcinen Wähürklaffe ge­
wählt werden. Wahlberechtigt in dieser Wäolerklaffe soll
Jeder sein, der eigenberechtigt, österreichischer Staatsbürger
ist, das 24. Lebensjahr vollltrekt und am Tage der Aus-
schreibung der Wahl seit zwei Jahre »nunteibiochen
in Brunn wohnt.
Brunn, 2. Mai. Im A u s I ch u s s e sür Gemeinde-
Angelegenheiten des Landtages wurde der vom
jnnczechischen Abgeordneteii Parma beantragte Gesetz-
enlwurs, betreffend den Gebrauch beider Lande siprachea
bei den autonomen Behörden in Mähren
in Verhandlung gezogen. Statthalter Graf Zierotin
nahm an der zweistündigen Berathung theil. Ueber die
88 1 und 4 (Sprachengebrauch bei den Gemeindevertretungen),
88 5 und 8 (sprachengebrauch bei den stiaßenaiisichüffen),
8 10 (Sprachengebrauch beim Landesausschusse) wurde ein
Einvernehmen erzielt. In den anderen Paragraphen der
Vorlage wurden von den deutschen Mitgliedern Abäudcrungs-
Anträge gestellt, bezüglich welcher eine Annäherung nicht
ausgeschlossen ist. Der Czechen-Klub beschloß, darauf zu
dringen, daß dieser Gesetzcnlwnrs „och in der gegenwärtigen
Session vor das Plenum deS Landtages komme.
Troppau, 2. Mai. In der heutigen Sitziing der Land­
tages gelangte der Bericht des LandesauSichuffeS. betreffend
das Gesuch deS Vereines »Macierz Szkolna" um Beihilsc zur
Erhaltung des polnischen PrivatghmnosiumS
in Teschen mit dem Antrage dieses BusichusieS aus Ab­
weisung diese? Gesuche? zur Verhandlung. Zunächst ergriff


[ 2023-06-29 10:49:27.868 - 19000504 - Seite 4 ]
Abg. Dr. Strotil doS Wirt, erklärte namen» der
böbmilchen Abgeordneten da? Gesuch um Snbveriliouirung
für vollauf bereckttigt lind beantragte die Subventionieiing
mit 10.000 K. Nach längerer Debatte wurde der A u $•
schußantrag angenommen.
Lemberg, 2. Mai. Generalberi-Htersiotter Gras Andrea»
Potocki unterbreitet vomen» de» Bndqetonssst'usie? den
Boronscklaa des L° n d e» f o n d S vro 1900. Die Regierung
wird aufgefordert, ebeviolls eine Vorlage über die Ein»
Hebung eine» LandeSzuschlage» zur staatlichen
Verbrauchsabgabe von Branntwein und Bier zu
unterbreiten...
In der Budgetdebatte bespricht Abgeordneter
Dr. Okuniewski (radikaler Ruthen?) die ungünstige
Lage der rutbenilchen Bauern, die stch dnrch dos Schlag»
Wort charakteristren lasse: „Ileberarbeit und Unter»
konlum". Alles, was im Lande geschehe, sei nur geeignet»
zur Vermehrung des Proletariats und des Elends beizn»
tragen. Dahin gehören auch die Projekte, betreffend die
Gemeinderesorm und Bildung von Bauern»
maj oralen, sowie auch andere Vor schlage.
Abg. BeruadzikowSki. Obmann der Polnischen
Volkspartel, unterzieht verschiedene Landeseinrichtnngen
einer abfälligen Kritik. Die Steuern und Abgaben
erreichen ein a unerschwingliche Höhe und da»
Elend im Lande nehme außergewöhnliche Dimensionen
an. An diesem Zustande trogen Diejenigen Schuld, welche
sich Jahrzehntelang im Lande am Ruder befinden.
bzeruowitz, I. Mai. In der heutigen Landtogssitzung
begrrtudele der Abg. Nikolaus v. Wnssilko seinen
Antrag, die Regierung auszusordern, eine Aenderung des
GeiedeS über die Abschreibung der Grundsteuer
betreffs der durch Elementarschäden beschädigten
Naturalerträgnisse im Reich-rathe vorzulegen, und inter»
vellirtc dann de» Londespräsidenten wegen der Unglücks»
fälle durch die T z e r n o w i tz»S t r a n S z e»B a h n und
brachte schließlich einer, Dringlichkcitsantrog wegen Anlage
der Laudeskapitalien ein.
tSebührrnbehaiidlnng der Hypothekarver-
schrcibnngcn.
Wie wir vernehme», hat das Fiiianzminisierium
im Juleresse des kreditsuchenden Real­
besitz e s angeordnet, daß behufs Bemessung der
Gebühren von Hypothekarverscsirei»
b n n g e n in jenen Fällen, in welchen der Werth
der Hypothek geringer ist, als jener der sicherzu«
slelleuden Forderung, der e r st e r e Werth zugrunde
gelegt werde, soferne derselbe aus der Urkunde selbst
erhellt, oder von der Partei ausdrücklich geltend
gemacht wird. Hiebei darf jedoch mit Riichsicht auf
die Bestimmungen des Gebührengesetzes unter den
letzten gerichtlichen Schätzwerth der verpfändeten Re­
alität, soferne gegen die Angemesseuhcit desselben kein
wesentlicher Anstand besteht, oder unter den letzten
Kaufpreis, der anläßlich einer etwaigen Veräußerung
derselben in einem über sechs Jahre nicht zurück­
reichenden Zeitpunkte erzielt worden ist, beziehungs­
weise unter den sogenannten Steuerwerth nicht
herabgegangen werden.
Erzbischofwahl in Salzburg.
Die Wahl des E r z b i s ch o f s durch das S a l z»
bürg er Domkapitel an Stelle des verstorbenen
Kardinals Haller findet Donnerstag den 10. d. statt.
Verleihung des EhrcnbürgcrrechteS.
Der Gemeinderath der Stadt Marburg in
Steiermark hat den Abg. Wolffhardt znm
Ehrenbürger von Marburg ernannt.
Hewerbelag in Wien^
Die deutschösterreibische Gewerbepartei, an deren
Spitze die Herren Josef Faber und Josef 8 6*
heim stehe», beruft für Dienstag den 8. Mai, Vor­
mittags 9 Ubr, eiue Versammlung der Gewerbetrei»
benden der Provinzen Oesterreichs nach Wien in
Pfalz' Restauration, 1. Bez.. Weihburggasse, ein. Die
Versammlung hat auf der Tagesordnung nur einen
einzigen Punkt: .Heraus mit der Abänderung der
§8 59. und 60. der Gewerbeordnung." Die Veran­
stalter haben für den Gewerbetag eigen? den 8. Mai,
den Tag der Wiedereröffnung des Parlaments, ge­
wählt.
Zur Leyrer-Hehattsfrage.
Samstag und Sonntag fanden in Reichenberg
Ausschußsitzungen des Teutschen Landeslehrervereines
in Böhmen statt. Es wurde folgende Resolution an­
genommen: „Die deutsche Lehrerschaft Böhmens be-
harrt nab wie vor auf ihren, von den deutschen
Landtagsabgeordneten als berechtigt anerkannten und
in dem von diesen eingebrachten Gesetzentwürfe nieder­
gelegten Forderungen und erklärt, sie werde mit
allen Mitteln entschiedenst dahin wirken, daß diese
Forderungen, die vor zwei Jahren gestellt wurden
und in Folge der in der Zwischenzeit erfolgten
Preis st eigerung aller Lebensmittel
gegenwärtig um so dringender und berechtigter ge­
worden sind, erfüllt werden." Nach der Vertagung
des Landtages wird eine Sitzung des weiteren AuS-
schusses des Deutschen Laudeslehrervereiues »ach
Prag einberufen werben, um über die weiteren
Schritte wegen einer vollkommen befriedigender Lösung
der GehaltSfrage schlüssig zu werden. Der
czechische Landeslehrerverein wird in gleicher Weise
vorgehen.
Abschaffung der Schulbücher.
Einen oriatriell-m Borschlag macht der Komotauer Gvm-
vasiol-Prosessor F'arrz Dörfler, der in einer Schnitt:
„Abschaffung der Schulbücher, Rfferot, erstattet
beim Mitleltchultag 1900", folg nde Forderungen ausstellt:
1. Wenn möglich, sollen die Schulbücher ganz obqe»
fcha ist werden. 2. Wo dies nnthrrnlich ist, soll wenigstens
eine Vermindern na des Inhaltes aus das Allernoth»
wendigste eintreten. 3. Insbesondere wären olle ausführ­
lichen Einleitungen, Erklärungen, Beweise, Beisviele, Aus­
nahmen u. f. w. mündlich zu geben. 4. Die Bücher mögen
leere Blätter für Wissenswerthe Notizen enthalten. 5. Die
Privotlektüre ist in allen Fächern einzuführen. 6. Um
Ueberbürdung zu vermeiden, wäre den Schülern Gelegen­
heit zu bieten, das Lernvensum nach und vor dem Unter­
richte in der Schule zu ablolviren. Dadurch, daß die
Schulbücher in ihrer Verwendung thnnlichst beschränkt und
durch den mündlichen Vortrag ersetzt würden,
würde der Schüler zur Aufmerksamkeit gezwungen.
Uallilvngs-Depeschen.
Krakau, 3. Mai. Der vorgestern aus Leniberq hier ein-
getroffene Gouverneur der österr.-ung. Bank, Dr. R. v<
Bilinski, inlpizirte gestern und heute die hiesige Bank­
filiale und empfing eine Anzahl von Persönlichkeiten.
Die Rückreise nach Wien erlolgt heute Abends.
Petersburg, 3. Mai. Der Marinemaler AiwasowSki
ist gestern im 83. Lebensjahre auf feinem Landgut« bei
Theodosia i» der Kiim g e sto lb e n.
tllonstaiitiiiopcl. 2. Mai. In dem nahe an der türkisch«
ruffischen Grenze gelegenen Orte A l a s ch k e r d wurden
sechs Armenier von Kurden qetödtet. >vaS eine Panik
hervorrief. Die armenischen Bewohner vieler Orte wandern
nach Rußland aus.
Kaufte,ntinovel, 2. Mai. Die gestrige Reunion der
Botschafter beschloß, die Note der Pforte, betreffend die
Erhöhung des Einfuhrzolles, dahin zu be­
antworten, die Botschafter nehmen die Erk ärunq der Psorte,
daß eine einseitige Beifügung nicht beabsichtigt sei, zur
Kenntniß.
New-2)otk, 2. Mai. Auf der „Bretagne" werden
heute 3,100.000 Dollars Gold verschifft, davon
2,100.000 Dollars in Barren.
Zur Streikbewegung.
Bnffalo, 2. Mai. Ungefähr 500 auf dem Gelände der
Panamerikanischen Ausstellung beschütt igle
Arbeiter hoben die Arbeit eingestellt urrd verlangen eine
Lohnerhöhung.
Vom Nicaragua-Kanal.
Washington, 2. Mai. Das Repräsentanten.
Haus hat die von Hepburns eingebrachte Bill,
betreffend den N i c a r a g u a-K anal, uebst einigen
Abänderungsauträgeu angenommen, wonach die
Vereinigten Staaten den Kanal schützen und
für dessen Vertheidigung Sorge tragen sollen.
Ursprünglich lautete die Bill dahin, daß die
Vereinigten Staaten den, Kanal befestigen
sollten.
Mit l. Mai
«röllnete» mir ein neues Al'oi«neme«t.
Für Neueiutreteuve bemerken wir, daß die
aiiSführliche» neuen Präuiiiiierotioiis-Bediiigiiisse
am Titelkopse ersichtlich sind.— Die Adresse ist
kurz z» richte» an die
Ailniliii«lrnlioii deö „W e I t> W I n 1t"
W i r ii. VI I.. Staiferftrnfie 10.
Enges Ueniglreilen
•o* 10 I« B. alten Linder» Oesterreich> Ungnrn'I
au* allen iweltlhellen.
W i en, 3. Mai.
Reise deö Erzherzogs Ferdinand Karl nach Madrid.
Wie man heute meldet, geht am 11. d. M. Erz­
herzog Ferdinand Karl Oberst und Regiments­
kommandant des in Wien garuisonirenden 3. Re­
gimentes der Tiroler Kaiserjäger, im Auftrage des
Kaiser- nach Madrid, um König Alfonso die
Jnsignien des Großkreuzes des St. Stephan Ordens
zu überbringen. Der Erzherzog, der zur Geburts­
tagsfeier vcs Königs am 17. d. M. in Madrid ein­
treffen wird, wird in dieser seiner Miffion von dem
Gardekapitän G. d. C. Grafen Andor P a l s f y,
dem Obersten und Regimentskommandanten des l.
Regimentes der Tiroler Kaiserjäger Chevalier Mina»
relli-Fitzgerald und dem Rittmeister des 6.
Dragoner-Regimentes Ernst Fürsten S t a r h e m-
b e r g begleitet.
Verleihungen. Der Kaiser Hot dem SanitätSrathe
und Primarärzte im städtischen Allgemeinen Krankenhause
zu Linz Dr. Alexander B r e n n e r dar Ritterkreuz des
Franz Joseph-Orden», dem Kanzleidirektor zweiter Klaffe
bei den, LandeSgerichte in Salzburg Franz Marchart
an äßlich der erbetenen Verletzung in den bleibenden Ruhe­
stand da» goldene Vertienstkreuz mit der Krone und dem
Amtsdikner des Ministerial-Zahlamtcs Wenzel M a t o n o hfo
anläßlich seiner erbetenen Versetzung in den dauernden
Ruhestand das silberne Verdienstkieuz verliehen.
Der japanische Konsul in Wien. Der Kaiser hat
dem österreichischen Staatsangehörigen Felix Fischer in
Wien die Annahme des ihm verliehenen Posten» «ine»
kaiserlich japanischen Konsul» ia gedachter Stadt bewilligt
und dem bezüglichen B stallungsdiplome derselben das
Exeqnatur ertheilt.
Spende. Erzherzogin Anna Maria Theresia bat
dem unter ihrern Protektorat- stehenden V reine „Katholische
Leihbibliothek" 100 Klonen gespendet.
Erzherzog Ludwig Viktor ist 2. d. Abend? von
Wien nach Salzburg abgereist.
Die Erzherzoginnen Maria Annunciata und Elisa­
beth und Herzog Miguel von B r a g a n z a haben
stch am 2. d. M. Vormittags von Wien nach
St. Jakob in Steiermark begeben.
Erzbischof Ritter von MorawSki ch. Heute Nackil?
ist in Leniberq der römisch-katholische Erzbischof Dr.
Ritter von Morawski nach längerem Kranke»,
lager gestrben. Dr. Severin Ritter von Da-
b r o w a-M o r a w s k i war am 2. Jänner 1819
in Si?lko in Kalizien geboren und hatte in Lemberg
Tbeologie stndirt. 1873 wurde er Domdechant,
1881 Auxillar des Erzbischoss Wierzchleyski und
Bischof von TrapezopoliS in partibns. 1884 wurde
er nach dem Tode des genannten Erzbischoss Ad­
ministrator der Metropolitan-Diözese und 1885 Erz­
bischof. Der Verstorbene war Mitglied deS Herren-
banse? n»d deS galizifche» Landtages, ^.päpstlichen
Helligkeit Housprälat »»d Tbronaffistent. k. und k.
Geheimer Rath und Ritter de? Ordens der eisernen
Krone erster Klaffe.
Michael Munkackh ch. An? Budapest wirb ee-
meldet: Der Mnnizipattotb der Hauptstadt belch'eß h u'e,
tür d-n verstorbenen Maler M»nkac!v ein Ehren-
grab zu b-williren. Wre in den Couloir? des Abge-
ordnetenbonse? verlautet, soll ein? Londe?kammlrng zur
Errichtung eine? Monumentes für Mrnrsae'n eingeleitet
werden. II t r d«m Vo-sitze de? Slaat?rek> e'ä? Csi!n'?tN
fand an? Anlaß des Tode? Michael Mrrnkaesp'? eine V'r»
sammlnnq statt, welcher zahlreiche Abgeordnete rrnb Vee.
treler der Pr sie b-iwohnt«'. Ein Antrai de? Staat?,
seketärs. d°» Tod Mnnkaesp's ol? Landestrauer zu
betrachten und da? Leilerbegän zniß an> Staatskosten zu
veranstalten, wurde einstimmig angenommen. Die Leiche
Munkaesp'? wird nach Budapest übersnbrt w rd n.
Aus Notari tSkrcisen. Dee Instizminifler bot den
Notar Eduard Tettirrek in Pei:erbgch nach Schrw-chmt
versetz, dann zu Notaren ernannt die Nota iats-Kandidalen:
Johann Glaser in TobczNee kür Radomrr?!, Smnislans
Galzinski in Lancnt für Wovriicz, Kasimir M a ch o-
wicz in Dukla lür Zator, Karl Pospolo in Wisnicz
fü- Slemierr, Boleslaw kKamronski in Tar»ow für
Biecz und Dr. Iostt Czermak in Nirpolomice lür
Iaworzno, weiter? den Notariats- Kandidaten, derzeit
Notarssnhl'tttnlen Demeter P o j o v i c i in Kotzn ann znm
Notar in Stanesti? ernannt.
Wieder ein Mord in Oberösterreich. An? Linz
wird gemeldet: Am 1. d. M. wurde die dreiund,
sechziqjährige Besitzerin et ,: «3 Häuschen? in Frien-
storf, Gemeinde Wartberg, Frau Anna S ch i n n e r l,
von ihrem au? Pregaten heimgekehrten Sohne Franz
ermordet oufgefiinden. Der S^hu erstaltche sofort
die Anzeige. Neben der Leiche befanden sich zwei
Blutlachen und Haarbüschel; Geld und Werthsachen
sollen fehlen. Der Verdacht fällt auf ein defekt aus­
sehendes Jndividtium, das sich am selben Tage im
Orte heruinschkich. Die Unglückliche war, wie sich als­
bald herausstellte, erwürgt worden.
Ein Raub im Eisenbahnwaqgon. Wie aus Trient
berichtet wird, ist zwischeli Lamis und Trient im
Eisenbahnzuae am 2. d. M. Vormittags eiue Frau
von einem Manne überfalle» worden, welcher der
Geängstigten einen Revolver vorhielt und sie zu er­
schießen drohte, falls sie ihm nicht Geld geben würde.
Die Frau gab ihre Vaarschaft im Betrage von 60 Kronen.
Knapp vor der Station Trient sprang der Räuber
aus dem Zuge und verschwand.
Eisenbahnunfall. Gestern Nachts ist in der Stat on
Feldkircheu in Kärntrn ein Separatzng, wrlcher mit
zumeist a»? Galizien gekommenen Pilgern besetzt war, in
Folge eine? falsch gestellten Wechsels an eine,' in der
Station b'findlichen Güterzng angefahren. Acht Reisende
erlitten zumeist leichte Verletzungen. Einer derselben, Namens
Johann Pieronczyk aus Zalcnze, erlitt eine Rippen,
sractnr nnd blieb in ärztlicher Behandlung zurück; die
übrigen Reisenden setzten die Fahrt mit demse ben Zuge fort.
Zur Affaire deS RittmeistcrS Barou Koller. In
dieser Angelegenheit veröffenlli-cht Abg. Dr. Herold
als Anwalt der Baronin Koller eine Erklärung des
Inhalts, daß er ollen Publikationen in dieser An­
gelegenheit vollkommen fernestehe. Es habe sich nicht
um die Gesundung einer Morphiophagen, sondern
um die Erklärung desselben als irrsinnig ge­
handelt, was aus den Gerichtsakten bewiesen werden
kann. Er rathe jedoch Niemandem, danach zu streben,
die Vorfälle, die sich Hiebei ereignet, als korrekt hin­
zustellen. Denn wenn Alles, was hierüber in die
Oeffentlichkeit dränge, wahr sei, würde eS ein
sehr schlechtes Licht aufdie öffentlich-
rechtlichen Zustände werfen und einen
allgemeinen Schrei der Entrüstung
bei allen vorurtheilssreien Menschen hervorrufe».—
Freiherr Oswald v. T r a u t t e n b e r g, OberlandeS-
gerichts-Rath i. R., läßt erklären, daß er a„ der
Affaire ganz unbetheiligt sei und daß mit
seinem Namen ohne sein Wissen und seine Zustimmung
bei Fälschung deS Telegrammes Mißbrauch getrieben
worden sei.
Ein UnglückSfall in der Fechtschole. Aus Prag
wird gemeldet: Ein schwerer UnglückStall hat sich vorgestern


[ 2023-06-29 10:49:27.868 - 19000504 - Seite 5 ]
Im böhmischen Fechtklub ereignet. Der Abgeordnete und
Advokat Dr. Ladislous Pinkas focht mit dem Architekten
Danderlind Fleuret. Bei einem Stoß, den Dokior
Pinkas gegen iein-n Gegner führte, brach die Klinge seines
Degens und der Übrige Theil drang dem Architekten in
d n HalS und zerriß die Hanptschlagoder. Schwerverletzt
wurde Banderlind in ein Sanatorium Lbersührt. Sein Be­
finden gibt zn ernsten Besorgnissen Anlaß.
Eine Schreckensthnt wurde am 1. d. M. in Prng
verübt. In einem Hause der Tborgnffe wohnt die
33 Jahre alte Lehrersgattin Ludmilla M a r m a n rr.
Gestern begab sie fick mit ihrem v>er Jahre alten
Töchterche» in das vierte Stockwerk des Hauses, trat
mit dem Kinde aus den Balkon und schleuderte es
über das Geländer. Sodann stürzte sich die Frau
kopfüber in den Hofraum. Hausbewohner eilten herbei
und fanden Mutter und Kind im Blute liegend. Die
Mutter war todt, dem Kinde waren beide
Füße gebrochen worden. Die Frau bat offen­
bar in einem Anfalle von Irrsinn gehandelt.
BeileiVSknudaebnng. Anläß'ich des Todes deS Alt-
Bürgermeisters von Olmütz Joses von Engel ist dem H-rrn
Bürgermeister Bronbhnber d^S nachstehende Beileids-Tele-
gromm zugekommen: »Von Er. k. und k. Hoheit dem
durchlauchtigsten Herrn Erzherzog Engen Sssne kaiserliche
Hoheit braust agt mich, dem löblichen Gemeinderothe an»
ILßlich deS Ablebens deS von horbdewielben so hobver.
ehrten Ast-Bürgermeister? Joses von Engel dos höchste
Beileih aiisznsorechen. Der Kammervoisteher: Henniger»
Oberst."
Eine Automobil-Katastrophe. Ein schwerer llnglücks-
foll, dem leider ein Menschenleben znm Opfer fiel,
bat sich am 1. d. M. Bormiitags bei Freiberq in
Mäbren ereignet. Ein Automobil aus Nesselsdorf
botte die Fabrt nach Gablitz angetreten. Der Lenker
desselben war der Obermeister S w i e t 2 k, als
Paffagiere fuhren mit: Partieführer K u ch a r nnd
die beiden loffer B e y e r und B r u n n e r. Das
Fuhrwerk halte berrils Freiberg in der Ri^tung
nach Gablitz paffirt. Als der Wagen in belrächlkicher
Schnelligkeit eine scharfe Kurve nehmen sollte, vergaß
Swie 1 ok die Bremsen anzuziehen und brachie den
Wagen znm Kentern. Partieführer K u ch a r wurde
gegen einen Kilometerstein geschleudert und sofort
g e 1 ö d t e t. Swietak kam unter dem Wagen zu
liegen und erlitt eine Quetschung des Fußes; der
Schloffer B e y e r erlitt Kontusionen im Gesichte,
der vierte Insasse blieb unverletzt.
Ein Schiffszusommenstoß. Wie aus Trieft gemeldet
wird, ist dort am 2. d. M der Remorqueur .Pluto*,
welcher einen Dampfer nach dem Arsenale b gsirte,
in der Bucht von Muggia mit dem Lokaldamvser
.Gianpaoso* zusammengestoßen. Es erfolgte glück­
licher Weise kein weiterer Unfall, so daß die
Pasigqiere des Lokaldampfers mit dem bloßen
Schrecken davonkamen.
Verwundete englische Offiziere i» Vistya». Die
Kurdnektlon von Pistpav bat dr englilchen Regierung zehn
Fieip'ätze für Off zi re angeboten, die im TransoaalPicae
verwundet wurden. Das englische Knegsamt bat diesen
Ant>ag mit Dank angenommen und die Vertheilnng der
Freivätze ong ordnet.
Feuer. Im Kurorte Szolyva (Ungarn) wüthete,
wie wir bereits in Kürze gemeldet habe», Samstag
NarbIS ein furchtbarer Brand. Acht Personen
verbrannte», fünf erlitten schwere Brandwunden.
137 Stück Hornvieh, viel Geflügel und Hausthiere
gingen zugrunde.
Wenn Ihr Haar grau wird, bestellen Sir um
2 Kronen Hair-Reqeae ator in der Apotheke des Ho'-
lieseronten Brla Zolton in Budavest. Es lärbt nicht, sondern
gibt drm Haare die natürliche Farbe wieder.
Schneesälle. Au? Großwardein wird gemeldet:
Im Elesder und im Belenyeser Gebirge fiel vorgestern
Schnee. In der Gegei d von Hegyköz.Szcntmarton
fiel die Temperatur von 20 bis 4 Grad. Außerdem
fiel über die Gegend «in Hagel nieder.
Eine Ortschaft in Flammen. Wie aus Eperies in
Ungarn gemeldet wird, brach in der benachbarten
Gemeinde Nagy-Sarvs ein verheerender Brand
aus, dem bei 60 Häuser, darunter das Pfarrhaus,
zum Opfer fielen.
Die ungarischen Pilger beim Papste.
Mehr als 40.000 Pilger brachte» Sonntags in
der St. Peter-Basilika dem heil. Vater ihre Huldi-
dung dar. Aus allen Ländern der Christenheit waren
fie gekommen, um anläßlich des Jubeljahres den
Segen deS Statthalter- Christi z» erlangen.
Auch aus Ungarn waren viele Tausende From­
mer nach der ewigen Stadt gepilgert. Sie wurden
um 9 Uhr Morgens nach der Basilika gerufen, wo
fie zur Linken des Hauptaltars aufgestellt wurden,
während die österreichischen, deutschen und böhmischen
Pilger zur Rechten standen. In der ungarische», vom
Erchischos C s a ß k a geführten Grupve war das
Volkselement und die Geistlichkeit überwiegend, in
ihre» Reihen konnt« man auch die rothen Talare
der Seminaristen des Kollegiums 6eruaullic:o-
Hungaricum sehen, außerdem waren auch die Fa­
milien Zichy, Wenckheim und CSekonics
vertreten.
Die Seelsorger hatten zumeist auch in Schachteln
eine Menge Gegenstände mitgebracht, welche sie, ge­
weiht, den Gläubigen der Heimat zum Andenken
mitbringen wollten. Die Ungarn hatten aber nicht,
gleich den Pilgern anderer Nationalitäten, auch die
katholischen Vereinsfahnen mitgebracht.
Um 11 Uhr erschien der Papst in der
Basilika. Der Menge bemächtigte sich eine un­
geheure Aufregung. Alles stellte sich auf die Fuß­
spitzen. Der Papst war noch gar nicht zu sehen und
schon hielt Alles die zu segnenden Gegenstände
empor. Von 30.000 Kehlen durchbrausten Hochrufe
die ungeheuren Räume. Der Papst wurde mit feier­
licher Langsamkeit daS ganze Hauptschiff entlang biS
zum Hauptaltar getragen. Nun war der Papst für
Jedermann sichtbar; er breitete immerfort segnend
seine Hände über die Menge. Der Papst nahm so­
dann den Tbronflffel ein, nm die Huldigungen ent­
gegenzunehmen.
Als Erster trat der Drüffeler Erzbischof G r o o s e n S
vor, sodann folgte Erzbisckof C s a ß k a, der die
Huldigungsodresie der ungarischen Pilger überreichte,
auf die der Papst in der besonderen Audienz antworteu
wird, die er am Dienstag den Ungarn ertheilt. Nach
Ueberreichung stellte Erzbisdos C s a ß k a dem heiligen
Vater die anwesenden ungarischen Bischöfe, sowie
mehrere Miiglieder des niederen Klerus und der
Aristokratie, ferner zahlreiche Pilger vor. Die Vor­
gestellten wurden sämmtlich zum Handkuß zugelaffen.
Die ungarischen Pilger erfuhren im Vatikan, daß
Domherr Dr. Medard Kohl zum Bischof geweiht
und znm Budapester erzbischöflichen Vikar ernannt
werden soll. Diese Nachricht rief unter den Pilgern
große Freude hervor.
Errichtung einer Grokschlächterei
in Wien.
(Spezialbericht deS »Neuigkeit?» Welt-Blatt".)
In der gestern Abends in der Volkshalle des
neuen Rathhauses abgehaltenen außerordentlichen
Generalversammlung der Wiener Fleisch-
h a u e r-G e n o s s e n s ch a f t, die gut besucht war.
erstattete Handelskammerrath Weißenberger
das Referat über die Errichtung einer Groß-
schlächterei auf dem Wiener Platze.
In der Debatte über diese» Antrag meldeten sich
mehrere Redner pro und contra zum Worte und es
gab wiederholte stürmische Momente. Insbesondere
richtete die Opposition ihre Angriffe gegen dos Vor-
stands-Mitglied Herrn Jedes, welcher sich znm
Schlöffe der Versammlung veranlaßt fühlte, sein
Mandat als Ausschußmitglied^ niederzulegen. Auch
Vorsteher G. H ü t t e r wurde von der Opposition
nicht verschont, so stellte der Fleischbauer Klein
den Antrag, es möge der gesammte Vorstand seine
Mandate zurücklege». Doch wurde Herrn Hütter
fast einstimmig das Vertrauen votirt, wofür auch
der größte Theil der Opposition stimmte.
Der Antrag auf Errichtung eL er Großsllächterei
wurde sodann mit großer Majorität im Prinzip
angenommen.
Vorsteher Hütter stellte den Antrag auf Wahl
eines zehngliedrigen Komi t.^s, welches sich mit
dieser Frage eingehend zu besoffen und hierüber in
späterer Zeit Bericht z» erstatten hätte. Dieser Antrag
wurde ebenfalls mit überwiegender Majorität ange­
nommen und die Herren Kammerrath Weißen­
berger, Fuchs, Sauer, Jakob N e u m a y e r,
Josef K ö ck e i s, Josef W i m in t r, G. Hütter,
Joses Netzer, Gottlieb Hermann und Anton
S a x in das betreffende Komite einstimmig
gewählt.
Der Antrag der Genossenschaft auf Aufnahme eines
Hau-satzes auf die Genvffensckaftsrealität per
10.000 fl. zu Gunsten der Blutfabrik (Eigen­
thum der Genoffenschast) wurde einstimmig angenommen.
Den Schluß der bewegt verlaufenen Versammlung
bildete eine Dankeskundgebuny seitens der
Genoffenschast sür die opferwillige Thätigkeit des aus
dem Vorstände geschiedenen Ausschuffe Herrn Valentin
Jedek. Derselbe wurde nämlich vor eiuigen Tagen
aus dem Zentralviebmarkte wörtlich insultirt. Aus
diesem Grunde erklärte er, eine Wiederwahl unter
gar keiner Bedingung anzunehmen. Dies wurde mit
Bedauern zur Kenntniß ge-ommen.
Aas Unglück in der Ausstellung
zu Uaris.
Ueber die Ursache der Katastrophe, welche sich am
letzten Sonntag in der Pariser Weltausstellung er­
eignete, erhalten wir von unserem Pariser Korrespon­
denten noch nachstehend folgende interessante Mit­
theilungen:
haris, 30. April 1900.
Das war ein schwarzer Sonntag, der gestrige, an dem
genau 14 Tage nach der scicrlichen Inauguration eine der
so zahlreich zur Verbindung von Ausstellungsobjekten er­
bauten „passerelles“ (Gehbrücken) von treten Stücken ohne
irgend wetche Belastung zutammenbrach und Alle, welche
gerade unter derjelben sich befanden, in ihren Trümmern
begrub. Neun Tadle und neun Schwerverwundete gab es
plötzlich mitten unter einem Strome festtäglich geputzter und
fröhlicher Menschen, die sich bei hellen, Sonnenschein in die
Apsstellnngsfelder ergossen und gerade von diesem Tage die
ersten größeren Ueberraschu rqen erwart t hatten.
Die erste allgemeine Illumination mit Konzerten der
Regimentsmusiken, d,s erste Niwlfest in dernoch im Werden
begriffenen Ausstellung, welche derzeit sür den ÜJarifer die
Söelt bedeutet. Fast jeder Tag hatte zwar feit geraumer
Zeit einig? Opfer erheiicht, säst tätlich wäre» einige Arbeiter
bei der fieberhafte» Eile, die entwickelt wurde» von den Ge­
rüsten gestürzt, vor ein paar Tagen sogar einer aus der
Höhe von 80 Metern vom Eiffelthnrm; man hatte diese
Ung>ücksiälle kühl wie ein nothwendiges Uebel, das natürlich
ist, hingenommen und dieselben trocken unter „accidents“
i» den Rubnlen verbucht, welche die Zeitungen Tag für
Tag der Ansstellungsiache widmeten, ober der gestrige
Unsall, der sich um 3 Uhr 40 Min. Nachm, ereignete, hat in
Paris ungeheure Bewegung verursacht, weil er über daS
einzelne tragische Ereigniß hinaus zu denken gibt und einen
nickt wegzuleugnenden Mißkredit aus manches in nervöser
Eile Zusammengeleimte z» ve,Ursachen geeignet ist, wiewohl
d,e eingestiuzte Brücke eigentlich außerhalb der offiziellen
Ausstellung lag und nicht in das Ressort des General-
kommissariates, speziell des Chefs für Brücken und Passerelle­
bauten, Resal, direkt gehörte.
Die Unglücksbcücke verband das Marsfeld beim Thore
Nr. 10— an der Ecke des „Quai d'Orsay“ und der
„avenue de Snffren“ knapp beim Mareorama, unwert
des Tiroler Ansitzes und des MarsfeldbahnhoseS mit dem
durch eine Privatgeicllscdait erbauten „Olode seiest«",
dessen gigantische, blaue, mit allegorischen Bildern gezierte
Kuppel weit nnd breit sichtbar ist. DaS Unternehmen,
welches als eine 91t „clon“ der Ausstellung gilt. hatte
bereits 1878 einen Vorläufer kleineren Stiles; da der
heutige „Olode eeleste“ von der offiziellen Ausstellung
durch die „avenue de Suffren“ getrennt ist, waren diesmal
sür die Erlaubniß, durch eine Brück: eine direkte Ver­
bindung mit dem Marsfelde über die Avenue herzustellen,
300.000 Francs bezahlt worden, und in Eile wurde eine
Cemenlbrücke von 115 Metern Länge» ö Metern Breite
und 4'60 Metern Höh? beigestellt, a;f welche man mittelst
15 Stufen vom Maisselde aus gelangte. Dieselbe war
durch acht düiftiqe, dünne Cenicntpilaster gestützt, die beute
vereinsamt i» die L»!t ragen, iiiid es ist kein Zweiiel,
daß dieielbe bei der nächstbesten Belastungsprobe, welche
aus 700 Kilogramm sür den Quadratmeter amtlich in Aus­
sicht genommen war, eingestürzt wäre.
Doch sollte schon vorher ein surchtbarer Krach
inmitten der Festfreude, eine Staubwolke »iid dos Geschrei
der in de» Trümmern Begrabenen, den Beweis von dem
Leichtsinne oblegen, mit welchem man diese für große
Menschrnmossen bestimmte Gehbrücke hergestellt hotte. Es
wird jetzt viel in der Zeitung und out der St-oße di-kntiit,
wer oder was denn eigentlich on der Katastrophe Schiild
trage; die Einen nennen direkt den Generalkornmissär
P i c a r d, der jedoch, einer der Ersten an der Unglücks,
statte, jede Verantwortung ablehnt und behauptet, man
habe die Gerüste zu früh entfernt, früher, als der noch
noffe Cement, «ine auch sonst am Wiltonsstellnngsplatz;
beliebte Verbindung von Möitel und Eisen, sich fest kon-
iolidi't hätte, die Anderen den Architekten, der doch Tags
vorher die schwache Brücke hatte stützen lassen »nd unter
jeder Bedingiing die Straße hätte absperren sollen, Andere
schieben die Schu d darons, daß der sandige Boden unter
der beträchtlichen Last (Cement wiegt 1600 Kilogramm per
Quadratmeter) nachgegeben habe, Andere wieder aus ollz i
rasche und nicht genügend sorgfältige Verbindung von
Mörtel »nd Eisen, ohne welche das Material, insbesondere
in irischem Zustande nicht genügend widerstandsfähig sei.
Ein Sachverständiger erklärt gar, er habe geglaubt, die
Brücke werde aus starken Hölzern erbaut; er sei ganz er­
staunt gewesen, als man selbe aus Cement herstellte. Ein
Glück, daß der „(Ilode eeleste" noch nicht fertiggestellt
ist lind der unglückiclige Gehweg nicht gar schon der freien
Benützung durch das Publikum überanlwortet wurde. Jii
Wirklichkeit aber haben in der von M i l l e r o N d befohlenen
Eile wohl alle genannten Faktoren zusammengewirkt, um
die schwache Konstruktion noch vor der praktischen Benütziing
zn Falle zu bringen. Ein Hauptaugenzeuge, der Stations­
vorstand der Marsseldbahnhofes, sagt aus, daß das Unglück
sich in zwei Absätzen ereignel«; zuerst >:> die gegeii den
„Globe eeleste“ zu gelegene Seite eingestürzt und hernach
der Rest.
Ein einziger Arbeiter, Eugen Bourlon, war mit dein
Abbrüche des Gerüstes beschäftigt; rr ist mit leichten Kon­
tusionen davongekommen und wurde als einer der ersten
aus den Trümmern hervorgezogen, Die seit gestern 7 Uhr
Abends in der Morg-ue ausgelegten Leichen zeigen inrcht-
bare Verunstaltungen; eii:em Mädchen vo» 6—8 Jahren,
das merkwürdigerweise noch nicht agnoszirt ist. war die
Schädeldecke buchstäblich zergiietscht warben. Eine Frau
C o t t e I, die neunte in der Todtenliste, wurde zwar lebend
gesunden, starb jedoch kurz »och ihrer Ankiinst im Hospital.
Die ganze Nacht wurde von den aus den nahegelegenen
Bauten in oller Eile aufgebotenen Arbeitern unter Aussicht
de? Polizeipräsidenteii L e v i n e und Ingenieurs Leon
on der Räumung des Schuttes unter Beieiichtung ver­
mittelst Acetyleulaterne» geaibeitet. Mehrere Bläiter fi iben
als letztes »nd wesentlichstes Glied der Kette von Ursachen
die eigensinnige Hast, niit der Handelsministec M i l l e r a n d,
an dem Eröffnungslerniine deS 14. April festhaltend, die
Bauten on allen Ecken und Enden iorcirte.
Das wiederholt ousgeichobene Nachlsest war selbstver­
ständlich durch die Katastrophe ouis Uebelste beeinffaßt.
Einige Zeit schwankte man, ob man es nicht überhaupt
susvendiren sollte. In letzter Stunde begnügte man sich
damit, die Militärkapellen, welche in den Kiosken des
Marsfeldes lind aus der Jnvalidene!plonode hätten spielen
sollen, abziikommandire». NichtSd stoweniger bot in den
Abendstunden der Fonts de la Reine vor den beiden
Palästen der Ltiamps elysees mit den touscnden von
venelianischen Loiiipion» ln den grünen Zweigen, die be-
Iencht:ten Fagaden der Palais leibst, deren architektonisch:
Linien in dünnen, doppelten Lichtstreisen schimmerten, die
illiiminirten langen Zeilen der Gebäude deS Invaliden»
haiises länas der Avenue N’icolas II. »nd einige festlich
beleuchtete Pavillons der Fremdmächte (Serbien, Griechen­
land, Bosnien), vor ollem Anderen der Pavillon der Stadt
Pa is. „Alt-PariS", und die anderen „attraetions" längs
der Seine au der „nie de Paris“ ein feenhaft schönes
Bi d, das noch viel großartiger bet dem sür 6. Mai ange­
sagten Feste werden mag, wenn das E ektrizitätsgebäude sein
Heer von Lichtern entzünden und daS Wasserschloß davor feine
funkelnden Cascaden niederstürzen lassen wird. vr. K. F.


[ 2023-06-29 10:49:27.868 - 19000504 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eiscnbahn-
Na chrichtcn.
Stürmische Heneratversammlung der
Allgemeinen Fersorguiigsanstatt.
Die gestern im großen Musikvereins-Saale in Wien
abgehaltene iechseiubalbstüiidige Generalversauiuilung der
Allgemeinen Versorgn ngsan st alt »ahm in
Folge der von den Wortiührern der Opposition, welch Letztere
hauptsächlich aus der Re i ch e i, b e r g e r» und Pr eb­
bn r g e r-G r n p v e bestand, erhobenen Anwürfe einen
stkrmiscben Verlauf. ,, .,^
Den Vorsitz sübrle der Vizepräsident Baron Rotky.
Nach Konstiluirnug des Bureaus wurde von der Reichen-
berger.Grnppe ein Protest gegen die Abhaltung der
Generalversammlung eingebracht, weil die Regierung die
vollständige Trennung der beiden Gruppen der Ver»
lorgungsonstalt genehmigt und daher keine Abtheilung daS
Recht habe, in die Angelegenheiten der andere» drein­
zureden.
Nomens der Zensoren stellte Direktor Zenz den Antrag
an! Ertbeilung des AbsolutoriumS. Unter lebhafter Entrüstung
verlos er eine Zuschrift der Eisten österreicbilchen Sparkasse»
in der es heißt, daß sie unter keinerlei Umstände» sich ver­
anlaß« sehen wird, der Anstalt oder einzelnen Organen
derselben eine wie immer geartete Revision jener Effekten
zu gestatten, welche sie unter der Haftung in Verwahrung
bat. Mit Rücksicht aus diese Haltung »nd znr Wahrung der
Würde der Anstalt— lautet der Schluß des S-hreibenS—
sönnen wir uns eine deiartige Koutrole uicdt gefallen lasten."
Sodann wild der Antrag über die Verwendung der
EinnobmsLberlchüsse des Jahres 1899 verlesen: „Von dem
im J-:l,ie 1899 z» Gunsten der Theiluehmer noch dem
alten Statut erzielten Eiunahmsübeifchusse von 134.432 X
sind 10 Perzeut dem Reservefonds A zuzuführen, 22.222 K
stuft gemäß dein von der General-Versouimluua vom
23. März 1899 genchmigteu Berichte zur Deckung desjenigen
Betrages zu verivendcn. welcher znr Ausrechlhaltung der
neunzigpeizentigcn Ausbesserung aus der Jahresquote des
reinen Auszehllu.gs.Kapitals erforderlich war. Ferner sind
zur Deckung der ftalutenniäßige» Dividende der ausgelösten
Klasse für 1900 38.800 K erforderlich. Der Rest von
59.967 K ist dem Aufzehrn,igSsvrids zuzusühre». Der auf
die Leibrenten-Vcrsicheruugs-Abtheilung entsallenbe Aulheil
von 21.803 X an den Einnahmen»Ueberfchüsse» dcS
Jahres 1899 ist dem Leibrcntensouds dieser Slbtheilung zu-
zuiühren."
Ntin nimmt der Wortführer der Opposition, der Schrift­
führer der Reichenberger Gruppe, Herr T >v r d y, dos Wort,
um der Versammlung das Ergebniß der Revision-» Arbeit
des Herrn Richter bekanntzugeben: „Also hören Sie«
meine Herren, Herr Richter hat sich veranlaßt gesehen, da»
Ergebniß seiner Revision der Stoatsanwoltschast
mitzutheilen. (Stürmische, minutenlauge Unterbrechung.)
WaS er gefunden hat, weiß ich nicht, und wenn ich es
wüßte, könnte ich es nicht sagen, denn die Sache ist gerichtlich
anhängig."
Dem Mitgliede der Administration Dr. Rietz wird eS
in dem Tuniiilte, den die Mittheilung Twrdy's hervorrief,
schwer, zum Worte zu kommen. Endlich kauiWer aussühren:
DaS Ueberprülung S-K o m> l e ist vorigeSJahr
gewählt worden mit dem Austrage, innerhalb dreier Monate
Bericht zn erstatten. ES bestand aus acht Mitglieder», die
Herrn Richter zum Obmanne wählten. Ei» Mitglied ist
gestorben, eines hat, wie Herr Richter heute mitlheilr, fei»
Mandat niedergelegt. Wo sind dre anderen süns Herren?
Das Konnte ist langsam in dcr Versenkung verschwunden
und zurückgeblieben ist nur Herr Richter. Nicht das Komile
hat Ihnen also heute berichtet, sonder» Herr Richter,
der sich in einem falsche» Gewände eingeschliche»
bat. (Stürmische Unterbrechniig der Opposition.) D,e auberen
süns Herren haben rben gesunden, daß Alles in Ordnung
ist. (Zu T w r d y:) So können Sie in Agitatious-Versamm»
liingeii reden, hur aber gibt es keine geheimnihvvlle» An­
deutungen über Entdcckuiige». WaS habe» Sie ge­
sunden? (Schreiend:) Reden Sie, was haben Sie gc»
funden?
Die Wiener Gruppe stüruit und tobt: Hinaus mit
Twrdy! Verleumdung! Pjui! Hinaus! Hinaus! Twrdy
hinaus! So gehl es miiiuteulong.
-Dr. Rirß: So hinterhältig die Art der Beiicht»
erstaitiing war— ich sage das Herrn Richter hier ins
Gesicht, so hinteihältig war die Form seines Berichtes. Er
hat die Zeit von 1876 bis 1885 revidrrt. Damals hat
noch die Sparkasse selbft die Anstalt adminrstrirt.
Vom ganzen Adininistiationsralh ist damals Niemand in
der Berwaltiing gewesen und doch wurde das Ganze so
abgefaßt und Ihnen zur Kenntniß gebracht, als ob w i r
Gott weiß welches Verbrechen begangen hätlen. (Anhaltende
Erregung.>
Landcssiirstlicher Kommissär Gros Schassgotsch: Ich
habe Kenntiiiß erlangt von der Eingabe des Herrn Richter
an die SlaatSauwaltichost über (mit Nachdruck) angebliche
Unregelmüßigkliteu, welche in der augegebeiien Zeit vor­
gekommen sein sollen. Die staatliche Aufsichtsbehörde ist
natürlich verpflichtet, die nöthigen Erhebungen zu pstege».
Ob diese Anz-ige irgeiidwie begründet ist oder nicht, iverden
die Erhebungen ergeben. Keinesfalls aber, bitte ich Sie, sich
zn beunruhige». (Bravo! Bravo! seitens der Wiener.)
Nach nnausgeietzten Läiuiszene» wurde der Administration
t as A b s o l ,i t o r i i> ni e i n st i i» in i g ertheilt; der Wort»
sührec dcr Opposition selbst hatte dies bcjürworlet.
Zi, slürmischer Opposition gab der Antrag der Admi­
nistrativ» Anlaß, mit dcr Erste» österreichischen Spar-
kassa, eventuell mit anderen Institute», behus- Abschlusses
eines Ueberciiikoiiimens, betreffend die Besorgung der Ge­
schäfte, in Verhandlung treten. Twrdy gab dem gegenüber
das Losungswort „eigene Regie" a»S. Dr. v. Feist-
mantcl hält dies für sehr gewagt. Schiman verurtheilte
unter stürmischen SLiußrusen die Haltung der Opposition.
Während des ScrutirnuinS begründete Dr. v. Körper
den Antrag der Adniinistration aus Durchführung der in
vorjährigen Generalversauimlung beschlossene» Trennung
der ersten und zweite» Abtheilung der Allgemeine» Brr»
sorgungsanstalt. Als Redirer den Anträgen des Reichen­
berger Vereines bezüglich Einführung eine« neuen Kapital».
auszehrungSmoduS gegenubertrat, entstand ein so heftiger
Lärm, daß der Vorsitzende erst nach energischer Mahnung
die Ruhe herstellen konnte.
Die vorbemerkten Anlräge der Administration werden
schließlich mit 3907, beziehungsweise 3022 und 2657 gegen
1862, 1648 und 1455 «timm-n abgelehnt.
Es gelang sodann der Antrag der Reichenberger
und Preßburger Gruppe aus Annahme neuer
Statuten, die namentlich süc die älteren Rentenbcsitzer
günstigere Dividenden brächte», nach dem Grundsätze, daß
das Kapital der Verstorbenen aus die anderen Mitglieder
derselben Jahresklassen auszutheilen sei, zur Verhandlung.
Dr. v. Körper versucht, die Versammlung von der
Annahme dieser Statuten abzubringen. Neberzeugen, sagt
er, werde ich Sie zwar nicht, denn Sie stimmen a u s
Kommando, aber...
Ein surchtbarer Lärm, der in dem schon halbleeren Saale
ohrenbetäubend widerhallt, bricht los. Man schreit: Znrück-
nebme»! DaS ist eine Beleidigung. Ein alter Invalide im
Hintergründe des SaaleS schreit: DaS lassen wir unS nicht
gefallen!
Dr. v. Körper: Ich wollte Sie ja nicht beleidigen. Die
Regierung wird diese Statuten, die viel zu lückenhaft sind,
nie genehmigen. (Zwischenrufe: Lassen Sie die Regierung
machen, wo» sie will!)
Twrdy begründet nun die neuen Stattn und beantragt
abändernd, daß das Kapital der Verstorbenen in
solgender Weise aufgezehrt werde: 10 Perzent sür
AdmiuistrationSzwecke, 50 Perzent sür die Mitglieder der
Altersklasse der Verstorbenen »ud 40 Perzent sür die Mit­
glieder aller anderen Klassen, wa» eine bedeutende Erhöhung
der Dividenden zur Folge hätte.
Ein Antrag der Reichenberger Gruppe auf Wahl eine»
Konnte» von biet Theilnehmern zur Untersuchung der von
der Versorguiigsanstalt belehnten Güter erhielt nicht die
Zweidrittel- Majorität, indem von 4258 abgegebenen
Stimmen 2775 dafür, 1483 Stimmen dagegen waren. Der
Führer der Reichenberger Gruppe meldete gegen diese Aus­
legung des Wahlresultates Protest an; für diesen Antrag
genüge die einfache Majorität.
Sodann gelangte die von den Reichenberger» vorge­
schlagene Abänderung der Geschästsordnung, darunter die
Ertheilung des Stimmrechtes an die Frauen und
Abschaffung des PluralvolumS, zur Debatte und
wird in einfacher Abstimmung durch Hände-Ausheben an­
genommen.
Die Wahl eines sechSgliedrigen Aussicht?rathe»
nach Vorschlag der Reichenberger hat nicht die nöthige
Zweidrittel-Majorität und erhielt nur 1729 von 2669
Stimme». Die Statutcn-Aenderung erhielt die Zwei-
drittel-Majorität.
Zum Schlüsse der Versammlnng dankte der Führer der
Opposition dem Vorsitzenden sür die unparteiliche Leitung
der Verhandlung, ebenso Dr. Brezina Nomens der Wiener
Gruppe.
Bei den W a h l e n in den A d m i n i st r a t i o n S»
rath droug die ReichenbergerListe mit un­
gefähr 3200 gegen 1800 Stimmen durch. Aus der Giuppe
der »höchstbetheiliglen" Theiluehmer nach den allen Sta­
tuten: Valentin Richter, emeritirter Prokurist; Moriz
P r e i d e I, Inhaber der Firma Brauer und Preidel,
Wien; Joses D u b, Rentier, Wien; aus der Gruppe der
übrigen ftimmsähigen Theilnedmer nach den alten Statuten:
Eduard Werner, Gcaz; Camillo GeiSberg, Oberst­
lieutenant i. P.; Karl U t s ch i k, SlationSvorstand,
Raspenau; Jakob LateSz, Raab; Rath Theodor M i»
h a l y, Preßbuig; als Ersatzmäunec ons der Gruppe der
»höchstbitheiligteu" Theilnehnier nach den alten Statuten:
Johann Adolf Preidel, Beamter dcr Slaotseisenbahn-
Gesellschaft; aus der Gruppe der übrigen ftimmsähigen
Theiluehmer nach den alten Statuten: Karl G r u b e r,
Ober-Bauverwalter; Ferdinand Franz H a l l w a ch S,
Seidcnbaud-Fabrikant.
Foneiere. Pcster BerficherungS-Anstalt. Wie wir
vernehmen, wurde Herr General-Direktor Wilhelm von
Sarbo in der unmittelbar noch der General-Versammlung
abgehaltenen Direklionssitznng z»m Vorsitzenden dr Direk­
tion gewählt. Herr von Sarbo nahm den ihm entgegen­
gebrachten neuerlichen Beweis des ihn ehrenden Vertrauen»
dankend entgegen, eröffnete jedoch gleichzeitig, daß er mit
Rücksicht aus sein vo> gerücktes Alter und seinen Gesundheits­
zustand den Entschluß gefaßt habe, von der unmittelbaren
Leitung der Geschäfte zurückzutreten. Diese Erklärung wurde
mit dem Ausdrucke lebhaften Bedauerns zur Kenntniß ge­
nommen; dagegen ersüllte eS mit besonderer Genugthuung,
daß Herr von Sarbo seine reichen schätzbaren Erfahrungen
als Mitglied des Direklions-RatheS der Anstalt auch
weiterhin bethätigen wird. In die Agenden deS General-
Direktors werden sich die Direktoren Mor Reich und Leo
von Sarbo theilen, die nunmehr mit der unmittelbaren
Gejchäftsleitnng betraut wurde».
Die Erste böhmische Glasindustrie-Aktiengesell­
schaft hat die Verlheilung einer D i v t d e n d e von
5'/» Perzent beschlossen.
Der Kohlcnverschlejh aus den ärarische» Gruben.
Wie die „Anssiger Elbezeitung" erfährt, wurde der Ber.
schleiß aus dc» ärarischcn Kohlenwerkea bei Brüx wieder
der Firma Wein mann übertragen.
Der Kurssturz der Pilsener Brauerei-Aktien. Der
kontinuliliche Kursrückgang der seit Beginn der Jahre»
kotirten Pilsener Brauhausoktien hat in den letzte» zwei
Togen einen rapiden Charakter angenommen. Der Kur»,
welcher Ansangs dieser Woche 2200 X notiitc, ist aus 1970
gesunken. Der Rückgang ist darauf zurückzuführen, daß einige
größere Posten exekutiv verkauft wurde». Vor wenigen
Jahre» hatte der KurS dieser Aktien bereits die Höhe von
zirka 4000 X erreicht.
Fiumaner Neisschälfabrik. Die Genera Versammlung
der Fiumaner ReisschLlsobrikS-Altiengesellschast beschloß,
vom Reingewinne per 516.000 K eine Dividende
von 200 K— 20 Perzent zu vertheile». Der DirektionS-
bericht konnalirt, daß in Folge der Errichtung von neuen
ReiSiuLhIen »nd der damit verbundenen Ueberproduktion
für dos nächste Jahr ein gleich günstige» Resultat kaum
mehr zu erwarten ist. Eine weitere Dotirung deS Reserve­
fonds mußte unterbleiben, da derselbe die in den Statuten
vorgeschriebene Moxiuialhöhe bereits erreicht hat.
Lokalbahn Eferding—Peuerbach. Das k. k. Eisen-
bohnministerium hat die 's. t. Slatthalterei in Linz be-
oustragt, hinsichtlich des von einem AktionSkomile vor­
gelegten generellen Projekte» für eine normolspurige Lokal­
bahn von der Station Eserding ber Lokalbahn Wels—
Aschach über Weide nkirchen nach Per, er dach die
Tracen-Revision in Verbindung mit der Stationikommiffion
einzuleiten.
KonkurSberhSugung über die Firma Holzvach
Söhne in Budapest. Au» Budapest wird berichiet: Auf
Verlangen einer hiesigen Banlstrma wurde über die im
Herbst vorigen Jahre» insolvent gewordene Firma A. H o I zr
pach Söhne, deren erster Ch f Andreas Weißcnbacher
bekanntlich zur Zeit der Insolvenz nacb Amerika geflüchtet
ist, der Konkurs verhängt. Die Bemühungen, eine außer­
gerichtliche Abwicklung durch ein Gläubigerkomile durch«
zulühreu» hatten keinen Erfolg. Hauptgläubiger ist die Firma
Haas u. Deutsch, deren Gesamnilsorderung 2°6 Millionen
Guide» beträgt. Die Firma .Holzpach besitzt bedeutende
Realitäten, die auf mehrere Millionen geschätzt werden.
gandels-Uachrichlen.
Wiener Börse für laudwirthschaftliche Produkte.
Im Verlause deS Verkehres begegnete Mais sehr leb-
hastem Interesse und aus Grund größerer Deckungskäuse
brachte eS dieser Artikel zu einer beträchtlichen Kurs­
steigerung, wie die Tendenz aucb im Allgemeinen fester
war und speziell Herbstkorn ebenfalls wesentlich im Kurse
gewann, während Weizen verhälinißmäßig weniger vrofitirte
und Hafer nur eine Kleinigkeit anzog. Moi-Jnni-Weizen
wurde zu X 8.16—8.20, Herbstweizen zu X 8.33—8,38,
Moi-Juni-Korn zu X 7.25, Herbstkorn z» X 7.42—7.48,
Herbsthoier zu X 5.72—5.73, Mai-Jnni-Mais zu X 5.93,
b.96, 5.95, Juli-Augnst-MaiS zu X 6.05—6.06 umgesetzt.
Sonst nolirten: Mai-Juni-Haier X 5.48—5.50, August»
September-Raps X 13.20—13.30. In dem gestern eröffneten
Mai-Juni-Termin wurden bisher 18.000 Meterzentner Hafer
und 15.000 M terzentner Mais gekündigt. In effektiver
Waare blieb da- Gcichäit belanglos und die Preile von
Weizen und Korn zeigten nobezn gleichen Stand wie am
Schluffe der Vorwoche. Von Verkäufen wurde» bekannt:
Weizen, Beibaszt 73 Kilo zu X 7.95 pe, drei Monate ob
Raab, 76 Kilo z> X 7.50 »nd 77—78 Kilo zn X 7.70 ab
B.-Gyarmot, 77 Kilo zn X 7.75 ab Zeliz; Korn, Prima­
waare slovakische zu X 7.50 ab Marchegg und solche 7b Kilo
zu X 6.80 ab B.-Gyarmat.
Getreide.
Budapest, 3. Mai. Weizen per Mai X 7.92—7.94,
per Ostober X 8.10—8.11, Roggen per Mai X 6.95—7.—,
per Oktober X 7.10—7.11, Hafer per Mai X 5.08—5.09,
per Oktober X 5.37—5.39, Mais per Mai X 5.70—5.71,
per Juli X 5.76—5.77, Kohlraps per August X 12.90 bis
X 13.—. Weizen-Offerte mäßig, Kau'Inst begrenz!, ruhig,
einig? Tausend Meterzentner Umsatz, kaum behauptet. Majz
steigend, Gerste fest, Roggen sehr fest. Ucbriges unverändert.
Termine anfangs auf günstiges Wetter» schwach einsetzend,
späte: auf Kauflust steig nid, Schluß ruhig. Gekündigt wurden:
30.000 Meterzentner Weizen, 14.000 Mzir. Haier und 3000
Mztr. Mai?. Theißweizen 77—80psdg.: X 7.90—8, X 7.95
bis X 8.10, X 8.10—8.30, X 8.25—8.65, Neuroggen
X 6.80—7.05, Gerste X 6.00-7.50, Hafer X 5.25-5.65,
Mais X 6.65—5.75, Hirse X 5.60—7.60, Kohlraps X 13.
Telegraphische HMttclgüepescheli.
Prag. (Z n ck e r m a r k t.) Mai wurde mehrfach zu
X 27.70—27.75 umgesetzt. Prompt blieb vernachlässigt und
steht 10—15 k unter den genannten Preise i. Neue Waare
»nveiündert X 24.75.
Driest. (Z u ck e r m a r k t.) Centrisiigal.Pile behauptet,
prompt X 27.00—28^/«, per Mai-Juli X 27 3 /.—29.—.—
KasIee, Rio X 46—62, SoutoS X 44—55.— Pfeffer
(Singapore) X 7400—74.60.— Schmalz X —.00—00.—
— Spiritus i» Reservoirs, per Mai X 20.— Waare,
X 19.50 Geld.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent)
fRegulirungspreisj per Mai 18.—, per Mai- Juni
18.—, still, per Juni-Juli 18.—, per Juli-August 18.—.
— Petroleum loko 7.30 Mark, geichäfislos.— Kaffee»
Santa» Good Average per Mai 38.—» per September
39.—, per Dezember 39.75, per März 40.25 Geld.
Bremen. Petroleum loko 7.40.
Antwerpen. Petroleum 20.50. Ruhig.
Telegraphischer Wetterbericht
der k. k. Zentralanstalt für Meieorologie in Wien Dom 2. Mai 1S00,
7 Ui)r Moracus.
Ctationeo
fl
5«
|
Stallone»
f
5»
t*
i
ss
(5
i
£
Pro» ....
lO-i'tt
o
12
.ibdazla.
12*0
0
32
Jtratau•.
11*4
1
ilgram...
12 3
1
Lemberg..
11*0 2B22B 1
Vudapest,.
140
4
31
Tarnvpol..
104
1
Unghvar..
12 3
9i e
3
1
Riva ....
14 7
0
l'
Lermannstadi
i;-;-9
1
Bregen;..
7*2
1
L»egedin..
HO
4
Salzburg..
9 8 W91W 2
4.‘>
-sarajevo..
10 3
1
Jschl....
Wien....
8'8
132
NW
2
1
pussinpiecolo
2>üa ....
i;>-9
17 Ü
SS
0
1
—
Slagensnrt.
108
91-S
1
Gens ....
9 0
0
Gra, ....
10-8:912U
10
München..
126 g
1
2
kaibach ...
S’ö
u
8
Sonnbiick..
Nir, ....
140 91(1
Obir...
Trieft...
17 7
2(S
3
Schneeberg.
6'0
o
14
Pol« ....
13 t!,E9!E
1
‘i
Semmering.
7'9|
—
0
12
Prognose:
Wien und Niederöfterreich: Welliges warmes Wetter mit
totalen Gewittcrdildungen.
Tages-Kalender.
Freitag, 4. Mai. Katholiken und Protestanten:
Florian.— Griechen: 21. April: JannarinS.— Jfrae-
liten: Jahr 5660» 5. Jjai«
Kotto-Zr-hn «gen.
Born 2. Mai 1900.
«rünnr 65 86 88 42 40
Innsbruck: 30 81 34 16 87
Mittheilungen uns Sem Publikums
\ J letzter Monat!
rlaTalidsaiaak-Loss 3Maageafür 1
Haupttreffee^ ilSeckitelstubcvcr P»r-I
60.000,15.000,12.000 Kronen s


[ 2023-06-29 10:49:27.868 - 19000504 - Seite 7 ]
Wiener Warenbörse.
Sudec, per 100 Kilo: Rohzucker. 88 Berz. R.« prompt
FrachtbostS Aufltg K 27.60 G., K 27.70 SB., tulim; Raff«,
nabe prima prompt ab Wien in ganzen Waggons K 84.75
fei* K8ö.—; Würfelzucker prima prompt ab Wie» in ganzen
Waggon- K 86.75 bis K 87, ruhig; Piles Cenlrisugal prima
prompt ab Tuest transtto K 27.00—28.50« bebanptft.
Spiritus, per 10.000 Litcrperzent: prompt iontingentirt
ob Wien L 41.80 G.. K 42.20 SB.; fester.
Rübö«, per 50 Kilo: prompt ab Wien L 36.— G..
K 36.50 SB.; fest.
Leinöl, per 100 Kilo; enzl., prompt ab Wien K 79.60
K Hif.50 SB.; fest.„~.
Celfaaten, per 50 Kilo: Kohlraps per Nugnst-septem-
ber ab Wien K 13.20 G.» K 13.80 SS.; unverändett.
Petroleum» per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne Fast.
prompt ab Trieft transtto K 13.50 0 >., K 14 SB.; pronipt
ob Wien per Waggon: galizifcheS» Stand, white, L 38L0 G.
K 39.50 SB., dto. wasterhell K 39.60 G.. K 40.50 SB.; ruhig.
Neueste Börse-Nachrichten.
Pr«li«r Börse.
Prag, 3. Mai. Unionbaul 263.—, Eskomptebank
1895.—, Landwirthschastliche Kreditbank 359. ZionosteuSka
Banka 260.-, Pioger Kreditbank 680.—. Rnston —,
Daniek'fche Maschinenfabrik —, Erste böhmisw-mährische
Mai»inensabr>k —.—, Rückversicherung 180.—, Böhmische
Zucker.Jndustrie 250.—, Fünsperz. böhmische Hypothekar«
Pfandbriefe 103.—, Merperzentige böhmische Hypothekar.
Pfandbriefe 97.50, 3>/,perzentige böhmische Hypothekar.
Pfandbriefe 91.75, Böhmische LandeSbank: Fondsschuld»
scheine 99.—, Kommunal-Schuldscheine 96.—, Meliorations.
Schuldscheine 96.—, Eisenbahn-Schuldscheine 96.—» Böhmi.
sche Jndustcialbank: 4'/,perzentige Bank-Schuldverschrei«
düngen 99.—. Still.
TriesterBörse.
Trieft, 3. Mai. Zwanzig» Franc»» Stücke 19.26»
Wechsel per London (kurz) 242.75» (lang) 242.50, öster­
reichische Papierrente 98.80, Italiener 93.50.
Budapester Börse.
Budapest» 3. Mai. Oesterreichische Kreditaktic» 731.25,
Ungarisches Prämien-Anlehen 164.50, Ungarische Kreditbank
738.—, Ungar. Hypothekenbank459.—, Ungar.ESkomptrbank
492.30, Bierperzentige Rente 97.30^ Ungar. Kommerzial.
dank2720, ElettrizitätS-Aktie» 257.—, Ungar.I iduftri«. unb
Handelsbank 187.—» Ungar. Kronrnrente 92.80, Oesterr.
Goldrente 98.25, Oesterreichische Kroncnrente 98.25, Pest»
Straßenbahn 641.50, Elektrische Stadtbahn 332.—, Ganz und
Komp. 3540, Salgo-Tarjaner 650. Rima.Muraayer 617.—.
Berliner Börse.
Berlin» 3. Mai. Kredit-Aktie» 227.25, Lonidarden
26.90, StaotSbahn 136.50, Italiener 95.50, DtSkonto-Kom»
mandit 185.60, Mittelmeerbahn.Aktien 101.40. Fest.
Frau kfnrter Börse-
Frankfurt, 3. Mai. Oesterr. Kredit »Aktien 227.75.
StaatSbaha 137.30, Lombarden 27.25, Harpener 230.40,
Umrech»ii»gS-KurS 118.40. Fest.
Wiener Börse bom 3. Mai.^
Die heutige Börse zeigte zwar anfangs eine leidlich feste
Haltung» verfiel jedoch iin Beilouse des BerlehreS einer Er»
maltnng, alS aus Berliner Depeschen zu ersehen war, daß
dort die geplante Erhöhung der Umsatz- und Emissionsfteuer
uachhaitig verstimmen.
Bornchnilich in den Papieren, die auch an den deutschen
Plötzen gehandelt wurden, traten RealisirungSbestrebungen
stärker hervor. Rückgängig waren Inner Waffenfabril?ali,en»
nachdem die gestrigen Gerüchte über eine bei der Waffen»
fabriks-Gesellichasl eingelaufene große Gewehrbestellnng eut-
fchieden drmeniirt wurden.
Eine neuerliche KiirSbesserung erzielten bloS die Aktien
bet Unionbank und Brüxer Kohlenakiien. Eisenwirthe unter-
lagen der allgemeinen Bbsöiwächinig» zumal vorläufig eine
baldige weitere Erhöhung der Eisenpreije von kompetenter
Seite nicht zugestanden wurde. Valuten erfuhren keine Ver­
änderung.
Es »otiren: Kredilaktien 731.75» »ng. Kreditbank 735.-,
Bodenkccdilaktien 954.—, Unionbank 590.—, Länderbank
452.50, Anglodank 291.50, Bankverein 520.50, Staatsbaha
644.75, Lombarden 114.—, Elbethalbahn 481, Adria 502,
Dux.Bodenbacher 622.50, Slraßeubahn lit. A 370, lit. B
301.50, Alpine 536.—, Rima-Muranyer 617.—, Präger
Eisen 2275, Böhni. Monlanges. 1555, Brüxer Kohlen 877»
Waffensabrik 369.—, öiierr. Elektrische 534, Simmeringrk
Waggoniabrik 379.25. Tabakaitien 305.—, Mairente 98.85,
Astern Kroncnrente 98.05, ungar. Goldrente 117.—, ungar
Kronenreiite 92.35, Türkenlose 117.50, Zioanzic-Fraiics-
Stücke 19.27, Reichsmark 118.42.
Kurse an der Wiener Börse vorn 3. Mai 1900.
IIwreelmuvAöSLtre tür Kapital und Zinsen: 1 fl. ö. W, od, Silber— 2 K.. 1 fl. C.-M. == 2 K. 10 h-, 1 Goldgulden= 2 K, 40 h., 1 Mark= 1 K, 18 h» 1 Franc oder
Lira= 96 h., 1 Liv. Sterl.= 24 K.
(Notirungen um l 1 /, Uhr.!
A. AUgemcine Staatelchuid.
“ f in Listen Mai-Nodember f. 100p'
= Iin Nolcn Februar-August.„
Slin Silber Jänner-Juli,„
^lin Silber April-Oktober„„
koie p. stabre 1854 25 i fl. KM.,„
fofe ». staBre 1860500fl. B. 23.„„
fole». stalte 1860100 fl.„»-
Joses, stabte 1864100 fl.„„„
kolev. Jahre 1864 50fl.„ ... ..
Staats-Dom.-Psandbr. 120 fl. o. W.
B. Staatsschuld der im Neichs-
rathe vertretenen Königreiche und
Länder.
Oesterr. Eoldrenle steuerf. Gold 4-d
Oesterr. Rente i.Srw. steuerfrei 4%
Oesterr. stnv.»Rente stcucrsrei 3%4i
Eisenbahn> Staatsschuldver­
schreibungen
Albrechtbadn i.Stlb. 100u.l000fl. 4-L
Elisabethbuhni.G. st'r. 10.000 fl. 4--
Franz-Josefb. i. Silb. (dlv.St.)5'.',-ö
PiIsen-PriesenBaffn200u.I(D0fl. 4%
Rudolfb. i.Srw. steuerf.-div.St.)4?»
Borarlb.-B.i.Krw.stf.400u2000A. 4 s»
Zu Staatsschuldverschreibun­
gen abgest. Eiseubah»-Aktien.
Elisabelhbahn 2>D fl. C.-M. .V/,"»
. Lin,-BudweiS200 fl. ,%
, Saizburg-Tirol 200 fl. 5%
Solij. .flarl-Ludwigb. 200,1.8 M. 5%
Vorn Staate zur Zah u»g über­
nommene Eisenbahn- Priori-
tats-Obligationrn.
Albrechtbahn 30(J fl. S, 5"i
Albrechtdab» ■JJO fl. Ö. 5'>
Llbrcchtbubn... 200u.I>«Xifl.L.4»-
Lohui. Wcstd.'2M,UXi0u.50 njfl. SAH
Bobm. Westb. 40u,2'Xeju.l00OOft. 4"ö
C, sener,-Bordernb.bolld.(d.St.)4"»
Elilobclbbubn...
Elisobethb.ibu... ICMu.-Jii mflf. 4%
Stanj,stofeft>.C.1864(biB..2t.ii. 4”»
Goliz.starl-rudwind (dir.St.)S. 4*»
i'otboch-Ste>ni'okalb.2>Xlu. 15 n ist. 4%
kokaIeiscub.-Ges..osierr.(dw.St.)Z
Diäfir. 0rtinbahn(4nOu. 205ist.) 4",
Mähr.-schl.CcnlroId.5Du. 3055 ,st. 4"»
Rudolfb. (Sl.stq.ibiO.UDOu 2000M 4%
Rudolsbubn E. 1884tblv. St.) S. 4>
Dorarib. L. E. 1884 idiv.St.) S. 4?»
C. Staatsschuld der Länder der
migari schin Krone.
Ungar. Rente i. Gold 10.000 fl. 4^
Ungar. Rcudc i. strw. fteucrfrei4-»
Ung.Staats-Eisenb.-Änl. i.G. iy,^
dto. in Silber 4
Ung.Osto.-Slaals-Qbl.l. Gold 15i fl.
Ung. Schan!reg.il-Ablöi.-Obl. W," a
Uug.Eii.Tbor-R.G.-Sl.-A.
tkroat..flav.GrundcntIast.se„b.-rand.-Sinl.4>4^
Donau-Rcgul.-2li,lcbenl878rierI 51»
T°n°u-Rcgul.-Anl-benl855verl i"c
Wiener BcrkehrL-Anlagen-Anl i%
Bukowinaer Prop.-Schuldverschr
Galizischcs randes-Lnteben 1858
®alij. Prop.-Schuldverschr. 1889
Ikrainilches bandeS-LnIeben 1888 4%
Mährisches üandeS-Anleben 18'K) 4%
N,edcrosterr.!)andes-Ä»leheni85^%
Qberosterr. banbes-Änleden 1887 4%
Steierui.9and.-Eiienb.-Anl. 1895 4%
Tiroler Landes- Anlctzen 1899 4"„
Lemcs-Bcgath.-Waiier-Rcgul.-Ge»
icllichast Eai. 1897 ldio. Sl.) 4%
Hnl. d. Stadt Brunn v. st. 1879 0%
Anl. d.LtadtBudapcftv.st. 1890 417%
Anl. d. Stadl Budweis d. st. 18934%
Anl. d. Stadt Leiiiberg b. st. 18984%
Lnl. d. Stadt Trieft v. st. 1879 0%
Lnl. d. Stadt u. Handelst. Triest 4%
Anlebeu der Stadt Wie» 5%
dto. 1874 (Silber oder Gold).. 9%
dto. 1891 (Wasser-Anleben) ... 4%
dto. 1898 (GaS-Anlelien) 4%
Wiener Bärfendau-Aiileben 5 oblO%
Wienerzrucht-n.M.-Börseb.-A. 4%
Bulgar.Staats-E -HijU -A. Gold0%
Bulgar. srtaLts-Hyx.-Ani. G-Idg%
Geld
| Waare
S8.89
90.05
98.80
99.—
88.45
98.65
98.75
169.50
171.50
136.20
137.20
199.—
160.—
202.—
203.-
202.—
203.—
298.—
299.50
117.45
117.65
98.05
98.25
84.75
84.95
94.75
95.24
115.20
116.—
121.25
122.25
95.50
96.30
95.50
96.40
96,-
96.80
494-
500.—
448.—
460.—
4H2.—
434.-
424.—
426.-
109.50
110.50
128.40
129.60
95.—
95.50
95.80
90.30
96.-
96.80
95.50
96.35
113.75
114.25
118.—
96.60
97.40
95.60
96.40
98.75
99.25
75.70
76 ..50
95.60
96.20
95.50
96.30
96^60
97/20
96.40
97.10
117.-
117.20
92.35
92 55
121.20
121.80
99.50
100.40
117.40
118.40
98.20
98.80
77.50
78.50
164.40
165.40
164.—
165.—
138.75
139.75
98.80
99.70
99.—
92 50
93.60
93.75
34.25
89.50
90.50
98.75
99.40
108.—
98.-
99.-
98.—
99.—
102.75
92.40
93.20
96.—
96.1«
98.35
96.25
96.75
97 50
98.50
99.50
100.—
95.35
96.25
98.-
91.75
92.25
102.50
97.-
97.60
93.—
95.—
91.50
92.—
nä.'75
96.25
102-
102.60
122.40
93—
93.50
96.60
93.75
99.75
100.2.5
95.-
100.—
100.50
100,—
101.50
B. Pfandbriefe, Lommunai-,
kkifenbahncredii- und Danken
Kbiigationen.
Anglo.-österr.Banli.30st.verl. 4%-
Bodenc -Anstalt allg.äst. i.öOst.v. 4-
B°dencredit-Anft. f.Dalmatien 4%*
Käbinilche bdpotbeienbank derl. 0°
Böhmische Ddpothekeubank verl. 4?
Bukowinaer Bodencr.-Anst. verl. 5-
dto. dto. verl. 4",
Centr.-Bodencr.>B.i.45st.veri. 4!-)
dto. i. 50 st. öerl. 4
Gal. Mt.-Hyp.-BankmitlO%Pr. 5
dto. i. 50st. oetl. 4^",
Gal. Boden-Creditv. i.56st. verl. 41,
dto. i.41st. verl. 4",
Gal. kand.-B.d. St. Gai.u. Job. 4 Y,“..
dto. Somm.-Obl. II- Em.9"-
ststrianer Bodencr.»Anstalt verl. b-x
tandesbank f. Bosnien u. Lerzeg. 9-
Mähr.Hypotb.-Bant,. 36 I. v. W,",
Mähr.Hvvoth.-Banki. 36st. verl. 9".
Llähr. Hr>xvtt>eken-Banl verl... 4st
Mährische Sbarkasse, erste verl. 4-7
Niederöst.La»des-Lyp.-Anstaltv.4?,
Qbcröst. Landes-Hbp.-Anstalt v. 4«,
Oesterr. Hvvothekenbankverl... 4?!
Oest.-schief. Bodencr.-Anstalt v. 9-
Oest.-schiel.Bodencr.-Anstaltd.4s;i
Oeft.-schlel. Bodencr.-Anstalt v. 4t.
Oesterr.-ungar. Bank40!0,st.verl. 4-,
Oesterr.-ungar.Bank 90 st. verl. 4
Sparkasse erste öftere. i.60st. verl. 4
Schwär, enb.».38st.l000u.2000M.4?4
Commerzialb. Pesterung.4Ist.v.4c<
Hcrm.Boden-Cr.-A. i.31st. verl. 6
dto. i.38st. verl. 9
dto. i.40!4st.v.47;%
Herm.Sparkasse I0%Pr. i.Zjst. ». fW
Sp»rkasse-A.-Ges. Araderburg. ”,
SparkasscBudapesth.d.46h
dto. i. 90st. verl.4%
Sparkasser-Berein Pestcr.vat. 1. 00
in 50 stahren veriosbar 4°i
dto. Bfandbr. i. 50st. v. 4%
Sparkaffenng.kand.-C.40st.v. 4V,°<
dto. i.50st. 6. 4Y J '".
Temesvarer Sparkaffe 1.38 st. v. 5%
dto. 40st. b. 4%%
Unflat. Bodencr.-stnftitut verl. 4Y%
dto. in 50st. verl. 4%
dto. in 63 st. v. 3s;»«
Unflar.Hffv.-Bank i.Pestj.40st v. 9%
dto. i.420,st.v.4ff.%
dto. >.90st. verl. 4%
dto. Kom.-Sch. t.50st. 4y 3 °t
dto.«°m.-O.l0%P.90st.4%
Unfl.kandesb.flr.-st.f.0 I. v. 4%%
T. Ljsenbahn-Prioriiäi»-
Kbiigationeu.
Bozen-Meraner B. 200u. 1000fl. 4%
Bud.-Fünsk. Babn E. 1889 200 fl. 4%
Bulchtiehrader Badn 150fl. S. 9?»
Lus-Bod.E.l.E.1869 ldiv. St. )S.9%
Tux-Bod. Eis. E. 1891.300 fl. S. 4%
stcrd.-Nordbabn E.I886 (div. St.)4%
fserd.-Nordb. §.1887 sdiv. St.) S.4%
Fünfkirchen-Barcier 8. 200 fl. S. 9%
Ärar-Söftacher Bahn I50fl. S. 4s7%
Saschau-Oderb.Eisenb.E.I889S. 4%
dto. E.I8891MN!ark4%
kei»b.-C,ern.-st.-E.-E.1884300fl.S.
4 ab 10%
dto. 1884 300 fl. S. 4%
keoben-Bord. Eisenb. 1893(d.St.)4%
N!äbr-Budw.-stomn.200u.I05)fl.4%
Nordweftbahn, öflerr. 200 fl. S. 9%
dto. lit. B 200 fl. S. 9%
dto. E. 1874 5D M. 9%
dto. 1885 200u.l5Dfl.S. 4%
Oftrau-Friedl. Eilend. 300 fl. S. 5%
Prag-Du)e,C.5i0.I500u.30«ff)Ii!.3%
Reichend.-Gabl.-Taniiw.Eisenb. 4%
Schneeberg-I.A.-G.400u.2000A 4%
Schworzenau-Zweltl Lokalbahn 4%
StaatSeisenb.-Gesellsch. 500 strc.3%
Staatseisenb.-G.E. 1874 500 i>tc. 3%
Staatseisend.-G.X.E.I8897D0str.3%
SlaatSeisend.-G.Erg.-N 55l,>rc.3%
Staatseisenb.-G. 1. E. 20t,st. (SS. 5%
Staatseisd.-S.II.E. 1874200 kl. G.5%
Südbabn-G Jänner-stuIi5(Dstrc.3%
Dübbaffn-Ges. Aprjl-Okt.55) )rrc. 3%
Südbahn-Gesellichast. .200st.G.9%
Südbaffn-Ges. 41D u. 2000 Mark 4%
Südn.Berddgsb.20NI0,Du.'D00fl.4%
Ungar.-flalir. Eisenbabn 200 st S. 9%
U»fl.«es,b.(Stdl.-R.-G.)2Mst.S.5%
Ilnterkrainer Dobneutdiv.S tiicke) 4%
DalsuganaEisb.2001000».15D0K.47.,
Geld
| Waare
o 99.50
95—
96.—
100.40
101.40
102.50
1 102.70
p 97.50
; 97.60
103.20
103.70
95.—
95.40
100.50 101.50
98.15
90.15
1119.50
; 110.—
98.50
99.-
94.25
94.60
94.60
95.—
» 100.-
100.50
101.—
101.50
103.-
104.-
102.50
103.50
3 103]—
95.80
96.30
96.20
90.50
, 97.M
97.80
98.50
99.50
98.—
98.40
100!-
95.50
96.—
98.90
99.90
98.no
99.90
99.15
100.15
96.50
97.50
115.50
117.-
99.-
99.75
105.—
106-
102.50
98.75
99.75
110.-
94.75
98.25
99.25
91.20
91.80
98.-
99.—
92.75
93.50
98.25
99.25
98.25
99.25
im.—
102.—
96.25
99.25
99.75
93-
93.25
82.—
83.—
99-
100.—
96.—
97—
98.-
99.—
100.-
100.50
101.75
102.75
95.50
96—
96.—
97.—
91.60
92.40
102.75
103.50
94*50
95.40
97.60
98.40
97.75
98.35
101.—
101.75
101.50
102.25
95.49
96 10
114.20
115.20
87.-
87.80
94.70
95.70
——
98.-
107.20
108’—
106.50
107.20
127.50
128.50
96.—
00.50
102.75
103.75
53.50
94225
94.—
95.—
413-
402.—
40l!—
126.-
128.—
126.—
128.—
324.:4)
32,;.—
324.50
326.—
118.40
119.20
109.40
110.20
96.'L)
97.20
104.75
105.75
105.25
106.—
99.50
wo.—
94.75
».50
Wie„-Aspanfl-Eisenbahn2V0fl.Z
NdbS>balbadn2(D u. I5Dst.
Lransporl-liniernkhmlingen.
„Adria"I.ungar.Seeschiff.-Gel. 4%.
Budapester Straß.-E.-Ges.9%P.4°
Tonau-Tampssch.-K. ltDu.2t
dto. 4M„.10.000
dto. Em.1886 15
Lloffd,öst.Em.I8991lD0u.5o00fl.G.4-
E. (Obligationen iiidustrielirr
Geseiischastrn.
GontLCo.Eisfl.».M.-A.-G.2MK.4'
Montanges., böbni. E.18S»! 50l>.ii.-Schuld
verich. d. Bodencr.-Anstalt E. I881
dto dto. E. 188!
Gcwinnstichcilie d.4%Präin.-Schuld
verschr. der ungar. Hffpothekcndan
Actien.
„Adria"»r.u. Leeschiff-Ges. IMfl. 5»?1
Aussrg-Tcplitzer Elscndadn jUO fl. 5?,
Bau-u.Btrbg.f.st.Sri.Wienlit.^
dto. dto. Ht.BnV
Böhmische Nordbahn.. 15.0 fl. 5".
Bozen-MeraaerBahnkf.vr. 100 fl. ofl
Brünner eokaleisb.-O.100 fl. aba. b*t
BuichtiehraderEisenb. cVDfl.CM.
dto. lit. L2O0fl.CM.5^
FerdinandS-Nordb. 1(K>0 fl CM. 5°«
KriaulcrEiscnb.-Pr.-Akt. 200 st. 4-
Fünfkirchen-BarcS.Eis. 300 fl. S. 5,H
Gra;-Aüfl.Eis.u Berab.-G. 300st. b%
Aahlenbcra-Eisenb.-Äes.(Syst.Rigi)
Aaschau-L7derbergcrEiscnb. 200 R. 3.
Lemd.-Czern.-Iafsy.-Eis.30l»fl.L.5s^s
Lcoben-BordernbergcrEisb.-Ofl 5%
Ltovd, öflerreichischcr CNt 5%
Nordwcslbahn. österr. -H) fl. S. 5^»
dto. I!t. 8 200 fl. S.
Oflran-^riedlauderEisenb. 200fl.5?o
Prag-Lurer Eisenbahn lOOfl.oba. 4
Prag-DuxerEis.Pr.-Akt. lbOfl.2A%
SalzburgerEts.u.Tram.-G ÄOOfl. 5"«
Staatsciscnbadn-Ges. 200 fl. 5. 5%
Südbahn-GescUschafr.. bÜO »vrc. ?> l 4
Süd-nordd. Bcrb.-B. 200fl. CM. 5%
Tram.-G.» ncucWr.,Pr.-A.10»'fl. o°i
bto. lUOn..V‘i
Transvort-G.»allg.ösr. l;»OU.abö. 5
Ung.-aaliz. Eisenb.»eiste 200fl. Z-
Ung.WefldahnlNb.-l'flraz'20 96.50
97'D
« 105-
105.50
- 92.-
n
92.50
- 93.'-
95.
» 106.—
107.-
„ 1W.15
109.75
t 109.—
109 80
0 112.20
113*40
. 97.50
98.50
, 93.30
94.30
- 90-
96.80
„ 101.70
102.70
, 90.-
91.-
. 106.75
« 239.—
240.50
0 235.50
- 335.—
345.—
^ 257—
258.—
i 241.25
242.25
i 370.-
- 170.-
75.-
. 117.50
118 25
13.-
14.-
. 400.—
401.50
. 131.75
132.75
64.50
66.50
. 70.-
72.—
49.—
50.—
. 134—
136.—
. 132.50
133.50
42.—
4.3—
21.25
22.25
63.50
65.50
. 175.25
177.25
59.50
60.50
183.-
185-
130.-
178.-
387.-
389.—
29.-
30.-
50.50
52.50
24.-
26.-
502.—
503.—
3140
3150
370.—
371.—
361 „50
362-
443.-
449.—
340.—
342.—
333.—
337.-
32<«
3284
1211
1214
733.-
735.—
622.50
624.—
6200
6210
384.-
388.-
420.—
424.—
529.—
533.—
82.-
84.—
353.—
354.—
547.-
548.—
2100
22C0
794.-
800.—
467.—
469.—
481.—
m --
800.-
900.—
185.—
277.-
-78.—
295.—
300—
644.75
645.75
114.—
115.-
382—
384.-
220—
221.50-
184.-
186—
214.-
218.—:
416.—
420.—■
426.—
430—„
d
d
291.-0
Xh»—'
520. dü
5„*2—^
Bodencr.-Anst.allfl.ö. 200 fI.S. 40 %E.
Cenlrnl-Bodcncredit-Bank äst. 25 ist.
Con,inercial-Bank.Pcster ung. 500 st.
Creditanstalt s. Land. ». ö)en>. 160 fl.
Crcdilbank. ungar. allgemeine '251 st.
Depofttenbank. allgemeine.. 25» st.
Escomple-Ges., nied.-österr. 5 >D st.
Esconiplk-».Wechslerba„k.„ng. 45 )».
Oiirc- u. Sassenverein, Wiener 25 ifl.
Lffpotbekenbank, österr. 25 ,fl. lD%E.
Hffporhekenbank. imgariiche' I 5 )st. G.
.keroal.-ilav.Landes-Hffp.-Bank lOOfl.
känderbank, österreichische. 25> st
La ndesb. s.Bosn.u.Herc. 200. 0. 40% E.
.Mercur" 2 Sechselstuben-A.-G. 400 'k.
Oesterreichiich-nngariicheBankI 4 l». 15» 1 st.CM 30 "«E
„Donau", oft. Berffch.-Akt.-Gei. 2> Dst.
Oest. „Phönix", kk. priv. B.-S. IiDN.
Nniallvers>ch.-Gei.l.öst.aUgcm. 2 >Dst.
Wiener Lebens-,,. Rent.-B.-B. 25, st.
Wiener Berffchernngs-Gesellf. 200 fl.
H. Industrie-linirrnrhmtmgrn.
Baugefellschast. aligem. österr. 15 >st.
BrüxerKovlcnbergdau-GeseUs. 100, 1.
Tffnamit 'Nobel, Aklicn-Gei. 25, st.
Egffdier Eisen-„.Stablind -G. 15 ,st.
Eiseubahn-Berkehrsanst. öftere. 1008.
Eisendadn-Aklieu-Ges. ungar. 2 lff»k.
Eisenbahnwagen-kciffaesells., 1. 20 >>Ä.
Elektriziläts-Ges., allg. österr. 2 >Dst.
Elektrizitäis-t>!ei., inlcrnalion. 2 >.«ist.
Elcktriziläls-Gesellich..Wiener 2 tDst.
Elektriziläts-Aktien-Ges./ung. 2 >DS.
Gößer Branerei-Aktien-Ges. 2 >D st.
Grazer Aktien-Braucrei I... 900 st.
Gummisabr,ks-A.-t>;.,öst.-am. 25 ist.
Hirke„berg.PaIr..stdh.u.M.-F. 4 o>,K.
.kkaltenleutgebener S.- U.C.-F. 45 ,>e.
dto. dto. 8.1899
kokomotiv-stabr.-A.-Ge!.,Wr. 200, 1.
dto. vvrm.G.Sigl.Wr.-N.'-Dost.
Montanflesells.bölim.v.,!.,!. IN. 200, 1.
Dionlangesellich..österr.-ali'ine ODst.
NeffclSdorserWagcnd.-F.-Ges. 5 Dst
Nordbäbm. Kodlenwcrks-Grs. 200,1
Perlmooler hffdr.Kalk ».Porti. ItDst.
„Poldihülte-, Tieg.-st.-A.-G. 251, 1.
Präger Eisen-stnöustrie-Oiei. 25, 8.
Rimamnr.- Talgv-Tarj.Eiien. HD st.
Salgo-Tarjaner Stei„k.-Bgb. ItDst.
„Schodnica"A.-G.s.Pelr.-stnd. 9 tDtk.
Sininieringir'Mafch.u.Wag.st. 100 fl.
SleffrcrnoidlPps.n.Berl.-Ges. 15 ,fl.
Teppich-u.Möbst.-F.vL.i,. 2. 151, 1.(8
Triiailer.tfofflcnwerkK-tll. 7 t, fl. nbg.
TürkischeTabakregie-Gcsells. 25 istvc.
Ung.allstem.Koblenbergb.-Gei. ItDst
Unio,I°Baugeielliche.i, ItDst
WaffenfabrikS-Gesellsch.öftere. IiDN.
Waggon-Leih.- 2 t.-G.,inlernat. 45, 1 k.
Waggon-Leidg.. aUgem. >.iPcst 45 )lk.
Westdöh«ische Bergban-A.-B. UDfl.
Wiener Baugesellschalt ItDst.
Wienerb.Zieg.-u.Ba„g. 200 fl. 60 %E.
N. Sevifen. Tisu
DeulschcBankpl.Cff.u k.Z.IMM.ibcc
LondouChecku.kz.S. ItlPsd. Steel. i 4
Ncw-Kork I(D Tollars !.9
sttal.Bankpl. Cffeckll k.S. NDLire 9
PariSu.sr.Bankpl.Ch.u.k. S. ItDst^ 3 sl
PeterSbg.u.r.Pl.Ch.u.k.S.ltDR.s 9 ic
SchweizcrplätzeCh.u.k.S. lOOFr.sb
O. vainten.
liche Münzdukaten per Stück
stich« Randbukaten,
rtücke.
f. 100 2.„
per Rubel
Geld
1 Oaar
954—
957.—
560.—
561—’
2720
2725
731.75
732.25
735—
738—
436.—
436.50
1440
1450
490.—
494—
494—
502.—
394.—
200—
400.—
461—
219—
222.—
452.50
100.50
108.50
842—
848—
1701
1765
187—
188—
590—
591.—
263—
264.—
332—
334—
440—
8000
760—
789—
IM.—
170—
2400
534—
594—
416—
420.—
186.50
188.50
877—
881.—
1100
1120
194—
190—
421.50
423.50
5K5.—
591.—
340.—
344.—
534.—
536—
563.—
568—
420.—
424—
258—
259.—
652.—
654—
1100
1120
510—
514.—
6s0.—
'^2.—
517—
519.—
507.—
509.—
840—
86J.—
7M.—
788—
1555
1565
536.—
537.—
9:w.—
939.—
1780
1790
450—
455—
516—
520.—
2275
2280
017—
61850
645.—
047.—
1714
1718
379.25
380—
348—
350.—
83—
85—
440—
4.52—
M.5.—
306—
199.—
201—
236.50
7218.50
36.9—
373—
1020
1030
1060
1070
289—
290—
186—
188.—
767—
771—
118.35-
11855
242.82
243.05
91 *05
3125
96.50
96.65
9öi80
95.90
11_38
1142
11.34
11.38
192T7
»!29
23st7
23.15
24.22
2L30
11&42
71862
M.0&
91.25-
2-55.*
2^6»
Diversen Pose" verstehl sich per Btää.
)n den Rubriten. 4— II werden die anf 6, i. 253»
’ire UHÖ Lid. St. uoutl. Die ausnahmsweise per
(luck geffaiibeilen Estekten dieser Rubriken smd bc»
i" n d er-.ste zerkbnet.
H
L, W-llzeile 10. IV., Sieben,
Hauptstr. 14. VH., Mariahilfer-
str»ße74L. IX., Alserstraße32.
Ab* mM ?trkMf
aller tm opiOM EasrSdLatll»
»atirten Effecte» »«d VaLutr». —-
Eoslanteste Darchfilvnnrg alle»
VE" -WO


[ 2023-06-29 10:49:27.868 - 19000504 - Seite 8 ]
leine Anzeigen,
ÄnfftJlbiQUnQCIt ttn «2Ö^ «n «*••<»«• tnt^ her 21litl0M£r mt hic fllhmhfiftröt
postporto zu ersparen, w.rd ersucht.
-1 Heller. Nur das Titclwort, welcher auffallend sein soll, kostet 20 Heller,
ändern dei^größteu Ersah. Um Verzögerungen und Mehrauö,iahen an
den Betrag mit der Annonce an die Administration des „NeuigkeitSWelt-Blatt", Wien, Kaiserstraße lO, «iuziisenden.
Die Ankündigung wird genau nach Verhältniß deS Geldbetrages aufgenommen.
Ende April l. I. habe ich. Joses
Grobmann, Grundbesitzer in
Ditterailors, die Herren Joses
>iess«*er,'i'nDateii in Ditters-
dort, und die Edeleutc Herrn
Frank unb $tau Sofie Pfeiler,
Grundbesitzer in Dittersdors,
einmal im (Mastbaufc dcS Herrn
Fix in lOittersdorf und ein
anbereSmal im Gasthanse des
Olbori ebendort emtfinMid? in
Ihrer Ebre sekrünUt and
beleidigst» indem ich einerseits
sie mit Schimpfnamen belegt und
andererseits ihnen eine verächtliche
Handluugsweisc zur Last stdcot habe.
Ta die von mit vorgebrachten
Beschuldigungen vollkommen
grundlos sind und ich auch
keine Boianlasiung h-nte. sie vor-
Andringen, widerrufe ich die*
selben hiemit unb leiste den Od-
genannten wegen der ibncn von
mir angethanen Beschimpfungen
bedinffiuiKalose Abbitte.
5729 Josef Grohmann.
Tischler
wird ju ficirntrn (Killet, mit 200 fl.
Bervtügrn. Adrette b, „ÄrN-Blair*
unter: „Sir. 8542".
Ernstgemeinter
Heirats­
Antrag!
Fabrikant,
jung, gut sltuirt. mit flott-
gchendem u> nachweisbar sehr
rcutablem, doppeltem Con-
kunigeschäft i» einer schönen,
größeren,deutsche» Fnduftrie-
stadt, sucht wegen Mangels
au Zeit und Betanntschaft
mit sehr wirthschastlichem und
vermögendem, lUuqciii Frau-
lein 23 bis 2» Jahre alt,
kathol. Eonsessiou. sWaise
oder born Lande bevorzugt)
sich z» verehelichen.
Sinr ernfte, nicht anonhnie
Anträge mit «eil. Beischlnq
der Photographie, welche d,s-
cretest rrtournirt wird, unter:
,SlücliUcbeZnknnflS305 J
tue Weiter befördern»« an daS
„We lt-Blatt".
Baucnlgrmid
in Natteudorf. an der Mähr.
Westbahn gelegen, ist mit oder
ohne Fundn» instructus jtl ber­
saufen. Auskunft ertheilt Rudolf
Eiche tn M. Trübau. 8374
mitGemifchtwaareu-Handluna.
Primaposten, alteS Geschäft, neben
Kirche und Schule, tveniß Eou-
currenz. wegen Ueberniibme eines
FamilienliaufcS zu verkaufen. An­
träge unter: „St. 0501" an
daS „Welt-Blatt".
tect am See,
nächst Salsbnrr, in schönster
geaen Hochwasser geschützter Lage,
ifolirt, herrliches (MfbirflÖOanoramo,
ist ein schön-'s Wohn« uud
HlUhlgeb&ude, 1<.00 C-unbvat*
Kla'tcr Grund, mitten dos beständig
lausende Queüwasjcr. schönste An­
lage *ur Fischzucht. al£ Landhaus
vorzüglich geeignet. zu verkaufen.
Adresse beim ..Welt^Blatt" unter:
„Nr. 8255".
Hausverkauf
mit Mehl- und Produkten Geschäft
und Bäckerei, Niederöfterreich, an
der Donau, 1 s>0 uoO fi. Umsatz.
Preis 25,.600st. Halber .st.',' na
kann liegen bleiben. Bricie über-
nimmt daS „Welt-Blatt" unter:
„Nr. 8546".
Original Tropon-
Näbrzwieback
ist der beste Zwicback der Gegen­
wart uud Zukunft; für Gesunde.
Kranke und Kinder bestens zu
empfehlen. Einzig und allein zu
baden bei Josef 5rarak»aczck,
Weih- und Schwarzdäckerei in
f ftfail. Ueber 5 Kilo Franko-
usendung. 8439
Gemischlwaaren-
Handlung,
in einem größeren Industrie-Orte
Oberstciermarks. im besten Betriebe,
neben der Kirche, mit nachweis­
barem Umsätze van 18—20.000 fl.
und lährlichem ZinSerträgniß von
168 fl.. wird nur weaon jZamilien-
Verhältnisse um 8500 st. verkauft.
Zuschriften unter: „Gelegenheit^»
kauf >4550" an d>s..26elt»^'ckatt".
Hlusiker,
für Blech- und Streichmusik ver­
wendbar, sucht einen Posten. Briefe
erbeten an daS „Welt-Blatt" unter:
„Nr. 8507".
Zuschneider,
in sämmtlicher Civik-Gardeiobe und
Uniform gründlichst ausgebildet,
wenn nothwendig auch mitarbeitet,
wünscht als Geschäftsführer ehestens
unterzukommen.Briese erbeten ankaS
„Welt-Blat:" unter: „Nr «506".
und 5 Joch 547 Quadrat-Klafter
Lecker und Weingarten. sowie
Waldantheil in Fdllli», Bezirk
Poisdors, wird gegen Auzablunü
von 15Ö0 ri. um 3500 st. stuf lang-
adrige Raten, 5'^ Zinsen, ver*
kauft. Das Hau-, sowie sämmt­
liche Skallnngen und scheuer ziegel-
gcbant und ziegetgedeckt. Näöeres
»ei E'aentl'ii'nerin Spar und
YorstliiistdnsiA Laa an
der Thuja, 'Jf. CcR. 56*<8
Togilcn
300—500 Ko. wöchentlich sauft
Franz Seher bergen, Unter-
Tallttowrfl. Mähren. 8162
In einem sehr belebten Markte
OberösterreichS, V x Stunde von der
Babn, ist eine
Seifensiederei
sammt Oetonomie m verlaufen.
Adresse beim „Welt-Blatt" unter:
..Nr. 8537".
Octayen- Glavier,
überspielt, wegen Raummangels
billig z» veekauien. Wien, IX-,
Verggasse Ar. 20, Thür 11.
Ezivos. 8528
8edr schöne
in der fruchtbarsten Gegend Nieder-
Oesterreichs, bestehend auS einem
Haas im besten Bauzustande. Alles
mit Ziegeln gedeckt, auch Scheuer
und Slallungen, mit nenn Joch
Aecker, darunter zwei LOertel f hr
schöuc Weingärten, ist sehr preis
würdig zu verkaufen.— Auskunft
ertheilt der HauSeigenthümer
in LSultendorf Nr. 51, Post
ttauteuLorf, N.-Oeft. 8538
Eltern 25 brS 30 Pfund schwer,
sind Iungthicre. 6—7 Wochen alt,
per Stück 75 kr. aufwärts abzu­
geben. Kaninchen-Rundschau gratis.
KantnchenhofWien. XNl 3-w.
8547
Schöne-
Gemifchtwaaren-
Gefchäft,
kebensfähig. mit anstofirnder Woh-
nuiig. 2 Zimmern. Gefchäftslocal.
Küche rc.. billiger Zins, in einer
Stadt, in der Nähe von Wien.
mit sehr viclcn ^ommerparteien
und Fabriken, ist wegen Anstellung
fcdr billig zu verkaufen.
Adrciie beim „Welt-Blatt" unter
„Nr. »72H‘\
Sichclschmicde
oller Kategorien, wie: Eßuieister.
Abrichter. Richter. Polirer. Klein-
hämmrrer :e.. finden ab Iohanni
dieses Jahres dauernde n lohnt nde
Beschäftigung bei ILvdlei»-
bnclicr «f: Comp., bebarn
stein, O -Ccit. 5724
Seltener
Vm den kalben Ban-
Werth ist zu Det so f?n tn b r
Westbalm-Station WeldllnLan-
W'nrLbaehlhul Bilmiten
von Wien entfernt» eine änderst
massiv gebaute, vollständig möbUrte
Bocliparterre-Yilla
mit Peranda iEisen Eonstrnction).
mitten in einem 5(1) Quadrat-
Klafter gromn Parke, mit Nadel-
und faubbäumen. 120 Roscnstöcken.
Trinkivosserbrunnen. gemauertem
Salektel. Kegelbahn.— Die Bitta
enthält: 1 ^alan. 4 Zimmer.
L Kabincte. 2 Küchen. 1 Speise­
kammer. 1 Dienstbotenziunucr.
1 Waschküche. 2Elosets u. L'olzlage.
— Kaufpreis 22.000 st.— Auf b-'r
Brlla bitslet eine Sparcasfafchuld
von 8456 fl. Anzahlung 8—10 000 fl.,
der Rest kann haften dlcidcn.—
Rädere 7tnstunft. auch briestich.
ertheilt aus '''^fästigkeit Frau»
OaiiKCh» in Zuaiui, oberer
piatft Mr 4. 5618
Commis.
Der Con9Qm*Ver«1b in
Schönbau, Station CJruss-
bach, ^inbr-n, sucht diS 15. >1»!
einen tieicbliftasülirer für
Svecerei- u. Gchninwaare. Kaution
209 st.. Geholt 2?» vom Umsatz und
freie Wohnung, für 20."00 st. wird
garnntirt. Ein kinderlose- Ehepaar
bat den Dorzug. persönliche Bor­
stellung erwünscht. 5122
Zwei
Malergchilfe»
zu Kirchendekorolion werden gesucht
bei ?tosef Lchcrfler. Blaler und
Bergolöer in Mauerkirchen.
5686
SS
5
stockboch, schöne Wohnung, grostc
Dtühlräumlichkeiten. Scheuer, Stall-
Keller, mit Ziegeldach. schöne Gänen,
ö>reifjlcret, Schmarzvackerej, immer,
wäbrondes gutes Baurrnmalter mit
Walzcnstuhl, sonstige gute Einrich­
tung. gute Wasjerkraft. 23 Schuh
l'flefalle. mitten in schönem Qrte
N-cderösterreichS gelegen, wo Schloß
und Bicierhof ist, um s!850 st. ver-
käu stich, «'tjjnflf n« 1 Za htungsbeding-
niste. 4(00 fl. können lieg m bleiben.
— Auskunst auS Ge'ällicikeit bei
Josef ILlelbel, Muhldautifchler.
Poyadors. 8446
Cfastlians
im Pinrgau, in sintern Banzustinde.
ist sammt radizirtec Wirthsge-
rechtigk7lt und t'uucku» iQü'ruclus
preisniürdig zu verkaufen. Adresse
unter: „Nr. 8505" au daS
„Welt-Blan".
NlS
SchlosDärtcr
wird ein älterer, verheirateter
Plann ohne Kinder bei einer Herr­
schaft in Qest.-Schienen ausgenom­
men. Selber hat Gartenardciren zu
versehen und die .rrau das Reinigen
der Schloßraumllchscitcnzuvvforgcn.
Qfseite sind zu richten an da«
„Welt-Blatt" unter: „Nr. 571-4*.
Verpachtung!
In einem größeren Dorfe in
Nieder Qefterr eich. 26 Minuten von
c'ner Hauptbahn und von erneut
großen WahlahNSorle entfernt,
gelangt am !. Juli daS einstöckige
herrschaftliche Gasthaus zur Ver­
pachtung. Anfragen unter: „T. II.
Nr.5721" an daS „Welt-Blatt".
Kkstinmltion,
zehn Minuten vom Curort Slussee,
in prachtvoller Lage gel gen. van
Fremden sowie hie'n:cn (hast n
gerne besucht, mit neben ,fremden,
zimmern, den nöthigen tzocalitälen
für den Besitzer, sehr schönem
Salon mit Terrasse. Gafsen;imn,cr.
großem Sitzgarten. gedeckter, großer
Kegelbahn, gefülltem Eiskeller und
Grund, neben dem Haus. für vier
Kübe ist zu verkaufen oder zu ver-
vachtcn, eventuell auch an eine
solid verrechnende Kellnerin zu
vergeben. Auskunft: Joh. "aimer,
Klussee. 8481
WKM8
ii» Drosendors*
Stadt Nied.-Qcst., an der Thava,
romantische Gegend. beliibler
Sommei aufenthalt der Wiener
2', Stunden von der Bahn ent­
fernt. im guten Bauzustande. mit
3 Zimmern. Küche. Keller. Ho:z-
schupfen. 120 D.uadral-'llteter ->n-
stoftendem Garten, ist um 2 Scbmiedehaas,
i stockboch. mit flrofter Werkstein,
einst Hi,lb-Cmmenthaler.5Kilo-
Postkollis 7 K 60 h, franko Der Rach-
itainne, ebne weitere Spesen, bei
größerer Abnahme billiger, versendet
d>e ftäferei von Jos. Michelitfch
in DZildon, Steiermark. 5713
stockboch. mit großer WerkstciNe.
2 Feuern, Garten, Gründe, in
schöner großer Marktgememde nächst
Graz. ist mit 3—400l st. Anzahlung
zu verkaufen— Ad'esic unter:
„Nr. 7745^ beim „Dclt-Blatt".
L,a886-Runä6-
Ver1r3.uk!
Collie «schottischer Schäserhund).
von meinem pea mit Ladie sind
2 Mä nchcn, 2 Weibchen, 9 Wochen
alt. fahl mit corrcct n weißen
Abzeichen, ferner 1 Männchen fahl
mit wersten Abzeichen 1 Weibchen
schwarz mit weiß und gelben Ab­
zeichen. 6 Monate alt. von Rhein-
gold Swibb. und Bernhardiiter,
4 Männchen. I Weibchen. 8 Wochen
alt. weiß mit rothen blatten und
schwarz verbrämter Kopfzeichnung,
von nesigen Eltern abstammend,
sehr deeiSwerth zu verkaufen.—
Anfrage mit Relourmarke an:
L. Koberfteilt. M.-Neustadt.
8515
••
Prima
1
in 5 Kgr.-BacketS zu 3 st. 20 kr..
guten Lvecknl; zum Selbstschmelzen
» 60 kr.. gutcS ^relchstelsch» 70 kr..
versendet per Nachnahme Josef
Meyer, Fleischselcher. Wien.
.XII, Schoubrunnerstr. 1H5.
5540
Prima Honig,
5 Kilo-Tose, 6 Kronen 40 Seller.
ver'endct fcanco Jiegert Sandor,
Werfchetz. Ungarn. 8o3l
sehr guter Dosten. EleschäftS- und
^ohnmullerei, nntteu im Orte. an
Straße uud Nahn. ist sammt Feld
und W-ese billig zu vcrkansen.
Frans Olbrlcli in >ieder-
l'llersdorf bei Grnlieli,
Böllmcn. 8355
Jagdhund,
Rüde. eckt stichelhaarig, braun.
11 Monate alt. coupirt. bat bereits
gute Zimmerdresiur. ausgezeichnet,
nicvt hoch. obrr stark gebaut, um
35 st. zu verkaufen bei Johann
Zöitlberger in Mold. Dost
L>orn, R.-Qest. 85l7
Verkaufe oder
verpachte
mein bcauemes Haus smt. schöner,
neireinacrchterer Jteischhnuerei
nnd Selcherei. Bahnstation, zirka
25» st. Zind'rinnahmc. sehr schöne
(legend, wo sehr v'cle Sonimer-
partrlen sind. ist auch noch Dlay
für Frucht- Mcbl- und Bierdepot.
da schöner Stall. Keller und gefüllte
ErSgrude vorbanden sind. Anzah­
lung nach Ucbereinkommen. Dlakt.
.st -^est. Auch zu cuier Fidrrk sehr
geeignet. Adrenc beim „Welt-Blatt*
unter: .Nr. 8477".
200 Joch steld. Weingartenboden,'
mit 5 Häusern in verschiedenen
Gebieten, sind zu verkaufen. Kapi­
talisten. die Sinn und tznst für
2Deingartcnkultur im Großen be­
sitzen. hätten vier die beste Gelegen­
heit, sich d efem Kulturzweig zu
widmen.— Anfragen: Svetssar
Borovac. XeuSlankHmen
a« ü. Donau flu blrmien.
8454
Einkehrgasthaus
sammt Fleifchhouerei. in einem>
belebten D'arrorle u. BezirtSstraße. I
ist zu verpachten, eventuell auch zu I
verkaufen. Adrcsie ertheilt daS I
„Welt-Blatt" unter „Nr. J
Mlbcrmagen
kaust zu den höchsten Casi'avreifen
Leopold Samcl ia Tcpliv
Sckiönau. beste böhmische Salz­
häute und Felle. 8304
nnd Mchlgescliäft.
in entern größeren Markte Nieder-
österreichs. mit großer Herrschaft,
Bezirksgericht. Steueramt. Spar»
kasta rc., ist aus freier vand um
08 0 st. zu verkaufen. Umsatz jähr­
lich 15.0 0 st. nachweisbar. Anzah­
lung die Häkrte. Adreste unter:
„Nr. &425" beim „Welt-Blatt".
Liliidiuilthschiistl.
Gasthaus
Verkauf.
Ein GasthauS mit robicirtcm
Gewerbe, knapp an der ReichSstraße.
in seinem Dorfe in Oberfteier ob
Leoben, 3 Minuten vom Bahn­
höfe gelegen, ebenerdig, mit schöner
Tachrvobnung, 3 Gemüsegarten und
Kegclstätte. neu gebaut und mit
Ziegeln gedeckt. Skallung u. Haus
und 2 gewölbte Keller. 13 Zoch
Baugrund in nächster Nähe. eben
gelegen, und 4 Joch Waldung oder
mit weniger Grund, ist zu ver.
kaufen und zwar wegen Familien­
angelegenheiten.
Anfrage bei der Eigenthümcrin
Theresia Bdckl in fteiz,
Bost Kammern, Obersteier.
8485
in Kürnlen, l A Stunde von
einer Stadt uud t»-ahnhos entfernt,
reizend gelegen, arrondirt. nist
»4 Joch Ausmass, Haiti«
und Oekiinomlc^rebäude
in bestem Zustande. Stauungen
gewölbt, circ 17 Joch schlagbarer
Wald. Rcst Wiesen. Acckcr, Weide.
Gemüse, und Obstgarten, letzterer
; mit über ’JuO Cbflbäumcn, HauS-
müMc mir 3 G ingen Stampfe,
1 reichl.ch gutes Wasser, auch für
Somincr-Aufentbalt vermöge deS
nahe am Haufe anstoßenden WaldeS
sehr gc-eignct. i't fanimt 1'u.ndus
instr’.ictus oder auch olurc solchen,
je nach Wunsch, unter sehr
Ktftn* Im Löilosse von St Lronbard
am ^orst. einer der schonuen
Marktplätze Nieder- Oesterreichs,
1 Stunde von d r Bahn entfernt,
ist e>nc größere 'Wohnung, bcstcsienü
auö: 12 Zimmern. Küche. Keller,
Speisckam'uer. sowie Slallungcn.
Holz- und Dagenrrmise. nedst k-azu-
gehörigem 5r Zoch großen Ba'k und
Küchengarten, sofort zu vcrmiethen.
Rallye AuZliiN't schriftlich oder
müudljch bei dem Eigenthüin r
daseldft. Franz Nigler. 5701
1
doppelt wirkend sammt i‘ren.', ganz
wenig gebraucht, sehr billig zu
verkaufen. Bnesc unter: „(Gelegen­
heit 855-4" an das „Well-Blalt".
Neu!
Neu!
Biircilpscifclj
D. R. G. 91.
beste Gesund heil «pfeife
der Welt, hochfein ouSge-
t!iart, frbcrli'utt. mit lehr
großer Bohrung, absolut
beste Troclienrauch«
pse-fc der Welt, ver-
s-ndet per 'Nachnahme oder
Boreinfendnng d»S Betrages
von 1 st. 40 kr.
Josef Friedei,|
rrnnstdrechSlerei.|
liattowitc «8,!
in der Stadt Cbrau Oesterr.-
Schlesien. 4 Bieter Ge'alle. mit
dauernder Wasserkraft. 2 ,r-ra»zoseu,
1 Schälmaschine. 1 Holländer :c..
sowie 14 Joch Grundstücke, ist unter
gunst gen Bedingungen, auch ohne
Grundstücke, zu verkaufen, Adreiie
unt. „Nr. 8500" b. „Wclt»BIatl".
Landgut.
aus einer kleinen Anhöhe, mit
hübscher Fernsicht. 1 ^kock hock», in;
einer der reizendsten Lagen Kärritend.>
knapp an der Balln und ReichSfuaße!
gelegen.* 4 Gehstunden von einer 1
größeren Stadt entfernt, mit sehr I
j gutem und hinreichendem Quellen- I
I waffer. nebst Zoch guten und
erträglichen Wiesen und Acckern.
I sowie eigener 20ald, wäre w^gen
I Familienverhältnine nnt oder o-ne
Otrund unter günstigen Bedm-
\ gungen zu verkaufen. Es würde sich
! am besten fiir Herr chas. die V:ift
am Lande hat, eignen. Adrc'f( beim
„Welt-Blatt" unter: „Olt. 5706".
Stadt-Haus
in Salzburg,
bestehend auS einem Hochparterre
! und 2 Stockwerken, elegant auS-
• gestaltet, solid gebaut, harte Fuß­
böden nnd Flügelthüren, sehr prak-
i tische Einlheilnng. ber liche. frei-
stehende Lage. mit schönem ("artn,.
AllcS an feine Herrschaften vcr-
mietdet. jede Wgssergcsatzr aus­
geschlossen. w>rd preiSwurdig vom
Eigenthümer an ernste Känser ver­
lauft. Agenten ausgeschlossen.
Offerte befördert unter der
Adresse: „ÖJmiftißc Kapitals-
anlaoe Nr. 5628" an daS
„Welt-Blatt".
^"^ubfaje^urniePejK^-,
j ^pla^en&^erkzeua^r^
*e h~TWisbjc>i h'eröb ^rx%>
\S^dik01ämieif
wien.Ä
fyumpmdotjeutiaAdellfK
Theater
für Freitag:
M. h.
Der Misauthrtzv^-
Ter am Oflff r* f I
A. h. cioIih^ii S ifwttr.
Violett»
$V üuftlerlift.
Orlilsilir« tJülllOllifillCl.
Der leiste Knopf
,tla>skri»>n>önms-Slnd»l>kn>tr.
Sl heuriger HaS,
lific»-
PnpA I,ebonnard.
El>enl hn lUim.
Gcschlosfcu,
Cttvi-e litnier.
Weslhlossen.
#hfnltt I» dti folrfflnkl.
Tie Frage an da- Sdiiiffal.
i<r ite und er.
Abschied vour Negiment.
Abschiedbsouvcr.
^ £lifrtltv im U. I;. hinter,
i Tie fchiiuc Lnrctlc.
I®“ Anträge übernimmt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich
über alle obigen Anzeigen das Expedit des .NeuigkeitS-Welt.Vlatt'. Wien. Kaiscrftraße 10. Brieflichen Anfragen sind Briefmaeken ^-«xulegn,
Eigenthum ':nd Verlag von August Kirsch.— Verantw Redakteur Emil Polatzck.— Druck von 21. Kirsch <F. HnmmeN.


[ 2023-06-29 10:49:27.868 - 19000504 - Seite 9 ]
. Bogen des „Neuigkeifcs-Welt»Blatt*.
Wie Freitag den 4AMäi7l900.^
Ein Ztml in Luukler NaO.
Original-Roman des »Nenigkeits-Welt-Blatt" von F. K«
(Nathtrick verhören.)[ 60]
Nie geliebt.
Sie hatte mit tiefer Leidenschaft gesprochen, mit
einem Ausdrucke in Blick und Ton, welcher den
Mann da bis in's Innerste erschütterte und ihn,
wie in greller Beleuchtung, hineinschauen ließ in
das Tiefste dieser jungen Mädchenseele.
»Und wie denken Sie sich die Zukunft dieser
Liebe, Anita? Haben Sie jemals Hostniing, daß er
kommen kann, um Sie zu werben; werden Sie
nicht vielleicht Ihr reines Herz an ein Phantom
hängen, einem Irrlicht folgen? Anita— hüten Sie
sich— ich beschwöre Sie! Und noch Eines: ich
werde immer da sein, um über Sie zu wachen.
Wenn ich's verhindern kann, unglücklich dürfen Sie
nicht werden.. ."
Sie kämpfte mit ihrem alten Trotze diesem Manne
gegenüber, doch diesmal blieb er Sieger— jene weiche
Anwandlung von Rührung hatte sich verflüchtigt.
Sie hob die rothen Lippen stolz empor.
»Fürchten Sie nichts— und dann sind meine
Eltern auch noch da— und am Ende: ich bin just
kein Kind mehr... Wenn er auch arm und nur ein
Schreiber ist, das soll mich nicht hindern, ihn zu
lieben... und sein Weib zu werden, wenn er mich
begehren wird. Und er wird kommen, verlassen
Sie sich daraus. Ein echter Mann wird immer die
geeigneten Mittel und Wege finden, um sich dem
Mädchen seines Herzens zu nähern —*
»Gewiß— und wenn auch seine Liebe echt ist—*
kam es fast kalt von Römer zurück. »Vergessen
Sie nicht, Anita —* er sprach nicht weiter, denn
sein scharfes Auge hatte am Ausgange der dunklen
Allee ein rosa Kleid schimmern sehen; Risa von
Beutheim liebte heute noch grelle Farben und
rauschende Seide.
»Zeigen Sie sich ruhig, Fräulein von Holstorff,"
sagte er mit völlig beherrschter Stimme, „dort
lavirt Fräulein von Beutheim und sie wird ohne
Zweifel auf uns zusteuern. Legen Sie Ihre Hand
auf meinen Arm und lassen Sie uns ihr ganz
arglos entgegengehen, denn wir entkommen ihr ja
doch nicht—"
Ein scheuer Seitenblick streifte Edmund Römer
— wie sehr hatte dieser ernste Mann seine Gefühle
in der Macht. Stumm that sie, wie er wünschte.
Ta neigte er noch leicht sein Antlitz zu ihr.
»Anita —scheiden wir heute als —Feinde? Das
will nur sagen— habe ich in Ihnen eine Feindin
mir erworben durch nieine Aufrichtigkeit? Werden
Sie nun noch weniger ein gutes Wort für mich
sinden ?*
Noch gab sie keine Antwort, noch schwieg sie
trotzig ... es reute sie nun namenlos, daß sie so
unverzeihlich schwach gewesen, sich von ihm das
süße Geheimniß ihrer Liebe entreißen zu lassen...
Sie warf den reizenden Kopf zurück. Eine etwas
scharfe Antwort schwebte auf ihren Lippe». Da hob
er die Hand und ein warnende^ Blick traf sie.
»Nein, Anita, antworten Lie mir jetzt lieber
nicht— Sie würden doch nur Worte sprechen, die mich
tief und schmerzlich berühren müssen und die Sie
vielleicht einmal doch bereuen könnten ... Ich
will mich geduldig fügen und warten, bis dieser
süße, kleine Mund einmal zu mir sprechen wird:
»Edmund, ich hab' Dich doch lieb —"
Mit einem fast wilden Aufschrei blieb sie stehen
— zog ihren Arm aus dem seinen.
»Das wird mein Mund nicht sagen— Herr
Rönier— nicht in alle Ewigkeit,- rannte sie ihm in
gedämpften Lauten zu, »eher will ich mit dem Andern
unglücklich sein bis an's Ende meines Lebens,
bevor ich jene Worte sprechen würde... Nein,
ich liebe Sie nicht— nie und nimmer."
Stürmisch wandte sie sich hinweg von ihm—
das rosa Seidenkleid Fräulein von Bentheim's war
plötzlich wie vom Erdboden hinweggefegt ... die
Zwei standen wieder allein, umstossen vom sanften
Dämmerlichte des Abends.
„Ja, Anita, und ich werde mir diese Worte auch
merken— und geben Sie Acht— es ist heute
das erste und letzte Mal gewesen, daß ich zu Ihnen
von meiner Liebe sprach. Es soll nicht mehr geschehen
— nie und nimmer."
Er verneigte sich ritterlich vor ihr.
»Darf ich Sie, mein gnädiges Fräulein, in das
Haus zurückbegleiten?" sein Ton klang sehr kühl.
»Ich will Sie bitten, ja —" I
Er bot ihr seinen Arm und sie ging nun schweigsam
und mit gesenktem Haupte an seiner Seite dahin—
unzufrieden mit dem ernsten Manne da neben ihr,
unzufrieden mit der ganzen Welt ringsum und
in erster Linie am unzufriedensten mit sich selbst.
Auch er sprach nicht ein Wort und nie schien
ein Weg Beiden endloser, wie diese kurze Strecke,
die sie jetzt zurückzulegen hatten.
Da waren sie endlich am Portale angelangt.
Römer blieb stehen. Anita's kleine Hand sank
hernieder.
»Dort kommt Herr von Holstorff"— er wies
nach der breiten Hauptstiege.
Anita athmete, wie erlöst von einem schweren
Banne, tief auf und flog dem Kommenden entgegen.
»Papa —* sie umschlang ihu stürmisch.
Er schaute besorgt in ihr erregtes Gesichtchen und
dann streifte ein fragender Blick den ernsten Freund.
Der lächelte schmerzlich und wandte sich ab.
»Anita, Mama hat nach Dir gefragt. Sie ist bei
der Großmama."
Das Mädchen ging die Stiege hinauf— doch
nicht rasch und leichtfüßig wie sonst wohl, sondern
langsam, wie zögernd; wie Jemand, der etwas
vergessen hat und sich nicht darauf entsinnen kann,
was er vergaß.
Auf der obersten Stufe blieb sie auch einen
Moment lang stehen und lauschte.
Eine heiße Blutwelle stieg in ihr weißes Gesicht.
Römer's tiefe, so sympathische Stimme scholl zu ihr
hinauf. Da krampften sich ihre kleinen Händezusammen.
»Nun, er braucht mir ja auch gar nichts mehr
von seiner dummen Liebe zu erzählen. Ich habe
ihn auch gar nicht darnach gefragt .... ich liebe
ja nur den Anderen und werde ihn imnier allein
lieben."
Hastig, wie ein aufgescheuchtes Reh, floh sie nun
den Gemächern der alten Dame zu.
»Nun, Edmund, Du siehst mir nicht darnach
aus—als hättest Du Dir Dein Glück errungen—*
Erich von Holstorff schob seinen Arm in denjenigen
des Freundes und ging mit ihm nach dem nun
völlig leeren Empfangssaale im Parterre.
Römer blieb da am Fenster stehen.
»Du hast Recht gesehen, Erich— Deine Tochter
liebt nicht mich —" siel es schwer von feinen
Lippen.
»Liebt nicht Dich? Du sagst dies in einem Tone,
daß ich annehmen muß, ihr Herz wäre überhaupt
nicht mehr frei. Ist das vielleicht Deine Meinung.
Edmund?" rief Holstorff mit nahezu auffallender
Hast.
Römer kam auf den älteren Freund zu.
»Deine Tochter liebt mich nicht— sie hat mir
nichts weiter gesagt. Und zwingen kann man
niemals ein Herz. Es ist vorbei und es war
thöricht von mir. auch nur eine kurze Stunde lang
mich mit süßen Hoffnungen getragen zu haben. .."
Holstorff stand zuerst stumm. Seine kräftige
Hand strich unablässig seinen schönen Bart. Tann
schaute er zu Römer auf.
»Ich will selbst mit dem Kinde sprechen —*
»Laß' das —* meinte der Andere finster, »Du
machst nichts besser damit. Und weißt Tu nicht
aus eigener Erfahrung, wie Liebe kommt, ohne
daß mau sie sucht?"
Er machte einen Gang durch den weiten Saal.
Endlich blieb er vor dem Gutsherrn stehen.
»Erich, willst Du mir eine Bitte ersüllen?"
»Jede, mein Freund, wenn es in meiner Macht
steht. Sprich— um was handelt es sich?"
„Um— Anita," kam es jetzt bewegt zurück.
»Zwingt sie nicht einmal zu einer Verbindung, zu
welcher sie nicht aus vollem und ganzem Herzen
»ja" sagen könnte. Wenngleich sie mir heute auch
zugerusen hatte, daß sie mich niemals wird lieben
können, so werde ich sie doch niemals vergessen
und ich möchte sie einstmals glücklich sehen. Erich —"
rief er plötzlich, »würdest Du „nein" sagen, wenn
ein armer, doch braver Mann um Deine Tochter
werben würde?"
»Deine Frage hat einen Grund, Edmund. Sie
hängt zusammen mit Deiner ersten Bitte. Und nun
ist es mir zur Gewißheit geworden— Anita liebt.
Du weißt darum. Willst oder kannst Tu mir nicht
davon sprechen, Edmund?"
Römer stand zuerst halb unschlüssig, doch dann
wandte er sich an Holstorff.
»Ich sehe es in diesem Augenblicke als eine ernste
Pflicht an, zu Dir von Anita's Liebe zu sprechen.
Ich habe nicht das Recht, über sie zu wachen—
Du bist der Vater. Es ist Deine heilige Pflicht."
Wenige Minuten später und Herr von Holstorff
wußte um die romantische Liebe seiner einzigen
Tochter.
»Der junge Mann kann möglicherweise in Erfahrung
gebracht haben, daß Anita eine reiche Erbin und
Eure einzige Tochter ist— ist es nicht leicht mög­
lich, daß er eines Tages hier auftaucht? Um sein
Glück zu versuchen? Es wäre just keine so üble
Carriere, vom armen Gerichtsschreiber bis zum
Schwiegersohn eines reichen Gutsbesitzers sich em­
porzuschwingen," meinte Römer mit einer, ihm
sonst völlig fremden Bitterkeit im Tone.
»Habe keine Sorge, Edmund. Ich liebe meine
Anita unendlich, ich möchte ihr jeden Wunsch er­
füllen, der nur immer erfüllbar ist— doch da
werde ich scharf und wachsam mich zeigen —"
Römer stand just direkt vor dem Freunde. Der
letzte Schimmer des langen Sommerabends siel
voll auf Holstorff's Antlitz.
»Das mußt Du auch, Erich. Kommen jene Fälle
denn nicht häufig genug vor, wo reiche und schöne
Mädchen eine Beute gewissenloser Schwindler
werden, welche sich oft unter falschen Namen und
Titeln in die Familien einschmuggeln —* Römer
hielt inne und schaute betroffen in Holstorff's
dunkles Antlitz.
Das war bleich geworden bis in die Lippeu
hinein, in seinen großen Augen glühte ein düsteres
Feuer und seine Lippen lagen eng und schmal auf­
einander.
„Ein Schwindler —" wiederholte er dumpf.
»Gewiß— ein Hochstapler, wenn Dir dieser
Ausdruck weniger häßlich erscheint. Immerhin ein
Mensch, dem man seine Verachtung Hinschleudern
muß. In solche Hände darf unsere holde und reine
Anita nicht fallen. Beim Himmel, ich schwöre es
Dir, ich selbst, obgleich ich kein Recht hiezu hätte,
würde da energisch einschreiten."
»Freilich, in diesem Falle haben wir es nur mit
einem armen Schreiber zu thun, doch Vorsicht ist
immer streng geboten."
Herr von Holstorff war merkwürdig stumm ge­
worden. Mit nervöser Hast durcheilte er den Saal,
und ab und zu athmete er schwer auf.
»Vielleicht wird das Mädchen doch noch mit der
Zeit einsehen, wie thöricht eine Liebe ist, der jedes
sichere Fundament mangelt. Meine Tochter werde
ich nicht dem Erstbesten geben, der kommen wird ..
Ach, Edmund, wie glücklich hätte es mich gemacht,
wäre sie Dein Weib geworden," wandte sich nun
Holstorff an den ernsten Freund. »Du bist so treu,
so erprobt, so zuverlässig. Unter Deinem Schutze
wäre meine Anita geborgen gegen jeden wilden
Sturm des Lebens."
Wie warm, wie innig und so voll Ueberzeugung
kamen diese Worte von seinem Munde, indem er
dem Freunde beide Hände bot.
»So weit es in meiner Macht gestanden wäre,
Erich, würde ich Dein holdes Kind beschützt haben
— sie selbst wollte es nicht... Das ist nun zu
Ende— und nicht mit einem Blicke, nicht mit
einem Worte mehr will ich sie an diese Stunde
gemahnen. Thue auch Tu desgleichen, Erich—
aber versprich mir: Du mußt sie nicht zwingen,
niemals —"
»Nein, ich will sie nicht mit Absicht unglücklich
machen, doch hüten will ich sie nun doppelt..."
Nochmals auf Römer zutretend, bot er ihm
neuerdings seine Hand. Seine Augen, in welchen
noch immer nicht jene dunkle Gluth erloschen war,
richteten sich fest und durchdringend auf des Andern
Antlitz.
»Wirst Du mir doch noch immer— Freund
sein und bleiben wie all' die langen Jahre her?"
»Und weshalb denn nicht, Erich? Wäre es nicht
unendlich ungerecht von mir. Dir meine Freund­
schaft zu entziehen, weil Anita mich nicht lieben
kann? Ich bin Dein Freund, dnrch so viele Jahre
hindurch, und ich werde es bleiben— immerdar.
Von Jahr zu Jahr wuchs diese Freundschaft und
wird auch nie erkalten."
Ein fast leidenschaftlicher Blick traf Römer.
»Nie mehr, Edmund? Nie mehr? Was auch die
Zuknifft uns noch bringen könnte?"
»Ich wüßte wahrlich nicht, was kommen könnte,
um mich in meiner Liebe und Treue zu Dir
wankend mache» zu können?" entgegnete aufrichtig
befremdet der Andere. »Ich denke, unsere Freund­
schaft Hot sich durch so viele Jahre doch schon
erprobt?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:27.868 - 19000504 - Seite 10 ]
Wasserveschaffnng für die ciigkifchen Truppen in Südafrika.
Eine der „brennendsten" Fragen, namentlich für
die mit den Eigenthümlichkeiten des Landes wenig
vertrauten Engländer, bildete und bildet noch heute
die Beschaffung des Wassers sür die Truppe und
auch für die Pferde und Maulthiere, wenn die
Aktionsfähigkeit im militärischen Sinne nicht gänzlich
in Frage gestellt sein soll. Denn Südafrika ist ein
wasserarmes Land, die Periodicität der Flüsse, die
Art und Weise, wie sie ihre Quellgebiele drainiren,
die tirseingeschnittenen Flußbetten und Flußthore zeigen
an sich schon an, daß unter solchen Verhältnissen
nicht viel Wasser im Boden zurückbleiben kann. Hiezu
kommt der Umstand, daß die Feuchtigkeit von der
meist kahlen, nur mit Gros bewachsenen Oberfläche
der Erde unter dem Ei? flusse der Sonnenstrahlen
sehr schnell aufgesaugt wird, wodurch Binnengewässer,
die i» früherer Zeit noch ausgedehnte Seen und
Teiche voll süßen Wassers bildeten, in die berüchtigten
„Pfannen" umgewandelt wurden.
Von dem mit erfrischendem Naß gefüllten Becken
bleibt dann nur die kahle, vegetationslose Vertiefung,
und nur die Foto Mvrgana zaubert während der
trockenen Jahreszeit noch trügerisches Wasser aus dem
iveiß inkrustirten Boden hervor. In der Regenzeit
füllt sich dann wohl dos Becken theilweise aus's
Neue, aber das ersehnte Labsal findet sich nicht
wieder; denn die Wassermosse erweist sich jetzt häufig
als bittersalzig. Am bemerkbarsten wird diese fort­
dauernde allgemeine Anslrocknnng natürlich da» wo
das Waffer in den letzten Jahrzehnten überhaupt
nicht sehr reichlich war. z. B. an den Grenzen der
Kalahariwüste, im Grigua-, Namaqna- und Busch-
mannlonde der Kolonie; ober auch die Hochebenen
der Freistaaten leiden in trockenen Jahren erheblich
an Wassermangel, der zuweilen selbst die sonst mit
Wasser gesegnete» Gebiete der östlichen Kolonie in
Mitleidenschaft zieht.
Hier mußten nun die englischen Ingenieure in
Aktion treten, und nach ihren Angaben hat man in
England modifizirte Bohrbrnnnen mit Pumpvor-
richtnngen hergestellt, die nun einen wahren Segen sür
die verschmachtenden Menschen und Tbiere bilden.
Selbstverständlich wird die langwierige Arbeit des
Bohre> S gerade nicht in allen Fällen mit Erfolg be»
lohnt, gegen die früheren Verhältnisse ober bilden
diese Pnmpbrunnen eine wahre und große Wohlthat.
Zum Auffangen deS geschöpften Wassers bedienen sich
die englische» Soldaten muldenförmiger Tücher aus
getheertem Segeltuch, das am Rande mit Ringen an
eingeschlagene Pflöcke aufgehängt wird und damit
ein vollständiges Boffin bildet, wie obenstehendeS
Bild, das eine Pumpstation am Spearmanskop dar­
stellt, so anschaulich zeigt.
Die österr. Kunstausstellung in Paris.
(Spczial-Bericht des „Aeuigkeits-Welt-Blalt.")
Paris. 28. April 1900.
Tie österreichische Kunstausstellung i,n „Oravd palais“
ist fertifi, und der Delegirte des Wiener Kniisikomües,
der vom Haudelsmiiiister mit der Installation der Kunst-
anestellung aut der Pariser Ausstellung betraut wurde, Herr
Hosraih v. Wiener und die hier weilenden Vertreter des
Sveziaisomile- sür die Ausstellung der bildenden Künste
luden vssizielle Persönlichkeiten (öic Botschait, das Geueral-
kommissariat rc.) zu, Besichtigung der Herrüchen drei Räume
ein, in denen die ö st e r r e i ch i s ch e K u u st ilitc Heim»
füllte gesunden hat. In lobenswerllicr Eiuinütbigkeit bat
D a r ii a n t in dein eine» Saale des ersten Stockwerkes
die Ausstellung der Künstlergenossenschoft, in dein cm-
gieuzeuden Hossmann, Moll und Moser die der
Sezession insiallirt, und in, Parterre befindet sich der Saal
iür Aechitetlur »ud die in Toris lebenden Künstler (Mucha,
Pausiuger :c.).
Ti: Räumlichkeiten der Ausstellung, dekoriit noch dem
Entwulse des Architekten Iliba» von dein f. k. Hoftischler
I. M. Müller sammt den vor den Sälen befjndli Yen
Galerien fii b schon an sich ein Kunstwerk, »ud es wird in
der ganze,, Ausstellung der bildende» Kunst- keinen Platz
gebe», in wclchci» eine so harmonische Zuiammenstimmung
des Interieurs z» dem eigentlichen Ausstellungsobjekte lo
zu Tag« tritt wie hier. Weiße Velonis dämvsen das von
oben hercinsallende Licht; der Saal der Künstterge»
»osfenichakt ist in perlgrau gehalten, in giou gebeiztem
Eichenholz mit Bronzebcschlägcn; es hat die Stimmung,
wie jenes Zimmer, das sich Adalbert Slistcr in jenem
Landsitze erträum», welches er mit olle» denkbaren Vorzügen
und Rnzen für euie ideal veranlagte, stille Natur ausmalt.
Tcr Sezession-saal zeigt schärfere Tonart: lothbroun,
lost schwarz gebeiztes Eichenholz mit siibergrauer Wand-
bkspaniiuiig und reichen Posailie,iteric-?Ipplika!ioiie». auch
rings längs des Randes des Vcloms. Für die Galerie
der Sezession lvurde »aturpolirtes Ahornholz gewählt, und
io zeigt schon der Konlrost der Farben in der äußeren Ad-
iustirnng der Ausstellung die neue Richtung des Geschmack,s.
doch nirgends vordringlich, alleulhalden gefällig i„ harmo»
niichin Farbenabstusniigen zusammenicpaßt. Bon da und
dort angebrachten Ruheplätze» mag man die herrlichen
Lerstungen der österreichischen Kunst im engcicu Sinne, da
Böhme» und Polen sich separirt und ihre Bilder in,
eisten Stocke des Reichsgebäudes aufgehängt haben, be­
wundern.
E« ist nicht Bieter und Vielerlei, das man sür die Re» i
Präsentation im „grand palais" ausgewählt hat, dasür ober 1
nur Hervorragendes. Packende-, Charakteristisches. Auch pinge
Talente, so Conoha haben »eben den altbewährten Meistern
Platz gesunden; die eigentliche „pii-ce de resistanee" auch
im wörtlichsten Sinne ist K l i n, t s so viel umstrittene
„Philosophie", welche im SezessionSsaale dem Eingänge
gegenüber ein Drilttheil der Wand bedeckt. Der Kunstkenner
findet manche liebe Bekannte hier und im Raume der
Künstlergevossenschast: D e l u g, H i r s ch l. Kaiparides ?c.
In der Galerie vor den, Sezessionssaale ist das anziehendste
Objekt ein moderner Marmorbrnnnen von Matsch mit einem
Untergestelle aus Onvx mit vatinirlen Bronzebeschlägen.
Die Skulptur ist wetterfest und hat daher ihren Platz in
den gegen dre Alexanderbrücke gelegenen reizenden Garten-
anlagen; hünenhost ragt über alle anderen Gestalten
an? Bronze und Marmor Stioßer's Marc Anton
emvor, und weil er an einem sehr exponnten Platze gleich
links von, Eingänge steht, war er schon seit einigen Tagen
der Liebling des schaulustigen Publikums.
Den Gästen, unter welchen die markige Gestatt deS Bot­
schafters Grasen W o l k e n st e i n-T r o st b u r z, Gras und
Gräfin Czerni n, Botschastsrath D n m b a, der Konsul
Jakobs mit Gemalin, Gencralkommifiar Exn er, Ge-
neralkommissäl-Adjnnkt Povovic und andere Herren de«
Geuerallomm ssariateS sich besonders abhoben, machten Hol»
rath v. Wiener und die delegnten Mitglieder des
Künstler- Spezialkomites in liebenswürdiger Weise die
Honneurs. Bemerken-werth ist. und das wird auch von der
sranzösischen Presse rühmend hervorgehobe», daß die öster­
reichische Kunstausstellung die erste völlig fertiggestellte ist.
Rings >,m die in der Mitte unter der imposanten Glas­
kuppel des „grand palais“ vostirte Statue Victor Hugo»
von BarriaS, welche den „plaes de Victor Hugo“ »ach
der Ausstellung zieren wird, wimmelt es heute noch von
bestoublen und ghpsbesteckten berühmten Männern, Frauen,
Nymphen und Latyren, ja eS werden immer »och solche
auf Walzen hereingesuhrwerkt, so daß »Ion wirklich nicht
glauben kann, daß am 1. Mai dieses Heer von marmornen
Götter» in Reih' und Glied stehen kaun. Bisher sind nur
Deutschland, England, Italien und Rußland in einiger Ord­
nung, tonst das reinste Chaos, zwischen dem sich einekiinst»
begcistette Menge kreuz und quer durchdrängt, Dr. K. F.
Eine Wienerin in Kgypten.
Aus Kairo schreibt eine Dame dem „Welt-Blatt":
Eine gebürtige Wienerin, die einer arabischen Hoch­
zeit beiwohnte, hatte schon lange den sehnlichsten
Wunsch, einen Einblick in dieses Gebiet orientalischen
Lebens zu gewinnen und dann für Solche, die keine
Gelegenheit hatten, so weit z» reisen die gewonnenen
Eindrücke der Oeffentlichkeit zu übergeben. Es wurde
mir kürzlich angetragen, einer solchen Feierlichkeit bei­
zuwohnen. Vor Allem muß ich bemerken, daß die
Frauen allein zusammen waren.
Schöne Türkinnen und Araberinnen mit Diamant-
Kronen und Colliers, Alle lichte seidene Kleider tra­
gend, waren da versammelt. Ein Zimmer war ganz
von rothem Sammt und eine? von blauem mit ver­
goldeten Möbeln. In einem Zimmer befand fich die
arabische Muflk; die Spielenden sitzen auf der Erde.
Es find immer Frauen, die in den Harems spielen.
DaS war ein fortwährendes Singen, vielmehr Heulen
und mit den Schellen schlagen. Auch Neger, Diener
für die reichen Frauen, waren zugegen, die olle
Eunuchen und beständig unter den Frauen find.
Im rothsammtenen Zimmer war ein Baldachin
von Gold, darunter die Braut mit großen schönen
Augen, regelmäßigen Zügen, sentimentalem Blicke.
Die Braut hatte ein goldgesticktes Kleid, von oben
bis unten dickt besäet mit Brillanten. Ich muß be­
merken, daß trotz dieses Luxus die» nur die Braut
eines Beamten war, die ein verhältnißmäßig be­
scheidenes Haus bewohnen. Dann kamen die Präsente,
die aufgehäuft dalagen; bei jedem Stück wurde aus­
gerufen, von wem die Geschenke kamen. DaS war
wie eine Lizitation. Die Ausrufenden waren alte
Negerinnen vom HauS, die immer in rother Seide
gekleidet find. Das war immer nach jedem Ausrufe
ein förmliches Geheul vor Freude. Ich allein, als
einzige Europäerin, konnte nichts als bewundern, so
glücklich kamen mir die Leute vor. Da ich der
arabischen Sprache mächtig bin, so sagten mir die
Türkinnen, daß sie an Zivilisation höher flehen als
die Araberinnen, was ich auch als Wahrheit erkannie,
da sie auch schon vielmehr sich zu putzen verstehen.
Nach der Trauung wird die Braut herumgeführt,
wie aus einer Prozession und mit Musik begleitet;
der Bräutigam wird auch herumgeführt mit seinen
Gästen— natürlich lauter Herren. Es hat den An­
schein, als wären es zwei Hochzeiten, weil Beide
separat die Hochzeit feiern. Der Hof deS HaufeS
war voll von den Herren, während die Frauen daS
ganze Haus in Anspruch nahmen.
Das Hochzeitsmahl umfaßte vielleicht zwanzig
Speisen nach orientalischer Art; Alle» griff mit den
Händen zu beim Essen. Man nimmt die Speisen
gleich weg, um dafür andere- Essen zu bringen;
man muß also sehr schnell essen auf solche Weise.
Sie fassen aber gewöhnlich den Europäerinnen, die
mit Eßzeug essen, zuerst das Vorrecht, von der Speise
zu nehmen. Im Allgemeinen find sie ziemlich scheu
den Europäerinnen gegenüber.
Die Egppler lieben überhaupt jede Art Feierlich­
keit und amusiren fich nur bei solchen Gelegenheiten,
was sie Fantasia nennen. Man glaubt, es sei die
Gewohnheit der Araber, mehrere Frauen zu besitzen,
was aber sehr verschieden ist. Die schon mehr zivi-
lifirten besitzen nur eine Frau. Es kommt meistens
nur bei den untersten Stämmen vor, daß sie
bis vier Frauen besitzen. Allerdings gibt es auch
angesehene, reiche Paschas, die einige Frauen haben,
doch ist immer Eine die Hausfrau, die Anderen sind
Sklavinnen, die im Hause arbeiten müssen. Dann
sind auch die Neger-Eunuchen da, die für die
Haremsfrauen alle Gänge besorgen und selbst zur
Schneiderin gehen, um zu fragen, ob daS bestellte
Kleid fertig fei.
Fast Alle haben Equipagen, da eine arabische Frau
aus besseren Stünden nur fährt, und zwar im ge­
schlossenen Wogen und verschleiert. Die meisten ange­
sehenen Frauen, die mit einem reichen Araber ver»
mält werden, find von türkischer Abkunft; aber man
kann deshalb nicht sogen, daß die A r o b e r i n
unschön sei, da sie viel interessante Sachen hat. Die
Hände sind bemal», mit unzähligen Ringen und
Armbändern besteckt, ebenso die Füße. Die Armen
haben nur unechte Perlen um den Hals» die Reichen
Brillanten, die mittlere Klasse nur Gold. Auch haben
die Araberinnen ein lebhafteres Temperament wie
die Türkinnen und lernen mitunter, wenn sie darnach
erzogen werden, auch Französisch. ES ist mir bei
dieser Hochzeit vorgekommen, daß eine Araberin mit
mir französisch sprach, die eine Aussprache hatte wie
eine Pariserin. Bei den Türkinnen find eS meistens
die Prinzessinnen allein, die französisch sprechen, weil
sie im Hause durch französische Lehrerinnen erzogen
werden. Vor kurzer Zeit waren europäische Frauen
hier, die mich ersuchten, da sie gerne einen arabischen
Harem besichtigen wollten, ihnen hiezu behilflich zu
sein. Man muß aber hier stabil sein, um eine solche
Gelegenheit zu erhalten. Darum bin ich auf den
Gedanken gekommen, durch diese Zeilen die Leser des
„Welt-Bkatt" mit dem Leben der eghptischen Frauen
bekannt zu machen.
Geschichten aus allen Ländern.
Mit dem EisseUhnrme,
dem hochragenden Mittelpunkte der Pariser MarS-
feldufer-AuSstellung, haben seine jetzigen Besitzer
«in verfehlte» Erveriment gemacht; sie haben ibn mit


[ 2023-06-29 10:49:27.868 - 19000504 - Seite 11 ]
PhoSphorleuchtlack angestrichen, es leuchtet aber nicht
und ist inzwischen wirkungsvoller durch elektrische
Glühlichtguirlandeu ersetzt worden. Ein Glück noch,
daß die diesmalige AuSstellungskommiffion nicht auch
den Eiffelthurm mit GypS überzogen hat. Er ist fv
wie er ist. nicht schön; ober daß ihn falsche GypS-
wände hübscher gemacht hätten und ahmten sie noch
so kunstvoll olle möglichen und unmöglichen Baustyle
nach, würde nicht leicht Jemand behaupten können.
Eine wirklich hübsche Spielerei ist hingegen
da- sogenannte Palais lumineux, mitten in den
Anlagen uud Teichen, östlich des EiffellhurmeS, vor
dem Palais du Costume stehend. Hier ist Aller,
Wände, TLLer, Treppen, Fußböden und Plafonds,
Glas, Porzellan, Alabaster, Perlmutter, Fayence,
Majolika rc., und da» Ganze wird zur Nachtzeit
vielfarbig elektrisch nicht nur beleuchtet, sondern
durchleuchtet; selbst Aquarien sind in dem Bau an­
gebracht, in die man von allen Seiten hinein- und
durch die man von allen Seiten htndurchsieht.
Der elektrische Strom im Himmelbette.
Eine ergötzliche »Tragikomödie- hat sich vor
einigen Tagen in einem sehr vornehmen Vororte
Berlin» zugetragen. Die Bewohner einer einsam
gelegenen Villa lagen berettS im tiefsten Schlummer.
Plötzlich schreckt der Hausherr auf: »Lisa, es klingelt !*
Die treue Gattin aber erwidert unwirsch: »Ach waS,
laß mich in Ruhe!" und rückt und rührt sich nicht.
Doch eine elektrische Glocke ist ein gar schlimmes
Ding; eS raffelte und knatterte fort wie ein nie
enden wollendes Kleingewehrfeuer. Tos Dienstpersonal
verläßt entsetzt seine Lagerstätten und schaort sich mit
angstoerstörten Mienen um den stämmigen Pförtner,
der mit einer wuchtigen Eisenstange bewaffnet, beim
flackernden Scheine der Stalllaterne das Haus und
den Garten vorsichtig absucht nach den, wie er an­
nimmt, durch die Diebesakarmvorricktung angekün-
digten Einbrechern. Alles erfolglos! Auch der Haus­
herr kehrt schließlich resignirt in das Schlafzimmer
zurück. Und e» klingelt immer noch! Verzweifelt irren
feine Blicke empor zur Zimmerdecke und treffen zu­
fällig die von oben bis zu dem Bette seiner Gemalin
sich herabschlängelnde Schnur der elektrischen Klingel­
leitung. »Lisa,' dreh Dick 'mal um!- schreit er auf.
Die gnädige Frau dreht sich um. und— siehe da!
— wie auf ein Zauberwort verstummt der Ton der
nimmermüden Glocke: Frau Lisa hatte ahnungslos
auf dem Druckknopfe der elektrischen Leitung ge­
schlummert.-
Darlehen für lludirende Frauen.
Au» Berlin wird berichtet: Der Verein zur Ge­
währung zinsfreier Darlehen an studirende Frauen
hielt seine konstituirende Versammlung ab. Eine
DarlehenSkaffe ist nun deshalb ins Leben gerufen
worden, weil für studirende Frauen in Deutschland
außer dem Stipeudienfond des Allgemeinen deutschen
FraueuvereinS keine llnterstützungskaffe vorhanden ist.
Dem Kaffenberickt ist zu entnehmen, daß durch ein­
malige Beiträge ca. 13.780 Mark zusammengekommen
sind. Durch Jahresbeiträge zu dem Verein und durch
die Zinsen deS gesammelten Kapitals ist der Fond
bereit» auf 16.779 Mark angewachsen. Nach den
Statuten ist der Zweck deS Vereines der: »studirenden
Frauen durch Gewährung von zinsfreien Darlehen
da» Studium zu erleichtern und die Ablegung eines
Abschluß-Examens zu ermöglichen.- So lange das
Berrinsvermözen den Betrag von 25.000 Mark nicht
erreicht hat, dürfen nur die Jahresbeiträge zu den
Zwecken des BereiaeS verwendet werden. Das Vereins­
vermögen ist, sobald es die Höhe von 23.000 Mark
erreicht hat, stets auf dieser Höhe zu halten. Die
über diesen Betrag hinausgehenden Mittel können zu
Zwecken de» Vereins verweudet werden. Darlehen
können gewährt werden: Allen Frauen deutscher
Staatsangehörigkeit, die schon mindestens zwei Semester
an einer Universität des In- oder Auslandes studirt
haben und zur Zeit des Gesuches an einer deutschen
Universität zugelassen sind.
venezianische Puppen.
An der Eröffnung der jetzigen Puppen-Ausstellung
in Venedig betheiligte sich die ganze tonangebende
creme de la creme, selbst die Königin Mar-
guerita und Prinzeffin Lätttia Bonaparte, Herzogin
von Aosto, beschickten sie. Die Puppen erscheinen
sämmtlich in auserwählten, zuweilen pikanten Toiletten.
Da gibt e» z. B. eine ganze Puppenfamilie, die ein
Bild Loughi'S von der venezianischen Akademie, »Der
Tanzlehrer- geheißen, darstellt. Daß eS an Togareffen
hier nicht fehlt, ist selbstverständlich; nach genauem
historischen Muster abgebildet ist die Dogin Marosini,
sie prangt in Goldbrokat. Eine schöne schwarzhaarige
Maid versinnlicht die Lagunenstadt selbst. Besonders
hübsch kostümirt ist ein Edelfräulein in der Tracht
auS der Mitte de» 16. Jahrhunderts. Viele Puppen
tragen das Carmen-Kostüm, andere wollen als
Sängerinnen betrachtet werden. Männliche Puppen
zeigen sich unter dieser schmuckvollen Damenwelt reckt.
selten und dies nie in modernen Trachten. Die
aarire AuSstelluno bekundet eine wahre Verschwendung[
von Sammt und Seide. Die ordinäre Puppe, die
aus Lappen zusammengeflickt, auf Jahrmärkten und
in billigen Bazaren verkauft wird, ist ganz und gar
nicht vertreten.
Der Schatz im Kohlenkübel.
Einen recht ungewöhnlichen Geldaufbewahrungsort
wählte dieser Tage eine Rentiere in Paris. Die
etwas unüberlegte Dame entschloß sich nämlich am
Abend vor Ostern, die Feiertage Verwandten bei
auf dem Lande zuzubringen. Sie hatte gerade eine
Anzahl Werthpopiere und 1000 Franks in Gold im
Hause, und da es zu spät war, um das Geld zur
Bank zu bringen, and die Befürchtung nahe lag,
daß Diebe sich während ihrer Abwesenheit einfinden
könnten, suchte sie nach einem sicheren Versteck.
Schließlich kam sie auf den Gedanken, den Kohlen­
kübel zu benutzen. Die Obligattonen und die Rolle
mit Zwanzigfranksstücken wurden auf den Boden des
Behälters plazirt, ein Stück Zeitung darüber gebreitet
und die Kohlen darauf geschüttet. Mit leichtem
Herzen reiste Mme. B... dann ab. Bei ihrer Rück-
kehr dachte sie gar nicht mehr an ihre Gelder und
gab der Dienerin den Auftrag, sämmtliche Zimmer
zu heizen. Das Mädchen leerte natürlich dabei den
Kohlenkübel und schüttete den Rest in die Glnth deS
Kückenfeuers. Erst als das Papier von der Gold­
stückrolle abgebrannt war und die glänzenden Münzen
zum Vorschein kamen, rief sie erschrocken nach ihrer
Herrin. Diese verlor vollständig den Kopf, und anstatt
Wasser auf das Feuer zu gießen, eilte sie zum Polizei-
kommissär ihres Viertels und trug ihm ihr Mißgeschick
vor. Der Beamte konnte der jammernden Frau
nur den Rath geben, die inzwischen durch die
Flammen verdorbenen Goldstücke aus der Asche heraus
zu suchen und sie zur Bank zu tragen, wo man sie
ihr einwechseln würve. Den Verlust der Derthscheine
wird die unbesonnene Witwe wohl tragen müffen.
Der Serpenlinlänzer von Msfeking.
»Pall Mall Gazette- veröffentlicht einen inte»
effanten Brief ihres in Mafeking eingeschloffenen
Kriegskorrespondenten. Der Artikel enthält eine
Plauderei über Oberst Baden-Powell, den Ver­
theidiger der noch immer nicht befreiten Stadt. Auf
Anrathen des Philosophen Ruskin ließ Frau Baden-
Powell ihren Sohn schon als Kind im Schreiben
und Zeichnen auch mit der Linke» nnterweifin.
Einige bevorzugte Offiziere, die dieser Tage zu einem
frugalen Diner bei dem Colonel eingeladen waren,
hören gar nicht auf, von der fabelhaften Gewandt-
heit und »Grazie- de? Vorgesetzten als Serpentin-
tänzer zu schwärmen. In weite, Weiße Gewänder
gehüllt, hatte der Oberst zum Amüsement seiner
Gäste einen »Skirt-Dauce- aufgeführt, der daS
Publikum jedes Varietäten-TheaterS zu rasendem
Beifall hingeriffen hätte. Baden-Powell ist ein viel­
seitiger, unermüdlicher Mann. Es wird behauptet,
daß er fast gar nie schlafe.
Ein Prozrß um eine ttalf.
Ein kurioser, echt amerikanischer Prozeß wird
demnächst in Chicago zur Verhandlung kommen. Aus
Anlaß der nationalen Feste, die für den 1. Mai,
den zweiten Jahrestag des Sieges bei Manila, in
Chicago vorbereitet worden sind, bestellte ein Händler
in einer Ncw-Dorker Fabrik 5000 Medaillen mit dem
Bildniffe des Admirals D e w e y, verweigerte ober
die Annahme der Lieferung aus folgendem Grunde:
die Medaille stellte de, Helden von Manila mit
einer Warze anf der Nase dar! Die Warze war
nach Ansicht des Chicagoer Händler» nickt in Wirk­
lichkeit vorhanden, während das New-Porker Geschäft
das Gegentheil behauptete und sich erbot, den Be­
weis zu liefern. Admiral Tewey wird nächstens als—
Nasenzeuge vor Gericht erscheinen.
Wölfe als Hauslhiere.
Auf einer Farm am Sweetwater-River im Staate
Nebraska find zwei vollständig ausgewachsene graue
Wölfe, die als ganz junge Geschöpfe gefangen wurden,
die erklärten Lieblinge der Kinder de» Farmers.
Diese tollen mit den zahmen Raubthieren in aus-
gelassener Lustigkeit umher und bringen ihnen die
schwierigsten Tricks bei. Vor wenigen Wochen hat
nun da» Wolfspärchen drei Nachkommen in die Welt
gesetzt, welches Ereigniß in ganz Nordamerika Auf­
sehen erregte. Als vor etwa anderthalb Jahren die
Kinder der Farmers Bothwell hörten, daß in den
bewaldeten Bergen an der Grenze des Wyomiug.
Territoriums kurz hintereinander ein Wolf und eine
Wölfin erlegt worden waren, machten sie sich mit
einigen Iarmarbeitecn auf die Suche nach der Höhle
des todten Raublhierpaares. Tort fanden sich zwei
halbverhungerte, leise winselnde Junge vor, die man
im Triumph entführte. Von Anfang an bezeigten
die wilden Findlinge ihren jugendlichen Rettern eine
wahrhaft zärtliche Dankbarkeit. Jede Liebkosung und
jedes freundliche Wort beantworteten die Wölfchen
mit deutliche» Zeichen deS Vergnügens und Behagens.
Wie junge übermüthige Hunde waren sie stets zum
Spielen aufgelegt, nagten Schuhe und Möbel an,
zerrten Decken von Tischen und Betten und wühlten
Löcher in sorgsam behütete Blumenbeete. Das Alles
nahm mau ihnen aber nickt übel, sondern animirte
sie noch zu ähnlichen Streichen. Als die Thiere
größer wurden, grenzte man einen ausgedehnten
Rasenplatz mit einem hohen dickten Drahtzaun für
sie ab und mit diesem Terrain gaben sie sich auch
vollkommen zufrieden. Die tollste Freude bekunden
diese absonderli den Pfleglinge auch heute noch, sobald
sie den Besuch ihrer jungen Herren und Herrinnen
erhalten. Beide Thiere besitzen jetzt die furchtbare
Kraft und Gewandtheit ihrer Rasse. Sie haben die
glühenden, funkelnden Augen, die großen spitzen
Zähne und die blutrothe Zunge, sämmtliche Attribute,
die von Rothkäppchens Zeiten her bis zum heutigen
Tage den Menschen mit Grausen erfüllen. Bei den
beiden in der Gefangenschaft lebenden Wölfen funkeln
die Augen jedoch vor harmlosem Vergnügen anstatt
in Raublust, ihre Zähne zeigen sie im Uebermuth
und mit der Zunge lecken sie die Hände der furchtlos
mit ihnen spielenden Menschenkinder, denen sie ihr
Leben zu danken haben.
Gerichts -Aerßandkmgm.
Die Klage des Feurrwehrhauplmünue».
Im^ Juli vorigen Jahres karambolirte im
13. Wiener Bezirke in der Hietziuger Hauptstraße
der Wagen der freiwilligen Feuerwehr mit dem
Zuge der Dampftramway. Der Feuerwehrhaupttnann
Leopold Lang st einer stürzte vom Wagen und
brach den Fuß. Nach monatelauger Kur ist der Fuß
verkürzt geblieben und Herr Langsteinec hat außer­
dem eine Stöning des Gehörs und ein Zittern der
Hände behalten, was ihn in seiner Berufsthätigkeit
hindert. Er klagte nun die Dampftramway-Aklien-
Gesellschaft auf 20.000 fl. Schmerzensgeld, 10.000 fl.
für die Verunstaltung, 6000 fl. jährliche Rente,
8000 fl. Verdienstentgang und 1782 fl. Heilung?»
kosten. Das Zivilgericht wies jedoch am 2. d. M.
die Klage gänzlich ab, weil nicht die Dampf»
tramwoy, sondern den Kutscher des IeuerwehrtrainS
die Schuld an dem Unfälle des Hauptmanne? treffe.
Die rigeueu Gesuche bewilligt.
Bei Prüfung des Gemeindehaushaltes der Landes­
hauptstadt Salzburg wurde die Entdeckung gemacht,
daß der städtische Beamte Ferdinand L e d l seit dem
Jahre 1889 zahlreiche selbstverfaßte Gesuche um
Vorschüffe durch Fälschung der Unterschrift des
Bürgermeisters Eligius S ch e i b l selbst bewilligend
erledigt und die Liguidirung der Vorschüffe erlangt
hatte. Auch hatte er übernommene Stempelbeträge
unterschlagen und das Geld für sich verwendet.
Wegen Amtsveruntreuung und Mißbrauche» der
Amtsgewalt am 30. v. M. vor dem Salzburgrr
Landesgerichte angeklagt, war er geständig und
brackte vor, daß er durch lange Krankheit seiner
Frau sammt seinen drei Kindern in große Noth
gerathen war. Mit Rücksicht darauf lautete das Urtheil
auf zwei Monate schweren Kerker.
Theuere Dchsenhäute.
Der 54jährige Jakob N o ß aus Priesenitz
war bei dem Brünuer Geschäftsmanne Max H o ch-
w a l d als Taglöhner beschäftigt. Am 10. v. M. Nachts
drang er in das Magazin seines Arbeitsgeber- ein, und
entwendete zwei Ockjenhäute, wobei er vom Kutscher
O nd rzej, der durch das Geräusch aus demScklafe
erwacht war, betreten wurde. Roß, ein wegen Dieb­
stahls mehrmals vorbestraftes Individuum, wurde
dem Brüuner Landesgerichtc eingeliefert und am
28. v. M. von einem Senate zum schweren, mit
Fasten verschärften Kerker in der Dauer von
zehn Monaten verurtheilt.
Iur Affaire Avalen.
Gegen den Bürgermeister der Stadt K e n t y,
Zajonczek, erhob die Lemberger Siaatsanwoli-
ichaft die Anklage wegen Hausfriedensbruches, weil
er in das Kapuzineriimrnkloster in Kenty in rechts­
widriger Weise im Vereine mit Israel A raten
eingedrungen ist, um Nachforschungen wegen Ver»
bleibens der Tochter des Letzlereu, Michalina Armen,
welche Christin geworden war, durchzuführen. Büraer-
mcister Zajonczek wurde nach durwgesührtec V:r-
handlung deS Hausfriedensbruches schuldig erkannt
und zu zehn Tagen Arrest verurtheilt.
Itttettflanfrs aus aller Well.
Die Kosten der WeltanSstellnugs-Belllftigangen.
Die Höhe der Kapilalien, die in den verschiedenen
zur Belustigung der Ausstellungsgäste dienenden
Unternehmungen angelegt wurden, berechnet ei> fran­
zösisches Journal. Sie belaufen sich aus mehr als
54 Millionen, die nach dem gegenwärtigen Kur»
rund 65,900.000 Francs werth sind. Man weiß nicht,
was man mehr bewundern^ soll: die Kühnheit der


[ 2023-06-29 10:49:27.868 - 19000504 - Seite 12 ]
Unternehmer, oder die unersättliche Schaulust des
Publikums, die ihnen recht geben wird.
Ueber das Befinde» des Papstes ist fortgesetzt nur
Günstiges zu berichten. Eine vom „Messaggero" ver­
breitete Nachricht, wonach der Papst sich bei den
letzten Audienzen in St. Peter überanstrengt habe
und erkrankt sei. ist absolut unrichtig. Sein Leibarzt
versicherte, daß die Gesundheit des Papstes vortreff­
lich sei. Neuesten? empfing der Papst die Führer des
Wiener Pilgerzuges.
Eine Stadt, dir den Platz wechselt. Die Ver­
legung der hannover'schen Stadt Dannenberg scheint
wegen Wassersnoth allen Ernstes ins Auge gefaßt
zu sein. In zwölf Jahren ist Dannenberg 15 Mal
von Ueberschwemmungen heimgesucht worden, wodurch
der Nothstand namentlich unter der ärmeren Be­
völkerung von Jahr zu Jahr bedrohlicher wurde.
Es wird deshalb die Anregung zur Gründung einer
neuen Stadt zwischen Marwedel-Hitzacker gegeben.
Bockbier und Parlament. In der Montagssitzung
der bayerischen Kammer theilte Präsident Dr. Orterer
mit. daß die Plenarsitzung am Samstag nur bis
11V 2 Ahr Morgens dauern könne „aus den den
Herren bekannten Gründen". Ein für München sehr
wichtiges Ereigniß ist es, das die Abgeordneten am
Samstag um 11 l j 2 Uhr an einem anderen Ort leb­
haft beschäftigen wird. Es findet nämlich zu der
angegebenen Zelt im H 0 f b r ä u h a u s der erste
B 0 ckanstich in diesem Jahre statt.
Der brennende Brautschleier. Bei der Trauung der
Tochter des russischen Botschaiters in London, Made­
moiselle de Staal und ihres Gatten, Grafen Davidow,
in der russischen Botschaftskapelle fing plötzlich mitten
in der Zeremonie der Schleier der Braut an der
von ihr gehaltenen Kerze Feuer. Der Bräutigam riß
denselben ab und zerdrückte die Flammen, ehe die
Braut Verletzungen erhielt. Nach der vollendeten
Zeremonie war der Prinz von Wales der erste unter
den anwesenden Gästen, die dem Brautpaar zu der
glücklich überwundenen Gefahr gratulirten; Lord Rose-
bery, die Herzogin von Devonshire und andere an­
wesende hohe Personen schlössen sich den .Glück­
wünschen an.
Die Frage der Zahnhygiene gelangte auf der in
Berlin abgehaltenen 39. Jahresversammlung des
Zentralvereines deutscher Zahnärzte zu ausgiebiger
Erörterung. Im Allgemeinen kam man zu dem Er­
gebnisse, daß das Hauptgewicht auf die m e ch a n i s che
Reinigung der Zähne zu legen sei, welche unter
Anwendung einer mit möglichst weichen, nicht zn dicht
stehenden Borsten versehenen Zahnbürste erfolgen
müsse. Das Bürsten darf aber nicht länger als eine
halbe Minute dauern, ebenso lange ist gründlich nach­
zuspülen. Beim Gebrauche antiseptischer Mundwasser,
namentlich zum Gurgeln, ist große Vorsicht zu
empfehlen; ein wirklich ideales ontiseptisches Mund­
wasser, welches alle Krankheitserreger im Munde
vernichten würde und dabei vollständig unschädlich
wäre, gibt es noch nicht. Direkt abzurathen ist vor
der Anwendung eines Seife und Alkohol enthaltenden
Mundwassers. Die Anfbewahrnug der Zahnbürste
geschieht dagegen am besten in einem Gesäße mit
antiseptischem Mnndwasier.
Tclcphonograph heißt die neueste Erfindung auf
dem Gebiete des Fernsprechwesens. Der Telephono-
graph besteht aus einer Verbindung des Telephons
mit einem neu konstruirten, magnetischen Phono­
graphen, der es ermöglicht, Ferngesvräche, auch solche,
die in Abwesenheit des Empfängers aufgegeben werden,
durch magnetische Einwirkungen derart festzuhalten,
daß sie später beliebig oft wieder abgehört werden
könne», und zwar unter Verstärkung der
Laute um das Doppelte, Drei- und Vierfache ver­
mittelst Einschaltung sogenannter magnetophonischer
Multiplikatoren. Ein Hauptvorzug des neuen Systems
besteht darin, daß es die Verwendung eines Drahtes
zur gleichzeitigen Leitung mehrerer Ferngespräche er­
möglicht.
Das Rauchen ist im Bereich der Pariser Welt­
ausstellung wenigstens im Innern der Gebäude,
verboten. Der Direktor Picard glaubte aber. die
„Bitte nicht z» rauchen" genüge, um die Besucher
von dem Genusse abzuhalten. Er ließ zwei Herren,
die sich der Verordnung nicht fügen wollten, verklagen.
Die Strafkammer erkannte auf Freisprechung, da das
Verbot Pieard's keine gesetzliche Kraft habe. Nunmehr
wird wohl der Polizeipräfekt eine Verordnung
erlassen, wonach das Rauchen in olle» gedeckten
Galerien, mit Ausnahme der Restaurants, verboten ist.
Der Adler nud die Bären. Der „Cri de Paris"
weiß zu erzählen, daß der deutsche Kaiser seinem
ältesten Sohne am Tage der Btündigkeitserklärung
zwei Bären und einen Adler schenken will—
lebendige Wappenbilder Preußen und Berlins! Be­
kanntlich hat Berlin nur einen Bären im Wapve»;
der zweite ist wahrscheinlich der, de» das französische
Blatt mit dieser schönen Geschichte seinen Lesern auf-
binden möchte.
Markensammier wird es interessireu, daß gegen­
wärtig in Mafeking Postmarken mit dem Bildnitz des
Obersten Baden-Powell ausgegeben werden. Manr
scheint es übersehen zu haben, meint ein englisches
Blatt, daß es als eine dem Hochverroth ähnliche Be­
leidigung der königlichen Familie angesehen wird, wenn
eine großbritannische Postmarke mit dem Bildniß einer
nicht dem Königshause angehörigen Persönlichkeit ge­
ziert wird. Ein Postmeister in Canada ließ vor Jahren
Marken mit seinem eigenen Bildniß ausgeben. Die
Ausgabe der Marken wurde sofort eingestellt.
Der Bettel ist in Spanien derjenige Erwerbs­
zweig, der in der höchsten Blüthe steht. Die amt­
liche Madrider Zeitung „Gaceta" veröffentlicht den
Bericht des Vereines, der es sich zur Aufgabe macht,
dem in der Hauptstadt grassirenden Bettel entgegen­
zutreten. Derselbe hat schon 114.000 Pesetas ver­
ausgabt und 7133 stellenlosen Personen Arbeit ver­
schafft; gleichwohl ist die Bettlerfluth in Madrid
noch immer im Steigen begriffen.
Eine dumme Wette. Kürzlich leerte, wie man
aus Brüssel berichtet, in Jseghene der halb-
berauschte Arbeiter Verkant in einer Schänke ein
Glas Genievre, als ein Freund ihm scherzend zu­
rief: „Schlucke Alles, das Glas dazu! Die Wette
gilt zwei Francs!" Richtig verschlang Verkant Glas
und Inhalt zum Entsetzen der Umstehenden. Ohne
sich im Geringsten belästigt zu fühlen, blieb der sinn­
lose Wetter noch zwei Stunden in der Schänke. Am
nächsten Tage aber wurde er von so heftigen Leib­
schmerzen erfaßt, daß er unter gräßlichen Leiden
verschied.
Ei» kostbares Geschenk. Der neue Wohlthätigkeits-
bazar in Paris, den der Kardinal-Erzbischvs von
Paris im Beisein eines ouserwählten aristokratischen
Publikums einsegnete, ist ein Geschenk der Gräfin
de Castellane, geb. Gould. Der neue Bau, der nach
Möglichkeit gegen Brandschaden geschützt wurde, soll
über eine Million gekostet haben.
Der AusstcllnngS-Rock. Man schreibt aus Paris:
Die „jupe exposition“ ist im Gegensatze zu den
allgemein laug, beinahe schleppend geschnittene» Röcken
ein runder, nicht aufliegender Rock, vom Gurt bis
etwas über dem Knie in festere oder lose Falten ge­
reiht, gelegt oder schmal einplissirt. Die vom Knie
ab freie, ziemlich bedeutende Stoffmasse fällt nach
unten zwanglos auseinander und läßt beim Ver­
schieben einen glatten Unterstreif aus Seidenstoff
sehen, der mit dem Cheviot- oder seinen Tuchüber-
kleide in der Farbe harmonirt. Eine andere Spielart
des Ausstellungsrockes wird als glatter
Unterzug aus Seide mit darüberfallendcm, an den
beiden Seiten etwas gerafftem Ueberwurf aus Wollen-
stoff gefertigt. Der „R 0 ck" charakterisirt in der
heurigen Mode das ganze Kostüm; die Grenzen
für Mieder- oder Jackenanfertignng dazu sind ziem­
lich weit gezogen, ober die Frage: runder gekrauster,
langer enger oder endlich Doppelrock ist ent­
scheidend für die Toilette. Sicher kann man darüber
heute nur sagen, daß die runden Faltenröcke zu
Straßenkleidern aus dickerem Stoffe, die langen
glatten Jupes dagegen mehr zur Toilette habillee
und in leichten Stoffen auftreten werden. Blousen
und glatte Mieder halten sich ungefähr das Gleich­
gewicht, alle» anderen Fa^ous voran aber steht noch
immer der „Bolero" der nun schon seit fünf Jahren
das Jackengebiet beherrscht.
Hundeprst i» England. Unter den vierfüßigen
Hausfreunden Englands herrscht seit mehreren Monaten
eine gefährliche Epidemie. Für die Gefährlichkeit
spricht der Umstand, daß in Southampton fast sämmt­
liche Hunde eingingen. Von hier wurde die Krank­
heit nach allen Städten verschleppt; gegenwärtig
grassirt sie in London. Es wird vermuthet, daß man
es mit der Pest zu thun habe, da die Krankheit in
einem Hafen zuerst aufgetaucht sei. Menschen bleiben
von ihr verschont.
Literatur.
Die Ausgestaltung des südlichen Eisenbahnnetzes
in Oesterreich. Unter den Fragen, die in allernächster
Zeit das Abgeordnetenhaus beschäftigen werden, tritt als
die wirthfchaulich wichtigste die Eisendahnoorlage der Re­
gierung heraus. In ihrer trefflichen Eigenart, Verkehrstech»
Nische und vcrkchrsvolitische Fragen in einer klaren, dem
allgemeine» Interesse begegnenden Form zum Gegenstände
von Erörterungen z» machen, hat die unter Leitung von
H. S l r a ch im Verlage der k. u. k. Hosbnchdruckerei Karl
Prochaska (Teichen, Wie», Leipzig) erscheinende Zeit­
schrift „D i e 3t e I 0 r m" auch z» diest r Frage Stellung
genommen. Jng. B ü ch c t e n, ein wackcrcr Vorkämpfer für
die zweite Tricster Schiene »Verbindung, hat
sich im vorliegenden achten Monalshcste der „Resorm" der
Mühe unterzogen, die Berkchrsprojekte der Regie:ung eiiier
emgehenden Besprechiing und Prüsting zil unterziehen. Die
in her „R e s 0 r m" *) zum Ausdruck gebrachte Meinung
dieses Fachmannes wird zweifellos im Parlamente zu Eiör»
ternngen Anlaß bieten. Auch sonst enthält das neueste Hejk
dieser illiistrirlen Zeitschrift eine reiche Answohl von
Besprechungen und zahlreiche herrliche Bilder. Wir vcr.
weisen aus die Artikel: „Deutschland, ei» neue- deutsches
Riesenschiff, Elektrische Straßcnbahnei, in Großb, Nannten, die
linicrjecische Tnnneleisenbahn zwischen England und Frank­
reich" ». v. A.» sowie insbesondere aiis die rcichhailige
illiistiiite Riiiidschau der „R e s 0 r in-, die olle licuen Ver­
kehrswege, Projekle, Elstiidiingen und Neuerungen im Ver­
kehrswesen bringt.
*•,> IUuürirkv Zeitschrift „Die Reform". Fortschritte im Per--
cbrsiocien. DUtuqivt uon £>. Strich, tfcdaftiou: il&ien, II., Alts-
ftcUuUüäMUofcc 1'-.
„Der HerzrnS-Mai-Altar". Seil uralt'» Zeilen
wird von den katholischen Völkern aller Länder im Monat
Mai die Andacht zur Himmelskönirin und Gottesmutter
Maria abgehalten iiiid hat sich dieselbe Andacht besonders
in den letzlei: Jahrzehnten in erfreulicher Weile immer mehr
und mehr verbreitet. Znr Förderung dieser Andacht ist eine
große Anzahl werthvoller und gediegener BetrachtnngS-
bücher erschiene». Auch für den heiiriqen Mai-Monat ist
diese Literatur um ein werthoolles Buch bereichert worden,
welches kürzlich die Presse verlassen hat und in geschmack­
voller Ausstattung vor uns liegt; eS betitelt sich: „Der
Herzen s»M a i»A l t a r". Anleitung znr Verherrlichung
der Himmelskönigin für den Monat Mai und die ganz«
Lebenszeit von Joses B e r g b 0 l d, Priester der Wiencr
Erzdiözese, Direktor des „St. Josei-Knaben-Asyls" aus der
Landstraße. Der Verfasser, in dessen Selbstverläge, Wien,
III., Rennweg 81, das gediegene Werkchen z» beziehen ist,
hat in demselben Poesie und Prola in glücklicher Weise zu
verbinden verstanden und den Inhalt möglichst praktisch und
populär zu geben versucht, was ihm auch in bester Weife
gelungen ist. Die Eintheilung deS Buches ist eine sehr leicht
faßliche; für jeden Tag des Monats ist eine Lesung ent­
halten. Sinnreiche Betrachtungen und allegorische Ver­
gleiche über den Maialtar, das Marienbild, die Beleuchtung
und den Blumenschmuck, auf welch' letzteren besondere Sorg­
falt verwendet wurde. Die Gedichte von Franz Ekchert
sind von tief religiöscin, poetischen Hauche durchweht.
DaS Buch, dessen erste Seite ein schönes Farbendruckbild
ziert, ist Allen wärmstens zu empfehlen und sollte keill
Verehrer »nd keine Verehrerin Mariens es versäumen, das­
selbe sich zi, beschaffen.
Schulbücherei. Demnächst erscheint ein sür Schulvor-
siände und Bücherwarte bestinimteS Buch unter dem Titel:
„Die beiitid)- österreichische Inge» dliteratur",
herausgegeben von Konrad Moißl, Bürgerschiildireklor in
Auffig, »nd Ferdinand K> antstengel, Boiksschullehrer in
Aussig (Verlag von Aug. Grohmann, ebenda). Dieses Buch
wird eine kritische Würdi,ung der deutsch-österreichischen
Jugcndliteratur bringen. Die Herausgeber haben das bereits
Bestehende geprüft und alle mit dem österreichischen Jugend-
schiisllhuni »nd der österreichische» Schulbücherei in Ver­
bindung stehenden Fragen znr Erörterung gebracht. Ueber
die Tendenz des Unternehmens läßt sich aus dieser Vor­
anzeige nocd kein Urtheil gewinnen. Hoff-iitlich ist sie leine
dem chiistlichcn Bewiißtsein der weitaus überwiegenden
Mehrheit der Bevö kerung widersprechende, in welchem
Falle allrrdings Vorsicht geboten wäre.
„Studien und Mittheilungen auö dem Benedictincr-
und dem Tistercienser-Orden", redigier von P. Mauru i
Winter. O. S. B.. Slisls-Archivac zu Raigern. Das so­
eben erschienene 1. Hest des XXl. Jahrganges 1909 hat
folgenden Inhalt: Eubel, In commeudam verliehene Ab­
teien während der Jahre 1431—1503. Lager, Die ehe­
malige Benedicliner-Abtei Tholex. Claramunt, De §mae.
Trinitatis Mysterio. (III.) Höler, Beiträge zur Geschichte der
Kunst u. d. Knnslbestrebungen der Cistrrcienser i. d. Rheia-
landen. Linneborn, Die R formalion der weiiphäiischcn Vene»
dictinerk öster im 15. Jahrhundert. Falk. Der hi. Rhabanns
Mauru? als Ercget. Brcitschovs, De regularimn exemptione.
Dissertatio historico-Juridica. Schmidt,ZiirLeidenSgeichichte
des Cist.-Stistes Goldenkeon. Außerdem zahlreiche kleinere
Milthciliingen und literarische Notizen.
„Der Stein der Weisen" veröffentlicht in seinem
letzterschienenen (19.) Hefte eine durch mirkungsvolle
Himmelspyotographien unterstützte Abhandlung über'Rillen,
Lichtstreisen und Bergader ,1 aus dem Monde, ferner einige
sehr instruktive bildliche Darstellungen „Znr Statistik des
Eisenbahnverkehres", sowie zahlreiche, die Wasserstandsver­
hältnisse der Donau beleuchtende Diagramme. Andeie, säst
durchwegs reich illustrirte Beiträge behandeln: Die flüssige
Kohlensäure, Gazegewebe, Nrstkästchen, Typen der indischen
Bewohner der Toba und Tamulen u. s.> 0. Die trefflich
redigiite vopiilär-wissenschastiiche R vne (A. Hartlebea's
Verlag, Wien) liefert Probehefte durch jede Buchhandlung.
Der „Häusliche Nathgeder" bringt in Nummer 13
nützliche Winke über die Seldstbäckerei im sparsamen Haus­
halt, das Waschen wattirter Bettdecken. Reinigung von
Wachstuchstoffe» und erprobte Rezepte. Viele hübsche Hand­
arbeiten, theils für vraklische Zwecke, theils zum schmucke
des eigenen Heimes bestimmt, fülle» den reichillustrirten
Arbeitsiheil. Erhebende und lehrreiche Artikel. Ansprechende
Unterhallungsleliüre decenten Inhalts. Neues und In­
teressantes aus Zeit nno Leben. Abviiiicmentspreis viertel»
Mistich 1'40 Bit. Probenuinmeni vom Verlage Robert
Schneeweiß, Berliii- Schöncberg, Wartbnrgstroße 24,
jederzeit kostenlos.
Fremdenverkehr in Tirol. Die Jahres-Veriammlung
des Landesverbandes für Fremdenverkehr, welche am
18. v. M. in Knistern tagle, hat die seit April 1899 in
A. K 0 p p e t st ä 11 e r's Verlag in Wilten erscheinende
und vom Vorgenannten herausgegebene „Reise- und
Fremdenzeitiriig sür Tirol und Vorarlberg"
einstimmig zum autorisirten Äereinsorgan des Landes­
verbandes sür Fremdenverkehr sür Tirol erklärt. Das zeit­
gemäße Unternehmen zeichnet sich aus durch Maniiigsaltig-
keit des Inhaltes »nd zelnngene Illustrationen, wie nicht
minder dadurch, daß sich dessen alpine Mittheilungen aus­
schließlich aus Tirol und Vorarlberg allein beziehen. Das
Blalt wird regelmäßig offizielle Mittheilungen des Landes­
verbandes sür Fremdeiioeilehr bringen.
Die volksthümliche Halbmonalscbiist «OesterreichischeS
Volköblart" (Herausgeber Dr. Felix v. Mikocki) hat
soeben ihr Mai-Hest, Nr. 10 des 9. Jahrganges, erscheine,:
lasse», aus dessen Inhalt wir hervorheben: Zum 1. Mai 1900!
(Ausriij des „Sozialösterreichilchen VviisvereinS".) Die
Mediation-frage ini Bucenkriege. Von A. Gundaccar Ba>on
Snttuer. Die österreichischen Sozialdeiiiokraten. Ei» neuer
galizischer Schwindel (Die Finoiicirnng der Naphta-Unt-r»
»ehmungen Wolsli und Odizywolski). Die Sieuer». Bund
der dentichen Bodenresornier. Die grünen Helle sind durch
sämmtliche Postanstaiten, Buchhandlungen, Zeünngsvelschl'iße
und Trafiken des In» und Auslandes zu beziehen. Pre.s
der Einzelnummer 20 Heller.
Die „Große Movcnwclt" mit bunter Fächervignette,
Verlag John Heniy Schwerin, Berlin, bietet jetzt noch
dedeiitcnb mehr als früher, indem ohne jede Preise.höhnng
mehrere neue Monatsbeilagen, darunter eine vorzügliche
illustrirle Rubrik „Neuestes anS Pa,is" und eine neue
Handarbeiten.B.i'oge hinzugekommen sind. „Große Moden,
well" mit bunter Fachcrvignelte ist sür nur 75 kr. viertel­
jährlich zu beziehen von Rudolf Lechner u. Sohn, Wien,
I, Jasomirgoitstr aße 6.
Die hier besprochenen Bücher sind in R. Lecyaer'et
k. »nd k. Hos. und Universiläts-Bilchhandluiig (Wilhelm
IV) »liier) Graben 31, zu haben.

