
[ 2023-06-29 10:36:49.311 - 19000819 - Seite 1 ]
L»r .Nklliglkits-Dcll.BlLtf ctWtint ««Blieb. EL tonn m b r t Weiser Beije bezogen werden. 1. Tfigllcb (mit Hulnaime der nach einen, Sonn- und Feiertage fallenden TageSI per Monat 2 K. 70 h
Lierteljährig 8 K. Laldjahrig 16 K. I Jadr 32 K. 2. Dreimal. Bierteljahrig 5 K. 20 h. Halbjährig 10 K. 40 h. 1 Jahr 20 K. 50 h. Einmal in der Wache jeden Donnerstag. Bierteljäheig 2 K. 80 h
Halbjrbrig 5 K. 60 h. 1 Jadr 11 K. Sintklne Nummer 12 h.
Bedabtion, Administration: Wien. Aaiierstraße 10.— 8tndt»Snr«an: I., Schnlerstraß« 19.— Iaicrnl« uncli T«ls. Mannikrivte werden nicht retonrnirt. L nf r a g e l ch r e i b e n nur fron*«
Ar. 188. Wien, Sonntag den 19. August 1900. 27. Aayrgarrg.
Die hentige Kummer ist 4 Dogen stark.
Qtutftt Depeschen.
tOriginal-Berichte und Informationen der „Nenigleitr-Welt-Vlatt.")
Grvfiwardeiu, 18. August. Der Obetkommandant der
ungarische» Landwehr Erzherzog Jose! hielt g-stern über
die Honvedtruppen eine Revue ab und wohnte den
Manövern derlelben bei. Der Erzherzog gab über die Aug.
bildung der Mannschaft seiner Belriedignng Aufdruck. Der
Erzherzog hat beim Kardinal S ch l a u ch Absteiggnortier
genommen.
Bilbao, 17. August. Die königliche Familie
begibt sich von hier nach G i j o n. Die Polizei ver­
haftete dortselbst zwei als A n a r ch i st e n verdächtige
Italiener.
Paris, 18. August. ,La Republique* meldet, die
russische Botschaft d e m e n t i r: in formeller Weise
die Nachricht, daß Kaiser Nikolaus »ach
Paris kommen solle.
Ehrengaben für Oesterreicher.
Paris, 18. August. Der Präsident der Musik-
kommission des französischen Unterrichtsministeriums,
de Rille, überreichte heute dem österreichischen
Generalkommi'ffär Sektionschef E x n er eine Anzahl von
Ehrengaben, darunter die goldene Eichenlaub­
krone für den Wiener Männergesangverein und die
große Medaille von Roth für den Schubertbund.
rti«, c ». 18 August.
Der deutsche Kaiser ist, von Münster kommend, wieder
im Schlosse LLilhelmsböhe bei Kassel eingetroffen.
Gestern hörte er den Vortrug des ChesS des General»
stob» der Armee, Grase» v. Schliessen und wird so­
dann den aus der Reise noch China befindlichen Ober-
bcsehISHaber Grasen Waldersee emviangen, den die
Gegner der China» Expedition sarkastisch den »Welt-
Marschall" nennen.
Der Streik in Hamburg dehnt sich weiter auS. Auch
anS FlenSburg wird gemeldet, daß ein Theil der boitiqen
Werjtardeiter die Aibeit verließ. Außerdem ist die Mög­
lichkeit vorhanden, daß der Ausstand aus alle Zweige
der Hamburger E>sen-Jndustrie und aus die Schauer-
leute übei greift.
In Pari- spricht man davon, daß diesmal auch an
französische Osiiziere Einladungen znr Theil-
nähme an den deutschen Kaisermanövcru erfolgen
dü,steil. Einen guten Eindruck macht es auch, daß sich
deutschen Preßstimmen dafür anSIvrechen, es solle dem
Sedautag nur ein historisches Gepräge gegeben und
vermieden werden, die Feier in einer Weise zu veranstalte»,
durch welche die französische Empfindlichkeit berührt
werden könnte.
Die streikenden Kutschier in Paris ersuchten den
Ministerpräsidenten Waldeck-Ronffeau, daS SchiedSrichter-
Amt zu übernehmen. Er ist dazu bereit, wen» auch die
Unteroehmer diesen Antrag stellen. Die zweitgrößte Unter-
uehmcr-Geselllchast, deren 1600 Kutscher Miene machten,
sich dem Ausstand abzuschließen, hat sich mit diesen g e»
einigt.
Saison, der das Altenlat aus de» Schah von
Prrfien versucht hatte, ioll doch keine Mitschuldigen haben.
Er wild Ende des kommenden Monats allein vor den
Assissen bei Seinedepartements erscheine». Neue Maßregeln
gegen die anarchistische Propaganda sind nicht in
AuSsicht.
Die Ankunft des spanischen HofeS in Bilbao ist er­
folgt. Die Girolda ist im Bosiin von Axpe vor Anker ge­
gangen, daS von Tausenden von elektrilcve» Lampe» glän­
zend erleuchtet war. König Alfons XIII, wild den
Grundstein z» einem Holvitol legen und die Wallsahits-
kapclle von Bcgonna besticken. Später wird der Hos auch
Fabriken und Bergwerke besuchen. Ob dann die Weiteireise
nach Santander, Corunao, Feriol undGijon erfolgt» dürfte
noch von der Witterung abhängen.
I» feierlicher Audienz übergab heute der russische
Ministerresident in Cellinje dem Fürsten Nicola eine
diesem gelegentlich 'eines 40jährigen Regierung s-
Jubiläums vom Czaren verliehene spezielle Erinne»
rungS-Dekorotion in Brillanten, enthallend die Bildniffe
der Ezalen Alexander II. »nd III. und Nikolaus II., soirie
ein Handschreiben des Czaren. Diacedonicn, der Wetter­
winkel aus der Balkanhalbiniel und eines der anziehendsten
Länder der Eide, schön, romantisch und reich, ist jetzt der
Schauplatz revolutionärer Wühlereien. Die Unter­
suchung in der Mordaffaire Mihaileann fördert neue
Ergebnisse zutage« Bei Alexew, dem Komplizen deS
Mörders, wurden mehrere vom Obersten Kopaischek, I
dem Kommandanten der Garnison von Rustjcynk, niid
anderen hervorragenden Persönlichkeiten unterzeichnete
Briefe oufgesunden. Die Briese enthalten einen vollständigen
Plan zur Ermordung Filofski's und anderer Bul­
garen nnd, wie es heißt, an d gewisier polilischer Perlön-
lichkeiten RnmänienS, seiner Anweisungen znr Vergiftung
deS Trüonow, des moralischen Urhebers des Mordes an
FitosSki. Die Blätter veröffentlichen zahlreiche Delails über
die revolutionären Umtriebe einer großen Anzahl
bulgarischen Macedonicr» bie in Ruststchuk von bulgari­
schen Offizieren militäriich abgerichtet worden seien.
N e d e l k o w, der Mörder des Stelian Ltcsanow aus
Brailo, der bedeutungsvolle Enthüll ngen macht, wird
noch Bukarest gebracht werden, um mit de» Urhebeur
deS letzten MoidcS kau rontirt zu werden.
Die Urrlmnörtm in Peking!
Während in Oe st erreich zum siebzigsten
Wiegenfeste des K a i s e r s die Flagg»» wallen
und Millionen von Lichtern als stammender Huldi-
gnugsgriiß der großen Völkerfawilie zum Himmel
emporstrahlen, haben die verbündeten Mächte in
China einen große» Erfolg errnngen, indem es
ihnen im Zeitraume von zehn kurzen Togen gelang,
die Besetzung der Hauptstadt Chinas doch durch­
zuführen und die Banner des endlich einmal ver­
einigten Europa von den Wällen der uralten
Chinesenstadt Peking herabwehen zu lassen.
Diese glänzende Waffenthat beweist, waS einträch­
tiges Zusammenwirken vermag, wodurch selbst dos
Größte leicht vollbracht wird, wenn starke Einzelkräfte
auf ein bestimmtes Ziel hinarbeiten und dieses
mit beharrlicher Ausdauer verfolgen. Möchte doch
die Eiimahnie von Peking durch die Alliirteli gerade
jetzt, wo unsere Doppelmonarchie ein dynastisches
Freudeiisest begeht, vorbildlich sei» auch für die
weitere Entwicklung unserer inneren Reichspolitik!
Möchte auch Oesterreich allfcrt e i n Hans und
eine Familw bilden, einmüthig geschaart um die
patriarchalische Gestalt des greisen Jubilars auf
dem Throne der Habsburger, der jetzt daS Alter
des Psalmisten erreicht hat und dennoch nicht er­
müdet in der Erfüllung seiner großen Mission,
den ewigen Völkerstreit in Oesterreich z» beenden
und alle Glieder des Reiches zurückzuführen zu
innerem Frieden nnd zu einträchtigem Zusammen­
wirken an den großen Kultur- und Wirthschasts-
aufgaben unserer Zeit.
Der Festgruß der Völker an den geliebten
Herrscher, dem insbesondere Wien eine wahrhaft
imposante Huldigung darbringt, wird erst an dem
Tage seine eigentliche Weihe erhalten, an dem das
jetzt parlamentloseReich sich selbst wieder­
gefunden und damit auch die Stellung zurück­
erobert haben wird. die es Dank der Weisheit
und Fürsorge des Monarchen trotz aller inneren
Wirren im Rathe der Völker auch heute noch ein­
nimmt. Die tiefe Ehrfurcht, die alle Souveräne
und Reiche der Welt dem Jubelkaiser in Oester­
reich entgegenbringen, findet ihren Ausdruck auch
in dem guten Verhältnisse zu allen Staaten Europas
und in der freudigen Theilnahme des Auslandes
an deS Kaisers 70. Geburtstage. Kaiser Franz
Joseph bildet eben eine der festesten Säulen des Welt­
friedens und genießt als Senior des großen mittel­
europäischen Staaten- und Völkerbundes ein geradezu
einzig dastehendes Ansehen in allen Kulturländern
der Welt.
ES mag dem hohen Jubilar gewiß auch zur
Befriedigung dienen, daß gerade an seinem Ehren­
tage die sichere Kunde eintraf von der Besitznahme
Pekings durch die Truppen der verbündeten
Mächte, einer Großthat von wahrhaft weltgeschicht­
licher Bedeutung, an welcher auch die Streitkräfte
Oesterreich-Ungarns, trotz ihrer wenig imposanten
Zahl, ruhmvollen Antheil genommen haben. Peking
ist erobert und am 15. d. M. haben die ver­
bündeten Truppen unter heftigem Widerstände
eines Theiles der in der chinesischen Hauptstadt
zurückgebliebenen Truppen des himmlischen Reiches
ihren triumphirenden Einzug dortselbst gehalten.
Fraglich bleibt nur, was nun, nach der Befrei­
ung der Gesandtschaften und der Flucht
der Kaiserin-Witwe zu geschehen habe, da ein
Machtfaktor fehlt, mit dem etwaige Verhandlungen
schon jetzt eingeleitet werden könnten.
Die Schnelligkeit und Sicherheit des Vormarsches
nach Peking ist eine eminente strategische und
taktische Leistung» die gewiß auf die schon halb
gebrochene Widerstandskraft der Chinesen wie ein
gewaltiger Dämpfer einwirken wird, wenn auch
nicht zu hoffen ist, daß damit der Krieg auch
schon beendet fein wird, da er vielleicht gerade jetzt
erst vor seinem eigentlichen Beginne steht. In
China handelt es sich heute um den Bestand der
M a n d s ch u- D y n a st i e, gegen welche die
Revolution des eigentlichen Chinesenvolkes ge­
richtet ist.
Die drei vorhergegangenen Gefechte bei Peit-
sang, Dangtsun und Hoshiwu, denen dann später noch
die Kämpfe bei Ampfing und Tschangkiawan
folgten, scheinen nur den Zweck gehabt zu haben,
die Flucht des kaiserlichen Hauses zu decken.
Die Wege nach Peking waren in Folge der
jetzt herrschenden außerordentlichen Hitze ziemlich
gut und trocken, die Dörfer verlassen, und daS noch
stehende Getreide bot den Zugthieren reiche Nah­
rung. Berichte der Eingeborenen stellen die Chinesen
als entniuthigt und demoralisirt dar, da sie ganz
gegen ihre Erwartungen bei Peitsang und Dangtsun
Niederlagen erlitten haben. Deshalb erschien auch
der weitere Widerstand in den Augen der Ver­
bündeten wie weggeblasen.
Die Freude über die endliche Befreiung
der Fremden und des zernirten Gesandten­
kastells in Peking ist allgemein, da für den Augen­
blick die schwersten Sorgen zerstreut sind. Noch ist
das E i n v e r n e h m e n der Mächte nicht gestört,
ober alles Weitere liegt völlig im Dunkel. Zwischen
den beiden Hanptrivalen in China, zwischen Ruß­
land und England, die zugleich in verschiedenen
Theilen der Erde Gegner sind, steht Deutschland
mit ziemlicher Unabhängigkeit in der Mitte. Gleich-:
wohl erscheint die Rolle des Grafen Walder<
s e e an der Spitze einer gemischten Truppe auch
jetzt sehr schwierig und hochernst.
Vorläufig ist Englands Versuch, auf eigene Faust
zu operiren, mißlungen; auch die Engländer haben er­
kannt, daß eine Zersplitterung der Kräfte unheilvoll ist
und daß es auch thöricht wäre, wenn infolge der
Eifersucht der Mächte die Europäer auch in
Shanghai in eine bedrohliche Lage kämen. Die
entschlossene Offensive der Verbündeten
hat allkin den richtigen Weg gezeigt, um das große
chinesisch; Weltproblem rasch und sicher zu lösen.
Aber erst wenn man die eigentlichen Hinter-
mänuer und Leiter der sorgsam vorbereiteten Ver­
schwörung kennen wird, wird auch der wahre
Charakter des Bildes zu ersehen sein, das die
chinesische selbst Gefahr heute noch darbietet, wo doch
die Hauptstadt des Reiches im Besitze der Alliirten
sich befindet.
Der Krieg in ßhina.
Einzug der Verbündeten in Peking.
Peking ist von den verbündeten
Mächten besetzt, die internationalen Truppen
sind übereinstimmenden Meldungen zufolge am 15. d.
in der Hauptstadt des chinesischen Reiches einge­
zogen, srrilich nicht ohne ernstlichen Widerstand zu
haben. Die Kaiserin-Witwe, Prinz Tuan, die Seele
der sremdenfeintlichen Bewegung am Hose, die Boxer
und der Haupltheil des Heeres unter dem Befehle
Duanlschikai's hatten sich schon am 7. d. M. in
Sicherheit gebracht, so daß der Einzng in die
H a u p t st a d t, an welchem auch ein österreichisch­
ungarisches Tetachement vertreten war, nach heftigem
Kampfe erfolgte. Die Anarchie scheint aljo_


[ 2023-06-29 10:36:49.311 - 19000819 - Seite 2 ]
in Peking schon den höchsten Grad erreicht
zu haben. Die nächste Folge dieses hochersreu-
lichen Ereignisses ist wohl die Befreiung
der fremden Diplomaten und der Fremden-Kolonien
mit ihren tapferen Vertheidigern. Die Alliirten haben
trotz der mörderischen Hitze den 79 englische Meilen
langen Weg von Tientsin nach Peking in zehn
Tagen zurückgelegt. Es ist ein Triumph der Ein-
tracht und deS energischen Zusammenhaltes der
Europäer und Japaner, daß dieses große Ziel er-
reicht wurde. Der Draht meldet, daß alle Mächte
China gege über die gleichen Ziele verfolgen. Ob
später nach Sicherung der Gesandten England
und die Bereinigten Staaten eine Sondcr-
politik verfolgen werden, steht dahin. Daß die eng-
lische Politik lediglich durch einseitig privatwirth«
schaftliche Handelsintereffen bestimmt wird, ist bekannt.
Die über den Einmarsch heute vorliegenden
Meldungen.
Einmarsch in Peking.
Fast alle Meldungen über die Einnahme PekingS
stammen aus chinesischer Quelle. LiHung-Tschan g
erhielt eine Depesche, welche besagt, daß die ver­
bündeten Truppen am 15. d. M. in
Peking eingebogen. Er richtete ein Schreiben an
die K a i s e r i n-W i t w e, worin er sie ersuchte, in
Peking zu bleiben. Die britischen Truppen werden
demnächst in Shanghai landen. Dort »nd am Iangtse
ist Alles ruhig. Die Mandarine in Shanghai er­
hielten die Na (richt, daß die K o i s e r i »»22 i t w e,
Prinz Tnan und der kaiserliche Hofstaat mit dem
Haupttheile des Heere- und den Boxern am 7. d.
Peking verlassen haben und sich nach Heianfu
begeben hätten. Die verbündeten Truppen begannen
die Operationen gegen die Mauern
Pekings am 15. d. M. und zogen noch am
gleichen Tage in Peking ein. Man glaubt, daß die
Truppen I u a n t s ch i k a i's nach Schensi ge­
zogen seien, um die auf der Flucht befindliche
Kaiserin zu schützen.
Der Kriegsrath der Verbündeten.
Die Befehlshaber der Alliirten hielten am 7. d. in
Da ngtsung einen Kriegs rath ab, in welchem der
sofortige Vormarsch aus Peking beschlossen wurde.
Derselbe vollzog sich in folgender M o r s ch o r d n u n g:
I. die japanischen Truppen. 2. Russen, 3. Engländer,
4. Amerikaner. Die französische Abtheilung blieb in
Dangtsung. weil ihre BerpflegSeinrichtungen nicht genügend
flmktioairteu. Die Rüsten begannen gleich nach der Ein­
nahme von Tientsin die Wiederherstellung der Eisen»
bahn Tientsin-Pekin g. Man hofft, die Linie bis
Dangtfung bis zum 20. August wieder fahrbar zu
machen. Auch die Linie Shanhaikwon-Taku wird von den
Rüsten in Stand gesetzt.
General Frey telegraphirt aus Tientsin unterm
5. d. M.: Der Vormarsch nach Peking wnrde durch
Drivatnachrichten hervorgerufen, welche den Russen u»d
Japanern zugegangen waren und besagten, die Chinesen
hätten nicht dieAbsicht, Widerstand zu leisten,
sondern würben noch einer Scheinvertheidigung
von Tongts-iru um Frieden bitten. Nach Tientsin
zurückgekehrt, achte ich den bisher in der Enlsatzkolonne
nicht Vertretern» Truppen Oesterreich-Ungarn S,
Der tschlands n d Italiens den Vorschlag, ein Detachement
zu entsenden.> m nöthigensalls bei der Einnahme von
Peking mitz- wirken. Die Kommandanten der ge­
nannten TrirrveiikonIingiNle nahmen diesen Borschlag mit
Dank an und bildeten mit den in Tienlsin zurückgelassenen
Franzosen ein Detachement, welches in Eilmärschen
nach Peking marschirte, um sich der Entsatz-Kolonue an­
zuschließen.
Angeblicher Entsatz der Gesandten.
Von chinesischer Seite wird aus Tfinantfu ge­
meldet: Die verbündeten Truppen entsetzten
noch ihrem Einzüge in Peking die Gesandten.
Die Kaiserin-Witwe ist aus Peking verschwunden;
über den Verbleib deS Kaisers ist nichts bekannt.
Ueber die letzten Leidenstage der Ge­
sandten wird aus Shanghai gemeldet: Eine vom
II. d. daiirte Depesche Pichon's an den französischen
Konsul besagt: Wir holten in Trümmern noch
Stand. Noch am 4. August wurde die Legation
mit Granaten beschossen. Die Mitglieder
der Gesandtschaft sind wohl. Eils Mann der Schutz­
woche sind gefalle». Conger telegrophirte o» den
amerikanischen Konsul am 13. d.: Die Chinesen
setzen die A n g r i f f e in heftigster Weise fort. Ein
Kind und sieben Marinesoldaten sind todt, die
übrigen Amerikaner sind am Leben. Der Vormarsch
der Verbündeten erfüllt uns mit neuer Hoffnung.
Abreise des Grafen Waldersee.
Die Absähet des Grasen Waldersee von Berlin zum
d eu t s ch e n Ka i s e r »ach K a s s e l erfolgte am 17. d.
Der Marschall trug den Ueberrock der Königs- Uhlanen
mit den Abzeichen seines Ranges. In de: Hand hielt er
den Stock mit silbernem Knvpi, den er vom Kaiser Wilhelm
erhallen hat. Während die G r ä j>» sofort dos Coupe
erster Klasse bestieg, lieg sich der Gras durch einen Kine­
matographen ansnehmeu und unterhielt sich bis zur Abfahrt
srhr lebhaft mit dem österreichische» Botschafter v. S z ö-
g y e n y. Bei der Verabschiedung deS Grase» Wldersee
vom Kaiser werden in Kassel einige hervorragende
Diplomaten, so Fürst Münster und Freiherr v. Macschall,
zugegen sein. Dem Grasen Waldersee, der Mittwoch
»n Rom eintriffi, wo er in, Hotel »Quiiinal« absteigt,
werden sich alS Vertreter der italienischen
Truppenmocht Major de Chaurand und Kapitän
Ferigo, Beide vom Generolstabe, aus der Reis« nach China
anschließen.
Die Flagge Waldersee's
Gros Waldersee wird sich nach seinem Besuche in
Rom i» N e a p e l aus dem Postdampser »Sachsen- für
die Fahrt noch Shanghai eiuichiffe», während die Mit­
glieder seines Stabes von Genno aus die Reiie antreten.
Wie jeder Armce-Oberkommandeur i>> KriegSzeiten
als äußere? Zcicheu seiner Autorität eine bestimmte Flogg-
bei sämmtlichen Aktionen in nächster Nähe wrt sich führt,
so begleitet auch den Feldmaischall Waldersee während
deS FeldzugeS gegen China eine eigens zu diesem Zwecke
hergestellte Fahne, eingelherlt in vier schwarz-weiße Felder,
umgeben von einem breit n rothen Säurn.
Ueber Friedensverhaudlungen
wird ouS Petersburg gemeldet: »Die Zeitungen erhielten
die Weisung, daß die russische Regierung grundsätzlich
bereit sii, in Friedensverhandlungen einzutreten,
ober nur unter der Bedingung, daß dieselbe» >» Peliug
geführt werden. Andernfalls könnten die Verhandlungen in
Tientsin gcsührt weiden, nachdem sämmtliche in Peking
bcfindlichen Europäer u n v e rs e h r t noch Tientsin über­
führt wären und zugleich dort der ch i u e s i I ch e Ka is er
mit seiner verantwortliche» Regierung eingetroffen sei. Mit
Personen, welche nur als Bermittler dienen sollen,
nicht aber die Vollmacht haben, den Abschluß der Ver­
handlungen selbst z„ vollziehen, werde Rußland in ver­
bindliche, d. b. den Gang der militärischen Operationen
auihaltende Verhandlungen in keinem Falle eintreten.
Die Engländer in Shanghai.
Dir Londoner Blätter begrüßen beifällig den Ent­
schluß der englischen Regierung, indische Truppen
in Shanghai landen zu lasten. „Globe" sagt.
wenn andere Mächte, die keine Handelsinteresien
in Shanghai und im Nangse-Thale haben, Truppen
dahin entsende», so sind ihre Beweggründe erkünstelt.
Nach einer Pariser Meldung der »Pol. Korr." wird
dort betreffs Landung eines größeren englischen
Truppenkontingentes in Shanghai die Noth­
wendigkeit betont, daß von allen an der ostasia-
tischen Frage betheiligten Mächten an dem die Grund,
läge ihres Einvernehmens bildenden Prinzip, die
chinesische Krise für keinerlei S onderinteresse
auszunützen, unverrückbar festgehalten werde.
Aus den chinesischen Missionen.
Der Pariser Marin veröffentlichte eine Depesche, wonach
ein dritter Mistionär, der dabei war. a!S die Patres
An blau er und Jlore ermordet wurden, der Pater
Cezard, aus einem japanischen Kanonenboot habe «nl-
fliehen könne». Von diesun Jcsuilenmissionär veröffentlichen
auswärtige Blätter einen vom 24. April anS Toiming-
f o n, im Süden von Tschili und an der Grenze von
Schantung gelegen, gerichteten Bries, dem wir das Folgende
entnehmen:
Die verbündeten Großmesser morsen sich am 16.
17. und 18. August, nachdem sie die Kirnen und Christen­
gemeinden von Tsaotschcnsu zerstört hatten, auf den Distiikt
Jaziot. Sie begeben sich dann nach Norden längs der
Grenze von Schantung und hätten wohl auch meine
Chrtstengemeinben überfallen, wenn nicht die Truppe»
unserer Garnison am Taiiningiu plötzlich erschienen wären.
Die ganze Mission von Msgr. Anzer, dir in uuserer
Nähe liegt, hat voran glauben müssen; Kapellen und
Häuser der Christen wurden zerstört oder in Brand
gesteckt. Die Großmesser vereinigten sich alsdann mit
den Boxern und verwüsteten die Mission der ilalicnischen
Franziskaner in Zentralschantnng und warfen sich aus die
Abtheilung des P. Mangin. Diese Revolte ist, wie man
sagt, eine Revanche gegen den Gewaltstreich der Dentschen
aus K i a u t s ch o u.
Wien, 18. August. Laut einer von S. M. Schiff
»Kaiserin und Königin Maria Theresia" ein-
getrvffenen telegraphischen Nachricht hat der Kaiser
von Korea den alliirten Truppen seine
Sympathie ausgesprochen und ihnen 1000 Säcke
Reis, 3000 Säcke Mehl und 2000 Büchsen
Zigaretten geschenkt, wosür die Eskadrc-Chefs durch
den koreanischen Minister ihren Dank oussvrechen
ließen.
Die Alliirten werden am 15 A u g u st den An­
griff aus Peking forciren.
Wenig Freiwillige.
Wie der „Wattn* mittheilt, haben sich in PariS nur
120 Freiwillige snr China gemeldet und die große
Mehrzahl derselben wurde nicht durch die Begeisterung,
sondern durch Noth und Verzweiflung zu diesem Schritte
getrieben. Man begreift danach, daß dos KciegSmiiiisterium
sich bisher ollen Aufforderungen gegenüber taub stellte» die
Ziffern der Freiwilligen für die Chinaexpedition zu
veröffentlichen.
(Telegramme.)
London, 18 August. Gestern NachtS ging hier,
wie die »Morningpost" meldet, ein Telegramm des
Zollkommissärs aus T s ch i f u vom 17. d. M.
ein, demzufolge Peking in der Nacht zum 15. d. M.
entsetzt wurde.
Washington, 17. August. Admiral R e m e y
telegraphirt aus T ak u vom 17. d. M., 1 Uhr nach
Mitternacht: Ich erhielt aus Tientsin folgendes
Telegramm vom 16. d. M., 10 Uhr Abend»:
Peking wurde am 15. d. M. genommen.
Die Mitglieder der Gesandtschaften
sind wohlbehalten. Einzelheiten folgen bald.
Wiverstaud der Ehinesen in Peking.
Washington, 18. August. Der amerika ische
Konsul in T s ch i f u telegraphirt unter dem 17. d. M.:
Der japanische Admiral theilt mit. daß die Der-
kündeten am 15. d. M. Peking von Osten
her unter hartnäckigem Widerstände der
Chinesen angriffen. Abends drangen die
Japaner mit den übrigen Truppen in die
Stadt ein und umringten sofort die
Gesondtschaftsgebävdk, deren Insassen
sämmtlich wohlbehalten sind. Die Verluste der
Japaner betragen über 100 Mann, diejenigen der
Chinesen 300 Mann.
Landung der Engländer in Shanghai.
London, 18. August. »Daily Graphic" erfährt,
Admiral Seymour habe nunmehr endgiltig die
Instruktion ertheilt, jetzt die englischen Trup­
pen in Shanghai ans Land zu setzen.
Der Vorschlag, diese Truppen zu landen, sei ur­
sprünglich nicht von der britischen Regierung ausge­
gangen. sondern von den chinesischen Be­
hörden. Der Einspruch gegen die Landung
sei in dcr Hauptsache von dem französischen und dem
amerikanischen Konsul erhoben worden.
Die »Times" bemerkt in einem Telegramme aus
Simla bezüglich der Gerüchte von einer Mobil­
machung der afghanischen Armee, daß
Berichte aus vertrauenswürdiger Quelle beweisen,
daß in Kabul nichts Außergewöhnliche- vorgehe.
Jer Krieg in Südafrika.
Die große Neuigkeit des Tages ist. daß der schlaue
Burengeneral Christian D e W e t der Einkreisung
durch die Engländer glücklich entwischt ist. und
zwar dadurch, daß er seine auf etwa 3500 bis
4000 Mann mit 10 Kanonen geschätzten Streitkräfte
i» kleine Trupvs auslöste. Es ist dies eine geradezu
großartige Leistung, da er es mit fünf englischen
Divisionen, also mit 30.000 bis 40.000 Mann zu
thun hatte, die mir seiner Verfolgung beauftragt
waren und schon einige Male vorzeitig Hallali bliesen.
In Licktenbiirg oder Rustenbnrg kann er sich nun
mit den Kommandos von Grobler »nd Delarey
in sicheren Positionen vereinigen nach einem Kampfe,
der jetzt fast drei Monate währ!. Es gelang D e
W e t, sich der Verfolgung Kitchener's zu ent­
ziehen, obgleich Kitchencr's Wagen mit Doppel-
gespannen vorzüglicher Pferde versehen waren. Es ist
ein brillanter strategischer Erfolg, wie De Wet eS
verstanden hat, dem nachdrängenden LordKitchener
zu entgehen, die M e t h u e n'sche Division im Westen
einfach z» vermeiden und schließlich auch noch dem
im Norden lauernde» General S m i t H-D o r r i e n
vorbeizulaufen, ohne daß dessen in Gewaltmärschen
vorgeschobenen Regimenter auch nur einen Mann von
De Wet's Streitmacht zu sehen bekommen hätten.
ES ist dies hauptsächlich dem Umstände zuzuschreiben,
daß D e Wet die Gegend bester kennt und daher
Nachts marschiren konnte, während die britischen
Truppen nur am Tage vorgehen konnten. De Wet
ließ alle Gefangenen, mit Ausnahme der
Offiziere, frei.
Verschiedene Korrespondenten melden sowohl auS Prätoria»
o'S auch aus Capstndt, daß Präsident Krüger die
Wahl BryanS znm Präsidenten der Bereiniaten Staaten
mit Geld unterstütze; er hoffe, daß, wenn Bryan gewählt
würde, Amerika interveniren werde. Die angebliche
Verschwörung znr Enisührnnq des Lord Roberts und
zur Tödtnng aller englischen Offiziere entpuppt sich als
Autbauschnng eines geringfügigen Vorganges. Ein
holländischer Freiwilliger habe einen solchen Plan ent­
worfen und seit Women, ober ohne Erfolg, Genossen
dafür gesucht. Nun habe man alle verdächtigen Personen
alS Mitverjchwöier verhaftet.
Die Hauptstellung der Buren.
ES soll die feste Absicht der TranSvaaler
unter B o t h a fein, nordwestlich von Belfast dem
Vormärsche dcr Engländer in stark befestigter Stellung
entgegen zu treten und wenn sie zurückgeworfen
werden, so wolle» sie nach Machadodorp
reteriren und daselbst einen anderen energischen Stand
machen. Einstweilen befindet sich die Hauplposition
der Buren nordwestlich von Belfast auf den BothaS-
Bergen, die in ihrer Halbmondform mit der
offenen Seite nach Middelburg gerichtet, eine vor­
zügliche natürliche Vertheidigungsstellung bietet, an
welcher sich der Vormarsch der britischen Truppen
sehr leicht brechen könnte.
Eine neue Burenrepublik mit der Haupt­
stadt Lydenbnrg.
AnS Petersburg wird gcschi leben: Die lange» Ver­
handlungen der Bure n-A b o r d n u n g in PoriS sind
doch nicht ganz vergeblich geblieben. Die fionzösische
Regierung begünstigt den Plan, daß die Nocdhülste
von Transvaal als selbstsländiger Burenstaat mit der
Hauptstadt L Y d e n b u r g bestehen bleiben solle, woraus
auch Krüger eingehen würde. DaS Parilec Kabine! hat
daher aus den Zaren soweit eingcwirlt, daß sich deiselbe
bereit erklärte» die trauSvaalische Abordnung zu


[ 2023-06-29 10:36:49.311 - 19000819 - Seite 3 ]
Z Bogen des „Nenigbeits-Welt-Blatt“.
Kien, Sonntag den 19. August 1900.
empfangen. Alsdann bofft dieselbe aus ihrer Rückreise in
Berlin auch einige Berücksichtigung zu finden. Die Nach­
richt scheint noch sehr der Bestätigung zu bedürfen.
Präsident Steijn.
Die Engländer trachten, den bei De Wet's
Truppe befindlichen Präsidenten Steijn in
ihre Gewalt zu bringen. Gestern ließen fie ihn sogar
schon 1 o d t s a g e n, was sich nicht zu bestätigen
scheint. Eine Division nach der andern wird in Eil­
märschen gegen diesen letzten Rest der Freistaatler-
Armee gehetzt, und auch Kommandant Delarey
im nnbestritlenen Besitz des ganzen Marico-Distriktes
gelösten. Sogar von sehr wichtigen Orten, wie
R u st e n b u r g, Z e e r u st, L i ch t e n b e r g rc. hat
Robert- seine Garnisonen znrückgezogen. Dies Alles
beweist, welch' wichtige Faktoren Christian De Wet
und Präfident Steijn in dem Kriegsplane des eng­
lischen Havptquartieres bilden.
(Telegramm.)
Kapstadt, 17. August. Kitchener ent­
setzte nach einem sorcirten Marsche die Truppe
H o a r e's bei Elands Rioer.
Burengeneral Dewet entschlüpft.
London, 18. August. Ein Telegramm Lord
Roberts' aus P r ä t o r i a vom Gestrigen
meldet: Ich fürchte sehr, daß es Dewet ge­
lungen ist, seinen Verfolgern zu ent­
gehen, dadurch, daß er, wie ich glaube, seine
Kolonne in kleine Abtheilungen auslöste. Nach den
letzten Nachrichten soll er sich in der Nähe von
Rustenburg befinden. Das letzte von Kitchener
eingelroffene, vom 15. d. M. datirte Telegramm
besagt, baß er zum Entsatze des Oberstlieutenants
H o a r e von Süöosien her anrücke. Carrington
stand gestern in Ohoshoop. Etwas weiter östlich
von diesem Orte standen Aeomanrys mit dem Feinde
im Kampfe.
Kampf bei Malmaui.
Mafeking, 16. August. Carrington war
gestern mit einer kleinen feindlichen Abtheilung bei
Malmani in einen Kampf verwickelt. Das
Feuer hielt mit mehrfachen Unterbrechungen den
ganzen Tag an. Man vermuthet, daß der Feind
sich jetzt nach Z e e r u st zurückzieht. Dir englischen
Verluste find unbedeutend.
Der Hyronwechser in Italien.
Die italienischen Zeitungen besprechen fortwährend
jenen Absatz in der Thronrede des KönigS Victor
E m a n u e l III., welcher die Unterordnung
des ParteigeisteS unter das Wohl des
Vaterlandes verlangt. Dieser PastuS ist um so
interestanter, als er vollkommen au? ö st e r-
r e i ch i s ch e Verhäliniste paßt. Wir verstehen des­
halb auch ganz die italienische Prefle, wenn sie sagt,
das Volk habe die Nothwendigkeit der Dämpfung
deS Parteizwistes schon läng st eingesehen,
aber die Parlamentarier sträubte n sich
noch immer dagegen. Um das vom Könige
angegebene Ziel zu erreichen, müßten viele hervor­
ragende Abgeordnete ihren Ehrgeiz, ihre persönlichen
Empfindungen und Anschauungen zum Opfer bringen.
Nicht der Parlamentarismus sei schuld an der poli-
litischen Zerfahrenheit Italiens, sondern die Par­
lamentarier. Ihnen mäste man zurufen:
.Bessert Euch!"
Hoffen wir, daß dies nicht blos in Italien,
sondern auch in Oesterreich geschieht; denn auch
für unsere Parlamentarier gelten diese goldenen
Worte.
Das Anarchisten-Komplot
Ein ehemalige? Mitglied der italienischen Anarchisten­
gruppe in P a t e r s o n, ein gewisser A l f i e r i a»S Ancona,
bat an die Zeitung „II progresso italo-americano“ einen
Brief gerichtet, in welchem er über das Anarchisten-Komplot
Miltbeilungen macht, die sich zwar nicht aus ihre Glaub­
würdigkeit prüfen laffen, die aber interessant genug find,
um veröffentlicht zu werden. Er schreibt, daß am 1. Mai
der Anarchistenklub die Ermordung niedrerer
Staatsoberhäupter beschlossen habe. Noch
vrganisirung deS Komplots sei BreSci durch das Los
mit dem Attentate aus König H u m b e r t betraut worden.
Weiter- seien gezogen worden die Namen des Präsidenten
MacSinleh, des Zaren N i k o l a u s, des Kaisers
von Deutschland und des Präsidenten Landet.
Alsieri erklärt dann, daß er dem italienischen
Konsul bereits am 16. Mai ausführliche Mit­
theilungen üb r drS Attentatskomplot ge­
macht habe und daß auch die N e w-D o r ke r Polizei
in Kenntniß gesetzt war. Allein weder die
Polizei uoch da» Konsulat legten diesen Ent­
hüllungen Bedeutung bei.
Demgegenüber erklärt der Konsul Branchi, Alfieri nicht
zu kennen und nie von thu, gehört zu haben. Die
New-Porker Polizei sucht nach diesem Alsieri, der sich
angeblich verborgen hält, um einem Racheakte der
Anarchisten zu entgehen.
(Telegramm.)
Der Prozeß gegen Bresci.
Rom, 18. August. Den Blättern zufolge wurde Brese i
gestern Abends der Anklagcbeschluß der Anklage­
kammer mitgetheilt. Da der Attentäter es ablehnte, sich
einen Vertheidiger zu wählen, wird ein solcher von
Amtswegen für ihn bestellt werden. Sämmtliche Advokaten
Mailands baten, sie möge» nicht zur Veithcidigung des
Königsmörders verpflichtet werden. Der P r o z e ß aegen
Bresci wurde sür den 29. d. M. anberaumt. Den Vorsitz
wird der Rath deS AppellgerichtShoieS Gatli führen.
Zur Situation
In OcsiciTcirii'Uitaru'it.
Gestern Nachmittags fand in Wien, wie wir an­
kündigten, unter dem Vorsitze des Ministerpräsidenten
Dr. v. K o e r b e r ein längerer Ministerrath
statt, an welchem sämmtliche Mitglieder des Kabinets
theilnahmen.
Aus Prag wird vom 17. d. M. gemeldet: In
der heutigen Sitzung deS Landes-AiiSschuffes inter-
pellirte Beisitzer A d a m e k den Oberstlandmorschall,
was ihm bezüglich der Einberufung des böhmischen
Landtages bekannt sei. Fürst L o b k o w i tz er­
widerte, er wiffe über diese Angelegenheit ebenso­
wenig wie die übrigen Herren des Landes-Ausschusies.
Darauf stellte Abg. Adamek an den Oberstland­
marschall das Ersuchen, auf die b a l d i g e E i n-
b e r u f u n g des Landtages hinzuwirken.
Die Ernennung des Marquis Bacquehem.
Ueber die Reaktivirung des Marquis Bacquehem
schreibt man den „N a r o d n i L i st v" aus Wien: Mnrquis
Bacquehem erhielt die nach Dr. v. B ö h m-B a w e r k
freigcwordene Stelle, der jetzt zum drittenmal Finanz,
minister ist; zum dritten» und letztenmal. Die Er­
nennung des Marquis Bacquehem zum dritten
Präsideuten des Berwa Ituogsgerich'.shoses ist ein Beweis,
daß Dr. v. B ö h m auf diese Funktion nicht mehr
refleltirt und, wenn daS Kabinet Koerber a»S dem
Leb n scheiden sollte, sich ins Privatleben zurückziehen
will. Wir hegen die begründete Vermuthung» daß dieser
Posten sür >hn reiervirt worden wäre, weiin es Dr. von
Böhm gewünscht hätte. Die Ernennung deS Marquis Bac-
qiiedem, der bereits zweimal Ministerkollege des Grasen
Schönborn war und nun wieder sein Kollege wird, ist
keine administrative, sondern eine politische Versügnng.
Die Welt ist rinib und oft erscheint der oben, der
unte n war. Es gibt ernste Stimmen, die da behaupten,
daß aus der anisteigenden Linie, die Bacquehem nun wieder
betreten, das Präsidium im Verw altungsgerichtshose nicht
die letzte Stativ» ist, sondern nur eine Etappe zu
höheren Zielen und daß ihm Dr. v. K o e r b e r,
vielleicht ohne es zu wollen, den Weg gebahnt hat zu
hervorragenderen Missionen.— Wie man
sieht, sind die „Rar. Listy" nicht nur eifrig bemüht, Doklor
von Koerber zu stürze», sondern sie sorgen bereits lür
seinen Nachfolger.
Das slovenische Gymnasium in Laibach.
.Slovenski Narod" meldet, der krainische Landes-
schulralh sei vom Unterrichtsministerium verständigt
worden, daß die Ausgestaltung des flovenischen Unter-
gymnafiums in L a i b a ch zu einem Ober-
gymnasium im kommende» Schuljahre durch
Eröffnung einer fünften Klaffe begonnen werden soll.
Sauktionirte LandeSgeseffe.
Der K a i s e r hat dem vom uiederösterreichischen
Landtage beschlossenen Entwürfe eines ÄesetzeS betreffend
die Bereinigung des Vermögens der Katastral-Gemeinden
Markt«, Aigen- und Wieden-Gannersdors zu einem ein­
heitlichen Vermögen der Ortsgemeiade GounerSdors,
dann dem vom mährischen Landtage beschlossene»
Gesetzentwulse betreffend die Beitragsleiftung des Landes
Mähren und des staatlichen M e l i o r a ti o n s-F o u d s
zu den Mehrkosten der Hanna-Reguliruag die
o. h. Sanktion ertheilt.
Ans dem nicderösterr. Laudesgcsetzblatle.
DaS heute ausgegebene nied.-öflerr. La ndeSgesetz»
blatt enthält die Kundmachungen ver Wiener Stakt-
ba terei betreffend die Abt'cnnung der Kniastral-Gemeinde
bausleitenwald (lichiig Hausleitner-Wald) von der
Orlsgemeinde Falke st in nnb Zuw iiu»g zur Oetsqemnnde
Kirchstetten; w-iter? betreffend die den Gemeinden
S t i ck l b e r g und Schandortien e; theilte Bewilligung
z»r Erhebung von 100 rC. der direkten Steuer» über­
steigenden Umlagen sür das Jahr 1900.
Der neue Präsident des Dalmatiner Landtages.
Wie aus Zara beuchtet wird, ist die Ernennung
des Landesanssckmßbeisitzers Dr. Vin;knz Jvcevi'e
zum Landtagspräsidenten an Stelle des verstorbenen
Dr. B u l a t bevorstehend. Dr. Jvcevic ist Advokot
in Zara. Im Landtage, wo er zu den einflußreichsten
Mitgliedern der kroatischen Naiionalvartei zählt, ver­
tritt er den Landnemeindenbezirk Spalato.
Der Katholikentag in Budapest
In Budapest wurde gestern der unter dem
Protektorate des Fürst-Primas V a S z a r h stehende
große Katholikentag aus Anlaß der dOOjäh»
rigen Feier des Katholizismus in Ungarn mit einer
Festmeffe in der Pfarrkirche in der inneren Stadt
eröffnet. Nach der vom Erzbischos CsaSzka zele-
brirten Festmeffe zogen die Theilnehmer mit Fahnen
zur Redoutr, woselbst um 10 Uhr Vormittags die
Versammlung eröffnet wurde. Aus der Estrade und
den Galerien hotte sich ein zahlreiches Publikum,
darunter viele Bischöfe, Prälaten, Magnaten und
Notabilitäten eingesunden.
Gras Johann Zichy eröffnete die Versammlung mit
einer Rede, in welcher er unter Anderem sagte: .Dos
katholischen» gärn überdauerte die Verheerun­
gen der Tataren, den Einfluß der Resormation» die Türkeu-
herrschost und die radikale Aktion der Kirchen-
politi der neue st en Zeit und eS wird Alle- über­
dauern, so lange eine Gruppe der Gesellschaft sich um daS
Banner der heiligen Jungfrau schaaren wird. (Stürmische
Eljen-Ruse und Applaus.) Gleichwie also der
Katholizismus die Wiege deS ungarische»
Staates war, so kau» auch nur dieser in
erster Reihe der fernere Erhalter des unga-
rilchen Staates sein. Heute, da man aus dem Be­
griffe des ungarischen Staates den Begriff Katholizismus
eliminirt, ist es nothwendig, daß jene moralischen Kräfte,
welche früher extensiv, aber unmittelbar da» staatliche Leben
beeinflußten, mittelbar aus gesellschaftlichem Wege, aber umso
intensiver ihre Wirkungen suhlen losten. Leider gibt eS ta
unserem Vaterlande Richtungen und Bestrebungen, welche
die Wirkungen dieser moralischen Kräfte lahmlegen möchten.
Die Gegner deS Katholizismus wolle«
jede katholische Richtung im StaatSlebra
lahmlegen. Von der modernen materialistischen Richtung
hat leider auch das Marianische Reich sich nicht sreizuhaftea
gewußt. Die katholische Gesellschaft allein
ist der Träger jener Urkraft, welche diesen
Staat geschaffen und erhalten hat. Wenn mit
dem Schwinden de« moralischen Gefühles die Liebe znm
Haß, die Hoffnung zum Verzagen, der Glaube zur Ver­
leugnung geworden, dann gelangt man zum Dolche von
Gens und zur Kugel von Monza. Nicht blos de»
Glaubens» sondern auch der selbstlosen Liebe bedürfen wir.
Bei solcher Gelegenheit, wie es die heutige ist, wüsten wir
von Neuem schwören, daß wir treue Söhne uuserer Kirche,
treue Söhne des Stephansreiches und treue Unterthanen
des würdigen NachsolgerS des heiligen KönigS bleiben
werden.- (Stürmische Eljen-Ruse.)
Zum Ober-Protektor wurde Fürst-PrimaS DaS«
z a r y, zu Protektoren wurden Mitglieder deS Epis­
kopats gewählt. An den Papst wurde ein Begrüßung--
Telegramm gerichtet, mit der Bitte, er möge Ungarn,
deffen apostolischen König, das Volk und die eifrigen
Bestrebungen des Katholikentages segnen.— In der
heutigen Sitzung wird auf Antrag des Präfidenten
an den Kaiser aus Anlaß deffen GeburtsfesteS eine
Huldigungsadreffe abgesendet werden.
Tages-Deuigkeitrn
ni CB I c a, i 11 1■ giikna Oesterreich• Uitara’l
nie
■ul allen WeltevetleB.
Wien, 18. August.
Das 70. Gelmrlsfest des Kaisers.
Die Huldigung der Stadt Wien.
(Spezial- Bericht des .Nenigkeits- Welt- Blatt-.)
.Gott erhalte, Gott beschütze uns er n
Kaiser..." In Flammeuschrist hat gestern die
Bevölkerung Wiens diese Worte, die in dem Innern
eines jeden echten Oestcrreichers leben, an das
Firmament geschrieben. In Tausenden nnb Aber-
t aasenden von Lichtern erstrahlten die Straßen und
Plätze Wiens, vom stolzen Cityviertel, das köstlichen
Schmuck elektrischen Lichtes trug, bis hinaus in das
entlegenste Gäßchen an der Peripherie der Großstadt,
wo treue Herzen dem geliebten Monarchen in be­
scheidenen Kerzenstammen den willigen^ Tribut der
Liebe darbrachten. Und weit hin noch tn ferne Ge-
filde ergoß sich das „Meer von Licht", in welchem
das festlich geschmückte Wien seinem Herrn und
Kaiser die Huldigung darbrachte, und trug die Kunde
in die Ferne, wie heute alle patriotischen Herzen in
freudiger Rührung höher schlugen, innigen Dankes


[ 2023-06-29 10:36:49.311 - 19000819 - Seite 4 ]
voll, daß Gott den allverehlten Vater seines Volkes
so lange beschützt und beschirmt hat, und gleichzeitig
die Bitte zu». Throne des Ewigen emporsendend, er
möge den geliebten Monarchen noch viele Jahre zum
Heile und Wohle des Reiches erhallen.
Wenn jemals die Aufgabe, welche dem Publizisten
gestellt ist. an die Unmöglichkeit grenz», so ist dies
nun der Fall. wo wir daran gehen sollen, den über-
wältigenden Eindruck zu schildern, welchen die groß­
artige Huldigungsfeier Wiens hervorrufen mußte.
Die Feder vermag nicht wiederzugeben, was das
Auge in sich aufnahm und was das Herz empfand.
Auch war des Sehens- und Bemerkenswerthen so
reiche Fülle, daß der Raum, der uns zu Gebote
steht, weitaus nicht ausreicht, auch nur annähernd
alles dessen zu gedenken, was der Erwähnung
würdig wäre.
Wenn wir in erster Linie jenen Theil des Fest-
schmuckes hervorheben, der besonders reiche Aus­
stattung auswies, so soll dies keine Mißachtung jener
bescheidenen Huldignngen bedeuten, welche die Armuth
bot. Im Gegentheile! Wir sahen weit draußen in
einem Gäßchen eines der ehemaligen Vororte ein
altes Kaiserbild, einen keineswegs kunstvoll aus­
geführten Farbendruck, der den Kaiser in jungen
Jahren darstellte und von zwei Kerzen in billigen
farbigen Glosleuchtern flankirt war. Aber vor dem
Bilde stand in einem Glase ei» Bouqnet frischer Rosen
und die treuen Augen zweier Alten blickten mit
stolzer Zufriedenheit aus dos bescheide> e Werk, das
sie geschaffen. Das erinnerte uns an das Schärslei»
der Witwe, das kostbarer ist als die reiche Gabe
des Begüterten...
So wenden ivir uns denn dem Berichte über die
Illumination Wiens zu, indem wir nachstehend die
Mittheilungen unserer Spezialderichterstatter, welche
die Straßen und Gassen rastlos durchstreisl habe»,
'»orlegen.
Ein Niugstraßen-Korso,
wie ihn Wien wohl »och niemals gesehen hat, ent­
faltete sich gestern von 6 Uhr Abends an und
währte bis nach 11 Uhr Nachts. Die „Ringstraßen»
Promenaden*, welche von gewisser Seite hie und da
unternommen zu werden pflegen, halten mit dem
Massenspo.ziergange, welchen die kaisertreuen Wiener
gestern dem geliebten Monarchen zu Ehren durch­
führten, nicht einmal einen entfernten Vergleich aus.
Und— wir wollen das gleich betonen— es war
nicht blos die Schaulust allein, welche diese unzähl­
baren Menscheumassen zu später Abendstunde aus d'e
Straßen führte; es war wirkliche, „„geheuchelte
Begeisterung für einen schönen Zweck; es war das
Bewußtsein, daß dieses Zusamme! finden im Freien
zu dem Gesammtbilde der Huldigungsseier gehöre,
welches die meisten der Leute antrieb, ihre Nachtruhe
zu opfern und sich in einem Gedränge dahinfchiebe»
zu lasten, das sich kaum beschreiben läßt.
Das Rathhaus! Das war gestern das
Losungswort, das von Mund zu Munde ging und
in der That war das Heim unserer Gemeindever­
tretung der Zielpunkt fast aller der Waller, welche
gestern ausgezogen waren, um die Herrlichkeiten der
Illumination in Augenschein zu nehmen.
Schon in den späteren Nachmittogsstunden sanimelle
sich zahlreiches Publikum vor dem Raihhanse, wcl l eS
entschlosien schien, nicht zu weichen, um sofort des
Anblickes, der ihm bereits nach der Probebelench»
tung alS ein feenhaster geschildert wurde, theilhaftig
werden zu können. Gegen 7 Uhr geht ein Platzregen
nieder. Das verschlägt nichts; man tröstet sich mit
der Hoffnung, er werde nicht lange währen und
harrt aus. In der That hat den» auch ein steifer
Südwest die störende Regenwolke alsbald hinwegge-
trieben und das Firmament wird wieder rein.
Gegen 1 l i 8 Uhr begannen in den Fenstrn des
bis dahin dunkel gebliebenen Gebäude» einzelne
Lichtlein aufzublitzen. Es waren die Vorbereitungen
zur Illumination. Dicht geballt steht die Menschen­
menge und harrt schier athemlos des Kommenden.
Plötzlich geht es wie ein Seufzer der Erleichterung
durch die Menge und löst sich alsbald in einen
gemeinsamen Ausruf deS Erstaunens und der Bewun­
derung auf. Eine Reihe von Lichtern erglänzt, eine
zweite, es scheint, als ob das Licht emporkleltern,
sich wieder herabbiegen, sich an die reizenden archilck»
tonischen Linie» dieses gothischen Prachtbaues an­
schmiegen wollte, und in wenigen Augenblicken sieht
man eine förmliche Feuerskizze des Hauses vor
sich. Als zum Schlüsse auch noch der „Eiserne Mann"
auf dem Thurme in seiner einsamen Höhe in rothen
Lichtlinien sich abzeichnete, erschallen begeisterte Jnbel-
ruse und Alles schwelgte in Entzücken über den unge­
ahnten, überwältigenden Anblick.
Nicht weniger als 16.000 Flammen zeichnen daS
Gerippe des mächtigen Gebäudes ob. Thürme. Giebel,
Knäufe, Fenster, Rosetten, Alles ist in Feuer getaucht
und selbst aus den Dachluken bricht rothes Licht
heraus.
Lange konnten sich die hingerissenen Beschauer
von d«m wundersamen Anblicke nicht losmache». Allein
schließlich hieß es scheiden. Neue Mensche,imaffen
schoben »nd drängten heran und i» Riesenwogen
schiebt sich die Menge die S'raße entlang. Und nun
entwickelt sich ein merkwürdiges Schauspiel, welche-
wohl nur bei dem Ordnungssinne, welcher die Be­
wohnerschaft Wiens auszeichnet, möglich ist. In der
Mitte der Ringstraße sind Polizeiorgane postirt,
welche die Leute ermähnen, links zu gehen.
Alles fügt sich willig und so gibt es zwei große
Menschenströme, die neben einander in entgegen­
gesetzter Richtung dahinfließen, ohne sich zu stören
und zu. bedrängen. Erst nach 10 Udr, als eine
große Anzahl der Leute bereits den Hcimweg an-
getreten und sich die Masten bedeutend gelichtet
hatten, tritt diese Gehordnung außer Kraft und die
Promenirenden vermischten sich, wobei sich jedoch
keinerlei Kollisionen ergeben.
Selbstverständlich war mit dem Raihbouse die
Reihe des Sehcnswerthen und Bewunderungswürdigen
noch lange nicht erschöpft. In unmittelbarer Nähe deS
Rathhauses zeigt sich das Parlomentsgebäude
mit seinen leuchtenden Linien an Front und Fries
und seinen mächtigen Scheinwerfern, welche Ströme
von Licht gegen die Hvfvurg aussenden. Zwischen
den Hvsinuscen erhebt sich wie eine flammende Riesen­
säule der große Obelisk mit seine», mächtigen
weithin strahlende» Kaiseradler, den Initialen des
Monarchen und den Jahreszahlen 1830—1900.
Und weiter gebt es über den Ring; an der Baben-
bergerstraße vorbei fluthet die Menschennienge >!»aus-
hörlich bis zur Aspernbrücke.
Einen herrlichen Anblick gewährte da? Palais des
Erzherzog- Ludwig Viktor, welche- in feurigen
Schriftzüge» an beiden Fronten die Worte: „Gott
erhalte unsern Kaiser!*, die Namenschiffre und den
kaiserlichen Wahlspruh auswies. Am Schwarzenberg­
platze ist noch das Gebäude der Slaatseiseubahn»
direktio», welches prachtvoll beleuchtet inar, zu er­
wähnen, aus dem Ringe auch »och die Hotels, ganz
besonders aber dos Palais des Erzherzogs Eugen,
des Hoch- und Deutschmeisters. Dasselbe wies das
Deutschordens'Kreuz in den Ordenssarbcn auf. Auch
die Gartenbaugesellschaft hatte sehr schön dekorirt.
Am Schottenring ist das Gebäude der Börse hervor­
zuheben, dessen Beleuchtung einen sehr schönen An­
blick bot.
Wir wenden uns nunmehr in unserer Schilderung der
Inneren Stadt
zu, welche begreiflicherweise das reichste Feld für den
Berichterstatter bot, da ja dort auch so ziemlich
die reichste» Mittel für die Entfaltung der denkbar
größten Pracht vorhanden sind.
Wir ernähnen da, den Weg vom Ring durch die
Teinsaltslraße auf die Freiung u. s. w. nehmend,
die B o d e n k r e d i t a n st a l t, den Schotten»
h o s, dessen Stirnsront die hübschen Giebellinien
mit Licbtstreise» eingerahmt Holle, die Palais
K i n s k y und H a r r o cd, das Palais M o n t e-
»uovo (Anglobant) mit seiner prachtvollen Licht­
dekoration am „Heidenschnß", die E s k o m p t e-
und Nationalbank. Am Hos bewunderte man
die sehr schön dekorirte päpstliche N u n t i a t u r,
daß Gebäude der städtischen Feuerwehr,
dos vormalige „Unterkammeramt*, in der Herren­
gasse dos „Hotel Klomser", das Landhaus,
das „Case Central*, das Haus desBeamten-
vereinesu s. w.
Am Michaelerplatze ragte» hervor das Palais
H e r b e r st e i n, die Firma R r i t h o s f e r. Geradezu
überwältigend war der Anblick deS K o h l m a r k t,
wo daS HanS Nr. 6 mit seinem von der A l l-
gemeinen Eletrizitätsgesellschaft
dekorirte« Balkon, daS Hans Nr. 20, die Dekoration
der Firma Demel besonders ausfielen.
Am Graben zeichneten sich durch schönen Festschmuck
besonders auS das Teppichhans der Firma Philipp
Haas und Söhne, das Hans der Vcrsicherungs-
Gesellschast N e w- D o r k, der Graben- und
Generalihof. Die Niederlage der B e r n d o rser
Mrtallwaarensabrtk, die Buchhandlung
L e ch» f r waren schon Vormittags wirklich sehens-
werthe Objekte. Das Lugeck zeigte das prachtvoll ge­
schmückte Teppichhaus Orendi, in der Rothen-
thmmstraßc waren das Winzerhaus, „Cafe
Habsburg* und andere Objekte Gegenstände der
Bewunderung.
Wenn wir weiter- in der Inneren Stadt noch
daS „Cafe E u r o p e*, das Weltrcisehaus C o o k,
die Hotels „Kaiserin Elisabeth*, „M riß!
und Schabn*, „Hotel S a ch e r* u. s. w.
erwähne», haben wir die Liste des Prachtvollen
ziemlich erschöpft.
Einen wirklich großartigen Anblick gewährte daS
Palais deS Erzherzogs Friedrich (vormals Erzherzog
Albrecht) welches geradezu Bewunderung hervorrief.
Die Geschäftsräume und Schaufenster der Firma
Wilhelm Ritter, Tegeilhoffstraße 1, waren mit
dem neupatentirten Millenniumslichte in glanzvoller
Weise beleuchtet. Die Apparate halle die Firma
D. I. B r i x, K e m P l e r und König, Wien
I., Friedrichstraße 6, geliefert.
Lcopoldstadt.
Die Praterstroße zeigte eine säst unabsehbare
Lichterrcihe, in deren Hintergrund das Lichtbild deS
Riesenrades hervortrat. Pcä üig nahm sich natürlich
der Praterstern aus, der heute einem lenk »enden
Eier» glich. Besonders effektvoll war die Dekoration
und Illumination des NvrdbahnhoseS. Jedes der
schmucke» Thnrmchen trug eine Flagge, die Eckthürme
große Fahnen; die Fa^adenformen waren durch große,
weiße und rothe Lanipen morkirt, und sämmtliche
Fenster mit Kerzen beleuchtet.
Geschmackvolle Beleuchtung und Ausschmückung
wies auch das Karl-Tbeater auf. Gehänge von
weißen Glühlampen umrahmten hier die aus dem reich
dekorirte» Balkon angebrachten Jahreszahlen 1830
und 1900. Die Nordwestbab» war mit Bahn-
laternen gleichfalls weiß-roth beleuchtet. Sehr elegant
und glänzend repräsentirten sich die beiden Hotels in
der Asperngaffe, deren sämmtliche Fenster mit reich
besteckten Girandols illuminirt waren.
In der Brigittenau.
In diesem jüngsten Wiener Bezirke hatten sich die
Bewohner durch eine festliche Beleuchtung besonders
ausgezeichnet. Das Gemeindehaus bot durch seinen
Prochivollen Lichterschmnck einen feenhaften Anblick.
Alle Häuser, besonders die der K l o st e r n t u-
burger st rahe und der W a l l e n st e i n st r a ß e,
sowie am Mathilde »platz prangten in einem
Meer von Licht. Auch die kleinsten Häuser hatten
reichen Fahnenschmuck und wiesen eine bedeutende.
Zahl von Lichtern auf. DaS HauS des BezirkSvor»
steherS Müller in der Brigittagaffe, sowie die
Wohnung deS GR. Hütter und der Frau
Rnzizka waren geschmackvollst dekorirt und mit.
Blumenschmuck ausgestattet. Prächtige Kaiserbilder,
von Lampions umgeben, im Glänze zahlreicher
Kerzenlichter und Gasflämmchen bekundeten die
patriotische Gesinnung der Bewohner dieses Stadt-
theiles.
Im Prater.
Für den Prater ist erst heute der richtige Festtag.
Trotzdem gab es gestern genug des Sehenswerthen.
Wir bieten denn auch einen Ausblick vom Tegetthoff-
monumentc gegen den Prater im Bilde. In der AuS-
stellungsstraße wurde ein mit Tannenreisig und
Emblemen geschniückler Triumphbogen errichtet, die
Viadukte der Stadtbahn und Verbindungsbahn
prangten in schöner Dekorirung und sämmtliche Ge­
bäude hatten Flaggengala angelegt. Abends erstrahlte
Alles in brillanter Beleuchtung.
Der Prater hatte beinahe das am schönsten illu-
minirte Haus, nämlich den großem Komplex der
S >1> u ck e r t-W e r k e. Die Fenster erglühten ab­
wechselnd in rothem und weißem elektrischen Glüh-
lichte. Aus dem Dache befindet sich ein transparentes
Kaiserbild, das einen von zirka 1000 Glühlämpchen
beleuchteten ornamentalen Rahmen umgibt. Auch zwei
Scheinwerfer hatte» die Schnckert-Werke ausgestellt,
mit welchen der Kahlenberg und die übrigen Aus­
läufer deS WienerwaldeS beleuchtet wurden.
Sehr hübsch war auch das Janlschtheater
illuminirt, indem an der Stirnseite des Theaters
eine von unzähligen Glühlichtern gebildete kaiserliche
Krone weithin erstrahlte.
„Venedig* war in ein Meer von Licht gehüllt.
Als gegen '/z10 Uhr vom Riesenrade herab, wo in
einem Waggon eine Musikkapelle platzgeuommen
hatte, zuerst ein flotter Marsch und darauf die Volks­
hymne gespielt wurde, fand diese Ueberraschung beim
Publikum stürmische Akklamation.
Alle drei Kaffeehäuser waren großartig dekorirt
und besonders das 3. Kaffeehaus hatte brillant
illuminirt. Sämmtliche Budenbesitzer wetteiferten
förmlich, ihre Baulichkeiten aus's Beste heraus­
zuputzen und bot der Prater einen herrlichen Anblick.
Ganz zur Geltung wird aber erst heute Alles kommen,
da das Kaisersest schon durch Jahre hindurch sich
eines kolossalen Zuspruches erfreute.
Die Donau-Flottille,
über deren Ankunft in Wien wir gestern berichtet haben,
verdient einer besonderen Erwähnung. Die Flottille,
bestehend aus drei Monitors, einem Patrouillenboote
und einem Torpedoboote, hat am Praterquai Anker
geworfen. Sie zeigte sich gestern in herrlicher elek­
trischer Beleuchtung, die einen bezaubernden Anblick
gewährte. Heute Vormittags fand aus dem Monitor
„Körös* ein Festgottesdienst statt.
Landstraße.
Ei» wirklich bewundernSwertheS Objekt bildete
daS HauS der Firma Siemens und Halske,
welches an der Front einen Kaiseradler in mächtigen
Dimensionen zeigte, zu dessen beide» Seiten auS
riesigen Opferjchalen Flammensäulen zum Firmamente
emporstiege». Um r 2 9 Uhr begannen Skioptikon-
Vorstellungen, ivelche Szenen a»S dem Leben deS
Kaisers vorstellten. Prächtig zeigte sich der beleuchtete
Hochstrahlbrunnen.


[ 2023-06-29 10:36:49.311 - 19000819 - Seite 5 ]
Die Mieden
blieb ebenfalls nicht Iji: ter den übrigen Bezirken
zurück. Tie Straße» dieses Stadttheiles wiesen prächtige
Lichterreihen auf, und zahlreiche Paläste und Etab-
lissements daselbst hatten umfassende Anstalten zur
würdigen Ausgestaltung der Beleuchtung getroffen.
Die Favoritenslraße, der Wiedener Hauptstraße, der
Paulanarplatz, die Alleegasse präsenlirlen sich in
hellem Lichterschmuck. Durch geschmackvolle Anordnung
der Dekorirung und Beleuchtung zeichnete sich auch
Lavdschlulz' »Cafe Paulanerhof" in der
Schleifmühlgasse aus.
Einen wirklich feenhaften Anblick bot das Palais
der Erzherzogin Marie Therese. Die Initialen
der Kaisers, sowie die Jahreszahlen 1830—1900
waren auf der Fa^ade glänzend illuminirt und
mächtige schwarz-gelbe Fahnen wehten von den
Giebeln des Palais.
Der Naschmarkt
bot gestern Abends ein prächtiges Bild. Tie »Standeln"
waren mit kleinen Fähnchen, mit Kaiserbildern und
mit Lampions geschmückt und mit grünen Guirlanden
behängt. Auch an sehr hübschen Transparenten mit
sinnigen Widmungen fehlte es nicht. Es gab sogar
ein Kaiserzell, in welchem die Büste des Monarcheu
in einem wahren Hain von Blumen- und Blatt­
pflanzen stand. Die Verkäuferinnen trugen fast durch»
gehendS Alt-Wiener Hauben aus schwarzgelbem Stoff.
Die wackeren Naschmarktfrauen können auf den voll­
ständig gelungenen Erfolg ihrer Ovation stolz sein.
Margarethen.
In diesem Bezirke waren es speziell die Hunds«
thurmerstraße und die Margarethenstraße, welche durch
eine reiche Illumination hervortraten. Dos Gemeinde­
haus war sehr hübsch dekorirt, den Balkon schmückte
eine flammende Kaiserkrone, während unter derselben
die Jahreszahlen 1830—1900 in Hellem Lichter­
glanze erstrahlten. Besonders schön machten sich die
Häuser am Bacher» und Einsiedlerplatz. Hervorragend
geschmückt und illuminirt waren die Häuser des Vize­
bürgermeisters S t r o b a ch am Margarethenplatz und
deS Bezirksvorstehers Schwarz, der bei den Fenstern
große rothe Lampions hatte anbringen laffen. Auch
hier, wie anderswo, waren eine große Anzahl von
Geschästsläden mit Kaiserbüsten und Bildern geschmückt,
man sah stellenweise wirklich geschmackvolle Arrange­
ments.
In Mariahilf
war die Dekoration überreich und die Beleuhtung
geradezu glänzend. Die größeren Geschäftshäuser und
öffentlichen Lokale wetteiferten förmlich in Ausstattung
und Beleuchtung, so daß man eine überlange Liste
schreiben müßte, um alles Sehenswerthe zu er­
wähnen. In der Stumpergaffe war dos Haus deS
Orgelbauers Kaufmann sehr schön anzusehen,
auch das Bezirksamt prangte in festlichem Schmucke.
Erwähnung verdient das Cafe Hallo, Gumpen-
dorferstroße 68, welches der strebsame Cafetier in
wirklich sehenswerther Weise dekorirt hatte. Besonders
gefiel das Mittelfenster mit der Kaiserbüste und ein
zweites Fenster, in welchem das Bild der Kaiserin
von zwei Engeln förmlich getragen zu werden schien.
Am Neubau
war die Beleuchtung und Dekoration eine wahrhaft
glänzende und der 7. Bezirk kann mit Stolz auf
seine Leistungen zurückblicken. Besondere Erwähnung
verdienen dos Haus des Bezirksvorstehers Herrn
kaiserlichen Rathes W e t d i n g e r, Westbohnstraße 6,
welches einen prachtvollen Anblick gewährte, das
Bezirk-amt, das Haus Kaiserstraße 26 und die
Restauration »zur goldenen Birne" in der Maria»
hilferstraße, welche reich geschmückt war und ein
großes Kaiserporträt, umrahmt von Lichtströmen,
zeigte. Prächtig hatten die Firmen Herzmansky
und F. Sckopp's Söhne in der Mariahilferstraße
ihre Etablissements ausgestattet. Sehr hübsch war
der Einspänner- Standplatz an der Bellaria,
prachtvoll die Fenster des Herrn S u r e l, Seiden-
goffe 16.
Tie Burggasie, Neubaugaffe, Kirchengaffe, Lerchen-
felderstraße u. s. w. erglänzten in hellster Bcleuch-
tung und wiesen sehr hübsche Zier auf. Ohne unbe­
scheiden zu sein, können wir wohl sage-, daß auch
die geschmackvolle Dekoration und reiche Beleuchtung
des Hauses Kaiserstraße Nr. 10, in welchem das
»W e l t-B l a t t" sein Heim besitzt, Aufmerksamkeit
erregte.
Josefstadt.
Gleich den andere» Bezirken war auch die Aus­
schmückung der Gebäude, sowie deren Illumination
in der I o s e f st a d t eine glänzende. Allen voran
die städtischen Gebäude. Einen würdigen Anblick bot
das Gemeindeamt des 8. Bezirkes. Großartig hatte
G.-R. Rain die Fenster und den Theil der Fa^ade
seiner im Gemeindehause befindlichen Restauration
dekorirt und illuminirt. Des Gebäudes würdig war
auch die Ausschmückung des Palais Auersperg.
Nicht minder hübsch war der »Antisemiten-
h o s", das M o s er 's ch e Restaurant, das F ü r t h'sche
Sanatorium, Josef st ädter Theater, Huber's
Restaurant, das Geschäft des Selchermeisters Vier-
r ö ck l. Cafe K a r o I o, Restaurant D e i g n e r.
das Gebäude des Hoslieseranten B e ck. der Nie d-
h o i, die F i n d e l a n st a l t, die Gebäude des
Selchermeisters Preca» und deS Bäckermeisters
Wilhelm Frank und zum Schlüsse das Gebäude
der Bäckergcnossenschast. Auch die wackeren
Einsvänner näcbst dem Landesgerichte in der Flo-
rianigasse hatten dos Bestmöglichste gethan, ifjre»
Standplatz zu dekoriern und zu illuminire».
Alsergrund.
Auch in diesem Bezirke boten selbstverständlich die
Hauptstraßen die Hauptanziehungspunkte für das schau­
lustige Publikum. Durch die Nnßdorfer-, die Währinger-
und die Liecktensteinstraße wogte ununterbrochen eine
Schaar Menschen. Besonders vor dem Colvsseum,
dessen Vestibüle auf 's Glänzendste hergerichtet war,
staute fich eine noch Tausenden zählende Menge.
In der Spitalgasse erregte die Realität deS Hof-
steinmctzmeister Eduard Häuser deren tigtes Aussehen
durch il.re reiche Ausstattung. Im Garten deS städti­
schen Versorgungshauses hatten die Krankenträger
dieses Institutes ein Krankenzelt mit einem Bildnisse des
Kaisers und dieses mit Kränzen und Blumen ge­
schmückt.
Besonders reich ausgestattet präsentirte sich das
Kaiser-Jubiläumstheater. Es fehlt? hier nicht an ge­
schickt angebrachten Blumen und Reifiggnirlanden, in
deren Mitte unter einem Baldachin des Kaisers Büste,
umgeben von einem Strahlenkränze elektrischer Glüh-
lämpchen, sichtbar war. Auch die um das Stadltheater
liegenden Gebäude waren zumeist glänzend illuminirt
und dekorirt.
Favoriten
hatte gleichfalls im ausgiebigsten Maße Festschmnck
angelegt. Besonderes Aufsehen erregte in diesem
Stadttyeile die großartige Beleuchtung, welche die
S ü d b a h n arrangirt hatte. Das große Gebäude
war auf das geschmackvollste ausgeschmückt.
Nach einem von den Architekten Lörl und
Hauer verfertigten Entwürfe war die Fa;ade mit
einem von der Kaiserkrone überragten Schilde ge­
schmückt, der die Initialen F. J. I. umschloß. Das
ganze Gebäude wurde von vers t iedenen bengalischen
Lichtern abwechselnd beleuchtet, was eine■ geradezu
saszinirenden Anblick hervorrief. Für die Aus>
schmnckung der Aussahrtsrampe waren etwa 3000
Stearivlämpchen in Verwendung.
Auch sonst bot dieser Bezirk viele, mitunter präch­
tige Dekorationen und Veleuchtungsobjekte.
Srurmering
hatte sich ebenfalls zur Huldigungsseier glänzend ein-
gestellt, insbesondere die lange Hauptstraße, welche
eine sehr reiche Beleuchtung und ebensolchen Fest-
schmuck anfivies. Tie Simnieringer Brauhausrestaura­
tion trug die kaiserliche Namcnschiffce in elektrischem
Lichte. Mehrere Fabriks-Etoblissewents waren von
bengalischem Feuer bestrahlt. Auch die bescheidenen
Gärtnerhänschen des Bezirkes waren festlich be­
leuchtet, ei» erhebender und rührender Anblick.
Sehr bemerkt wurde in Simniering die wahrhaft
reizende Ausschmückung, weite Frau Rathausky
an dem Hause Nr. 9 der Eyzinggaffe mit seinem
hübschen Vorgarten angebracht hatte.
In Meidling
riefen besonders die beiden wirklich sehenswerthen
Triumphbogen, die wir bereits beschrieben haben. Be­
wunderung hervor. Um 1 l i 9 Uhr fand in diesem
Bezirke ein Fackelzng statt, welcher überall, wo er
fich zeigte, mit Tncherschwenken und lebhaften Jubel­
rufen begrüßt wurde.
Von den dekorirten Objekten find besonders zu
nennen: das wirklich großartig ausgestattete Eta­
blissement Weigl („Dreherpark") mit seinem reich
illuininilten Park, das Bezirksamt, der Pfarr-
h o f, das Haus der LeichenbestaitungS-Unternehmung
Franz L i e b e n w e i n in der Korbergaffe, die
Wohnung des GR. G ö tz in der Slönbrunnerstraße,
der »Krätzerhos" u. s. w. Verdienstliches hatten ge-
leistet der Hutfabrikant Albert de G r e g o r i o, der
Kunstblumenhändler G s ö l l und viele Andere.
Hietzing.
Eine besonders reichhaltige Illumination hatte der
13. Bezirk veranstaltet. Da derselbe zumeist länd­
lichen Charakter ausweist, so sah man auch viele oft
reckt armselige Häuschen, welche sich durch eine
sinnige Dekoration und Beleuchtung sehr Vortheilhaft
herausgeputzt hatten. Aber auch in den Hauptstraßen
waren viele Häuser großartig dekorirt und beleuchtet.
In Breitensee erregte die prächtige Deko­
ration und Illumination der Häuser deS St.-R.
Z a tz k a Aufsehen. In P e n z i n g erstrahlte das
Palais deS Herzogs von Cumberland in hellstem
Lichterglanze. Hübsch dekorirt war das HauS Nr. 93>
Hütteldorferstraße des Herrn Karl Hummel. Sehr|
schön war das Etabliffement des Restaurateurs Herrn
Gottfried L ö f f l e r. vorm. Mann. Penzinger-
straße Nr. 72, dekorirt und beleuchtet.
Tie Freiwillig: Feuerwehr in Penzing hatte im
Hauptthore ihres Gebäudes eine von Pflanzen um­
gebene Büste des Kaisers aufgestellt, welche von
Magnesiumfackeln beleuchtet war. Daraus ließ Feuer-
wehrhauptmann Herr L i s k a y bei einem zweiten
Thore durch eine Laterna magica Lichtbilder probn-
z"en, welche Herr Rupcrt Scheibenpflng zur Dar­
stellung brachte.
Die Station der Dampftramway hatte reichen Reisig-
und Fahnenschmuck; der Verkehrsleiter Herr Reger
ließ an der Fa^ade des Gebäudes in geschmackvoller
Weise zahlreiche Signollaternen aufstellen, welche an
beiden Seiten von Reflektoren flankirt wurden.
Besonders reich war in Lainz das unter dem
Schuhe des Kaisers stehende Heim für O f s i-
zierstöchter und Waisen dekorirt und beleuchtet.
In der Lainzerstraße war auch der Julien Hof
prächtig illuminirt. Einen großartigen Anblick ge-
währte die Kapelle am K ü n i g l b e r g, welche in
Magnefiumlicht erstrahlte. Aussehen erregten noch
die Gebäude des Direktors Ritter von Tauffig,
Hopfner's Kasino, Hietzinger Hof, Wolfgang Fütterer's
Restauration in der Hietzingerstraße, der Gasthof
»zum weißen Engel" in Hietzing und viele reich-
geschmückte Villen.
Auch die Freiwillige Rettungsgesellschaft Unter-
St. Veit hatte reichlich dekorirt und beleuchtet, und
zeichneten sich auf der Hietzingerstraße viele Häuser
durch ihre effektvollen Dekorationen besonders aus.
In Rudolfsheim
hatte das Bezirksamt sehenswerthe Festtoilette an­
gelegt. Reich mit Reisig und Tüchern in den Farben
des Reiches und der Stadt geschmückt, wiesen selbe
als Jlluminationsobjekt den kaiserlichen Adler, sowie
die Wappen der Stadt Wien und der früher be­
standenen Vororlegemeinden auf. Hier staute sich auch
während des ganze» Abends eine dichte Menschenmenge.
Einen schöne» Anblick bot der Rudolfsheim er
Marktplatz, wo viele der Stände mit schwarz-
gelben Tüchern und Reifigguirlanden geschmückt und
durch zahllose Lampions erhellt waren. Erwähnung
verdient auch die sehr gelungene dekorirte Auslage
des Herrn Leopold Nerb er, Riemers und Satt­
lers, 14. Bezirk, Arnsteingaffe 30, neben Schwenker.
Zahlreiche Schaulustige machten Halt, um das hübsche
Arrangement zu besehen.
Fünfhaus
stand, wie gewöhnlich bei solchen Anläflen, in erster
Linie; der Bezirk trug reichen Festschmuck und war
glänzend beleuchtet. Sehr geschmackvoll ausgestattet
präsentirte fich das Bezirksamt, und reiche Beflaggung
zeigten die Hotels Fucks und Holzwarth, die
Restauration »zum Westbahnhof", das Cafe
Rudolfsheim und mehrere Lokale von größeren
Geichästsfirmen. Am Gürtel prangten das »Hotel
W i m b e r g e r" und Cafe ProchaSka im Glänze
zahlloser Lichter.
Neulerchenfeld und Ottakring.
Die Neulerchenfelderstraße und Ottakringerstraße
boten in ihrem reichen Festschmuck ein prächtiges
Bild. Fahnen, Guirlanden, Teppiche, Bilderschmuck
vereinigten sich zu einer das Auge blendenden Ge-
sammtwirkung. Das »Cafe Tengler", das Haus
der Gewehrfabrik G a s s e r und das K u f f n e r'sche
Wohnhaus fielen vor Allem auf. Durch eine ein­
heitlich durchgeführte und prächtige Illumination
ragte das Haus deS Stadirathes G r ä f hervor.
Die Gebäude der freiwilligen Feuerwehren Otta-
krinq und Lerchenseld waren sehr geschmackvoll
dekorirt. Der Richard Wagne r-P l a tz mit dem
herrlich beleuchteten Amtsgebände, für das Bezirks­
vorsteher H o f i n g e r die Anordnungen getroffen,
erstrahlte in glänzendem Lichte. Hervorgehoben muß
noch die Fahrradsabuk der Firma Dienst! in der
Hasnerstraße werden. Die schnurgerade Thaliastraße
bot bei der Beleuchtung einen imposanten Anblick.
Weiterhin boten schöne Dekorationen die Zahlstelle
des Veteranen-BereinrS Erzherzog Albrecht in
Trbiffchek's Restauration. Kirchstetterngaffe, dann der
Balkon des k. k. Notars V o c k a r tz in der Neu-
lerchenselderstraße, Karl W e n d l im Hanse Nr. 33
zqr Haberlgasse und W o l f r a m's Restauration.
Bei einem Branntweinladen nebenan fing über der
Thür das Reisig Feuer, wurde aber sofort gelöscht.
In den Häusern Blumberggasse Nr. 19 und
Hubergasse Nr. 2 brachen in Folge Umfallens
von Kerzen Zimmerfeuer aus, die jedoch von
den Hanslenten rasch gelöscht wurden und keinen
erheblichen Schaden anrichteten.
Besonders hervorzuheben ist auch noch die sehens-
werthe Ausschmückung des Genossenschaft s-
Hauses der Pferdehändler, Friedrich Kaisergaffe 96,
welche allgemeine Anerkennung fand. Ter dort an­
gebrachte Sinnspruch gefielHsehr.


[ 2023-06-29 10:36:49.311 - 19000819 - Seite 6 ]
In Hernaks
hatte besonders die Hauptstraße, dann die Kalvarien-
berggaffe prächtigen Festschmuck angelegt. Künstlerisch
schön waren das A ni t s h a u s und die Hernalser
Sparkasse dekorirt, ebenso effektvoll zeigte» sich
die Etablissements von G r ü n b e ck und M a n d l.
sehr nett das „Cafe N e ß l e r", ehemals Koziel.
Weiterhin die Hiuser 85, 54, 101 der Hauptstraße.
Viele Fenster sielen durch ihr Nrrangeme t auf.
besonders die Lichteffekte in der Wohnung des Bäcker-
meisters Kopetzky.
Daß auch die Feuerwehr ihr Lokale in der Ortlieb-
gaffe imposant herausputzte, ist selbstverständlich. Der
Friseur und Puppendoktor Karl Stephan in der
Kalvaiienberggaffe 8, hatte ein reizendes Bild. dar­
stellend eine Vase mit Blumen und den kaiserlichen
Namenszug, zusammengestellt aus Schmetterlingen»
in seinem Schaufenster exponirt. Aeußerst netten An­
blick bot die Maissengaffe. Dort hotten sich die Haus-
besitzer geeinigt und auf über die Straße gezogenen
Drähten, leuchtende Lampions gehängt.
I« Währing
war die Illumination in allen Straßen eine überaus
schöne, auch waren die Häuser mit Flaggen,
Guirlanden, Teppichen u. dgl. m. sehr hübsch aus­
gestattet. Besonders zu erwähnen sind das Haus
des Bezirksvorstehers B a u m a n n und das B e-
z i r k s a m t in der MartinSstraße. Die Stern­
warte zeigte sich nach Einbruch der Dämmerung
abwechselnd in rothem, weißem und grünem bengalischen
Lichte, was großen Effekt hervorrief, umsomehr als
auch die ganze Umgebung in feenhafte Beleuchtung
versetzt wurde.
Döbling.
Sobald man die alte Nußdorferlinie paffilte und
durch den Eisenbahnviadukt der Stadtbahn durch­
gekommen war, fiel die herrliche Beleuchtung der
Döblingerstraßr in ihrer ganze» Länge auf;
sehr geschmackvoll präsentirte sich das Kasino
Zögernitz, ebenso war die Beleuchtung des
Klosters der Schwestern voi» armen Kinde
Jesu mit Transparenten eine reckt wirkungsvolle.
Aber nicht nur die Hauptstraße, sondern auch die
Seitengaffen schwammen i» einem Lichtermeer. In
der Gatterburggaffe fiel besonders das Gebäude veS
magistratifchen Bezirksamtes auf, an
welchem ein mächtiger Doppeladler, von lausenden
von Gaslichtern erleuchtet, prangte. Sehr schön
waren auch die Billroth- und Pokornygaffe beleuchtet.
In der Heiligenstädterstraße war es vor Allem
der Jo sephinenhof, welcher durch seinen Lichter-
schmuck auffiel; bei weiterer Wanderung durch diese
Straße erregten die Fabriksanlagen von S i ck e n-
bergund ZacharioS die Aufmerksamkeit
deS Beschauers.
Weitaus am prächtigsten war aber dos Etabliffement
»zur goldenen Rose", von Kühn in Nußdorf
beleuchtet, dessen Front in einem Körper von taufenden
von rothen und weißen Glühlichtern erstrahlte.
Eine Stunde beim Thürmer von Sankt
Stephan.
Infolge der freundlichen Einladung beS MeßnerS der
Domkirche, Herrn Karl Florian, hatte ein Mitglied der
Redaktion des „Welt-Blatt" am gestrigen Tage wäh­
rend der Zeit der Beleuchtung Gelegenheit, ein Stündchen
beim Thürmer von St. Stephan zu verbringen.
Daß der Eindruck, den d e Illumination aus den Be­
schauer von diesem höchsten Standpunkte ans machte, ein
großartiger, ja überwältigender war, braucht nicht gesagt
zu werden. Doch lasten wir unserem Berichterstatter selbst
das Wort:
Es war etwa,/ a 8 Uhr, bald nachdem ein ausgiebiger
Regenguß niedergegangen wag als wir in Begleiiung eines
der beiden Feuerwehrmänner, die den Wachdienst out dem
BeobachtungSposten inne hotten, den Ausstieg auf den Tb»im
begannen. Es hieß tüchtig steigen, wenn wir in einem Zeit­
raum von tast einer Viertelstunde an unser Ziel gelangen
wollten. ES war dies dar Thurmzinimer in halber Höbe
deS Domes, woselbst gestern die Feuerwehrleute Ludwig
Reingruber und Franz W e st e n a ch e r den Dienst
versahen.
Wir waren »och nicht lange in dem inteiessauten.Raume
angelangt, alS schon die ersten Anzeichen der beginnende»
Illumination sichtbar wurde». Einzelne Straßenzüge glichen
tchon ganz schmalen, scnrigen Flammenstreisen und da—
beginnt man auch schon im Rath haus e mit der Beleuch­
tung. Welch' prächtige? Bild war dies. Erst ganz langlam
entzündeten sich einzelne gerade Linien, nun die kolossalen
Rundbogen der Fotzadc, den Thurm langsam answärls,
einer farbenprächtigen Schlange vergleichbar und endlich
zum Schlüsse der eiserne Mann» weithin in grellem Roth
leuchtend.
Aber gleichzeitig, als wäre dies das verabredete Zeichen
gewesen, beginnt eS nun an allen Ecken und Ende» zu
glitzern und ousznstamnien. Ein grelles Licht trifft unsere
Augen, es ist der Glanz des am nächsten liegenden elektrischen
ScheiiiwerserS am Giebel des ParlamentsaebäudeS. Auch
die Architettonik dieses Prachtgebäudes zeigt sich alSbald
im Glänze elektrischer Glühlampen.
Nnii geht es >asch, und bald sind wir in einem wahre»
Kreuzfeuer cleknijcher Schcinirerser. DaS Tburmzimmer ist
taghell erleuchtet und unwillkürlich kommt uns der Gedanke,
als wolle man den einsamen Thurmwächter und seine zu-
süllig anwesenden Beiuchec in ganz Wien sichtbar machen.
Bon den österreichischen Schuckertwerken treffen
unser säst gebleudctes Auge gleich d,ei solcher Lichtgarben
in wechselnden Farben. Weit draußen bei der »Spinnerin
um Kreuz», wt« uns unter ficunbiut.tr V.iüiicr eil ü t, ei«
strahlt ein glänzender F. Die meisten der vielen Jnschristen
und Initialen aber erscheinen nur als Lichtbündel, und selbst
das lins zur Versügung gestellte Fernrohr nützt »ns aus
dem Grunde wenig» weil die vielen clektiische» Scheinweiser
alle? Andere vollends in den Schallen stell n.
Dafür benutzen wir die Zeit, uns mittelst des ausge­
zeichneten Glase» ein ivcuig in der nächsten Umgebung
umzuffbni. Knapp unter uns, an der Ecke von, Siesausplatz
und Grobe«, seücu wir Tausende von Menschen ia buntem
Durcheinander sich drängen ES sesselt hier die alljniige
Ausiiiirksamkeit die geradezu prächtige Dekoration und
Beleuchtung der Fima H a a s&@ 8 tj n f.
Am Lugcck eib seien wr einen gicllivthen Feuerschein,
jed nsalls von bengalischem Litt und deut ich, z»m Gr>isen
nahe, sehen wir am Elclanspiatz die Die.stmäuner, welche
Kaiieibilder und Ausichtrkartc» verkaZeu. D e r T h ü r m r r
v o» St. S t e f o n kan» Vieles sehen!
Nach Westen blickend, sesselt unser Auge hesteistrahlend
die große Niimuier 70. ES ist die? der Fesselballon, der
von beni Platze vor den Hoistallnngen onigelasjeii, säst
genau obe, dem Maria Theresienmonumrni steht. Wirklich
«in schönes Bild!
Nun ober h-ißt es wieder Abschied nehmen. Ei» letzter
Blick noch aus jene» nuv igieich ich e>habene Schauspiel,
aus das Lichtermeer tief unter uns, doS die treue Liebe
und Verehrung für den erhabenen, geliebten Monaichen
geschaffen Hot.
Al» ivir daS kleine Thor am Fuße des Thurmes ver­
lassen halten, hält nnS »och ei» hübscher Anblick sest. ES
ist das HanS unseres liebeiiSwiiidigen GastmeisterS, deS
PlorrmeßnerS von Si. Siesan. Drei prächtige Transparente
schmücken die Fenster de? erste» Sivckiveiker, ivährend
Guirlanden aus Poligoiilichteril die Faoabe zieren.
Wir sind niiii wieder aus der Straße und blicken
selbst hinauf zu jener erhabenen Höhe, die wir loeben ver­
lassen haben und nun kommt »ns erst zum Bewußtsein,
wie schön es war. Aber speziell eines Momentes iverden
wir uns wohl zeilebens erinnern. Es war die? jener
Buge,ib ick, als die Glocken aller umliegenden Kirchen zum
Aveläuten einsetzte», als sie mächtig »in sei ilich zum
Gebet mahnten, das wohl onch heiß und flehentlich zum
Hinimel emporgesandt ivurde sür aas Wohl Oesterreich»
und seines eihabenen greisen Her. scher?.
Kein ernster Unfall.
Besonders befriedigend wirkt der Umstand, daß
der gestrige Abend on e einen ernsten Unglücksfall
abgelaufen ist, waS sowohl de» Bemühungen der
SicherheitSorgaue, wie auch dem musterhaften Ver­
hallen deS Publikums zuzuschreiben ist. Die Rcttungs-
gesellschasten schritten nur in zehn Ohnmachtssällen ein.
*
**
Kaiser-Fest im Drucker Lager.
DaS Lager in B r u ck an der Leitha, das säst die ge-
sommte Garnison Wien? vereinigt, war gestern bereits sestiich
geschmückt. Auch die Stadt präsentirte sich im Festkleide.
Die abendliche Illumination bei Lagers und des Stadt-
platzes, sowie des Horrach'schen Sch'osses boten ci.ieii
sesselnden Anblick. Nach 8 Uhr veionsiaüeten die Vereine
eine» Fackelzng, »ud gegen 9 Uhr durchzogen di- Kapellen
der im Lager befindlichen Regimenter ,„>i klingendem
Spiele die Lagerstraße und die Hauptstraßen der Stadt.
Hundeite von LamptonStiägern bildeten das Gesolge. Um
9 Uhr fand vor der Koipsbarake die große musikalische
Rclratle statt.
Zur heutigen Jubelleidmesse im neuen Lager waren
sämmtliche Truppen der 13. Jiisanierie-Truvpen-Division
unter dem Kommando deS neuernannte TivisionärS
GM. Fischei-Colbne ouSgerücki. Dem leieiliten Akte
wohnten Korps» Kommandant FZR. Gras Uexkül l,
die Brigadiers GM. Reznicek, GM. Reich und
GM. Laube, von zivilen Persönlichkeiien Oberkonirolor
Bitt» er und Richter Schobert bei. Hieraus erfolgte
die Defilirung. Dein Festbankete waren Statthaltereiroth
Freiherr von R a tz e S b e r g, Bizebüroerineifter S t« r m,
Oberkontrolor B inner mit» Dechant Bauer zugezogen.
De» Koiseitoast sprach der KoipS-Kommandant. In reicher
Weise ivurde die Mannschaft beivirthet; in jeder Baracke
wurde MiilagS ein Hoch aus den Kaiser auSgebiacht.
In der Neustädter Akademie.
Ganz W i e n e r-N e u st a d t hat prächtige» Flaggen-
schmuck angelegt. Aus der Militär-Akademie wurde heute
Früh die große Flagge gehißt. Gestern traf hier der
FML. Baron Franz zur ieierlichen A u S n>„ st« r» n g
der Akademiezöglinge e,n. Jin Lanle deS heutigen Boe-
mitlogs ti alen noch mehiere Generale ein, deren Söhne alS
neuenianiite LieutcnantS dem Kaiser den Fahneneid
leisten. Unter den 119 neueriiannieu Lieutenants befindet
sich ein Sohn deS Akademiekammanöantcn FML. von
D r a t h l ck m i e d, serner Söhne der FML. Bach, Frei-
berrn Fianz v. A st r e n b e r g, des Boischosters Grafen
R e v e r i e r a, der Generalmajore Metzger, v.Mainoni,
d. P o t e n» O b e r k a n> p, v. S ich in e d e S. v. Spiegel-
feld, der Generalintendanten Perko v. Greisfenbühl,
Reich, deS NeichSgnfle» v. Waldburg, der Grasen
M o n t e r u c c o l i, TYskie >vicz i>. A.— Gestern
AbcudS lonzertirte die ouS Wien einget,offene Kap lle deS
26. Jnsauteiie-RegimenIS im Akadrmi parke.
*
--
In Baden bei Wien so»d gestern AbendS eine Illu­
mination, sowie ein Fackelzng statt, der sich durch alle
Straßen deS KurorteS bewegte. Aus dem Haupiplatze er­
wartete Biirgei uicister Zöllner an der Spitze der Ge-
meiiideveitietung den Zug und biachle nach einer Ansprache
ein Hoch auf den Kaiser auf, in welches die Anwesenden
begeisleit eiiistjmmlen. Unter den hübsch dekorirten Gebäude»
fielen besonders auf daS R a t h h a n s, die Villa deS Grafen
AttemS und Suksüli'S Hotel „zum grüne» Baum".
Aus M ö d l i n g wird bericht t: DaS ganze Wiener
Brcken und Stkinield ist, !o weil man von der Feste Liechten­
stein übrr die meilci.weite Ebene blicken kann, in Fahnen»
und Fiaggenschmuck gehüllt. Die Sommertolonien in den
an die Südbahu angrenzenden Orle» Mauer, A tz g e r »-
dors, Perchioldsdort, Maria-Enzersdors,
Brunn am Gebirge, M ö d l i n g sind besonders reich
dekoiirt und waren gestern Abends testlich beleuchtet.
Ebenso sind dle Stationsgebäude der Südbahnstrecke mit
Fahnen geschmückt. Reichlich beflaggt ist auch die Feste
Liechtenstein.
In R o d a u n veranstaltete der B,rfckiönernnqS-Berein
mit Hilje eine» Lomen-Ku» i ii <s» n Fei alc»r, dessen
Reinerträgniß den Armen in Rodaun gewidmet war. De»
Fcstpsolog spiach Fräulein Erwach vom Deutschen
Bolslheater.
In K l o st e r a e u b u r g waren gestern AbendS da»
RalhhanS, das Slflt, der Platz, der Niedermarkt, die Leo»
poldestroße ii, d die Bohnholstraße herrlich beleuchtet. Alle
Häuser prangen in, Flaggciilchmucke. Die Handelsgcnoffen»
schaff im ii'erichiSbeziske Klrsteineuburg, Feuerwehren,
Beieianeiivereiue, drr Gartenbauderein veranstalteten einen
grohaitigl» Fackelzng.
In T ii I l », woselbst gleichiall-S sämmtliche Häuser in
reichem Fahnen- und L chterjchmucke vrangten, veranstaltete
der Tiirner-Radsahieck ub einen großartigen Lampionkorso
»nd die Stoblkapelle durchzog uiit klingendem Spiele die
festlich geschiiiückte» und beleuchteten Straße».
In Korneubürg wurden gestern NachmitiagS in Folge
eines Beschlusses dir Gemeindevertretung 400 Kronen an
di Slsdiarme.i veriheili. Sammiliche Gebäude prangen in
reichem Flaggenschniuck. Bon einer Beleuchtung der öffent­
liche» Gebäude wurde Umgang genommen und den Inten­
tionen des Monarchen entsprechend hieiür die Armen be­
schenkt. Die Piivothänjer sind dagegen festlich illuminirt.
Abends veransialteten die Feuerwehr, Veteranenverein,
Schütze,iverein und andere Vereine einen großen Fackelzug
durch di: Sladt.
Die Gemeinden Krems und Stein veranstalteten gestern
gemeinschaitlich mit der Gem-i»de Mautern einen groß»
artigen Fackelzug. Sämmtliche Vereine nnd die Feuerwehren
dieser Oite »ahmen an dem Fackelzuge theil. Die Häuser
trogen reichen Fiaggenschmuck und waren gestern sestlich
beleuchtet.
Stift Göttweig, das bekanntlich aus bewaldeter Berge»-
böhe liegt, war geradezu feenhaft beleuchtet und bot vom
Dor-autha e o»S einen bezaubernden Anblick.
I» Aussee wurde gestern eine allgemeine Beleuchtung
bei Orte», seiner Umgebung und der beiden Seen veran.
sloltet. Heute wurde im Kurparke eine große Tombola ab»
geholien, welche mit einem von der Theater-Gesellschast
Gutmann im Freien ausgeführten patriotischen Festspiele
schloß.
Im Markte WimSbach bei Lambach fand ein vom
Beteranenvereiu orgaiiisirtec Fackelzng statt; in der Um­
gebung wurde» F eudeiiseuer abgebrannt. Heute wurde eine
von Frau Baronin Schnapper gewidmete Bronzebüste
des Kaiser? auf den, Maiklplatze bei den Klängen eines
von der OrtSmusilkapelle aulgesührien Konzert» enthüllt.
In Prag fand gestern bei Einbruch der Dunkelheit eine
glänzende Illumination statt. Militär-Kapellen durchzogen
mit llingtndem 2pi le die Straßen. Selbst die bescheidensten
Häuser tiugen ihr Schäiflcin bei, um daS festliche Gepränge
zn ei höhen.
I» Budapest sind alle Häuser glänzend beflaggt und
waren gestern prächtig beleuchtet. Die öffentlichen Gebäude
sind besonders schön geschmückt. All« Thürme waren
elektrisch beleuchtet. Aus der Spitze der Basilica
leuchlele weithin ein großes eleklrifcheS Licht. An den beiden
Donau-Usern leuchteten Hunderitansende von elektrische«
Glühlämpchen. In den Hauptstraßen waren die Laterne«
mit leuchtenden Transparente» umgeben, welche die In»
lchrilt trugen: „ES lebe der König!" Der Blocksberg er­
st, ohlte in Hellem Lichte und weithin sind die Worte
..Franz Joseph 1.— Siebzig Jahre!" sichtbar.
Aus den sich am Ofener Uler hinziehenden Höhen erglänzte
bengalisches Feuer. Uin 9 Uhr wurden aus dem Blocks­
berg zehntausend Raketen abgebrannt. Die in der
Donau verankerte» Schiffe sind gleichsalls überaus prächtig
geschmückt und auch auf der Donau winde in den Abend­
stunden ein großartiges Feuerwerk veranstaliet. Eine nach
vielen Tausenden zählende Meiischennienge durchzog bis ta
die späten Nachtstunden die Straßen.
•
**
Nachrichten über festliche Veranstaltungen, Illuminationen
und Fackeizüge gehen uns auch aus Graz, Klagen,
fürt, Innsbruck. Meran» Brunn, Troppau,
Preßburg. Gödöllö, Fogara», Arad und auS
den meisten anderen Provinzstädten Oesterreich-UngarnS zu.
*
**
In der Echloßrestauration in Breitenfurt
findet morgen Sonntag, 19. d. M. anläßlich der GeburtS-
teier des Kaisers ein WohlihäiigkeitSsest zu Gunsten
der armen Schulkinder von Breitenfurt und
Hochrotherd statt.
(Tel eg ra mme.)
Gmundr«, 18. August. Gestern AbendS fand eine glän­
zende Beleuchtung GmundenS» des SeeS und
der umliegenden Höhen mit einem großartigen Feuer»
werke statt. Die Musikkapellen spielten die BolkSbymne. Die
Schlöffer deS HerzogS von Cumberland und des
Herzog» von Württemberg, sowie die Villa der Kö-
nigin von Hannover schwammen in einem Lichtmeerr.
Ungarn und der Kaiserlag.
Budapest, 18. August. Sämmtliche Blätter widmen dem
70. Wiegenleste Sr. Majestät schwungvolle Festaitikel.
Der „Pester Lloyd" schreibt: „Aus Millionen treuer und
ondächt ger Herzen wallt heute ein heiße» Daukgebet zum
Himmel empor, der den Kaiser und König Franz Joseph
mit unveigleichlichec Seelengröße ausgerüstet hat, damit er
durch Leiden nnd Prüfungen hindurch» wie sie so
mannigfach und so grausam kaum jemals einen Mächtigen
dieser Erde heimsuchten, seine Herrscheriausbahn auch tm
Greijenaiter auswärts verfolge, ungebrochen an Krast und
nicht erschüitert in dem Glauben an seinen geschichtlichen
Beruf.
Wie durch die erhabene Initiative deS Herrscher« der
ungarischeStaat— seit rieilholb Jahrhunderten
selten mehr alS eine geschichtliche Reininijzenz— neu aus.
gerichtet wurde aus fester nationaler Grundlage»
ausgestaltet mit alle» Bürgschaffen politischen, kulturellen
»nd wirthschasllichen Gedeihen»; wie dieser Staat unter
dem Schutze und der liebevollen Förderung de» König»
nicht nur zu iunerer Wohlfahrt heranwuchs, sondern auch
als anerkannter Machifaklor des habSburgischen Doppel-
reiche» zu europäischer Bedeutung und euiopäflchem Ansehen
emporstieg, oll' dos steht alS leuchtende Wahrheit vor
unseren Augen. DaS »»garische Volk suhlt sich EinS mit
seinem koiisiiiiiiionellen Könige, weit eS von der K r o a e
liebevoll gejördert und gestützt wird,"
Budapest, 18. August. Anläßlich deS kaiseilichcn Ge.
buristeste» sind olle öffentlichen und die meisten Privot»
gebäude, sowie die ousländiiche» Konsulate festlich b e-
s a g g t und geschmückt. Schon in früher Morgenstunde
zogen die Truppen der Garnilon in Parade mit Eichenlaub
au! die Gen inliv eie. wo eine T r» v v e u r e v» e stvlt»


[ 2023-06-29 10:36:49.311 - 19000819 - Seite 7 ]
fand, welche KorvSkommandaot FZM. Prinz L o b k o-
W i tz abnahm. Na» der Revue wurde eine Feldmesse
nelebrirt. Eine große Menschenmenge wohnte der militäri­
schen Feier bei.
In allen Kirchen und GotteSHSnsirn fanden Fest-
messen und ilestgottesdienste statt, welchem überall Pub­
likum in großer Zahl beiwohnte. Der osfifielle FestgotteS-
dienst wurde »m 10 Uhr Vormittags in der M a t h i a s»
kirche abgehalten. Demttlben wohnten Ministerpräsident
Szell an der Spitze, sämmtliche hin weilenden Minister
und StaotSsekretäie, die Vertreter der fremden Staaten, die
Spitzen sämmtlicher Staat?., Komitots- und Stadtbebörden,
daS Rektorat und die Dekanate der Universitäten, zahlreiche
Magnotenhausmitglieder und Abqeordnete» iowt« ein zahl­
reiches distinguirtes Pub ikuni bei. Die Festmesse zelebri'te
FürstvrimaS Kardinal B a S z a r y.
Der Glück-wunsch des Auslandes.
Berlin» 18. August. Die „Post" schreibt in einem
längeren Begrüßunasartikel zum Geburlstoge des Kaisers
Franz Joses 1. »Gerade die persönliche Be­
liebtheit des Monarchen hat den (Song der inneren
P o li t i k seit dem ersten A, skrele» beeinflußt. Aber auch
außerhalb seines Reichs- schlagen der edlen Persönlichkeit
ttteseS Monarchen die Herzen warm entgegen. Kaum ei» fremder
Fürst hat in Deutschland so viele Kundgebungen herz­
licher Sympathie und wahrer Liebe in Empfang
»ebmen könoen, wie Kaiser Franz Joses bei seinem
Besuche am deutschen Kailerhose im Mai dieses Jahres.
Uvd auch beule wieder bei seinem Eintritt? in ei eu neuen
Lebensabschnitt seinem Eintrilte in einen neuen Lebensali-
schnitt begleiten den treuen Bundesgenossen und
Freund inneres Kaisers die innigsten Segenswünsche der
deutschen Naiion. Mögen Ihm und Seinen Völker» noch
frohe Tage bejchjeden fet''."
Die „Kreuzzeilung" schreibt: »Nicht leich» war für Kaiser
F r a n z I o s e p h die Regierung-bin de, aber nichts war
im Stande, ihn niederzubeugen, stets war Kaiser Franz
Joseph mit höchster Pflichttreue aus seinem Posten, ein
treuer Eckart leiner Dötler, allzeit für des Landes
Wohlfahrt besorgt in selbstloser Hingabe »nd bis in? Grei-
senattec seine Kräite dem Staate widmend. Am heutigen
Jubeltage schaoren sich daher die Völker des Doppeladlers
um die Person des gr-tten Monarde», um ihm für alle
Liebe und Treue, für oll? Wohlthaten und Segnungen
seiner langen Herrschaft zu danken. Aber auch in Deutsch­
land wird man an der Festsreude im Gedanken theilneh-
wen, wird man das Bild Franz Joseph's, unseres Bundes­
genossen und Stammverwandten, vor Augen haben
als eines hochgesinnlen, selbstlosen Füisttn, dem eS noch
lauge vergönnt sein wögt, mit segensreichem Szepler über
Oesterreich.Ungarn zu herrschen, zu seiner Ehre und zum
Heile der Staates."
Die „Natianalzeituuq" schreibt, man gedenke in Deutsch­
land des 70. Geburtstage» des hoben Verbstndeten
nicht minder herzlich, als in seinem eigenen Reiche. Das
habe Kaiser Franz Joseph wohl auch der Empsanq in
Berlin gezeigt, den Er nur wenige» Monate» gesunden,
wo Er pe sönlich den Zoll der Ve ebrnng in Emvtang »eh-
m n kannte, den man Ihm hier erwieß. Achten und ehrrn wir,
fährt daS Blatt fort. in Ihm doch nicht nu der Freund
unseres Kaisers und des dkutiche» Reiches, sondern
auch den vielerfabrenen Monarchen, der die Gebote der
rttnen Menschlichkeit nicht dei Ausgaben Seiner hohen
Amtes gegenüber zurücksetzt, sondern sie in glücklichster Weise
damit zu vereinigen weiß.
Oesterr.'deutsche Wasfeubrüde schaft.
Berlin» 18. August. Das »Militäi-Dochenblatt" bebt
hervor, daß «nch die preußische und deutsche Armee an
der F icr des 70. Gehn tetogrS des Kaisers und Könias
Franz Joseph herzlichsten Antheil nimmt. Da? Blatt
sährt dann fort: »Im lernen Osten stehen gerade jext
zum Schutze euroväisckicr ch r i st l i ch e r K» l t u r O e st er»
reicher »nd Deutsche vereint— zum ersten Mole
wieder seit 36 Jahren— vor dem Feinde. Da werden alte
Eiinnernngen wach a:t Eugen von Sonaten, Leopold
von Anhalt-Dessau, an die große Zeit der Besreiungskiiege,
an da? Seegefecht bei H e l g o l o n d, wo die ersten An­
sänge der preußische» anb dentichen Seemacht unter de?
österreichischen Helden Tegetthois Führung fochten, d
Die alte, wie die neue Wossenbruderfchast, die
gemeinsamen soldatischen Anschauungen und Ueberlieferungen
finden heute ihre» Ansornck in den ehrfurchtsvollen Glück­
wünschen für den g, eisen kaiserlichen ritterlichen Herrn.
Möge Ihm durch Gottes Gnade nach manchem schweren
Echicksaisschlage ein langer, glücklicher Lebensabend be-
lchieden sei», mög? Er der de utsch, n A r ni ee, insb sonderS
den Regimentern, die in Ihn, ihren durchlaiichtigsten Ehe!
verehren dürjen, weiter Sein gnädiges Wohlwollen be­
wahren."
Die Kaifer-Feier in Jschl. Zur Feier beS 70. Ge-
burtSfesies des Kaisers läutete» gestern Abends
von 7 bis 8 Uhr in Jschl alle Kirchenglocken. Mit
einbrechender Dunkelheit »ahm di- Illumination der
Stadt ihren Anfang, die äußerst glänzend verlief.
Namentlich die Franz Josefs-Worte am Sirluskogel,
der Kaiserin Elijabeth-Waldwez, der Traun- und
Rudolss-Onai, die Traunstege nnd die Elisabethbrücke
waren äußerst effektvoll beleuchtet. Zahlreiche Höhe»,
feuer, die bengalischen Feuer und viele beleuchtete
Gondeln trugen zur Erhöhung des prachtvollen Ein­
druckes bei. Die Erzherzoge Franz Salvator,
Ludwig Viktor und Josef August, die
Erzherzoginnen Elisabeth und Gisela und
die Prinzen Leopold und Georg besichtigten
die Jlluminalion. An verschiedenen Plätzen konzertirte
die Salinen-, die Bürger- und die Stadlkapelle. Unter
Pöllerschüffen und unter den Klängen der Volks»
Hymne fand die Feier nach 10 Uhr ihr Ende. Der
gestern Abends stattgehablen Festvorstellung im Theater
wohnten Erzherzogin Gisela, Erzherzog Ludwig
Viktor, Erzherzog Leopold und Prinz Georg
von Bayern bei. Zur Aufführung gelangte der
zweite Akt a»S der »Fledermaus", an die sich ein
Konzert schloß.— Kaiser Wilhelm und König
Viktor Emannet vo» Italien sendeten herz­
liche Glückwunsch-Telegramme an den Kaiser.
Auszeichnungen. Der Kaiser hat gestattet, daß dem
Geheimen Rathe und SeklionsLes im Ministerium deS
Innern Julius Ritter von S a g a s s e r anläßlich der er­
betenen Uebernahme in den dauernden Ruhestand für seine
vieljähiige, treue nnd onsgezcichiilte Dienstleistung neuerlich
der Ausdruck der besonderen Allerhöchsten Zusriedcnbeit
bekanntgegeben weide: weiter? Hot der Kaiser den
Kanzlei'Offizial beim Kreisgettchle in Brüx Franz Kozel
anläßlich der von ihm a>'gesiichten Verletzung in den
doiieinden Ruhestand daS goldene Veidienstkrenz und dem
Gerichtsdiener Franz Svu rny in Preran anch gleichem
Anlaß da? silberne Verbieiistkreuz verliehen.
Ernennungen. Der Kaiser hat den Ministerialrath
im Ministeriiini deS Jniiern Eduard S w o b o d a Edlen
von Fernow zu i, SektivnSchef in diesem Ministerium
»nd den Sektion?! aih des Ministeriums des Innern
Dr. Karl Ritter P e p r e r vonHeimstätt znin Mini»
sterialrothe extra statum dieses Minislei iums ernannt,
den: SektionSrolhe im Ministerium des Jnnc n Guido
Frecher,« v. H a e r d t l den Til l und Charakter eines
Ministe« ialrothes »nd den Ministerial-Sekrelänen in diesem
Ministerium Dr. Leovold Preleutbner. Stevhan I I»
la! iewIcz und Dr. Karl Schreyer den Tit-l rii-d
Charakter eine? SektianseathcS verliehen, dann den Lande?»
geritttsrath in Brün» H inrich Ficihe>rii d' Elvert z»m
Rathe des mährisch.schlesilchen LbertandesgerichteS mit der
Tienstekzuweisung zum Landesgeiichte tu Brunn ernannt.
Wahlbestätigung. Der Kaiser hat die Wahl der
Adalbert Grasen K o t t n I i n S k y znm Präsidenten d r
k. k. Landwirigschasts-Gesellschott in Steiermark bestätigt.
Hauptmaun Wojcik beim Kaiser. Ter Kaiser hat
vorgestern in I s ch l den Generalstabshauptmann
Karl Wojcik, wekcker dem Oberkommando des
Grafen Waldersee in Cbina zugetheilt wurde,
in längerer Privotandienz empfangen und am Nach­
mittag dem Familiei'diner zugezogen.
Erzherzog Franz Ferdinand wird, wie man aus
Berlin meldet, den diesjährigen Kaiserm'anövern
des deutschen Heere? beiwohnen.
Dermiilun der Prinzessin Elisabeth in Bayern.
Die Hochzeit der Prinzessin E l i I a b e l h, Herzogin in
Bayern, mit dem belgischen Thronfolger dem Prinzen
Albert von Belgien findet, wie nunmehr testgesetzt ist,
am 1. Oktober in München statt. Unentschieden ist noch,
ab die Training in der Allerheiligen-Hnskirche oder in der
Kapelle dcS he zoglitten Palais an derLudwigstraße er'olgt.
kkardiiial.Fürstprimas BaSzarh spendete anläßlich
der Feier deS 900jährigen Bestandes des Katholizismus in
Ungar» 120.000 Kronen zn wohlthätigen Zwecken.
Gräfin Jfabella Wydenbruck ch. I» Zürich ist
am 16. d. M. die Sler»kreuz-Ocd nsdame Gräfin Jsabella
Luisa Wydenbruck int 71. Lebensjahre gestorben.
Prälat Landftrincr. Am Feste Maria Himmelfahrt
f irrte der Propst und Prälat Karl Landsteiner in
N i ko l s b u r g das Fest dr vierzigsten Wiederkehr
des Jahres, m dem er an diesem Tage sein erstes hl.
Meßopser Gott d m Herrn darbrachle. DaS Kapitel mit
dem Dechant an der Spitze eischien zuerst, die Glückwünsche
z» diesem Feste zum AnSdrvcke zu bringen; dann folgten
Grotulolronen seitens deS Beziikshm plwanneS, deS Bür­
germeister? Dr. G ö tz und des Bizcbürgermeistrr?, sowie
verschiedener onde er Persönlichkeiten. Auch vom Kuratorium
des BlindeuinsiitiileS in Brünn kam ein telegraphischer
Glückwunsch. Propst Landsteiner war eben von Paris
»ndLonrdes wohlbehalten zurückgekehrt. In Paris
hatte er zuletzt als Telegirter deS Mährisch. s.h'esi che»
Blinleninstitutc? und deS Damenvrreines «Blindenheim"
für blinde Mädchen dem Kongresse znr Verbesseiung deS
LoseS der Bliadeo b igewoh, t.
Bon der k.« k. Marine. Laut telegiaphiicher Nach-
>icht ist das Kriegsschiff „Iaido" am 17. d. M. zu acht-
tägigem Ausenthatte in Marseille eingelaufen. An Bord
Alles wohl.
Auszeichnung. Die Eokes und BiSq iitsfabri-
kate des kais. u. kön. Hoflieferanten Charles Cabos in
Wien wnrden aus der Pariser Weltausstellung 1900
mit der goldenen Medaille prämiirt.
Bon einem wüthenden Hunde gebissen. In
WolfSgradkN bei Preßbaaw wurde »eitern ein zirka
zehnjährige- Mädchen von einem wüthenden Hunde,
weiche, ohne Manlkorb war, gebissen. Dem Mädchen wuide
von, B'z'rlSorzte Dr. N i e b e r m e i e r die erste ärztliche
Hitte geteistet, woraus dasselbe mittelst Wagen in das
Rudo ss'pitol noch Wien transvo titt wurde. Dieser Bor­
fall erregte in dem von Sommerpaiteien stark besuchten
Orte große Aufregung, bo tiotz der strengen Vorsicht, daß
Hunde ohne Maulkorb nicht angetroffen werden dürfen, tn
Pcrßbaum und Umgebung sämmtliche Hunde ohne Maul­
korb beiiiwlausen.
Unglück beim Lown-Tennis-Spiel. In Sitzbühel ist
am 16. d. M. Frau Gräfin Marie Wolken-
stein, Gemalin des Bezirkshanptmonnes Grafen
Arthur Wolkenstein, beim Lawn-TenniS-Spiel gestürzt
und konstatirten die herbeigerufenen Aerzte einen
Knöchelbruch am linken Fuß.
In einem Anfalle vo» Schwermuth hat sich am
17. b. M. in Prag der stkedakteur dcr dortigen czechischen
Zeiischrist „Sport", Wenzel B a st l, 24 Jahre alt, erschossen.
Böhmisches Volksfest. In Mährisch-Weißkirchen
fand am 5. d. d. M. ein böhmische? Vokkssest aus
der böhmischen Schießstätte statt. Zu diesem Feste
waren zahlreiche Bewohner der nmliegen'oen Ge­
meinden erschienen, da der Reinertrag zu Gunsten
der in Weißkirchen ins Leben gerufenen böhmischen
Privatbürgerschule bestimmt war. Ter Feslzug in
den slovakischen, hanakischen und sonstigen bunten
Trachten war ungemein malerisch.
Eine Säbel-Affaire. Ein in Budapest am 17. d. M.
vorgefallencrblutigerKonflilt zwischen dem Advokatur?-
Kandidaten Georg D o l m o n k o s und dem Obersten
Viktor v. U d v a r n o k y, welch Letzterer den Zivi­
listen durch einen Säbelhieb beträchtlich verwundete,
bildet den Gegenstand einer Militär- und zivilgericht-
lichen Untersuchung. D o I m o n k o s, der eine
15 Zentimeter lange Verletzung des Gesichtes erlitt,
befindet sich, wie verkantet, außer aller Gefahr.
Verunglückter Jockey. Beim Wettrennen in Bndaveft
stürzte am 17. d. M. der Jock.y G i l ch r i st so nng ück i»,
daß er schwere Versetzungen erlitt und von der Rettung-»
geiellschaft ins Krankenhaus gebracht werden mußte.
Tonristen'Unglück in der Hohen Tatra. Wie aus
Kaschau gemeldet wird, hat sich vor einigen Tagen
in der Hohen Tatra ein schweres Touristen-Unglück
zugetragen. Drei aus Galizien kommende Touristen
nnd zwei Führer sollen von der Fcanz-Josephs-Spitze
abgestürzt sein. Eine von Tatra-Füred aus
orgauisnie Hilfskolonne hat nur die Hüte und Stöcke
der Verunglückten gesunden.
Eine Wetterkatastrophe in Ungarn. Aus Petroseny
in Ungarn wird gemeldet: In Folge einer großen
Ueberschwemmung ist ein Theil der S z >: r d u k e r
Kunststraße sammt zwei Brücken eingestürzt. Mehr
als 700 Meter des StraßenkörperS sind demolirt.
Auf der Bahnstrecke nach L u p e n y sind drei eiserne
Brücken unterwaschen und die Dämme beschädigt.
Ter Verkehr wird voraussichtlich auf vier
Wochen eingestellt werden müssen. Drei­
tausend Bergleute sind brodlos, und da die KomitatS-
straße ebenfalls in Folge Einsturzes fast sämmtlicher
Brücken unpassirbar geworden ist, ist eine große
Nothlage unvermeidlich. Der Schaden beträgt
mehr als eine M i l l i o n G u l d e n. den Ausfall
von täglich 120 Waggons Kohle und die hiedurch
bedingte Rückwirkung auf die Industrie nicht mit­
gerechnet.
Einsturz einer Eisenbahobrücke. AuS Agram wird
berichtet: Die dreihundert Meter lange Eisenbahn-
brücke zwischen den Stationen Vulkan und L u p u i
ist am 17. d. M. eingestürzt, eben als ein Personen-
zug mit vollem Dampf die Brücke paffirte. Die
Lokomotive stürzte in den Zsilfluß.
Heizer und Maschinist kamen unversehrt davon. Die
Personenwagen blieben auf dem rückwärtigen Theile
der Brücke stehen. Die Ursache des BrückenelnsturzeS
soll in den häufigen Regengüssen der letzten Tage
zu suchen sein. Der Verkehr wird mittels UmsteigenS
aurechterhalten.
Auf dem Ztvcirade nach— Ehina. Von Berlia
aiiS traten am 17. d. M. zwei Handwerker, der 25jährige
Bildhauer Siegbert M ü I l e r „nd dcr 19jährige Tischler
Gustav Christoph eine Chinasahrt aus dem Zweirade
an. Da ihr Eintiitt als Freiwillige in das ostasiatische
Expeditionskorps abgelehnt wurde» wollen sie per Rad über
Budapest durch die Tüikei, Kleinasien und Pe>sien nach
China gelangen. Sie hoffe» nach dieser Kraffleistung aus
dem Kriegsschauplatz selbst die Aufnahme in das Expedition-»
korp- zu erlangen.
Sterbefälle. In Baden bei Wien ist am 15. d. M.
der Oberst b. R. Johann B i f j i n a t r und in Mürzzu»
schlag ist vor einigen Tagen der Oberst d. R Emil B al»
I i e u x van Guelsenberg gestorben.
Ualriirngs-Depeschrw.
Konstantinopel, 18. August. Ueber eine vom
montenegrinischen Gesandten im Dildizpalaste ge­
machte Vorstellung hat der S u l t a n Befehl gegeben,
daß der zwischen A l b a n e s e n und Monte­
negrinern im Distrikte Jppek drohende Kon­
flikt um jeden Preis vermieden werde.
Täglich «aitn man präuumeriren das
Wien, TII., Kaifcrstraye 10.
(gerausgeber Jlttgaft Kirsch.)
Dasselbe kann in dreifacher Weise bezogen werden:
1. (mit Ausnahme des nach einem Sonn-
uud Feiertage fallenden Tages). Portofrei zugesendet: Per
Monat 2 K. 70 h.— Jahr 8 K.— h, Jahr 16 K.
— 1 Jahr 32 K.
2. Dreimal in der Woche (jeden Dienstag,
Donnerstag und Samstag'. Portofrei zugesendet: Vlertel-
jährig 5 X. 20 h.— Halbjährig 10 K. 40 h.— Ganz­
jährig 20 K. 50 h.
3. EI 11111 ill in der Woche (als Wochenblatt jeden
Donnerstag— das reichhaltigste Journals Portofrei
zugesendet: Vierteljährig 2 K. 80 h.— Hallffahrig 5 K.60h.
Ganzjährig 11 K.
Man hatt» bei jeder Post adonnirea.
Die Administration des „Neuigkcits Welt-Blatt",
Wien, VII., Kayerstraße 10.


[ 2023-06-29 10:36:49.311 - 19000819 - Seite 8 ]
Klein© Anzeigen.
.. «flr i- -ine PinirtaUuna jedes einfache Wort in rlersfter Schrift 4 Heller. Nur das Titelwort, welcher auffallend fein soll, kostet so Heller.
VretS: Unter drefer S^bnk kostet für, ^säender a^öftten Verbreitung desselben in allen Länder» den größten Ersolq. Um Verzögerungen und Mcl,ra«Sgabe» «»
Ankündigungen "W- l ^tthab-^ weg«, der grüben ^-r Annoncean dre Administration de- ..NenigkettS-Welt-Blatt", Wie«. Kaiferftratze 1». emzusende»
Po,tporto zn ersparen, wird erfncht. -en P*»y rfM))g||||| wird genau nach Berhiltnch d-S Geldbetrages aufgenommen.
Heirats-Aiitrag.! Fräulein,
Nahezu 40jäbrigrr Mann, katb,
ledig, mit Baarvermögen, wünscht
eine Dame im Alter von 24 b'S
35 Jobren, mit 25- bis 30.000 R.
jur Milgründnna einer Mühlen-
Industrie, zu ehelichen. Briefe mit
Pöotogropbie unter: „(ffrtn'ic Ab­
sicht 9579" an das „Welt-Blatt".
— Vermittler sind ausgeschlossen.
Scherz verbeten.
Nachweisbar gutes, wenn auch
kleineres
Geschäft
ju saufen gesinnt. Da flnfertnt
noch Icbifl, io würde er kanvenire»-
ten Falles auch in ein solches ein-
l>eiraten. Agenten verbelln Zu­
schriften gut. zu richten unter:
»Rechtschaffen 8815" on das
»Leit-Blatt*.
2 tüchtige Möbeltischler
für matte Möbel werden sofort arkf-
genommen und finden dauernde
Arbeit bei Math. Waidhofer.
Tischlermeister inOeblarn, Steier-
mark. Guten Kräften wird das
Reisegeld vergütet. 6646
Landgut
in Matsleimdorf bei Melk
ist sammt Fundus instructus wegen
Todesfalls sofort billigst zu ver­
kaufen. Dasselbe besteht aas einem
einstöckigen Wohnhaus mit den
dazu nothwendigen WirthschoftS-
gebauden. 2 Gemüsegärten, 1 grasten
Obstgarten (100 Eimer Dlost), 64Joch
Decker und Wiesen und 24 Joch
schlagbarer Wald. Auskunft eriheilt
^n»ef Koch, Gastwirth in
Altenw&rth a, 4. Donau,
Niederösterreich. 5003
anspruchslos. auS guter Familie,
gesept. gute HauSbaltskenatnine,
sucht bei anständigem verrn oder
Danre unter bescheidenen Bedin­
gungen. eventuell auch nur gegen
freie Station den HauSholt zn
führen, Hot Borliebe nir'S Land.
Zuschriften on das „Welt-Blatt"
unter: ..Vertrauen 9632".
2 Praktikanten
werden sofort ausgenommen für
Eisen» u. Geuiilchtwaarenhandluug,
deutscher und böhmischer Sprache
Nlächtia bei Richard Brix in
Keltsch, Mähren. 5022
Maus
in Baden mit Gemischtwaaren-
Handlnng und Tabak-'Trafik
zu verlausen, eventuell zu ver­
pachten. Auskunft aus Gclälligkeit
in der Trank, Braitnerstraste 0.
Baden. 9.)9Ä
sammt Mohn» und Mirth-
fchaftsgebattde, in einem größeren
Orte Niederöstcrreichü, ist preiS-
, würdig zu verkaufen. ‘Jfdtjerc Ans-
) Tunft unter; „4l. Nr. 1O0" post­
lagernd Bruck a. d. Lcitha 95^0
8 oäsVS 8 ssr-
Geschäft
in einer schönen Gebirgsgegend
R.-Oest., mit großem Fremden-
Berkehr und bedeutenden Fabriken,
nachweisbar lebensfähig, ist wegen
ZurückziehunginsPrivatleben sofort
zu verkaufen.— Wo sagt daS
.Wel t-Blatt" unter: „Nr. 9466".
In Salzburg
ein in «er Frane Josefs-
Strasse, in vornehmer Lage pe-
lepeneS. neupcbautes und mit allem
Comsort ausgestattetes. ZsiöckigeS
Wohnhaus, mit 6 Wobnungen,
Iabreszins L 4556,—, 12 Jahre
neuer» und 10 Jahre umlaaensrei,
weiter» in der Rupertgasse
zwei kleine, nruhedaute, einstöckige
Däuser, mit z reib, 4 Wohnungen,
ssti Pensionisten sehr geeignet,
12 Jahre steuer- und 10 Jahre
umlagensrci, so verkanten.
Antrage unter: „W. 1». 64S7“
befördert RndolÖIosse.JVlen,
U, E-ilerstatt- 2. 6821
Landgut
in Karutea, Station Treibach
8 M., an der Staatsbahn mit
Fundus instructus zu verkaufen
Dasselbe befindet sich in höchst ge­
sunder, angenehmer u. frühsonnigcr
Lage, schön eben gelegen, pracht­
voller Sommer- und Winter-Auf­
enthalt dabei, schöne GloS-Veronda
mit reizender Fernsicht u. die komfor­
tablen Wohn» und Wirthschaft^-
aebäude. ersteres mit 8 Piecen,
sowie die in der Nahe sich befind­
liche Herrschaft, Fabrik. Doppel-
Bahnen und Ortßoerbältnisfe der
nahe gelegenen zwei Märkte sowie
schöner Obst» und Geiuüsegarten.
Prima- Becker. Wiesen,. Wald,
Quellen« u. Brunnenwasser,' bieten
jede Gelegenheit zu sehr rentablen
Milch-GefchöftS-Derbindungen und
geselligem Leben.— Näheres beim
Eigenthümer F. Kmlteneffger
in Brnck an der Nnr,
fetftcvniQrf. 5261
Anständiger
Nebenverdienst
für christliche Kaufleute, Lehrer,
Beamte und Agenten in ollen
Kronloiidern ist die Vertretung der
,.r„lo Catbolica». Auskunft
ertheilt schriftlich und milndlich die
Tivettian in Wien, I., Bäcker,
straffe 14. 6833
Papier• Säcke,
Patent, per 1000 Etiick
für Biertelkilo fl. —.70
• Lalbkiso —.00
m 1 Kilo i.jifl
.? Silo 2.145
» 3 «üo 3._
«onstbislLKiloeiitsstrechendhöherbei
I.eopold Scliünseld.
Papiersäcke-Fabrik.
Wie». I., Liebigaaffe Rr. 8.
(Ecke der LandeSgcrichtSsiroßcl.
Muster, PreiScourante franto.
Lei größerer Abnahme entivrecheu«
den Navatt. i,l. 8
Drechslergeschäft
in Amsttten zu verpachte», sehr
guter Posten Auskunft beim Eigen-
Ibünier Mathias Tkriihwalv,
DrechSleraicistcr in Amfirttca,
Hauptplatz 1. 9366
In der Gemischtwaarenhandlung
des Grneft SchnctderinJIortds
dorf wirb ein
Lehijnn^e
born Lande mit nöthiger Schulbil­
dung aufgenommen. 9558
AeltereS Fräulein sucht Stellung alS
am liebsten in einer Pfarrei. Offerte
erbetenunter: ,M. H.Ch. 955 »"
on daS „Delt-»K!att."
ArMlikiii,
»Zatureeht, billiges, gesundes
und erfrischendes Getränk, offerirt
gegen Nachuahine von 50 Liter auf­
wärts per Liter 12 und 10 Kreuzer.
MiaeblJng: (Birnen und kleples>
per Liter 6 kr.. -kd. riseher,
Oekononr in LSerdiußx, Ober-
Oesterreich. 6607
Vollständige
Pension
für Schüler, welche das Wiener
Eonfcrvotorium besuchen, bei christ­
licher Familie im eigenen Hause,
Clavier und Garten zur Verfügung,
eventuell wird auch für die Unter­
bringung in obigeS Institut Über­
nommen. Auskunft: Wien. XIV.»
Mariabilferftrasie Nr. 192.
im Hutgeschäft. 9406
Direet Importlrte«
Hizzaer Speise Oel
Kg. fuperf. inBlech-
W"*' können.... K 10.50
jf n Korb 44 .ao St.
■ Citronen... m 3.60
■„ Cuba- Kaffee,
hochfein...„ 16,50
V H Cuba-Perl-
I] Kaffee, bochf.» 16—
£9 tf Mocca- Äaffee,
Bl jS rcht arab....„ Iß.50
E Mf» Galdjava-Kaffee
superfein... „16 50
„ Rio- o. Eantos«
Kaffee, fein..„ 12.50
versendet franco Porto und oller
Svesen gegen Nachnahme die Ervort-
Firma Lorenz Drieft.
Matth. Liuicr,
WIEN, 3
Westbalinstrasse 50,
empfiehlt seine altrenommrrten Fa­
brikate aller Sorten, ein», zwei­
und dreireihiger .Harmonika, wie
auch chromatisch gestimmte mit Kla-
viertasten-C'ütheilniig. Unterrichttz­
schule sür jede Größe. Anherdcm
alle Systeme drehbare und selbst»
spielende Plusiswerle mitauöwechiel-
baren Noten. Musikautomaten mit
Gelbeinwurf. Bogclweckel rc. und
Phonographen. 6712
Landwirttischaft.
52 Joch< 6 rund, 53 (loch Wald»
20 Joch Wiesen, 32 Joch Wald,
schlagbares Holz. das Haus liegt an
der Strotze, ist wegen Altersschwäche
des EigentbiiluerS zu verkaufen,
»treffe: Franz Henneberger in
Kaumberg 42, N -Ocft, 9807
Gemifchtwaaren-Verfchleiff
oder Bäckerei, woaiiiglich ,uit ßauS
und lliarten oder ctmoS Grund, an,
Lande, zutouien gelocht, 16 tiS 3» bis
snOOfl akledingungenl Lebensfähiges
Selchaft, Erfolg, Anträge an Joses
kkauPelka.Zobinaa.tkampNrÄ.
9ä2 j
Bier-Depot,
lFI» 8, hvnhzep-OdSQhLlr und
lohnsohnrerk ineinenrgröfie-
ven Markte Nieder Oesterreichs ist
wegen Nichtbcstreitung zweier ttle-
schäste billig zu verlausen. An-
sragenunt.CdN're: „H.A.9925"
an das EWelt-Blatt".
Für
I)
geeignete Nähren. Schienen oder
schwache Traversen find billig ’it
haben. Hos. Sütz, Wien, Bri-
gittenau. Heistcrgafte Nr- 12.
9549
Zpftk- u. Wirnmost,
vorzügliche Oualität. versendet ab
Station Hileisdorf. Steiermark.
bis zu 200 Hektoliter die gräflidl
Herderstciu'sckie tzHutsverwal»
tunst Hcrberftein, Post Sankt
Johann b. H.. ^toiermark. 5348
Mährische ßtnhKrebse
offetirt täglich frische zu 4, 8 und
12 Hellern per Stuck, ckmballage
billigst, doch wird 3 Tage fruucr
Ordre erw::nscht, domit sicher
ervedirt werben kann. stNbert
Piwonka. KrebS- Exporteur in
Teltfch. Mähren. 5971
KssllvM
werden anständige Agenten und
Reisende für eine Wenikellcrei.
Aufgenommen werden foTcüe überall
und bekommen Reisegeld. Brieic sind
zurichten unter: „Verdienst" j>o 8 i*
estanto Trieft. 5^05
MIO liilo
echte Zwetschken ob Gör, 10 st,,
100 Silo Paradeiser ab Görz w st.,
frische Weintrauben 5 Kilo
2 st„ Pfirsiche 5 Silo 2 st,. Pa­
radeiser 5 Kilo 1 st,, Zwetschken
5 Kilo I st, 20 Ir,, versendet per
Postnachnobme franco Franz
Janke, (Sörz. 5012
Olmützsr Quargel
(Oicrfäfe)
liefert die erste Olmützer Ouarsel-
und Dessertkäsc-Erzeugung von
J.« t r e n ä s e k,
Olmntz, Mähren.
Feinste Olmützer Quargel ab
Olmüp. Nachnahme. Nr. IV K. 1.12.
Nr. N K. 1.50 per Schock. (?4tt
Postktstel K. 3 20.— Ei« Post-
kistel
8 ollM 6 ll 6 n Kä 86
K. 5.- ©in Poftkistel
Räse-Miscbnng,
enthaltend 30 Stack Schmcttrnkäsc,
dcr Rest Quargel, K. 4.— Ein
Pastkistel
t-
l
enthaltend: 15 Stück Liptauer,
15 Stück Bierkäsc. 40St. Schmetten-
käse, K. 6.— Dessertkäse billigst
für Wiedcrveckäufer. Detlangen
Sie daher Preisblatt. 9338
Bettfeder»
gan, neu, geschlissen, von grauen
Olänsen. Kilo 70 kr. versende
2Eobe-Postkolli,u5tkilo. auch mehr,
gegen Nachnahme, weihe geschlissene
federn st, 1.20. Halbflonmen st, 1.50,
Primaseblels, st, 2. dochseine .finlt»
fIouraenB.2.50 gianeFlannienst. 1,60,
hochseincweitze fflannien st, 4. graste
Tuche»! aus grauen Flaunieu st. 8.
a»ö Aalbilannicn st. 6.40, Jeder»
tuchenl st. 5. auch Bett-Joderrittrn
bistnler als überall und sicher neu
I, Böhmische «ettsedern-Rie>
dcrtane vr», Rdulf Ga»S, Te.
tail-Artaeiliing Wie». HernaiS,
Ottakrinaerftrnffo Rr. Li>
gr".^-Berkans iniDo'e rechts, llilioleu:
Tiefer «trabe» 17 und Mario,
hilf, Amorlingftraffe ^.Warnung
vor Jrresiihinng! Nicht zur chon»,
sondern nur bei der altiettomiiiirten
fiilina Adolf GauS, 7776
iHaus-Verkauf
in Blumau an der Wild, mit
, 40 Joch Gründ. 11 Joch Wald.
daS Ucbrige -lecker und Wiesen
> sammt Vieh. Einrichtung und
Maschinen. Eigenthümer Joses
kkoller Nr. 5873
Holzdrechsler-
Geschäft,
sehr flut gehend, ist wegen Krank-
bectSiallS billig zu verkaufen—
Adresse Expedition. 9630
Kaffee,
prima, roh, 5 .flto st. 6, prjmo.
roh, Perl, 5 Kilo st 7, veOendct
sronco grgen Postnachnadme Leop,
Köck in Mitterbach, 27.-Qest,
6 il 2
AltcTravcrsrn
5 Stück 8'30 Meter lang. 10 Stück
kürzere, ferner 14 Säulen, diverse
Schließen, alte Abortfchlaulbc,
Schienen sür Bauzwecke. Gcrüst-
klamo:crn. 3 Stück Kraniche billig
alt zu verkaufen.— Josef Sütz.
Wien. Brisiittenau. .Heister,
siasse :kLr. 12, 9'48
Spenglergehilfen
werden bei Wenzel HatvliÄ in
Wallern, Böhmerwald, ausge­
nommen. 9613
Backhaus
säumst Landwirthschast ist zu
uertaufen, concurrenzsrei, Adolf
Breier, Bäckermeister in L'ber»
RaiserSdorf 7. Post St. Polte».
9623
Alte Höliren,
sdimiedeeiserne, mit Müssen und
F'antgen. 45. 70. 90 eine
größere Partie schmiedeeiserne Gas­
rohren. ferner Rauchfangröhren,
ca. 4'X) mm Durchmesser, billig
abzugeben. Jos. Sütz. Wien.
Briaittenou. Heistergafse 12,
10 Stück olle Wasserreservoire.
10—60 eettolktcr, dasekdsi. 9550
Weiß- und
Achwanbükerei
sammt Dtüble. m einem größeren
Crte nabc bei Wien, Alles tm
besten Betriebe, ist aus freier Hand
VrelSwürdig zu verkaufen. Adrcfie
beim „Welt-Blatt" unter: „9-197."
Hans
mit Wemischtwaarenhandkana
ist wegen Kränklichkeit des Beugers
sogleich zu verkaufen, ^iah.reS unter:
..Kl. B." posle restnnte
Neudau, Stciermark. 9570
esc
(«arautirt radicalcS Mitte!
zur Bernithtnna von Wanzen.
Flöhen, Schwaben rc und
ihrer Brnt. 95L5
Nachhaltiger Erfolg!
1 Dose genügt für] ßroücfi Zimmer
oder 2 Cad uete. Preis Ver Dole
fl. K.— ab Wie» gegen Borein­
sendung des Betrages i,n Marken)
oder per Nachnahme. Bei Abnahme
von 5 Tosen franco.
Chemisch-technischeS Laboratorium
Rudolf Zellenka,
Wien« D/7, Dresdnerstr. 62.
, cfel^iucli^ieriibeT»|x%
WIEN.W2
^umfmdoz^utumell ^;
üfriine Gurken.
6851
1 Schock Salat-Gurken 45 ij r.
1 Schock mittlere Einlcce.sinrken!. 25„
1 Scheck kleine f.inleee-Gnrken is
1 Schock grüne Paprika 10
1 Kilo Paradelsäpfel H
versendet ab Znonii gegen Nachnahme 8. Ass. Lolsel 1« Lualrn.
Recept zum Einlegen der Gurken nach Znainier '1'ietvodc sende auf
Verlangen gratis mit. Auch kann schon mit 1900er neue saure Gurken
und Paeadcisäpfel dienen, verlangen Sie hierüber BorzugSpreiSliste.
Wir empfeblen zur Prännmeration, sowie für Ankündigungen die
bekannten indaltsreichen, reich illnslrirten. elegant auSgcuattcten vud
weitverbreiteten Fachblätter:
Allztmriilk fOein-gtitanti |Ä s *3§« >a j|‘'iiÄ
senden ist vierteljährig I< A.—.
mtm xndmirlhsch.stliche Zrilnnz
" M ttwochu^samstag.Viertel-
jübrig K 6 .—.
Red.: Cbetforflm,
Jos. n-Okl
versuchte. »rlch-S in Kurzem dieieS Uebel
beseitigte, Berdirntermatzc» ertheile ich
hiemil öffentlich diesem Präparate daS gr-
buhrende Lob und seinem Erfinder den
wärmsten Dank,
Prag, 10, Februar 1877. (Jinskh.
Ersuche, mir noch eine große Flasche Tannia-Oel von
Dr, Mora» zu senden. Die Wirkung dieses Mittel« ist eine vor,
treffliche, doS Ausgehen dcr Haare bat ganz ausgehol t und auch
ein dichter Nachwuchs ist bereits ersichtlich.
Wien, den 5, Jänner 1880.„.,
Wilh. Wagner. Mitglied d, k. k, Hosburg-ThcaterS,
Herrn Ltpotheker Johann Fürst in Prag. Jtk schätze mich
glücklich, Ihnen mittheilen zu können, daß mir das Lannin.r.et
von Dr. MornS das Auslasten der Haare, welches schon über zwei
Jahre dauerte, einstkstte. Ich hoffe, daß ich mit H ilse dieses
Mittels mein früher so schönes Haar wieder erlangen werde.
Marien bad, 18, August 1879,
Märte Edle von Zar'mbn.
Euer Wohlgeboren I AIS dreißigsähriger Mann (chou einen
kahlen Kops zu haben, ist nichts AngenehnieS. Wenn ich daS Dannin^
Cet von Dr, MoraS nicht gebraucht hätte, wäre ich heute cn,
junger OIrciS, DnS Mittel hat in einigen Wochen Wunder bei imv
gemacht. wag auch'?!lle. die mich kennen, bestätigen. Bitte mir daher ic.le.
Bllkowa, 3. Jänner 1880. Jdr dankbarer
Jaroslav Drtikol. GutSverwaltcr,
Ju haben in Wlrn in der Apotheke zum heiligen Leopold.
I-, Plankengaffe; in Prag bei Jos. Fürst, Apotheker, am
Pofiö u, o; in Brunn bei Johann Brhchta, Böckergosse^
Budaprft: bei Joses v. DorOk: Wcl»: l5arl Richter;
Dlmsttz: Dr, Tchrötter.
S.A.B^uerSiOo .1
Wien,
HohenstaufengJA,]
lX«Walisi(!gerstr.2A.|
cmpfefjlen sämmtl. Tro-
guen für t'ie Haus­
haltung. Putz- n. Toi
lcttcartikcl.ExtraitS,
CoSmctiqucs. Qzon. I
Kicfcrnadcl» LSold-I
Tust (Koniferen.Sütü§),l
PrciSUsten gratis u. L
franco. 67:6
Pferdeknechte,
verheiratet. rubige, arbeitsame
ke'ure, die Weiber muffen gute
Melkerinnen fein. werden aufge­
nommen von sfy. Burchsrtz.
Blindenmarkt Wr. 2• 96Ä
Nlhliges CotiEnmuli^ttt
fncbt feinen Posten zu verändern.
Ädrcsie beim „Welt-DlattE unter:
»Nr. 9034."
Apothc'kci,'-praktikMt
abiolvirter Le^taner.einer flavisLeu
Spreche n'ächtig. wird ausgenouimea
in dcr St^dii-potheke deS lK.Gillar.
Jadlnnkau, Sileiten. 9637
Alte Gitter
billig zu verknoten, okte Garten»
N'lter, Olnnpaitter, Fenstergitter.
Gitterthor, ei» Jrichhofthor.
Joie» Siiff, Wicn,Brtgiktcnan.
ttzeiftergaffe 4^. 955t
Gclcgenhcits-
Vcrkiiufe.
Eines der schönsten ttef^dter
OberösterreicbS, arrondrrt. 100Ioch
groß. mit neuen Gebäuden, rentab­
ler. eigener Ziegelei, Dohnstatioa.
unweit von Linz. Preis sammt
beuriger Ernte. 30 stkindcrn. .5 Pfer­
den, allen BrrrStden, 32,0)0 fl..
ZiibilUkg günstig.
Jagd- n. OekoiiAmiegutt
210 Joch. wovon 140 Joch geschonte,
hundertsiibrigc Watdungeu. 80 Joch
Wiesen. Aecker mit vielen Obst-
bäumen. Ziegelei, circa 2 Badn-
stunden von Linz entfernt. PreiS
mit 30 Mindern, Maschinen. Fech.
sung 24 0 0 fl. Ein angrenzender
Wald. 218 Joch, ebenfalls mit
Eigenjagd. an der Bahn. wäre zur
Bergrößcrung um 21.000 fl. zu
haben.
Alan» von Ritterstein,
rrsfthr«Mai 1 Rudolfplate
Nr. 2. (Retourmarkr.) 5020
Lfamckus?
ö
%liisr
i Versicherungen für onftev«
i weiiig Abgewiesene führt
i streng reell »nd dtscret ein
j Affecuranzbeamter aus. An­
frage» m,f«: ..KoftenloS
Nr. 6533^ an die Admiui»
flrattou des „Welt»Blatl".
Theater
Geschloffen.
ä. fi. ti»so>'$ Henker.
Der Profet.
v„,(sche» OollveMifaUr.
LanS Huikcbei».
«nifei'j»l>üä»mfl-SlaM(l)ealsr.
Geschloffen
llnlmmiti-tf licalcr.
Geschlossen.
QlxnWv nn der Wie».
Geschlossen,
Earl-Shealer.
Geschloffen.
ffhealer ln der -osesstadl.
Geschloffeir
Kanlsch-Shtaser s», h. I(. prnler.
Oesterreichs Jnbeltag.
Die Pariser WcltauSstelluua
ivi»".
Antrage iihernimmt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich ~^CÖ
fiSet alle obigen Anzeigen das Expedit des .Neuigkeits-Welt-Blatt", Wien, Kaiserftraße 10. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken beizulegeu,
', Gigtilthum «ich Verlag von August Kirsch.— Berautw. Redakteur Emil Polatzek.— Druck »on A. Kirsch <F. Hummel).— Papier von BrUdar Kranz, Graz.


[ 2023-06-29 10:36:49.311 - 19000819 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Nenigkeits-Welt- Blatt".
Wiell, Sonntag den 19. August 1800.
^ !?_■» E
Der Hanz auf der AussteMmg.
Ueberall aus der jetzigen Pariser Weltausstellung
wird der Tanzkunst gehuldigt, aus dem Trocadero
und der Jnvaliden-Esplanade, beim Marsfelde und
in der Rue des Nutions; in der Nur de Paris aber
besitzt sie sogar eineu eigenen Palast, le Palais
de la danse. Namhafte Tagesschriftsteller— es
stehen ihrer einige an der Spitze des Unternehmens—
rückten gleich bei den'Vorarbeiten zur Jahrhundert-
schau mit cPer glühenden Verherrlichung der Tanz-
kunst inS Feld, und darob verstummte der Einspruch.
Unendlich viel Gutes erfuhren wir dabei über die
Tanzkunst; sie sei der Ausdruck der Volksseele, die
Verkörperung der Nationalgeschichte, die Ergänzung
der Plastik alS Harmonie der Linien in Bewegung.
Und der zukünftige Tanzpalast erst ward in jener
Beleuchtung zu einer großartigen Tanz-Akademie,
auf deren Boden alle seit Beginn der Welt getauzten
Tänze zur Aufführung gelangen sollten: antike, spar-
tanische und ägyptische Tänze, Hindu» und Druiden-
tänze, mittelalterliche Mönchs» und Nonnentänze,
Ballette, Menuette und Gavotten aus der Zeit
Heinrich IV. und Ludwig XV., kurzum Alles, was
in der alten und neuen Welt aus dem Estrich der
Salons oder im Wüstensand« je von kunstfertigen
Füßen abgetrippelt worden.
Selbstverständlich ward durch diese Anpreisungen
die Neugier aus die Zukunftstänze hoch-
gespannt, und hochgespannt ist sie seitdem immer
geblieben, denn bis jetzt ward dort nur ein einzige?
Ballet „1’Argument de Terpsichore“ gegeben,
allerdings ein nationales Ballet in acht Tableaux,
in dem Terpsichore alle Nationen zu ei' em Wett-
tanze um den Preis der Tanzkunst, einen goldenen
Becher» auffordert. Wir sehen also englische, griechische,
ruffische, spanische, italienische und französische Tänze;
alle mit paffender, szenischer Ausstattung— Tower-
brvcke, Parthenon, Granada, Neapel, Pariser Opern»
platz— ausgeführt von hervorragenden Künstlern
und Künstlerinnen. Den Schluß des Ballets bildet
ein außerordentlicher, farbenprächtiger Serpentintanz.
Wo sonst noch in der Rue de Paris getanzt wird,
handelt es sich zumeist um die Parodie des be»
rüchtigten Hüftentanzes. Ein bißchen versucht sich
Manche darin, schlottert mit dem Leibe und der
Brust; wo auch der Orient sich einquartiert hat, im
persischen und türkischen Pavillon, im egyptischen
Palast auf dem Trocadero, in der Kasba von Algier,
in der Rue du Cairo bei der Avenue Suffren,
überall wird diese Verzerrung des ursprünglichen
Hüftentanzes zum Besten gegeben; Spottvögel be­
haupten sogar, die ganze Ausstellung sei nur des
danse du ventre wegen da. Wer nun in Algier
selbst Fatma und Suleika tanzen gesehen, wird sich
erinnern, daß sie das, was hier für die Hauptsache
gilt, die Schlangenwindungen des Leibes, nur leicht
und lieblich andeuten; der Tanz behält dadurch seinen
erträglichen Charakter. Hier aber trägt man nicht
den geringsten Anstand, ein halbes Dutzend mehr
oder weniger elastischer Personen verschiedenen Alters,
männlichen und weiblichen Geschlechts, schlotternd vor­
zuführen. Die Umgebung ist stets dieselbe; türkische
Teppiche überall; ein Orchester, bestehend aus einer
gleich einem Violoncello gestrichenen Violine, einer
Handtrommel, einem Tamburin, einer Guitarre und
einer Zither, lärmt in endloser Wiederholung eine
melodielose Melodie vor; eine Hüstentänzerin löst die
andere ab, während ihre herumsitzenden Schwestern
gelegentlich den schrillen Jnjuruf (Zaroghii) der ara­
bischen Weiber ansstoßen; dazu kommen noch als
Abwechslung zwei Schwerttänzer, die in beunruhigen­
der Weise einander mit ihren Krnmmsäbeln um die
Ohren fuchteln und wacker auf Boden und Schilde
losschlagen.
Im ägyptischen Theater kleidet der Tanz
sich in eine Operette ein, die Operette von Antar;
der Held, der Araber Antar, fällt in Persien ein,
trägt den Steg davon und feiert dann mit seiner
Braut, der schönen Abla, Hochzeit. An der Operette
nehmen wenigstens 200 Orientalen theil, darunter,
wie das Programm besagt, namhafte ägyptische, syrische,
sudanesische, abeflhische und arabische .Sterne". Zu­
weilen nimmt die ägyptische Vorstellung einen grauen­
haften Charakter an; so. wenn mitten im Getöse des
Schwerterklangs, der Höllenmusik und des KlagegcsangS
vier riesige Negerweiber aus Kordosan anrücken: vier
schwarze Gestalten in weiße» Röcken und rothen Jacke»;
sie gleiten geräuschlos und stumm heran, mit ge­
schwollenen kcopfartigen Hälsen, hervortretenden Leibern
und zurückgeworfenen Köpfen, so daß ihre Vorderseite
dem Rücken gleicht: so kann man sich tanzende Un­
geheuer vorstellen. Das Häßliche verbindet sich hier
mit dem Gruseligen. Unmittelbar neben dem Häßlichen
liegt oft das Komische: wir lachen sogar, sobald bei
dem Tanze eine schon beleibte und schwerfällige Mama in
höherem Lebensalter den Anspruch erhebt, durch die
Anmuth ihrer Bewegungen zu entzücken.
Wer außerhalb des Tanzpalastes wirklichen
Tanzgenuß sucht, findet ihn bei den Spaniern:
in Anoolusien zur Zeit der Mauren, auf dem Tro­
cadero und im spanischen Restaurant Feria in der
Nalionenstraße. Unter allen Tänzen besitzt der spanische
die höchste Anmuth, das meiste Feuer und die größte
Natürlichkeit; er hat eine lange Ueberlieferung und
das allgemeine Interesse der Bevölkerung für sich;
ein wirkliches Nalionalerzeugniß. In dem Andalusien
der Ausstellung wird er durch ausgezeichnete Truppen
aus Madrid, Sevilla und Gronada unter der Leitung
der Sennora Fuensanta. des Professors Jose Segura
und des Zigennerkapitäns Pepe vertreten. Sehens­
werth ist schon die architektonische Ausstattung, die
Nachbildung der Giralda, des berühmten Thurmes
der Kathedrale von Sevilla; die große Arena, in der
Ritter aus Castilien im Turnier mit cordovanische»
Emiren Lanzen brechen, Kameele hohe Schnle reiten
und große Phantasien veranstaltet werden; der
maurische Hof aus der Alhambra; das Thor der
Gerechtigkeit; das maurische Kaffeehaus.
Aber den Hauptreiz bildet die T a n z b ü h n e, auf
welcher Provincial» und Charaktertänze in rascher
Folge abwechseln; wer sie alle sehen will, kommt
mit einer Woche kaum aus. Das Gleiche gilt von der
Feria unter dem spanischen Pavillon; nur sind
Tanz, Gesang und Mandolinen-Konzert hier mehr die
Beigaben zu Frühstück und Diner, die in eleganter
weiblicher Gesellschaft eingenommen werden. Neuer­
dings soll übrigens das Tanzkapitel der Ausstellung
eine neue und eigenartige Bereicherung durch die Er-
öffnung des indn-chinesischen Theaters
auf dem Trocadero erhalten. Kleine Kambodschanerinnen
werden in Aussicht gestellt; sie führen die Tänze aus,
die ihre Schwestern zur Zeit vor dem Könige Noro-
dom tanzten. Vorläufig aber spielt dort die erste
Rolle die ehemalige Operntäuzerin Cleo de Merode!
Vor eilf Jahren, auf der Ausstellung von 1889, hat
sie Tänze der Javanerinnen studirt und ihnen ihre
seltsamen Hanvbewegungen abgelernt; letztere sind
fast ein Tanz für sich, der Handtanz. Im Phono-
kinemotheater kann man die einstmals gefeierte
Ballerina schon jetzt in diesem Handtanze bewundern;
für Reklame ist gesorgt. Einstweilen aber sind auf
dem Trocadero die indo-chi esischen Tänze nicht über
die Generalprobe hinausgekommen. X. Z.
Geschichten aus allen Ländern.
Prophezeiungen für das Jahr 1901.
Der Londoner „All,nanach Old Moores" für 1901
weiß nicht viel Gutes zu prophezeien. Frankreich wird in
den ersten Monaten des neuen Jahres von politischen
Unruhen heimgesucht werden. In Indien werden die
Dinge im Februar und März schlimm stehen und im
Mai werden neue Unruhen in Irland auftreten. Der
Anarchismus wird im Juni wieder Gefahren bringen,
und der spanische König muß sich vor hinterlistigen
Feinden in Acht nehmen. Im Juli steht ein Unglück
im Osten bevor und zahlreiche aufregende Ka­
tastrophen werden sich in diesem Monat ab­
spielen. Pest und Hungersnoth wird im Herbst wieder
in Indien herrschen, und dem kleinen Königreich Holland
und seinen Herrschern droht Gefahr. Im November
ist Aufruhr und Unruhe in Indien und Aegypten,
und im Dezember werden Revolten und Meutereien
an der Tagesordnung sein. Nach einem anderen eng­
lischen Propheten wird das nächste Jahr, ein Jahr
des Wohlstandes sein, aber daneben wird Krieg und
Unruhe herrschen.
LagesardnungKönigVictorEnilmuel'slU.
König Viktor Emanuel erhebt sich täglich um
5 Uhr, besorgt seine Korrespondenz, frühstückt mit
der Königin um 7 Uhr und begibt sich dann znr
Arbeit. Punkt 12 Uhr Lunch, aus nur zwei Gängen
bestehend, wozu Königin Ellen mitunter eine selbst-
bereitete süße Zuthat stislet. Von Lunch bis Diner
Arbeit und Spazierfahrt, 7 Uhr Essen im kleinsten
Kreise. Um 10 Uhr zieht sich das Königspaar zurück.
Lander ohne Uhren.
In der Negerrepublik Liberia in Afrika erfolgt die
Berechnung der Zeit nach dem Stande der Sonne,
die das ganze Jahr annähernd um 6 Uhr untergeht,
zu Mittag aber stets im Zentth steht. Die Insulaner
im Süden des Großen Oceans nehmen Kerne von
Nüssen des Lichterbaumes, waschen sie und reihen
sie an der Rippe des Palmer blattes auf. Tann
wird der erste oder oberste Kern angezündet. Alle
Kerne sind von gleicher Größe, jeder brennt eine
gewisse Anzahl von Minuten und fetzt dann den
nächsten in Brand. Die Eingeborenen von Singar
im malayischen Archipel stellen zwei Flaschen mit
ihren Miindungen auseinander, deren obere eine be­
stimmte Menge Sand enthält, der in einer halben
Stunde i» die untere abrinnt, worauf die Flaschen
un,gekehrt werde. Daneben ist eine Linie mit 12
daranhängenden Stäben angespannt, die mit 12 Karten
bezeichnet sind. Ein Wärter sorgt das Umkehren der
Flaschen und verkündet die Stunden durch kräftiges
Anschlagen eines Gongs.
Im Lande der Zwerge und Kannibalen.
Der englische Missionär Lloyd kam auf der Heim­
reise von Uganda durch das Cougo-Gebiet durch das
Land der Pygmäen- und zahlreichen Kannibalen»
Stämme. Seine erste Bekanntschaft mit den Z rcrgen
machte Lloyd in eine.» Walddickicht. Obgleich sie so
sehr klein waren, ungefähr vier Fuß hol, waren sie
kräftig gebaut. Sie waren breitbrüstig, hatten eine
ausgebildete Muskulatur, kurzen und dicken Hals
und einen Kopf in der Form einer kleinen Kugel;
der Unterkörper war massiv gebaut und ungewöhnlich
kräftig. Die meisten Pygmäen trugen dichte, schwarze
Bärte, Bogen und Köcher oder kurze Wnrsipeere.
Ich sprach mit einem kleinen Manne, der die Toro-
Sprache kannte, und war sehr erstaunt über die ge­
schickte Art, wie er meine Fragen beantwortete. Der
Pygmäen-Häuptling erzählte, daß sein Land sieben
Tagereisen lang und sechs breit wäre. Die Gesammt-
zahl der Zwergvölker mag ctwa 10.000 betragen.
Ich bekam schließlich heraus, daß eine große Bande
dieser kleinen Menschen jede unserer Bewegungen
durch das Dickicht verfolgt hatte. Sie sahen aber,
daß wir nicht, wir andere Weiße, mit Flinten be­
waffnet waren. Sie sind wie die meisten Afrikaner
vollkommen ungefährlich, wenn man sie nicht stört.
Eine ihrer Lieblingsbeschäftigungen ist die Ele­
phantenjagd, die sie mit kleine», vergifteten Pfeilen
betreiben. Tos Kaunibalen-Volk der Bangwas be­
schreibt der Engländer als „die gemüthlichsten
Schwarzen". „Meine Ziehharmonika, mein Hund
Sally, die Camera, das Opernglas und mein Fahr­
rad riefen bei ihnen die größte Bewunderung und
die wärmsten Kameradschaftsgefühle hervor."
Wie Thiere sich selber photographiern.
Es handelt sich um keinen verspäteten Aprilscherz, auch
um keine Ausgeburt der Sauregurkenzeit, sondern um
einen sehr bemcrkenswertheu Versuch. In dem Palast
für Forstkultur, Jagd und Fischfang aus der Pariser
Weltausstellung befinden st», wie „B. 2." mittheilt, etwa
zehn Photographien in großem Format, theils transparent
aus Glas, theils gewöhnliche Positive aus Papier, die eine
höchst originelle Anwendung der Photographie zeigen. Sie
stammen von einem Amerikaner, Namens Georges shiras»
der nur eine Leidenschast kennt, die Jagd, aber nicht in
der gewöhnlichen Form: er tödtet die Thiere nicht, sonder»
nimmt sie nur mit sei >em Photographcnapparat auss Korn.
Sett mehreren Jahren schon treibt er seinen sricdltchea
Sport und er hat sich die merkwürdigsten Photographien
von Thieren erjagt. Sie stellen virginische Hirsche dar.
Hier sieht man ein Weibchen, des am Flußuser grast, dort
in Vorderansicht ein Weibchen, das quer durch das Schilf
kommt, diese» bei Seite biegt und niedertrat, weiterhin
eine Mutter mit ihren beiden Jungen: die erste kehrt dem
Beschauer den Rücken zu, die beiden kleinen stehen im
Profil iinb blicken erstaunt aus dem Schilf heraus. Ma»
sieht auch ein Weibchen, daS über einen am Loden liegenden
Baumstamm springt und ein Ltachelichwein aufschreckt, daS
eiligst sticht. Tos Meisterwerk ist jedoch ein Männchen an
der Grenze des Schilfes, deffen Kops sich mit ebenso stolzer
wie wahrer Haltung von dem Hiurergrunde abhebt. Tieje
Thierphotographien lind in dreifacher Beziehnrig bemerkenS-
werlh: sie sind absolut natürlich, und sie sind in der Nacht
und— von den Thieren selbst aufgenommen,
shiras hat sich nämlich ein sehr geistreiches automatisches
Verfahren der Ausnahme ansgedacht, da es nicht möglich
ist, den Thieren mit dem Apparate auszulauern oder an sie
heranzukommen. Zunächst mußte er, waS Jägern und
Förstern ja nicht schwer fällt, die Orte auistöbern, wohin
die Thiere häufig kommen, in der Hauptsache also die
Stätten, wo sie fressen, sausen und Salz lecken. ShiraS
suchte die Platz, wo sie während der Stacht blieben, weil
diese enger begrenzt sind. Tann ober ist das Tageslicht
auch zu unsicher, es kann sehr gut, aber auch sehr schlecht
sein. In der Nacht konnte er dagegen mit Magnesium ein
strls zuverlässiges Licht erzielen. Ai, einem geeigneten Orte
stellte Sbiras also pholozravbischc Apparate aus und machte
sie am Boden sicher sest. Metallische Fäden wurden im
Kraut oder im Sckilse versteckt und an einen, Ende an
einem im Boden stickenden Holzstnck befestigt, während das
andere mit einer Magnesiumlampe und dem Apparat, von
dem es den Deckel abzieht, verbunden ist. Sobald nun ein
Hirsch an den Faden stößt, wird ein elektrischer Strom
ausgelöst, der das Magnesium entzündet und den Apparat
in Funktion setzt— die Momentaufnahme ist fertig.
Natürlich müssen die Apparate gut eingestellt sein und es
ist gut, gleich mehrere zu plaziren. Ein Blick onf die aus-
gezeichneten Photazrapvien i i bei Weltausstellung, zeigt
die Act und Weise, wie sie erzielt sind. Das Licht kommt
nicht von oben, sondern von unten und von der Seite.
Die Rückenpartie der Thiere ist daher relativ dunkel, die
Weichen und der Bauch dagegen in Hellem Lichte; daher
sind auch die transparenten Bilder an! Glas besser als die
aus Papier. Shiras betreib! feine Liebhaberei, wie bemerkt,
schon seil Jahren, ,,»d für ei» gutes Ciichc hat er oft
deren hundert erhallen, die au» irgend einem Grunde nicht
ganz gelungen waren.


[ 2023-06-29 10:36:49.311 - 19000819 - Seite 10 ]
Carl «Halsn,
ELie», ll», Haupt,trah« H>3'
Gegründet 1872 5>7'
Mlt den 1. PreiLr
ausgezeichnet. Verse,-
in Mtbrr
• führung u. hält Lagt
| feuerfester. _rir*ürurt**
ücherl-r und
«essetten. Lenzer«
Eanen und Pliuzer«
Trcsnr-^iniütrc.
Jllustr. Lataloa grat o.
1 T¥I
completcS, altdeutsches Sdilar
5,1111 m c r. 6844
1 *^<1 fl geschnitzjcs Lpeisc^
X# VI fl* jimincv inkl. Tccora
tionS»Lira«. Tisch und cchien
Leder» Sessel.
4? prachtvolle? Barock
lvü fl* Schlns;immcr.
^ AA 43 VoTitirte Ginvi.l'tunfl
Xv“vf mit Doppel- Kästen.
Kuchen-Einrichtung von 15 fl.
Colossale AuSwabl von nur selbst
erfüllten Tapezirer-M ovel i. ohne
Holzwolle, nur reincS Material.
Dekoration!» Tivane von 40 fl..
Salon-Garnituren von 65 fl.
Nur ttn oltvenoMuurtei! seit 1876
bestellenden Mobelhan'
Josef Gerstl,
Wien. XVII.,
Elterleinpla.x 5ir. 8.
Verkauf unter Gaioutre.
Preis- Catalog ge.icn Lin'enduvg
von 20 fr. tn Briefmarken
T
Gegen
hcilzahlnng!
Silb.Doppelmantcl-
uhr mit filb. Kette
u.fchön.Anhänzcrfl.12-15
6ilb. Domeiiuh! mit
filb. Rrisekrttchenfl.12
14kar.Gold-Damen»
»hrm.I4kar.GoId-
Doublekettchen. fl.24
14kar.Gold-Herren-
rmge fl. 10-20
14kar.Gold-Damen»
ringe.... fl. 6-10
14k. Gold-Diamant-
ringe fl. 12-25
14kar. Gold-Ohrge-
hänge fl. 4-10
14k. Gold-Eheringe fl. 5—8
J. Kollisch, Jmlirt,
WIEN, «W
XII 1, Zieglcrgafse 38.
Auch Prorrirnvrrsandt.
kort mit
Lite» Stiefelbürsten.
die gesctzl. ge­
schützte üicnhert
Zauber*
stab
macht das «ticfclbitöcn *uni
Sinderlptel. Der Zauberstab
geatzt in einer Minne« ein i An den so verzan-
bertcn Stiefeln haftet absolut
kein Strasseusetimuts, so
bnft man stets blankes Schul,-
zeug hat! Das tzeder wird uu-
berwüstllchhaltbor.gcschmcidia
und wasserdicht. 1 Zandrrflov
jabrelang brauchbar, tzi. «.
notiert, CoSmct. Laboratorium.
Berlin.— Alleinvertretung iur
Leflcrr-ich-IIngaen i,n Allgem.
rommerciellen Bureau: 4t.>,c».
I.» Siotheuthurm-Strasic I 4.
Prodrsendnug gegen Etnscndnng
von 1 K 20 b. Wiederverkäuicr
erholten Rabatt, «ll-invrrtret-r siil
Kroiiliinber ^esierrcich» gesucht!
«.»2
llr. Hirsch,
langjähriger n 8—9. Wleu, I., Franz
Josepbs»Qual 7, Ecke Rotven»
thuraistraste. Lumavfle Niicksicht.
Prompte Briefebeantwortung.
Das k. u. k. Reichs-Kri^gsministenum beobsichtisit laut
des Grlnffrä vom 27. Juli 1900, Abth. 19. Nr. l-,20. »«->
kleidmiKg. und Ausrnslnngssorien au4
I.eder, welche de» vierten Theil d,r. der österreichischen
Industrie vorbchnltkiien Quote des normalen E>sordeemsses,
für bn? Jahr 1901 bilden, bri Kleingewerbetrei­
bendem zu k>>schaffen.
D c vollinhaltliche, diesbezügliche Knndmachnng des
k. ». k. Reichs-Kriegsministeri!,m§ (Abth. 13 Nr. 1520
von 1900) nebst drni vollständigen Verzeichnisse über die zu
lief rüden Saiten, dann die Liefcrprcise und die näheren
Lieferbedingungen sind ous dem Amtsdlattc zur «Wiener
Zeitung" vvm II. August 1900. aus cer „Neuen Freien
Viessr", dir „Brünner Z ilung", dem „Tagesboien für
Wählen und Schlesien" und den „Moravske novinN" vom
12. Angnsi 1900 zu e, sehen und können ousterdrm bei den
Intendanzen i-uec Terriiorial-Commanden, ive'che sich in
den im Reichsrothe veri>ctencn Königreichen und Ländern
befinden, da ,» bei säni,ii!l>n cn Handels» u. Gewcrbclammern
eingesehen werde. D,e Muster der zu liefernden Sorten
lammt Beschreibnngen und Zeichnungen und zu den Fuh-
beklcioiinaeu auch die Zuschncide-Patroue i käuncn bei den
Moot u-Depots N>. 1 in Brunn, Nr. 3 in Graz und Nr. 4
in Ka scr-Ebirsdors eingesehen, beziehungsweise gegen Ve»
zahlnn, b zogen werden.
T>e Tsserte hab» sipittttslea» 1»I8 15.
bor 1900 12 l’Itr Mütiigs bei jener Handels- und
Viewern,k.'.nuucr einzulangen. IN deien Beretche die K'.ein»
gcwcrb r ibenüen (die Getoeibe-Genossenfchaji) ansässig fiub.
6333 Intendanz «lesk. ii. k. 2. Corps.
Meine Müliiicrausen mein*
haben Diejenigen, welche das
Hotel zur Franz tof-BalinJ
Wie«, IX., Xordberggassc 4,
vis-A-vIs drr Anknnstsseit« der F. I.-p.»
neu eröffnet, modern behaerlicti eintserichtet. Zimmer von
fl. 1.20 aufw. Eleetr. Licht, Ausxu^, Inclcts, Service.
Anna Biuderboscr,
6453 langj. Besitzerin der Rcstanratio» Frz. I.-Bahnhof
Der k. k. licenzirtc
Pulver-¥ erschleiss
Bestellun^sort:
Wien, I., Petersplatz Nr. 4
hält ausländische Jagdpatronen aller Gattungen,
insbesondere mit 8chul(ze- und E. C.-Pulver
geladene Eley-Patroncn vorräthig.
Auch sind die von Fachcapaciläteu als
vorzüglich anerkannten, von der k. u. k. Mouopols-
vei wakung neu eingeführten 6,950
Wfllleisdorfsr Jagiioatronen des Aeraria!verlages
mit österr.-ungar. rauchlosem Jagdpulver in Original­
packung daselbst erhältlich.
(t#~ Bestellungen werdon prompt effectuirt. -»5
Das I
Institut EJste;
(i enfionot, Laldbcnsianat und ErUernat)^
LlLLeksn-UittsIselnilö,,
Lyceum mit vierrlalNger porderettsugsschule,
eiöffnet da« 3t. LLuljahr am 2. Cctober.
Die Aninahnic der externe» Schiilcriniie», töa'bveiifeonärivne»
findet statt vvo, 15. Ser'cinber läolich ve» w—4 Übet tlLle», V'.,
Stitolödorieraassc S.
Für die Töchter von l. f. Stontsbeamten und Cfficieren gilt
das Schltlgctd bcS Frauen-irewerdveeeines.
Der ortbovädischc Tnrn-Nnterricht unter ^bcrteitnng eines
orlh. Arztes findet wie in, Boriobie täglich im Penfiobatc stait.
Für die Schülcrinne» uns der inneren Ttadt und den anarenreaden
Bczirfer, Neb! täglich um> .0 Ndr Frul, der Jnst,tntS-!dnividnS>
lwcigcr Schild) auf dem SlephanSvlatzc bereit und werden d,e
Schülerinnen dort von einer kedrerm emvianaen und in die Schule
hin und um fl Udr zurückbegleitet werden, so daß die Begleitung
' seitens der Eltern entfallen lann.
Programme sind fletS in, Pendonat. V., NikolSdorfergaffc S.
zu baden. (?35
iTAPETElT-
NicdcrlMc© «S?4
j Ferd. Acierknecht. Wien,
I VI., (..(umptiibotietftr. 88b.
In- und Ausländer-Tapeten
inreichsteritnswabl.ü-r-vint'ustrage
tromdl. üieellste Tsseltuirung.
6753
vnlver 8 tW- 8 üdiisrsv 8 eirpLs 8 ier
8 benutzen.— Selbes kostet blos eine Krone und ist bei dem Erzeuger
MICHAEL STEINER,
Apotheke, Lcmesvär, St. GcorgSgnffc Nr. 170,
erhältlich. 6>eacn Eim'enduna von 1 Krone 50 §»eller wird eine
Schocinel. von 3 Kronen 2» geller drei Schachteln svanco vcrseridet.
Znr Qbstverwerlhung. Zur Weingewinnnng.
für Obst-Most, (iir Traubea-Woia.
Sbst- und iTinben-Mtihlcia,
Trauben- KcMcr (fü f’cet Hi ifd limi\ Weinbau-
louiptrio Mosterei-Anlagen, stabil nnd fahr-
bar, f>brr-Apitarntc vir Ctn'f und (ftcmiiie,
OhNt■ NcSiM* und Schnfidmaichinon,
Töbikucn uuö liefet« unter Garantie als tr.pccisili«
tit ia neuster, ccrj::rtf'ct. brw.imLstei. anet*
sannt bester und preisgekrönter Coustiuciiou
Ph. Mayfarth As Co.,
kaiserl. tömal. auSschl. priv. i>abrif«.n luntw.
Tl'akchin-n. (ric icicrci und Damvibammer' erf,
WIEX, 11,1, Taburstrasse 71.
Peeissiekronl mit übet 400 nolönieit, üibcvncit
und b ouL'nen Medaillen.— ^uI'sthrl. ^->kaloge
und zai.Ireiche rn'rkennunüStch'.'kiben aratis.—
ev|rctev 11. Wiederkaufer erwünscht. 6760
llolfmelsler’s
liclrt!
vo» 1 bi- 50 Pserdekräfte
einfachste und billigste Be»
IricbSkrait.
^Bollkommcn gefahrlos
^ConcestionSfrei aufstell-
bar. Patentirt in ollen
Staaten
K. k.priv. Maschiuenf-rbrik
WIEN,
Mrid1i»g,H,iuptfir.l1
Prostzectc und fllttcste gratis.
Die Fabrik übernimmtferner die Lieferung von LOcrkzcttg-Mnschinen
fürOolK-u.Metall-Bearbeitung.sowieVertical-u.Bandfäqcn.5rral;ttette
Älufzügen, Stanipfwerken, ganzer Einrichtungen von Färbereien.
Truckereien, Tischlereien, Badeanstalten rc rc.: auch werden da­
selbst Transmissionen in jeder Timenston billiast und solid ausüeflihi
►1 i-w-; V -'r
>v suhl ä
;• »ja
y ').« nrbeclOOOWMtctii im 9t«
>1. tritb«; teine J)miu>faa#«
ftrSma^, (eil Kefliltzein.
McineGoSselbsterzeiinciiden?aiiipen,Luster. j
Laternen :c. stellen sich das nötbiie <^aS>
selbst her und sind leicht tranSvortabel.
klein Tocht. brennen rnsr- und ge­
ruchlos und find .Ibsolttt stefakirloS.
Die Lampen, sinstcr, Lnterncn :c. werden
mit Lchmetterlin^Sbrennern. alS auch mit
Glühlirbt» Brennern gclief-rt.
2'eachniolleS, silan^endes 2icht. ^este
Beleuchtung für H«>telS, i^aüwirtlie.
Meschsifte, Bauvieiftcr. Fabriken rc.,
^^übkörpcr sur GaS. Gasolin oder
Sp>ritusglüdlicht. verland t fähig, der
Etüch 70 geller. 6772
Prei-listen nratiS und sraueo-
Jobaunes Heuer,
Ti^S ^C'SSticit, VI., Gunipcildorserstr. 30.
ÜHWHMaiBEMgiBitiailfeA
Kais. kön, privileg.
Assicurazioni Geuerali
In Triebt.
Errichtet im Jalare 1831,
Die Gesellschaft versichert:
a) Capitalien und Henteu in allen
möglichen Combinationen auf das Leben
des Menschen;
b) gegen Feuerschäden bei Gebäuden
beweglich. Gegenständen u.Feldfrüchten’
c) gegen Glasbruchscliäden;’
d) gegen Transportseliäden auf
" Waaren, Producle, Schiffe etc
i9
| CJeneral-Agentschaft in Wien
I im Ilause der Gesellsehaft
11,, Bauernmarkt Bsp. 2
H S5<»?S3»5^chwvflrlitrs Mödelalbum
gegin Entsendnng von 20 tr. !>I
Briesmarten. 6638
mm
’x
Wichtig
für
Cii::
K
H
.V
1
Toi
laNiar
und
schäd­
liche
Binde»
deS
L'oareS
über»
flüstia
durch
lrwsllos-
ZssrLSllZs
allei-Arten für häusliche und
öftentl. Zwenke, Land-wirth­
schaft, Bauten und Industrie
luoxydirte Fuuipeu sind
vor Kost geschützt.
Röhrrn tu ollen Dimensioneii.
patentirt u. eimig prämiirt.
Zn betommen in *ro«t Größen
»! Sroue und in Silber zn fünf
flronc» bti allen Colffenren unb
Parsnmeriett, sowie gegen Bor«
cinsendung des Betrages frankirt
zu bejichev bei
^ran J. Kreuter,
Wien, XVin., ©mh 3 a|Te 90.
Tchwächeznsläude, wie all»^
-bnut', Franen-.Bkasen-skrank»
hcitcnävwohl srüchentflandene,
als auch ncch so sehr veraltete,
werden cnlivrechcnd schnell und
odneBcrulSslörungbchandeltvon
dem seit andren bessbetann-
tcit Speztalarzt 6S31
Dr. Hartmann,
Ebe'- Sl’ät d. v. d. b. r. k. n.-ö.
Ltattb. couc. L)r. allg. Arauken-
vcrtinrZ, grw. Ltltgl. d.W. med.
^iknUtik. Mitgl. d. W. med.
Docr.-Eollcg., L»ien. Stadt,
(ttlncksrasse Honorar mästig.
Briefliche Anfr.igen werden un-
am'fallig beantwortet.
— Ordinirt von 9- k» l!''r.
neuester, verbesserter
Coustrnclionen. 64ns
Decimal-, Centesiinal-n. Lanf-
gewichts-Brnckciiwaagen
für Handels». Berkedrs-, stzabriks-. tandwirth»
IchastUche und ander» gewerbliche Zwecke.
Commandit-Geselltchaft für Pumpen
und Masclunen-Fabrication.
Ratalose gratis
und franro.
W. Garvens, P/ien,
Wallfischgasse 14. Kataloge vrati«
Schwarzenbergstr. 6. und franro.
Ü
Specialarzt,
Berfasicr zolilreicher medizinischer
Fdchschrist.'u, tzeilt nach leinen viel»
jäbrigcn Erfatzrungen o<S -lrzt de<
k k. Aug. vstraukenhauseS ganz »ach
dem Svst imi Pros. Ultzmann'S olle
Unterleibs» und Dlasevletden, sowie
äußere n. Uerveii-
liranlrheiteu
schwerster ?lrt. Obige Ärankdciten
sind tn tanscnden ftüllen gebeilt
worden: auch die Epilepsie. L)rd.
von 10 UUv Früp bis 5 Utzr 9«ach«
mittags.
W t e u.
I., Tuchlanben Nr. 18.


[ 2023-06-29 10:36:49.311 - 19000819 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt*.
Wie» Sonurog Den 19. August 1900.
Ein Steril in dunkler llnrljt
Originol-Roman des »Neuigkeits- Welt- Blatt" voo F. K«
lRlltzdrilck »«rboien.) 1101]
Er kommt.
»Herr von Holstorff, gnädigste Frau, gestatten
Sie mir zu sprechen. Ich kann unmöglich eine
Ahnung haben, welch' einem glücklichen Umstand
ich es verdankt hätte, daß man mich, den man
einstmals hier nicht freundlich aufnahm, nach Immen-
stein hätte rufen wollen. Doch nicht davon will ich
jetzt zuerst sprechen. Gestern zurückgekehrt von Lon­
don ist mein erster Weg nach Jmmenstein. Herr
von Holstorff, gnädigste Frau, ich erlaube mir,
heute um die Hand Anita's zu werben. Ich habe
mein heilig Wort gehalten; als „armer Schreiber
kam ich nicht mehr.... Aber —" ein fast über­
müthiges Lächeln huschte über sein Antlitz hin, „ein
Minister bin ich nicht geworden —* er machte eine
Pause. Seine Augen ruhten auf Holstorff, auf
dessen edlen, gramerfüllten Zügen; eine tiefe Blässe
war darauf hingebreitet und seine Hände legten sich
auf die Brust, als brenne dort neuerdings heftiger
Schmerz.
Leise schob sich Lori's einer Arm um Erich's
Gestatt— sie zog ihn unmerklich näher.
„Herr von Holstorff, ist Ihnen die englische Bank-
strma »G. und. R. Erving" bekannt geworden?"
fragte Harry plötzlich.
Man schaute halb überrascht auf. Tann meinte
Holstorff lächelnd:
»Wer wird nicht schon von dieser Firma gehört
haben? Gewiß!" und einer Idee Worte leihend,
fügte er freundlich hinzu:
»Hat man Ihnen dort eine glänzende Anstellung
angeboten, Herr Wellton? Dann unseren Glück­
wunsch*
Wellton's Augen strahlten nun auf.
»Ja man hat dies gethan— man hat mir die
glänzendste Stellung übergeben, die man überhaupt
dort verleihen konnte ... ich bin nämlich Chef
und Eigenthümer des Bankhauses Harry Wellton
— seit Weihnachten* er athmete tief aus,
»und in dieser Eigenschaft werbe ich unn nochmals
um Fräulein von Holstorff, die ich unabänderlich
liebe und hoffe, daß auch ihre Liebe durch die
Trennung und durch alle Härte, nichts von ihrer
Intensität eingebüßt hat. Hier, Herr von Holstorff
—", er wollte Legitimationspapiere hervorziehen,
kam jedoch damit nicht zu Stande.
Denn Holstorff erhob sich. Seine hohe Gestalt
wurde von einem heftige» Zittern durchrüttelt und
er mußte sich auf einen nahen Tisch stützen.
Unsägliches Mitleid erfaßte den jungen Mann.
»Herr von Holstorff sie sind leidend— bitte
nehmen Sie doch wieder Platz— was Sie mir
zu sagen haben— ob Gutes, ob Böses— Sie
werden es mir von diesem Fauteuil aus sagen.
Ich will geduldig warten —*
Leonore stand schon neben dem theuern Manne.
Thränen rannen jetzt über ihre Wangen» welch'ein
tiefes Erbarmen empfand sie für diesen gebrochenen
Mann da.
»Erich— komme, Du bist erschöpft —" langsam
ging sie mit ihm zum Fauteuil zurück und dort
sank er hinein. Leonore kniete sich an seine Seite
— sie umklammerte seine feuchten, bebenden Hände
— küßte sie zärtlich, drückte sie, als müsse sie ihn
dadurch erinnern, daß er nicht Angst haben solle
— sie ist ja bei ihm!
Und nun begann er auch zu sprechen. Seine
Stimme klang, so gebrochen auch feine Gestalt nun
dasaß, voll, hell und fest... und dabei zog er
immer fester und heißer Leonoren's Hände an
feine Brust.
»Herr Wellton, ich erkenne an, wie ehrenhaft
und wie schmeichelhaft auch zugleich Ihre Werbung
um unsere Tochter ist— aber ich kann Ihnen nur
daS Eine sagen: nie, ach, niemals, kann Anita
Ihre Gattin werden. Lassen Sie mich zu
Ihnen sprechen— bitte, nehmen Sie Platz und haben
Sie auch Geduld mit mir und dann —" Holstorff
athmete mühsam und zitternd auf, »dann wenn Sie
Alles wissen werden— auch ein wenig Mitleid
und Erbarmen... Doch nicht mit mir Elendem,
nein. ich flehe nicht darum— sondern mit ihr da,"
sein dunkles, trauriges Auge ruht auf Lori, die
nun ihren seinen Kopf auf seine Knie gelegt hat,
»und mit meiner Anita— —"
Er machte eine Pause.
Harry Wellton saß da. bleich wie eine. Leiche,
namenlose Angst in seinem sonst so muthvollen,
starken Herzen; und nun ist er vollständig unfähig,
aucki nur einen Laut von sich zu geben.
Aber Eines schwört er sich zu in diesem schreck­
lichen Momente, daß nichts in aller Welt ihm
seine süße Anita ans den Armen reißen könne.
Mag dieser blasse kranke Mann ihm sagen, was
immer— auf seine leidenschaftliche, reine und starke
Liebe wird es keinen Einfluß ausüben können.
»Lori, bitte, gib mir einen Schluck Wein —"
bat Holstorff sanft.
»Sie ging und dann brachte sie sehr bald aus
dem Nebengemache das Erbetene.
»Danke— meine Lori— und— verlast' mich
nicht —* flüsterte er ihr zu, da sie das Glas aus
seiner Hand nahm.
Sie blieb dicht an seiner Seite und dann faßte
er nach ihrer Hand. So sprach er denn vom Neuen
— und wie damals vor seinem Weibe, so enthüllte
er jetzt zum zweiten Male die Schuld seines armen,
liebearmen Lebens, vor dem Sohne des Mannes,
dessen Erbe er angetreten hatte.... fließend, ohne
auch nur einmal zu stocken, kamen die Worte über
seine Lippen— Lenore nur ahnte, welch' ein Sturm
durch seine Seele, durch sein gemartertes Herz
ging.. sie fühlte es auch an seiner Hand, durch
welche ab und zu ein leises, rasches Beben rann.
Aber dann drückte sie diese theure Hand an ihre
Brust und der Mann wurde immer wieder ruhiger.
Lange sprach er und draußen wurde es mälig
dunkler und dunkler und eine tiefe Ruhe umspann
Jmmenstein.
Und seltsam, je länger Holstorff weiter kam in
seiner schweren Beichte, desto heller wurden die
geistvollen Züge des jungen Mannes, desto leuch­
tender seine dunklen Augen.
Mit innerer Angst und bebend beobachteten
Holstorff und Lenore diese merkwürdige Verände­
rung— sie hatten dafür nur die Erklärung:
»Das Bewußtsein, hier Erbe und Herr zu sein,
erfüllt ihn mit stolzer Genugthuung —* und einen
Moment lang durchzog tiefe Wehmnth ihr Herz.
Ihr, Lori, bangte ja um den theuren, geliebten,
leidenden Gatten ja doch am meisten... Daß er
noch leidend war, und schwerleidend, hatte sie heute
erst recht erkannt.
Heiße Gebete stiegen nun zu Gott empor. Ach,
wenn er einmal Ruhe finden wird— dann kann
ja dies Herzleiden sich lindern. Gewiß. Und er ist
ja noch im besten Mannesalter.
Sie schaute auf zu ihm— er lächelte ihr milde zu.
Und nun kam das Ende
»Dies, Herr Wellton, ist die bittere Wahrheit
was ich gelitten habe, wie ich »och leide, immer
leiden werde— wenn ich auch gut gemacht— das
weiß mein edles, treues Weib, das mit mir das
schwere, harte Kreuz trägt."
Leonore konnte sich mut doch nicht beherrschen.
Mit einem wilden Aufschluchzen warf sie sich vor
dem Gatten auf die Kniee und umschlang seine
Gestalt.
»Erich— ich bleib' Dir ja doch— mein armer,
armer Mann —*
Er konnte nicht sprechen— seine zuckenden Lippen
versagten ihm den Dienst. Müde sank sein Haupt
zurück auf die weiche Polsterung des Fanteuils
Todtenstille lag mut im Gemache.
Und draußen war es dunkel geworden— nur
ein mattes Schneelicht flimmerte durch die hohen
Spiegelscheiben.
Da stand Harry Wellton auf. Ein weiches Lächeln
lag aus seinem jungen Gesichte, ein sonniges Licht
strahlte in seinen großen, dunklen Augen...
»Herr von Holstorff —" beim ersten Laute seiner
nun bebenden Stimme schaute Holstorff empor und
auch Lenore richtete sich langsam auf, »ich, Harry
Wellton, der Inhaber der Bankfirma H. Wellton
in London, werbe zum zweiten Male um Anita
von Holstorff— —* er streckte dem blassen,
zitternden Manne beide Hände entgegen, »und
wenn— Anita will, dann ist noch heute Abend—
Verlobung*
Wie emporgerissen stand nun Holstorff da auf
seinen Füßen. Ein unnennbarer Blick brach aus
seinen dunklen Augen, seine Brust hob und senkte
sich stürmisch, dann stieß er abgerissen hervor,
bebend:
»Mensch, Harry— was soll das heißen—
machen Sie mich nicht wahnsinnig— Sie werben
um— Anita von Holstorff— und Sie wissen doch,
daß es keine solche mehr gibt— 0
Der junge Mann stand dicht vor Holstorff. Ein
schönes Lächeln kam abermals ans sein Gesicht.
»Was frage ich darnach? Und weshalb solch'
einen dunklen Schatte» in ihr goldiglichtes Dasein
hineinwerfen? Und Du, mein theurer— Vater—
willst Tu nun, wenn ich mit nieiner Anita nach
London fahre, unser Jmmenstein doch fremden
Händen überlassen? Wenn wir immer im Sommer
herüberkomnien, darfst Du uns dann nicht —*
»Harry" stammelte da Lenore, »ich kann nichts
sagen, wie nur das Eine: Gott segne Dich— Du
edler, edler Mensch— Du hast meinem armen
Manne da das Leben gerettet— Dank Dir, tausend
Dank —" im Uebermaße ihrer heißen Empfindung
wollte sie die Füße des jungen Handelsherrn um­
schlingen.
»Mutter, auch meine Mutter— was willst Du
thun? Ich will Dir danken, denn aus Deiner
Hand werde ich das süßeste Glück meines Lebens
empfangen: meine Anita— die ich so tief, so
innig liebe—
Lenore trat nun zu Erich.
Der lehnte am Tivan, wohl sehr bleich und
von Zeit zu Zeit ging noch immer ein leiser
Schauer durch seine Glieder, aber nun strahlte
warmes, seliges Licht aus seinen dunklen Augen.
Lenore lehnte sein Haupt au ihre Brust und
flüsterte ihm leise zu:
»Nun wirst Du gesund werden, Tu mein Herzens­
mann. Theuerstes, was die Welt für mich trägt."
Und noch immer ihn umschlungen haltend, fest
und innig, sprach sie mit leuchtenden tlugen zu
Harry, der neben Holstorff saß, eine der Hände
des Leidenden haltend:
»Ach. Harry. ich wäre mit ihm gegangen in
Schmach und Schande, in Elend und Armuth,
wenn es hätte sein niüffen— nur nicht verlieren
kann ich ihn ... Ich liebe Anita unendlich, ich
liebe meine arme, blinde Tante— aber er, er
da —" sie strich mit leiser Hand über sein Haar,
über sein Antlitz hin, »ist mir Alles! Der Arme.
Bedenke nur, wie wenig man ihn jemals geliebt
hat in seinem früheren Leben— wie man ihn
herumgestoßen, wie—— einen Hund— hat er
gesagt Sieh, lieber Harry, unsere Anita
wird mit Dir gehen— sie wird so glücklich sein
mit Dir, sie liebt Dich so, sie hat um Dich schwer
gelitten... Und dann hat mein Erich wieder nur
mich, seine alte Lori— und dann die Mutter —*
Da erschrack sie plötzlich.
»Harry, Deine Mutter! Ach, heißt sie nicht—
Lilian?— Und kannst Du so bestimmt annehmen»
daß sie Deine Handlungsweise so unbedingt billigen
wird? Wie, wenn sie doch Anspruch erhebt auf
Name und Titel— nein. Harry." Lenore's Antlitz
wurde sehr ernst, »Anita kann nicht eher Deine
Braut werden, bis nicht Alles klar ist zwischen
Deiner Mutter und uns."
Harry blickte freimüthig empor.
»Die Mutter ist eine vergrämte Frau. DaS
Leben hat ihr zu viel mitgespielt— ich weiß nicht,
was meinen Vater dazu bringen konnte, eine Frau,
wie meine Mutter, der Untreue zu beschuldigen—
und ob sie davon auch weiß? Jedenfalls kann ich
schwören darauf, daß sie sich nicht darnach sehnt,
Name und Titel anzunehmen, die für sie nun doch
belanglos sind. Auch wird sie nie ihr Vaterhaus,
ihre Heimat verlassen— was machte sie auch da
ohne— mich? Nein, fürchtet nichts, meine Theuren
— keine Seele, nur meine gute Mutter soll die
Wahrheit erfahren. Das bin ich ihr schuldig."
Dann hob er Holstorffs Rechte an seine Lippen.
»Du Vater meiner Anita— von dieser Stunde
an ist hinter uns versunken die ganze Vergangen-
heit. Vergiß auch— um unser Aller Willen, das,
was Dein armes Herz so lange, lange Jahre hin­
durch gemartert und gequält hat. Wozu nun noch
unnöthige Qualen Dir bereiten? Gott sei Dank,
sag' ich nur. daß ich im Stande bin, meiner Anita
ein glänzendes Los zu Füßen zu legen ..."
Er stand auf.
»Und kann ich nun auch— sie endlich sehen?
Darf ich sie selbst fragen, ob sie den »armen
Schreiber" noch immer gleich liebt, stark genug
liebt— um sein Weib zu werden?"
Ein verständnißvolles Lächeln umflog die Lippen
Leonoren's.
»Ach, lachte sie nun lustig auf, »ich verstehe—
Du willst noch der »arme Schreiber" sein für sie?
Gut— und ich werde Anita holen lasse». Gleich.
Geh' Du einstweilen in diesen Salon— bis man
Dich braucht.. ."


[ 2023-06-29 10:36:49.311 - 19000819 - Seite 12 ]
König Humbert ton Italien schläft iin Pantheon
zn Rom den ewigen Schlaf. Die ganze Welt, soweit
fühlende Mensch-,, wohnen, hat mit tiefem Mitleid
sein trauriges Geschick beklagt. Die Trauer seines
ganzen Volkes geleitete seinen Sarg, als er vom
Bahnhof zu Rom zur letzten Ruhestätte geführt wurde.
Hunderttausende waren herbeigeeilt, um dem todten
König die letzte Ehre zu erweisen.
Es war ein Leichenzug, der weniger durch den
düsteren Pomp, als durch die Masseuhaftigkeit der
Theilnehmer und ihren aufrichtigen Schmerz Allen,
die ihn sahe», sich tief in die Erinnerung prägte.
Leider verlief er nicht ohne Störungen, die durch die
ungeheuren Menschenansammlungen veranlaßt worden
find. In der Via Nazionale brach unter der Last
der Zuschauer eine Tribüne zusammen, wobei Viele
Verletzungen erlitten und inS Spital gebracht werden
mußten. Das Volk glaubte, es sei ein Dynamitatlentat
verübt worden, und drängte nach allen Seiten aus­
einander. Es dauerte eine ziemliche Zeit, bis sich
soweit Beruhigung einstellte, daß der Leichenzug
wieder den Weg fortsetzen konnte.
Ernster drohte die Störung beim Nationaltheater
zu werden. Dort wurde Humberl's Lieblingspserd
L a n d r e c, das hinter dem Sarge geführt wurde,
scheu und brachte auch die Pferde der mitreitende»
Kürassiere in Aufregung. Dabei wurde das Militär-
spalier zerrissen. Es entstand eine mächtige Bewegung,
welche auch den hinter dem Sarge schreitenden
König Victor Emanuel mitzureißen drohte.
Des Königs Schwiegervater Fürst Nikolaus von
Montenegro, tie königlichen Prinzen und
die Generale schaarten sich sofort »in den König
und zogen, um ihn gegen etwaige Gefahr zu schützen,
die Säbel. Der König aber erkannte sofort die Lage
und winkte mit seinem Tasche,itnche der aufgeregten
Menge zu, welche sich auch bald beruhigte.
Diese Szene erscheint auf »usereni Bilde darge­
stellt. Es ist nach einer Momentaufnahme gezeichnet,
welche ein Amateurphotograph gemacht und uns zur
Vcrsügung gestellt hat. Wir sehen rechts vorne auch
den Erzherzog Rainer, tvelcher als Vertreter
des Kaiser- von Oesterreich der Leichenfeier beige­
wohnt hat.
Gebirgs-Specialitäten!
Echten Klrschtreist, Waeliliolder, Enzian und feinste
liiquenre fabricirt und versendet die
Erste Tiroler Eandes» Producten- Krestnerel von
Ferdinand Probst. Idenz, Tirol,
ßlufträue werd»» stet* postwendend bestens cffcctuirt.
VhotograzchrscheApplirale etc.
in anerkannt bester Qualität. 2aaer aller Bedarfs- und
Eastman- Kodak. Artikel.— Lechner'ü Mittheilungen
Photographischen Inhaltes.— Prvbedeslc gratiö.—
GratiS'llnterricht im Slteliei. "WC 0832
K. Xiecliner »385* (Willi. Müller)
k. u. T. L>of-Manu- fslctur für Photographie.
(Fabrik phot.App.)Wten,Wrabe» 3 K.(Pdot. Atelier.)
Hotel Wimberger, Wien,
| XV,. Neubaniiirtel 34, in unmittelbarer Nahe dis Vestdaiilllioie-,
Q'unibuÜ- und Tratuw.Uj-Pcrkehr nach allen Nichtnngrn Vorzügliche-
Restaurant, mästioe Preise, schöner warten. Zi-uner von 70 tr. mi».
timrtü. Elektrische Beleuchtung. Stillungen u. Ncinisen. Telephon SJSttst.


[ 2023-06-29 10:36:49.311 - 19000819 - Seite 13 ]
§P©HT.
ifeu
Ei« amüsanter Sport.
Bei den athletischen Meetings in England werden
nicht selten auch „Hindernißlaufen" arrangirt.
Die Lauser haben nämlich auf
ihrem Wege zum Ziele verschiedene,
oft sehr eigenartige Hindernisse in
der vorgeschriebenen Weise zu
nehmen.
So dürfe» beispielsweise die
Konkurrenten bei sonstiger Dis­
qualifikation nicht über die niedere
Barriere springen, fie müssen
vielmehr durchkriechen, auch die
an Stricken hängenden Fässer
müssen fie durchschliefen. Dabei
gibt eS naturgemäß— wie unsere
nach einem englischen Sports-
blatte hergestellte Illustration zeigt
— oft recht heitere Szenen.
Immerhin stellt dieser Sport
an die Läufer nicht geringe An«
sorderunaen.
In Wien hoben schon derartige
„Hindernißlaufen" stattgesunden.
Im Vorjahre hat der .Verband
Wiener Radfahrvereine für Wettfahrsport" auf der
Praterbahn mit Radwettfahren kombinirte Hinderniß­
laufen durchgeführt.
DaS Publikum unterhielt sich dabei sehr gut.
das keimende Leben gerichteten Verbrechens zu ver­
antworte». Mitangeklagt erschien die 33jährige
Tienstmagd Agnes Lipnik, an der Schrubl eine
verpönte Operation vorgenommen haben soll. Bereits
im Jahre 1890 hatte sich Schrubl wegen eines
gleichen Deliktes zu verantworten, wurde jedoch
damals freigesprochen. Bei der jetzigen Verhandlung
wurde er trotz Leugnens zu sechs Monaten
« 3* .im
schweren Kerker verurtheilt; über die
mit dem Arzte gleichzeitig angeklagte Tienstmagd
Agnes Lipnik verhängte der Gerichtshof eine
schwere K e r k e r st r a f e in der Dauer von
vier Monaten.
Ringkampf-Konkurrenz in Hamburg.
Die Besucher des fünfzehnten Abends der Hambncgsi«
Riugkämpsekamen voll anj ihre Rechnung, da die Kämpse
außerordentlich viel Anregendes boten. Namentlich der
Vamps zwischen Hitzl-r und Buisson riß die Anwesenden
häufig zu stürmischen Beisollskimdgebunqen hm. Bons.
Beaucarois, van der Berg und Hitzler stehen sich m den
Entscheidungskämpseu jetzt gleich, denn Jeder von ihnen hat
vier Siege zu verzeichnen, wahrend der Türre Kara Ächmed
dreimal siegle. Keiner vieler fünf Herren hat bis jetzt eine
Niederlage erlitten. Die größte Zahl der Niederlagen,
nämlich sechs, kommt auf das Conto des Feanzmen Fonrnier,
welchen Burghardt mit sünt, Nollps und ^tark mit je vier
Niederlagen lolgen. Die Kämvse des sünizehaten Abends
verliefen folgendermaßen: 1. Beaucarois-Fengler lreien
als Erst« au. Beaucorois macht deu Untergiiff von vor»
und bringt den Gegner auf den Boden, was Fengler
durch eine vorzügliche Pirouette parirt. Mehrere Mal-
kommen die kcämpfenden aus den Boden, ohne daß es
einem derselben gelingen will, eine Entscheidung herbrizu-
sühren. Nach der Paule aber drückt Beaucorois »ach einem
Schulterdrehgriff, den Fengler durch eine Brücke varirl, zu
Boden. Kampsdauer 27 Min. 46 See.— 2. Pons-
Burghordt. Pous hebt den Gegner mit Unte>giip von
hinten aus und legt ihn aus den Boden. Er wendet später
den Schulterdrebgriff an, den Buighoidt durch die Brücken­
stellung parirt. AuS der Brücke drückt Pons ih» aber zu
Boden und beendet damit den Kamps in 7 Min. 6 See.
— 3. Fournier-Stark. Stark wirst den Franzosen mit
Untergriff von hinten zu Boden, ohne ober daß es ihm
gelingt, die Entscheidung herbeizusühren. Lange beschränkt
Stark sich daraus, st» gegeu die Angriffe seines Gegners
zu vertheidigen, bss die Pause eiutnti. Naä> der Pause
macht Stark in geschickter Weise den Uute,griff von vorn.
wirst seinen Gegner zu Boden und endet die Entscheidung
noch einer Kowpsdauer ron 24 Min. 55. Sec. zu seinen
Gunsten.— 4. Einen auß.rordenllich lebhasie» Kamps
Entwickelte nun das Schlußpaar Hitzler- Buisson. Bon
beiden Seiten wurden mit großer Gksckiicklichteit Angriffe
gemacht. In rascher Auseinandersolge sieht mau die Ringer
bald auf der Erde und gleich darauf wieder im Stand.
Als Hitzler den Schultersallgriff auwendet, mißlingt ihm dieser
und Beide kommen aus den Boden, und Bniffon gewinnt
dse Oberhand. Der untenliegeude Hitzler bringt «utffou
durch deu Kopigr>ff geschickt z»m Uebersch'ogen. Der
Franzose paiict durch die Brückenstellung, aus der Hitzler
ihn zu Boden drückt. Nach 9 Min. 40 Sec. war der Kamps
beendet unter dem stürmischen Beisall des Publikums.
Gute, sehr dauerhafte
Nähmaschinen
S patent. RingfNiiffchen. in 2 («töfteii. ginn
in 3 »tufjen. Turkopp unD Minerva, u
auch Bdouir iu je 3 Grütze», ferner L>a»ü-
näbmniibinen in 3 Grütze», Ciiliuver-Hohi-
maiciiinen, gatrlerma ich inen mit und ohne
Uebeeietzung. neue gtickmnschinen kauft man
unter Garantie au, besten und bwiaste» iu
dem nlteeuommirten, seit T Hbestehenden
Rabmaschinen-Geschafte don
A. Gizicki, Wien,
7. Bez., Siebensterngasse 54.
Alle Reparaturen werde» n»«e-
nommen und billigst berechnet. Rene
Maschinen bau 2» fl. an. gebrauch e
von 15 st. au. 7771
Wegen vorgeriiikter gaison
liefere ich von beute ab »an; neue,
sebe ante and dauerhaste ^abreäde»
-ompic» mit st. 80 .—. Steine lieber»
dortheilau,. streng solid I "»W
Gerichts- Werhandlungen.
Eine verbrecherische Dperntion.
Vor einem Erkennt ißsenate des Landesgenchtes in
Graz hatte sich ani 17. d. M. der 60 Jahre alte
Praktische Arzt Franz Schrubl wegen eines gegen
Gulhrißung des Königsmordes.
Wie der „Alto Adige" berichtet, ist der Friseur
Maestri in Mezzolombardo in Südtirol
wegen Gutheißung des Mordes an König Humbert
vom Kreksgerichte in Trient zu sechs Wochen
st r e n g e n, mit einem wöchentlichen Fasttage ver­
schärften A r r e st verurtheilt worden. Der Staats-
onwalt meldete wegen zu geringen Strafausmaßes
die Berufung an.
Drir Eukri ermordet.
Das Kriminalgericht in Vaduz, Fürstenthum
Liechtenstein, verurlheille am 17. d. M. die Grund­
besitzerin Kunigunde Rüsch zum Tode, weil sie
das neugeborene Kind ihrer Tochter ermordete; die
Tochter wurde wegen Mitschuld zu fünf Jahren
schweren Kerker verurtheilt.
Interessantes aus aller Welt.
Der Herbst naht. Die Störcke halten bereits ihre
Konserenzen ab, um vermuthlich den Termin zur
Abreise nach dem sonnigen Süden zu berathen. Auf
den Mainwiesen zwischen Groß-Steinheim und Hain-
stadt konnte man wohl 50 dieser Langschnäbel bei
ihren Verhandlungen beobat ten. Die Erledigung der
Tagesordnung beanspruchte längere Zeit und die De­
batten wurden bisweilen mit Heftigkeit geführt. Beim
Schluß der wichtigen Berathungen zerstoben die zahl­
reichen Stelzengänger anscheinend befriedigt nach allen
Nichtungen.
Zur Nachahmung empfohlen. Die Wahrnehmung,
daß die Singvögel immer mehr sich verringern, bat
den Regierungspräsidenten zu Köln veranlaßt, für
den Umfang des Regierungsbezirks Köln zum Schutz
der nützlichen Vogelarten eine am 1. Sept. in Kraft
tretende Polizeiverordnung zu erlassen, durch die nicht
nur das Einsangen oder Tödten von etwa 30 ver­
schiedenen in der Verordnung namentlich aufgeführten
Vogelarien verboten wird, sondern auch das Feilhalten
von auswärts eingeführten Exemplaren der unter den
Sckutz der Verordnung gestellte» Vozelartcn.
Pariser Theater. Die Pariser Theater machen während
der Ausstellung sehr schlechte Geschälte. Was betonderS
charakteristisch ist: sie machen weit schlechtere Geschälte alS
während der Weltausstellung von 1898. Schon die Monate
Mai und Juni wiesen einen Rückgang der Einnahmen
gegenüber 1889 anf. Eine Bergleichung der Jnli-Einnallmen
von 1889 und 1900 ergibt, daß die Große Oper in diesem
Juli nui392.058Francs eingenommen, gegen 440.793 Franc?
im Jahre 1889, daß die Comedre Frangaise— die freilich,
weil sie jetzt im Ldeon spielen muß, gegenüber 1839 im
Nachtheil ist— nur fast die Halste ihrer Einnahmen von
1889 erreicht (86.084 Francs gegen 164.283 Francs) und
daß sogar die jetzt so vom Erlog begünstigte Opera Comiqne
ein Minus von 35.593 Francs auizuwciiea hak. Stur lehr
wenige Theater haben höhere Einnahmen zu verzeichnen
als 1889. Der Grund süc diese schlechte Geschäftslage der
Theater ist lehr einfach: es gibt 1900 vielleicht etwas mehr
Fremde in Paris, als es 1889 gab, aber die Fremden
von 1889 hatten ei» größeres Portemonnaie.
Die schnellste Oceanfahrt. Der Hamburger Schnell­
dampfer „Deutschland", welcher gestern Früh, von
New-Aork kommend, wohlbehalten in Plymouth ein­
getroffen ist, hat die Reise in fünf Tagen elf Stunden
und 45 Min. zurückgelegt. Das Schiff erzielte eine
Durchschniltsgeschindigkeit von 23'/, Meilen per Stunde.
Der vielfache Millionär und Bahnmagnat H u n-
t i n g t o n ist in New-Aork gestorben. Huutington,
geboren im Staate Connecticut, ivar ein oelf inade
man. Er ist ein hoher Siebziger geworden. Ohne
Mittel zu besitzen, wanderte er in jungen Jahren »och
Kalifornien aus und gründete in Sacramento bei Sän
Franzisko ein Ei'engeschäst in Ncigeln. Später nach
New-Aork übergesiedelt, unternahm er den Ban der
Zentral Pacific Eisenbahn und wurde allniälig die
leitende Persönlichkeit.
Das neueste Goldland. Die Untersuchung des
neuesten Goldlandes am Cap Nome in Alaska ist im
Gange. Drei Expeditionen sind zu diesem Zivecke von
den Bereinigten Staaten entsandt worden, die die
Beschaffenheit des Goldfeldes und seiner Ausdehnung
auf der Seward-Halbinsel von Alaska feststellen sollen.
Zunächst ist ein Bericht von diese» wissenschaftlichen
Expeditionen eingegangen, der von den fürchterlichen
Zuständen am Cap Nome spricht. Viele Menschen
dort sind ohne Behausung und ohne Nahrung.
Ein Esel-Jubiläum Der 25. Transport von Zug­
eseln ist auf Veranlassung des deutsche» Tbierschntz-
Vereines in Berlin eingetroffen und zum Verkauf ge­
stellt. Der Transport besteht aus 30 schottischen
Eseln, die sich durch ein lebhaftes Temperament,
große Kraft und bedeutende Schnelligkeit auszeichnen.
Kleinen Handelsleuten, die sich Esel als Ersatz für
Zughunde anschaffen wollen, jedoch nicht in der Lage
sind, die Grauschimmel sofort zu bezahlen, erholten
solche auf Theilzablung.
Bicrfilze alsPostkartcn. In den Brauerei-AuSschänken
und anderen größeren Lokalen Berlins hat sich die
Sitte herausgebildet, daß die als Untersätze für
Biergläser dienenden Bierfilze aus Papier, welche
von den Brauereien zur Reklame mit Produktions­
und Umiatzzissern versehen sind, seitens des Pub­
likums als Korrespondenzkarte verwendet werden,
welche, mit Freimarke» versehen, in den Postkasten
wandern. Die Post vertveigeri stets die Weiterbe­
förderung, weil sie den postalischen Vorschriften
nicht entspricht.
Wie viel Ameisen enthält ein Ameisennest? Der
Genfer Prosesser Emile Jung tödtete sämmtliche
Bewohner eines Ameisenhaufens durch Schwefelkohlen­
stoff, worauf er dann das ganze Nest in einen
großen Sack schaufelte— es wog 80 Kilogramm—
und mit einigen Gehilfen die Ameisen nebst den
Larven zusammensuchte. Er zählte dabei 22.580
Ameisen und 13.500 Laren. Bei weiterer Unter­
suchung von fünf ungleich großen Nestern der rothen
Waldameise fand er folgende Zahlen: 53.018,
67.470, 19.933, 93.694, 47.828 Ameisen. ES
zeigte sich dabei, daß zwischen der Größe der Nester
und der Zahl ihrer Einwohner gar keine Beziehung
besteht. Die Zahl der der Zählung entgangrnen
Ameisen kann nach Aung'S Ansicht nicht bedeutend
gewesen sein, jedenfalls nicht über 10.000.
SpirituS-Lokomobile. Um den zeitweise gar zu
billigen Kartoffel- bezw. Melasse-Spiritus höher zu ver-
wcrtüen, hak man v.rsullit, ihn a!S Triebkraft beim Pflügen
der Felder zu veiwenden. So führte die Motorensabrik
Obernrtel einer Anzahl Sachverständiger ihre nenell Spiritus-
Loloniabile im Betrübe vor. Das Problem, die theure
Kohle durch einen billigeren, überall zu beschaffenden
Brennstoff zu ersetz-», scheint davurch seiner Lösung be­
deutend näher genickt zu sein. Der von der 20pserdigen
Spiritus-Lokomobile gezogene mehricharige Pflug bearbeitete
die Erde bis zu einet Tiese von 28 Ceotimeter. Man be­
diente sich dazu eines denalurirteu Spiritus von
90 Grad und erzielte damit die gleiche Leistung wie bei
einem gleichzeitig daneben arbeitenden Tampspfluge. Ein­
richtung und Arbeit war die des bekannten Gasmotors.
Man braucht für die Stunde und Pferdekrast etwa ein
halbes Liter Spiritus und crspait daS umständliche Nach­
sah, en reichlicher Mengen von Wasser und Kohle. Die
Elsparniß o» Kosten soll sich gegenüber dem Dampsfluge
aus 25 Prozent belauie».
Die jetzige große Rebellion in China ist, wie es
unter den Chinesen heißt, s !on im Jahre 1500 pro­
phezeit worden. Laut einer Wahrsagung sollten im
Jahre 1900 fünf Schafe (Dang) kommen, um China
zu theilen, seien aber von einem Tsoong (Bär)
aufgefressen worden. Das Wort „Dang" bedeutet auch
Fremde und „Tsoong" auch General.
Die Ziffern der Ansstellnngsbesiicher. Der Besuch
der Pariser Weltausstellung ist trotz der jetzigen geradezu
idealen Witterung nur auf die Höhe des vor der
großen Hitzperiode konstatirle» wieder gestiegen, das
heißt auf 215—230.000 Besucher an den Wochentagen
im Durchschnitt. Der letzte Sonntag brachte 491.003.
Bei anhaltend günstiger Witterung wird der Verbrauch
der ausgegebenen Tickets keinesfalls 50 Millionen er­
reichen, so daß die versuchten Preissteigerungen der­
selben von 25 aus 35 und selbst 40 CentimeS sich
nicht durchführen ließen.
Gegen die Neger in Amerika. Der Staat North
Carolina ist nun auch dem Beispiele einiger anderer
südlicher Staate» gefolgt und hat einen Zusatz zur
Verfassung angeiioninien, der bewirkt, daß Neger die
nicht lesen und schreiben können, also fast olle Neger, in
Zukunft nittmehr das Wahlrecht habe». Doch können
weiße Analphabeten nach wie vor ihr Wahlrecht ausüben.
1890 befanden sich in North Carolina 75.000 weiße
männliche Personen im Aller von zehn Jahren und
darüber, die nicht lesen und schreiben konnten. Die


[ 2023-06-29 10:36:49.311 - 19000819 - Seite 14 ]
«Pie Trohköpfe von Transvaal.
Halst der schwarzen Analphabeten war um dreißig-
tausend größer.
Schweizer Uhren. Der Werth der im vorigen
Jahre von der Schweiz ausgeführte» Uhren bestes
sich auf 111'/, Millionen Francs, die höchste bis.
herige Ziffer. Tiese Zal>l bekommt erff das richtige
Aussehen, wenn man bedenkt, daß darnach an jedem
Werktage des Jahres 21.672 Uhren oder Räder-
werke die Grenze überschreiten, um in olle Länder
der Welt hinaus zu geben. Den größten Absatz haben
die Schweizer Uhrmacher in Deutschland, an zweiter
Stelle steht Großbritannien, dann folgt Oesterreich.
Mitten im Sommer erfroren ist im Romsdalanit,
südlich von Drontheim, in voriger Woche ein zwölf­
jähriges Mädchen. ES befand sich mit einem älteren
Mädchen auf dem Gebirg, wobei sich Beide verirrten.
Nachdem sie einen ganzen Tag gegangen waren, legte
sich das jüngere Mädchen in eine Scheuer, während
das ältere von einer Sennerin Hilfe holte. Als diese
ankam, war das Mädchen bereits erfroren.
Eine ganz neue Art von Nekrutcn wurde letztlich
in Nordamerika ausgehoben. Die Militärverwaltung
kaufte nämlich allenthalben Katzen auf und bezahlte
45 kr. für die ausgewachsenen Thiere. Sie solle» in
den Provianlhäusern zu Manila einen Feldzng gegen
Ratten und Mäuse unternehmen; 500 dieser vier­
beinigen Rekruten sind bereits nach dem „Kriegs­
schauplatz" abgedampft.
„Khaki"-Mode. Die reichsdeutschen Turner haben sich
zum großen Theil eine ganz neue Khaki-Uniform zu­
gelegt, welche aus der Litewka, wie sie die Soldaten
tragen und den weiten charakteristischen Hosen besteht;
dazu kommt ein rother Besatz. Außerdem kommen
Joppen mit anliegendem Kragen in Aufnahme. Die
Knabenanzüge sind in derselben Weise mit rothem
Besatz geschmückt, wie die Uniform der „Oslaffaten".
Auch Hüte mit einseitig aufaeklapp'er Krempe sind
schon vorhanden. Ein derartiges Khaki- Kostüm ist
recht billig. Man stellt jetzt Strandanzllge au? Khaki-
Stoff her, die kaum die Halste von dem kosten, wa?
bisher für Strandanzüge gezahlt wurde.
Duell zwischen Verlobten. In Parma hat zwischen
zwei Verlobten ein Duell stattgefunden. Die Braut,
Irma Gaudeuzi, gerieth mit ihrem Bräutigam Namens
Cavalli aus Eifersuchtsgründen in Streit. Plötzlich
wurden auf jeder Seite Dolche chervorgezogeu. Nach
einem furchtbaren Kampfe, den das Paar Brust an
Brust auSfocht, brachen beide Streiter sterbend
zusammen.
Ein Verein weiblicher Rechtsanwälte wurde vor
einem Jahre in New-Aork gegründet. Der Verein,
desien Ziel eS ist, für die Juristiunen einzutreten
und die Bekanntschaft der einzelnen Juristiunen unter­
einander zu fördern, hat sich als nützlich erwiesen
und zählt heute 20 Mitglieder, von denen zehn in
New-Dork entweder als selbstständige Rechlsanwälte
beschäftigt sind oder in einem großen Rechtsbureau
als Mitarbeiter Stellung gefunden haben. Die übrigen
zehn Damen haben in New-Jersey und Connecticut
entsprechende Thätigkeit. Im Sommer hat der Verein
seine Zusammenkünfte eingestellt, wird aber im Sep­
tember mit erneuter Energie seine Arbeit beginnen
und will während des Winters auch eine öffentliche
Versammlung abhalten.
DaS schreiende Telephon. Die Londoner „Daily
Mail" berichtet von einer Entdeckung, die ein Ungar
Gregor Blanck fertiggestellt hat. Es handelt sich um
ein Telephon, mit dem man imstande wäre, 1000
Meilen weit zu telephoniren. „Der Grundgedanke
meiner Erfindung," sagte Blanck, „ist, daß der elek­
trische Strom die Aussprache des Sprechers ver­
stärkt, während der Ton an den Drähten entlang
läuft. Weilers würde es eine große Verbesserung des
Elektrophons sein, wenn man, anstatt das Telephon
an das Ohr zu halten, ruhig sitze» könnte und Allein
zuhören, was auf dem Theater geschieht, ebenso
wie man den Tönen aus dem Phonograph lauscht,
nur daß dieses noch stärker klingt. Auch an Bord
des Schiffes kann es verwendet werden."
Die Giftigkeit des Tabakrauches beruht aus­
schließlich in dem darin enthaltene» Kohlenoxyd.
Unter gewöhnlichen Verhältnissen ist allerdings die
Menge des Kohlenoxyd nicht groß genug, um eine
akute Vergiftung hervorzurufen; denn eine mittel­
große Zigarre liefert z. B. fünf Liter Ranch und
dem entsprechend höchstens 200 Kubikzentimeter Kohlen-
oxyd. Es muffen mithin in einem Zimmer von
64 Kubikmeter Raumgehalt nicht weniger als sechs­
hundert Zigarren geraucht werden, um einen für
Menschen tödllichen Prozentsatz von Kohlenoxyd zu
erzeugen. Andererseits aber ist eS nicht unwahrschein,
lich daß die tägliche Aufnahme von kleinen Mengen
Kohlenoxyd, die jahrelang vom Tabakrauche in daS
Blut des Rauchers übergeben, eine chronische Schä­
digung des Organismus herbeiführt. Weniger groß
scheint diese Gefahr beim Pfeisenrauchen zu sein.
Zur Regelung der Verdauung. Die Hauptrolle bei
der Beseitigung der Verdauungsbeschwerden spielt eine
sorgfältige Auswahl geeigneter Nahrungsmittel, welche
wir in Folgendem angeben. Günstig wirken: Ge­
müse mit hohem Wassergehalt, wie Gurke», Paradies-
Der berühmte französische Karrikatuiist Caran
d'A ch e beuützt den südafrikanischen Krieg, um von
Zeit zu Zeit den Engländer» in beißenden Bildern
Eins anzuhängen. Er triff! damil meist den Nagel
auf den Kopf, >vas vo» den Engländern bitter ein-
psnndcn wird. Sind doch einzeln- Karrikaturen des
Meister? Caran d'A ch e von der englischen Presse
in langen Artikeln ols Verhöhnungen und Be-
schimpsangeii der rngliichen Nation, soivir als un»
vereinbar mit einen-, srenudnachbarlichen Verhältniß
beklagt worden, wobei die srauzösiiche Regierung
direkt zu einem Einschreiten aufgefordert wurde.
Uni unseren Lesern ei e Vorstellung von der
Manier des Pariser Meister? z» geben, dessen Bilder
mehr mit dem Zündhölzchen als mit dem Stifte
gezeichnet erscheinen, die aber dabei gerade die
cf)moFtetisüftf'cii Züge an den ei zelnen Persönlich­
keiten hcrvoltrntcn lasse», bringen ivir eine der letzten
Spiel, Küibis und diejenigen Kohlarten, welche außer-
deni leicht den Gährunn unterliege», z. B. Sanerkrant;
Obstarten, ivclche wasserreich und säuerlich sind, wie
Johannisbeeren, Kirschen, Zwetschken, Melonen, Psir-
siche, manche Stachelbeere» un■ Birnen; alle Früchte
sind stets ohne Kerne und Hülsen zu genieße»; kalte,
kohleiisänrehaltige Getränke, z. B. Champagner, Frucht-
sostlimonaden; die in Gährung befindlichen Getränke,
ols da sind junges oder nicht ansgegohrenes Bier,
Most, sanre Milch, Kefir; ferner manche Obstweine,
Buttermilch. U n g ü n st i g dagegen wirken und sind
deshalb streng zu meiden: Wurzel-und Schotengemüse
oder Hülsensrüchte, überhaupt Begetadilien mit viel
Cellulose oder wenig Wasiergehalt; zu viel Fleischkost;
süßes Obst, also die süße» Arte» von Birnen, Erd-
beere», Stachelbeeren, Trauben; adstriugireude Obst­
weine, wie Heivelbeerweine; sogenannte schivere Weine,
Rothmein, Thee, und fer er süße Milch. Von Man­
chem wird Schrolbrod und Grahambrod als wirksam
empfohlen, von Andelen wieder als schädlich verworfen.
Es kommt eben auf reu Grad der Erkrankung an.
Wer vorübergehet von dem Leiden heimgesucht wird,
kann von solchem cellnlosereichen, die VerdauungS-
organe anregenden Brode Nutzen haben; aber bei
längerem Bestehen und chronischem Verlaufe deS
Uebels wird die schon krankhaft assizirte Darmwand
dadurch zu sehr gereizt. Vorzügliche Dienste leistet
den meisten Personen Morgens der Genuß eines
Glases Wasser in nüchternem Magen.
Literatur.
Benziger'S Marleukalender für 1901. Dieser
Kalender, der neben der Unterhaltung auch die Belehrung
pflegt und in illustrativer Beziehung wohl zu dem Besten
gehört, weist auch dieses Jahr wieder eine seltene Mannig-
salltgkett und Gediegenheit seiner Beiträge aus. Außer neun
illu strikten Erzählungen eiithä t er eine Reihe
belehiender Aussähe. Was die Illustration anbelangt, so
könne» wir hier daS äußerst wirkungsvolle und farben­
prächtige Chromoiilelbiid „Der hl. AugustinnS und seine
Mutter, die HI. Monika", nicht unerwähnt lassen. Preis
50 Psennig.
Jllnftrirte SonntagS-Zeitung. Zeitschrilt für Unter.
battliiig. Mode »iid Hansarvei', Küche und Hank. Wten,
I., Schönlatenigoffe 8. Blcrteijährltch 1 fl. 63 kr. Das un»
ziigehende 40. Heil des Jahrganges 1900 dieser (reffliebe»
Modezeilung für daS deutsche HauS rnthäll enger den
lausenden beiden Romanen „Der Weg gc» Golgatha" und
„Die u.ue Kommandeuse" eine hübiche Novelelle „Neue
Moden", ferner Wanderungen durch Oeslerrcieh-llngar» und
durch die Pariser Weliausstellung, «ine illustririe Äochen-
chronik und zahlreiche Illustrationen. Hieran schließen sich
praktische Miitheiliingen iür Küche und Haus und eine reich»
haltige illustririe Jugcndzeiiung.
Bon Woerl'S Führer zu den PassiouS-SpIclen
in Oberaoiincrga» für dos Iah- I9«i0 liebst einen.
im „Figaro" erschienenen Karrikaturen. Sie betitelt
sich „Die Trotzköpse von Transvaal" und behandelt
die für England sch.merzlile Thatsache, daß sie ta
Südafrika gegenwärlig jestgerannt sind und sich des-
halb bei den chinesischen Ereignissen nicht so be»
theiligen könnten, wie sie gerne möchten.
Das Bild ist einfach. Ohm Krüger sitzt in
Ruhe vor seinem Zelt und schmaucht sein Pseischen.
Ein Burenjunge hält Wache. Der englische Parlamentär
aber sagt mit klagender Stimme: „Mit Eurer
T r o tzk öpfig k ei t hindert ihr unS, anders-
wohin siegen zu gehen." Es ist dies in
neuer Form die Geschichte von dem Soldaten, der
nach einem Gefechte ruft, er habe zwei Gefangene
gemocht und auf den Zurus, sie zu bringen, ant­
wortet: „Ich kann nicht, sie l a s j e i> m i ch nicht
a u 8!"
Führer durch München „nd einigen Ausflügen inS ober-
bayerische Gebirge ist nun die 7. Auflage erschienen. Das
äußerst verwendbare Buch ist m,t Karten »>ib Illustrationen
versehen und hat sich bisher, waS schon die rasche Ansein-
andrrsolge von Neuauflagen beweist, als der beste und zu­
verlässigste Führer süc Jene bewährt, die mit dem Beiuche
des weitderühmteii PassionSwieles auch eine lohnenSwerth«
Exkursion i» die an Naturscho aheiten und Romantik so
>eiche boyeriiche Gcbirgsweit verdiliden wollen. Leipzig und
Wieu, Woert's Reilebücherverlag. P,e,S 1 Mark.
In b. Auflage erschien soeben: Hilfe für Alle! Ein
Wen zur Eilöiniig aus den Fesseln der Noth. Von OSiar
Kresse (79 Seiten, Preis 50 Pl.) Verlag von John
Schwerin'« Verlag Akti ngesellichast in Berlin 0 27.
Inhalt: „DaS Recht zu leben". „Die Entstehung des
LebenS". „Der Krieg". „Zeichen der Noth". „Der Sol-
datenieibflmoid". „Charakteristische Selbstmorde". »Das
Wütbeu der Mensche» gegen die eigene Lebenskrast". „Die
Hilfe". „Der Weg zum Ziele". „H bung des Kulturniveaus".
„Das Wellparlniiienl". „Der Uevergang".
Bon HonS Krämer'S nioiiiimentalec Schäpsnng „DaS
19. Jahrhundert in Wort und Bild" (Deutsches
BerlagshauS Bong& Co., Berti» W.), ist soeben mit
Ausgabe der 60. Lieserung der dritte Band zum Ab­
schluß gelangt. Zwanzig onsgezeichnete Fachmänner, darunter
Gklehite von Wcltrni, haben ihr Wissen und Können in
dc» Dienst des populären Werkes gestellt. Hier zum ersten­
male haben bedeiitende Gelehrte sich dazu verstanden, voltS-
thümlich zu schreiben. Die Jlllistiationen wurden nicht von
modernen Zeichnern phantajicvoll eiilworfen, sondern rühren
von Zeitge>>ossen der einzelnen Periode» her, dürsen also
olS authentische gelten. Für den Supplement- (4.) Band
sind die umfassendsten Borbeikiliing n grtroffen Hub wird
derselbe besonder» die Pariser Well-Ausstellung behandeln.
„Der Stein der Weise»" veröffentlicht tn seinem
kürzlich erlchteuenen 3. Hefte nebe» Beiträgen verschiedenen
Inhalte- (Die Klaiigbildriiiz nn Stimmorgane, Eishöhlen
und Windhöhlen, DaS tägliche Brod deS Schrsttlhum«)
zwei uaisangceiche, glänzend illustririe Aussähe über: Die
Mikrophotographie olS Hiijsmittel »aturwiffenlchasi-
licher Forschung und über Eisen- und Stahlguß. DaS vor­
liegende Heft der beliebten populär-iviffenschaillichen R.-vue
(A. Hortlebe n's Bcrlag, Wien) enthält des Weilrre»
interessante Beiträge z»r Zeitgeschichte (eine Beschreibung
von Peking una der anderen großen Städte des chine­
sischen Reiche«, sowie eine Charakteristik des chinesische»
Heeres), kürzere Mittheilungen aiis den Gebieten der
Medizin, dem Marine- und BerkehrSwesen der Natur» und
Erdkunde» Laildwirihschait und Technik.
Praktische Anleitung zur Schriftmalerci mit be­
sonderer Brrücksichliguiig der Konstriktion lind Lerechnnng
von Schrillen sür bestimmte Flächen, Bon Robe,t Hagen.
Mit 29 Abbildungen. Geh. 2 K. Seit dem Erscheinen der
ersten Aufläge dieses Buche» hat a, ch die Schcistmalerei
w itere Forlschiitte gemach:. Neben ben gewöhnlichen Holz-
und Eis.atoselii, sowie provisorischen Schildein aus Wachs­
tuch oder Leinwand ist es namentlich die GlaSschlider-
nialerei, weiche loahrhajt Künstlerisches leistet. Aiich die
Auswahl i» Buchstaben ist eine weseiitlich giößeie ge­
worden. Die Anordnung deS Stoffes eijuhr bei dieser
Nciibealbriiung einige piaklische Aenderungen. A. H a i t-
l e b e »'S Berlag in Wien, Pest »nd Leipzig.
Die hier besprocheneii Bücher sind l.i 31. Lechner'S
t. und k. Hol- und Nnuiersiiäts-Bilchha idlniig (Wilhelm
Müller) Graben 31, zn habe».


[ 2023-06-29 10:36:49.311 - 19000819 - Seite 15 ]
Finanz-, Bank- nnd Eiscnbatzn-
Nachrichtc».
— —•
Wiener Wörsen-Woche.
SBi en, 18. Angnst.
ES ist eine mißOche und undankbare Ausgabe, ein und
dasselbe Lied in unzähligen Variationen ivi hergeben zu
müssen, denn dem Hörer ir-mmt die Melodie längs! in den
Ohren und daS Beiwerk interesjirt ihn nicbt mehr. In dieser
fötalen Loge bestnden aiirki wir na?, wenn wir über die
lausende Bericht-woche an der Wiener Esfcltenbörse sprechen
sollen. „Der Schmerz wird neu, es wiederhol! die Klage
des Lebens labyiinlisch-irren Laus" und der Börsen-Chro-
niqncur kann nnr sagen, daß die Zuslä de an der Wiener
Börse recht trübselige sind» die einer Beschreibung wahrlich
nicht mehr bedürfen.
Zu der a b s o l ,i t e n G e s ch ä s t? st i I l e, welche im
Honsen-Ban am Sckottinring sich in dieser Woche breit
»nach'le, mag auch der Unisland beigelragrn haben, daß
eigentlich nur vier Arbeitstage zn verzeichnen waren, indem
am Tage des Marrensestes und heute am KaiierS 70. Gebnrls»
tage die Wiener Börse ihre Hallen geschlossru hirl!» Aber
auch an den vier Arbeitstagen wurde last gar nicht ge­
arbeitet, der Berkchr lag brach und war auch nicht durch
die festen Anslands-Nolii nagen zn beleben. Die kräitige
Erholung, die on> Berliner Platze sich wieder einstellte, die
besseren Meldungen vorn amerikanischen Eisenmaikle und
die Nachrichten von dem siegreichen Bordringen der ver­
bündeten Truppen in Chrna ließen unsere Börse vollkommen
kalt. Es kam vur hie und da zu vereinzelte» Abschlüssen
in sehr bescheidenem Unflange und aus allen Gebieten deS
MarkteS blieb die flaue Stimmung wie festgewurzelt.
Jetzt sieht man noch mit einigem Interesse der beror»
stehenden Publikation der Semestralbilanz der
Kreditanstalt entgegen und nrrr, wenn diese, war uraii
freilich nicht zu hoffen wagt, eine angenehme lleberraschung
bringen würde, dann wäre es noch mö ht, daß die Börse
wieder an BewegiingSlähigtcit gewinnen könnte. Das
Wahrscheinliche ober ist. daß die Lethargie noch werter
anhalten wird.
Dar einzige Papier, dem in der BerichiSwoche einige
Beachtung gewidmet wurde, war die L I o y d-A kt i e und
zwar mit Rücksicht aus den jüngst verögentlichl n günstigen
Einnahme-AuSwers dieser Gesellschaft. ES freut aus, kon-
ftatireo zu können, daß die Einnohmer, deS Oesterr. Lloyd
sich stetig und «»sehnlich mehren und die- ist dem licktigen
Prinzip zu danken, demzi.lolge die Verwaltn,rg deS Loyd
mit Eifer bemüht ist, die Ausgestaltung ihres Schiffs-
porkeS den modernen Ansordcrungea entsprechend vorzu­
nehmen und den Bedürfnissen des BcrkehrS nach mehr­
facher Richtung hin Rechnung zu trage».
TaS ist sehr lobenswertd und wird gute Früchte bringen.
Die Leitung deS Llcyd beschäftigt sich auch letzt wieder mit
wichtigen Fragen. So stehen bezüglich der im nächsten Jahre
neu einzusührenden sechs I o p a a»F a b r t e u, welche
Dber Aden, Colombo, Shanghai ohne Berührung von
Bombay zu effektuiren sind, die Berhandlirnge» vor ihrem
unmittelbaren Abschluffe und können diese Fahrten, wie
daS »Oesterr.-unaor. Eisenbahiibl." mittheilt, olS gesickert
angesehen werden. Auch betreffs der neuen» d i r e t t e n
Linie nach Eüdo ft-A s, i k a sind die Verhandlungen
über dieselbe so weit vorgeschritten, daß eine FinaOsirung
derselben binnen wenige» Wochen erfolgen dürste. Ist dies
der Fall, dann würde diele Linie vielleicht noch in diesem
Jahre oktivirt werden. Tie Zahl der Fahrten wird, wenn
sie zunächst auch au jene der deutschen Oft-Asriko-Linir
nicht heranreichen dürste, doch eine entsprechende sein und
werden sich dieselben nicht gleichmäßig aus daS ganze Jahr
vertheilen, sondern noch Maßgabe der Saison bisponirt sein.
Der »Llohd" ist serners bestrebt, den Komsort für seine
Passagiere zur breitesten Entwicklung zn bringen und
insbesondere in Bezug aus die Berköstigung die ver­
wöhntesten Ansprüche zu befriedigen. Die Lloyd-Schiffe
genießen in dieser Beziehung schon jetzt einen vorzüglichen
Ruf und die fleißige Fortsetzung dieser proklflcben Rejormen
wird die ErnnahmS- Ausweise der Gejellschast immer
günstiger gestalten.
15 a n k e n.
vnS Aulatz deS Kaiserfestes bleiben heute sowohl
die E s s e k t e n b ö r s e, wie die B ö r s e für l a n d w i r t h-
schastliche Produkte geschlossen.
Oesterretchlsch-ungarische Bank. In der zweiten
August-Woche zeigt der Verkehr der Bank eine ziemliche
Abschwichung. Der Metall schätz hat sich in vieler Zeit
um einen kleinen Betrag verringert, während der StaotS-
«oteubesiy deS Bank-JnstiinteS sich um 1-41 Millionen
Kronen erhöht hat. Der E S k o m p t e rst um 12 81 Mill.,
der Lombard um 1'07 Mill. Kronen zurückgegangen. Die
sonstigen Aktiva weisen ein Plus von 3-04 Millionen,
die sonstigen P a s s i v a ein Minus von 2 Mill. Kronen
avS, für Giro-Guthaben und sonstige sosort fällige Ver­
bindlichkeiten sind 3 47 Mill. Kronen bei den Kassen der
Book eingegangen. Die eingetretenen Veränderungen halten
eine Verminderung des Banknotenumlaufes um
1158 Mill. Klonen z»r Folge, und dem enisprechend ist
die steuerfreie B a n k n o t e n-R e! e r v e um 11-68
Millionen aus 180-45 Mill. Kronen gestiegen. Dos Gut­
haben der beiden Finanzverwaltungen blieb unverändert.
Der Tifferenzeiliwand Nach einer gestern verbreiteten
Bersioo soll der Jiislizmiiiijier einen Erlaß an die GerichlS-
behörden gerichtet hoben, in welchem diese aufgefordert
werden, die Rechtsprechung bei Bankgeschäslen in Beziehung
auf den Einwand von Spiel »nd Wellt einem Studium
zu unterziehen und sich über diese Frage in einem Gut­
achten zu äiißeru. ES wäre nur dankbar zu begrüßen, wenn
in dieser Beziehung eine RechtSgiundlage geschaffen würde,
die einen gesahrlosen VertianenSmißbrouck unmöglich macht.
Aus der Börickainmer» In der vorgestrigen Plenar­
sitzung wurde bescklrssin, das Gesuch der Böhmischen
LondeSbank um Notirmig ihrer vicrperzentigen, binnen
78 Jahren verlosboren, a»s Kronenwährnng lautenle»
Kommunal-Schlildscheine und M e l i o r o t i o n s-
scheine brsürworlend dem Finanzministerium vorzulegen.
Tie Erwerbsteucr von Altieagcscllickiaftcn. Da
da» neue ?teu«rgesetz die Bestimmung enthält, daß gegen
die von der Steuerbehörde erster Instanz vollzogene Be-
mrssnng der Erwerbsteuer den Aktiengelrllscholteii der Re­
kurs an die Finonz-LaiideSbebörde olS letzte Instanz
zusteht, während die BollziigSvorlckrist den ReknrS an das
Finanzministerium mehrfach offen hält. bat sich
der „Bund" an den Finonzminister um Auiklärnng über
drelen Widerspruch gewendei. Nun ist dem „Bund" ein
Erlaß dcS Finanzministeriums zugekommen, in welchem
aiiSgefühil wird: Der Jnstanzenzug in Angelegenheit-»
dcr Erwerbsteuer von Aklienqesellschastrn schließe allerdings
in der Regel b-i den Finanz-LandeSbehörden ob. Diese
Bestimmung bezieht sich nnr aus die Bemessung, daher
nickt auch aus die Theilung der Steuer nnd aus jene
Entscheidungen, wrlcke über die Gleich st ellung alter
Reservefonds wie den unter der Herrschaft des neuen
SteuergesetzeS versteuerten Rückagea erstreben« Bezüglich
derorliger Entscheidungen gilt vielmehr die allgemeine
RechtSregel, daß dort, wo das Gesetz keine ausdrückliche
Beschräiituilg des Jnstaiizevjnges ou-spricht, der Rekurs an
die dritte Instanz o s s e o schalten werden muß.
Industrie nnd Handel.
Zur Reform deS LebcnSmittelgcsetzes. Bekaiinllich
hat das Handel:Ministerium >ä»i»itljche„ Handelskammern
zur gntachlliche» Aeußerung einen BerordiiiiNgsentwiirs
übermittelt, nach welchem, in Eigäuznnz deS LebeiiSmittel-
geletzes, da» Bcrkanse»undFeilüollenvoii Gewürzen»
denen Zusatz.- beigemischt sind, verboten werden soll, wenn
nickt aus der Umhüllung ober Beipackung eine deutliche
Bezeichnung der MilchnngSbestandtheile und des
MengungSrerhäliiiiffeS angebracht ist. ES haben bisher die
HandelSkainniern von Wien, Prag, Brunn, Eger
»nd L e o b e n ihr Gutachten an das Handelsministerium
abgegeben. Bon diesen strick». sich nur eine, die Leobe» r
Kammer, ziistimmcnd zu dem BerordnungSentwurse aiiS,
während die übrige» Kammer» die Zusätze zu Gewürzen
überhaupt verboten wissen wolle« und die Angabe
üb r daS Mischnngsverhällniß rc. für undurchführbar
ei klären. I» dem Gutachten der Wiener Kammer heißt
es: »Der Zweck deS LebensmittelgesetzeS ist, die oeischiedenen
Fälschnngeo hintanziihalten, durch welche das Publikum
nicht nur petiiniär geschädigt, sondern auch sa-itären Ge­
fahren ausgesetzt wi d. Zmätze zu Gewürzen können nun
ober keinen anderen Zweck a!s den der F ä l s ch u n g, be­
ziehungsweise der Herabdrückiing des Preiles haben.
Andererseits ist z» betonen, daß auch die Ersichllichmachnng
der Zusätze aus der Verpackung der Waare nicht hinreiche,
würde, »m Jrresühn nze» deS Publikums hinianzuhollen.
So könne» zur Bczeichnu,ig von minderwerthigen
Beimengn »gen auch Ausdrücke, cheinischc Bezeich­
nungen u. s. w. gewählt werden, die dem Käufer nicht ver­
ständlich sind. Zu beiücklichiigen ist in dieser Beziehung
auch die Gemilchtsprachigleit unsere- Sioale?, welche
deraiiige Jrresührnngk» besonders erleichtrrn würde. Die
Kammer spricht sich daher gegen die Erlaffung der Bei­
ordnung anS."— Auch die Präger Kammer befürwortet
die Erlaffung einer Beroidnung, laut welcher Zusätze zu
Gewürzen überhaupt veibolen werden sollen, da im
r e e I l e n H a n d c i die Gewürzs ohne Zusatz verkaust
werden. Nur die Leabeuer Kammer erklärt, der Ver­
ordnung zuzustinimen, jrdoch soll aus der Umhüllung die
Bestimmung ersichtlich gemacht werden, daß die Kosten einer
eventuellen Unlersuchnnq der Produzent zu tragen habe.
falls dir Zusätze sich olS gesälickt erweisen sollten.
Vereinigte (?lektrtzitätSgesellsck>aft. Das SeschäslS»
jahr dieses Unternshmens tit mit Ende Juni obgelanseii.
Die Resultate, besonders in Ungarn, waien sehr günstige,
so daß abermals die Vertheiinng einer Dividende von
acht Perzent, gleich acht Guide,, wie im Vorjahre möglich
sein wird. Die Generalversammlung dürste um die Mille
Oktober staltfindeu.
wegen den Waarcubctricb mit Coiiponsystem.
Bekannilich wurde vor Kurzem durch einen Erlaß des
Ministcnnnis des Inneren d.r Waarenbetrieb im Convon»
jystem (ähnlich den gleichfalls verbotenen „Schneebulleu"»
Geschästen) untersag'. Merkwürdigerweise scheint aber
seitdem dieser Koaicnbeliteb an Ausdehnung noch zu­
genommen zu haben, so daß eine große Anzahl von
seßhaften Geickäjtslevtc» durch die Abgevidneten Bö he im
und Dr. Ritter v. P e ß I e c dem Ministerpräsidenten als
Leiter des Ministeriums deS Jane,» ein« Petition um
Erlaffung von schärferen Verfügung-» überreichen
ließen. In dieser vor einigen Tagen überreichten Eingabe
wird ausgesührl, daß sich die getroffenen Bersügnngen als
unzulänglich erwiesen haben oder oo» den Behörden zu
wenig energisch g< handhab! wurden. Anstatt nachzulassen,
habe der C o u p o» h a n d e l» der sich ursprünglich haupt­
sächlich aus den Betrieb von Uhren beschränkte,
zugenommen und sich auch aus andere Gebrauch­
gegenstände ausgedehnt. So feien bis heute weit über
1500 Stück silberne Taschenuhren in einzelnen Stücken
durch Schweizer Firmen im Wege des Couponlhstems nach
Oesterreich gelangt. Wie ungenügend die bisherigen Ver­
fügn,'gen seien und wie wenig dieselben respeliirt weiden,
zeige der Umstand, daß auch eine l» l S ,, v i i ch e Firma
den gleichen Lchivindel ganz offen betreibe. Weiche Slim-
mung bet der ardeillame», jolioen und mit steuern be­
lastete» Geschäitswelt unter diesen Umständen plotzgreise,
brauche wohi nicht gesagt zn weben. Die Eingabe wieder­
holt schließlich die dringende Bitte um ein energischer Ein-
schreilen seitens der beruf-nrn Behörden. AIS einzelne Bei­
spiele werden angeführt, daß eine Berliner Fahrrad»
I >l d u st r i e t i r in a im Conponlystem Fahrräder
um— 9 Kronen, noch andere um 10 Kronen offerut.
Nameiillich die 'Provinzllädte, und zwar »-> alle» rrron»
ländern, seien mit solchen, Gnlscheinen" geradezu über.
schwemmt. In nianche» Gegenden, besonders Oeste reich?»
leide das Uh>uiachergewrrbe durch das Conpvnsy :em bereits
in der allerempfindlichsten Weise.
Lande«-Braugerste»i,rrkt in Miskolcz. Der dies­
jährige (dritte) LandeS-Lra rgerstemarkt in MiSkolcz
findet am 28. d. M. stall, i: =,b werben Jntereffenten mit
dem Besinge» hieraus ousmerkjam gemach«, daß die Ge»
Ichästsordnung für diesen Markt im Bureau der Wiener
HandelS- und Geweibekannner, 1. Bez., Wipplingerstraße
Nr. 34, 1. Slock, Auilsziiiiin.r Nr. 56, in einem Exemplare
znr Einsicht ausliegt.
Insolvenzen. Der Wiener Krrdftorenverein meldet
folgende Insolvenzen: Kobis Konrad, prolokollicter Kaus»
mann in Karlsdorf. Tomandl Johann, Kleidermacher in
Oberbollaürunn. Premus Joses, nichlprotok. Schneider­
meister in Troppan. Horvat Josip, Handelsfiima in
Bgron«. Hartmailii ». Eo., Handelsfirma in Groß-
wardcin. Freund Bela, Gemflchlwoarenbändler in Bicske.
Groß Jgn., Lederhändler in Neutia. Koller Leopold,
protokollirtec Gemischtwaarenhä,dlec in Untergrünburg.
Ar tust Lnigi, Gemischtwaarenhändler in Rovigno. Z a n-
domeni Anton, Kansniaan in Liicinico. Schmidek
Matej, Kaufmann in Pilsen.
Verkehrs-Nachrichten.
Zoll-Enquete. Gestern fand unter der Leitung deS
LandtagS-Abgeordneten Ritter von L i n d h e i m die Zoll-
Enqnete der Handels» und Gewerbekammern für Wach?
und Wachswaaren, Kerzen und Seifen statt. DaS Referat
führte Namens der Wiener Kammer Sekretär Dr. Schwied-
land. Nach längeren Verhandlungen gelang es diesnial,
eine vollständige Einigung in olle» Positionen herbeizu­
führen. Mit dem Ausdrucke des Dankes an den Vorsitzenden
»nd den Reserenten wurde die Sitzung geschlossen.— Na»,
mehr tritt in den Enqueten eine kurze Unterbrechung er»,
welche zur Verarbeiluag des gewonnenen Material; noth­
wendig ist.
Oesterreichischcr Llohd. Tie Betriebseiiinohmen des
Oe sterr. Llohd bctrugen im Monate Juni 2,545.452 K
bei 158.911 Weg,„eilen, um 740.639 K und 16.597 Weg-
weilen mehr als in der gleichen Periode deS Vorjahres.—
Die Betriebseinnahmen bis Ende Juni betrugen 12,909.545 X
bei 1,039.168 Wegmeilen, nrithin bis Eide Juni um
1,339.307 L »nd 83 329 Wegmcilen mehr als in der gleichen
Peiiove des Vorjahres.
Telegrnphifchc fjuitOclaiiepeschen.
Prag. (Znckermarkt.) Der Rohzuckermaikt war ruhig
»nd a-jchä'tsloS; Herbst-Auffig L 25.20 Geld, promp:
L 30.75 »omiiiell.
Trieft. (Znckermarkt.) Centrisiigal-Pile, ruhig, prompt
L 29 1 /*— 30‘/4, per Rovember-cklärz K 27—27'
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent)
fstikguliningspleisj per August 17.—, per August- Sepi. 17.—,
still, ver September»Oltober 1?.—.— Petroleiiui
loko 7.30 Mark, ruhig.— Kassee, Sautos Good Average
per September 41.50, per Dezember 42.25, per Mä-z
42.75, per Mai 43.25, Geld.
Bremen. Petroleum loko 7.40.
Antwerpen. Petroleum 19.25. Fest.
Liverpool. (Baumwolle.) Rnhig. Tenders in Docke!»
je von 100 Balle») 12. Umsatz 4000 Balle». Tages-Jniport
3000 Ballen. DeliverieS American any Port L. P. C. per
August ö" «, ver August-September 5 »>/^, per Seplember-
Okiober 4^ per Oktober-Kov-inber 4".^» per November-
Dezember 4 ",^, per Tezrmber-Iäiiner 4'-/^» per Jänner-
Februar 4"/^. per Februar»März 4"^., per Plärz-April
4"/„ ver Anril-Dkai 4'",«.
(Wochenbericht.) Import 29.000Ballen, Export 5000
Ballen, Umsatz 20.000 Ballen, wirklicher Konsum und Foc-
wordrd 30.000 Ballen, wirklicher Borrath 310.000 Ballen.
Telegraphischer Metteröericht
der k. «. Zeatralanltalt lür Meleorologic in Wien dem 17. Airguk lSÜÜ,
7 Uhr Mor.'en-«.
Elatioiieo
r- i£
= 3 Z---
sät| -<S
“ 1«
I
Stationen
ZS
s»
fs
^'3
I
d
vra, ....
17 8 AS
i
-
.lddazia.
183
_
»
Krakau...
15-U E
Ngram..
17 6
0
Lembcrg..
14'0 E?!E
1
öuöipef!,
10-6
•j:e
3
i
Tarnopol..
üiigOUTr..
17 m ns
3
Riua ....
Hermamrstzdl
16*0 S
1
10
Bresteikz..
150 S
i
1
S;egevin..
18 6
SE
1
2
Eilibiirg..
16 i -E
l.VJ
223
1
0
Jla» ....
15 0 T'
1
^.'ttsslnpiccoso
0
Wien....
18C RNE
r
....
20 1
DND
1
6
RlaflciiTUrt.
16 5 AT
1
15
Senf ....
16 0
223
2
®rn< ....
15-0 ÜS
11
r;undfea..
14-6
1
k-nbach ...
16 6—
6
4
SorrnMttf..
12
1
NiSr, ....
2"8—
0<—
Ctir...
6-p e
o
:»
Trieft.•.
i)—
0,- 1
2rf«necbfri.
11-2
—
o
iiO
Poln ....
18 "-r
°i 3 i
Lemnirrivz.
132
—
°
23
Prognose:
Wien und Riederösterreich: Borübcrgchcud heiler und war«,
spater Trübung.
Tages-Kalender.
Sonntag, 19. Sliigust. Katholiken: F. d. hk. I.
— Protestanten: Sebald.— Griechen: 6. August:
Berkiärniig Cd isti.— Jsraeliten: 24. Ab. 5660.
Montag, 20. August. Katholiken: St-ian, König.
Protestanten: Bernhard.— Griechen: 7. August:
Dometlus.— Jsraeliten: 25. Ab. 5660.
Neueste Börse-Nachrichten.
Berliner Börse.
Berlin» 18. Nngiist. Kredit-Aktien 206 50. Lombarden
25.—» StaatSbahii 138.75, Italiener 93. 50, Di'konto-Kom-
niandit 175.25, Miitelmeerbahn-Aktie» 93.25. Türlenlose
108.75. Schwank nd.
Frankfurter Börse.
Frankfurt» 18.Aigiist. Oesterr. Kredit-Aktien 206.50,
StaatSbahii 138.60, Lonckarden 25. Ti-ko,.ta 175.50,
Harpener 182.95, Hidernia 202,—. Fest. UmrechnungS-
KurS 118,50.
Des g&aSse&'-tlHbeEf&stes halber bleibt heute die Wlesaea* Hisste gc-
scliSosseu und es entfall$ daher die liurstafiellc vom 18. August 1900.


[ 2023-06-29 10:36:49.311 - 19000819 - Seite 16 ]
Verlangen Sie
illujlr. ptkiscouront bet
1
5 Sus;o PoIIak,
WIEN,
VI., Wallgassc Nr. 34.
KilligkS schänrs Cirljt
ohne Installntion und Ge­
fahr, Verbrauch 1%, Irr.
per Stunde. mo
Nur Sanidcapseln
(10 Gr. SabUI,
3 Salol, 3 Cubtb,
1 Terpiool) wirken sofort uod ohn«
k ROekiehUg bei B»Tnr5hrenleidca,
BlMenketarrb etc. (Keine tin.
' epritzanj) Preis Kr. 3.70 per PL
B*aptdep9t, Marien- Apotheke,
Wiso. XV1ZL Martinsftrasse 94.
Genfer Uhrenfabriks» Niederlage
von
Zoltän Papp,
Uhrmacher,
Wien, III., Eenaweg 13.
Werkstätte für alle Reparaturen.
36 Stund. geb. Nickel«
Uhren von fl. 2.501^.
Echtsilb. Rem.«Uhren„„ 3.5015
Echt silb. Rem.«Uhren Ja:
mit Doppelmantel„* 5.—I Z
Echt silberne Ketten„* 1,-1 ?»
Reichillustrirter Preis« Courant
gratis und franco. 6237
Wegen Nach ahmungen achte man genau auf den Namen Hlosa Schaffet.
Schönheit ist Rsiohthm
Einzig echt
Schönheit ist Macht.
mit meinem Bild und
Unterschrift.
Diesen höchsten Schatz )ti erreiche», ilt bisher nur
rin;ig und allrin den von
Hme. Ross Schsffsr,
kön.serb. Hof- n. Kammer-Lieferantin,Wien,I.,Kohlmarkt 6,
erfundenen und scibstt,cbrauchtcn Schönhcitsmittciu
gelungen.
—-M,» .,„ f f hat. u. priv.. «ft für jede Dame, hie es einma
M OrillL'v I'ttVI88ttIIIv verlachte, »»entbehrlich, macht Sie Saat blende»»
weis; la», „ater seinem herrliche» Email °Ne Sautschaden, ja selbst «latt-ruardeu u Mutter­
male bcrschwiaden, glättet die Runzeln nnd esalten der Sautsseht diednrchji^echte
ken erweiterten Poren zusammen. u»d lasti iede« Franenaatiib blendend, inqendftisch und
transparcn erscheinen, m ist daS einzige Boudre. naä, b-'l-" L^ra"» '"«« lines Car"
kann. ohne da« fdie sensationelle Wtrkuu-, von der Haut verschwindet. ^reis eines tar
Ions 2 fl. 50 kr. and 1 fl. 50 kr.
a—^ veriunat um Jahrzehnte, erhält die Haut elastisch und
{senile raviSSstllte faltcntoS », foU des Abends von »ame bciiuy,
werden. Preis eines Tiegels Ü- 1.5«.
—,•,„ vei-biitet das Echlaflwrrden der Haut, stärkt dieselbe und
Huri I'NH I88NLltS ?sr das ausncz-ichnctslc, von sicherem Erfolge ge.
krönte Dollettenwaiser Preis I Pinsek.e 2 0. 50 Kr.— frfme, Enu und Pondre ra-
vissanie inurSrn bei der Pariser und «ondoncr thiiI7cr Internationalen 2lus>
st e l l» n g mit der grossen goldenen Medaille p r a m>> r t.
Madame Rosa Tchasfer »anl>er« mit ibrem^^mmlllOAl* jedem ergraute» Haare
die Tkarbe der Jugend Zitluck,— das herrlichste Blond, das glänzende ttastanieiibraun, das
«ammtartige Schwarz,— keine Waschung ist im Stande, die erzielte Nuance zu entfernen—
Einmaliger Eehraua, genügt auf l» Monate. Preis eines kleine» EartonS fl. I.olf, eines
°ro^'»g^"d^.^tz/*!r?g'!>.de Wlirkun^afler meiner Mittel leiste i» vollkommene «a-
ranlie Unzählige Tank- und stlnerkennnngsfchreiben -uS höchsten streifen liegen zur Ansicht
vor und nur Tiscre.ton verbietet die P-rvff-n.Iichuug- Jeder Tame bestens empfohlen.
Kj. K. priv. Slirnhinde ,„r Erlangung einer ialtenlosen, marmorweltzcn Stirne und die
ausgezeichnete Schönheits-Seise ,,Savon-Biwl«s»ute“.
Rosa Schaffer, Wien, I., Kohlmarkt 6.
LINOLEUM
(Speeial-Gescb äst)
bis aas den Grand darebgebeude Farben,
in- und ausländische Fabricate;
dauerhaftester Bodenbelag für ganze Räume, auch air Läufer.
Waschtisch-Vorleger und grstzc Teppiche. 6787
F. C. Collmann’s Nachfolger A. Reichte,
Wien, I., Kolowratrlng 3.
Benzin-Motoren
Gras-Motoren
Benzin-cLocouloöike
liefert alS Specialität billigst die
Gas• Motoren• Bananstalt
Alois u. Johimil Zolzschllh,
Wien,X.,Himbcrgerstr.49.
iPreiScourante. Kosten-Ueberfchläne
> gratiS und franco. 0961
Fnentbebrliob für jeden Haushalt, Hotel,
Restaurant ai Cafe.
€liiaiasilher
«St.«l Etzlöffel...
6„ tjlEtzgabcIn..
<5» «lTajeiineüer.
8. Iistaffeeiösfcl.
I„§ I Snppenschvvfe
t„ -.-Milchschöpfer
fl.4,50
12 St.
. 4.SU
12.
. 4.äO
»2„
» 2.5.0
12„
„ 2.75,
I„
„ 2.-
1„
Estlöffel...
2 Esigabeln..
Z> Tafelniesscr-
^istafserlösfcl,
Z Luppenschöpfe
-.-Milchschöpfer
 und ftliit-
Terbesserungs>Alittel ist
Sarsaparilla-Extract
mit Jotlkali,
ausierordentlich blutreinigend bei Hautkrankheiten,— Aerztlici)
empfohlen oepen von Familien vererbte und von Blut
vergntung hrrrnbrende Heiden. Besonders zu cmpfcMen bei
syphilitischen Leiden und von deren Vernachlässigung
entstandenen Nochkrankheiten, ferner bei Kkropheln, wenn
Drüsengeschwülste und alte Skrophelgcschwnre vorhanden sind.
Bei schwer heilen den Wunden u. chronischen KUantansuc hissen.
Preis einer ganzen Flasche 5 Kronen, einer halben Flasche
& Kronen sau>int genauer (Gebrauchsanweisung. 0>egen Vor-
hersendung von 10 Kronen zwei arosie Flaschen franco. Allein echt
zu haben bei MICHAEl, STEINER, Stadt-Apotheke
tn Temesvär Nr. 170. siHtU I
ßile mil I
 .** ^'1
,iU-
r EDAZ,
~v‘Z'.' 4'&-
Nlederlogi
■ I.» Stcpiianspiat
Jasomirgott-
strasse Nr. Z
1 completer Dampfbad-Apparat sammt Stuhl Kr. 52.—
Wcllcnbadschaukcl von. Kronen 48.— an.
Reich illustrtrte Preisliste gratiS und franco. 6803
Franz Both, Wien,
V., Traubengasse 1 u. 3.
Eigene Erzeugung sämmtlicher Badecinrichtunge».
üniitcncnnfcrtion, Milche,
seinen- nnd Wirkwaaren
bei Atois Weimer, Wien,
UX», Döblinger Hauptstraße Nr. »7.
G'vße Auswahl von Herren-- und Damenwäsche. Cravaten. Damen-
und Kinderstriin.p'en. Bestellungen von Herrenhemden nach Maß werden
elogaant uSgefuhrt. 6216
Friedrich- und
„l T nlcnm“-I>an«pfmotor
l'Oii 2—^0 111'. und darüber.
Neuester .,He»reko"»ttessel u. Motor
mit 3' g m- Heiz-l,. uil). 2S—^ ohne
geprüften Heizer zu warten, für afle
Industrien :c. va, zst.^kchst ge.'kgnet—
Eonc''srons1rcle Iwergkefsel t-i*3 zu 2'anr«
Heizstache.— ttleinkessel dlS 40 m- Heiz.
flache, inexplosibel, leichtest zu reinigen.—
Tampfmaftvinen jeder Große,
Transunsjlonen. Pumpen. FadrikSznIagcu.
9. t. ousschlicßl. priv Maschinenfabrik
FriedriehlJafff’sXaehs.
(Inhaber: Tb. Gras),
Wicu. in I. Sandstraste. Haupt»
sirastc Rr. Ivv.
Prospekte gratis und franco.
tC* Seit dem Jahre 1868 wird *03
Berg-er’s inedieini^elio
die &d Kliniken und von vielen praktischen Aerzten erprobt wurde,
nicht snr in Oesterreich-Ungarn, sondern auch in Deutschland, Frank­
reich, Russland, den Balkansta&ten, der Schweiz etc. gegen Hast*
leiden, insbesondere gegen
Hautausschläge verschiedener Art,
mit bestem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Berger’schen Theer-
•eife als hygienische» Mittel zur Entfernung der Kopf- und B&rtschuppen,
zur Reinigung and Desinfection der Haut ist gleichfalls allgemein an-
erkannt. Berffer’sTheerseifc enthält 40% Holz-
theer und unterscheidet sich wesentlich von allen
übrigen Theorseifen des Handels. Zur Vertiiiftune
von T&nschnnifen begehre man ausdrücklich
Derger'fl Thecrseise und achte auf die hier ab­
gedruckte Schutzmarke. Bei hartnäckigen IImit­
leiden wird an Stelle der Theerseife mit Erfolg
Berger’s nted. Thcer-Schweselseise
angewendet. Als mildere TheerseLse zur Beseitigung alter
Cnreinbeiten des Teints,
gegenHant-u. Kopfau»*chläge derKinder, sowie alt unübertreffliche co*.
luetische Wasch- n. Badeselfe für den (Änlichen Bedarf dient
Berger s Glycerin-Theerseife,
die Glycerin enthalt und fein parfumirt ist.
Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung;
Von den übrigen Berg-er’icbeu medicinlsch-cosineti«
sehen Seifen verdienen insbesondere hervorgehoben zu werden?
Benzoeseife zur Verfeinerung des Teints; Boraxneise gegen
Wiramerln; Carbolselse zur Glattung der riaut hei Blatternarben
und als desinfjrireDdo Seife; Berger’s FJchtennadrl-PMrie-
seife nnd Fichtennadel-Toiletteseiie. Ilerger s liinder-
seife für das zarte liindesalter 125 kr.),
Berger’s Petrosulfolseife
gegen Gesichtsröthe. Kupfernaae, Auaschhige und Hautjucken;
Sonkmersprossenseife, sehr wirksam; Kchnefelmilchseife
gegen Mitesser und Gesichtsunreinbeiten; Taiminseise gegen
Schweissfilsse und gegen das Ausf. llen der Haare.
Berger’s Zahnpasta in Tuben,
beste» Zahnreinigungsmittel, Nr. 1 für normale Zahne, Kr. 2 für
Raucher. Preis 30 kr. Betreffs aller übrigen Ber£Or’schen Seifen
verweisen wir auf die Gebrauchsanweisung. Man begehre stet»
Berger's Seifen, da e» zahlreiche wirkungslose Imitationen gibt.
Zu haben in allen Apotheken der österr.-ungar
Monarchie. ü
Sand. und LebenS.Bersicherungen in tin »e,schie^nstln L°mä-
nationen. als: (Lopitalien und Resten, zahlbar bei Lebzeiten oder
nach dem Tode des Versicherten. Kinder-Ausstattongen u. s. ».
Die lflertr tuug.u der k. k. priv. Rlimione A<lrinllc»
dl SienrtL übernehmen auch Versicherungen gegen Hagelschäden
für Rechnung der d
Hagel- und Rückversicherungs- Gesettschaft
..MTLIvlOvlALIl" 'in Trieft.
Geuoral.Agenljrlian
i:r l i um. Hiunions A^iatica di Sicurti in Wien,
im rignun Kansk der GkstUschust, l., Weihburggaese 4.
Nrrtrrtuugrn in allen Landeshauptstädten
t und brde»ttr»derru Grteu der österreichisch-
ungarische« zllon«rchie. zz--g

