
[ 2023-06-29 10:44:55.936 - 19000308 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
Das etlieint täglich. ES Tann in k r e i»fa*er Weise betonen werden. 1. Täglich (mit AuSnabml de§ noch einem Sonn- und Feiertoge fallenden Tagesi der Mona» 2 a. 70 d
vlerteljäbrig 8 K. Dalbfäbrig 16 K. 1 Jabr 32 K. 2. Dreimal. Bierteljäbriq 5 K. 20 b. Halbjährig 10 K. 40 h. 1 Jahr 20 K. 50 h. Einmal in der Woche jeden Tonnerllag. Biericljählig 2 K. &) h
Halbjeibrig 5 K. 60 h. 1 Jahr 11 K. Einzelne Hummer 24 h,
Redaktion, Administration: Wien. Saiserstraße 10.— Stadt-Bnroan: I., Lchulcrilraße 19.— Intmte nnch Tarif. Manmkrivte werden nicht retournirt. Ans r a g e i c6 r «i b t n nur fc.mlo
Kr. 54.
Wien. Donnerstag den 8. Wärz 1900. 27. Jahrgang.
DlrheutigkNummer ist LOAogen stark.
Urne ste D epefcherr.
(S Turnn!- v erichtc nnd (fni'ormationen d«S .NeniakcitL-Welt-Blatt"')
Budapest. 7. März. (Meldunq des Ungarischen
Telegraphen» Korrespondenzburea».) Gegenüber der Ber-
lügunq deS serbischen Ackerbauministenums, dnich welche
der B II dope st er Biehmarktkasse verboten wird,
in Serbien Bieh eirizriloiisen oder Borschüsse
auf solche Käufe zu ertbeilen, erf ä»t die Direktion der
diesigen Viehmarktkosse, daß ihre B i e h k ä u s e in S e r-
b i e n vertragsmäßig überwiegend durch Vermittlung der
serbischen Handeisogentie in Budavest erfolgen, daß sie aber
aus wichtigen Gründen von diesem Vertrage zuiückgetrelen
sei. Die Marktlage behalte sich vor, gegen den unbegründeten
Bescheid Schritte zu unternehmen.
London, 7. März. Tie »Times" meldet aus
C a p st a d t vom G’eftrigen: An Bord eines von
Rosario konimenden Transportschiffes wurde!
ein Fall von B e u l e n p e st festgeslellt. Das Schiff
wurde in der Q u a r a n t a i n e-J t a t i o n unter­
gebracht.
Konstantinopel, 6. März. Tie Mitglieder der
türkischen Untersuchungs-Kommiffion, H a k k i und
Malik, sind von Uesküb hieher zurückgekehrt,
während General M e h e m e d dort verblieben ist.
Wien, 7. März.
Die aus Berlin verlautet, dürsle Mille Mäiz die Be­
rathung der Flottcnvorlage in der Budget-Kommission
des deutschen Reichstages ihren Ansang nehmen und
voraussichtlich so zu Ende gesübrt werden, daß noch vor
dem, für den 6. April zu erwartenden Begirrne der Lfte»
serien ein endgiltiger Belchluß der Kommission erzielt wird.
In München wurde gestern eine demokratische Ber»
samwlung beim »Kreuzbräu", in welcher der Diener Ge­
meinderath B r n n n e r sprechen sollte, von Antisemiten
und Mitgliedern katholischer Arbeitervereine gesprengt.
Da die Ruhe nicht hergestellt werden tonnte, wurde der
Saal polizeilich geräumt.
Im gestrigen Miuisterrathe in Paris kündigle
Marineminister L o n e s s a n an. daß er den Beamten des
Marinewinist, riums Wilhelm »nd B a I e n t i n o, von
welchen in der letzten Kammei sitzuna die Rede war, be­
sohlen habe, ihre Funktionen als Administratoren deS
Unterstützungsvercinrs sur Staatsbeamte ouszuqebr», und
theilte weilers mit, daß ge, en den Bnreanchef des Marine­
ministeriums, Philippe, die Untersuchung eröffnet
winde.
Bon der französischen Ausstestungs-Direktion wiid
milgelheilt, daß die offizielle (Eröffnung der Ausstellung
durch den Präsidenten Landet am 14. April statt­
findet und die Ausstellung für den allgemeinen Besuch
am 15. April rröffnet wird. Alle Jnstollations-Arbeilen
Müssen bis zum 13. April Abends beendet sein.
Einer Meldung aus Paris zuiolge bestätigte der
B e r u f n n g s-2 e n a I des ZuchtvolizeigerichteS das erst-
richterliche Urtheil im Asiumptionnteii.Prozesse, wo­
nach jeder Bruder eine Straft von sechzehn FrancS zu
zahlen hat und bis 1t die Entscheidung in Betreff der
Auflösung der Kougregaion ausrecht. B-züqlich der
Gelbst,äsen wurden Zahluugserleichteruugcn bewilligt.
Die italienische Kammer ging gestern nach Begrün­
dung mehrerer Jnteipellationen lokalen Charakters in die
Debatte über den eiste» Aitikel der Nothverordnung ein.
Tevuliit.r De Felice hielt eine lauge Rede, woraus die
Sitzung geschlossen wurde.
Die mau aui London meldet, findet morgen die feier­
liche Einfahrt der Königin Victoria in London statt.
Zu dem bevoistehendrn Kriege zwischen den beiden
füdamrrikanischei, Rcpuvlikeü Eostarica und Nica-
ragua inetdet man aus Walhiugtou, daß die feste
Haltung Costaricas gegenüber N i c a> a g u a voiauS»
stchtlich de» Krieg a d w rn dr n werde. Die Stieitigkeiten
zwischen den beiden Staaten betreffen rine» S t r c i s e»
Landes südwärts des geplante» Ricaraqua-Kanales.
General Nora hat seit vierzehn Tagen iiiil Truppen aus
Nicaroguo er,, Lager in der Nähe drs sniMgen Gebietes
bezogen. 5600 Soldaten aus Costa, ica sind im Auiuarsche
begriffen, um einen etwaigen Einlall abzuwehien.
Der Kampf um die Grundrechte.
Nur scheinbar ist im wiedereröffueteu Parla­
mente nach der P r o g r a m m-D e d a t t e eine ge­
wisse Beruhigung eingetreten. Unter der Asche glimmt
die alte Gluty der Gegensätze, und die Parteien
treiben im alten Fahrwasser, üiii national grnppirtes
Parlament ist unfähig, ein dauerhaftes Sprachen»
gesetz zn schaffen, es bedarf Hiezu der Einwirkung
des bewußten Willens der Regierenden. Immer
sind es mir einzelne befähigte Männer gewesen,
die den Gang der Geschichte bestimmt haben, nie
die Massen. Eine ordnende Staatskraft ohne
Macht ist undenkbar. Echte Staatskunst sieht
immer auf das Ganze, auf das dauernde
Wesen des Staates, während die Parteien nur
ihre wirthschaftlichen, nationalen oder sozialen
Interessen verfolgen. Die Redegewandtesten schwingen
sich zu ihren Führern aus. Ihnen fällt es nicht
bei, der inneren und äußeren Politik eine» stetigen,
zusammenhängenden Charakter zu verleihen. Aus
solchen Parteien können nur mittelst endlosen Kon­
zessionen und uneinlösbaren Bersprechuiigen Majori­
täten gebildet werden. Bon wechselnden Partei-
strömmigen getrieben, schivanken die Regierungen
> planlos herniit, und es fehlt auch durch den
Dualismus die einheitliche Richtung der
äußeren Politik. Kraft- und farblose Beamteu-
miiiisterien und wirthschaftlicher Stillstand, das
sind die Folgen dieses verfehlte» Regiernngsjystems.
Mit der Politik der fortwährenden Experimente
und Nothbehelfe muß endlich gebrochen werden.
Bisher hing jede Regierung am Gängelbande der
parlamentarischen Majorität, mährend jede nationale
Partei Regierung und Gesainmtstaat in eigennützigem
Sinne zn beherrschen strebte. Seit der 1867er
Dezemberverfassuiig haben sich die na­
tionalen Zustände nur verschlimmert. Insbesondere
hat dies die Gleichberechtigung aller siebe«
Bollsstamme und landesüblichen Sprachen in
Schule, Amt und öffentlichem Leben bewirkt. Es sollte
damit, wie A. v. Offermann in einer eben erschienenen
neuen politischen Studi»*) ausführt, der Völker­
schaf t l i ch e Charakter des Staates grnndrechtlich
festgestellt werden. Den Slaven sollte dies als Riegel
gegen deutsch- zeulralistische Bestrebungeil, den
Deutschen als Schutz gegen den F ördera-
l i s m u s auf geschichtlicher Grundlage dienen. Tie
Ausführung des ß 19 blieb dem Reichsrathe,
den Landtagen nnd dcii Ministern beliebig über»
lassen, und so begann die heillose Berwirrung, denn
Deutsche, Slaven und Magyaren lasen aus dem
Artikel 19 heraus, was sie wollten.
Siebenfachen nationalen Interessen sollte also das
Parlament gleichmäßig gerecht werden nnd dabei
doch die Einheit des Staates und der Verwaltung
gewahrt bleiben. M.in hoffte, den Deutschen als
Hauptnation unter Aufrechterhaltung der deutschen
Staatssprache die Vorherrschast sichern zn können.
Mit deni Ausstößen aus dem deutsche» Bundesoer-
bande im Jahre 1866 verlor das bisherige deutsche
Uedergewicht einen wichtigen Stützpiiiikt und das
führende liberale Jndenthnm erwies sich als ein
weiteres Element der nationalen Zersetzung. AuS
ihrer Uneinigkeit resultirt die politische
Schwäche der Teutschen im Parlamente, und laut
§ 19 suhlt j der der sieben Volksstämme sich zur
Herrschaft im Staate berechtigt. Bevor nicht die
nationale Machtfrage geregelt ist, muß das parla­
mentarische System staatszerstörend wirken; jede
Regierung ist abhängig von ber jeweiligen Majo­
rität. Tie Interessen der 18 Parteien und Frak­
tionell werden dem Staatsinteresse vorangestellt.
Tie sür den Augenblick znr Majorität verbundenen
Parteien hemnieu die Regierung nach Belieben, und
das Verhältniß zu Ungarn vermehrt diese Ab­
hängigkeit von den parttkularistischen Wünschen. Die
Spannung zwischen Regierung und Parteien sprengt
schließlich den ganzen Parlamentarismus.
Was das Ganze deS Völkskörpers gleichmäßig
berührt, >vie die ollgemeinen Grundlagen des wirth-
schajtlicyen Lebens, erheischt die zustimmende Mit­
wirkung Aller. Die Zentralgewalt sollte sich auf
*) Tic Bedingungen des Konstitutionellen Oesterreich.
Alircd irre;!-, i». Cficrmann. u. Vctpjig lKW. W.lLclin
LraumüUcr. 3 K
die Gesammtinteressen, auf die obersten Staatsnoth-
wendigkeiten beschränken, während für nationale,
wirthschastliche, örtliche oder Klasseninteressen zahl­
reiche selbstständige Verwaltungsorgane nöthig sind.
Hieraus ergibt sich von selbst eine Begreiiziing der
Parlamentsrechte in einem vielstämmigen Reiche,
das entweder föderativ oder a b s o l n tistisch
zu regieren ist. Tie Ueberspaniiiing des Majoritäts­
prinzipes treibt zu Obstruktion und Gewalt­
mitteln aller Art. Tie Gleichberechtigung der sieben
Völkerstämme laut §. 19 wendet sich gegen die
staatliche Beeinflußung der nationalen Angelegen­
heiten, und dort, wo die staatliche Machtsphäre auf­
hört, gibt es auch kein Recht der Majorität. Laut
§. 19 gibt es auch keinen staatlichen Zwang und
keine Majorisirung betreffs Erlernung einer zweiten
Landessprache. Da nur die Nationalitäten von
größererThatkraft und Leistung sich besser
desiiiden und gerade föderirte Länder— man denke
an die deutschen Kleinstaaten— vorzugsweise Die
Kulturstätten der Menschheit gewesen, so empsiehlt
der Autor die Aiisschaltung der Schule aus der
Kompetenz des Reichsrathes und den Käinvfen der
Nationalitäten. Ebenso dürfe auch das .Amt",
die Behörde, nicht über das Recht nationaler
Majoritäten gestellt werden.
Tie Sprache des äußeren Dienstes, der
Parteienverkehr, d. h. die Gesammtheit der Be­
ziehungen zwischen Behörden und Publikum, soll
auch dem Sprachrechte der Nationalitäten dem
Staate gegenüber die jeweilige Umgangssprache
sein. Im inneren Dienste dagegen soll nnd
darf es keine Begünstigung geben, weshalb denn
auch die Sprache des inneren Dienstes nur
nach staatlichen Rücksichten »nd nicht nach
nationalen sich zu richten hat. Tie Aeußerungen
der Behörde», Enischeiduiigeii, Urtheile, Vor-
ladlmgeii, Gesuche, Eingaben. Klagen, Zeugen-
schaften rc. haben in den Landessprachen zn ge­
schehen, die den Parteien verständlich sind. allge­
meine Kundinachuiigeii in allen landesüblichen
Sprachen. Im inneren Dienste dagegen sollen so­
wohl Staats- wie autonome Behörden vollständig
freie Wahl haben.
Alles, was nationale Minderheiten i» Gesahr
um ihr Volksthnm dringen kann, meint der Autor,
müsse jeder Majoritätsgewalt entzogen sein, also
auch Schule und A m t. Folglich darf auch die
Organisation, der Staatsbehörden nicht in den
Wirkungskreis des Reichsrathes fallen. Tie voll­
ziehende Gewalt besitzt auch das Recht zur Errich­
tung und iniiereii Organisation der Behörden im
Wege der Verordnn» g. Nur durch die orga­
nisatorische Kraft derKroue können die großen
Gegensätze zwischen den nationalen und staatlichen
Interessen überwunden werden, zunächst durch eine
Neuorganisation der nationalen Selbst-
Verwaltung und -Vertretung. W i e dies zu ge­
schehen hätte, wie dann der Majorisirung vorgebeugt
und der i u n er e R e ich s s r i e d e durch Bei­
legung drs Nationalitätenstreites hergestellt werden
könnte, soll in einem iveitecen Artikel g/zeigt
werden.
Kerrenßaus nnd Aeichskrise.
In e j u e r f ü n s st ü n d i g e» D e b a t i e er­
örterte!! gestern im Herrenhause Redner aller Partei-
schattiruugen das Rezierungsprogramm, sowie die
national-poNlischeii Tagrssragc», und offen wurde,>
nun auch seitens der abgeklärten Piirs die Parla­
mentsfrage und deren katastlvphale Folgen aus­
gerollt. Es war eine Mahnung z»r Mäßigung und
eine Aufforderung an das Parlanient zur Lösung
der Sprachenfroge unter Wahrung der Ledensbc-
dingungen des einheitlichen Staates. Seinem konsere
vativen Charakter geinäß erhob das Oberhaus den
Ruf nach Frieden und nach gesetzlicher Feststellung
der deutschru Staatssprache, und nur der greise Rirger,


[ 2023-06-29 10:44:55.936 - 19000308 - Seite 2 ]
der Vater der Fundamentalartikel empfahl die Rück«
kehr zum Oktoberdiplom, wahrend der czecbische
Feudaladel sich in unverbindliches Schweigen hüllte.
Seit der Adresidebatte des Jahres 1897 ^alle die
PairSkammer sich nicht mehr über die politische Loge
ausgesprochen. Die Debatte klang in den Rath an
die Regierung aus, selbst das Schiedsrichteramt zu
übernehmen, was auch das Ende vom Liede sein
wird. denn daS Scheitern der V e r st ä n d i g u n g s.
k o n f e r e n z ist so gut wie entschieden. Ihre weitere
Tagung wird für unnütz besunden, da sie ange.
sichtS der ablehnenden Haltung der Czechen über die
allgemeine Staats- und Verständigungssprache und
des starren Festhalten» am Staatsreclte völlig
zwecklos wäre.
D.-r wirtbschoftliche Theil der Reqieriinak-erliürung
findet natürlich auch im Herrenhause otlfeitiqe ^iiftimmanfl
in einer Zeit, wo die benachbarten Vö ker kraftvoll in die
Wrlt hinaustreten, über die nationalen Streittragen jedoa,
tom eS zu keiner Koinuromifiansa aiiimg. Die onsstrebende
Richtung der siarnich'n Nolioiiolitöten wurde zwar als eine
Vermehrung der Bolkskrast anerkannt, aber trotzdem sei er
nothwendio, daß sich das Ganze mit den Theilen und
diese untereinaudeitzi» einer Sprache verständiger' können.
Von der Möglichkeit, daß der Staat die Forderungen,
die er an die Nationalitäten stellen muh. durchführen kann,
hängt die Möglichkeit seines Bestandes ab. Die Sprecher der
Linken stellen sich irnbedingt aus den Boden der durch die
Staatsgrundgesetze (§ 19) gewährleisteten Gl e i ch b e r e ch»
t i g ii n g oller Nationen des Reiches. Trotzdem verlange
die einheitliche Verwaltung und Machtstellung deS Staate»
die allgemeine Vermitlungssprache. Die Ver.
ioisunq gewährt eben nicht nur Rechte, sondern legt auch
Pflichten auf. Die Verhinderung der parlamentarischen
Thätigkeit und die Erschütterung jeglicher Autorität
durch die erlchreckende Zunahme deS R a d i k a l i S m u S
ist also nach den AnSsiihrunaen deS Grafen von Meran ein
V ersass nugSbruch. Die Extremen aus beiden Seiten
arbeiten nur mit Schlagworten; die „Los von Rom-Be­
wegung« und den „2äe»Riimmel" nannte bie f er Redner
„thörichte Auswüchse de» politischen und nationalen Radi»
faKSmu»*.
Die Schwierigkeiten der österreichischen Verkäs,ungslebenS,
au» denen der jetzige Nothstand erwuchs, können nicht
durch sklavische Nachahmung parlamentarischer Einrichtungen
anderer Staaten behoben werden. Es gehört dazu ein
eigene» heimische» System. Das Majorität»-
p r i n z i p vertragen die verwickelten österreichischen Ver­
hältnisse nicht. T» muß ein Gebiet abgesteckt werden, das
nur dem Gemeinintercsie, der Autorität und Ordnung
dient, sonst gibt e» keine sehe Grundlage mehr für eine
gesund« Staatspolitik. Die Zerstörung der bestehenden
Staatsordnung wäre da» Resultat der volitsichen Ueber-
griffe. Außerdem würde Oesterreich, wie Fürst Fürstenbcrg
meinte, auch vollständig ohnmächtig dem ungarischen
Staate gegenüber, bei diesem Kampfe der Ocsterreichec gegen
Oesterreichcr.
Dr. R i t p e t stellte dem Reichkratbe daS Landrecht
gegenüber und nannte die czechische Frage wesentlich eine
politische und Beisassungssrage. Bei dem Prinzipe der
Selbstverwaltung sei für die Czechen die Lösung
deS Streite» gelegen; man werde alio daran gehen müssen,
eine Aenderung in den BersasiungSverhält»
»issen burchzulühren, und zwar ohne deutsche Borherr-
schast und ohne die deutsche Etootsiproche. Bei aller Luft
zu germanisiren, habe der Liberalismus doch den obliga­
torischen Unterricht in der deutichon Sprache aus den
Schulen hinausgeschafft, tadelte Dr. Albert, während Graf
Schönborn die Handhabung der Gerechtigkeit im Geiste der
Nächstenliebe nach allen Seiten hin empsaht.
Der Ministerpräsident mahnte zu wüthigem Aus­
harren und bedauerte, daß reine Verwaltung »-
fragen durch da» nationale Moment ihres wahren
Charakter» entkleidet werden. Und doch sei e» noth­
wendig, rasch zu positiven Erfolgen für die Land-
wirthschaft, die Industrie und das Gewerbe zu
gelangen. Nur ein schaffendes Parlament arbeite
an seiner eigenen Entwicklung. Der Minister berührte
auch die starke Zunahme der Geschäfte bei den
land-ssyrstkichen Behörden in allen Ländern, weshalb
gewisse Aenderungen in der Organi­
sation der Verloaltungsbehörden
geboten erscheinen. Wie man sieht, plant die Regierung
eine Aenderung des Systems im Interesse der Selbst-
erhaltung des Staates, denn der Parlamentarismus
kracht in allen Fugen.
Der Krieg in Südafrika.
Nachdem die Buren durch die freiwillige Aufgabe der
Belagerung von Ladysmith den Engländern die
lang ersehnte Gelegenheit zum Entsatze dieser schwer
bedrängten Stadt gegeben haben, fühlt sich die halb­
verhungert gewesene Besatzung bereits wieder stark
genug zu neuen Unternehmungen. Es gelüstet dem
General B u l l e r, dem Ladysmith am 1. d. M. so
unverdient in den Schoß gefallen, nach neuen Er­
folgen. AuS diesem Anlasse unternahm am 3. d. M.,
wie man nach London meldet, ein Theil der Be-
satzung einen Rekognvszirungsmarsch nach Norden.
Hinter dem P e p w o r t h.H ü g e l fließen die Eng-
länder auf Buren. Es entstand ein Gefecht,
doch wurde der Angriff nichtdurchgeführt. Die
Truppen kehrten mit nur leichten Verlusten nach
Ladysmith zurück und die Buren zogen ihre
Geschütze vom Umbulwanaberge zurück.
Wie aus der Fassung dieser Meldung hervorgeht,
scheint der Vorstoß der Engländer nicht günstig ans-
gefallen zu sein, denn sonst hätten sie sich wohl kaum
so rasch wieder zurückgezogen. Die Affaire mag
übrigen» auch den Anlaß zu dem gestern verbreiteten
ober bisher unbestätigt gebliebenem Gerüchte von der
Gefangennahme Buller'S gegeben haben. Die Buren,
welche nunmehr die von Natal nach Oranje und
Transvaal führenden Pässe des Drachengebirges be­
setzt halten, haben, nach dieser Affaire zu schließen,
eine Nachhut in Natal zurückgelassen, die bei
Elandslaagte an den Biggarsbergen Stellung ge­
nommen hat.
Im Uebrigen nimmt die Konzentration der Buren­
streitkräfte im Oranjefreistaat ihren Fortgang. Die
einzelnen Abtheilungen der Buren, die bereits ziemlich
weit in der C a p k o l o n i e vorgedrungen waren,
sind gleichfalls ans dem Rückzüge nach dem Orauje-
sreistaat begriffen. So haben sie S t o r m d e r g.
woselbst General G a t a c r e am 10. Dezember v. I.
bekanntlich eine empfindliche Niederlage erlitten hat,
geräumt, so daß Gatacre am 5. d. M. wieder in
Stormberg einziehen konnte. Bei Dortrecht kam
eS zu einem kleinen Gefechte zwischen den Buren und
dem vorrückenden General Brabant?, in welchem
dieser gesiegt haben will. Es scheint, daß sich die
aus der Capkolonie zurückziehenden Buren bei Alival
North am Oranjeflusse vereinigen und von da aus
mit der Bahn nach Bloemsontein und in» Hanptlager
der Buren abziehen werden.
Marschall Roberts dirigirt gleist falls seine
gekämmten Streitkräfke nach dem Oranjesreistaat. Er
selbst hat sein Hauptquartier in Osfontein östlich
von Kimberley in nächster Nähe des Konzentrations»
punktes der burischen Streitkräfte aufgeschlagen. Von
Süden her rücken dir Generale B r a b a n k s und
Gatacre heran und im äußersten Nordwesten des
Oranjestoates bewegt sich eine starke englische Ab-
theilnng nach der Südwestgrenze des Transvaal-
gebietes. Die Engländer scheinen demnach eine voll­
ständige Umzingelung des westlich von Bloemsontein
stehenden Burenheeres z» beabsichtigen. Diese Absicht
würde jedoch nur dann erreicht werden können, wenn
B u l l e r die Forcirnnq der Drachenpässe gelänge.
Aber selbst dann erlaubt ihm die gebirgige Lage der
Bezirke Harrysmith und Bethlehems nur ein vor­
sichtiges Vorrnckrn, so daß die Oranjebnren bei
Bloemsontein genug Zeit haben, sich eine zweite
Vertheidig nngs st ellnng bei Kronstadt—
eine dritte am Vaalfluße zu wählen, um sich erst
von dort in das stark befestigte Prätoria zurückzu­
ziehen.
Ttellnuiz der beiden Gegner
Die Position, in welcher die Buren nunmehr
ihre Vereinigung vollziehen, ist gegenüber dem Hanpt-
anarlier Marschall Robert? bei Osfontein.
DiksUbe erstreckt sich auf eine Länge von a ch t
Meilen. Ihre Rest te bildet ein hoher kangrückiger
Berg auf dem Norduser des Modderriver, und der
Raum zwischen dem Berg und dem Fluß ist offenbar
verschanzt. Die Linien der Buren aus dem Südufer
machen den längsten Theil der Position an?, n. zw.
liegt zwischen dem Südufer und dem Zentrum der
Buren ein ihre Bewegungen verdeckender Hügelrücken;
dann folgen sechs kleine Kopse? zwischen dein Zentrum
und der Linken. Die Linke, welch? noch vor wenigen
Tagen auf einigen detackirt mitten in der Ebene
stehenden Kopje? ruhte, ist jetzt zwei Meilen weiter
südlich vorgeschoben. Die Position könn aber auf
beiden Seiten leicht umgangen werden. Präsident
S t r y n soll im Burenlager sein und soll im Falle
einer Niederlage beabsichtige», nach Prätoria zu
flüchten, aber mit Hinterlassung einer proviso­
rischen Regierung in Bloemsontein zum
Zwecke der Anbahnung von Friedensver-
handlnngen.
EnglischerseitS wird die Stellung der Buren
für nicht günstig gehalten, da sie ringsum
von Ebenen umgeben ist. Dagegen soll die eng-
liscke Position vorzüglich sein. K e l l y's D i v i s i o n
hält rechts olle Kopjes, fünf Meilen südlich vom
Modderriver besetzt. T u ck e r's Division steht
knapp aus dem Südufer des Flusses und im Zentrum
befindet sich C o l v i l e s's Division. Auf dem Nord­
ufer des Modder steht Freu ch's Brigade, gegen­
über der rechten Flanke des Feindes. R i d l e y'S
beiittene Infanterie steht auf dem äußersten rechten
englischen Flügel. Das T e r o i n ringsum wird durch
große Weideplätze gebildet, die von
isolirten KopjeS überhöht sind. Eine
Buren-Abtheilung hält eine abgestumpfte Kopje auf
dem N o r d u f e r des ModderfluffeS, fünf Meileu
gegenüber der Position des Generals
Freu ch besetzt, eine andere Burenmacht, 4000 Mann,
hält eine i s o l i r t e Hügelgrnppe auf dem Süd-
ufer des Modder, gegenüber von Ridl «Y'S
berittener Infanterie, okkupirt.
Die Lage ist im h ö ch st e n G r a d e gesvannt
und dürfen vielleicht schon die uächsten Stunden
einen entscheidenden Zusammenstoß
herbeiführen.
Die Ertgländer wieder in Stormberg.
General Gatacre zog, wie Reuter's Office auS
Sterkstroom meldet, am 5. d. in S t o r m-
b e c g ein. Die Einnahme der Stadt erfolgte gänz­
lich widerstandslos. General Gatacre zog
Montag mit großer Macht und zehn Kanonen aus,
traf ober Niemanden auf dem Rooikop und besetzte
ihn. Samstag noch ging der Bürgermeister von
Molteno unter Parlamentär-Flagge mit der Prokla­
mation des Lord Robert? M9 Barrnlagrr »nb
rieth die Kapitulation an. Kommandant O l i v i e r
zerriß die Proklamation und sagte, die Engländer
mögen nur angreifen. Die Buren nahmen alle Ge­
schütze mit; die Engländer feuerten keinen Schuß ob'
Kämpfe bei Dordrecht.
Am gleichen Tage, an welchem Stormberg in
die Hände der Engländer fiel, sollen auch bei dem
etwa 75 Kilometer weiter östlich liegenden Dordrecht
die Engländer einen Sieg errungen haben. Die
betreffende Depesche des Reuter'schen Bureau aus
Dordrecht meldet: General Brabant errang über
die Buren einen vollständigen Steg. Die
Buren sind mit Geschützen und Wagen im vollen
Rückzug e. Die Verfolgung derselben wurde
aufgenommen.
Eine weitere Meldung besagt: Die Engländer
verloren 5 oder 6 Mann, eroberten aber ein
feindliches Fort und verbesserten ihre Stellung
bedeutend. Die Buren fochten hartnäckig und
machten den Engländern jeden Zoll des Terrain»
streitig. Der Feind wurde jedoch schließlich über­
wältigt und zog sich unter Mitnahme der Kanonen
und Wagen zurück. Die englischen Verluste betrugen
in den letzten zwei Togen dreißig Mann,
darnnter zwölf bis dreizehn Todte.
Au der Nordgrenze des tkaplaudes.
Einer Meldung aus ColeSberg vom 5. d. M.
zufolge halten die Buren noch immer die Höhen
am südlichen Ufer d e S Oranjeflusse»
besetzt. Bisher wurde keine Brücke zerstört. Die Züge
können ungehindert bis nach A ch t e r t a n g, auf
der halben Strecke zwischen Eolcsberg und Narvals-
pont, fahren.
Friedens frage
Die Transvaal» Gesandtschaft in Brüssel
betont nochmals, daß die absolute Garantie der Unab­
hängigkeit der Bnrenstaateii eine oamlilio '»ine ,jua nou
jeder FriedenSverhandlung bilde» muffe, wofür
Transvaal die II i t l a n d e r«F r a g e im englischen
Sinn zu regeln bereit >ei. Sollte England die Annexion
anstreben, dann werden die Buren lieber ihre Häuser
niederreißen, das Land in eine Wüste ver­
wandeln und schließlich mit Weib »nd Kind onswaadrrn,
bevor sie sich der engliichen Oberhoheit Unterwersen. Die
Gelandkichajt lege Gewicht daran!, daß man dies in London
wifie. D^e Präsidenten K r ü g e r und Stejn beschlossen
bei ihrer Iaiammenlnult die energisch« Fortsetzung
deS Krieges.
Von den gefangenen Buren.
In Cavstadt sind bis gestern bereit» 3630 g c»
s a ii g e» e Bure» aus Paardeberg eingetroffen.
Eine Sympathie-Kundgebung für bronje.
Wie man ans Petersburg eijäbrl, erhielt der
holländische Pastor G i l l o t an» M o s k a n ein in
einer privaten Sitzung der vereinigten russischen
E t l,» o g r a v h e n beirl'Ioffene? Telegramm, in welchem
er ersucht wird, dein General C r o n j e die grüßte Be­
wunderung si:r seine Iieldenmüihige Tapferkeit,
mit der er die Unabhängigkeit des Vater­
landes veitheidigle, z>i übermitteln.
Als ein Fehler der Bnreu
wird nun von verschiedener Seite d.r defensive
Charakter ihrer Kriegsindrung bezeichnet. Die» rächt
sich minmehr schwer. Die Engländer griffen an und holten
sich ost genug blutige Köpfe, e» wurde ihnen aber
immer Z e i i gelassen, sich zu sammeln, auszuruhen und
von Neuem anziigreiien. Sie lernten auch den
Angriff überlegter führen, sie lernten oveliren und den
Gegner au? seinen Riesl ingen herausmanövrireii. Diese
Ile! eriegenheit der Führer, welche dadurch ihre'i Truppen
gute Vorbevingiingr» für das Bestehen d-s kommenden
Kampfer schaffen, hat sich bei den letzten Kämvsen deutlich
gezeigt. Wen» man die Lage der Engländer in Ladhsmilh
Ui,d Kimberley mit derjenigen E r o n j e's vergleicht, so
sind die Gründe jür deS Letzleren Nebergab: leicht zu
finden. Wer könnte längere Zeit einem so mächtigen
Ariiüerieseuer gegenüber in einer Stellung ousbolten?
Es muß als eine außerordentliche Leistung bezeichnet
werden, daß Cronie mit den Setucn so lauge Stand
gehalten hat, wo aus wirksamster Entfernung ringsum
Artillerie stand, die durch Haubitzen verstärkt war, und
daher bis in alle Schluplwintel »nd verdeck!« Stellungen
ihre Granate» teuern tonnte. Fanden auch die Kämpfenden
tdeilweise Schutz durch Eingraben und Schanzen, so war
doch da» ganze Lager mit ollem Zubehör, Zelten und
Wagen und die gesammte Bespannung dem suichtbarsten
Feuer ungedeckt preisgegeben. Schon in den ersten Tagen
wurde davon berichtet, daß da» Lager in Brand geschossen
worden sei. Wenn ein Angreiter in einer zahlreichen
modernen Artillerie solch« Aagriffstrast zur Verfügung bat
wie Robert» und Kitchener gegen Cronje, so kann der größte
Hcldenmuth deS Vertheidigers nichts ausrichten. Der
Angreiser kann auch seine Truppen schonen, er braucht sie
nicht zn unnützen Stnrmoersnchen vorzuschicken— bar
überlegene Feuer macht die Nerven nnd die Widerstands­
kraft des Tapserste» in kurzer Zeit mürbe.
Der Entsatz von L a d y s m i t h durch die Engländer
war dagegen gewiß lein Heldenstück. Buller konnte am
1. Mä>z ganz bequem nach Ladysinith hineiuspazieren, al»
weu» er in London i» seinen Klub ginge. Nicht Buller
hat Ladlffmilh intfrtzt, sondern Robert», der durch seinen
Sieg am Paardeberg und seine Invasion in den Freistaat
die in Natal stehenden Buren genöthigt hol» die Ein­
schließung von Ladysmith auszugeben lind ganz Natal
zu räume n, um dem bedrohten eigenen Lande zu Hilf»
zu eilen.


[ 2023-06-29 10:44:55.936 - 19000308 - Seite 3 ]
8 Bogen des „Nenigkeits-
ft wäre pifllfirf’t besser für die Sache der Buren ge­
wesen» wenn sie Natal schon früher geräumt und Labysmith
früher aufgegeben hätten, aber auch wie die Dinge jetzt
liegen, kann der Rückzug nach den Pässen der
Drocheubergc, die m>t geringen Streilkräftca gehalten
weiden können, nur g L n ft i g e E r f o l g e für die Buren
hoben, denn sie sind jetzt in den Stand gesetzt, bei Bloem»
fvntein, Wnnburg oder wo sonst sie dem weiteren Vor.
marsch Robert- entgegentreten werden, eine Streitmacht ins
Feld zu stellen, die auch numerisch dem Heere Robert-
nicht allzusehr unterlegen ist.
Zur Disziplin der Buren,
schreibt ein Berichterstatter: Bedingungloser Seborsom im
jkriege ist bei den Buren eine Unmöglichkeit, denn ersten-
ist die Machtbesugniß der Befehlshaber viel zu beschränkt
und zweitens haben die Untergebenen ein große- Mag von
Selbstständigkeit und ein seh r krit if " abzunehmen. Unsere Marine-Geschütze hatten
die Position deS »Loug Tom" die Nackt hindurch
beschossen, um die Wegschaffung dieses Geschützes zu
verhindern, und selbst wen» die Buren es hatten
hernnteri thmen können, so behinderten doch die
schweren Regengüsse der letzten Tage die Bewegung
deS Feindes."
»<
»
NetteftesvomKriegsschanplatze.
(Telegramme.)
London, 7. März. Hier geht daS Gerücht, daß
Lord M e t h u e n mit den Gardetruppen bereits auf
Fourteen S t r e a m S und M a f e k i n g weiter-
marfchirte. Die Engländer werden auf der Linie
B r a n d f o r t-B l o e m f o n t e i n ein sehr schwieriger
Stück Arbeit finden. Marschall Roberts hat die
Einrichtung seiner Etapenlinien noch nicht beendet.
London» 7. März. Bei einer Rekogno-zirung fanden die
Engländer am Bnlwona-Hügel eine Anzahl Buren-Zelte, die
gut verproviontirt waren und Butter, Geflügel, getrocknete-
Fleisch, Frauenkleidung und andere Dinge enthielten. Man
fand anst, große Menge» Munition.
Innerhalb der Berjcha.iziing fand man ein Buch vor;
dasselbe enthielt eiu Verzeichnis der Buren-KommondoS
und die Nomen aller »atolilchen Buren, die am
Feldzuge beibeiligt waren. Beinahe all« Kanonen der
Buren um Ladysmilh find entfernt, auch der berühmte
»Long Tom".
Wie«, Donnersta g den 8. März 1900.
London, 6. März. Reuter'S Office meldet auS Dord-
recht: Die Division Brabant nahm den Buren einige
Wagen, darunter einen mik Henri Martini-Gewehren
beladenen. sowie eine Anzahl Rinder und Schafe weg.
Die Schwierigkeiten Roberts'.
London, 7. März. Auch britische Quellen avisiren
nun ,J o u b ert in Sicht". Die Lage wird von
Tag zu Tag spannender. Die ungenügende
numerische Kraft Roberts' zur Durch-
führung deS strategischen Angriffs und die Schwierig­
keit in der Verpflegung des KorpS abseits der
Bahn flößen hier Besorgnisse ein.
DertheidigungSplan der Buren.
London, 7. März. Die Buren beabsichtigen, bei
G l e n c o e und Lanasnek Stand zu halten und ver­
schanzen Präioria. Der Vertheidigung-plan d^r Buren geht
offenbar dahin, alle v-rsügbaren Streiikräsie in den
Oranje-Freistaat zu dirigiren, mit der Hauptmacht
bei Abrahams Kraal und westerhin am A a- v o g e l
Kop dem Vormärsche Lord R o b e r t's gegen Bloemsonlein
entgegenzutreten und mit den vom O r a n j e 5 1 u 6 heran­
rückend?» Kommando- die rech!: Flank: der Engländer zu
beunruhigen.
Bis znm letzten Athemzuge.
Brüssel, 7. März. AuS Bloemfontein
wird von maßgebender Seite versickert, im Falle
einer Niederlage würden die Buren aus
dem F r e i st a a t e sich nordwärts nach Trans­
vaal zurückziehen, um zusammen mit den
Transvaal-Buren den Kampf bis zum letzten
A t h e m z u g e a u s z n f e ch t e n.
Friedensaussichten?
Paris, 7. März. Tie »Liberte" vublizirt eine
Londoner Depesche, welche lauter: Aus guter Quelle
verlautet, daß die englische Regierung
nach der Einnahme Bloemfonteins bereit wäre,
in Verhandlungen für den Friedensschluß
einzutreten.
Drohungen der Böisepresse.
London, 7. März. Die „Time?" veröffentlicht einen
Artikel, in welchem eS heißt: DaS briliiche Volk in großen
Masten Hai niemals vor AiiSbrnch deS letzten KcieqeS in
solcher A Sdehuung und in so heftiger Weiie die Eifersucht
und den Haß anderer Nationen erregt. Da»
britiiche Volk wird darüber nachdenken und die künstigc
Handlung-weise» seine Politik danach einrichten.
Niemand wird auch nur den Finger aufheben, um den
Buren zu Hisse zu kommen, w-il dir von ollen
Mächt n beobachtete korrekte Haltung beweist, daßss kein
Staatsmann, der sich in vcranlivortlichec Stellung be­
findet, bereit fei, au» dem Kampfe, ö;t jetzt aus die
britischr Jnteressenspbäre in Südafrika be­
schränkt ist, einen allgemeinen Weltbrand zu machen.
Kriegskosten und Kriegssteuern.
London, 6. März. Nach dem vorzeitig vorgelegten
Budget soll ein Betrag von 60 M i l l i o e n
Pfund (720 Millionen Gulden), der jetzt zur
Deckn g der Kriegskosten dringend nothwendig
ist, sofort beschafft werden. Tie Tabak-
st e»e r wird um 48 kr. per Pfund erhöht, die
B i e r st e u e r um 60 kr. per Faß, die Spirituosen-
steuer um 60 kr. per Gallone und die Einkommen­
steuer um 6 kr. auf je 12 fl.
Das würde zusammen die Steuereinkünfte
um 84 Millionen Gulden erhöhen. Der Rest der
Kriegskosten soll durch eine große National-
anleite mit direkter Subskription aufgebracht
werden.
Hegen Hift-Znfeklionen.
Eine höchst interessante Tebatte entwickelte sich
gestern im preußischen Adgeorduetenyause gelegentlich
der Berathung über den K u l i n s e t a l. Der Abgeordnete
Pappenheim brachte nämlich die Versuche zur Sprache,
die der Bre-lauer Profeffor Neuiser an Ki ädern
und Erwachsenen mit S y p h i I i i i e r u ui anstellte.
Bei den Erwachsenen zeigten sich nachher SyphiliSiymptome.
ES besiehe somit die Möglichkeit, daß die Krankheit durch
Impfung erzeugt sei. Wenn diese Fälle nur sporadisch
wären, so braucht man sich nicht zu sehr aufzuregen, aber
ähnliche Fälle feien auch an anderen Universitäten be­
wiesen. DaS sei ein M a n g e l an Verantwortlich-
keitSbewußtsein schlimmster A.t. Leibst Prosejsoren
und wiffenichoslliche Autoriläien Ipiäckien sich wiederholt
gegen diesen Mißbrauch auS. ES bandle sich ober noch um
andeie Fälle, welche den Ehnismus dieser Gelehrten
kennzeichnen. So sei einem hoffnungslos erkrankten Knaben
noch eine Forunkel eingeimpsi worden, ebenso einem Mau>:c.
Es sei die Pflicht und Schuldigkeit der SiaaiSregierung,
dielen Uebelständen abzuheilen; er glaube, daß sie hier
nicht ihre Schuldigkrit gethan habe. Nachdem noch mehrere
Redner in dieser Angelegenheit im ähnlichen Sinne daS
Wort ergriffen hatten, erklärte der Kultusminister studt,
daß er die Vorgänge aul'S Aeußerste bedauere und
jede Garantie geben werde, daß sich derartige Bor.
komninlffe nicht wiederholen und eine gewisse Aus­
sicht in diesem Sinne über die Ilniversstäten geübt werden
soll. Er müsse sich aber in der Frage Neuster eine gewisse
Zurückhaltung anferlegen, denn das TiSzipliRarveriahien
schwebe zur Zeit. Das Vorgehen Pappenheim'» halte er
indeß für durchaus ehrenwertb und berechtigt.
Weif; -B latt“.
Znr Situation
in Cef(cia’ei(ti*lltiif(uii.
Im österreichischen Abgeordneten-
banse steht heute die Wahl des ersten
Vizepräsidenten als erster Gegenstand aus
der Tagesordnung. Die Wahl deS Abg. Prade
(Deutsch-Nationaler) gilt alS gesichert. Da aber auch
der zweite Vizepräsident deS HauseS, Abg. L u p u l
gestern auf diese Wurde verzichtet hat, so muß in
einer der nächsten Sitzungen auch dieser Posten neu
besetzt werden und werden als Kandidaten hiefür
genannt die Abgeordneten: Dr. Z a z e k, Laginja
v. B e r ck s und W a ch n i a n j n.
Der Reichsrath soll übrigens nur noch bis
zum 20. März tagen und hofft man in Regierungs­
kreisen, daß bis dahin die M i n i st e r a n k l a g e n
gegen das Ministerium W i t t e k, worüber heute die
Debatte beginnt, das R e k r u t e n g e f e tz. sowie
die Delegationswahlen ihre Erledigung
finden. Am 22. März treten die Landtage zu-
sammen, von denen einige nur ein vierteljähriger
Budgetprovisorium beschlossen haben, also noch im
März das Budget zu beschließen haben werden.
Im ungarische!, Abgeordnetenhaus-
dürste heute die Generaldebatte über daS Budget
desHandelsministeriumS beendigt werden.
Bom Reichsrathe.
Dar Herrenhaus war gestern versammelt, um die Te-
bakte über die Regiernngs-l^rkläruna dur»zusühreii.
Die neueniannten Mitglieder BilinSki, Graf Bylaudt-
Rheist, Menger, Plcner und Schebor sind im Hauie
erschienen n >1, leisten die Angelobung, letzterer mit dem
czechijchm Worte „elibnj-, wa» einiges Aussehen erregt.
Die Affaire Araten»
Graf Slanirlour TarnowSki und Genoffen richten eine
Interpellation an den Ministerpräsidenten und den
Jubizminffter in Angelegenheit der Affaire Araten be­
züglich des gewaltsamen Eindringen- de- Polizei-
Inspektors SowinSki, eines Gendarmen und deS Israel
Araten in die Clausur des Nonnenkloster-in Senty.
Unter Einem wird in der Jnierpellation auch der Miß.
Handlungen der znm Christenthum übergetretenen 17jährigen
Le a Jacob durch ihre israelitischen Verwandten Erwähnung
gethan. Tie Interpellanten fragen: I. Sind die bezüglichen
Vvr'älle der Regierung bekannt und sind die nothwendigen
Schrille eingeleitet worden, um alle Schuldigen einer
strengen und gerechten Strafe zu unterziehen? 2. Wa-
gedenkt die Regierung zu thun, um für die Zukunft ähnliche
Ausschreitungen fanatischer Jsraeliten gegen-
über de» Neophyten vorzubeugen?
Nach Uebergang zur TageZordnung wurde die
Debatte über die RegieruugS-Erklärung
eröffnet.
Zum Worle haben sich gemeldet: Fürst AuerSperg, Gras
Meron, MadeySki, Fürst Fürstenberg, Baron Rieger, Gra
KoituliaSky, Hofralh Albert, Gras Schönborn.
Fürst Auersverg bearüßt« zunächst da- knrthschastliche
Programm mit Freude. Den» es sei wirklich Zeit, daß wir
aus wirthschastlichem Gebiete den Nachbarn nachkommen.
Nach einigen Worten warmer Anerkennung für die Armee,
die lebhaften Beisall weckten, erörterte Redner die Eut-
stehung und den Charakter deS Natioaalilälcnkampfe-, der
alle Gebiete des SlaalSwesenS lahmlege.
ES sei bekannt, daß Oesterreich seine Größe und sein e
Erhaltung der deutichen Hegemonie verdanke, aber beute
seien die VerhSltnffie wesentlich verändert und der Staat
stehe gegenüber den Aspirationen der einzelnen Niiionalitäten
aus den, Standpunkt drr äußersten Nothwehr» denn eine
eirfeitia« nationale Politik müsse daS Reich zugrunde richten.
So könne eS nicht weiter fortgehen, e- muffe ein Modus
der Verständigung gesunden werden. Denn der Bestand du
SiaaieS hänge davon ab. Die Frage sei also, ob es möglft
tun werde, de» Svrachenstceit zu schlichten, ein Sprachen»
gesetz zu schaffen, oder werde das Parlament beseitigt werden
muffen? in letzteren, Falle, was an seine Stelle geletzt
werden solle? Redner schloß mit deui Ausdruck des
KnnscheS, daß ein friedliche» Nebeneinandcrleben die
Naiionaliiäien Oesterreich» von dem Druck befreien werde,
der aus ihre,» wi thschastlichen Leben lostet.
Nach dem Fürsten AuerSperg sprach Namens drr
Mitielpariei Gras Meran, der gleich dem Vorredner ein
einheitliche» Verständigung-mittel forderte. Er fügte bei,
daß die Feststellung der deutichen VermittlnngSsproche durch­
aus nicht die vtaluirung einer Vorherrschaft de» deutschen
Vo kcs über andere Völker der Monarchie bedeuten solle.
Seine Parteigenossen seien Anhänger der Gleichberechtigung
Und nur die Rücklicht aus daS SiaaiSiiltereffe leite sie.
Exminister MadeySki betonte den österreichischen Grist
und da» gc»iei»!ame LlaatSinieresie. Die Debatte im
Herrenhaus: liefere den Beweis, daß der Staat in seiner
Äkiiou zur Herstellung vnd Aufrechterhaltung eine- gesunden,
kräftigen BeifassungSl bens hier jederzeit aus eine Stütze
rechnen dürfe.
Fürst Fnrstenberg sprach eine ernste Mahnung zum
Frieden aus, der Deutsche in Oesterreich wolle Niemand-
Rechi nehmen, NicniandL Recht unaebührlich erbeulen, ober
er müsse daraus bestehen, daß die Ltellung im Vaterlands,
die er als ein iheuleS Kleinod vertheidigt, ihm gcivahrt
bleibe, nicht aus kleinlichen Parteirückstchlcn. sondern weil
er sie f; ;r eine LebenSnothwendigkeii der
Monarchie erachtet und dieses le>n G!aubensbkk,Nll!,iiß
sich aus die Geschichle Oesterreichs stützt.^
Schließen wir uns zuianimen, schloß Redner, zur schaffn,ig
eines bauernLe«. inneren Friedens, sehen wir nicht nach
link» und nicht nach rechts, lasten wir un» durch keine
lauten Rute lind auch irrd, keine stille» Einstüüerungen
keilen. Schriften wir soil aus dem P'ade der Versöhnung,
der im» durch die Konferenzen gegeben erscheint. Lassen wir
un? nicht durch scheinbar »nübersteigliche Hindernisse ab-


[ 2023-06-29 10:44:55.936 - 19000308 - Seite 4 ]
schrecken, sondern geben wir sie an, weihen wir Herz und
Hand, Willen und Kraft der heiligen Sache unseres geliebten,
ruhmreichen, ehrwürdigen Vaterlandes!
Ministerpräsident Tr. v. Nocrber
sprach zunächst seine Beirirdi iung aus. dass da-Herrenhaus
die Erklärung der Regierung einer Diskussion unterziehe.
Er konslalirle, daß in den V-rsiondigungskonsereuzen über
manche wichtige Fragen ein Einvernehmen bereits erzielt
worden sei. Aber auch dort, wo die Annäherung »och fehle,
seien die Konturen der Regelung schon erkennbar, M» vor­
zuschlagen nach Abschluß der Konferenzen, die »ur für zeit»
weii'g unterbrochen anzusehen seien, der Regierung eventuell
zufallen werde.
Der Minister schloß seine beisälliq aufgenommene Rede
mit den Worten: Nur ein Parlament, das schasst, arbeitet
oiich an seiner eigene» Entwickliiiig. In diesem Sinne habe
ich an einem anderen Orte gesagt, der Staat müsse leben;
daß soll heißen, daß dos Wohl der Gesammtheit über olle
belonderk" Interessen gehe, daß die Kräfte, die vereint die
Macht d^ Ganzen bilden, gesammelt und gepflegt werden
müssen, deß dieses Ganze, der Slaat, unter ollen Uni»
bänden sich die Mittel sichern müsse ,»r Ersüllu'ig der
Mission, wie sie jedem großen Reiche im Nomen der menlch-
lich^n Kultur vorgeschrieben ist. UnS leitet »nr der Ge­
danke m, dos Heil d e s Reiches, dessen wolle das hohe
HouS sich versicheit hallen.
Die Rede drS Baron Rieger.
Der Pfljährige ehemalige Czechenfülirer Boron Rieger
eröiterle den ganzen Komplex der böhmiiche» Frage, um
zu dem Ergebniß zn qe'onae», daß die Regelung der
Svrachensroge dinch den Reichsratb nicht der richtige ver-
kaliiinqsmäßige Weg wäre. Man müsse auf dasO kto b e<-
Divlom zurück «reise», nicht genau wie es war, sondern
,n Bezug aus seinen a» t o» o m i st i s ch e» Cboralter.
Die Lösung der Sprachenirage allein begründe noch nicht
den Fneden im Lande. Wir werden darangehen müsse»,
eine Aeiideriing in den Versass unasverhäli-
»iise» durchziisühren. die auch in dem Bediielnisse drS
dentlchen Voiles in Böhmen gelegen ist. Die Verlassuuq
müsse geschaffen werde» in objeltiver Weise, mit Rücksicht­
nahme aus die ku!turelle„, sozialen und postlischen Zustände,
noch dem Rechtsbeiviißtsein der Böller »nd nach ikner be-
klebenden Berlchiedenheit. Nur dann w rd sie die Gewähr
der Eintracht »nd der Dauer biete». DaS gebe Gott!
Nachdem Graf KottulinSkn in eingehender Weise die
Dedürsnisse der Laudwirthschait erörtert und Hosrath Albert
o't geborener Czeche und Lebrer an einer deutlche» Hoch­
schule dem deulschen Volk die Stellung als Lehrer der
übrigen Völker zugewiesen holte, sormnlirte
Exjnstizminlstcr Graf Schönborn
di« Stellung der Rechten. Er wünlche den Bestrebung'«
der Regierung besten Eeiolg und sei bereit, sie bei Aus­
führung des wirthschoitlichen Programms z» »nterstütz.-».
Es sei zn wünschen, daß in der Arbeitersrage im Geist
d e r N ä ch st e n l i e b e versöhnlich gewirkt und gehandelt
werde» möae, nachdcnLehren deS Christe vth» n, s.
Hosrath Ezedik nahm gegenüber Baron Rieger die
Deriassung in Schutz nud auch Baron Lehmaver vrote-
stirte gegen dess:» oulouoinistische und söDcrolifltfcfie Forde­
rungen. Den energischeste» Ausdruck gab der gleiche» Ver­
wahrung Fürst Aueräpcra. indem er weiter mit Bezug
auf eine Aeußerung Rieger'? erkälte: Bei mir ist die
Treue und Anhänglichkcit zu meinem Kaiser Herzenssache,
über deren Nutze» und Zweckmäßigkeit ich nicht nochdeuk.'
(Bestall), weil mir dos ganz gleichgiltig ist. Un'» ich weiß,
daß hinter mir Millionen guter deutscher
Oe st erreiche! stehen (Lebhafter Beisall links), die
dieselbe Empsindung hoben und eS sich daher wohl nicht
qesollc» z» soffen brauchen, eine solche Belehrung aus
solchem Munde z» bekommen.
Damit war die Debatte nach mehr alS fünjstündiger
Dauer beendigt.
•*
*
Nachsicht der Rückzahlung vonNothstands»
Vorschüssen.
Dem Abgeordnetenhanse des ReichsralbeS ging
heute den 7. d. M. ein Gesetzentwurf zu, in welchem
die Zugesiehnng von Erleichterungen hin-
sichtlich der N si ck z a h l n n g slaallicher N o t h-
st a n d s v o r s ch si s s e, sowie ausnahmsweise Be­
willigungen von Abschreibungen solcher Vorschüsse
in Aussicht genommen werden.
Eine einheitliche und umfassende Regelung dieser
Angelegenheit soll nun die Regierung im Wege der
einzuholenden legislativen Ermächligmig.' bezüglich
aller bisher gewährten Darlehen solcher Art die
Möglichkeit bieten, aus Einschreiten der Betheiligten
in besonders rnckfichtswürdigen Fällen
den Verhältnissen oer Darlehensnehmer angepaßte
Erleichterungen hinsichtlich der Rückzahlungstermine,
sowie der Zahl »nd Höhe der Raten zuzugestehen,
ausnahmsweise ober auch nach Maßgabe der wirth­
lichen R o t h l a g e der Betreffenden theilweise oder
gänzliche Abschreibungen dieser Vorschüsse
zu bewillige».
RacktragSkredit von 1,700.000 Kronen.
Der F i n o n z m i n i st e r Hot in der heutigen
Sitzung des österreichischen Abgeordneten­
hauses eine Vorlage eingebracht, betreffend die
Inanspruchnahme eines NachtragSkrediteS
von 1,700.000 Kronen zum I n v e st i t i o n s-
P r ä l i n, i n a r e für das Jahr 1900. Die Be­
gründung dieser Vorlage ist folgende:
Zn Wiederherstellungen anläßlich der durch das vorjährige
Hochwasser an den Staatsbahnen hervor-
aecusenen Sä äde», sowie zur nothwendigen Sicher»
st e I l u n g der B a h n a n l a g e n gegen Wiederholung
^e: selben halte die Regierung in der im letzten Herbste ein-
aebrachle» Notlsttaudsvorlage einen Kredit von 3 Millionen
Gulden in Anipruch genommen. Im Lause der parlamen­
tarischen Berathung über diese» Gesetzentwurf wurde jedoch
der angesprochene Kredit >m Einvernehmen mit der Re­
gierung um den Betrag von 850,000 st. herabgesetzt, um
letzteren Betrag für andere Nothstand-zwecke versügbar zu
machen.
Aus dieseoi Grunde und weil die für obigen Betrag in
Aussicht genommenen Herstellungen, welche die im eminenten
Verkehrs-Jnteresse gelegene dauernde Sicherstellung der
Bahnanlagen argen Hochwossergeiahr bezwecken, doch mehr
den Charakter von Investitionen besitzen, wird
nunmehr ein Nachtragskredit von 1,760 000
Kronen zum Jnvestitions- Präliminace angelprochen.
Gleichzeiliq ninß aus die dadurch bedinate Abänderung der
Artikel IX »nd X der Finonzaesetz- Eutwurses sür das
lausende Jahr, beireffend die Gesammtsumme des Jnvesti-
tionk-EisorderiiiffeS und den Betrog der zur Deckung des­
selben ouszunehmenden Rentenschuld Bedacht genommen
werden.
AuS dem WcbrauSfchuffc.
Im W e h r a» S s ch„ s s e deS österreichischen Abqeord-
netendanies wurde gestern die Generaldebatte über das
RekriitenkontingenlSgesetz beendigt. Es sprachen
Abgeordneter Dr. v. H o t m a n n, der das ablehnende
Votum der Deutschen VoikSpariei mit Neutralität-verletzungen
im südafrikanische» Kriege durch Lieferungen zu
Gunsten der Engländer matinirte.
Land'sverlheidigunaS-Miuister G as WelserSheimb
erwiderte bieroiil, daß ihm über die K a n o» e n l i e I er u n ge»
durch die Firma Skoda nichts bekannt sei, WaS die
Abgabe von 2000 Pferdesäiteln durch ein- Brünnec
Firma anlange, so habe die Heeresverwaltung den Aus­
tausch der alten außer Gebrauch aesetzien SLItt gegen
gleich viele neuartige durchgeführt. Die Sendung von
Patronen aus dem Wöllersdorser Devot nach England
sei richtig, es handle sich aber blos »m 5l)00 Patrnnen zum
Eiuichießen bestellter Schuellseiiergeschütze, ein C' aiiliim.
das kaum sür einen Jnsanteriezng genüge, übrigens auch
sür den Krieg noch gar nicht verwendbar sei.
Abg. Kaiser erklärte, daß die Deutsche Bolkspartei, so
sauge nicht die Forberimge» der Deutsche» eriüllt seien, die
Stinimiing der Bevölkerung durch Ablehnung der Vorlage
eiilsore.1 e.
Abi. Pseiker bemängelte es, daß die bisherige Kops-
bedeckung der Gendarmerie gegen die Pickelhaube um­
getauscht wurde.
Die Spezial debatte soll heute nach der Haussitznng
durchgeführt werden.
Ein Neservatbrfchk veS Präger Kommandirendc».
Wie die P,oger „Radilalni Listn" melden, hat der
Koniniandirrnde General, Feldzeugmeister Fabini, an
iämmtstche Rcgimentslommandauten in Böhmen einen
Reservatbesehl erlassen, in welchem es heißt: Da der
Bezirk-ausschuß in Kirolinenihal und die Stadlämter in
Piiek »nd Sobieslo» erkläiteu, daß sie deutsche Zn»
schrilten der Militärbehörden nicht annehmen werden
und die Forderung ausstr eben, daß ihnen nur clechiiche
Znlchiisien üb rsenbet nurien wögen, so wiid im Einver­
nehme» mit der Stattlioltcrei i» Böhmen angeo duet, daß
mit diesen drei Aemtern bis an! Weiter-S nicht
direkt verhandelt wird, daß vielmehr kür den Fall der
Nothwendigkeit die Interneutio» der Bezirlsuanvt»
Mannschaften Koroliuenihal, Pisek »nd Tabor angerufen
wird. Sollten auch andere autonome Behöid n die Annahme
deutscher Zuschriften der Militärbchörden verweigern, so
möge rbensalls bei den zuständige« Bezirkshauptmannschasten
um die Jntervrnliou eingeschritten werden. Anher ist jedoch
darüber ein diielter Bericht zu erstatten."
Die Berichtigung des Baron Barrffp.
Gegenüber den Mittheilungen des „Vaterland" über
Wohlsondsdissereuzen zwischen den, gewesenen
ungarischen Ministerpräsidenten Baron B a n s s ß Uiid dessen
Nachfolger Herrn v. Szell habe» gestern die Abgeordnete»
Gabiiel Daniel und Edmund Gajari als Bevoll-
inächltgte deS Barons B a» s s y an den Herausgeber des
„Vaterland", K. I n t h a l. telegrovhisch iolgende Berichti­
gung abgesendet: „Wir fordern Sie tut Grunde der §. 19
deS österreichischen Paßgesetzes alS Bevollmächtigte des
BaionS Banffy in seinem Aiiilrage und in seinem Namen
aus, die nachsolgende Berichtigung zu vrrössentlichen:
Baro» Sanff» h a t all' Das, worüber er. sei es als
Ministerpräsident, sei es alS Führer der liberalen Partei,
verliigte, in der Weise »»d tn dem Ziislande, in welchem
er bei seinem Abgänge darüber dispanirte, seinem Nach­
folger beim Rücktritte vom Amte znr Ber»
sügnng hinterlasse». Er hat nicht weniger »nd nicht mehr
zurückgelassen. Was jedoch insbesondere die rrwähnle angeb­
liche Wahlkasse des Jahres 1898 betrifft, welche im
Uebrigeu nie. weder mit einer anderen Kasse vereinigt, noch
auch besonders verwaltet, existirtc, hat Baron Banffy weder
für private, noch für politische, »och auch sür welche andere
Zwecke iminer, bei sich oder einem andere» irgend etwa-
zniückbehnlte»."
Löhnung derAinanzwachmannschast.
In der Verordnung deS Finanzministeriums vom
19. September 1889, wodurch die Löhnung der
Finanzwachmannschaft neu geregelt worden ist, hat
die Auslegung deS ß 7 Absatz 3 Anlaß zu Zweifeln
gegeben. ES handelt sich dabei um die Frage, welcher
Löhnungsbetrag ist dem Finanzwachmanne auszube­
zahlen, welcher am ersten eines Monats oder im
Laufe des Monats aus Anlaß des unmittelbaren
UebertritteS zur aktiven Militärpräsenzdienstleistung
seines Dienstes in der Finauzwache enthoben wird.
DaS Finanzministerium hat nun über eine diesbe­
zügliche Anfrage entschieden, daß dem Finanzwach­
manne der volle Betrag der sür den ganzen Monat
entfallenden Löhnung sammt allsälliger Dienstzulage
gebührt.
Der Ausstand der Kohtenaröetter.
Aus den Streikgebieten nichts Neues, nur die
Noth unter den Ausständigen nimmt immer mehr zu,
indem die Kanfkeiite, Greißler. Wirthe :c. :c. nicht
niehr borgen wollen, da der Schuldenstand schon zu
^roß angewachsen ist.
Auf dem Bahnhof Nusl« bei Prag gab eS
gestern stürmisch« Szenen, indem mehrere hundert
Weiber KohlenwaggonS plündern wollten. Die Polizei
hatte mehrere Stunden zu thun, um die Ruhe wieder
herzustellen.
In Wien haben gestern di« Sozialpolitiker eine
Kundgebung für die streikenden Kohlenarbeiter ver­
anstaltet, bei welcher mehrere Redner trotzdem ihre
Meinung dahin aussprachen, daß die Nnführung
der Achtstundenschicht derzeit noch nicht möglich sei.
Nur der Präger Profeffor M a s a r y k, der sich in
letzter Zeit in auffälliger Weise in die Oeffentlichkeit
drängt, war anderer Meinung. Zum Schluffe wurde
eine Resolution angenommen und dann eine Samm­
lung sür die Streikenden veranstaltet, wa» letzteren
gewiß angenehmer sein wird— vorausgesetzt natür­
lich, daß die Sammlung auch der Mühe werth war.
(I c I e D r a tntn.)
Bvüx» 7. März. Auf 28 Schächten sind zur heutiqen
Tagschicht bei einer Belegschaft von 3598 Mann 2132
Arbeiter angefahren, darunter 453 Häuer. 23 Werke fördern,
3 machen Voriath. Gestern wurden 448 Waggon- Kohle
gefördert und 23 vom Dipol verladen.
Der Zug nach dem Norden.
Bekannt ist der Drang der Menschheit, nach dem Weste»
z« ziehen. Dieser Trieb hängt zweifellos mit der Sonne
zusammen, die im Osten ausgeht und im Westen versinkt.
Sie lockt den Meistchen, ihrer belebenden Spur zu folgen.
Wir sind ja olle sonnenkinder.
In unserer Monarchie macht sich neuestenS ein Zug nach
den, Norden, »ach dem Deutichreich bemerkbar, nicht au»
politischen, sondern aus w i r t b I ch a s t l i ch e n Gründen.
ES gibt so viele Gebiete in Oesteireich-Ungarn, wo es
schwer ist, sich da- karge Stück Brod zum Leben zu ver­
dienen. Das trifft besonders sür Gatizieu und eine Anzahl
ungarischer Komnate z». Wir haben in der letzten Zeit
mehrmals Veranlassung gehabt, aus die mehr und inehc
anwachsende Auswanderung avS Galizien nach Denlschland
hinzuweisen. Aehnliitus wird auch aus Ungarn gemeldet.
So heißt es, daß die Auswanderung auS der BacSka
nach Deutschland Heuer größere Dimensionen als in den
früheren Jahren anneh neu ivird. AuS der deustchen Ort­
schaft Hegyes-Feketehegy allein rüsten sich sechshundert
Personen, Ende März die Reise nach Deutschland anzu»
ticken. Die Leute sind wohl nur als Saisonarbeiter
engagirl, doch läßt sich ein beträchtlicherer Theil von ihnen
dauernd in Deutschland nieder.
Es ist eben eine Thatsache, daß in Folge deS wicschaft-
lichen Ansschw mges des deutschen Reiche- AibeNSkiäite
dort ein g-luchter Artikel sind »ad gut bezahlt werden.
Grund genug für Leute, die arbeiten wollen, dem d-fferea
Lohnanbot zn lolqen.
Freilich niuß man auch gestehen, daß die Minister sich
dort um Dinge kümmern, die in Oesterreich noch keinem
Sektionschef oder Hosrath Kopszerbrechen gemacht haben.
So beispielsweise um das G c I l ü g e I, von dem erwiesen
ist, baß sich bei rationellem Betriebe eine bedeutende Ein-
»ahmsguelle sür die Landwlithe daraus erzielen läßt. In
solchem Falle hat man bei uns an höheren Stellen die
bequeme Rede: „W.n» sich dabei war verdienen läßt, soll u
sich die Landwirthe nur recht fleißig darum kümmecu." In
Deitschtaud ist man wieder aud-rer Meinung. Dort halt
uiaii dafür, das man in einem iolchen Falle den Land»
Wirthen alle Unterstützung der Regie uugsgewalt onge-
deihen lassen muß, um die günstige Situation recht aus­
giebig ausnützen zu tönnen.
So hat iiia« im Deutichreich Erhebungen darüber ange­
ordnet, 1) welche Bedeutung das aus Italien und Oefter-
reich-Ungarn lebend emgeiührte Geslügel sür die
BolkSernährung hat und ob durch inländische
Auszucht oder durch die Einsuhr geschlachteten Geflügels
genügender Ersatz geschaffen werden könnte; 2) ob
sich die a»S Italien und O e st e r r e, ch-U „gärn crnge-
führten Gänse i» schlachtreifem Zustande befinden oder
ob sie zunächst gemästet werde». Im Falle der Bejahung
der letzten Frage: ob der landwirthfchaltäche Mailbekried
bereits einen größeren Umlang angenommen hat und ob
die ausländischen Magergäuse durch inländische Auf­
zucht ersetzt werden können.
Kleine politische Nachrichten.
Zur H> bring der LandeSfinauzcn. Dem Vernehmen
nach ist seitens der Regierung an sämmticheLandeS-
o u S! ch ü I s c ein Gesetzentwurs znr Begutachtung abge­
gangen. in welchen eS sich um einen LondeSzuschlag
znr Branntweinsteuer behuss Hebung der Lairdes-
finanzeu handelt.
Nücktrit dcS Gouverneurs von Ftume? Wie ein
Bndapestcc Blatt meldet, gedenkt der Gouverneur vnn Fiume
Graf LadislauS S z o p a r y von seinem Posten zurück­
zutreten.
Uartitrag»- Depeschen.
Innsbruck, 7. März. In B i l l 2» d e r 8
wurden gestern Nachts der Thurm und das Dach der
Kirche sowie ein Stadl durch Feuer zerstört.
Konstantinopcl, 6. März. Die Psorte wird morgen
die Antwort aus die Note der Botschaften iu Betreff der
aus dem Zollauite vorz>i»ehmenden Analyse» der
ausländischen Waaren ertheilen. Wie man ver­
sichert, wird sie entgegenkommend lauten und eine Reihe
von neuen Barsch ägen sür diese Analysen enthalle».
Washington, 6. März. Der Senat g e n e h.
migte mit 44 gegen 25 Stimmen den Bericht des
Konferenzkomile's beider Häuser deS KongreffeS über
die F i n a n z b i l l.
Die Wirren in Albanien.
Konstantinopel, 6. März. In den Regierungs-
kreisen hält man an der Hoffnung aus baldige
Beruhigung der Lage in UeSküb fest,
trotzdem die Ansammlungen der Unzufriedenen dort­
selbst fortdauern. Der Bozar ist noch geschlossen.


[ 2023-06-29 10:44:55.936 - 19000308 - Seite 5 ]
Tages-Neniglretten
nl (9 I• a j all** iiibita Oesterreich> Ungara'*
na»
auf allem Welllhetlrm.
W ie n. 7. März.
Zum 00. Geburtstage des Papstes. Der Kaiser
hat an Papst Leo XIII. aus Anlaß des 90. Ge­
burtstages eine in den wärmsten Worten abgefaßte
Glückwunschdepesche gerietet, welche von Sr. Heilig­
keit in den herzlichsten Ausdrücken des Dankes er­
widert wurde.— Der Minister des Aeußern, der
Minister-Präsident, sowie die übrigen Minister haben
gleichfalls den Papst auf telegraphischem Wege be­
glückwünscht.
Ja Strastea-Kleidung beim Kaiser. Während de?
jüngsten Anwesenheit des Kaisers in Budapest
sprach dir Monarch dem Grasen Steian K a r o l q i gegen­
über den Wunsch aus. eine in diflen Besitz befindliche
Elisabeth-Statue, die eine in Bronze ausgesührte Kovie
jener silbernen Statue ist, welche die verewigte Kaiserin
Elisabeth zu Pse-de darstelli, zu besichtigen. Jniolge
dessen brachte Gras Stesan K a r o l y i am nächsten Tage
die Statue nach der Hosburg, um sie in dem dazu be­
stimmten Saale onszustellen, wo der Kaiser nnd Erzher­
zogin Marie Valerie sie besichtigen sollten. Gros
Korolyi trug hiebei nur einsoche Straßen-Kleidung, da
er nicht daraus rechnete, dem Monarchen zu begegnen.
Doch der Zufall wollte eS, daß ihn der Kaiser sah, als
er eben i» seinem Wogen die Burg verlassen wollte. Der
Kaiser lieh dcn Grasen rnsen, der darob in große Ver­
legenheit gcrieth, indem er ans seine StraßenUeidnng wieS.
Doch der Kaiser unterbrach ihn lächelnd: «Ei. das ist
lein Hinderniß; kommen Sie nur mit uns.- Und so ging
denn Gras Korolvi im einfachen Ueberzieher in die Bnrg
hinaus, vm persönlich die Statue dem Kaiser und der
Erzherzogin zu zeigen. Der Monarch trug seinen einfachen
Milflormantel. den er auch in der Bnrg nicht ablegte.
Seitdem der K a i s e r nämlich den Influenza-Anfall hatte,
mußte er sich noch vor Erlä tung hüten. Gras Karo I ij t
bemerkte dem Monarchen gegenüber, daß er am besten sei,
im Zimmer zu bleiben, so lange das Fiösteln wiederkehrt.
«Dos kann ich nicht, sagte der K a i s e r. DaS Frösteln
bleibt jeden Tag— nach dem Diner ouS. Bis dahin aber
hilst mir der Mantel."
Die Wiedervermälung der Kronprinzessin-Witwe
Stephanie. Die amtliche Verlautbarung der Wieder-
vermälung der Kronprinzessin-Witwe Stephanie
mst dem Grafen Elemer Lonyoy dürste am 20. d. M.
erfolgen, also unmittelbar vor dem i» Miramare
stattfindenden Trauungsakte. Die Kronprinzessin-
Witwe hat aus dem Grunde sich für einen
Sommeroufenhalt in der Nähe von Wien entschieden,
um in dcr Nähe ihrer Tochter zu sein. Es ist nicht
ausgeschlossen, daß die Kronprinzessin- Wilwe im
Sommer eine Zeitlang bei der Erzherzogin Elisabeth
im Schlosse Loxenburg weilen wird. Die für gestern
Abends anberaumt gewesene Abreise der Kronprinzessin-
Witwe nach Miramare wurde aus Donnerstag
Abends verschoben.
Auszeichnung. Der Kaiser Hot dcm Abte des
Cisterzicnser-SlisleS O s t e g g Meinrad Sieg! das Korn-
lhurkreuz des Franz Joseph-OidenS verliehen.
Erzherzogin Marie Valerie stattete gestern Nach­
mittags ihrer Jngendgespielin, der Gräfin Aglaia
K i» S k h, der Gemalin des ersten Stallmeisters des
Kaisers. Grafen Ferdinand K i n s k y, welche be­
kanntlich im Wochenbett darniederliegt, einen Be­
such ob.
Erzherzog Eugen und die Deutschmeister. Der
Obnioiin des unter dem Protektorate Erzherzogs Eugen
stehenden Dellllchmeister.Kiiegerdenlmalkomilcs, Herr Franz
Mach an, wurde sür aester» zur Kammervvrstehung des
Protektors geladen, wo ihm Kammervorsteher Freiherr von
Henninger die Mitlhnlnng niochle, daß der Erzherzog
das Festkonzert im gioßen Wiener MusikoereiuSfaale,
Samstag» 10. d. M.. durch seinen Bnuch auszeichnen werde.
Der Protrktor sprirdete als Beitrag für dieses Festkonzert
1000 Kronrn, ließ sich die Liste der Vortragenden vor­
legen und sprach sich äiißerft lobend darüber aus. daß sich solche
hervorragende ttnnstkräste in den Dienst des patriotischen
Zwecke- stellen.
Ein böhmischer Pilgerzug nach Rom. Unter Füh.
rung bei Fücsterzbischoss S krbenSky begibt sich am
18. April ein Pilgerzug ouS Böhmen »ach Rom, um dem
heil. Pater zu huldigen.
Fra Grgo Martic erkrankt. Aus dem bosnischen
Kloster kreswo kommt eine betrübende Nachricht: Fra
Grgo Martic, der ob seiner nationalen Dichlungcn den
Nomen »bosnischer Homer" tragende ehemalige Franziskaner-
Provinzial, ist im genannten Kloster am TyphuS schwer
erkrankt. Fra Grgo Martic» sür den sich eine lebhafte
Theilnahme ouS ollen Schichten der Bevölkerung ohne
Unterschied der Konfession kundgibt» steht im Alter von
achtzig Jahren.
OesfcutlichkritSrccht. Der Miniftec sür Kultus und
Unterricht hat der ersten Klasse des Prival-GymnasiumS
mit böhmischer Unterrichtssprache in W i s ch a u sür daS
Schuljahr 1899/1900 das OeffenllichkeitSrecht verliehen.
VerbreunuugStod durch rine Zigarre. Auf der
Heiligentreuzerstroße unweit der Ortjcha t Satteldach
wurde am Morgen deS 6. d. M. der bis zu den unteren
Exlremiiälen verkohlte Leichnam deS lechzizjährigen Wirth-
schostsdrsitzere und Holzhöndlers Michael K a S w u r m
aufgefunden. Der Bedonernswerlhe war in der Nacht von
Baden spät nach gefahren und mit einer brennenden
Virginierzigarre aus seinem offenen Wagen eingeschlafen.
AIS er erwachte, standen seine Ueberkleider und die Wagen-
decken bereits in hellen Flammen. Die Pferde gingen durch
und K a S w u r m stürzte in einen Straßengraben, wo er
bewußtlos liegen blieb. Er war eine in Baden sehr be-
konnle Peisönlichkeit und hinterläßt eine Frau und mehrere
Kinder.
fünfundzwanzig Jahre Bezirksschuiinspektor. Im
Fest- nnd Sitzungssaale des Stadtbouses von Korne»-
b u r a beging am 1. d. M. die Lebrerichaft des Bezirkes
dos 25jährige Jubiläum des Bezirksschu inspektors. DireklocS
der Bürgerschule in St ocke ron. Herrn Franz N o z i c I o.
Znr Feier hatten stch die Lehrersrbalt. Statihaltereiroih
Nw g l, viele Bezirks- und Ortsschnlrathsmitglieder ein-
aelnnden. Der Obmann des Pädagogischen VereineS, Herr
Biirgerschnllehrer K r i m m e l hielt die Festrede, in welcher
er in warm empfundenen Worten der großen Verdienste
deS Jubilars um die Lehrer und Schüler gedachte. Hierauf
überreichte Herr Direktor Prau tner aus Stockera» ein
von Herrn Zavralck gezeichnetes Ehrendiplom. welche-
die Lebrerschaft deS Bezirkes dem Jubilar zum Andenken
an diese» Tag gewidmet halte. Herr Lehrer Frenzl über-
brachte die G ückwünsche der aus dem Bezirke geschiedenen
Kollegen und Herr Lehrer B I a» b» t aus Kornenburg
verlas die «inge angten Telegramme. Statldaltereiraih
Nogl feierte ebenfalls den Jubilar, der bereits acht Be-
zirfsbonpimannfchasten gedient, von denen jede den Jubilar
als Perle eines Schulinsp ktors bezeichnet habe. BelonderS
liebevoll sei das Verhältniß des Geleierten z» den Lehrern,
die er steiS vertheidigt und für deren Interessen er wacker
einstehf. Znm Schlüsse lvrach Herr Slallhaltereirath Nagl
den Wunsch aus, der Jubilar möge ihm noch lange als
treuer Frevnd und Berather zur Seite sieben. (Großer
Beifall.) Bürgermeister Schau in ann an? Stockerau
schilderte da? Wirken Nozicka's als Stodtlebrer und
überbrachte die Glückwünsche der Stadt. Notar Dr. Ol schal
aus Kornenburg grotnlirte im Namen des Ortsschulralhes;
der hobw. Herr Dechant von Stockerau Matlhäus
Pprringer überbrachte als B rlrcter der Geistlichkeit und
der Kirche di- Glückwünsche. Nachdem noch Herr Ludwi g
aus Schleinbach für den Wolkersdorser Lehrerverein die
Glückwünsche daibrachte, feierte der Bürgersebiüdirektor Herr
Knorr aus Kornenburg die Gemalin des Jubilar?. Mit
thränenerstickter Stimme banste schließlich Herr Nozicka
sür die ihm dargebrachte Ehrung nnd schloß mit einem
Hoch aus den Kaiser, während gleichzeitig die Bolk-hymne
inioniri wurde. Den Schluß bildete eine Festlosel im Rath»
hauSkeller.
Schlittenfahrten im März. AuS Zweit! kommt die
Nachricht, daß sich in dortiger Gegend der Nachwinter ganz
besonders stieng eingefühlt hat; die Post sähtt mit Schlitten
und stgike Schneeverwehungen erschweren den Verkehr.
Aehnliche Meldungen liegen unS auch auS vielen ondeien
Gegenden vor.
Eine Ski-Tour anf dcn Dachstein. Aus Hallstatt
wird berichtet: Bor einige» Tagn nute-nahmen die Herren
Oberlieutenant v. A c g n e r und Oberlieulenant G i l n e-
reiner. Beide vom Kavallerie.Telegravd'nkurs, mit zwei
Unteroffizieren vom 21. Feldjäger. Bataillon, iowie den
beide» tüchligen Bergführer» Andrä Unterberger und
Johann Seethalec aus Hallsiatt eine Ski-Beigionr zur
Simony-Hülte. Der Ausstieg erfolgte bei heirlichstemWeiter,
gestalt! te sich jedoch sehr schwierig, da der bis zu 50 Centi-
meiern tieie Neuschnee dos Answärlsschceiten wesentlich
henimle. Nach neunstündigem ansti engenden Marsche wurde
die Schutzhütte erreicht und daselbst übernaltet. Am
nächsten Morgen würd? „m 9 Uhr der weitere Ausstieg
über den Gletscher, theilweile mit norwegiichen Schnee-
schnhen, ausgeführt und um halb 2 Uhr die Warte (Tach-
steinwand) erreicht. Nach dreiviertelstündigem Ausblicke aus
die herrliche Bergwelt traten die kühnen Bergsteiger, be­
glückt über das Gesehene, die Absahrl über der, wunder-
baien Gletscher mit Skis an und e,reichten in 5 bis 6 Mi­
nuten die Moräne nächst dem Schutzhause. Die beiden
Führer solglen in einer Stnude und waren über di?
Energie nnd Ansdauec dcr Fahrer erstaunt. Am weilcren
Rückmärsche konnten die Skis nur mehr bis Wiesberg und
«Alter Herd" in Verwendung genoaimen werden. Um 9 Uhr
Abends langte» die H rren wohlbehallen im Hotel «grüner
Baum" in H o l l st a t! an.
Der zehnte Einbruch. In Schwancusiadt, Ober­
österreich, wurde i» der Nackt zum 3. d. M. der
zehnte Einbruch in diesem Winter verübt. Der dies­
malige unangenehme Besuch erfolgte in Herrn
Wetzelsberger's Spiritnosenmagazin in der
Nähe des Bahnhofes, wobei die Schnapsbruder vom
«besten" mitgehen ließen und etwa dreiviertel Eimer
verschütteten. Die Unsicherheit des Eigenthums nimmt
leider immer mehr zu.
Turchgebranut. Der Gesellichosler der Baufirma Hart!
und Plutschec in Jnnöbruck, HauS P r u t f ch e r, ist
unter Zurücklaffung von Frau und Kindern durchgebrannt.
Er hat bedeutende Schulden bei Jnnsbrnckec Bauhand­
werkern hiiilerloffen.
Das Ende einer Riefcn-Eiche. Die inächiigc knorrige
Eiche, welche den letzten Absatz der Steigung zur Wall-ahrts»
kirche in Maria-Plain in Salzburg markirte, an
welcher die Wägen meist onhielien, während deren Jnjaflen
den letzten Weg zur höchsten Höhe zu Fuß zurücklegten, ist
gefallen. Ihre Aeste dorrten ab, ein Zuwachs war nicht
mehr zu gewärUgen und so siel sie dem Anbote eines Holz-
händlers aus M ü nch e n z»m Opfer. Durch den Fall dieser
weit nnd breit bekannten Baumriesen ist die Gegend eines
werthvollen Schmuckes beraubt worden.
Die Affaire eines NotarS. Wie wie berichtet haben,
wurden bei dem Notar Rothleuthner in Joölowitz
Unlerschleile entdeckt. In Folge dess n wurden zwei Beamte
des Notars >n Host genommen. Der Dritte, Gratian So»
botka, feuerte gegen sich einen Schuß ab, der ihn lebens-
gesährlich verletzte und ist Sobotka auch bereits gestorben.
Durch sechzig Jahre Postillon. Beim k. k. Poststall-
ointe in Brunn steht der jetzt 78 Jahre alte Jakob I
Ludwig als Postillon im Dienste, der vor nunmehr
60 Jährn als ISjähriger Jüngling bei -der Poßstation I.
, P o z o r i tz als Postillon eintrat. Mit Ausnahme einer
kleinen Unterbrechung, u. zw. während der Mililärdienstzeit»
dient Jakob Ludwig also durch volle 60 Jahre als Po­
stillon am Kuischbocke. Er hat noch in der guten ölten Zeit
manche hohen Würdenträger, Mitglieder des Kaiserhauses,
ja den K a, s e r selbst mittelst Ertrapost geführt. In An­
erkennung seiner langen und vflichtgetrenen Dienstzeit erhielt
der «alte Jakob" nach einer Audienz beim Monarchen, eine
lebenslängliche Gnadenqabe. Jakob L u d w i g, der noch
heute aus dem Kuischbocke zu sehen ist, erhielt anläß ich seines
Ehrentages von seinem Dicnstaeber, dem k. k. Poststallhalter»
ein Geldgeschenk, welchem auch von anderer Seite manch'
sichtbar« Zeichen drr Anerkennung folgen dürsten.
Der Tod im Walde. Aus Zepce in Bosnien wird
berichtet: Im Walde Z m a j e v a c fällte am 28. V.M.
der Waldarbeiter Luka T a d i c aus Kopice einen
Stamm und wurde hiebe! von dem stürzenden Baume
so unglücklich getroffen, daß er auf der Stelle todt
blieb.
Nansen über Andres. Der kühne Nordvolforsche,
Fritjof Nansen, der aegenwärtig in Berlin weilt,
empfing dort am 6. d. M. einen Journalisten, dem er
einige Msttheilungen über seine neuen Pläne machte. Es
handelt sich um hydrologisch: Studien, die den Forscher in
die nördlichen Meere führe» werden, aber nicht weiter als
bis nach Island. Für diese Reise wird ein besondere-
Schiff gebaut, ähnlich der „Fram", ebenfalls nach Angaben
Nansen's. ober kleiner. Auf die Frage nach A n d r i e
erwiderle Nons-n: «Sie wisse», daß ich am längsten sür
seine Wiederkehr ciotrat »nd vom Ansang an mit späten
Termine» rechnete. Aber jetzt h o k f e i ch ni ch t s m e h r,
ich halte es niuimehr sür ausgeschlossen, daß er und
seine Gesährten noch am Leben sind. Wäre die« der
Fall» dann hätte unbedingt Nachricht von ihm zu unS
kommen müssen. Wenn überhaupt, so wird man nur ihre
Leichen finden."
Siebzig Arbeiter verschüttet. In Montgomery in
Westvirginia fand am 6. d. M. in den Redatsch-
gruben eine Explosion statt, wobei siebzig Arbeiter
verschüttet wurden. Bisher wurden zwei Personen
gerettet und vierzig Leichen geborgen.
,,WaS HänSchcn nicht kernt» lernt HanS nimmer­
mehr", ist auch im umgekehrten Sinne richtig. Woran
Häuschen gewöhnt wnrde, das wird HanS nicht laffen.
Möchten deshalb alle Eltern wohl erwägen, wie vortheilhast
es ist, für die Kinder daS tägliche Kaffeqetränk derart
zuzubereiten, daß es ihrer Körperentwicklung zustatte»
koinmt und ihre durch die Schulanfordernngen angespannte
Nerven- und Hirnthätiqkeit beruhigt, nährt und kräftigt.
Jeder Arzt bestätigt heute, daß das zuträglichste Frühstücks-
und Nochmitiagsgelränk sür unsere Kleinen purer, stark zu­
bereiteter Kathreiner's Kneipp-Malzkaffee ist, den sie seines
lieblichen Kafscearomos wegen sehr gerne trinken. Blühen­
der Aussehen nnd gesesiigte Gesundheit zeigen sich als Wir­
kung. Kaihreiner's Kneipp-Malzkaffee ist überall z» haben»
wird jedoch niemals offen verkanst und ist nur echt in den
bekannten Kathreiner-Pakeicn.
Die Ziehung der Salefianikchen großen Wohl-
thätigkeitö-Lotterie in Orwiecim (Galizlen) wurdet
wie wir bereits in unserer letzten Fieitag-Nummer berichtet
haben, bis zum 1. Juni 1900 verschoben.
Sterbefälle. In Wien ist am 6. d. M. der Magi-
siratsroth i. P. Herr Jqnaz Kraus gestorben.— In
G l o g g n i tz stai b am 6. d. M. der Bolksschiillchrer und
Chorregent Herr Engelbert Semler an einem Schlags»,
falle.— In Mnuihen verschied am 2. d. M. die in
weiten Kreisen gekannte und allseits hochverehrte Frau EIise
P l a n n e r. geb. Egger, Brauerei- und Realitäten
Besitzerin, nach langem schmerzhasten Leiden im 49. Lebens-
jähre.— In Taus verschied am 3. d. M. Frau Mari»
SchnabI, geb. Melchers, Gattin des Herrn JUDr. Jose,
Schnabl, k. k. Notars, im 69. Lebenssayre.— In Pol,
starb am 6. d. M. der ouS Lussinpircolo dort eingetroffen
Wiener Arzt Dr. Hugo E z i n n e r an einer tuberkulösen
Jnseklilln im 23. Lebensjahre.— In B u d a p e st starb am
6. d. M. Heir Heiniich D e v a n y, Sekiionsroih im kön
ungarischen Justizministerium und Chcs des Zenlralgrund«
amies, im 75. Lebensjahre.— In Bern starb am 4. d.M
einer der bekannteste» Hochtouristen, Herr Ludwig Purt«
s ch e l> e r, ein gebürtiger Jnnsbrucker, Turnlehrer an,
Gymnasium in Salzburg, an einer Lungenentzündung
im 50. Lebensjahre.— In Canustadt ist am 6. d. M.
Herr Gotisried Daimler, der Erfinder einer Benzin«
Gasnioschine. welche den Grund zur Entwicklung der Auto-,
mobil-Judustrie in Deutschland gelegt hatte» im 60. LebenSe
jähre gestorben.
Der Bürgermeister von Wien Dr. Luegn
als Kläger.
Heute sollten vor dem Wiener Schwurgerichte
die Verhandlungen über die Ehrenbeleidigungsklagen be­
ginnen. welche der Bürgermeister von Wien Dr. Lueger
nnd die Majorität des niederösterreichischen Landtages
wegen Preßerzcilgniffe der iozialdemokratischen Arbeiter­
partei, soweit dieselbe durch die «Arbeiter-Zeitung" reprä-
sentirt ist, erhoben worden sind.
Hentc speziell sollte die Verhandlung gegen Ludwig
August Bretschneider wegen der von ihm zum Drucke
bejärdertcn Broschüre: «An die Männer der Arbeit in
Stadt und Land" wegen mehrfacher Ehrenbeleidigung
beginnen.
Um 10 Uhr wurde bekanntgegeben, daß die Verhand­
lung bis Freitag vertagt werde, woraus der Saal
sich leerte.
Ermordung einer Lehrerin.
Eine Blutthat im Zwettlcr Bezirke.
Ueber ein schreckliches Ereigniß, das im Zwettlcr
Bezirke allgemeines Entsetzen hervorruft, wird auS
Zweit! berichtet:
Auf der von S a l l i n g st a d t nach L i m b a ch
führenden Siroße fand man am letzlenSonntag Nach­
mittags eine Frauensperson mit durchschnit-
tenem Halse in ihrem Blute liegrnd auf.
Die Unglückliche l e b t e noch, war aber vollständig


[ 2023-06-29 10:44:55.936 - 19000308 - Seite 6 ]
bevoßtlo <. Man agnorzlrte sie alsbald al» die
ZndustcielehreriiiJohannaStre1in ausSalling«
floht und unternahm alle möglichen Versuche, um
sie für einige Augenblick- wieder zum Bewußtsein
zurückzurufen, doch blieben alle möglichen Be»
mühungen erfolglos. Nach zwei Stunden starb die
Unglückliche.
Die von der Gendarmerie mit gewohnter Rasch,
helt vorgenommenen umfassenden Erhebungen lenkten
den Verdacht der Thäterschaft auf zwei Bursche aus
der Gemeinde S a l l i n g st a d t, einen gewissen
D-u d a k und einen Freund derselben, Namens
Z a u n e r.
Z o u n e r wurde von Gendarmen alsbald auSg».
forscht und in Haft genommen. Dudak, bezüglich
dessen erhoben wurde, daß er zuletzt in einem Gast.
hause in Ober-Strahlbach übernachtete, konnte
bisher nicht festgenommen werden.
Die Leiche der Ermordeten, die im 37. Lebens-
jähre stand, wurde nach Zw et tl gebracht, wo auch
deren Eltern wohnhaft sind.
Alle Anzeichen sprechen für die Annahme, daß ein
Lustmord vorliegt.
Filmn;-, Bank- lind Eisenbahn-
Nachrichten.
gie Subvention der Donnu-Dnnipfflhiffsnhrts-
Wlischnft und— die Znhil Krenis-Grein.
Wie wir bereits mitgetheilt Laben, gedenkt die Regierung
mid den Vertretern der Donou-Dampsschiffwhits.Geiellschost
tu BerLaudlimgeii emzutrete», welche die Basis litt ein
Nebereinkomme» schassen sollen, »nt den, dos bisherige
Subveutionsveihältniß in irgend einer Form z» erneuern
wär«. Daß die Donau-Douipsicknffiahris.Gesellschaft die
Subvention braucht, darüber sind keine Worte zu ver-
lieren. Die Gesellschast hat eine handelspoliiüche Aufgabe
zu erfüllen, sie ist bernien, Cisleithanien hinsichtlich des
Donau-VerkehreS unabhängig zu Holle» von der immer
höher emporwachsenden Konkuiren; der anderen Donau»
Nserstaaten, hauptsächlich aber Un garns, sie soll nichtrenürende
Verkehrsstrecken sreqiieniireu, ivcrl die Regierung ein Inter­
esse an diesen Verkehrswegen bat »nd sie muß mii ganz
kolossalen Opfern die Solvenz ihres Pensionsinstiiutes
gewährleisten, der ohne diese Beihilie ernlach bankerott
wäre. All' diese Ausgaben verschlingen Sninnien, denen
gegenüber dir Subventionsziffern säst klein zn nennen sind.
Eine ander« Frage ist cs nun allerdings, ob die Tonau-
Dampsschiffsahrts-Gesellschast beute diele staatliche Unter­
stützung auch verdient und die Antloorten aus diese
Frage gehen weit auseinander. Die objektiven Bcurtheiler
der Sachlage bejahen sie. Sie wissen, daß ein Institut, wie
dieses Transportunternehmen» das init einer Reihe der
verschiedensten politischen und wirthschaitliche» Zufälligkeiten
zu rechnen hat, dessen Verkehrestrecke den Westen Europas
mit dem Osten verbindet »nd von Bayern bis Bulaarren
sechs verschiedenen Regierungen, beziehungsweise Rationen,
»dienen" soll, von einem andere» Slandpuukte aus be­
trachtet werden muß, als irgend eine innerüstecreichische
Verkehrsanstalt uud also eine Ausgabe zn eriüllen bat, die,
der des Oesterreichischen Lloyd ähnlich, nicht nnr eine
wirthschastltche, sondern auch eine rcpräseiilauve ist. Die
Lonau.Tampsschisssnhrtß-Geiellschost, welche die osterreichisch-
»Ngarijche Handelaslagge auch in den Hase» Bayerns, Ser»
Kiens, Ruiiiänicus und Bulgariens wehen läßt, ist ein
Stück österreichischer Handelsiuocht, ei» Stück Oesterreich
selbst; ihre Slcllnng ihre Mach!, ihr Eiuslnß ist ein Grad­
messer jür Slelll.iig, Mackit imb Emsluy Orslerieichs. lind
da» ist durchaus nicht übcrtricbcn. Rnr loeil die Donau»
Damvilchissiahrls-Geiellschast eine Zk,i lang mit siiiaiiziellen
Schwieligkeiten zii täinpscii mid— wie üb!igens ancki heute
noch— in geivissen Angelcgenheiten keinen Rückhalt an
den Rrgieruugea gesunden hak, loniile ihr die jlkonkuirenz
über den Kops wachsen uud die »ugarijckie Regierung ihr
Gesetze dikiiren, die ein großes Uute>neh»ien, das öster­
reichisch halle sein und bleiben woll,'», niemals zu
respeklire» gebiouckit hält?. Die Flaggensrage zum
Beispiel, jene ro|ji>1idie Anmaßung Ungaiiis, einem a u S-
ländlichen Uiitei nehinen innerhalb Ungarns die
Führung der t ein n» g a r i s ch c 11 Flagge a n z u b e-
sehte», wäie einer festen, selbstbewußten österreibischen
Regierung gegniübec aiiszliwersen nie mvgllckr gewesen. Die
Dona!-Tampsscknss>ah!t-.Gesellsckast musste sich sägen, denn
die österreichiick'c Regierung verhielt sich onsweichend und
Ungarn hälte gegen die Gejellsckialt etüe-.i wirlhlchastlichen
Kamps begonnen, dessen Konsequenzen zu errathen gewesen
wären.
Die Uebcrgriss: der kleinen Userslaate», die Rechts­
unsicherheit in den „jrennduachdorlichen" Königreichen
und Fürstentdümern der unteren Doiion bilden ein weiteres
Kapitel, von dem »och mancherlei SchüiiereS erzählt werden
könnte. Schweigen ivir aber darüber. Die Donau-Damps»
schisssabrt verdient also nach objektiver Anschauung
schon deshalb die Subvkutionirunci, wciterS ober auch
deshalb, weil mit ihrer Existenz die Ex stenz von mehr als
sünjlausend Menschen verkuüpst ist, ganz abgesehen von den
Verpflichtungen, welche die Gesellschast gegen ihre Pensio­
nisten hat. Au» hat sich aber r» letzter Zeit ei» großer
Kreis Unzuliiideiier gebildet, welcher der Donau-Damps-
schiffsahrts-Gelellschaft eine Subveutio» nicht zugebilligt
wissen will. Es sind daS die Beitrrter der Stadt- und
Landgemeinden von Ober- uud Niederösterreich, die von
ihren Wicklern gcdräiigt sür die Erbauung einer Bahnlinie
Krems —Gi ein eiulretrn und von der Regierung die nöthige
furauziclle Hilfe biesür mit der Begiündiing sordern
werden, daß die Donau-Daiupsschisiiahrts-Gesellschast sür
einen geregelte» uud iuteusiven Bei kehr aus dieser Strecke
überhaupt nichts thue.
Wenn man in Betracht zieht, daß die nichtreutirenden
Lerkehrsstrrcken ein Subventionsgriind sind, zu den nicht-
reotirciiden aber die Lokalschiffsahrt rni der Dona», im
engeren Sinue die zwischen Krems uud Gielu, gehört,
dieser Lokalverkehr den Forderiingeu der Usergenicinden
nicht entspricht und die Doaau.Dampfsthifffahrts-GeseLs-ckkt
auch di« sogenannten Wachouerkahrten eingestellt hat» ant
welche die Gemeinden der Wachsn erneu besonderen Werth
legen, so kann man eS den Interessenten nicht übel nehmen»
wenn sie sich nun mit Feuereifer sür den Bau einer linken
Donauuierbahn einsetzen »nd gegen die Donau-Dampfschiff«
sohitS-Gesellschost Front machen.
Mit allen Milteln soll der Bau der projeklirtea Bahn
durchgesetzt und die Regierung angegangen werden» diese
Bahn in jeder Beziehung zu sördern. Nachdem der Landtag
eine Subvention von 600.000 Kronen diesem Zwecke zu­
gesichert bat» die intereffitten Gemeinden sich nunmehr auch
an den Landesousschutz um Bewilligung wenden werden»
bestimmte Quoten von Stamm-Aklien zeichnen und beziehen
zu dürskn» so kann eS sich schließlich um keinen^sonderlichen
Betrag handeln, der vom Parlamente als StaatSbeitrag
zu begehren sein wird. Nichtsdestoweniger dürste selbst dieS
auf Schwierigkeiten stoßen, weil in nächster Zeit die An-
forderungen an die Gebelaune der Reichsboten immer
größer werden und sowohl die Forderungen sür Heer und
Marine— man spricht auch von österreichischen Flotten»
Plänen— insbesondere die geplante zweite Eisenbahn­
verbindung mit Trieft den SiaatSsäckel— für die Tonern»
Karawanken» und Wocheincrbahn mit direkter Fortsetzung
nach Trieft allein rund 101 Millionen Kronen—
ganz gehöring in Anspruch nehmen dürsten. Zu oll' dem
würde sich die Subvention für die Dvnau-Dainpsschisfsahrt
gesellen.
Bon dieser zu Gunsten der Bahnlinie
KremS— Grein abzuhandeln, wolle« sich
nun die Vertreter der interesfirten Ge­
meinden verbinden und— falls die Regierung
die ausgiebigste Staatshilse für den prvjektirten Bahnbau
beim Parlamente nicht vertritt und durchsetzt— auch
bie SubventronSvorloge für d> e Donau-
DauipsschijsfahrtS-Gesellschaft rundweg
ablehnen. Daß Letzteres bei der Ziisammensetzung deS
Haiises nicht nur möglich, sondern auch wahrscheinlich ist,
unteilegt keinen Zweijel. In finanziellen Fragen gehen die
heterogenste» Parteien Hand in Hand und daß die stärkste»
Parteien des Hauses an der Donau-DampsjchiffsahrtS-Gesell«
schast und deren Leitung kein Interesse haben, dars ruhig
oiigeiiomme» werden. Wenn man die Situalion nun richtig
ersaßt, könnte man sich säst mit dein Gedanken besreundeu,
die Tonau-Dompsschisssahrts-Gesellichait als Jnteressenlin
der Bahn Krenis—Grein zu betrachten, Bahn und Schiss
ergänz'» sich überall und warum sollten sie eS nicht auch
out dieser Strecke, die durch eine Bahn erst wirklich erschlossen
werden könnlr. Die Donau »Dampsschiff'ahtts» Gesellschaft
hälte allen Grund, sich dem Bohnprojekt gegenüber freund­
lich. ja entgegenkoniineud zu verhalten »nd e- märe nicht
nnr ein diplomatischer, sondern auch kommerziell richtiger
Gebaute, ivenn die Tonau-Dauivischisfiahrts-Gesellschaft
den Bohnbau in irgend einer Art süidein wollte.
Die Subventionssrage würde dadurch jedensalls weniger
Schwierigkeiten begegnen »nd daß in obichbaeer Zeit die
Erschließung dir ganzen Wach u sür den Verkehr ihre
Rückwirkung aus die Schissiahrt nur in günstiger Weise
zeigen würde, bedarj keiner näheren Begründung. Ein weit-
ausblickeubei, zielbewußter Geist, der sich »echt an kleinlichen
Kräniergewiun klainmert und auch die Zukunft der Donau»
Tamvischifflahrts-Gesellschast im Auge behält, könnte jetzt
der Pionuier einer neuen Geschäitsrichtuiig werde». Die
Wachs» lvivohl, wie die ganze Strecke bis Grein hinaus—
dieser herrliche Erdenfleck— kann erschlossen, besiedelt,
kolonisirt »nd z» einem reichen kommerzielle» Ecnteield iim«
geockert werden und nun fragt es sich nur: wo ist dieser
Geist?— Vielleicht haust er bei der Donau-Dampsschiff-
sahrir-Gesellschaft und wir wollen abwa-ten, ob er sich
zeigt.
Oesterreicknsche Kreditanstalt. Die Kreditanstalt soll
beabsichtigen, im Lause deS Frühjahies die Aktien der
GlasjabrikS-Gesellschast C. S t ö l z l e'S Söhne zn cmiltiren.
Das Aktien-Kapital der genannte» Gesellschaft beträgt fünf
Millionen Kionen. Hievon dürste der größere Theil zur
Emission gelangen. Für des Jahr 1899 soll eine Dividende
von etwas mehr als sieben Perzent bezahlt werden.
Die Arbeitszeit im Bergbau. Im Sub'omitc des
sozialpolitischen Ausschusses des österieichsschen
Abgeordiietenlunises wnide gestern die Expertise über
die A b k ü r z u n g d e r A r b e i t s z e i t tm B e r g b a u
sortgeletzt. Die Einvernahme der Experten dauerte von
10 Uhr Vormittags mit einer kurzen Uul-ibrechung bis
10 Uhr Abends. Es wurdeii vom Snbkomile gehört: AuS
Westgalizien Wcrkdirektor Siegt er; aus dein Kladnoer
Revier die Bergarbeiter Blck, Kolomarzntk; aus
dem Biüxer Revier die Direktoren Biehl, Hüttemann.
Bergingenieur Gröaer und Bergarbeiter Bruch, Panel
uiid K ö» i g; aus den steierischen Kohlenwerken Direktor
Zabibruckner, die Bergarbeiter M I a S k o und Reich.
Die Expertise im Subkouirie Hot nur „isormattoeir Chorotter,
die Entscheidung über die dem Plenum deS Abgeordneten-
Hauses z» unterbreitenden Anträge hat der sozialpolitische
Ausschuß zu treffen, dem sür leinen Bericht bekanntlich ein
Termin, und zwar bis zum 12. d. gestellt wurde. Die der
sozinldemotratischen Partei o»gehö>igeii Mitglieder deS
AusschuffeS werden den Antrag pellen, daß die acht«
ständige Arbeitszeit, einschließlich der Ein» »nd
Ausfahrt, festgesetzt werde. Ueber die Stimmung unter­
richtete Kreise sind überzeugt, der Beschluß deS Ausschusses
werde dahin geben, die achtstündige Schicht mit Ausschluß
der Ein- und Ausfahrt zu normtren. Dieselben Kreise
glauben auch zur Annahme berechligt zu sein, daß die
Arbeiter sich schließlich mit dieser Konzession zusrieden geben
werden.— Im Einläute der gestrigen Sitzung des Herren«
Hauses befand sich eine vom Groscn Moutecuccolt
überreichte Petition deS Jndustrlellenklubs, deS Bundes
österreichischer Industrieller, des ZentralverbandeS der In«
dustriellen Oesterreichs, des Niederösterreichlschen Gewerbe«
Vereines und des Oesterreichisch-ungarischen Exportverrines
deS Inhaltes: E» wöge die Regelung der Arbeitszeit im
Bergbaubetriebe auf dem Wege des Gesetzes nicht früher
festgestellt werden, bevor seitens der Legislative nicht die
Ansichten der Vertreter der Industrie, des
Gewerbes und der Land Wirth schast im Wege
eiurr mündlichen Expertise eingeholt sein werden.
Wiencrberger Ziegelsabrik. Gestern hatstie Bilanz-
sitz u n g der Wienerberger Ziegelsabriks-Gesellschast statt-
gesunden. Der Reingewinn ist ungefähr gleich groß
wie der Gewinn des Vorjahres, und die Dividende
wird mit dem gleichen Betrage wie im Jahre 1899, nämlich
mit siebzehn Gulden vorgeschlagen.
«gydyer •ei«m«jaTt. »t« gestrig» VistrsBwcfowi«
lung der Eghdyer Gelelllchaft beschloß, voH dem Rein­
gewinne ver 79.o07 fl. auf 15.000 Stück alte Aktien
4 fl. per Aktie, das ist 60.000 fl. und aus 0000 neue Aktien
2 fl. per Aktie, daS sind 10.000 fl« zusammen sohin
70.000 fl., als Dividende auszubezahlen uud den Rest
aus neue Rechnung vorzutragen. In derselben Weile er­
folgte die Genehmiaung der mit der KapikalSerhöhung zu­
sammenhängenden Statutenänderungen. Der in den Ber-
waltungsrath kooplirte Herr Johann Jurauek wurde in
seiner Funktion bestätigt.
Die Grazer Handelskammer hat gestern den bis-
berigea Präsidenten Franz Schreiner und den Bize.
Präsidenten Joses Liebt einstimmig wiedergewählt. Zum
provisorische» Borsitzeuden wurde an Stelle des kaiserlichen
Rathe» Seeger, welcher wegen vorgeschrittenen Alters
eine Wiederwahl abgelehnt hatte, Herr Johana Janotta
gleichfalls einstimmig gewählt.
Lokalbahn Sattledt— Grüuau. Für den 16. d. ist eine
außerordentliche Generalversammluug der Aktionäre der
Weiser Lokalbahn-Gesellschast einberufen. Derselben
werbe« die den Bau der Almthalbahn (Sattledt—
Grünau) betreffenden Bereiabarnugen wegen Begebung von
PrioritätS-Obligatiouen per 3,400.000 K, der Bauvertrag
mit der Firma Stern und tzasserl, endlich di» mit
dem hohe» k. k. Eisenbahnmlnifterium getroffenen Ab-
machungen zur Genehmigung vorgelegt. Der Bau dieser
Bahn dürste bereits im Monate April d. I. beginnen.
£=□
Haus
bet Ler;ogenbura. für Krämerei
geeignet. keine sLoncurrenz. trägt
für 1000 st. Prozent, ist um den
Preis Von fl. zu trrfnnfrit.
Adr. b. „iOcIt Blatt" unt. „790»“.
LW «W»« «»»i»»»«» imum
mwj
Waageit»
15. 10 und 5 Kilo, 4 D.'cimal-
waagen. 750. .VO, l.jO u. 1(0 Kilo.
" über Produkteuwaageil, je
1100 Kilo» 2 Brückenwaagen, je
4100 KUo, neu. wegen p!äylick»er.
gan;lichcr L'ocrlräumung sofort
einzeln mit beteiiteubcm Nachlasse
verkäuflich. Bnqanyi. LSien. 1..
Eck»onlaterngaffe 4. ((Sonen-
loealltäten.) 7A50
Käse und sonstige LandeSvrodukke
werden bki gnkcn Preiien gegen
Caisa auS der Provinz regelmäsnge
l'ieferasten gesucht. Briestickn l'in»
träoe an 4S. Eicht>*rgrer«
rouiAfffrnd Wieu, XVI 2,
Tfaftliastrass*«« 78jl
Grosse Heiterkeit
trugt da»
neu eilt
Lchttzi»»
fuutucnt
ber litflfntriact
fleitsuiit dtr
Fidele
Dedelaaek
als tzaftnachts-
Idieri für tuslise (SefemajjnL.,, Hn.
pochoudtr und dült Schwititrmvlitr.
ciitracb juui Ärautiatbtn. iBitlf
Tauscud im Gebrauch uud siachdk-
sttlluugt», per Llück frauco fl.
Für nnr
5 fl.
j Mittels ein»
lchlicßboren
'Aotenblatte«
, kaun man fa.
iertdiclchtüi-
fteuLIücke o!-ne icgliche 'liolenlcnnt.
niiie und ebne Muhe spielen. „Trr
Ton ist prachtvoll, die Susftattuiig
eine noble. Preis mit '.’l Saiten.
H Manualen und g Violen 5 fl.
Dir t'oiicert-a'iiniMidtmomf«
4 Wender, Oraei>iimmuna. veisenb.
Tonfülle. Palisand. 'ü Töne. fl. g.
,’7. I»
i ö»io(f:n
rrsy Mund.
Harm.
Toppelfiuunmng u. ll Glocken, ant
gestimmt fl. 1. 50. 75S6
Versandt geg. ütachnahme. Ädresle:
M. Rundbasiu, SOiea. H.»
«rrggafsr 3 W.
Fremde Los-Kurse.
Lnder WieurrBörsr nicht kotirtr, aber
in Oesterreich erlaubt, Vase, wenn die­
selben mit Ssterreichischeui Sterupclver-
seüen sind.
Geld
K[ b
Waare
E| b
bet «tück
35-sielF-Lose
6
8
Terdische Tabaklose(10 Frcs.)
8
—
9
90
Italienische Kreuz-Lose...
22
—
21
—
Snchsen-Meiningcn-Lose ..
27
60
29
60
Braimschweiger-Lose
150
—
155
Telegraphischer WetterLericht
der k. k. Zenlralanstall sür Meteorologie in Wien poni 6. Mürz lküü
7 Uor MoraenS.
Stationen
a~z
bt
-eS
s
\
1
£tationca
11
IZ
dü
ll
e
0
1
1
Prag....
— ;v:t
ÜB
ii —!
llbbasia
- 0 7
0
Äiafau...
— f»>>
0
flfliaui.
— 7 n
_
0
Lemberg..
- S’t
ij
Budovcst.
— Il'fl
Tarnopol..
0
Uugljüar..
— 8
Riva ....
— -,-ItS
i
fliesn ....
- .Yll.
0
hussuipiccolo
.'i'7
5!5i2B
1
Wien....
— ^6
&
— 1
Vtffa ....
6-8 G
Klageusurt.
— 7‘U,
'.'S
1
Senf ....
- 6-0.5123
4
®ta, ....
München..
1
Laibach•••
— 6-Üi
li
Sonndlick..
-166 51
10
föötA••••
— 1*4
0
Obir...
—128
5i®
1
Erteil...
2 7C3J
1
Schneeberg.
- 94
0
Pola ....
0't^ENE
■i
Semmerivg.
— 62
i
—
Prognake:
Wien und N i ed e rö st e er c i: Meist bewölkt, tigtübn Züiu-
tvettcr.
Tages-Kalender.
Douuerstag, 8. MSrz. Katholiken: Johann».S.
— Protestanten: Philemo».— Griechen: Job.
Auff.— Jsraeltteu: Jahr 5660, 7. Beadar.
I
0 1 t »-Z
lehn
nge
N.
Dom 28.
Februar
1900.
Vcflfl r
78
35
20
22
Lemdergr
6'.»
S
84
12
JnnSbrii«! r
87
77
49
8
Vom S.
März 1900.
rSieur
83
28
38
14
«örazr
72
64
21
86
52
72
51
33
8
Wiener Waarenbörse.
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ab Trieft: Pseffel.
Singapore lchworz 74»— G.. X 7ö.— W.; dto. weiß
K 112,— G„ K 113.— 39.; Penau, K 67.- G„ K 68


[ 2023-06-29 10:44:55.936 - 19000308 - Seite 7 ]
Waare; Piment K 43.— .: Nelken: Zniizibar X6Ü.— G.,
K 51.— 28.; Ingwer: Lochin, grschält, C., X 62.— G.,
X 75.— 28.; bto. '•tfeiioal naturell X 34.— ©., X 35 28.;
Micisblüthe X 260 V.. X 280 28.; MoclSnüsse X 200 G-,
X 280 28.; fest.
Vaumwollgarne, per engl. Psund: Lieserung ab
^abriksftation: 4er Abjollgarn sekunda 48—52 b Waare;
4ec Streichgarn vrima 58—60 h 28.; 6 8er Ilbsallgarn
lekunda 56—60 K W.. dto. prima 68—70 h W.; 20er
Mitteikette 86-88 d W.; 24er Miltclkelte 80-92 K W.;
30er Mittelke'.le 96—100 b W. Liejerung ab FabrikSstation
per Nr. 20: 16 24er Warp» unö PincopS jeftinba 80 biS
82 h 28., Dto. mitte! 84—86 h 23., dto. vrima 88 b>S
92 h 28. Lieferung ab Fabriksstalion: 36er WarpcopS
ieknnda 100—104 b W.. dto. prima 108—116 h 23.; 42et
Psncvpö sekunda 100—104 h 28., dto. prima 106—114 h
Waare, steigend.
Neueste Börse-Nachrichten.
Präger VSrfe.
Prag, 7. März. ilnionbauk 134.50, Eskomptebank
—, Landwüthjchastlichr Kreditbank 92.75, Zionostenska
Banka 133.25, Koliner Kreditbank 168LO, Rufton —,
Daniek'sche Maschinenfabrrk 240.—, Erste böhmislt-mährifche
Molchineniabrit —.—, Rückversicherung —.—, Böhmilche
8»cker-Industrie 123LO, Fünsverz. böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 103.—, Bierpergentige böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 97.50, 3'/iperzentige böhmische Hypothekar-
Pfandbriese 91.75» Böhmische Landesbank: FondSschuld»
imrine 99.—, Kommunal-Schuldlcheine 96.50, MelioratiouS-
Schuldscheine 96.35, Eifenbahn-Schuldscheine 96ch0, Böhmi­
sche Jndnstrialbank: 4>/,perzentige Bank-Schuldverschrei­
bungen 99.—. Ruhig.
Trt«ft«r»Sr1e.
Trieft, 7. März. öwanzig. Kranc-- Stücke 19.25,
Wechsel per London (kurz) 24L50» (lang) 242.25, öster­
reichische Papterrente 99.—, Italiener 93.—.
Budavester B S r f e.
Budapest, 7. Märg. Oesterreichische Kreditakticn 752^0,
Ungarisches PrSmien-Anlehen 163.—, Ungarische Kreditbank
747.—, Ungar. Hypothekenbank 463«—, Ungar. Eskomptedank
600^0, Bierperzentige Rente 98.50^ Ungar. Kommerzial-
bank 2750, Elektrizitäts-Aktien 276.—, Ungar. I vustrie- und
Handelsbank 195.—, Ungar. Kronenrente 93.60, Oesterr.
©oldrente 98.75, Ocsterreichijche Kronenrente 99., Pester
Straßenbahn 673ch0» Elektrische Stadtbahn 344.—, Ganz und
Komp. 3765, Salgo-Tarjaner 62t, Rima-Muranyer 626.—.
Berliner Börse.
Berlin» 7. März. Kredit-Aktien 235.20, Lombarden
29.30, StaatSbaha 139.40, Italiener 94.90, Diskonto-Kom-
mandit 197.25, Mittelmeerbahn-Aktien 101.—, Türkenlos»
123.25. Fest.
Wiener Börse dom 7. März.
Im Anschlüsse an die bom AuSlande vorgelegene» freund­
lichen Berichte befestigte sich an der heutigen Börse die
Tendenz, zu lebhaftere» Umsätzen kam eS vorübergehend
in Kreditaktien, die von den Borbercitungen der öftre»^
reichlichen Kreditanstalt für die Begebung der in ihrem
Besitze befindlichen Aktien der GlaSsabriks- Gesellschaft
C. Stölzle und Eo. prosttirien.
Den Montonwerthen kam die Sreigec-iug der Eüenpreise
in Glasgow zu Gute. Auch die bevorstehende Wiederans-
oahme der Kartellverhandlungen zwischen den österreichischen
und den ungarischen Eisenwerken wirkte günstig. Zn den
bevorzugten Papieren zählten ferner Baresei: Erienallien.
Einen Rückgang erlitten eigentlich blos Tür'enwerthe,
die angeblich für Pariser Rechnung verlaust wurden und
unter den Nachrichten aus Albanien litten.
Der Gesammtverkehr vermochte ebensowenig wie in den
letzten Togen einen giößeren Umsang z» gewinnen. Renten
blieben vecuachiäsiigl. Valuten eisuhre» keine bemerkenS-
werthe Veränderung.
Ei notiren: Kredilaktien 235.60, ung. Kreditbank 186.25,
Bodenkredilaktien 251.—, Unionbank 154.—, Länderba»k
118.60, Angiobank 124.50, Bankverein 135.25, Staatsbahn
136B0, Lombarden 26.70, Elbethalbahn 124.75—, Straßen­
bahn lit. A 136J50, Unionbanges. 118.50, Wicnerberger
329.50, Lberurigar. Hütten 120, Tabakottien 143.—, Alpin«
261.25, Rima 313.40, Präger Eisen 574.—, böhm. Mon»
langes. 409, Bareser Eisen 196.—, Biürer Kohlen 390.—.
Eghdicr 102.25» gaiizische Karpathen.Petroleum 209.—,
ung. Zlickeroktien 177, Hirtenberger 188^0, Oberung. Hütten
12.—» Vereinigte Elektrizitätsgei. 130.—, Mairente 99L5»
österr. Kronenrente 99.05» ungar. Goldcenle 98.10, ungar.
Kronenrente 93.80, Türkenlose 124.25, Zwauzig-Francsstücke
19.28, Reichsmark 118.45.
Kurse an der Wiener Börse von, 7, Akärz 1900.
UmrechnunsTssätze für Kapital und Zinsen: 1 fl. o. W. od, Silber— 2 K., 1 fl. C.-M.= 2 K, 10 h., 1 Goldgulden= 2 K. 40 h.» 1 Mark= 1 K. 18 h., 1 Franc oder
Lira= 86 h., 1 Liv, Sterb= 24 K.
(Nvtirungen um 1»/* Ubr.)
JL^Ugrmtine Staalssckulb.
X. lin Violen Mai November f. lOOfl.
- J in Wirten rTCbrunt^lHflust„*
& lin riiinv Jänner oiili„»
äilin 'dlbcr viwst'Crtober»»
2oit v. fobrt 1n 7 4 ’rl'i Ä. m 0
Loi, v. ^aürc IAü'i 1t*0£.„ m
toi« v. Iadre 2 >»» K., m
Vo»e v. ^Jarre 1*64 <0 Ä.„ «i
i'i-ie i>. fiaiue 1«*’4 K.„«
€fiiat#*Xoniun.«'l J fanC'bricfc '.^8 Ä.
B. Klaal»schnld fttr m Urid)«-
tatfjr vrrtrttm rn Künigrriche und
Länder.
Qekicrr. l^aldrente fteueri. t? 10irw. steuert, 4%
Cost. Inv. Renle stcucTf.-JOOÄ.^V
Sisenbaha- SeaatSschuldver-
Ichreibungen.
UHrc^rtbabn A*ä
tflifrtbfthbQbni.<>>.(biü. 2X. >^40^. 4 b«
»tranj' Jotefb. i. silb.- div. rt. <:V 4 l j
®iPfn»vtir»rn'8flbn 4 9 0
Rudolfb. i.ftttv. steuert div.
58otQTlb.»S.i.Ärtr.Hf.4U
«rit slbflefr. Eisenbahn-Aktie«
(flifcbftbbabn H ', y 4 °*
0 ^iii^45iiorDci44<4i5r. .V S«
0 roJ^burfl 4a»*?. U**
Ealiz. -^atl'VuDniipbslba x.
Vvm Staate $«r 3slb*nnq über­
nommene (^ifrnbostn* 4>riori-
täts-Qbligarionen.
Älbreckitbabn 5.1»
Ätbrecdtdatiu U°.»
fltbt-.-ctJtbabn ....
Wcuö. 4"-
Eiskller»-!!b.(5.18S4' oiv.2t./ c. A°»
^aliz.Xarl vuömiflü (bin. A°«
eo.ibjtfi- 2 ts inVoTalh.4**i it.
Uwu'SWsl. 4%
Rudolfbaun (r. 2t.j 2. A'o
^traxtb. B. E. I8Ä .div. Lt.) S. 4?»
v. Slaalsschuld drr Landrr der
ungarischen Lironr.
Ungar. Rcnlc >. Gold 24.010 St. 1»;
Ungar. Rente i. Ätto. steuerfrei4e»
Un*.'5tMtS,l5ifcnb.i.®.240*. 4%»,
otu. in "äilbfr 4V,"»
Unj>. C >1d.- Liaats-Ql>I. i. Gold 245.4.
Ung. Lldanirkgal-Ablös.-Ldt. W, c '.
Ung.ßifTdoe-!>r.G..Zt..A..Ob.3e.
Ungako'LeS Pramicii-ilnleben Ni0,4.
Ungariiches Prämien-Anlcden 100 4.
Uug. Toe,g-R. u. S,. P.-L. verl. i%
,4roal. ilao. line. iUrundadI.-l7dIig.
4ro>>r.-iiav.Lliiankr.-E.-c.»'.4^-t
Ungar. GrundenliastungS-Ldlig. 4.
4roar.-sIov.Gr»ndenrlaft.>LdI>g.4-,
v. Anderr ältentlicheAnlehen.
Bo»nische»kande»-?lnlehen^div.) i%
Born.»der^Eisknb.-Lond.-Änl.45:e»
Tonoii-Negul.-rinIedenI87»verl 5er
r onau-Rk,-l.-Sn>cdenI8MverI. 4°^
Wiener Berkehrr^Aniogen-llnl. 4-»
Bukowinaer Prop.-Libttldiierschr.5»L
GaUzilLe» Landeg-Änleben IMst'l-t
Galiz. Piop.-TLuidverill>r. I^g 4»^
ikrainischcs kanded-AnIeden lfe?4^
Madriiche« kande«-Anic5cn 1SSÖ 4»i
Niederünerr.t>ande»-SnledenI8»>4e4
Cbrröftrrr. kande«-SlnIedcn 18874%
Lieierm.rand.-Eiienb.-Ani. 1805 4%
Tiroler Landes- Anleben 1805 4%
2eme.:-Bkga>ü.-Wancr-Regul.,tz>e»
iellichoi, Eni. I8U7 (div. 2t.i 4%
Anl. d. Sind» Briinn v. 1.1875 6%
eint. d.2tariBudadcftv.I.I8l«14>,:%
Ant. d. 2ladt«udweis v. I. I8r4j%
Ani. d. 2lnM i-emderg v. 1.18l«01»^
Ani.d. 2!adt Trie» i>. I. 1879 0%
am. d. 2 ladt li. Landeljt. Trieft 4%
Anleden der Ttndt Dien 5%
dto. Iö74( L über o. Gold) L404. 5%
dto. 1894 ilüaner- .'Inieben-.. .4«^
dto. lre<8 (Gos-Anleben> 4%
Wiener Böriknbau-Anlcbe„5obl0%
Wiener^ruchl ii.M.-L>örseb.-A. 4%
«ulgar.Staats-S.-Sdv.-Ll. 2404. 8%
«ulgar. Liaai».Hdp..Anl. 2404.8%
Geld| Waare
99.35
99.55
99.: A)
W;nt
99/i5
99.45
99.^0
!r>.4D
ia.—
liV..-
130.50
1»Wt.25
101.-J5
L\>0.—
lö;;.^i
58.30
(% l")
59.05
87 .—
87 .-J 0
97 .-
97 75
90.05
97.25
1 Ä.PU
123.50
97 .—
!*.—
9 U. 7 ?» ^T. 2 r»
&t. 7 j 97.50
1*20.- i mw
ii :j.— ii5.—
lto.50| 111.10
101 .—! 101.50
111 .üO
112.70
nr.iiü
973»
27 .—
27 .Ki
97.80
20. 7.7
97. 7.7
24. 7 M
97.70
! 4 ). 7 M
f 9.-
f< 7.40
92.20
no.'»
97. 4 M
29.50
100.70
'ü.tm
77. 2)
97. rill
r«;.üo
97.40
98.27
!(!.—
98.80
97.71
96.75
97. 2.7
98.10
98.30
9: 7.80
94 .-
100. 4 m
lul .—
99. 8 M
100.60
99.40
lo 0.:40
98.60
99.30
80. 7.7
81 .—
161.70
164.50
163 .—
164 .—
141.70
142, 7)
98.70
99.50
99 .—
93 .-
93.80
92 75
98270
91.27
92. 2.7
98.75
99.10
109 .—
108. 7.7
98 L 0
99.70
98.40
92.60
102.25
103.27
93.75
94.27
96.40
97.20
98.37
96 .—
96.70
97 50
98.50
99.50
100 .—
98.50
98-
—.—
92 .—
92.25
102 50
97.90
98.10
96.60
92.50
93 .—
97 il 0
102.90
103.60
102 .—
sß .30
96 .—
97 .—
97.50
100.20
101 .-
95 .—
—.—
86 .-
86.50
86 .—
86.50
E. JJsunbbrifff, CCommunal-,
Eisrnbahiicrtdit- und jäanktn-
^dUgalionkn.
Änftlo.-österr.Bank i.ZOI.verl. 4^7?»
Dodcnc. --.'lustaUaUü.öst. 4«»
Bodencredit' Jhut.i.XiUHiaiun 4\\"o
Bobnilickic Hl.volbekcnbank> erl. 5”«
^liUPtbetenbanf urvt.
Bulo^v'.?aerBodkncr.-Änfl. ntxt. 5»
d:o. dlo. vor!. 4°»
Tentr.-Bodrncr.-B.l 45I.derl. 4^' "»
Mo. t. sy» I. verl. 4%
Tal. A?t.-Vl,p.-BankmiNi'^.Br. :t° 0
fcto. i. tierl.
Tal. Boden-Creditv. verl. 4°,
dto. ».41J. ucn. 4%
Tal. ?and 'B.d.S. Gal.u. Vod. 4^"-
d:o. II.
Jstriaaor Bodcncr.-^nstcilk verl. 5"»
^andeöban!' *. Bosnion u. .Herweg, a**
?.>ciib7.>?vr3N'.-Bank i. :^6 r. hV:
.^vvotb. Bo.nt i. vort. ;>“<»
il.'rak.r. Hdr>c>tI:efen.'Bc-.nk ucrl... 4°»
Madrl'che 2oarf.ist’e. eiste i'trl. 4">
icdc rost.^'nilbes ^nstaUV. 4(->
Cberöft. Landes--Anstalt v. A'-o
Cfsterr. t*ni>otbcfci:biiiif Der!... 4"-
Qest.-'cvle'. BoSencr. Anstalt d. 5"»
^est.-tclstei.Bodeucr.-'.'tnstoItr.4^>"-
Bobeiier.-vliistalr u. 4^
Cesterr.:»mpnr. B.inl40'7 5.v. 1'. 4
^esterr.-uuaar.kant ;'i*► 5. verl. 4.
2i>arraMC erste österr. i.Uij. i ev!. 4',
Bit ;rrwi. BporsaMc i. •st.’i 0- vcrl. 4•
LÄwarjenb.A.,:»3.1180u.2?E.4^
CEommersiütb. Pesterung.4l I.v.4'
Herrn.Boden-Cr.--L. i.51 Jf. ucrl.*;-»
dlo. verl. 5>
dto. i.4<'/. I.v.4'-.^
stierm.Epartas'e 10^»Pr. v.
Bparfan>'Vi.i=(iJc». 2lrQbcrb:iig.5Vj' e
iBbarkasseBndadefth.v.4^^7^.^.4 .i
dto. i. y> 5- ucrl.4^
Spartaner-Verein fester,uat. 1.
in 50 dal»ren verlosdar A'o
dto. Bfandbr. i. v. A"o
Sparkasseung.Lanv.-C 40^. v. 4^ f, o
dto. i.500- v. 4%' j
Temesvarcr Sparkasse 1.3e> I. d. .V'i
dto. 400-b. 4^"»
Ungar. Dodencr.-Instirutvcrl. 4^7 "-»
dto. invcrl. 4"»
dlo. in v. 3>2^
Unstar.Hvp.-dank i.Pest i.40I v. b%
dto. i.42*',I.v.4^."»
dlo. verl. 4?»
dto. Kom.-Sat. i.iVI. AK°*
dto.Kom.-O.10^P..'<>2.4?»
Ung.eandcZb.Kr.-I.f.Klb.:44I.v..5"s
Ung.kokalelsb.-Ä.-G. 50^Z. p. AY 2
F. . A*e
^erd.-Nordbal'N E.1880 i,div.Bt.)4^s
iverd.-^ordb. E.I887(div. Bt.> B.4"»
,^unfkircken-Barcier d.'.O0st. S. 5"o
I^ra;-Köt1a)st. B.4*^''»
Kaschau-Oderb.Elsenb.E.1865B. Ä r 'o
dto. G.1889(il.ll^. A'o
kemb.-Czern.-I.-E.-G.18tz4KDst/2.
4 ab 10%
dto. 1884 300 st. B. 4%
Leoben-Bord. Eisenb. 1893(b.®t.)4°*
Mäbr-Blldw.-Iamn.2»)0u.1(Xi0st. 4"»
Nordweftbahn, österr. 20»l st. 3. 5°,
dto. lit. B *juu st. 2. 5**
dlo. E. 1874 708 Ä. 5%
dto. 1885 2V0u.10l»fl.L. A^ö
Ostrau-Iriedl. Eisenb. 300st. 2. b°e
Prag-DüxerE. 354,1770u.3540.'d. 0%
Reiwenb.-Tabl.-Tannw.Elt'enb. A°o
Sckneederg-B.A..T.400u.Ä100.>^.5^»
Staatseisenb.-G. Ü.E.187448"^.5»^
Südbahn-(»ics.Iänner-Iu1i4^ 1.^.3-«»
Subbabn-Tes.Avril-2ktob.480K. 3»«
Silbbabn-GeseUichaft. .. .480K.5fiL
Suddatin-Tesellsch. 472u. 23ti0ct 4%
Sudn.Berbdfll?b.Ä)0I000u.5000st.4^
Ungar.-stali^. Eitenbahn200st. 2.5%
Ung.«eftb.(Stdl.-N.-G.)S00fl.S.5-»
Untertrainer Babnen(div.Stiilke) 4%
GalsuganaEish.2001V00u.l0000L.4^
Geld| Daare
96.‘ 0
io<'.5u
101.50
10:1.20
HU.—
57.55
91.81
lKi.*40
105.70
!ö.40
1"l>40
99 5-9
l'O.'ki»
99—
04.‘r.
94.75
7 5
9'. '/>
IfXOJst
IM. 70
ini.GO
i.n-
loi.—
102 50
103.50
103.-
•Hi—
9t).40
stO-tO
96 6 5
stf.V)
Ast.."*)
stf.—
28.46
ioi.—
100—
05—
26-
0s >750
KM.Ts)
s»fi.50
)i4i.7M
yi 15»
1MM.1.7
97.30
77.20
98.-
99.—
99.—
90.75
105.—
. ii*;.—
101.75
172.75
!>0.—
! luo—
110.—
94..*jO
9S.:>0
9o.:o
91.60
91.75
98.—
99.—
93.—
93%)
98.75
99.75
stf.75
sO.75
101.—
102.—
98.25
99.25
99.75
95.50
«3.75
&4.50
85.-
s»9!—
ioo!-
96.50
97,50
93.—
99—
IM.—
102.—
100.50
103.-
96.—
96.50
96.50
97.50
92.75
93.26
103.40
104.-
95.70
96210
99.—
!<9 60
99—
99.50
101.50
102.50
101.50
102.25
96.80
>,7 50
96.70
97.30
87.-
87.60
95.50
96—
98.40
99.10
107^80
10860
107.20
107.80
108.—
108.50
97.60
!0.4M
193.25
104.25
77^0
78.—
94.50
lü.50
94.—
95.-
88*55
8.5.-
86-
8:1.50
86.75
87.50
69^50
7o:~
69.40
69.95
10050
95.60
9/^25
97.75
106.20
107.-
IM.—
107.—
99.50
100.—
95.75
96.25
Dien-A'van^-Elseubabn20stst.S. 4*»
Dien-Pottend.-O.-'.'t.B.^sst. B5°»
Wiener ^ok.Ub.-Att>en-0)e'.400K.40o
^bbStiirilLsllmv^Mt. 1000fl.... 4%
0. Obligationen von sonstigen
i£ran5port-UnUnu!)tmmgtM.
„Adria^k.unaar.Seescblff.rOics. 4^7 °o
ubQuc stc r 2 1 r a st.= £. --1V. L- i. sy\ 1. 4 5*
Ton^u- Tainpsich.-O'. luon.'jutst. ß r- 0
bto. 4?2 :i. 11.800^.4^
dlo. Ein. 1880 li^'i.4^
i'tor.d.;: i,ar. CTm. ls?l 1^<)ä. ;5 v«
Vtojib österr. Ein. 1881 I^ 1 .'.24<>>u. 1 1 >?.4^
Prisier Ei'en(K. 18733'.»«st. S 5^»
:stnbol'^d.lkke. ^einblechwalziv. 5U B.
4
I. Diverse Lose.
Per Stülk.
») Verzinsliche Lose.
Bod.-E.-7l. a.ö. Pr.-Sch. E.18803--
Bod.-o..-A. o.ö. Pr.-Sch. E. 18893"»
Ton.-Tampts.-lti.KUst.E'.l^. 4ad10^s
ona.-.-'ircst.-^'o'b v.I.1>>70 imst. 5%
Hl>vot^.»B.iiu^..Priiin.- 3ci nliu. 4%
2ucster Städt'Änl. 4Vj^
Triestcr S:sdt-Anl. 50 sl. ö. D. 4"»
Serbi'Äe Praniicn-7lnl. I0O!Zrc. 2%
Turk. En'end.-A. Pram.-Obt.400Ir.
d) Unverzinsliche Lose.
Budavest-A-.silicalDomdan 5st.ö.W.
Ercdite.nst.f.Vand.u.süew.li'Nst.o.W.
Elarn 40 st. EM.
Inu^brnckerStodt-2n1eiicilL>st.ö.W
Ärafaucr Vottcvic«51nlcf>C!i tfistn. ö.W.
LlNbaaie'.Pranlicn-^tNlestcn'3'Ul.ö.W.
Ctrii/ 3taöt3emcjibc.... 4'>il.ö.W.
Palffv
RotbenArcuz, österr.Eies.v. 10'st.ö.W.
„ nngar. G. i. v. 5st.ö.W.
Rudolf-Ski^tuna lOst.ö.W.
Salm 4ost. G'-lst.
Sal,bursterPrämien-7soleh.L»'st.ö.W.
St. GenorS -lOst.EM.
Stamslauer(St.-)Pr.-7lnl.Ln^.c.W.
Daldstein LO st.EM.
Wien.Eoln.-Lose b.I.1874 lOOtl.ö.W.
Gewinnst scheine d.3^Pram.-S cbu'.d-
verich. d. Lodencr.-Anstalt E. 1880
dto dto. (?. 1S89
Gewisrnftscheine d.4°»Praur.-Schnld-
vcrt'chr. der ungar. Hppolhckenbank
Actien.
K. Transport Uiittrilchiiuiiigrir.
, Ldria-.k.u.Seetchiff-Gcs. 400Ä. 5?»
Uussig-TevlitzerEiscnbadnIOOÖK. 5»?»
Bau-u.dtrbg.f.st.2t.i.Wren!ir..4 5°»
dto. bto. lit.B 5 l/»
Böhmische Nordbadn 300 Kronen 5 n»
Bonen-MerancrBastnkk.pr. '2>>>K. 5%
Sriiimcr l'okaleisb.-G.Lnl'K. abg. .V>
DuschticHrader Eiscubal u 5".
bto. lit. B4<*>*£.:>"•
T onou-Sau!ps'ch.kt.-s>>es.1> >5 -.st. 5%
Tur-Bodendacher Elseudn. 4""K. 5*#
Ferdinands^rordbaou.. 21" -K. 5'.»
slriauler Elsenb.-Pr.-'5tt.
^llnskircken-Barc^.Ei'cnb. 4**'.«?. 5%
o>ra;-Kvn.Els.n.Ber^b.-O5.4>> <*?. 5 S^
Kavlenbcrst-Cisenb.-Äes.i Snst.Nigi)
Kaschau-^derbergerEk'en!.'at!:'.
Lcoib.-Ezern.-Ias.-Eit.-lts.ch^.st. 5°,
Lcodkn-BordernbersterElib.4O>>K.5^»
Llovd, österreichischer
!<>50 8.
:>%
Nordweftbah», österr.
409 n.
dto. lit-. B
400 -H.
5%
Vstrau-öiriedlandrrEis^
enö.400.0.
Prag-TurerEi'enbadn:
2*0r.ada.
.4%
Prag-TnxerEls. Prior.-
Sit.300.st
4%
SalzburgerEis.u.Tram.
-0i.4Oi.ik.
5"#
StaatLeisenbobi:-O>e'cUsch.4^tst. W-»
Sübdabn-GeseUschafr.... 4"<>K.5^
Süd-nvrddeutscheBcrb.-B. 41OK. b%
Sram.-G.,ncueWr.,Pr.-?l.^»'st.5^
dto. St.^'t.LOoK..'.'»
Transvon-G.,a-1g.ösl. 2"".st.aba. b 0 ->
Ung.-stalizischeEisenb.,erfteHX>K. b%
Ungar. Westbabn(Rb.-Grazil->K.5^
Dien-Potrv.-Dr.-Keust.B.4OOK.5''»
WienerLokalbaHn.-Aktien-Ges.4OOK.
I.. Danken.
Lnglo-österreichische Bank .. 240 K.
Bankverein, Wiener ...... 400 St.
Geld
1 Waare
Geld
Waare
9i1.j0
97.50
Bodencr.-Auft..otlg.oft.4801?. 40%E.
251.—
252.—
106.2t)
107.—
Central-Bobencredit-Bank ost. 40t>K.
142.—
142.50
91.75
92.50
Couiuiercloi-Bauk. Pester uug.li.*)Mff.
275.40
275.60
Eredikannalt 7. L)anb. u. Gew. 320K.
235.60
236.—
Eredildank, nngar. allgemeine 4t»)K.
186.25
187.—
± cponiciibintf, allgemeine.. 4t>0 K.
110.50
111.50
L-couirte-Ä-s., nied.-österr. IMMK.
144.-
14j.—
100.—
100.90
E^omole-u.Wechslerbank.ung.4<''»K.
124,50
125.50
95.30
Girc- ». Kanenverein. Diener 4r>voldekendank, österr. 4">K.
120.50
121.50
'.»2.75
Hnpolbekenbank. ungarische 240 K.
192.—
193.—
82.60
93.—
Kroak.-slav.^anöes-.'dnp.-ÄanfllMK.
107.50
108.50
Länderbank, österrelchOche 40) K.
118.50
119-
Landesd.f.BoSn.u.Herc.2>X)K.40^E.
112.50
#13.50
£6.50
96.50
»Mercnr"Wechselftubeu-Ä.-G.4i»S.
217.—
»9.—
Oeitk^e>chisck,-ungariicheBatikI400S
126.80
127.40
IIng.Laukf.Jnd.u.Haud.A.-G. SOOS.
98.75
99.25
Uniofbauk 4tx>K.
154.—
15430
« V)
Unioibank. böhmische 2MK.
13150
135.—
94.50
95.50
Berkeursdonl, allgemeine ... 2804k.
123.50
123.75
100-
100.75
Vcrflcherungsanftaltrn.
101JO
Allian,.SebenS-u.Rent.-A.*G. 400*.
112.50
_
93.50
94—
Anker. 8ebens-n. Nenr.-B.-G.1«>X'K.
600.-
640.“
^»chicursrioneOeaerLliIlMK.'ik^oE.
465.25
io6. >.'K.
85.-
90.—
Untollveruch.-Ges.I.öft.allaem.4M0,ik
590.—
Wiener 8edens-u.Rent.-B.-L. 4<)0S
135.-
150.—
Wiener «erficherungs-Geielli. 4004k.
1(8.—
W7.—
237.-
->>5.50
1. 1.
üll
K. Induffrir- Unternehmungen.
340.—
3.M.—
Baugc!elli»ait. allaem. österr. 2003.
95J0
97.—
257 25
2*>9 25
Bruier4rod!knbergOa»-Geicll,'.200!k.
390.—
m.—
240.40
241.40
Tunamtt Rodel, Lktieu-Gei. 410*.
329.—
333.—
370.—
Egndrer Eisen- n.Staüiind -G.Ä»OK.
10225
103.—
160.—
171-
Eu'enbabn-Berkehrsanft.österr.200K.
218.-
219.—
73.25
74.-
Eisenbabn-Aktien-Gei. ungar. Sgesests..l.2i.>»K.
177»0
179^—
ElcktriOlats-Ges., allg. o'sterr. 4>!?.
1.3L50
1*7.—
13.25
EleklrO,lt^r^-(6es.,internarion.4«»lK.
140 »0
142.—
14.25
Elektriziläts-OiescUi»., Wieners» >K
167.—
108.50
395.—
D7.—
81cltrizikats-Lktieu-(8ej..uug. LOOlk.
135.75
13655
I.jO.—
132.—
Gößer Brauerei-Aktien-Ges. 400K.
163.—
165.—
65.—
6<.—
Gramer Aktien-Brauerei 1. 1000 K.
112—
UAJO
60.—
61.—
Guulmisadrlks-Ä.-tÄ.,i)st.-am. 400.K.
142.—
146.—
50.—
51.-
.i5>rtenbrrg.Patr..Zdb.u.M.-ib.40O4k.
188^0
190.—
133.—
135.—
Kalteulcutgcbener K.- n.C.-F. 4 <.vx.
126.—
126 JO
132.—
1.33—
dlo. bto. (r.1899
123 jO
12456
14—
Lokomoliv-A4br.-71.-Eiei..Wr. 40).^.
200.—
210.-
22.25
2)3.2.)
bto. vorm.G.Sial.Wr.-2l.4MK.
196.—
198-
64.—
66.—
D!onlangesel!s.böünk.v.)v.^.^ 4o>)K.
409.—
411.—
172.50
174.50
Monlangeleili»., österr.-alvine'AMR.
261.25
26L50
58.—
60.—
^?e"'eisborfcrWageilb.--'?.-t'1es. 40-5».
225.—
18-2.—
18*t.—
Nordvohur. .stobleuwerks Ges
450.—
4n5.—
1:S0.—
Perlmvoiir bddr.ffalk u.Portl. 20O«r.
237.—
239.—
178.—
1Ä4.—
^Poldihuttc-, Sieg.-.z.-A.-K. 40»'st.
148.—
150.—
388.—
i.
%
Präger EisenK.
574.—
576.—
29.—
.30.-
Rimamnr.-Latao-Tarj.Eiieii. LOR.
313.40
314-
Salgo-Tarjaner Sreink.-Bgb.
310.—
50.50
52.50
»stbob»ica"L.»K.f.PUr..^jnd.5004k,
358.—
362.—
25.-
27.-
Sinimeringer2'5'"'ch.::.W2g ij <'st.
184.50
1S2S0
Lrc»rcrmti»I Psr.i.Perl.-Ge». 2M».
179.—
180.-
Tevvrch-u.2'töbeist.-3-.v'->.u.^
:*,o—
41.-
TrimilerKvdtenwerk? ch. M'cj,
3-tf.-
330.—
Lnrklsche^abirkr.-gie-Ge'eljich. jo-.'-?.
113.—
144.—
Ung.aslaem..'kodlenbcrgd.-E'es.2tH8.
91—
254.—
Unioil-^anackeiltstl'k'l.... -i>"K
11S.Ö0
119.—
316.50
31 i .uO
137.—
132.25
Lllaüemav-.lss.^eseU'ch. österr. 2""^.
m.—
186.—
1.369X1
Dckggon Le9'.-A.-l8.,:nkernat.4t'i^.
257.—
131. 4.1
Waagon-Veiiig.. aliü.'Nl. inPest4"'iener 2*.m
st).—
96.75
164.50
312.—
314!—
Wicnerb.Zieg.-n.Baug. 40>M.6M%E.
2294»
231.-
297.-
9'N—
N. Skullen. Villa
72.90
73.30
Tcut'chi.Banlv1.Eo.n.t. i.Jstvri,'.
118.37
118.55
138.—
138.50
LondünEtiean.k;.S. 10P^. 2tcrl. 4
242.50
242.70
29.3.—
291.—
sttcw-^ork H«)pUür~ 5
96.—
f*7—
Jial.Banldl. Cuestn f. >. MOvirr 5
Ss'.sX)
90.10
1(*;.40
107.1t)
Palistt.fr.Lantvl.Eh.u.k.S.It''5 3! 3'
96.27
96.40
133.10
134.10
Pelcisdg.u.r.Pl.Cd.u.k. 2.101;)!. 5%
42.—
44.—
Schwclzerplätzeiist.ii.k.L. 100§r.!5
95.60
95.75
PO.—
140.—
90.50
141.—
0. Valulrn.
485.—
500.—
Kaiserliche 2),un;dukaten per Stück
11.43
11.47
78-
79.—
Kaiserliche ^anbdulalen
11.38
11.42
120.—
I2U..M
l^est.-ung.8 st.-Goldstücke
124.75
125.25
^wan>igstrene-’ glücke,
l'ViS
19.30
200.—
225—
Zw.iii',ig-2'lart' S:ucke...
23.a*
23.74
P.3.—
93.90
Rn'sl'che^illst'-ImperialF„
92.50
93,50
Screreign-i m
24.20
24.28
76.—
es.—
Tnrkl'che Holdliren. ....
136.80
137.2->
Teulsche^eichsb.-:)?. MoOiW.^
118.4.7
1'<6.7
26.70
2t).80
ytolienische «ankn. f. 100 V. .,
*9 90
93.—
115.—
95.—
93.»
ftlnbel'>21olen .... per ^Rubel
2 .'-3'»
2->.
9C'.—
Die Notiruna sämmtlichrr <>rffektett ;„st
21;:».
101.-
n^l'me der per Stück notlrten „Swerien 2osc" und der
104.-
105—
Genuvicheine, verftedt fiel« sät ie 100 Kt»»n> de<
100.—
107.—
Nominales.
104.—
Um den Werth etneS Effektes Per Ltück in
ermiltcln, tst der für je IM Kronen nctirtc• v turS mit
bem in Kronen ausaedrückren 2irrti?albetr^ce der
124.50
125—
"ritres ru multivli.;iren. das Nk'ntla
durch
100
dividiren.— Bei den nickn vollqezn-kten Aktien
ist von dem aui d'e'st' We.'e erm':i-i:-n Werthe ber
135.25
135.7a
nickst cinaeiodl» Betete in stldzna
vr brin:
Wink
»
I., WollzeUe 10. IV., Wiedeu,
Hlwptstr. 14. VII., Mariahilfer-
str«ße74L. IX., Alserstraße32.
u< Twk»«s
*Sn im o->s» Loursbliw»
nottrten Effecte, »nb 8al-tte».—
Eoulaniefte LnrSistbttn»« »ff«


[ 2023-06-29 10:44:55.936 - 19000308 - Seite 8 ]
ne Anzeigen.
DreiS: Unter dieser Rubrik kostet für je eine Einschaltung jedes einfache Wort in kleinster Schrift 4 Heller. Nur das Titelwort, welches auffallend sein soll, kostet 20 Heller.
Ankündigungen im „W e l t-B l a t t" haben wegen der größten Verbreitung desselben in allen Ländern den größten Erfolg. Um Verzögerungen und Mehrausgaben au
Postporto zu ersparen, wird ersucht, den Betrag mit der Aunouce an die Administration des „Neuigkeits-Welt-Blatt", Wien, Kaiserstraße 10, einzusenden.
Die Ankündigung wird genau nach Verhältniß des Geldbetrages ausgenommen.
Kinderlose
Wi tiv ©*
trt Öcrr 40cr Jahren, mit ciuiaem
Verrufen, uiinldu sich mit einem
foliöen £>mn mir Qcudtertcr S'cbeui?'
fteflung, schlier der Slaaksbahn be»
öwjufit, ni nerehtiidifn.— Briefe
unter: „§>Üuslich (tflitcf" pt^te
restante Knittelfeld, 2tciermQrr.
7876
Eiiß Bergleute
finde« danerude
Offerte unter: „mjiicf auf 5501“
an das „Wl?lt-Bliti".
in den -ßer-^aliren wünscht üdi
mit einem o^ektafrgijiannc oder
testeten stellterx zu unehelichen.
Witwer nicht nif?aeut'ioiien Briefe
erbeten mit Beaschluß der ;rot 0'
grofie untei- ..Nr. 5494 an
das „Wett Blatt".
Ein GasthauSbeützer mit Bäckerei
und Oekononue. in einem lebhaften
Orte Cbcrfteimnarfs, 40 Fahre alt,
mit stets sturem Mntli. sucht ein
Fräulein oder Witwe mit etwas
Vermögen $ur Frau. Briefe unter:
FrühlingSluft 7802" an daS
„Welt-Blatt".
Einzulieiraien
in gutes GHniscbtvnaren«
Geschäft, größeren Ortes, sucht
27iäbrtgcr, tüchtiger Kaufmann,
charaktervoll, von angenehmem
Aeußeren, großer Statur, mit
14.000 Kr. Vermögen. Anträge
erbeten unter: ..sparsam 7825
an das „Welt Blatt".
Lkdigel'MnlUl
in den 40er-Iahrrn. mit Baarver-
mögen, wünscht sich mit einer Ge-
schäftsbeslherin oder Tame mit
Baarvermögen zu verehelichen. --
Unter: „Wahrheit Nr. 7752"
an das „Welt-Blatt".
Witwer, strammer Vierziger, von
angenehmen Aensierem. Fabriks-
dlrektor. wünscht Fräulein oder
fingerlose Witwe entsprechenden
AlterS. katb., sümpathisch. l,äui>Uch,
mit entsprechendem Vermögen, ehe-
strns zu ehelichen.
Geneigte Zuschriften mit Foto­
grafie, welche auf Wunsch retour-
nirt wird, unter: ..Oeutsclies
Herz Nr. 779b“ an das
„Welt-Blatt" erbeten. Anonymes
nicht berücksichtigt.
mit Gold- nud Silberwaaren-
t anbei, in einem Marktflecken ini
alzkammergut ^Sommerfrische),
wrrd billig verkauft. Näheres aus
Gefälligkeit: F. Dachingcr in
Ttmelkam, O.-Oe>i. NB. Marke
für Antwort beifügen. «902
Kräme rhaus
in einem größeren LandoNe Salz­
burgs ist um 6000 K. zu verkaufen.
Anzahlung nach llebereinkomiuen.
Adrcsje unter: „Nr. 7000" an
Las „Welt-Blatt-.
funge, 10 Woche« alt. weiß mit
rotbcn Blatten. 30 st.. Lündin
20 st., weißer Dpitzhund, Männchen,
llährig, 10 st., junge Toggen 10 st.,
braune Dachshündiu 5 st., Neu­
fundländer, Rattler. Pudeln. Fox­
terrier :c. liefert billigst die
Zoologische Handlang in
Wien, VUu Kenbaug&sse
Dir. 51. 7897
|Kremser Doppel-Senf
weltbekannte
hochfeinste
Delicatesse,
»versendet in
^starker und
»milder Oua-
Ilitätz. Probe
»verPostki^g.
/Post-Fäßchen
k 2 st. 40 kr.
2'/.kx.st.1.60
ILks.Faßst.b.
Eine Postkiste mit 15 klcmen oder
10 großen schön adjustirten Glas-
fäsche» st. 3.—. Kremser
Estragon-Senf, französischen
an Feinheit übertreffend, in Ge­
binden und Glatzsäßchen zu obigen
Preisen. B. F. Michel, ©enf-
Fabrikin Krems n. d. Donan.
lSjährigea
Müd eilen
aus besserem z?ause wünscht Stelle
in einer Tabak-Trank, Condrtvrei
oder Bunet. Ginge auch auf Reisen.
Noch in stelle. .stufangerin. Älnna
29o/fcrrS5err-
treidegasse 1, 1 Stock. 7877
Xostf
restante Trieft. 5375
möchte in Körnten oder Steiermark
in ein besseres Gasthaus am Lande
unter Leitung der Trau als Koch-n
unterkommen. Es wird weniger auf
Gehalt, als auf gute Behandlnng
geachtet.
«Geneigte Zuschriften erbeten
unter: „Ehrlich 7865“ an daS
Welt-Blalt".
Versnoben Sie
Hanna-Qnargel,
bester Bierklse der Well,
ein Postkistel circa 5 Kilo 4 Kronen,
bei Abnahme einer Cttginstlfifte
von 5—7 Schock Große Nr. 4 1 K.
4 H., Größe Nr. 5 1 K. 44 H. per
Schock: ein Postkistel Schmetten-
quargel 5 5fronen. 100 Stück
Schmetten-Quargel 7 Kronen.
100 Strick Bieekase in Staniol
12 Kronen. 100 Stück Fiptauer
flaririrt in Staniol 1t Kronen,
eine 5 Kilodoie Hochprima (Dam*
brinuSkiise 6 Kronen liefert ab
Clmitb gegen Nachnahme
J.Otcen asek, ßäfe Erzeuger
in Olmiitz-Oberring 72,
Mähreu. 5495
Untth. Baun’,
WIEST,
Weslhaluistrstsse 50,
empftehu seine altrenommirteu Fa­
brikate aller Sorten, ein-, zwei­
und dreireihiger Larmonika. wie
auch chromatisch gestimmte vutKla-
viertastcn-Eintbeilung. Unterrichts-
schule für jede Größe. Außerdem
olle Shsteme drehbare und selbst-
spielendeMusikwerke mit auswechsel­
baren Noten. Musikauto,iioken mit
Geldeinwurs, Vogelwerkel rc. und
Phonogrovben. 6742
kensionirter
4
!•!
will udi in einem Piarrorte nieder«
lassen und nach '))>vglichkeit mit
stillen bl. Messen und Beichtbören
an-'helsen. Antrage übernimmt das
„Welt-Blatt" unter „Nr. 7780".
Getrocknete
Fesseln
fHerba urticae\ 50- biS L0 000 Kilo,
sucht eine chemische Fabrik zu
kaufen. Sü'erte. sowie Adressen von
Vegetabrlienhandler werden erbeten
unter: H- Nr. 7894" an
das ..Welt-Blatt".
Mühle.
Lediger, kautivnsiahiger B.'üller
kann sofort eine gut eingerichtete
Mühle in Pacht nehmen.—
Anträge au das „Well- Blatt"
unter: „Nr. 7893".
Intelligenter,
junger Mann,
kaufmännisch gebildet und oueh im
Kauzleiwesen etwas bewandert,
sucht bei einer .Sp»rc»sse oder
in einer («emeinnut)tflrnfie
Saljünrfl# pcleflen, mit (S.irtcn,
Tndak-Traftk unb (stcmürtit»
Waaren- Handlung, ist wc.ten
Sote*fall8 sofort zu verlausen,—
Jlbrcfie in; Annoncenbureau Kon-
rath in Salzburg. 7;72
Pachter
für Huf- u. Wagenschmicdt,
mit KraObetrieb. nir^'• Heier*
mark gesucht. Bachs sehr günstig.
Kurschmled bevorzugt. Cfferte an
das..Welt-Blatt" unter: Nr. 51106.
Weltberühmte Olmiitzer
Qimrgelu
liefert eil sros IrUligst, circa
5 Kilo«Po»tki«rdn K. .‘1JO
franeo, I'mnicnttmler,
ttroyer und anbeie fiäfejortrn
billigst. Hochprima uugar.
Salami
(bei 'ToHcolli; K. 2.90 pvr Kilo
ob Slmütz. i'u biUigev.—
Johann Zorn,OlmlUz, 5:^65
Vorzüglich gearbeitete Concert-
Harmonikas
bei Wilhelm Lnbich, Darmonika-
Erzeuger tn Mahr.-Notbwasser.
kV-M
au« bestem Bast-Pergament.
Festigkeit nnüdertrostcn, lor.
tut IN 5 Farben, blau, roth.
weist, gelb und orauge.
Klar. >/._% 1 2 3
fl. 1-20, 1.60, 2.10, 3.40, 4.80]
PretS per 1000 Stück.
Garantie für verläßliche Klebung.
Clicrlarten... 100 St. 2—3 fl.
iölnmenfarten. 100 St. 2—3 fl.
Scherzansichten .100 St. 2 fl.
JLS. Griinwaltl J
Papierhandlung, 0202]
ivint, II., Cirtusgassr 10.
Berlandt gegen Nachnahme.
8oduidsus.
In K ii chbfrj: am Wechsel
gelangt bat alte bchnlsrebande
mittelst Crfertantragcn bis zum
15. April znm Tcrknui«,
Dasselbe besteht auS 2 Zimmern
2 stabineten. üch?, Kellern. s?olz>
läge. ferner 2 großen Vehrzimmern
Garten und noch sevara^er Wohnung,
Breis X-0 fl.~ 12.0>'0 fronen
Kauflustige haben bic* dalun ibn
biesbeziial'chen Cffcrtnntr.lge an
den Ortsschnlrath einzu
senden, woselbst auch die Verkaufs
bN inguiüe eingcsel--n werden können
Ferd. Ehrenhöfer,
5309 Cbnionn.
AkWirtkkftsriii
sucht c.ne Witwe Stelle.— (f&ec,
SOicn. XV., Jinfflofic 'JJr. I I
3-bin- Z-i. 788,i
Maiifimuili,
Futterrüben» Samen. 42 fl. per
100 Kilo, und andere Samen und
Steckzwiebeln liefern Vrüder
Iellinck. Visen;. Mähren. 7^9
Darlehen
per 4CH.0 fl. auf '•Realitäten, sichere
Best, wird gepicht. Zuschriften nur
direkt von Darleihern an das
„Welt Blatt" unter: „Nr. 5.°!08."
in einem Markte Mittel
Mteiermarks, f> Minuten von
dei Bahnstation, nute Wasser
kraft, holzieiche Gegend, auch zu
jeder anderen Fntcrncli
ninn^ ifeolgnct, ist billig zu
verkaufen.
iflnnfliieu erbeten unter: „8. K
Nr. 7899“ an daS „Welt Blatt",
li:
Gnu- 230 Joch. ebenes Thal.
Cigiuiagd. 4i“00 Joch Vachtiagd»
Markk- und Bahnnahe, 17.000 st.
WaMcompIcx, 100 000 Fest.
meter. 1220 Joch zum Abholzen
Breis 26.000 st.— Tausch gegen
Gutsbenh.
Eintriftgliche Villa, Salz-
famnicvRut, c tabt. Bahn. 24 elegant,
vollständig mäblirte Zimmer, vier
iiigerickstekk Küchen. Stauung, ein
Zoch Park. Vie'.ö sammt Istobeln
14.'» ^0 fl.. Anzil>iuiig st.
EiukehrffBfllliaiH, Fleisch-
bauerei. 6 Zocb. Markt, Bahn,
13fl.. Auzal'lung 50-0 st.
IRerrschafe.hi stör isches Schloß
530" Z ocki. Preis 3'0 i '(>0 st.
Xnkanlen gesucht: Schloß­
guter. sowie allerlei andere Neali
taten.
»an» von Rittcrsteln,
l T rf;»lir*Einx, Nudolf-Play 2
(J?ctourmarfe.) 5310
Sardinen
in Oel.
10 Dosen Sardinen fl. 1.70,
Thunfisch in Ccl 1 D. st. 2.30.
Kruneiihnmmern in Cd
fl. 1. 20. Delikat essen littrlnge
I Tose st. 1.25. Eureiien inCel
1 Dose st 1.—. l -. Dose :Y> kr.
Ostsee• HJirintre, 1 Faßl
fl. 4.20, halbreife Sardellen
1 Kilo fl 1.40. Knssen, prima,
1 Fassel st. 1.25, Roll-Häringe
1 Aatiel fl. 1 90, 90 Stück Bier«
käse st. 3.60, feinste Thees von
2', biS 6 st. per Kilo.— flb mein
u'affee Magazin gebräunt. Kaffee,
Santos, fl. 1.25, 1.44, Santos.
roll. fl. 1.04 und st. 1.16, feinst
Melange, gebrannt, st. 1.70.
In Fei^enkasTee per Kilo 36kr.
Küni^spaprika 1 Kilo st. 1.60.
Stets Alles frisch am l'ager in der
Delikatessen- nnd Wein
lfaadlunic deS Josef Rint,
Wien, VU.. Kaiserstrasse
Nr. 24. 5838
!il
Gliederreissen,
Kreuz-Schmerzen,
gieb tische u.rlieam.
Schmerzen
und andere Folgen der ^^rkü^tn^g^
werden mit meiner schmerz-
stittznden Einreibung bald be­
seitigt. Dieses schon lange be­
kannte vauSmitte! wird per Post-
nachnadme auS der
4ipotHckc in Römcrstadt
(Mähren) versendet. 5559
Probestasche 50 kr.. große Flasche
1 st.. 3 große Flaschen 2 st. 50 ki.
HHlZ'CB»-
fabrik von Sich Liebing,
beeid. Sachverstand, und Schatz­
meister des k. k. HaudelsgerichteA
Wien und deS k. k. stobt, beleg.
Beziiksgerichtes Wien, 13. B.
mini, 13/10, ?p,ilingerstr. 06
erzeugt ausschließlich nur Tburm-
nlircn für Kirchen. Nathhäuser.
Schlosser. Kasernen. Schulen. Fa­
briken rc. in neuefter. bester Construe-
tion und solider Ausführung, sowie
jcdwelche Nepararur von Thurm-
llbreu. Kirchen. Gemeinden liefere
ich auch auf Thtilzahluugen. Kosteae
Voranschläge kostenlos.
In einem großen Markte Sber-
SefterrcichS. an der Bahn gelegen,
ist eine
Weinhandlnng
sammt Hau- und allem Zuaehör
um 75)0 st. zu derka,isen. Briefe
unter: „9tr. 531:4" an das
„22elt-Blatt".
€üaslhau§
mit ticmisclitwaarenhnnd*
Inn-r ist auS freier von? zu ver­
kaufen Beide Geschäfte ohne Con-
curronz. Nähere Auskunft gegen
Retanni'arke beim Eigenthümer
44'lnkclbaaer in Plessberg,
Post Kauizeu, 79 4
bei Xcttlenshach, mit 83 Joch
Weder. (Harten. Wiesen und Wald.
ist sammt l-'undn« unb 24 Stuck
N'iiidvieh um lfi.000 st. zu ver­
kaufen. Auch und kleine Wirth
schatten von 3CKX> st. aufwärts mit
kleiner Anzahlung zu verkaufen.—
Auctt!'"^ mit Retour Marke bei
J. Rodinser, Auzbach,
Post Aeulenffbnch, N. Sest.
79*07
Zn kaufen gesucht eine
J
NiederÖsterreich, m t 15—20 Joch
Otründe. Zuschriften an A. R.,
Wien, XVI. t Thaliastrnsse
Nr. 134, 1. Stock, I hiir 14.
7896
Musik!
Alks einem 2ebriustitute sind geg
Nachnahme verkaustich: 1 Schuh
zither 5 fl. 50 kr.. bessere Zither
8 fl.. 3 Schulaeigen zu 2 st.. 3 fl
5» fl.. Concert-Violinen zu 6 st.
8 st.. 10 st., C-, B-. >9 Flot.n 13 fl.,
('■. B-. ut. ganz neu, aus
feinstem Tuch verfertigt, ist wegen
Venfionirung s-.tt-r billig zu ver
kaufen.— Auskunft bei Michael
Tiewald iu Nirchberg am
DZagram, Nied. Qesi. 5314
(energisches Auftretens von der
k. k. Bergbehörde zulasiiger fie<
trlebsaufseher, deutsch und
slavisch sprechend, in allen Arbeiten,
sowie im Betriebe vollkommen
bewandert, sucht Stelle sofort
oder später.
Gefällige Zuschriften befördert
unter Chiffre: „Jtz. C. 7898"
das „Welt Blatt".
Theater
für Donnerstag:
ck. h. Äo|lmvrt-ffllit«(tt.
Ein Lommernacht-traum.
A. h. t',iisub»>» Slnaicr.
Wiener Walzer.
Dir Puppenfer.
Sonne und Erde.
Linisilieo Uolliellirnttr.
Die Journalisten
^'laistrjiiliilnuine-Stabtlllfolfr.
Der wilde Rittmeister.
i!ain>i»id-8l,r»>tr.
Eringoire.
Der Geigenmacher do»
Eremona.
Sliealir an dk>'
Die JlrderniauS.
Car>-8 Iiealer.
Die Weisba.
Zhrater lu b« >ofif|lobl.
Unsere Stufti.
f>a»Isch-Tl,ta>tr im I;. Ii. |)rnttr.
Pariser Leben
JfiT Antrüge übernimmt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich T3d
über alle obigen Anzeigen das Expedit des „Neuigkeits-Welt-Blatt^, Wien,^ Kaiserstraße 10. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken dShulegea
Eiaenthum und 'jerlaq dnn Bnanst Kirsch.— Berantw. Redafteur bmii Polavek.— Druck von 2l. Kirsch sf?. Dummes!^


[ 2023-06-29 10:44:55.936 - 19000308 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
W i e ii, Donnerstag den 8. März 1900.
TagesOenkgketts«
N>* ElfI» n, alle» Ländern Oesterreich- Unsanft
unt
aus allen Welttheilen.
 Bahnstation Payerbach und Edlach wird
bereits demnächst der Automobil-Verkehr ein­
gerichtet. Zwei fünszelnützige Elektromobile werden achtmal
täglich den Verkehr vcrmitirln.
Das Ende eines Drcihnndertjährigen. In Sankt
Johann in Niederösterreich Hot am Faifl ingmontag
ein Dreihundertjähriger zu sein aufgehört. Na ödem
dort der von zirka dreihundert Personen besucht ge-
wesene Feuerwehrball zu Ende war, ging es unter
klingendem Spiele zu einem zu Herrn Weitzbauer's
Gosthause gehörigen, zirka 300 Jahre allen Nuß­
baum, welcher einen Umfang von fünf
Metern hatte und der vom letzten Windsturme
seiner Acste beraubt wurde. Unter den Klängen der
Musik wurde der Boumriese von mehreren lustigen
Feuerwehrmiigliedern umgerisien, nachdem er tagsvorher
zu diesem Zwecke bereits untergraben worden war.
Nochmals die Hundepost Matlighofcn-Tchmolln-
St. Johann. Aus Brannau in Obcröslerreich schreibt
man uns: »In der Vcilagshandluiig von W immer in
Linz ist eine Brojchüre erschienen unter dem Titel: «Der
Hund kein Zugthier". Da steht auch Seite 7 geschrieben:
«England kennt keine Zughunde; daselbst st es bei St, äse
biS zu 100 Kronen verboten, einen Hund einzulvannen."
Nun die Engländer bekunden da ein zartes Muleiden mit
einem Thiere, daS man bei der österreichischen Postoerwal»
tnng Vergeblich suchen würde. Was muß nicht der alle all-
bewährte Posthund auS Mattigbosen im Jnnvierilerland
für Strapazen ausholten, der täglich einen Weg von über
sechs Stunden bis St. Johann und retour machen, bei
Wind und Sturm, Schnee und Regen den gewaltigen Post-
Fourgo i über Berg und Thal ziehen muh und noch dazu
die höchst kümmerliche Nahrung von Seite seines Herrn,
der selbst nur täglich 2 Kronen als Botenlohn verdient.
Seit Jahr und Tag hört man schon, Maria Schmolln
und St. Johann bekommen eine Fabrpost! Aber solch' einen
Luxus wirst die löbliche Postverwaltung in unserem spar­
samen Oesterreich nicht über Nacht in die einsamen Berge
hinaus und heutzutage schon gar nicht mehr. wo die—
Pferde von Ungarn einen so rasenden Absatz finden, indem
die Engländer 3000 Stück zu je 800 Jfioneii kauften, um
die armen Bure» recht bald vernichten zn können! Ja, würde
wenigstens bald ein zweiter Posthund „angestellt"
werden, daß der alte Posikarren doch um halb 2 Uhr nach
Schmolln kommen könnte, dann wäre es doch möglich,
daß beide Birrbeinler den 7 Uhr Abend-Zug in Mattig»
Hosen noch erlausen könnten, während bisher unsere Post.
aufgaben immer gezwungen sind. bis 7 Ubr Früh in
Mattighosen ein unfreiwilliges ILstündigeS Quartier zn
suchen, da später kein Zug mehr nach Salzburg abgeht.
Bom Burenlande aus Afrika könnte man eher Nachrichten
bekommen, als die Salzburger und Linzer von den Cober-
nouser Gegenden."
Ein Brudermörder. In Schönau bei LeoberS-
dort trug sich am 4. d. M. ein blutiges Verbrechen
zu. Der 25jährige Karl P o s b i s ch i l suchte nach
Verbüßung einer einmonatlichen Arreststrafe wegen
Wilddiebstahls seinen Bruder, den in Schönau
wohnenden Jlaschenbierhändler Joses P o S p i s ch i l
auf und gerieth mit ihm in Streit. Als man ihm
die Thür wies, stieß Karl P o s b i s ch i l dem Bruder
sein Messer in die Brust und verletzte ihn tödtlich.
Der Verbrecher wurde dem Bezirksgerichte Baden
übergeben.
MiffionShauS Maria Sorg. Am 23. Februar wurde
das Missionshaus der St. Petrus Claver-Sodo-
I i t ä t sür die afrikanischen Missionen «M a r i a Sorg"
bei Salzburg zum ersten Male vom Todesengel heim­
gesucht: die Sodalin Ro'a Klara H a a 8 ging als erste
Abgesandte dieser vor etwa sechs Jahren gegründeten Ge­
sellschaft sanft und selig— ja, man möchte tast sagen, jubelnd
— in die Ewigkeit hinüber. Sie stand im 27. Jahre ihres
Alters und war am 10. Oktober 1897 in die St. Petrus
.Afaver-Sodalität eingetreten. Am L.Jänner des lausenden
Jahres hatte sie— bereits schwer krank— die zeitlichen
und am 2. Februar -- aus dem Sterbebette— die ewige»
Gelübde abgelegt. Ihre irdische Hülle wurde vorläufig aus
dem Friedhose der zuständigen Piarrei B e r g h e i m bei­
gesetzt, bis eS der Sodalität vergönnt sein wird, sie nach
dem bereits in Anlage begriffenen eigenen Fciedhofe in
»Maria Sorg" übertragen zu können.
Statt zur Trauung ins Grab. Der in Steinbach
am Attersee wohnhaft gewesen« 26jährige ärarische
Holzarbeiter Michael Hemetsberger, ein Mann,
groß und stark, voll Gesundheit und Kraft, wollte
am Faschingsmontag sich mit einer dortigen Näherin
verehelichen. Mitten in den Vorbereitungen zur Hoch­
zeit, gerade acht Tage zuvor, erfaßte ihn eine Lungen-
entzündung, so daß die Trauung verschoben werden
mußte. Am 1. d. M., seinem geplanten Hochzeits­
tage, war er eine Leiche und am 3. d. M. brachte
man ihn statt zur Trauung— ins Grab.
Ausgezeichnete Gendarme» tn Salzburg. Der
Ministe: kür Landesvertheidiguuq hat nachstehende Gen­
darmen des KronlandeS Salzburg in Anerkennung der
ousopsernden uod erfolgreichen Thätigkeit anläßlich der im
Monale September vorigen Jahres eingetretenen Hoch­
wasserkatastrophe mit Beiobungszengnissen »nd
Remunerationen an§ dem Gendormerie-Belohnuiiqs» und
UnterstütznngSiond betheilt: den Postensührer Alois Czermin
und die Gendarmen Tit!.-Poste»sührer Johann Farn er
und Johann N a g l des Postens Oberndors, serr.ers
den Gendarmen Tit.-Posteusührer Franz R z e h o r z deS
Postens Eben und de» Gendarmen Tit.,Postensührer
Fridolin S t u ch l i k des Bezirks-PostenS Salzburg.
Von rinclii Bahnzuge überfahren. Aus Gmunden
wird gemeldet: Am Abend des letzten Samstag reiste
der bei der Westbahn i» Wien als Monteur angestellte
Josef Wanderbauer nach Gmunden, um seine
Mutter zn besuchen und fuhr noch am Sonntag
Abends wieder von dort weg. Auf der Strecke nach
A t t n a n g begab er sich auf die Platlform,
stürzte auf den Bahndamm herab und wurde vom
ganzen Train überfahren. Wanderbaner wurde
erst zwei Stunden später von Bauern, die aus dem
Wirthshanse heimkehrte», noch lebend aufgefunden.
Beide Füße waren totol abgefahren. Man
brachte den Unglücklichen ins Spital nach Linz, wo
er kurz nach seinem Eintreffen verschied. W a n d e r-
b a u e r stand im 24. Lebensjahre.
Eine schöne Bescherung erhielt am Faschingmoutog
der Soinmeranwirth in St. Kolomau in Lalzbnrg. Eine
Bäuerin aus dem rnilegriien Tanglboden bekam auf dem
Weg? Gebnriswehrn und mußte sich in das genannte nahe
Gasthaus fluchten, wo sie dreien Bubieül das Lebe» schenkte.
Natürlich wurde der W i r t h P a t h e, aber die junge»
Weien hauchte,i leider, ehe sie zur Pfarrkirche gebracht
werden konuin, ihr Leben aus.
Die weiße Fahne. Aus dem Dache des Gefangen-
bauies in Windisch-Feistrisi wehte am 25. Februar
die weiße Fahne. Es war dies seit sünszig Jahren
der erste Fall, daß die dortigen Arreste keinen In-
fasten beherbergten.
Ein Knnben-Skiwettlaufen hat jüngst nächst Mürz-
zuschlag stattgeluiideii. Der dortige sehr ve,dienstvolle
Lehrer Herr Mox R o b t, der auch ein eifriger »nd ge»
wandier Skisahrer ist, unternahm im heurig,» Winter an
schuljreien Tagen mit Knabe», w°lche sür das Skisohien
Interesse zeigten, mehrmals Ausflüge mit Schneeschuhen in
die Umgebung. Seine Bemühungen waren auch vom besten
Erfolge begleitet, wie dies ein kürzlich aus der Echowieie
nächst dem Lteinbaner abgehaltenes Knaben-Skiwettlansen
deutlich zeigte. Für dasselbe waren mehrere schöne Preise
gestistet. Zum D i st a n z> a» f oni der 1500 Meter langen,
gut marlirten Rennbahn hatte» sich 38 Knaben der März»
zuschlager Volksschule gemeldet. Die Schneeverhältnisse
waren günstige. Bei der großen Zahl der Sta,tenden mußten
sieben Vortäuse stattfinden. In denselben ginge» folgende
Knaben als Sieger hervor: Walther H a«» z m a n »,
Heini ich R i e d e I, Franz Bam berge r, Anton Gras,
Rnton Reicht, Karl O s e n a u e r und Hans L i st. Diese
Sieben wurden zum Hanpllause zugelassen, wobei Hans
List Erster und Auto» Reichl Zweiter wurde. Bei dem
hierauf abgehaltenen Wettspringen auf Schneeschuhen
bctheiligtea sich 16 ',nabeu. Bei der Bewerthung der
Sprünge wurde genau so wie bei Erwachsenen vorgegangen.
Erster im Springen wurde Franz L»st, Zweiter Anton
Reichl; sie erreichten eine Sprungweite von sechsund
sechseinhalb Metern. Beim Telemorkschwungtsiegten wieder
die obgenannten Knaben Anton Reichl und Hans List.
Beim Wettlaufen halte sich auch eine große Zahl Zuseher,
sowie die Eltern der Knaben eingesiinden und verfolgten
dasselbe mit regem Jnter sie. Noch dem Wettlauje» ver­
sammelten sich Knaben und Eltern beim „Steinbouer", wo
Herr Oberlehrer Peter L o g a r die Prei-vertheilniig vor­
nahm. Die Preise bestanden in Sparbüchsen mit Geld­
einlagen, Büchern, Jugendschristen ». s. w. Herr Lehre:
Ro bl wurde zu feinem Erfolge allseits beglückwünscht.
Die Hinrichtung des Zigeuners Simon Held. I»
Rudolfswerth in Kram hat bekanntlich am 3. d. M.
die Hinrichtung des Zigeuners Simon Held statt­
gefunden. Dieselbe war schon vor Monaten angeordnet
gewesen, mußte jedoch verschoben werden, weil der
zum Tode Berurtheilte in letzter Stunde neue Zeugen
für seine Unschuld namhaft machte. Thatsächlich er­
folgte ein Aufschub der Exekution; da sich jedoch die
Behauptungen des Zigeuners als falsch erwiesen,
wurde ihm am 2. d. M. angekündigt, daß wegen
des von ihm verübten Raubmordes am nächsten
Morgen das Todesurlheil an ihm vollzogen würde.
Der Zigeuner nahm die furchtbare Ankündigung
gleichrnlithig auf und bat, man möge ihm erlauben,
sich in seinen letzten Stunden etwas
auf der Fiedel anfzn spielen, was jedoch
nicht bewilligt werden konnte. Dem hochw. Propst
E l b e r t gegenüber, der ihm geistlichen Trost spendete,
erklärte er, er sei auf seinen Tod vorbereitet und
wolle beten. Z»m Vollzüge der Hinrichtung war
der neue Wiener Scharfrichter Josef Lang berufen
worden, der sich zum ersten Male in seinem schaurigen
Amte bethätigte. Am Morgen des 3. d. M. wurde
Held iu den Gefängnißhof geführt und dem Nach-
richter übergeben. Als ihm die Schlinge um den
Hals gelegt wurde, rief er: Ich bin unschuldig!
Die Exekution währte im Ganzen 85 Sekunden;
einige Minuten später konstatirte der Gerichtsarzt
den eingetretenen Tod des Justifizirten.
Keine Meldetaxe in Tirol. Aus M e r >r n wird ge­
meldet, daß man sich in Tirol sehr energisch gegen die
angebliche Absicht de? Landesverbandes sür Fremdenverkehr,
eine „Steuer lü, Luxusreisende" cinznsühren, als den Fcem-
denznziig schädigend, ausspricht. Gleichzeitig verlautet, daß
der Landesverband für Fremdenverkehr nur eine Melde-
zettelgebühr sür jeewde Reisende (4 H. per Zettel)
anstrebe. Das gesammte Meldewesen solle womöglich vom
Landesverbände zn statistischen Zwecken zentralisirt werden.
A is dieser Mcldezettelqebühr würde für den Landesverband
«ine Einnahme von 16- bis 20 000 K. per Jahr entstehen,
welcher Betrag lediglich zur Förderung des Fremdenver­
kehr s in Tirol verwendet werden solle.
Der Gattin in den Tod gefolgt. In Gesna bei
Mies in Böhmen wurde am 28. Februar die
Gattin deS dortigen Oberlehrers, Frau Betty Zeid-
l e r, zu Grabe getragen. Am nächstfolgenden Tage
fand das Begräbniß des Gatten, Herrn Oberlehrers
Franz Z e i d k e r, welcher in Folge des Ablebens
feiner Gemalin einem Schlaganfalle erlegen war,
statt. Beidemrle war die Betheiligung aus Nah und
Fern eine große. Am Leichenbegängnisse des Herrn
Oberlehrers nahmen gegen sechzig Lehrer, der
k. k. Bezirksschulinspektor Herr Dr. K l a s ch k o, der
Octsschulrath, die Gemeinöevertretung von Ullitz,
die Feuerwehr von Ullitz, der Veteranenverein von
Gesna, der land- und forstwirthschaftliche Verein
von Ullitz u. A. theil. Der Obmann des Mieser
Lehrervereines, Herr Schulleiter Schuldes aus
Nedraschitz legte am Sarge einen Kranz nieder und
die Lehrer sangen ergreifende Trauerchöre. Die Ein­
segnung der Leiche nahm der bochw. Herr Pfarrer
I?. B r i x vor. Von den fünf Hinterbliebenen Kin­
dern sind drei unversorgt.
Ein Stich in die Brust. In dem nahe bei Kaplitz
in Südbvhmen gelegenen Ölte Radischin gerieth am
Faschings-Sonnlog? im dortigen Gasthause der Knecht Franz
W il r z i n g e r mit einem Waldheger in Streit» in
drssen Verlaufe W u r z i n g e r die Drohung auSstieß, er
werde de» Heger erstechen. Auf diese Bemerkung hin sagte
der mit Wurzinger befreundete Knecht Franz Schischka
aus P s l a n *e n. Erstgenannter solle sich das überlegen.
Wurzinger überlegte aber nicht lange, iondern stieß mit
de» Worten: „Nun, da hast D u's" dem Schischka die
Klinge eines TaschrnmesserS in die Brust, wodurch dem­
selben die Lunge verletzt wurde. Wurzinger wurde bald
darnach durch Gendarmen dem k. k. Bezirksgerichte ein-
geliesert.
Seltenes „Hochwild". Aus Biiin in Böhmen
wird berichtet: Im vorigen Herbste kam einem In-
soffen bei Z l a d n i k eine Ziege von der Weide
abhanden und es wurde angenommen, daß das
Thier sich wahrscheinlich am Zladniker Berg ver­
stiegen hatte und zu Grunde gegangen sei. Vorige
Woche gingen nun einige Jäger auf die Fuchsjagd
und kletterten in den Klüften des genannten Berges
herum. Da bemerfte plötzlich einer der Jagdtheil-
nehmer hinter einem Schutz bildenden Felsenvor-
sprang die Ziege u. zw. in ziemlich guter Ver­
fassung. Das Thier hatte trotz der grimmigen Kälte
im heurigen Winter keinen Schaden erlitten und
hatte in dem üppigen Haidekcautbestand am Berge
Futter gefunden.
Aufruf und Bitte. Wie werden um Veröffentlichung
nachfolgenden AusruteS ersucht: In dem Psarrbezirke der
Stadt Aussig in Böhmen sind in Foto? der Los-von-Rom-
Bewegung im vergangenen Jahre 430 Personen von der
katholischen Kirche zum Protestantismus abgelallen, von
denen die mcistcn der ringepfarrlen Geuieinde K ramme I»
Obersedlitz angehöre». Daselbst wird nun auch eine
protestantische Kirche gebaut und steht nach deren Vollen­
dung ein Massenabsall z» befürchten. Dieser drohenden
Gesabr kann nur dadurch vorgebeugt werden, daß dort
eb-'vialls einr katholische Kirche gebaut wird, in der rcge!-
mäßi i Gottesdienst ab 3 efja!tnt wird, da die Kommunikation
mit Aussig sowohl wegen der weilen Entfernung, wie
auch infolge des sür die Benützung der Elbebrücke zn ent­
richtende» Brückengeldes sehr erschwert ist und darum nicht
einmal die Schulkinder in die Kirche gesührt werden können.
Zu diesem Zwecke hat sich ein Kirchcnbau-Komike gebilder»
um die Mittel sür den Bau, der aus freiwilligen Spenden
ausgebracht werden muß, zusammenzubringen. Dasselbe
wendet sich an alle kolholtschen Glaubensgenossen mit der
herzlichen Litte, in dieser schweren Nothlaqe, wo der Glaube
und das Seelenheil so Vieler gefährdet ist, zu helfen. Im
Voraus alle» edlen Gebern ein herzliches Bergelt 's Gott!
Für da- Kirchenbaii-Komite: Dr. Eugen Kinzer, Kaplan
an der Dekanalkirche von Aussig in Böhmen.
„Schwester Salvator" bestohlen. Der in der Ge­
meinde Stangendorf bei Zwittau in Mähren
wohnhaften Kunststickerin Johanna Hobler,


[ 2023-06-29 10:44:55.936 - 19000308 - Seite 10 ]
bekannt als »Schwester Salvator» aus dem vom
Schuster Johann Heger begründeten Schwindel­
orden gleichen Namens, wurde jüngst ein Sparkafsa-
buch gestohlen und der gesammte Betrag bei der
städtischen Sparkassa in Z w i tt a u behoben. Wohl
wurde eine Frauensperson als der That verdächtig
verhaftet, aber es haben sich bisher für ihre Schuld
«och keine Beweispunkte erbringen lasten, zumal dar
behobene Geld nicht vorgefunden wurde. Hoffentlich
gelingt es bald, den richtigen Thäter zu eruiren und
der Bestrafung zuzuführen.
Kampf mit einem Einbrecher. In Tetschen wurde
kürzlich NachtS der Kaufmann Hermann F r i t f ch e
durch ein verdächtiges Geräusch aus dem Schlafe
geweckt. Er eilte in das Geschäftslolale und sah, daß
ein Fenster eingedrückt war. der Einschleicher aber,
wie die Fußspuren im frisch gefallenen Schnee be­
wiesen, bereits daS Weite gesucht hatte. Rasch ent-
schloffen eilte Herr F r i t s ch e den Spuren nach und
holte auch thatsächlich in Bodenbach den Gauner
ein. Nun entspann sich zwischen Beiden ein Kampf
auf Leben und Tod, bei dem Herr Fritsche an
der rechten Schläfe, an beiden Händen und am linken
Oberarme durch Messerstiche verletzt wurde. Aus seine
Hilferufe eilten zwei Bedienstete der königl. sächsischen
Staatsbahn herbei, denen es gelang, den Strolch,
in welchem später der 27 Jahre alte Franz Brosche
aus M a ch o w i tz, ein bereits vorbestraftes
Jnvividuum, sichergestellt wurde, zu überwältigen.
Derselbe wurde an das Bezirksgericht in Tetschen
eingeliefert.
Der enterbte Sohu. In Alt-Roweuz in Mähren
war kürzlich der Landwirth Joses Dostal gestorben.
Nach seinem Tode wurde ein Testament gefunden,
laut welchem die Kinder des Sohnes des Verstorbenen,
Johann D o st a l, der seines leichtsinnigen Lebens­
wandels wegen enterbt worden war, als Erben des
beweglichen und unbeweglichen Nachlasses eingesetzt
wurden. Kaum hatte Johann D o st a l vom Tode
seines Vaters erfahren, als er herbeikam und den
beweglichen Nachlaß feilzubieten versuchte. Ueber
gerichtlichen Auftrag begab sich der Gemeindevorsteher
in das Haus des Verstorbenen, um die Inventur des
Nachlaffcs vorzuuehmen. Dieser Amtshandlung leistete
Johann Dostal aber heftigen Widerstand, vergriff
sich an dem Gemeindevorsteher und bedrohte auch
den Gendarmerie-Po st enführer Stephan
Spötz, worauf er verhaftet und dem Gerichte über­
liefert wurde.
Durch 31 Jahre Postmeister. In Lobenstcin in
Schlesien wurde am 27. Februar der pensio> irte
Postmeister und praktische Arzt Herr Karl Heinrich,
ein Bruder des ehemaligen Oberpostdirektors von
B r ü n n Herrn AloiS Heinrich und Vater des
k. k. Postmeisters in Klei n-M o h r a u, des Herrn
Ernst Heinrich, zu Grabe getragen. Der Ver­
storbene stand dem Postamte in L o b e n st e i n seit
dessen Errichtung im Jahre 1869, volle 31 Jahre,
vor und erfreute sich in allen Kreisen großer Hoch­
achtung und Werthschätzung.
Entführung. Aus Krakau wird uns gemeldet:
Dieser Tage machte die Taglöhnerin Anna Swier-
c z e k aus G r z e g o r z k i bei der Polizei in
Krakau die Anzeige, das ihre 19 Jahre alte
Tochter Marie von einem gewiffen Kuczalski
entführt worden sei. Das flüchtige Paar wurde
einmal in der Umgegend von Krakau gesehen,
seither fehlt jedoch jede Spur von ihm. Die
Polizei vermuthet, daß der Entführer mit einem
gewissen Leo K u c z a l a vel Kuczalski iden­
tisch ist, welcher von den Sicherheitsbehörden wegen
Verübung verschiedener Diebstähle verfolgt wird.
Zur Ausforschung deS flüchtigen Paares wurden die
nöthigen Schritte eingeleitet.
WaS einem Neugierigen Alles vassiren kann.
Aus Przemysl in Galizien wird uns geschrieben: Als
dieser Tage der Tischler gehilse Karl Jaskierek in
Przemysl durch eine der weniger begangenen Gassen
einherschritt, kam er eben dazu, wie eine große Dogge eine
fliehende Kotze verfolgte. Neugierig onj den Ausgang dieser
Dersolgung, blieb I a s k i e r e k stehen und sah dein Hin»
und Hrriennen der beiden Thiere zu. Plötzlich iprang die
Katze in ihrer Bedrängniß, einen anderen RettungSweg
nicht lebend, aus den Tischlergehilken hinaus und klammerte
sich mit ihren Krollen am Gesichte und Halse desselben fest.
Kaum wae dies geschehen, als auch saion die Dogge der
Katze nachsprang, Jaskierek zu Boden warf und endlich
daS versolgle Opser mit den Zähnen crwischlc, bei welcher
Gelegenheit Jaskierek eine bedeutendere Berletzung om
Halse erlitt. Die Geschichte sollte nun ein Nachspiel vor
Gericht siiiden; da jedoch der Eigenlhümer des Hin des
dem Benetzten einen Geldbetrag als Entschädigung ouboi.
stellte sich Jaskierek damit znsrieden und ließ von drr
Klage ab.
Eine gemüthliche Sparkasse. In Sedziszow, Galizien,
weilt dermalen der Tarnower Kreisgerichlsralh
I a k u b o w s k i, um in der Affaire der Malver-
sationen und Mißbrauche bei der dortigen Vorschuß­
bank die Untersuchung zu führen. Der Beamte dieser
Bank, W e i s s e r, wurde verhaftet. Die Unter­
suchung erstreckt sich auch aus bei, Kassier Johann
S z c z e p a n i f, welcher den Kaffcschlüssel seinem
Schwaaer. dem flüchtig gewordenen Direktor Doktor
SendzielowSki» überlassen hatte. Aus der
bisherigen Einvernehmung der beschädigten Parteien
geht hervor, daß Dr. SendzielowSki Spar­
einlagen für die Vorschußbank auch in seiner Privat»
Wohnung, auf der Straße und sogar im
Bohncoupe während der Reise entgegenzunehmen
und hernach falsche Sparbücher auszufertigen pflegte.
Vierundzwanzig Familien obdachlos. AuS Buda­
pest wird gemeldet: Auf der Domäne Deszk des
Baron Franz Gerliczky brach am 5. d. M. ein
verheerender Brand aus. Das Feuer griff rapid um
sich und ergriff die Wirthschaftsgebäude und die sie
umgebenden Hütten der Bauern. Die Flammen fan­
den an den meist nur mit Stroh oder Holzschindeln
gedeckten Häusern reichliche Nahrung. Sie wurden
total eingeäschert, wodurch nicht weniger als vier­
undzwanzig Familien ihrer Habe beraubt und ob.
dachlos wurden. Den vereinten Bemühungen der
Ortsfeuerwehr und der Dienerschaft des Schlosses
gelang es nach harter, aufopfernder Arbeit, den
Brand zu dämpfen und weiteres Unglück zu ver­
hüten. Die Ursache des Brandes konnte bisher nicht
ermittelt werden.
Wiedereröffnung des Preßburgcr Tunnels. Der
feit dem 17. Jänner für den Verkehr abgesperrte
Preßburger Tunnel wird, wie aus Preßbnrg ge­
meldet wird, am 8. d. M. dem Verkehre übergeben
werden. An der Einfnhrstelle wurde ein 40 Meter
langer, solider, eingeleisiger Holzlunnel errichtet und
im Frühjahr wird ein zweiter Tunnelbau begonnen
werden.
Hungertod eines Ofsiziers. In Tcmesvar ist dieser
Tage der k. u. k. Hauptmann im Ruhestände Josef
Gröber todt in seinem Bette aufgefunden worden.
Als Todesursache wurde „Entkräftung in Folge un­
genügender Ernährung" konstatirt. Der unglückliche
Offizier war nach längerer Tieusileistung mit 33 fl.
monatlich pensionirt worden. In seiner Berlaffenschaft
fand sich nicht einmal Leibwäsche vor.
Fünf Opfer der Theiß. An» Zsablya in Ungarn
wird berichtet: Bei der Zsablyaer Fähre herrschte
diese Tage große» Gedränge, da in der Nähe ein
Jahrmarkt stattfand und die Leute nur langsam an
das andere Ufer befördert werden konnten. Trotz der
Abmahnungen der Fährleute begaben sich doch so
viele Leute mit ihren Wagen aus das Floß, daß in
der Mitte des Flusses der Strick riß und die Fähre
abwärts geschlendert wurde. Mehrere auf der Fähre
befindliche Pferde wurden darauf scheu und rissen
zwei Wagen ins Wasser. Hiebei sind leider fünf
Personen, die auf den Wagen saßen, e r t r u n-
k e n, zwei Personen konnten gerettet werden. Die
Fähre wurde noch ein gutes Stück abwärts geschwemmt
und konnte erst nach emstündiger harter Arbeit anS
Land gezogen werden.
Ein KarnevalSfeft in Zara. Aus Zara wird ge­
meldet: Der Statthalter von Dalmatien Feldzeugm-ister
v. David und Gemalin eröffneten am Jaschingdienstag
zum zweiten Male in der Saison ihre glänzenden Räume,
diesmal zu einem reizenden Karnevalsseste, das die vor­
nehme Ausstattung eines Eliteballes mit der heiterste«
Maskensreiheit und ungezwungensten Jntriguenlust einer
großstädtischen Redoute vereinigte. Ueber hundert Marke«
und Dominos waren erschienen» unter denen besonders aus­
fielen: die reichgcstickte Hostracht eines Gesandten der
Republik Ragusa om Hofe Napoleon's, ein echtes Reiter-
kostüm aus der Zeit des 30jähiigen Kriege» u. f. w. Al­
dis zwölfte Stunde dem Tanzvergnügen ein Ende geletzt
halte, verwandelte sich die bunte Menge von Babies,
Schmetterlingen, Pierrots, Blumen und originellen Domino-
in da- gewohnte Gesellschaftsbild der eleganten Weit, und
ein glänzendes, für alle kulinarischen Genüsse reichlich
sorgendes Büffet, mit bewährtem Geschmacke arrangirt, hielt
die anioiirle Stimmung bis zu später Stunde auf ihrer
Höhe.
Ein Wunderdoktor tauchte in letzter Zeit in Lipto-
Szent-Marton auf, dessen Kuren der höchste Humbug
sind; gewöhnlich besteht die Prozedur darin, daß er
mit einem Messer verschiedene Bewegungen macht,
wie um die Krankheit aus dem Patienten zu ver­
treiben. Trotzdem strömten au§ der ganzen Umgebung
die Kranken, und zwar nicht nur Bauern, sondern
auch anderen Ständen angehörige Personen zu dem
Wunderdoktor, der sein schnell erworbenes Renommee
so tüchtig zu verwerthen verstand, daß er in zwei
Tagen 220 Kronen einnahm. Hoffentlich wird sich
auch die Behörde recht bald für den Wunderdoktor
interessiren.
Ausgabe der Fünf-Kronenstückc. In wenigen Togen
schon wird mit der Ausgabe d?r neuen silbernen Fünf»
Kconenstücke begouueu werden. Das mit demselben Fein­
gehalte wie der Gulden geprägte Geldstück trägt auf der
Vorderseite das Brustbild des Kaisers und eine latei­
nische Umschrisl, welche mit derjenigen des Eiu-Kronen-
stückes übereinstimmt. Der glatle Rand enthält in vertlcster
Schult den a. h. Wahlsprrich des Monarch:». Aus der Rück­
seite der Münze befindet sich von einer kreisförmigen Perlen­
schnur bekränzt der kaiserliche Adler, mit der lleberschrist:
^tzuinguo Coronac“. Zwischen dem inneren Kreise und
einem zleichialls aus einer Perlenschnur gebildeten Rand­
kreise erscheint am Fuße der Münze in einem Schildchen
die Jahrzahl der Prägung, daneben links die Ziffer ü und
rechts das abgekürzte Werthzelchen Eor. Der übrige Theil
des äußeren Raumes wird von einer Lorbeer-Guirlande
ousgesülll, aus der synimctrisch gruppirt süns kreisrunde
Schildchen aufliegen °, jede» derselben trägt wieder die
kaiserliche Krone in der vom Ein-Kroncnstücke her bekannten
Stylisirung. Die Dimensionen der neuen Münze entsprechen
ungefähr denjenigen des srüheren Thalers, bleiben also
hinter denjenigen des ehemaligen Zwei-Gnldenstück-r und
ebenso hinter denjenigen des Fünf-Mark», beziehungsweise
Fnns-Francsstücke» zurück. Da gleichzeitig mit der JnkurS»
setzung der Fünf-Kronenstücke die Einziehung der
F ü n s»G u l d e n-N »im beginnt, so wird dar neue
Geld sicherlich dazu beitragen» daß endlich die Lrouen-
währung sich einlebt.
1^~
Wohl so mancher freundliche Leser deS „Welt-Blatt-
bai vielleicht schon einmal eine Fahrt aus der ReichSstraße
W> e n-T rieft gemacht. Nachdem man den freundlichen
Markt F r a n z in Sleierniark verlassen und die Grenze
von Krain überschritte» hat, erblickt man nach einer Weile
!i ks oben an einrr Berglehne inmitten eines kleinen Dorfe-
die Pfarrkirche St. Gotthard in Kram.
Entlegen und desha b in der weiten Welt wenig bekannt
ist die genannte Plane, und doch wurde daselbst am 4. Fe­
bruar d. I. eine seliene Feier abgehalten.
Bon der gesunden Lage dieses Ortes und der kräftigen
Natur seiner Bewohner spricht der Umstand, daß sich am
genannten Tage fünf Ehepaare zusamiiiensanden, um
das Fest ih'er goldenen Hochzeit zn feiern. Die
Name» der Jubelpaare sind:
Franz imü Helene Jzlokav, getraut im Jahre 1846.
Georg und Anna Sopotnik„„„ 1847,
Blasius und Maria Gril„„„ 1848,
Gotthard und Josesa Jakin„„„ 1850,
Walentin und Margareiha Jav o rsek„„» 1850,
Künffache goldene Kochzeit.
Im Gasthause des Fianz S t erb a n in St. Gotthard
versammelten sich nach der kirchlichen Feier die vorgenannter»
Jubelpaare lammt mehreren Ortsinsassen, und wurden beim
frugalen Mittagsmahle, welches man ihnen servirte, ver­
schiedene Trinksprüche dargebracht; olle Anwesenden gratn»
jirten den Jubilare» vom Herze» zur seltenen Feier. Das
Verdienst, diesen Frcudentag ocranstaltet zn haben, gebührt
dein Genictuderathe und Gärbermeister Herrn Andrea-
Novak von Trojan», welchem biemit im Namen der
Jubilanten der wärmste Dank ausgesprochen wird.
Indem wir in vorstehendem Bilde die süns Jubel­
paare den, Leser vor Augen führe», sei gleichzeitig dem
vielgeäußerten Wunsche Ausdruck gegeben, es möge sämmt­
lichen Jubilanten gegönnt lein, auch uocd ihr sechzig.
jährigcS Jubiläum in voller Rüstigkeit seier» zu können.
Dieser Wunsch komnit wohl auS dem innersten Gemüth
Aller, welche die trefflichen Jubelhochzeiter, die sich allgemein
der vollsten Werthschätzurig und der aufrichtigsten Beliebt­
heit erfreue», kennen.


[ 2023-06-29 10:44:55.936 - 19000308 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Geschichten aus äffen Ländern.
Ihm römischen Karneval.
Man schreibt aus Rom: Unaufhaltsam wankt der
römische Karneval dem Grabe zu. Seit Jahren schon
zeigen sich auf den Straßen nur noch kümmerliche
Reste und festliches Treiben war auf die Veglioni
in Theatern, Vereinen und Privatgesellschaften beschränkt.
Nun scheint auch hieran das Interesse im Schwinden
begriffen, selbst der Internationale Künstler-Verein
bringt nichts mehr zustande als ein Getümmel von
Menschen in Frack und Gesellschaststoilette, die sich
ein daar Stunden lang stoßen und drängen, um die
Parade eines Kostümznges von 200 Künstlern abzu­
nehmen. Karnevalistische Stimmung ist nicht mehr.
Im Deutschen Künstler-Verein begnügte man sich Heuer
damit, ein Fest des künstlens den Geschmacks zu veran­
stalten. Nur die Hälfte der Festgäste war in Kostüm,
die meisten Herren erschienen im langweiligen Amts­
frack, um zu schauen, was die anderen bieten würden.
Wer in der deutschen Kolonie Roms ein Freund des
Karnevals ist, wäre diesmal ganz leer ausgegangen,
hätte nicht die rbeinländische Pension Quisisana ein
Festmahl veranstaltet, auf welches fröhlicher Tanz
bis in den frühen Morgen folgte.
Reinlichkeit— ohne Seife.
Die englischen Journalisten von der Kapitalisten-
preffe behaupten, daß den Buren der Gebrauch
der Seife so gut wie unbekannt wäre. Dieser An­
warf ermangelt nicht einer recht durchsichtigen Heini-
tücke. Sind englische Federn doch schon längst be­
müht, der Welt zu beweisen, daß die Sache Englands
zugleich auch die der Zivilisation sei und daß Handel
Warum die Muren die Sympathien
der aan;en Wett verdienen.*)
Kabeltelegramm. London, 2. F bniar. Ein
Telegramm ous C a p st o d t meldet: General I o n b- r t's
Frau begleit t ihn überall hin und dcjoigt täglich perivn»
litt) die Ve-pflegung ihres Gatten.
Dieses Telegramm erzählt mit wenigen Worte» eine
ßanj- Geschichte. Es gibt e-i Biid der braven Bure».Frau,
der wirklichen zweiten Hälfte ihres Gatten, der a»!-
opfembe» Mutter, der snrchtloien Geiährtin, welche selbst
den Schrecken des Krieger troj?t und inmitten des Kugel­
regens und berstender Erschölle mit voller Gemülhsrnhe
ib>e» «häuslichen" Pflichten und Obliegenheiten nachkommt,
a!S befände sie sich auf ihrer heimatliche!! Farm.
In dieien Tagen der Gefahr für Heimat, Hcrd und
Leben, ta zeigen sich diese holländische, cinsachen, rh»
lichen, kluaen und festgefügten Frauen erst in ihrer ganzen
sittlichen Größe. Wie wunderbar, wie erhaben ist ihr Ein­
fluß in solchen Zeiten aus ihre Männer, aus ihre Kinder.
Tapfer nahmen sie ihren Antheil am Kriege. Sie wa.en
ins Vordertressen beim ersten Rase gegangen und dort
werden sie auch bleiben, komme was da wolle!
Wenn die tiesen Stinimen ihrer Männer in Psalmen aus-
klinqen, dann fallen sie mit ihren hellen, klaren Stimmen
lieblich und melodisch ein und dann erhebt sich der Gesang
stärkend und die Hoffnung erweckend nach auswärts mit
Allgewalt. Wenn die Verwundeten und Sterbende» in
ihren Schmerzen stöhnen und ächzen, dann legen sie ihre
weichen, milden, heiligen Hände aus die glühenden Stirnen
der Leidendrn, wie gottgeiandie Trösterinnen. Während des
tobenden Kampsgewnhlis liegen sie aus den Knieen »nd
beten. Sie wollen nicht versuchen, die Rolle von Amazonen
zu spielen. Sie erblicken ihren Berns nur darin, die
Schrecke» des Krieges zu mildern, die Pein des Leidens zu
lindern und die Opier zu trösten und zu pffegen.
Und Frau Joubert ist nur ein Typus für
alle Burentrauen. «Mein Platz ist immer und überall an
der Seite meines Mannes," lagt sie einsach.
Während des letzten Krieges fuhr sie 60 Meilen weit in
einem zweiräderigrn Wogen. Ihre einzige Begleitung war
ein kleines Negermädchen. Die Nacht war finster, der Feind
aus jeder Seile. Aber sie vergaß Furcht und Eesahr in dem
Gedanken, daß die Männer, welche sür ihre Freiheit
kämpfen, hungern; und ihr Wagen war beladen mit
Brod und Zwieback, eine Ladung kostbarer damals treilich
«lS Gold und Diamanten. Seitdem der erste Schuß in
diesem K-i'ge fiel, sind die Frauen ous ihren freiwillig ge­
wählten Posten. Sie sehen alle, das was sie leisten, ols
»ine lelbstverstäudliche Sache an. Sie würden daheim un­
glücklich sein. AIS eine Abtheilung Buren nach Colesberg
marlchiite, ging ihr Weg durch den Oranje-Freistaat. Ihr
Morsch war ein Trlumvbzug. So oft sie Halt machten,
kamen die Frauen, um sie zu laben, sie zu beweinen, zu
segne» und zu beglückwünschen als die Vertheidiger ihrer
Heimat.
Besonders in Bloemsontein ginge? stürmisch zu. Man
brachte ihnen alle möglichen Släikungs» und Genußmitiel
und füllte ihnen die Tornister damit an. Während der
Belagerung von Kimberleh brachten die Furuen ihren
Männern und Söhnen die Nahrung täglich bis ous die
exponirtesten Posten, unbekümmert um die englischen Kugeln.
Ucberall dort, wo bunsche Abtheilungen stehen, sieht man
von ollen Seiten, die frei vom Feinde sind, die großen
Wogen mit den rielsachcn Ochsengespannen langsam heran­
kommen. Unter dem Leinwanddache sitzt oft nur eine
Frau. Manchmal ist sie jung, manchmal alt. Sie bringt
ihren Mundvorrath und legt ihn aus den Altar deS Vater­
land s. TaS ist ihr Beilrog, erhoben zum Werth einer
-z Zwei bochmicrcnanle Äiillcl. Dcr erstere aus der Feder der
«Irischen Iearme d'Äre", Mist Maud Gönne, deren Geschichte wir
anUingn crzadllcn: der zweite rcn Richter Th. Pittman, einem
»isdr.uchen str runde 2 and er t's und st c I> d's.
Wie», Donnerstag den 8. März 1900.
und Verkehr, Fortschritt und Kultur mit dem Tage
erst ihren Einzug in die Bauernrepubliken halten
würden, an welchem diese englische Kolonien würden;
und da die Kultur eines Volkes sich nach dem
bekannten Ausspruche Liebig's nach dessen Ver­
brauche an Seife beurtheilen läßt, so zitiren die
Herren gespickt, (so vermeinen sie wenigsten?) jenen
gewiß nicht immer zutreffenden Ausspruch, um die
kulturelle Jnferiorität der auf alle Fälle wenigstens
braven und ehrlichen Buren zu erweisen.
Daß übrigens dcr Verbrauch an Seife kein richtiger
Knlturmeffer ist, steht fest. Viel eher wären anstatt
dessen Papier, Tinte, Druckerschwärze in's Auge zu fassen.
So benutzen beisvielsweise die Japaner, eines der
reinlichsten Völker, äußerst selten Seife. Die Russen
wieder reinigen sich ausschließlich in ihren Dampf­
bädern. Grobe Gewebe unmittelbar auf der Haut
getragen, reinigen diese an und für sich besser als
Seile und dahin zielen auch die Systeme Kneipp und
Jäger. Ludwig Napoleon benutzte bei seinem gewiß
feine» und luxuriösen Haushalte niemals Seife. Nach
dem Beispiele seines Vaters bediente er sich der
Kleie und der Zitronen zu gedachtem Zwecke.
Napoleon I. desgleichen, der die Seife nur zum
Rasiren toleri'rte. In den großen Städten Englands
muß man des Koblenrauches und Schmutzes wegen
allerdings zur Seile greifen, welche die Haut rissig
und trocken macht, weil sie dieselbe ihres natürlichen
und nothwendigen Fettgehaltes beraubt.
Alliier Menschensrklsern.
Herr E. S. Grogan, der erste Europäer, der
Afrika von Süd noch Nord, vom Cap bis Kairo
durchreist hat, kam vor Kurzem nach zweijähriger
Abwesenheit wieder in England an. In der Nähe
persönliche» Ovseis und hierin ließt ein gut Theil des
Geheimnisses der burischen Berprovianlirnng.
Um einen Vergleich mit der Burensrau zu finden,
brauche» die Anierikaner bloß der Puritanersrallen z» ge­
denken. Bei der beständigen Gefahr, von Indianern über-
sollen z» werden, wo en diese Gtenzeissiauen auch immer
bereit, ihr Heim zu verlheidie.cn. Auch die Bure» halte»
ihre wilden Feinde, die -lasiern und die Maiabekes, vor
denen sie beständig aus der Huth sein mußten. Wenn die
Makabel-s cf: mit ungeheure r Uebermacht so ei» Bureu-
ge! oft ange-ffe», da waren es die Frauen und Mädchen,
welch? den Mänuetn mit B itzesichnelligkeit die Buchten
kudeu und sie ihnen immer reichten. Dabei entfalteten sie
eine Kaltblütigkeit wie alte Soldaten.
Der jetzige Kritg mit England ist eine neue Illustration
zu dem alten Wort: «Es kan» kein Mann im Frieden
bteiaen, ivenn es dem böen Nachbar »i.cht gefällt!"
Wie p.-ifid, aber auch wie unsäglich albern und verlogen
war die Rede eines der englischen Minister neulich, der
den Friedensbruch Englands damit beichö» gen wollte, daß
er behauptete, es hätten Abmachungen zwischen Krüger und
Sühn bestanden und daß infolge dessen die Buren beider
Staaten bereit gewe et seien in das Kapland einzuiallen,
um es ihren Ländern einzuverleiben! Für wie urtheilslo?
oder bornirt muß so ein Minister seine Zuhörerschaft
halte»! Die Buren, welche um Frieden gebeten
haben, welche nachgaben, soweit eben Männer, die sich
selbst achten, nachgeben dnrslen; sie, die personiffzirle
Ehrlichkeit, dcr Hinterlist zu beschuldigen! Schiilt sür
Schrilt hat man sie zu Zugeständnissen gezwungen, die sie
um des lieben Ftiedcns willen gewährten, bis es aus einen
Punlt kam, wo sie sich lugten: Nun nicht weiter, und
sollten wir um unserer Selbstachtung, unserer Freiheit und
unsere- Bodens wegen kämpfend sterben muffen!
Um die Thätigkeit der Burensrauen im jetzigen Kriege
zu verstehen, ist es nothwendig, aus ihrem Leben in
Friedenszciten elwas zu erfahren. Es gibt im Turchichnitte
zwei Typen von Burensrauen. Die Einen sind in strenger
Arbeit und hartem Leben ausgewachsen. Sie wissen wenig
von der Wett, die jenseits d s «Beldt" liegt. Die Töchter
waren es zusiieden den Schaf- oder Ochsenherden ihres
Vaters zu folgen, die Mütt.r die cinsachen Pflichten in
dem Farmhauie zu erfüllen. Die Junge: e bildete sich viel­
leicht in der Einsamkeit ihres Hirteulebens in ihren
wache» Träumen to eine Art idealer Freiheit und Unge-
bundenheit ein. Die Aeltere spann ruhig ziihause am
altväterlichen Webstuhle und führte an der Hand decHaus-
postille und beeinflußt von dieser, auch so eine Art pattiar-
chatlichen Hirteulebens. Beide lebt n sie ein Idyll. Wenn
die trockene Jahreszeit kam mit ihrer vernichtende» Dürre,
dann verschloß der Farmer sein Haus und nahm mit einem
Theile seiner Hausgerälhe auch seine Familie aus den rie­
sigen Ochtenwagen und ging aus— Wassersuche.
Der andere Typus der Burensrau ist da? Produkt der
Städte. Diese ist die Tochter wohlhabender Eltern. Sie hat
Erziehniig genossen, spricht mehrere Sprachen, spielt Klavier,
l eidet sich nach der herrlchenden Mode, tanzt gut und geht
im Sommer mit ihren Etlecn an einen fashionablen Hafen­
platz. Sie ist eine vollendete Dame. Aber der Unterschied
zwischen ihr und ihrer Schwester vom «Beldt" ist eigentlich
nur ein äußerlicher; im Herzen sind sie gleich, jede ist
religiös und jede liebt ihr Vaterland mehr als ihr
Leben. Aus dieiem Grunde findet man beide Typen nur am
Kriegsschauplätze. Jeder von Beiden wurden zwei Dinge
beigebracht: Das Lesen der Bibel und die Handhabung
einer Schießwafse. In Stunden der Noth greift sie nach
beiden. Tage, welche sie in der Ausregung der Jagd ver­
bracht hat, lehrten sie, standhaft und beharrlich zu lein.
Sie bat aber auch großen, physischen Muth. Eine» Sattel
verachtend, reitet sie jeden Tag an der Seite ihres Bruders
und b-nützi Gewehr oder Pistole mit der Geschick ichkeit
eines Scharfschützen. Groß, sta k und mit stählernen Muskeln,
kennt sie keine Müdigkeit. Zu Hause in Friedeaszeiten ist sie
bei alledem doch so ganz Weid. All ihr Glück hängt an
des Victoria- und Tanqanyika-SeeS fand Groqan eine
große Menge von Vulkanen— einer von ihnen ist
erst seit zwei Jahren thätig— die sich über 30—
40 Meilen Landes erstrecken. Die Gegenden sind sehr
wasserarm, waren aber nichtsdestoweniger bis in die
letzten Jahre dicht bevölkert. Er erzählt: Ich stieß
auf ungeheure Massen erstarrter Lava, die sehr schwer
zu passiren waren. Erst in den letzte» zwei Jahren
hat sich ein Lava-See in das große Thal ergossen,
das wir zu durchschreiten hatten. Durch die Lava-
Ausbrüche wurde die ganze Gegend verwüstet. Wälder
und ganze Heerden von Elephanten wurden unter dem
flüssigen Feuer begraben. Außerdem wurde da? Land
von 5000 Balekas heimgesucht, einem kriegerischen
Nomadenstamme von Kannibalen aus dem Kongo-
thale, der von Menschenjagd lebt. Natürlich
war ich auf derlei Ereignisse nicht gefaßt gewesen.
Die Szenen, deren Augenzeuge ich in diesem Lande
des Todes war, sind schrecklich. Auf Schritt und Tritt
stießen wir auf Menschenskelette. Die Kannibalen hatten
die Dörfer der Eingeborenen eingeäschert und im
ganzen Lande Hütten errichtet, in denen sie sich vor­
übergehend niederließen. Plötzli ch entdeckte ich Schaaren
von Balekas, die den Hügel hinabrannten und dabei
mit ihren Speeren fuchtelten. Ich feuerte mit
einem Magazingewehre aus sie. Sie hatten noch nie
einen Weißen gesehen und roch nie etwas von Pulver
gehört. Sie zogen sich auf einen benachbarten Hügel
zurück. Vier Tage lang hatte ich einen beständigen
Kampf mit den Leuten, bis ich sie endgiltig los
wurde. Die Leute sind gut gebaut, wenn auch etwas
klein von Statur, und haben hübsche Geübtszüge.
Männer und Frauen waren ganz unbekleidet und ihr
langes Haar gab ihnen ein wildes Aussehen.
ihiem Herd. I). ganz s vcrz ,uht »n r.er
kleinen Kell. luel.te sie mit dem heiligen Namen „heim-
bezeichnet. Es ist groß genug, um all' ihre» Ehrgeiz, ihre
Hoffnungen und Träume zu umwssen. Aber eben dieser ties-
gewurzelten, selige» Liebe wegen ist die Frau so ein wich-
tiqer Faktor im Transvaaiee Kriege, sie hat denselben
antiken Geist, wie ihn etwa die jvartaniiche, Frauen besaßen,
nur modifinri und veredelt durch das Christenthum.
Sie sind reine» Herzens, eiutach im Leben, unverbrüchlich
in ihrer T-eue. Nur Frauen solch-. Art könne» die Mütter
der stir keil Nalio ie» der E-d? ser». Sie haben den glänzen­
den Mn b» jeder Gefahr trotzig in's Auge zu schauen. Sie
besitzen aber auch den unwandelbaren Glauben an ernen
gerechten und barmherzigen Gott, aas welche» sie unter allen
Umständen verlrauen. Ihre Opfer, ihr Muth, ihre stand»
haste, nnwandelbare Ergebung i i ihre Sache rst ebenso
bewnnderunaswüidiq, 'a.s es die der ameiikaniichen Patrioten
1776 war. Die Gebete und Wünsche von Millionen Frauen
der ganze» Welt sind mit diesem herrlichen und braven
Volke!
Soweit Maud Gönne, die irische Pairioliu und Philaa»
tropin. Richter Th. Piltman schreib!:
Die Buren sind ein körperlich ilnd geistig gesmides, voll­
ständig unverdorbenes Volk. Es sind Männer von
giganiischee Statur, ihre Durchschnittshöhe beträgt 6 Fuß
2 Zoll. Langbebartet, nervig, breiijchulteiig und mit eisernen
Mnstein stehen Körper und Geist im richtigen Gleichgewicht.
Sie sind obgehäitet durch Entbehrung und an Gefahren
gewöhnt von Juaend an. Sie jagen gewöhnlich nur größeres
Wild, Löweii, Büffel oder Antilopen. Aul 700 Meter Ent­
fernung konnten diese südairikanischen Nunrode einen
laufenden Bock erlegen. Aus 500 Meier schießen sie einen
Böge! im Fluge. Wenn ein einzelner Jäger von mehreren
Koffern angegriffen wurde, wartete er ruhig, bis der Vor­
derste innerhalb 800 Meter von ihm war, dann schoß er
und lud wieder, um den Nächsten anf's Korn zu nehmen.
Die Wilde» wußten, daß der Erste, der sich nähere, ein
iodler Mann tei und überlegten es sich bald, selbst in Ueber»
zahl einen einzelnen Buren anzugreise». Mit gleicher Ruhe
traten die Väter der heutigen Burenjugend demKaplöwen
früher entgegen. Präsident Krüger hat d ren nicht w nigec
als 250 erlegt. I» der Schlacht am Majnbahill waren
fast alle Engländer durch den Kops geichoffe».
Anderseits aber si d die Bure» ivieder großmüthig
gegen ihre Fünde, ritterlich im Kampse „nd mi d und sür-
so-glich gegen Gelungene und Verwundete. Während seines
Bejnch.s in den Vereinigten Slaaten sagte Joubert zu mir
(zum Autor deS vorliegende» Artikels Th. Pittmann)
„Wenn das Aergste zum Aergsten kommt, so werden wir
kämpfen bis zum letzten Graben, bis zuc letzten Patrone,
bis aus den letzten Mann!" Bei einer großen Bersanimluog
der Buren in Prätoria 1830 nahm jeder einen Stein in
die Hand und schwur einen feierliche» Eid, seinen letzten
Tropfen Blut zu opfern süc das Vaterland. Die Steine
wurden dann auf einen Hausen zusainmengeworsen und
darüber wurde dann das Paardektaal-Mouument errichtet.
Am Fuße desselben Monuinentes hatten die Buien wieder
ihre Zusammenkünste unmittelbar vor Ausbruch des gegen­
wärtigen Krieges und bei der letzten wiederholte Prästoent
Krüger und alle Anwesenden feierlich be;i Psalm unisono:
«Der Herr, welcher Himmel und Erde gemacht hat, wird
Dich segnen auch außerhalb Zioiis!" Dann griff dieses
fromme Volk zu den Waffen.
Die Buren lieben Galt und ihre gegenwärtige Heimat.
Sie glauben selsensest, daß Gott sie erretten und bes-eien wird.
Ich aber kann nicht glauben, daß die großen Nationen
unthätig zusehen werden, wie dieses edle und rechttchaffene
Volk von ihren gewisse,rlojen Augreisern vernichtet werde.
Die Welt kann und darf nicht zugeben, daß ^übermächtige
Räuber ein minder zahlreiches Volk in den Staub treten.
Die Nationen müssen und werden ihr Veto dagegen ein­
legen und damit den flammenden Beweis erbringen, daß
brutale Gewalt uoch lange nicht vor heiligem Rechte
geht. L. W-x


[ 2023-06-29 10:44:55.936 - 19000308 - Seite 12 ]
Drlrfk» str«.
CCT» fttn s«6Itci/- Heller berechnet, oorzuuchmen sein wird.— Ge-
mischwaorenhäudler dürseu Thon-, Porzellan» und Eisen­
geschirr aller Art sührcn.— Los nicht gezogen.
Tlafcharb. Von dem Genusse (Zinsen) müssen Sie aller­
dings die Pcrjoualeinlommensleuer entrichten, soserne das
Kapital seit Auszahiung des Legats finchtbringeud äuge-
legt wurde. Zur Reutcusteuerzaliluug sönnen Sie nur dann
herangezogen werde», wen» Sie das Kapitale in renteu-
steuerpflichrigen Werthpopicrei! (ungarische und Ausländer
Papiere) anlegen oder Darlehen abgeben.— Die Pränume-
ration wurde sür ein halbes Jahr vorgemerkt.
I. H. Wir sind der Ansicht, daß Sie die Bezahlung
des Abfindungsbetrages nur dann verweigern können, wenn
man gegen die iiifprüiig idje Vereinbarung eine höhere
Mouatsquole abverlangen ivürde, im anderen Falle aber
müssen Sie bezahlen. Das Polikliniklos wurde in den ersten
5 Ziehungen nicht gezogen. Auch dos Ungar. Kreuz-Los
erscheint noch nicht verlost.
Josef Sch. in Rlein-HaderSbors. Die Personalem-
kommenbögen sind von der Partei zu franksten, eine Porlo-
freiheit ist hierjür nicht eiiigeränmt worden.
Piesendorf N. G. Wiederholen Sie Ihre Anfrage,
da ein unerledigtes Schreiben von Ihnen bei uns nicht
vorliegt.
F. L. B. Wir sind nicht in der Lage, über die Wirkung
des bezeichneten Mittels Auskunst geben zu können, da wir
weder aus eigener Wahrnehmung den Erfolg beobachtet
hobA', »och durch mindere hierüber Mitiheitung erhielten.
Hiitrncr-Prottes. Dieser Fond dient zur Unterstützung
alter,'bedürftiger Soldaten. Gesuche an das k. u. k. Rerchs-
kliegs.Ministeiium. Beilagen: Taus- nttb Heimatschein,
Militärobjchied rc. Gegenwärtig sind viele Bittsteller in
Vormerkung, daher wenig Aussicht aus baldige» Ersolg.—
Kaution braucht ein Gcndariiierie-Uliterofsizier zur Ehe­
schließung nicht.
B. G. K. tu K. Betrag erhalten.
Schwcizberg- Langcnegg. Dre Konzession sür die
Strecke Bregenz-Bezau wurde an Herrn Joses Hütter, Bc»
zirks-Ausschnß in Bregenz, verliehen, bei welchem Sie Näheres
ersahren können; die bisher vergebene» Eisenbahnbauten
haben wir an dieser Stelle in der Nummer vom 1b. Februar
I. I. angeführt.
Alpenrose. Bedeutende Fischzucht der Domäne Neuschloß
bei Bödmisch-Leipa. Teichwrrthschast des Fürsten Johann
Adolf Schworzenberg in Wrttinga», Böhmen.
Vorwärts. Operativer Eingriff durch einen Chirurgen
wäre zu empsehlen, Hausruittel nützen da nicht.
07895. Trr Ban der Strecke Lamboch—Haag wurde an
die Firma Groß „ud Cie., Wie», I., Am Hof, übertragen;
den tau der Strecke Freudenrhal—Kleiu-Mohrau erwarb die
BauunternehmungJ.Löwenseld's Witwe, Wie», II., Stephanie-
straße 7. Die Konzession sür die Strecke Kolin- Cercan ist
an Grasen Sternberg verliehen worden; Weiteres ist uns
derzeit nicht bekannt.
A. K. tu Krumau. Die allen Postbegleitadressen mit
5 kr. Stempel können ohne Auszahlung gegen neue Post-
begleitadreffen (mit 10 Heller Stempel) bei jedem Postamle
bis Ende Dezember 1900 umgetauscht werden.
Eastwirty. Zur Entrichtung der Verzchrungssleuer sind
Gastwicthe, welche Schlachtungen vornehmen, verpflichtet
und ist in diesem Falle das ganze Thier zn versteuern.
Wird ober von Privaipersonen ein Thierstück geschlachtet,
von welchem nur ein Theil veräußert, das klebrige aber im
Haushalte verzehit wird, so ist nur Ver zu veräußernde
Theil zu versteuern.
Schweißfüße Nr. 175. Man nehme täglich ein mehr
als lauwarmes Fußbad und ziehe daraus srische Strümpse
an; auch lauwarme Bäder mit Lohbrühe erweisen sich
wirlsam; desgleichen das Einstreuen in die Strümpse von
Weizenkleie, welche man mit etwas Salicylsäure vermischt.
Ferner das Empudern der Füße mit saticylsanrem Fuß-
Pulver, welches in jeder Apotheke zu haben ist.
Hektar 7. Die Bedingungen zur Ausnahme in den
II. Jahrgang einer Militär-Unterrealschule sind: 1. die öfter,
reichische oder die ungarische Staalsbürgerschast: 2. die
körperliche Eignung; 3. ein befriedigendes sittliches Verhalten;
4. das erreichte 11. und nicht überschrittene 13. Lebensjahr;
b. der Nachweis über dre besrredigende Frequenlirung der
5. Klasse einer Mittelschule; 6. Die Uebernahme der Ver-
pfl'chtung» mit dem Beginn eines jede» Schuljahres das
Schulgeld im Betrage von 28 Kronen zu cntrichteu. Die an
das k. u. k. Reichs- Ktiegsmiuisteriirm gerichteten Gesuche
werde» bis 15. Mai von dem Ecgänzungsbezirks.Platz und
Korps» (Militär-) Kommonden entgegengenommen. Die
näheren Details können Sie aus der Broschüre: „Die
k. ». k. Militär-Erziehungs- und Bildungsanstalten (Aiu-
»ohmsbedingungen)" ersehen, welche in der Hof-Buchhand-
lung von L. W. Seidel L Sohn in Wien, I.» Graben 13,
um den Preis von 60 Hellern erhältlich ist.
Nr. 100 R. M. Der FabrikSarbeiter muß bei der
BezirkSkrankenkaffe angemeldet werde», seine privaten Ver-
mögenSverhältnisse ändern an dieser Verpflichtung gor
nichts. Die Mitglieder der Kassa sind nach ihrer Ver­
wendung im Gewerbsbetriebe in Lohnkategorien eingetheilt
und hat die Anmeldung auch bemenltprechend zu geschehen.
Bez.-Gend.-Kdo. in B. Die Bedingungen zur
Ausnahme in den I. Jahrgang der Militär-Akademie
sind: 1. Die österreichische oder die ungarische StaatS-
bürgerschait; 2. die körperliche Eignung; 3. ein befriedigen­
des sittliches Betragen; 4. daS erreichte 17. und nicht über­
schrittene 20. Lebensjahr; 5. die Nachweisung der be­
friedigenden Frequentirung der höchsten Klasse einer voll­
ständigen Mittelschule; 6« die Uebernahme der Verpflichtung,
mit dem Beginn eines zeden Schuljahres daS Schulgeld im
Betrage von 28 Kronen zu entrichten.
Leseverein I. Nr. 16. Der Stich gehört demjenigen,
der mit dem Pagat den Herz-stönig nehmen mußte, voraus­
gesetzt, daß der Dritte Herz mit hatte, oder bereits tarock-
los war. Der Pagat m,tß aber als verloren bezahlt werden.
Feuerwehr 1900. Nach der Feuerpolizeiordnung
5. Abschnitt §§. 38—44 übt der GemeindeauSschuß daS
Auffichtsrccht über die Feuerwehr aus und hat das Recht,
Unzukömmlichleiten, welche sich bei Ausübung des Feuer-
weh,diensies ergeben, abzustellen. Im Uebcigen siud^ber für
Mitglieder der Feuerwehr die Bestimmungen der Statuten
maßgebend und hat der Hauptmann auch das Recht, gegen
ungehörige Vecsügunge» des GemeindevorstandeS Berufung
einzulegen«
3310. DaS griechische Wort: philharmonisch bedeutet
in deutscher Sprache: musilliebend. Aus ein Orchester über­
trage», versteht man darunter eine Vereinigung von Musi­
kern, von denen alle oder doch die meisten aus ihren Jnstrn-
mentcn Künstler sein müssen und die daher zu sehr
schwierigen Ausgaben befähigt sind. Die Pflege der großen
Meisterwerke der Tonkunst ist ihre vornehmste Pflicht. In Wien
sind es die Mitglieder des Holopernorchesters, das als das
beste der Welt gilt, welche die berühmte Gesellschaft der
Wiener Philharmoniker bilden. Sie huben den hohen Grad
ihrer Meisterschaft vornehmlich dem ausgezeichneten Diri­
genten Hans Richter z» verdanken und werden seit zwei
Jahren von dem derzeitigen Direktor der Wstner Hosoper,
H. 'riri Gustav Mahler, gelotet. In diesem Jahre wurde
i» Wen auch ein zweites Orchester dieser A,t gegründet, das
sich „Neues philbarmonisches Orchester" nennt und uuter der
Direktion eines beivährlen Künstlers, des Professors Ferdi­
nand L o e w e, und sowe>t es sich um mehr populäre Musik-
produklionen handelt— unter der Leitung des Herrn
« t i x steht.— Ihr Los wurde nicht aezoaen.
I. R. Schulleiter in R. Gute Schultinle ber itet man
aus 3 Kilo Gallapfel. 2 Kilo Eilenvitirol, 2 Kilo arabisches
Gummi, 60 Liter Wasser und 7 Gramm Kreosot. Die ge>
pulorite» Gallapfel werde» in ei» ausrecht stehendes Faß
gebracht, mit so vie, Wasser übergössen, daß sie davon be­
deckt sind, und gleichzeitig werden in einem besonderen Gesäße,
das Eisenvitriol und das Gummi gelöst, mit dem Kreosot ge­
mischt und mit dem Reste der Wassermenze unter beständige»
Uinrühren dem Galläpsel-Pulvec zugefügt. Das Gesäß wird
dann zugedeckt und die Flüssigkeit ieden Tag einmal um-
gerühit. Noch etioa 3 Wochen hat die Tinte ihre volle
Schwärze erreicht und wird mittelst hölzernen SchöpllöffelS
abgeschöpst und in Giasslaichen geiülll. Aus diese Art be­
reitet, hält sich die Tinte jahrelang ohne Zeisetzung.
Hcrrn W. F. tu In. Lose nicht gezogen. Die Antwort
au, Ihre zweite Frage fiiibeii Sie >in Briefkasten unserer
loudwulhschasllichc» Beilage.
Vruck a. d. L. Die Psandbricse der Hermannstädter
Sparkasse »oiiren 110 Jtioncn sür je 100 Kronen nominal.
Die Notirung finden Sie in der Kurslabelle der heutigen
Nummer unter Piaudbr cse.
Abonnent 56391. Lösen Sie gebrannten Zucker im
Wasser, welches der Flüssigkeit beizumischen ist, aus. 2 Gramm
geb>o»uten Zucker genüge,! aus 1 Hektoliter. Lose nicht ge­
zogen. Die Ziehungen finden am 1. März u»d 1. September
jährlich statt.
F. <8. 58102. Fraglicher Bahnbau soll laut Kon»
zesjrons-Urtunde binue» zwei Jahren vollendet sein. Bei
nicht Manschen Postämtern eiitlohnt der Postinhaber den
Briesträger.
Birhyofen. Alle?, was im Tarokspiel angesagt und
geniacht wird, muß von den Gegnern bezahlt werden. In
Ihrem Falle ist also außer dem Volat auch der angesagte
Pogot-Nltiuio zu bezahlen.
L. H. in Ho. Die eingesandte Notiz: „Regenbogen bei
Mondschein" war bereits in der Nummer vom Samstag,
17. Februar, euihalleu.
I. K. in St. A>iib. Dr. Gabriele Freiin von Poffauer
wohnt Wie», IX., Güuthergasse 2.— OrdinationSstuuden
von 3 bis 4 Uhr Nachmutags.
Rofowo. Im Gesetze findet sich kein Hinweis bezüglich
der angeregten Frage. Doch wird darüber Ihre BezirkS-
haliptmannschast wohl Auskunst geben können.
Kaspar in Bizau. Für Tirol und Vorarlberg bestehen
Sonderbestimmungen, ein vollständiges Verzeichnis werden
Sie bei der dortigen Finanzbehörde verabsolgt erhallen.
Die Verzehrungssteuer ist nämlich in drei Klassen einge-
theilt, und zwar in die erste Klasse gehören alle Orte mit
einer Beoölterung über 20.000 Seelen, über 10.000 in die
zweite, unter 10.000 Seelen in die 3. Taiisklasse. Böcke
I. Kl. 32 kr., 2. Kl. 25 kr., 3. Kl. 17 kr. Für Kitze 9, 7
und 4 kr. per Stück. Für frisches Fleisch I. Kl. 1 fl. 87 kr.,
2. Kl. 1 fl. 50 kr., 3. Kl. 94 kr. p. 100 Kilo.
F. K. Unserer Ansicht nach dürfte Ihr Leiden ein nervöses
sei». Doch läßt sich ohne genaue Uuterslichung darüber nichts
Näheres sagen. Wir können Ihnen daher nur empsehlen.
einen Arzt zu Rathe zu ziehen.
Alter Abonnent Lavamünb. In den uns vorliegenden
Verzeichnissen kommt die genannte Finna nicht vor. Theilen
Sie uns gefälligst mit, welche Art Berlagshandlung sie
betreiben soll.
S. W. 1117. Eine bestiuimte Steuer für das eine
oder andere Handclsgewerbe kann da nicht im Vorhinein
festgesetzt werden. Sie wird nach dem neuen Stenergesetze
von der Einschätzungkommiffion nach den Betriebsverhäit-
nissen, dem investtrten Kapitale, der Hilfskräfte u. s. w. fest.
gesetzt. Nach dem alten Steuergesetze waren sür einzelne Ge-
we,be bestimmte Klassen festgesetzt, die Stene, behörden
pflegten bei Anmeldung eines Verschleißes oder Erzeugung
eine mindere— beim Handel oder Fab,ik eine höhere Ei-
werbsteuer vorzuschreiben. Nach dem neuen Gesetze ist dieser
Vorgang hinsällig geworden, da ei» Berschleißer je nach
dem Umfange seines Beiriebes höher besteuert werden kann,
als cin Gimischtwaarcnhäudter mit geringerem Umsätze je.
In einer Gemijchtwaarenhandlung oder Gemischtwaaren-
verschleiße können alle Gattmigen von Waaren deS freien
Verkehres geführt werden, mit Ausnahme solcher, deren
Verschleiß an eine Konzession gebunden oder den Matcrial-
waarenhändlern und Apothekern vorbehalten ist. Krämer
„mit Gemischtwaaren" besitzen dieselben Besugniffe wie die
Ersteren, soserne sie die Kramerei mit Gemischtwaaren an­
melden. Die Verzeichnisse über einzelne Besugniffe der
Viklualienhändler und Krämer senden wir Ihnen per Post.
Abonnent in Weißkirchen. Ohne besondere Pro­
tektion ist keine Aussicht, eine der bezeichneten Stellen zu
erreichen. Die Gesuche sind an daS k. u. k. Obersthosmeister«
amt Sr. Majestät deS Kaisers in Wien zu richten. Ent­
sprechende Stellen wären in den Hilssämtern (Adjunkten,
Offiziale), im Rechnungs-Departement oder im Hof-Zahl­
amt anzustreben.
A. V. 100. Wir werden Ihnen in einigen Tagen
brieflich antworten.
Langjähriger Abonnent in TamSweg. August
Jilko, Wie», 7. Bezirk, Zollergasse 5.
I. K. in B. Da Sie nicht Kombattant waren, also
keine Schlacht mitgemacht haben und ondeiseits auch nicht
die reguläre Dienstzeit im Militär absoloirten, so haben
Sie aus keine der genannt:» Medaillen Anspruch.
Kaufmann« Das Ansuchen können Sie bei dem Sta­
tionschef immer rinkuinqeu. Die Waarengüter werden d-m
Einpiänger bis an die Bersadungsrauwe gestellt. Bn
manchen Gütern pflegt eine Auftadegebühc emghobeu zn
werden.
Paul Sch. in St. Marien. Die Staatsnoien mit
dem Datum 25. August 1866 werden nicht mehr eingelöst,
der letzte Termin zur Einlösungistam3l. Mai 1889 abgetauten.
Die im Umlauie befindlichen Staalsnoten a 50 fl. sind ooin
1. Jänner 1884 an emitt,rt worden.
1900. Es werde Licht. Ueber die Bonität der srag-
lichen Firma ist uns nichts bekannt. Solides Fabrikat bei
Ockermüller und Cie., W>eir, IV., Schleifmühlgaffe 6.
Automobil. Je nach Ausstattung von 3000 fl. aus­
wärts; lassen Sie sich unter Bezugnahnie ant uufir Blatt
illusti irle Preislisten von einer der uochslebenden Firmen
überirnde»: Grazwsa.Fahrradwerke von Benedlkt, Albl& Cie.
in Graz; LeeSdorser Automobilwerke, Akstcngsrllschaft in
Leesdors bei Bade», N.-Oest.; B:er<nz, Fischec& Cie.,
Wie», I„ Gffelastraße 4.
Vrixcu 8. Die Aste,Miether haben ihre Astermiethe und
die von ihilcn bezrhtteu Ziiise anzugeben. D.e übiigenBer-
pflegskosten bilden keine Emuahine.
K. L. Noch dem Woitlaute des§ 44 des Wasserrecht«
gesetzks sür Ob.-Oest. sind Sie zur Herstellung des beschädigten
Users verpflichtet, talls nicht durch besondere rechtsgittige
Vereinbarungen bestimmte Personen hiezu verhalten sind.
F. T. 1000. Das zuletzt errichtete formell unansecht-
bare Testament hebt die letzlwilligen Anordnungen früheren
Datums aus. Eine Verlaffenschattsabhandlunq muß statt­
finden und müssen Sie derselben auch b igezogen werden.
Trachten Sie in Erfahrung zu bringen, welchem Notar die
Durchführung der Verlassenschaft übertragen wurde.
b. P. LoS nicht gezogen.— Ist zu einer Vergnügungs­
reise nicht nothwendig, aber sür alle Fälle ist die Beschaffung
einer Paßkarte vortheilhatt.
Briefmarkcnsprache und „Marke 23". Geben Sie
uns Ihre volle Adresse bekannt und legen Sie 15 kr. in
Marken bei, woraus wir Ihnen eine Doppelkacte mit vorg:-
diuckiec Anleitiing übersenden werden.
Jgnaz H'.llcr in Jansdorf. Mit Adresse können wir
nicht bleuen; senden Sie einen Bries an die in der Annonce
augegebrn: posie rest.-Adresse.
Kubikmaß. Festmcler und Raummetei sind Holzmaß», und
zwar elfteres li'u Brennholz, leptereS iür Niitzholz. 4 Raum­
meter Brennholz entsprechen beiläufig einer alten Kiatler.
1 Festmetec ist gleich 3l"/,o Kubiksuß. Das Kubikmeter ist die
Einheit sür Körpermaße und entspricht einem Würfel von
I Meter Höhe, l Meter Breite und 1 Meter Tieie.—
Zeitniigsveizeichuisse sind im Verlage von R. o. Waldheim
i» Wien zn haben.
I. M. I. A. Ihre Anfrage können wir erst in der
nächtten Donnerstag-Nummer erledigen.
Hr. Heinrich Pf. in? Ihr Bries ist leider in Verlust
gerathen, so daß wir Ihre Adresse nicht znr Vertilgung haben»
um Ihnen die Antwort brieflich zu schicken. Ihre Adreffe
ober niiter den vielen zehntauseuden 'Abonnenten unseres
Blattes herauszusuchen, würde unter Umständen tagelange
Arbeit ersoröern. Wir haben glücklicherweise die Antwort
ansJhre Anfragen schon skizzirt gehabt unö theilen sie Ihnen
hier mit: Sameuputzinaschieneu bei Nikolaus Haid in Slo»
kerau. Der Samen der Kleeteide ist im Allgemeinen läng­
licher und dunkler als der Kiecsamen; doch ist die Uuter»
schcivnng nirlst vollkommen verläßlich. Am besten ist es, nur
Kleesamen zu vecweoden, der von eine: Sameii-Kontrotstation,
z. B. der k. k. Landwiithschasts-Gesellichast inWie» geprüft und
attestirt ist. Uebrigens nützt Ihnen die Ausrottung der
Kieeseide nichts, wenn nicht Ihre Nachbarn dasselbe thun.
Man hat den Beweis davon in der Amstettener und
St. Pöitener Gegend, wo einzelne Besitzer einen jahre­
lange» Kampf gegen die Kleeseide führten, ober ihre
Felder trotz aller Vorsicht nicht rein hallen konnten,
weil immer wieder von Nachbarseldern turch Wind oder
Böget Kleeseidelamen zugetragen wurde. Letzterer wird von
den Thieren gewöhnlich nicht verdaut. Verfüttert man im
Klee Kleeseide an Rinder, so kommt der Samen im Dünger
wieder znm Vorschein und wird mit beniselbeil aus die
Felder gebiacht.
Katsdorf. Die Statuten fiid in 5 gleichlautenden
Exemplaren einzureichen und iit jeder Bogen mit einem
30 Heller-Stempel zu versehen. Am ersten Bogen desjenigen
ExemplarrS, welches mit der Bestätigungs-Klausel versehen
werden soll, ist statt dcS 30 Heller-Stempels ein 2 Kronen»
Stempel anzubringen. Das Gesuch selbst unterliegt einem
Kronenstempel.
A. A. Sie können unserer Ansicht nach znr Uebernahme
der Wirthschast nicht gezwungen werden, und müßte daher,
salls auch keines der Geschwffter znr Uebernahme geneigt
ist» zum Verlause geichritten werden.
P. B. Annaberg. DieZtehungen derZo-sriv-Lose finden
ani 15. Mai und 15. November statt.
H. V.75.1.KoviwaschwassergegenLildnngvo»Schuppen:
1'/, Deka Honig löst man in Liter destillirtem, kiwärmten
Wasser, die Lösung wird filtrirt und mit 6'/» Deka G yzerin
vermischt, zuletzt setzt ma» der Lösung 10 Deka Alkohol bei»
worin srüfter je 1 Gramm Zit oncn- und Perganiottöl aus­
gelöst werden. Zum Entfernen der Kopstchuppen bedient
man sich einer Auslösung von 2 Deka Hiischhornsalz in
Liter Wasser und Zusatz von 2 Deka KanipierspiciluS.
Mit dieser Lösung wäscht man sich den Kops tüchtig ab;
oder man wäscht mit Elcrdotter, welches mit lauem Wasser
verdünnt und dem man 1 Giamni Soda bicai-hona zusetzt.
Sind die Haare und die Kopfhaut trocken, so werden die
Haare mit einem Mandelöl, welchem man etwas Spiritus
zusetzen kann» mäßig gesalbt, und täglich mit einer steifen
Haarbürste und sehr glattem Kamme gründlich gereinigt.
Die Schuppenbildung vergeht in kurzer Zeit. Wird Eierdotter
angewendet, so muß der Kops mit lauem Wasser nach.
gewaschen werden. 2. Wenn ein chronischer Haarschwund
besteht, so dürfte folgender ärztlich empfohlene Heilverfahren
zweckdienlich erscheinen: Zwei bis vier Gramm doppelt-


[ 2023-06-29 10:44:55.936 - 19000308 - Seite 13 ]
kohlensaures Nairon werden in 180 Gramm destillirtem
Wasser ousxelöst und davon an zwei auseinander solgenben
Tagen der Woche ein bis zwei Eßlöffel voll mit einem recht
weichen Haarpinsel oder einem kleinen Schwämme sehr sorg»
fällig in die Kopfhaut durch 2—5 Minute» laug fo ein-
gerieben, daß möglichst viel von der Flüssigkeit auf die
Haut kommt. Die Einreibungen müssen längere Zeit fort»
gesetzt werden.— Ein anderes Mittel besteht darin: Man
kocht die Blüthen der Seelilie mehrere Stunden hindurch
in srischer Butter, paffirt dos Ganze durch seine Leinwand
und schmiert mit der Pomade die leidende Kopshaut ein.—
Zum Einsellen der Haare eignet sich nachstehende Pomade:
Rind-lnochenmark wird über d,m Feuer zerlassen und
bevor die Flüssigkeit erstarrt, 1 Deka veruvianischer Balsam
und 2 Deka Klettenwurzelöl eingerührt. Einreibungen des
Haorbodens mit Chinatinktur, Franzbranntwein oder mit
Wasser verdünnter cctter Jawaicarum stärkt die Haarwurzeln.
Ravzischow in Galizrrn. Die gena. n!e Medaille ist
woinickei Nick eine Gedent-Medaille und eine solche dars
Nicht öffentlich getrogen werden.
1003. Die Süßbntter ist wesentlich theurer als die
gewöhnliche Butter.
R. 900. Einen Reichsraths-Abgeordneten NamenS
Dr. Maser gibt es nicht. Sie mein-» wahrscheinlich den
R.»Abg. Dr. Franz Raser, welcher Mitglied der deutschen
Fortschrittspartei ist und vow Landgemeinden» Bezirke
Trautenan in Böhmen in den Reichsrath gewählt wurde.
Briese an ihn sind einfach unter seinem Namen an die
Adreffe: Postamt Reichsrath in Wien zu richten.
F. H. Nr. 100. Alle »ns bekannten Bücher dieser Art
verzeichnen die Medikamente in lateinischer Sp,ache. Indessen
möchten wir von dem Gebrauche solcher Bücher abralhen,
da sie meist,ns mehr Schaden als Nutzen anrichten.
Burcnfrcunv. Die Reise müßte aus eigene Kosten
geschehen, eine Aniverbung findet nicht statt.
AloiS Sch. in BloSdorf. Der P erde-Versicherungs-
derrin in V:tristesten in Nilderösterreich.
Laugwiese. Das Kreuz befindet sich aus der ungarischen
Königskrone.
L. L. inWolfsbcrg. Der Feldmarschall Graf Radetzky
staib aw 5. Jänner 1858 in der Villa llloll bei Mailand
im 92. Lebensjahre. Er wurde am 2. November 1766 zu
Trzebnitz in Böruien geboren und liegt auf dem Hcldcn-
berge bei Wetzelsdors sHadersdor», N.-Lesl., begraben.
FaschingSstreit. Der Genannte ist im 19. Jahrhundert
geboren und befindet sich jetzt >m 20. Jahrhundert.
F. H. Wkcti. Die genauen Ziffern der Löhne sind uns
nicht bekannt. Doch gehören die englijche» Tiuppen zu den
bestbezahlten Soldaten.
L. <3. 53903. Antwort aus Ihre Fragen erfolgt im
nächsten Briefkasten.
Gine Abonnentin in Riom in Frankreich, ad 1.
Ritter's geographisch-statistisches Lexikon, 2 Bände. Dieses
Werk kann durch jede größere Buchhandlung bezogen werden,
ad 2. Große Reinlichkeit, Enthaltung von gewürzreicher
Nahrung, Waschungen mit lauem Wasser.
Pufta. Lasten Sie sich eine Anleitung vom öftere.
Kaninchenzucht-Berein, Wien, XV., Mariahilfergürtel 27,
senden.— Der betreffende Herr stand niemals in österr.
Staatsdiensten.
Abonnent 98161. Das Feilbieten von Broderzeug»
nisten durch Bäcker außerhalb ihrer Standorte, d. h. in
fremden Bezirken ist überall gestattet. Arelat war bis zum
Jahre 930 ein cisjuranijch-burqundücheS Reich, noch ArleS
benannt. Das Wort Arälat dürste mit ersterem identisch sein.
— Für Mais, Hirse lind .Haidekorn ist ein Einsubrszoll
voi, 50 kr„ für Gerste und Haser 75 kr., sür Weizen, -v lz,
Roggen 1 fl. 50 kr. in Gold für ;e 100 Kilo zu entrichten,
das Agio bdräqt 20 Perzcnt.
L. K. 3pztg. Boden.Kreditlose vom Jahre 1889
2. Emission und uiig. Prämienlose vom Jahre 1870. Letztere
»otiren 164 fl. per Stück. Los nicht gezogen.— Eine mehr-
fache Umhüllung der zu schützenden Sachen mit gewaschener
und gerollter Leinwand bietet schon einige Sicherheit gegen
das Eindringen der Motten (Schaben). Kampier, Pfeffer rc.
bat aber sür die Dauer keinen Erfolg. Gutes Insektenpulver
allein genügt, ober man dars nickt, wie dies häufig geschieht,
damit sparen. Ein vorzügliches Büttel zur Abhaltung der
Motten ist das Patschouliöl oder eine Tinktur a»S Spiritus
und Patsckonlikrant. Leider kann beides des penetranten und
säst nicht veitilabaren Geruches wegen nicht zum Beseuchten
von Kleidungsstücken in bewohnten Räumen benützt werden.
Wohl ober lasten sich Kammern und nicht bewohiite Räume
durch Besprengen des Fußbodens mit Palschsulitinltur gegen
das Eindringen der Motten schützen.
St. Gotthard Tr. (8. Gewünschtes erhalten Sie bei
Johann Schuberth in Wien, 16. Bez., Dampsbadgasse 7»
Neugieriger Krainer. Wenden Sie sich mit Ihrer
Anfrage an das Reisebureau von Thomas Cook u. Sohn
in Wien, 1. Bez- Stephansplatz 2.
Abonnent 97787. Wegen Trockenlegung feuchter
Maiiern wenden Sie sich an C. Haumann's Witwe und Söhne
in Wie». IX,2, Flucktgasse 2.— Porzellaneier erhalten Sie
bei Reinhold Schrocter in Wien, I., Stadwngasse Nr. 6.
5k. sr. Sandec. Adressen lauten: Jac. Zöttl, Wien,
VII., Treilausergaffe 7.— Rud. Chwalla u. Sohn, Wien,
VN/l.. Seidengaste 33.— Jgnaz Tujchak u. Komp., Wien,
I., Bauernmarkt 8.
Groß-Pertbolz Nr. 111. Adreffen lauten: Bruder
Seyserth, Wien, XIII., Anschützgaffe 26—28.— S. Reichen»
seld. Wien, XIV., Braunhirschengasse 26.
Schauer in Wileökaja. Bei C. Daberkow in Wien»
VII., Neubaugasse 29.
Nr. 27. Lose in den ersten 5 Ziehungen nicht gezogen.
Joses Baxa, VI« Bcückengasse 8; Franz Konopatsch, XVI.»
Brunnengasse 5.
Gemüse 500. Adressen lauten: C. Berck, Wien, I.» Woll»
zeile 15.— Jg. Eisler u. Co. in JnzerSdorf bei Wien.
Abonnentin P. Josef und Leopold Quittner» Wien»
IX., Michaelbeuerngasse 6.— Reichard u. Co.» Wien, IH.»
Marxergasse 17.
A. H. in Obernberg. Heinrich Klinger, Wien, I„
Rudolssplatz 13a.
Spöttle. Wegen des Preises wollen Sie sich au die
Ziunsoliensabrik Anton Herbich, Wien, 15. Bezirk, Dingel»
stedtgaffe Nr. 11, wenden.
P. E. in Michelbcuern. Die Adressen lauten: Gabriel
B ö h ni, Wien II., Ob. Dananstroße 105.— I. Z. Schütz,
Wien. I., Eßlinggasse 10.— A. Widakowich Söhne, Wien»
I., Bäckerstraße 4.
Wieder nichts in GamS. Bon Ihren Losen wurden
gezogcn: DaS ring. Kreuz-Los S. 7963 am 1. September
1897 in der Aniortisatlonsziehuug mit fl. 6'50: da?
italienische Kreuz-Los S. 3326 am 1. Februar 1897 mit
30 Lire; das serb. Tabak-Los S.8772 in der Amortisation-»
ziedung mit 12'/, F ancs.
H. I. 10. Lose nicht gezogen. Von den uog. Poliklinik-
Losen war die letzt: Ziehung am 6. März, doch ist die
Ziehungsliste noch nicht erschienen.— Wir sind der Ansicht»
daß keine Lizenz crsorderlich ist.
I. H. ZeUerndorf.— I. D. Jadachy.— Ge-
roldseck.— A. D. Leitzerödorf.— G. P. Haag.—
Mogilany.— 56 S. Ö. Hadres.— Kautzen 100.
- I. M. 25.— Miilitc 9tr. 1.— Grteö.—
Zicliung.— Chiffre „Haupttreffer".— Pech 28.
- F. Z. Wolosow.— F. G.- Nadfahrer.—
C. 5k. M. rOe.- «. H. W. Nr. 110.- P. L.
i» Grascuschlag.— Parzelle Nr. 30 M.— A. B.
Nr. 100.- Nr. 28.- Alter Adonn. A. M.
Glciodorf.— sti. F. Gr.-E.— Mariahof P.—
Millstatt.— I. P. Neu-Wolta.— Nickis gezogen.
Ungarische Poliklinik-Lose.
I. P. in Töllcrsheim.— A. 5k. Mailbg.—
Ernst Andrer, in sk.— A.B.M.— E.«. Leutschau.
- I. N.- Nr. 91991.- Sitzeudorf 183.-
Nr. 61. I. H.— In den ersten 5 Ziehungen uichts gezogen,
ZurBluterzengungu.Nerveustärkung
nnd am besten Tr. Lester S NegenerationsHitten: sie keilen voll­
kommen und ncher jede.^orver'chwckchuna. Avvcntlongk?it, Blutmangel.
Bleichsucht. H?rzttovfen. Aov'schmeiz, G^dachknißschwache, Tchlastona-
keit, GemütbSverftlnimung. hnsteri'chc Aramvie :c. :o. Unzäblige Tank­
scdreiben bürgen für die unfehlbare Wirkung dieses alterprobten
Präparates.— Preis einer Schachtel st. 2 50. Gegen vorhrrige Ein
fendung von fl. 5," 2 Scfuräteln franco versendet Steiner s Stadt-
apotheke, Temeövar Lir. I Ttt Ungarn. 5074
Liskiisteu.
Enivieble nie n aller («attunaen Viskästen
für K^irthe, ^lcischbauer, 2c cher. Gemischt-
waarenverschlriffcr und Haiishalriingen ill den
billigten Preü'cn,
I.eopold ln»)nnig,
EiSIällenerzeuger. 4Öien, Hernals, Arauengaffe 13
Preiscourante auf Verlangen. 63^4
WassGrleitnnae
Badeelnrlrhtniurrn, Witsch•
toiletten, Closets,<>aslciCan-
•Seu, Acetyleu F. Besuard Pere.
Kilä& (jendres. Pari») etc.
PAUI, DC1IOAT, k.u.k.Eoflieferant.Wien
Ausstellung sanitärer Einrictitunrcn; I., Rauhens (einlasse6.
Fabrik: III., Xenlln^grnsse 7. P3:j9
Frigrn
!! Eitle ein Versneli genügt!!!
jt*~ Pfcht oricntaliirticr "».brisic
*/ I X^ Haltbarkeit
1' r.mtirr. 'Jix. 1751
mit wunderbar strihlendein, künst­
lichem Brillant, k. k. vunzirt, st. 1.
starker st. 1.50. Nr. 1579 mit färb.
Tteincn st. 1.60. Nr. 1772 Ederinge
st. 1.25. (Ningmast- Vapierstreifen
erbeten.) Beri. geg. Naebn. fauch aeg.
Brie'nlarkkn?. M. fttnndbakin.
Wien, IX., Berggane Ü. 7550
TAPETEU-
Niederlage 6369
von Ferd. Ackerkuecht, killen,
VI., Gnmpendorferstr, 88h.
In- iiuä Ausländer- Tapeten
mreichllerAusw.iIll.prrdinzniifträg-
eroraet. sHceUste Sffettuitunfl.
Bettfederil
ganz neu. gcschllnen. von grauen
Gänsen, 1 1 .stilo 70 kr. verende
I'robe-Vo''lkollizu5 Ltilo, auch mehr.
ge.'en Nachnahliic, weiße gefchliüene
ledern st. 1.20. Halbstaumen st. 1.50.
VriiiiaschleiH st. 2. hochfeine Halb-
fl.irlnienst.2.50 graiiesrlaumenst. I.M.
bcchicineweiße ftlaumen st. 4, große
Tuchenc aus grauen Flaamen fl. 8.
aus H.ilbstau»uen st. 6.40. §eder-
tuchent st. 5. auch Bett-.^ederrltten
bllll.'.er als überall und sicher neu.
1. Böhmische Bettfedern-Nie-
deriaqe von üldolf GanS. Te-
eilunp Wien. HernalS
Cttdfriugerftrofec Nr. 4H. Ln
grsi5-VerkiuftNiHoke rechts..rrlralen:
Tiefer Graben 17 und Maria-
hilf. 2lmerlinnstrasre^.D.lrnnng
vor Irrciubrung t ?^lcht zur Gans.\
sondern nur bei derallrenoiuwirken
Klima 4ldols fö nl. 7776
pgf-- FabrikSniederlaqe
iilPn^ipröcki^s
» UUJiSien,SI*I.,211ferHr.2?
versendet an d i eHerren Schneider u
ktunden2)iutterkartenu.Mnsier
der neuesten UrnhjahrS-Herren»
und Tamenrobenstoffe gratis.
araues oder rott.es Haar in 5 Min.
blond, braun od. schwarz, färb. wie
nalurl. Hervorr. Neuheit! T.N.P.
Garantirt un'chädlich. Tausende im
Gebrauch. <-)egen Einsendung von
st. 2-— (auch Briefmarken' frnnco
und zollfrei. 2kachnahine 20 kr. niehr.
Siegfried Feith, Berlin NW,
Zrlopstockftratze i& 1. 6415
Jungne» grosrte Neuheit!
lIhliliizrlltlhisch.Apsiürlit
ff. I »0 „mit-"
womit Iederinann
^Y^oöne Borkenntnisse
W cooipl. fertige Bho-
H to^raphlcnh.'rsteUen
1 kann. 2^ichte. ein*
T fache Handhabung!
\ Größe 5X5. Preis
per cornvleten pho-
— togravdlsch Appa­
rat mit allen Utennlien mit
leichtfaßlicher Beschreibung
in eleganter Cassette fl. 1 .90*
Grö8>-'rer Apparat m.Cbi'ctto
und zahlreichen Utennlien
fl. 3.—.Nach ttuswarts ^tiste
35 kr. Alleiniger Bestellort:
LN. Nundvokin. Wien,
KX., Beraansse Nr. !V4V.
Allerhöchste Anerkennung.
Kaiser- Jubiläums- Ausstellung 1893.
Jllustrirter Katalog gratis.
Telephon ^840.
llolr. vrdau,
Wirn,VII.Zieglerg .12
MEDERLAGE EOS
Selilesiseli
Reinleinen u.
Damast-
Banmwoll und Wirk*
vaaren, .Stickereien,
sowie alle Oiatlung.'n
Damen-, Herren*
Kinder wasche eigener
Erzeugung.
K. k. priv. Dampf- u.Gas-Motoren.
9N
Docomnbile, oomvlete Mahl»
aänae jed. Art/FraiKsrni^sion
u Pumpenaniage, Kreis,
sägen, Feigenraülileo,
Starapseu erzeugt die
Blaschinenbananstalt des
Alois u. Johann
Holzschuli,
■Wien, X., Himberger*
Strasse 49. Lostenüberschläge
und Bläue gratis.
ßado z;s Hause!
relepboi
d. Fabrü
^Nr. 5l'89
d llncderl
" ^Nr.lÄ24Z
Niederlage
J., Stephansplatz,
iasomirgott-
strasse Nr. 3*
der W&llenbndschankel von fl. 24.— aufwärts*
-ines compl. Schwitz Ap parates fml.Feldstnlil 11. 26,
Kinder Badewannen
in allen Grüften u. iNusstattuugea.
Besonders zu cmviellen mit Badeschuy»
vorritchtungen. Tas.'tlnd kommt in ein
vi-rstellbar^'S rltev zu lie/ien und gestattet
der 'I'iutler. reip. Wärterin, ohne die
bic-herlge Anstrengung, frei mit beiden
Handen das Sind zu badeu, was von
uuschäebarem Dertde ist. Tausende
^ hievon im Gebrauch.— Sämmtliche
^ der Nelize«r entsvrechende Bade-Ein*
richtuuas-Gegensrände erzeugen:
Carl Becker& Franz Both,
Wien, V„ Traubengasse 1 und 3.
Man d.rlange kostenfreie Zuieudung uns. Preisliste ^Bade zu Hause-.
T
Hticaaettüei
L. Lnser’s TomsltSaster.
Das anerkannt beste Mittel
gegeu Hühneraugen, Schwielen etc
HaopxDepöt: müj
L. Schwenk’s Änotheko, Wiea-Meidlinr.
Man
verlange
Luser
Tonristen-
prtaster zu
60 kr.
Zn bexieten dnreb alle Apotheken.
ünentbehrlichÄBruchleidenden
Tiesel's k. k. ausschließlich priv.
ZZmcZLbKZtdvs'.
Aerztlich crprobt,uncrreicht, Tag u. Nacht zu tragen.
62?" Einfrilig fl. 3.50, britursfitig fl. 5.— "WS
Anerkennungen von Herrn Tr. Werß. emer. Seoulldararzt I. Elaste deS
Wiener allgemeinen KrankendauseS, Wien.
Catent- Inhaber
und Erzenger,
Wie», TII., Schottenfeldgaffe 23.
—X Ilulführliche Belchrcibaiig und PrkiS.ouraute gcatil und fraaco. S.—
Provinz per Nachnahme. 6387
Zahlreiche Auerkennuiiffsechreibeii liere». aas.
fiarl Tlcscle


[ 2023-06-29 10:44:55.936 - 19000308 - Seite 14 ]
Gerichts- WeryandMngrn.
Ein Mrsirlstich für eine Bhrftigk.
Am 19. Dezember v. I. Nachts spielten die
Bauerssöhne Johann N e u m a i e r und Avis
Zwievl mit dem Fkeischhauergehilfen Josef
Gschwendtner im Himmelfreundpointner'schen
Gasthause zu Steinhaus das Hazardspiel
„Kratzen-, wobei Gschwendtner und Neumaier in
Streit geriethen. und der Letztere dem Ersteren eine
Ohrfeige versetzte. Gschwendtner gerieth in Zorn und
rief: „Du Neumaier, Du kommst noch d'rauf, die
ist Dir nicht geschenkt."
Um 1 Ubr Nachts verließ er das Gasthaus, die
übrigen Gäste folgten ihm bald darauf; da stieß
Gschwendtner plötzlich dem ahnungslosen Neumaier
sein Dolchmesser in die linke Halsseite, welcher in
Folge des großen Blustverlustes bewußtlos zusam-
menstürzte und in das Gasthaus zurückgetragen wurde.
Nur dem schnellen Eingreifen deS GemeindearzteS
Dr. R i e f e n h u b e r ist es zu danken, daß Neu­
maier am Leben blieb; jedoch schwebte er lange in
Lebensgefahr, da der Stick die Hauptschlagader
thellweise durcktrennt halte. Die Heilungsdauer und
Berufsunfähigkeit war eine mehr als ZOIägige und
blieb eine bleibende Schwächung des Sprachvrrmö-
gens zurück.
Bei der am 28. Februar vor dem Schwur-
geriette in Wels durchgeführten Hauptverhandlung
war der 20jährige Joses Gschwendtner der That ge­
ständig und wurde wegen Verbrechens der schweren
körperlichen Beschädigung zu einem Jahre
schweren und verschärften Kerker, zur
Zahlung eines Schmerzensgeldes von 600 Kronen
und zur Tragung der Heilungs« und Gerichtskosten
verurtheilt.
Ilnverbesierlich.
Der wegen Raubes :c. vorbestrafte 26jährige, nach
Czcrnvwitz (bei Brunn) zuständige Karl Kotzmann
hat am 13. v. M. in Czernowitz aus Bosheit den
Gartenzaun der Häuslerin Josefine S k r o b beschä­
digt und mit offenem Messer die Burschen Ferdinand
M u s e l i k, Franz S !• i nt in e I und Mathias
Veitb, welche ihn verfolgten, lebensgefährlich be­
droht. Kotzmau» fluchtete nach Brunn, obwohl er
aus dem Stadtgebiete ausgewiesen ist, und sodann
gegen Jnlienseld, worauf er von einer Gendarmerie-
Patrouille verhaftet und dem Brünner Landesgericht
eingeliefert wurde.
Am 3. d. wurde Karl Kohmann von einem
Senate wegen Verbrechens der öffentlichen Gewalt­
thätigkeit. der boshasten Beschädigung fremden Eigen­
thums rc zum schweren und mit Fasten verschärften
Kerker in der Dauer v on zehn Monaten
verurtheilt.
8rr Sireilr der Kohlenarbriter.
Der Betriebsleiter der zur Witkowitzer Ge»
werkschast gehörigen Karolinen- und Solomonschächte,
Oberingenieur W o w e s, erhob gegen den Arbeiter-
führer Josef Moll die Ehrenbeleidigungsklage,
weil er sich durch Aeußerungen, welche Moll in
einer Versammlung der Streikenden gebraucht hatte,
beleidigt suhlte. Bei der jüngst stattgefundenen Ver­
handlung in Mährisch-Ostra» erbot sich Moll zur
Führung des Wahrheitsbeweises. Der Antrag wurde
jedoch abgelehnt, da nur beschimpfende Aeußerungen
inkrimiuirt waren, für welche ein Wahrheitsbeweis
nicht zulässig sei. Moll wurde zu acht Tagen
m i t F a st e ii v erschürften A r r e st verurtheilt.
Die Ehegattin um 6 fl. verkauft.
Aus Zbaraz in Galizien wird uns geschrieben:
Der Grundbesitzer Thmko Klapka inBogdanowka
kam dieser Tage mit seiner Gattin Martha und dem
Gemeindeschreibcr Wasyl Hula in eine dortige
Schäuke, wo sich die Drei an Schnaps und Essen
gütlich thaten. Während des traulichen Beisammen-
sitzens kam u. A. die Sprache auch auf die Freundschaft.
Plötzlich ließ Klapka, um einen Beweis seiner
aufrichtigen Freundschaft dem Schnopsgeuossen gegen,
über zu liefern, die Bemerkung fallen, er wäre sogar
bereit, demselben um 6 fl. in Silber seine Ehehälfte
abzutreten. Der Gemeindeschreiber ließ si v dies nicht
zweimal sagen, zog seine Geldbörse heraus und legte
die verlangte Summe in klingender Münze vor
Klapka hin.
Da die Zeit bereits vorgeschritten war, mußte
man on's Nachhausegehe» denken; die beiden Schnaps­
bruder nahmen unter wiederholten Versicherungen
ihrer gegenseitigen Freundschaft Abschied von einander,
woraus man sich trennte, und zwar schloß sich die
Martha nicht ihrem „Herrn Gemal" on, sondern
ging, diesem gehorchend, willig mit Demjenigen, an
den sie von ihrem eigenen Gatten um 6 fl. ver-
kauft worden war. Martha schien es in ihrem neuen
Heim nicht schlecht zu gehen, denn sie blieb daselbst,
bis die Gendarmerie von dem merkwürdigen Kauf­
geschäfte erfuhr und hievpn eine Anzeige an daS
Strafgericht erstattete.
Die Geschichte, welche so lustig begonnen, hatte
nun einen traurigen Schluß; die saubere Schnaps-
gesellschaft wurde zur Verantwortung gezogen und
vom Richter zu vierzehn Tagen Arrest
verurtheilt.
NevolUreiide Bauern.
Die Ortschaft Nag y-B a j s o n y des Veßprimer
Komitals war im Mai 1898 der Schauplatz eines
blutigen Vorfalles. Zu jener Zeit war in der Ort­
schaft der Mühlenbeamte Karl H u e m e r an Lungen­
schwindsucht verschieden und seine in Jschl wohnhafte
Mutter hatte sich bei den Lokalbehörden die Er­
laubniß erwirkt, den Leichnam exhumiren und behufs
Beerdigung »ach Jfchl überführen zu dürfen.
Der KomitatSoberphysikuS Dr. Max S a n d o r f i
erschien selbst in der Ortschaft und theilte dem Orts-
richter mit, daß auch das Ministerium des Innern
die Exhumirung gestalte. Das abergläubische Volk
war ob dieses Vorgehens ganz entsetzt, denn der
Aberglaube lehrt, daß das Wegführen eines Leich­
nams aus dem Gemeindehotter Hagelwetter mit sich
bringe.
Von herzlosen Aufwieglern aufgestachelt, nahm das
Volk eine drohende Haltung an und verhinderte die
Amtshandlung. Um das Volk nicht zu reizen, wurde
die Exhumirung verschoben, und daS nächste Mal
erschien schon der Oberstuhlrickter K l e tz a r, um den
Leichnam ausgraben zu lassen. Seine beruhigenden
und aufklärenden Worte verhallten ungehört unter
der Volksmenge, die von allen Seiten mit Sensen,
Keulen und Stöcken herbeieilte, um die zum Schutze
der Amtsorgone erschienenen Gendarmen anzugreifen.
Der Stuhlrichter gab unter solchen Umständen^ die
geplante Exhumirung auf und kehrte unter Assistenz
der Gendarmerie in die Ortschaft zurück.
Unterwegs versetzte ein übermüthiger Bauernbnrsche
einem Gendarmen mittelst einer Stange ei en Hieb.
Dies war das Zeichen zum Angriff. Die wahnwitzigen
Bauern stürzten sich auf die Hüter der Ordnung, die
zum eigenen Schutz von den Waffen Gebrauch
machten, wodurch zahlreiche Revoltanten schwer und
einer tödtlich verletzt wurden.
Der Veßprimer Gerichtshof hat 55 Individuen
wegen Gewalithätigkeit gegen die Behörde unter
Anklage gestellt, und am 4. d. M. wurde nach fünf­
tägiger Verhandlung dieser Strafprozeß erledigt, und
zwar wurden die drei Hauptangeklagten zu je neun
Monaten Kerker verurtheilt, 26 andere Ange­
klagte erhielten geringere Freiheitsstrafen, die Uebrigen
wurden freigesprochen.
Feuerwehr.
Neue freiwillige Feuerwehr in Niederösterreich.
In ThaureS gründete sich am 18. Febrnar eine scei-
willige Feuerwehr mit 26 Milgliedern. Zu Fnnltionären
wurden gewätitt die Herren: Joses S t c i n b ö d zum
Lanplmann. Dominikus P ö h n, zu dessen Stellvertreter.
Franz Pöhn zum Kassier» Franz K a p i s ch e k zum
SUiristsiihrer, Franz Hein »l zum Reqnisitenmersler,
Johann S t e i n b ö ck zum ersten Löschmeister, Franz
Pöhn zum Sleigerhornisten, Leopold Hosbaner zum
Spritzenhorniste», Franz Majer zum Sieigersührer.
Freiwillige Feuerwehr Garsten. Der zweite Train
der freiwilligen Feuerwehr Garsten hielt am 25. Februar
im Gasthanse deS Herrn Anton Mahr in Sand seinen
Feuerwehrball ab. Die Lokalitäten waren geschmackvoll mit
Sinnsprüchen, Emblemen und Reisig delorirt. Diesen Ball
beehrten nicht nur viele liebwerlhe Feuerwehikamcraden
von Stehe. G a r st e n, L a n s a und T e r n b e r g,
sondern auch sonstige angesehene Periönlif keilen von diesen
O,ten »nd auch von D am dach und Müht back mit
ihrem Besuche. Mit dem Tanze wurde um 3 Uhr Nach­
mittags begonnen »nd eifrigst bis zu den späten Morgen­
stunden fortgesetzt. Große Heiterkeit erregte die in der
MitternachtSpause abgehaltene Verlosung der Juxbeste. Bei
grouendcm Morgen wnrde erst on'S AuSeinandergehen
gedacht und jeder Theilnehmer nahm die Genugthuung
mit sich, einen gemüthlichen Abend verbracht zu haben.
Die freiwillige Feuerwehr in St. Georgen im
Attergau hielt am Faschiilgsonntag ein Balltest ab, daS
ziemlich günstig lür die Feuerwehrkassc ausfiel. Die Tombola»
zu welcher von den Gönnern deS MorkteS »nd auch von
auswärts hundert Gewinnst« gespendet wurden, trug der
Feuerwehrkass: durch Verkauf von 300 Losen die Summe
von 30 fl. ein. Die Einnahmen aus dem Entree rc. be­
trugen 83 fl., so daß nach Abzug aller Auslagen noch 69 fl.
der Fenerwehrkasse zugetührt werden konnten. Leider bleibt
der Wehr infolge nothwendiger Jnvestirungen noch ein
Schiildenstand von über 500 fl. und es wird noch eine»
langen Sammeln- bedürfen» bis diese Last von der Wehr
genonimen ist.
WiMeikttilgen aus dem Fnvkiknm.
Leinenwaaren
Neueste Kleiderstoffe, Barchente, Flanelle,
Vorhänge, Derken-Garnituren, Teppiche.
Frühlingskuren.
Die ersten Frttblingtwochen *lnd gewöhnlich die Zeit, wo nach
einem Correctiv für die durch die Lebensweise im Winter häufig
hervorgerulenen Störungen in den körperlichen Funktionen ge­
sucht wird. Für diesen Zweck ist Mattonl’s Glessbttbler*
Hanerbrnnn, sowohl zar selbstständigen Hausknr, als auch zur
Vorkiir für Karlsbad. Marlenbad, Fransensbad and
andere Knrorte von ärztlicher Seite besonders empfohlen. 4
0V Qerbabtth'S GuterpUospliorigsanrer
Ralk-Eisen-Syrnp, welcher von vielen Aerzten bei
Brust, und Lnngenleiden empfohlen und mit bestem Er­
folge angewendet wird, ist in der Aootheke .zur Barm­
herzigkeit- in Wien, Neubau, Kaiserstrahe
Nr. 73 und 75» sowie in den meisten Apotheken zu haben.
Herrn Julius Schaumann, Apotheker
in Stockerau.
Ich gebrauche nun Ihr Magenialz schon seit August
vorigen JahreS und kann mich nicht genug lobend darüber
aussprechen. Es kann saknjch »iauS Besseres geben, öfun
ich war volle vier Jahre magenleidend Uiid nichts hals mir,
nur Ihr Magensalz. Ich bin wieder bei meinem a len
Appetit wie früher und war seit den, Gebrauche Ihres
MagensalzeS nicht mehr krank. Ich habe es schon vielen
Magenkranken empfohlen. Auch meine Frau läßt Ihr
Magensalz im Hause nie ausgehen und kann es nicht genug
loben. Es freut mich, Ihnen dieses Alles aufrichtig mit­
theilen zn können.
Hochachtungsvoll
^ F. I. Pilz, m. p.
Iglau, den 25. Februar 1899.
Zu haben beim Erzeuger, landschaftliche» Apotheker
Julius Schaumann in Stockerau, ferner in allen
renommirten Apotheken des In- »nd Auslandes. Preis
75 kr. per Schachtel, mindester Versandt 2 Schachteln.
C e n t r r. 1 c: I,, Fleischmarkt Xr. 7.
2®“ Man achte auf die Firma.'SS
W£LT*ARTIKEIi,— In Allen I.tindtrn
steifender, allgemeiner Verbrauch.
SARG 3
Bequemstes, reinlichstes, bestes
(Sanitätsbehördlich geprüft, Attest Wien, 3. Juli 1SS7).
Sehr praktisch auf Reisen.
Aromatisch erfrischend, t berall zu haben.
Ihre Firma bedarf keiner Reclame, aber eine An
erkennung Ihrer Producte werden Sie mir gewiss nicht
verübeln.
Seit langen Jahren beziehe ich en gros saus Ham­
burg) Ihr „Kalodont“ in Staniol-Tuben una führe es
auf allen meinen Tropenreisen mit. Ich ziehe es jeder
französischen oder englischen Zahnpasta, Zahncreme,
jedem Zahnpulver, ob schwarz, weiss oder roth vor und
ich habe es— so glaube ich— Ihrem „Kalodont“ zu
verdanken, dass mein Zahnarzt nach meiner Rückkehr
von einer Tropenreise, bei welcher schlechte oder mangel­
hafte Ernährung und immer verschiedenes, häutig sehr
schmutziges Wasser einen sehr ungünstigen Einfluss
auf die Zähne ausüben, meine Zähne in tadellosem
Zustande erklärt.
Ich möchte lieber jeden anderen Toilette-Artikel
entbehren, als Ihr .Kalodont“. Gestatten Sie mir,
Ihnen dies mitzutheilen.
PE" Man hüte lioh vor den in der Verpackung ähnlichen,
auf Täusch-.’.! g bortohneten, werthloisn tsachahmungän!


[ 2023-06-29 10:44:55.936 - 19000308 - Seite 15 ]
MUrtSrifche».
Die heurige« Kaisermauöver. Nach den soeben aus­
gegebenen Bestimmungen über die Durchführung der
Woffenübungen pro 1900 find zu den großen im
Raume von Joszlo-Krosno stattfindenden Manöver»
vor Sr. Majestät Heuer das 1. (Krakauer), 6.
(Kaschauer), 10. (Przemysler) und 11. (Lemberger)
Korps bestimmt.
Adrefienverzeichuiß der alten Pionniere. Zu dem
im vergangenen Jahre erschienenen Adressenverzeichniß
der ^Alten Pionniere" aus der Zeitperiode 1843 bis
1893 hat der Berfasier Oberst Friedrich Edelmüller
eine» Nachtrag über Berichtigungen und Ergänzungen
zusammengestellt, der kürzlich zur Ausgabe gelangte.
In diesem Nachtrage find über 130 neue Adressen
von alten Pionnieren ausgenommen und die mit
Dezember 1899 abgeschlossenen Berichtigungen an­
geführt. Oberst Edelmüller, der mit außerordentlichem
Fleiße und vieler Mühe die Zusammenstellung des
ersten AdressenverzeichnisseS durchführte, hat auch in
dem gegenwärtig vorliegenden Nachtrage eine minu­
tiöse Arbeit zum Besten der alten Pionniere geliefert,
die ihm dafür vielen Tank schuldig sind. Der Nach­
trag ist allen denjenigen Pionnieren zugegangen,
welche das erste Adresienverzeichniß erhalten habe».
Ätns den L,ii«des-2lttssl1iiissett.
Obcröstcrreich. Der LandeSansschnß bat nachsalzenden
Geuieinden die Bewilligung ertheilt, Umlage» ant die
direkten Steuern pro 1900 in nebenstehender Höbe eiiizn»
heben: Steinhaus 26 Perzent, Ampflwang 30, Mining 35
Perz. und 30 Heller Bienimloge, Friedburg-Lengau 60,
Bernhardlchlag 75, Oberwerßenbach und Dindhaag 45,
©anstatt 80, Neustist (Stftjr) 69'/*, Weißkirl en 29, Vorder-
staber 142, St. Gatthacd und Pürnstein 78 Perznt.
Mähren. Bewilligt wurde»: Die Verwendung von
Stammkapitalien den Gemeinden: Hahenstadt 200 fl. zum
Grundankani,Groß-Latein 700 sl. zum Grundankaut» Tischno»
Witz 301 fl. 50 kr. zum Straßenbau. Die Auinahmc von
Darlehen den Gemeinden: Rouchowon 3000 fl., Miez»
mann; 60C0 fl. Die Einhebung von Zuschlägen
zi, den direkten steuern den Gemeinden: bis z» 30 Perz.:
W-chnow 25. Gnoitz 23, Schonau, M'.ezmannS 30. Neu»
stitt 25. Lautich 28, Mäbrrsch.Neustadt27, llnr tz 30, Salb-
nnß 28, Popowitz 27 Perzent; ferner ant Barbehalt der
Zustimmung der politische» LandeSbehörde den Gemeinde»:
Witzonriekrtz 69. beziehiingsweiie 22 Perz. Schwabau 46,
Deutlch-Rudai tz 51, beziehungsweise 41 Perz., Bvltritz bei
Jglau 50. Tittersdors 46 und 24, Bajnawitz 146, Knez»
pol 34. Jritz 267, Pahl 46, Wrbka 37, Leipnik 50, Ung.»
Brod 62, Schnobolin 55. Nirklowitz 37, beziehnngSweile
21 und 4 Perzcnt, Troubeck52, Brodelsdoki 50, Kynicel47,
Pissendors 67, Nen-Ullersdars 56 und 11, Skaschlitz bl,
Busau 36, beziehungsweise 34 Perzent, Schnbirow pro
1899 107 und pra 190091 Perznt, Gewrlsch (JSroel-Gem.)
60, Pohler 55, Chraxin 50, beziehungsweise 48, Meedl 60,
Skalicka 40, Pribram 85 Perzen', ferner den BezirkSstraßen-
AuSschüfferr Sicinitz 35, Praßnitz 20, beziehungsweise 15,
Lillau 25, Mährilch-Kroman 30, Namiest 35 und Geivitsch
30 Perzent. Die Einhebnug von Auslagen aus den
(Konsum geistiger Getränkeden Gemeinden: Bystritz
Jgl. Kr.) und Drohotusch.
5lo,ii„i»iitnle Nachrichten.
(Mitlbeiliingcn uon Püractineistern, Geuieinderätheii rc.)
Wien. Der Sladtrath hat Montag der Aus­
scheidung eii es zur Errichtung eines Polizei-Kom»
missoriatsgebäudes zu verpachtenden Grundes auS
dem nicht porzellirt.n Grundbesitze des Stiftes
Klosterneuburg in der Brigitteuau zugestimmt.
ToS Kommissariat soll zwischen der Jäger- und
Hannoverstraße an der verlängerten Pappenheim-
straße errichtet werden.— Ferner wurde genehmigt,
daß die Gemeinde Wien dem Wiener Vereine der
Vivisrktionsgegner als unterstützendes Mitglied beitrete.
Kapfenberg. Der von der Gemeindevertretung seit
Längerem vorbereitete Bau einer Hochquellenwafier-
leituug wurde nun envgiliig beschlossen. Die zu diesem
Zwecke erworbene vorzügliche Quelle entspringt aus
Felsen und wird i» einer ungefähr 2000 Meter
langen Leitung dem Hochreservoir, das aus Stamps-
beton hergestellt wird, zugeführt. Die Druckrohrleitung
wird aus Gußrobren hergestellt. Außer der Ver­
sorgung des Marktes mit Trink- und Nutzwaffer
wird auch der Brucker Frachtenbahnhos in Diemlach
zu bediei en sein undan dieLeitung ongeschlosiensiverden.
Laibach. Der Larbacher Gemeinderath hat in seiner
am 3. d. M. Abends abgehaltenen Sitzung b:schlössen,
gegen den Erlaß des Landes-Präsidiums, womit der
gemeinderäthltl e Beschluß betreffs Anbringung von
ausschließlich slovenischen Straßen»
tafeln sistirt wird, den Rekurs an das Ministerium
des Innern zu ergreifen.— In der letzten Woche
des kommenden Monats finden in Laibach die dies­
jährigen Gemeinderaths-Ergänzungswahlen statt. Die
Parteien rüsten sich bereits für die bevorstehenden
Wahlen. Namentlich die Klerikalen sind sehr rührig,
um den National-Liberalen die Herrschaft in der
Gemeinderath-stube streitig zu wachen. Auch die
deutsche Partei soll eigene Kandidaten aufstellen
wollen.
Neumarktl. Die hiesige Gemeinde beabsichtigt
eine Wasserleitung herstellen zu lassen, deren Kosten
vcaf Kronenprälumnirt sind. s Wie verlautet,
wird der krainische Landesausschuß dem' Landtage in
der nächsten Session für dieses Unternehmen eine
Landesjubventivn im Betrage von 20 Perz. deS
Erfordernisses in Antrag bringe».
S chützenwesen.
Kapselschieße«. Am 1. d. M. fand im Herrn
I. Buchinger'S Gasthaus in Haag. Niederösterreich,
das letzte Kapselschießen der heurigen Saison der
Haager Schützengesellschaft, welche aus 20 Mitgliedern
besieht, statt. Dasselbe nahm einen sehr onimirten
Verlauf. ES wurden außer 6 Hauptbesten folgende
7 Kreisbeste gewonnen: 1. Best: Herr Alois E d-
hoferk. k. Steuereinnehmer in Retz, früher Kontrelvr
in Haag, mit 30 Kreisen in einem Stande mit 10
Schüssen; 2. Best: Herr Franz Kammerlander,
Apotheker in Haag, mit 28 Kreisen; 3. Best: Herr
Edmund Tertsch, Affekuranzbeamter in Haag, mit
27 Kreisen; 4. Best; Herr K. Kreuser, Gutsbe­
sitzer in Hochwall, Station Haag mit 26 Kreisen
durch Losung; 5. Best: Herr Med.-Dr. Risch» er
in Haag, mit 26 Kreisen durch Losung; 6. Best:
Hochw. Herr Josef Gatterbauer, Kooperator
in Haag, mit 26 Kreisen durch Losung; 7. Best:
Herr Karl Sturmberger, Armenrathssekretär in
Haag, mit 25 Kreisen.
Jagd-Nachrichten.
Jagden in Kram. Im Jahre 1899 gelangten im
politischen Bezirke L i t t a i nachstehende Wild-
galtungen zum Abschüsse, und zwar voin nützlichen
Haar- und Federwild: 24 Rehe, 1 Gemse, 797 Hasen,
9 Auerhähne, 132 Haselhühner, 1 Steinhuhu, 104
Feldhühner, 2 Wachteln, 49 Waldschnepfen, 4 MooS-
schnepfen, 26 Wildgänse und 48 Wildenten; vom
schädlichen Haar- und Federwild: 70 Fürhse, 4 Mar­
der, 2 Jltiffe. 1 Wildkatze, 7 Dachse, 87 Habichte,
Falken und Sperber, sowie 18 Eulen.— Eine durch
behördliche Entscheidung zuerkannte Wildschadenver-
gütung wurde im Jahre 1899 nicht hervorgerufen.
Ei» reiches Jagdergebuiß. FML. Spieß V.
Bracciosorte, Dr. G j i v o v i c und Direktor
M. B a r a c in Fi u m e veranstalteten am 26. v. M.
eine Jagd längs der Nordküfie der Insel Cherso.
Das Ergebniß war ein sehr reiches. Geschaffen wurde
ein brauner Geier, neun kroatische Krähenscharben,
drei Ohrenstcißfüße und ein Polarseetancher. Vo.i
dem letzteren sahen die Jäger eine Kette von 29
Stück, fie konnten aber nur einen erlegen, da die
anderen sich durch Tauchen retteten. Die gesammte
Jagdbeute wurde dem zoologischen Museum in
A g r a m eingesendet.
Aus den Kurorte».
Abbazia. Die letztausgegebene Kurliste vom 28. v.M.
weist seit 1. September v. I. 3730. Parteien mit
6367 Personen aus. Vom 18. bis 25. Februar
waren 456 Personen neu zugewachsen; das an
letzterem Tage anwesende Kurpublikum betrug
1553 Personen.
Kirchliches.
Der neue Prior von Neun. Zum Prior des Stifter
Reun wurde der hachw. Herr Dr. Ambra- G a s p a r i tz,
Pfarrer in Semriach und Ehrenbürger dieser Gemeinde,
ernannt. Derselbe hatte sich srinerzeit an der Rettung der
in der Giatte »Lurloch" Eingeschlossenen in hervorragender
Weise betheiligt und wurde mit dem goldenen Berdienstkreuze
mit der Krane ausgezeichnet. P. Ambras ist auct als Ge-
schichtssorscher bestens bekannt. Mit der neuen Würde ist
ihm ein weites Frld verdienstlicher Thätigkeit eröffnet.
Dem neue« Schematismus der Diözese Brixcn
entnehmen wir folgende Daten: Die Diözese zählt in Trrol
290.980 Seelen, in Vorarlberg 121.885. Neben 651 Welt-
priestern im tiroüidjeii Antheil wirken 304 Orden-priester,
m Vorarlberg 187 und 132. Senior der Diözese ist der
Herr Pfarrer Aioir P r i tz i in Ried (Oberinnthol), on
6. und 7. Stelle noch dem Weihejahre kommen der hoch­
würdigste Fürstbifchat Simon Aichner und Mfgr.Dompropst
Auto» H o s e r, die heuer allein da» 60jährige Priester-
jubiläum feiern können. Vom Orvenskleru» ist der älteste
der im Jahre 1807 geborene Vicedeca» Benediki P a l d e i e
des Stiftes Neustist. Die Zahl der Theologe» in Blixeu
gibt der Schematismus mit 12t an, davon sind 20 im
4. Kurs; außerdem studire» noch 11 an der Universität
Innsbruck. Die Stifte, Kloster nrrd Kongregationen zähle»
tu der Diözese zusammen 507 Priest t. In den Frauen-
klöstern und Jrrstiluten leben 404 Chorsrouen, mit Laien-
schwrst rn und Novizinnen zusammen 2333, davon sind
1280 Barmherzige Schwestern, die b.tden Mutterhäuser
haben je 100 Novizinnen; außer der Diözese wirke»
400 Barmherzige Schwestern.
Pilgcrzug au» Böhme« «ach Nom. Unler der
Führung des FürsierzbischoiS Freiherr» v. EkrbenSky
begibt sich am 18. April ein Pilgcrzug auS Böhmen noch
Rom. Der Separatzug führt an bieten, Tage von Prag
ob und laugt am 23. April Früh in Rom an. Der Auf«
enthalt in Rom ist sür vier oder fünf Tage berechnet.
Personal- Nacürichten.
Perä«der»ngen im Klerus.
Diözese BudweiS. Ernannt wurden: Zum Personal-
dechanten P. Adaibekt vanek, tmer. Pfarrer, derzeit in
Ziinou, zum VikariatsamtSlekretär deS Grotzener Vikariates
P. Johann Zeman» Planer in Elexnitz und P. Marti«
Zemlicka, Pfarrer tn Kosteletz, znm Pfarrer in Crmelitz.
Diözese Leitmerttz. Ernannt wurden die Herren:
Edgard Schneider, Pfarrer i» Meckl (Präger Diözese), znm
Pfarrer in Rudig, Joses Frhdrych, Kaplan in Unter-Sliwn».
zum Psorrer in Wußleben (Präger Diözese), Johann Sal-
mann, Administrawr in Wrtlig, znm Pfarrer daselbst, Franz
M'chel, Administrator in Schönwald, zum Pfarrer daselbst,
Anton Ruß, Kaplan in Biüx, zum Planer in Tschaujch,
Ferdinand Beer, Kaplan in tzrobitfch, zum Pjaner in
Töhre», Ferdinand Horak. Pfarrer in Roschwitz. zum
Pfarrer in Kannersdors, Joses Piskac» Administrator in
Drzkow, zum Pfarrer daselbst. In den dauernden Ruhestand
trat Herr Gustav Kügler, Personaldechant und Pfarrer i«
Königswalde.
Erzdiözese Olmüh. Herr Daminik Nenrcicky, Kaoperotak
in Aussee, ist als Koaperotor nach Stadt Liebau versetzt
worden.— Im preußischen Antheile: Versetzt
wurden die Herren Kaoperatoren: Joses Wollriy von Haatlch
«ach Bronitz und Hermann Hein von Bronitz nach Haatsch.
Vereins- Mchnchten.
Der Männer-Grfang.Verein in WatrelSdorf,
Niederösterreich, hielt am 26. Februar im Saale des Herr»
Johann Dorn eine Liederlasei, verbunden out einem Tanz-
kränzchen. ab. Der reich dekorirte Saal war mit einem
distrngiiirten Publikum bis aus den letzten Platz qesüllt und
war dies die bcstbcsuchke Lledenaset, die der Verein seit
seinem Bestehen zu verzeichnen hat. Nach Durchsührung
des Programmes, welche» allgemeine» Beffall fand, wurde
bis in die Morgenstunde getanzt.
DaS tandwirthschafttiche Kasino Lnnz und Um­
gebung hielt am 28. Febnrar ifeine Generalversammlung
ob. Aus dem Jahresberichte war zu entnehmen, daß das
Kasino dermalen 80 Mitglieder zahl!; im abgelaufenen
Vereinäjahee fanden drei Hauptversammlungen und vier
Ausschußsitzunaen stall. Vortrüge wurden gehalle» über
Pterde und Nindvieliversicherung; erbeten wurden zwei
SubrcntiauSstiere Mrrrboduer- Schlage-; angckaiist ein
ein zweiter qrößercr Tiierrr irrn 480 K.; dngeiegt der An»
kans eines Schweinezirchl-Mateiials, nebst Erörterung anderer
taridwirthiebasllicher Fragen. Im GrnassernchaüSwege wur­
den für die Kasiiiamit.flieder angekauft: Gcleerde, Mais»
Kartoffel, Viehsalz, Kunstdünger, Maschii,erröt, Wngenfclt:c.
um 22.782 X.— Nach E>stati»rrg des Thätigkeit;» n»d
KaffaberrchtcS durch den Scheistlührer besprach Herr Franz
M a r k i e 1, n.«ö. Bez.-Thierarzt, in eingelifirb r Werfe die
Schweinepest, die kars. Vcroidmrug vam 2. Mal 1899» warrrte
mit eindringlichen Warten vor dem Ankaufe »ngarifchec
Schweine und ersnchte die Mitglieder, mit Hilfe der k. k.
LairbwirthjchastS» tÄejellfchast Schweinezucht» Anstalten inS
Leben zu rufen. Hieraus erklärte derselbe das Wesen der
Tubeikulose, ihre Gcsahren tür die Viehzucht und Menschen
und gab in kurzen Warten die Mittel an, wie man diese
Krankheit bekämpsen könnte. Der Obmann Herr R e i n-
fltubet ergriff mehrmals das Wart, gab l'cirre vollste Zu­
stimmung zu den AuSsührungen des Herr» VezirkS-Toier»
arzteS, besprach den großen Nutzen der Viehweiden in Be­
zug aus Gesundung, Zucht und Gedeihe« der Thiere, sprach
sein Bedauern auS, daß durch den Großginndbesitz— durch
die Hegung der Hirsche— sür den kleinen Viehbesitzer so
unendlich große Viehweiden verloren gingen und in neuerer
Zeit durch peinliche Ärrssorstriiigsparagraphen nicht die drin»
gendsl nothwendigen Viehweiden dem kleinen Wirthschafts­
besitzer erholten bleiben sollen, wo- im Jntereffe einer ge­
deiht ichen Viehzucht nicht gutgeheißen werden könne. Er sei
durchaus kein Gegner von Aufforstung der Wälder, sprach
ober den Wunsch onS, es mögen auS den Staatsmittel» im
Gebirge Pflanzschirlen geschaffen werde», damit das nöthige
entsprecherrdk, klrmatisicte Pflanzmaterial um billigen Preis
den Wirihschasl-besitzern zue Bersügnng steht, um dir
Plätze autzuforsten, die hiezu geeignet sind. Hieraus er­
stattete Herr Marti rl den RechenschastSbericht der wechsel-
leitigen Pferdeversicherung deS V. O. W. W. »nd betonte
die großen Erfolge, welche die n.-ö. LandeSanstait sür Rmd-
viehversicherrrng erzielt halte, wobei er die Mrtgticder ans-
sorderte, dem seit Jänner l. I. gebüdeten Lokaloerbande
Lunz zahlreicher berzutreten, den» aus je mehr Schultern
solche Lasten liegen, desto leichter lassen sich dieselben tragen
und kann ein kräitiger Lokalvecband nicht so leicht pasfio
werden.— Redner erwähnte auch der zu giündenven
LandeSanstait sür Plerdeversichecring, indem ec bie sorgfältig
durchdachte Emiheilung des Landes in Kreisoerbände uno
der Pserde in bestimmte Gesahren-Ktaffeu besonders hervor­
hob.— Herr Bürgermeister S ch a d e ti ft c i u e t dankte im
Namen der Gemeinde der Kaiinoleitung sür ihre Mühe­
waltung; ebenso dem Vortragenden. Der Besuch war ei«
lehr zahlreicher.
BerschönernngS- Verein Böhmilchkrnt. Sonn­
tag, 4. März, land in B ö h m i s ch k r u t die Konstituieling
bei Verschöueru ige-Vereiiiis Böhmischkrut statt. Zum Ob-
mann wurde Herr Dr. Z i k o w s t y, z» dessen Stellver­
treter Herr Lehrer E i ch i n g e r, zirui Kassier Herr Past-
mcrster Motzn er, zum Schristsuhrer Herr rtaaperator
K r t n n gewählt.
Der Tiroler-Verein »Andrcaö Hafer" in Trieft
unternimmt heuer eine Reite rrach Florenz, die ans»
Ichließlich zur Belehrung an Theilnchmer dienen lall. und
zwar nach solgendem Prograrnme: Vo» Trieft mittelst
Dampfer» uach R a v e» n a, dann per Bahn (2. Klaffe)
„ach Floren z»B o l o g n o-C h i o g g i o-B e n e ö i y, vor,
da per Dampfer zurück noch Trieft. To der Tiraler-
Berein Mitglied der österreichifche» Gesellfchast vam Rathen
Krerrze ist, wird die Leesahit mit dem letznrem Vereine
gehörigen Damp'ec »Faikerrhoyu" »ntcrrramuierr werden.
Die Abfahrt van T r i e ft findn am 11. Aprii d. I. um
6 Uhr Früh, die Anlunst in Ravenrro irm 5 Uür Nach­
mittags statt. 31 m 12. April 2lii!cniäalt in Roveuna—
Abreite van da nach Florenz am 13. 'April um 5 Ilhc
10 Ätrn. Früh— Ankunft dortfelbst um 10 Uhr 40 Mi­
nuten Bormittags. Die Rückcerfe von Flo e»z über Bo­
logna, Rovigo, Chioggia kann jeder Thnmehmer sür sich
zurücklegen; es ist gestattet, sämmtliche Züge, Mit Aus­
nahme der Conrierzüge (direttissimi), zu benützen. Tie
Rückreise ist so einzurichien, daß dic Theilrrchmec am
Dienstag, den 17. April, um 10 Uhr VormiitagS in
Ehiaggra zusammentreffe». Von Chioggin wird mit separatem
Lagunen-Dainpser nur lt »he nach Venedig, von da um
4 Uhr mit dem „Falkenhoyn" nach Trieft gefahren, wo die
Ankunst deiläusig »m 12 Uhr NachiS eriargen wird. D:r
BerkinSauSschuß hat auf mehrfachen Wnuich der Mitglieder
von der italiciulchrn Bahnverraattuug die Gilligkeit dec
Fahrbillcte sür 15 Tage erlangt. Um auch denen, die im
Vorjahre die Ostersabrt nicht mitmachen konnten, die Ge­
legenheit zu bieten, R o m zn seden. wurde tür die Strecke
Florenz-Rom und retour ebenfalls um Ermäßigung einge­
schritten.
Die Freiwillig« Nettu«gS-Gesellschaft in Lemberg.
Hot im Monate Februar d. I.— wie uns geschrieben wiro
— in 164 Fälle» intervenirt und die erst« Hrls« geleistet
Den Dienst versahen in diesen, Monate II Aerzte und
3 Sanrtqisdiener. Der Verein zählt gegenwärtig 736 unter­
stützende Mitglieder.


[ 2023-06-29 10:44:55.936 - 19000308 - Seite 16 ]
Neuest© Verlosungen.
Wiener Kommunal-Lose.
Bei der am 1. März 1900 in Wien vorgenommenen
98. Verlosung wurden nachstehende 21 Serien: 14 403
496 602 615 643 653 700 840 1084 1230 1272 1448
1481 1780 2039 2109 2245 2565 2713 und 2918 gezogen.
Aus diesen Serien fiel der Haupttreffer mit 400.000 X aus
S. 1272 Nr. 52, der zweite Treffer mit 40.000 X aus
S. 643 Sir. 39, der dritte Treffer mit 10.000 X auf S. 2918
Nr. 61; seiner gewannen je 2000 X: S. 643 Nr. 87,
S. 700 Nr. 97, S. 840 Nr. 12 und 57 und S. 1481
Nr. 77: je 500 X: S. 403 Nr. 68, S. 615 Nr. 94.
S. 700 Nr. 85, S. 1481 Nr. 32, S. 1780 Sir. 19, S. 2039
Nr. 34. S. 2109 Nr. 85, S. 2245 Nr. 68, S. 2535 Nr. 54
und 60, S. 2713 Nr. 61 und S. 2918 Nr. 39.— Auf alle
übrigen in obigen 21 Serien enthaltenen 2080 Trefferlose
entfällt der kleinste Gewinn von je 300 X.— Aus-
Zahlung vom 1. J»ni 1900 ab.— Nächste Ver­
losung am 1. Juli 1900.
Ungarische Nöthe Kreuz-Lose.
Bei der am 1. März 1900 in Budapest vorgenommenen
46. Prömien-Verloiung fiel der Haupttreffer mit 40.000 X
aus S. 2322 Nr. 36, der zweite Treffer mit 2000 X aus
aus S. 6243 Nr. 8: ferner gewannen je lOOO X: S. 358
Nr. 63 und ©. 849 Nr. 86; je 200 X: S. 1779 Nr. 55,
S. 2326 Nr. 35. S. 2436 Nr. 89, S.3676 Nr. 39, S. 4448
Nr. 62. S. 5460 Nr. 6, S. 5603 Nr. 48. S. 6325 Nr. 14.
S. 7474 Nr. 97 »nd S. 7742 Nr. 98; je 100 X: S. 78
Sir. 83, S. 297 Nr. 5. S. 709 Nr. 65. S. 789 Nr. 44.
S. 1228 Nr. 6. S. 1776 Nr. 21. S. 2289 Nr. 38. S. 2557
Nr. 10, S. 2567 Sir. 93. S. 3293 Nr. 31. S. 4002 Nr. 6.
S. 4214 Nr. 43, S. 4352 Nr. 68. S. 4368 Nr. 90. S. 4472
S. 95, S. 5217 Nr. 56. S. 5375 Nr. 81, S. 5516 Dir. 17,
S. 5874 Nr. 12. S. 5886 Nr. 33. S. 6539 Nr. 20. S.6962
Nr. 84, S. 7297 Nr. 14. S. 7316 Nr. 56 und S. 7837
Nr. 41; je 50 X: S. 139 Nr. 57. S. 194 Nr. 77, S. 393
Nr. 26. S. 821 Nr. 11. S. 1080 Nr. 48. S. 1342 Nr. 73,
S. 1393 Nr. 79. S. 1609 Nr. 26, S. 1621 Nr. 49. S. 1674
Nr. 14, 'S. 1946 Nr. 24, S. 2013 Nr. 33, S. 2196
Nr. 100, S. 2323 Nr. 61, S. 2572 Nr. 49, S. 2662 Nr. 97,
S. 3213 Nr. 76, S. 3327 Nr. 35. S.3503N>.30, S. 3569
Nr. 20. S. 3603 Nr. 90. S. 3624 Nr. 5. S. 3637 Nr. 24,
S. 3945 Nr. 7. S. 4265 Nr. 25. S. 4443 Nr. 15. S. 4469
Nr. 57. S. 4544 Nr. 58. S. 4679 Nr. 34. S. 4899 Nr. 34.
S. 5052 N>. 44. S. 5101 Nr. 17. S. 5177 Nr. 10. S. 5218
Nr. 91, S. 5313 Nr. 75. S. 5391 N'. 23. S.5486 Nr.55.
S. 5571 Nr. 75. S. 56b4 Nr. 72, S. 5749 Nr. 57. S. 5866
Nr. 4, S. 5869 Nr. 21. S. 5945 Nr. 49. S. 6012 Nr. 24.
S. 6444 N>. 17. S. 6919 Nr. 51. S. 7014 Nr. 27, S. 7101
Nr. 35. S. 7921 Nr. 74 und S. 7932 Nr. 47.
Die Auszahlung der Treffer gegen Beibringung der Lose
sammt Prämien-Coupon erfolgt stenipel- und gebührenfrei
vom 2. April 1900 ab. Der Prämien-Coupon wird von deui
Lose abgetrennt und von der Zahlstelle zurückbehalten, und
es erhält der Besitzer das Los iviedcr zurück, welches so
lange noch mitspielt, bis es in einer Amortisationszichuug
verlost wird.
In der da', ausfolgenden A m o r t i s a t i o n S-Z i e h u n g
wurdcn nact>iolgc»dc 20 Serien, und zwar: S. 1735
2278 2784 3049 3257 3676 3826 4382 4537 4879 5330
5591 5640 5798 6329 7011 7404 7572 7753 und 7994
verlost« Die in diesen 20 Serien enthaltenen 2000Lose werden
vom 2. April 1900 ab mit dem Betrage von je 14 X
eingelöst. Der Prämiencoupo», welcher zur Theilnahme an
alten folgenden Gcwinnstziehniigeu berechtigt, wird von dem
Lose abgetrennt und dem Besitzer zurückgestellt.— N ä ch st e
Verlosung am 1. September 1900.
Basilica-(Dombau-) Lose.
Bei der am 1. März 1900 in Budapest vorgenommenen
30. Prämien.Becloliiiig fiel der Haiipltresfec mit 40.000 X
aui S. 7987 Nr. 67, der zweite Treffer mit 2000 X o»?
S. 5947 Nr. 93; ferner gewannen je 1000 X: S. 475
Nr. 13 und S. 820 Nc. 5; je 200 X: S. 334 Nr. 25,
S. 1087 Nr. 78, S. 1467 Nr. 32. S. 2045 Nr. 70.
S. 3399 Nr. 26, S. 4029 Nr. 81, S. 5086 Nr. 61,
S. 5150 Nr. 23. S. 5969 Nr. 40 und S. 6633 Nr. 87;
je 100 X: S. 10 Ne. 85, S. 26 Nr. 33. §. 137 Nr. 76.
S. 214 Nr. 36, S. 463 Nc. 50, S. 599 Nr. 72. S. 1623
Nr. 18. S. 1809 Nr. 3, S. 1911 Nr. 52. S. 2027 Nr. 57.
S. 2538 Nr. 71, S. 2837 Nr. 29, S. 3149 Nr. 51,
S. 3359 Nr. 35. S. 3479 Nr. 8. S. 3835 Nr. 18,
S. 5173 Nc. 35, S. 6007 Nr. 57. S. 6230 Nr. 3,
S. 6447 Nr. 24. S. 6487 Nr. 2. S. 6855 Nr. 3,
S. 6900 Nr. 9, S. 7426 Nr. 72 und S. 7680 Nr. 3;
; e 50 X: S. 286 Nr. 84, S. 719 Nr. 70. S. 795 Nr. 55.
S- 891 Nr. 42. S. 923 Nr. 7, S. 1759 Nr. 33, S. 1915
Nr. 32. S. 2204 Nr. 64, S. 2691 Nr. 28, S. 3004 Nr. 26.
S. 3147
Nr. 83,
<5. 3153
Nr. 34, S. 3218
Nr. 43,
S. 3587
Nr. 59.
S. 3665
Nr. 33, S. 3764
Nr. 85.
S. 3946
Nr. 19.
S. 3946
Nr. 35.
S. 4049
Sir. 16,
S. 4077
Sir. 79,
S. 4174
Sir. 85» S« 4553
Nr.
10.
S. 4560
Nr. 57.
6. 4574
Nr. 81. S. 4586
Nr. 89,
S. 4601
Sir. 83.
S. 4761
Nr. 77. S. 4861
Nr. 58.
S. 4897
Nr. 28,
S. 4984
Nr. 93,
S. 5072
Sir. 44.
S. 5155
Nc. 28,
S. 5183
Sir. 71,
S. 5200
Sir. 77.
S. 5205
Sir. 74,
S. 5591
Nr. 2.
S. 5730
Sir.
9.
S. b«39
Nr. 52.
S. 6067
Nr. 33,
S. 6079
Nr.
8.
S. 6764
Sir. 95,
S. 6765
Sir. 31, S. 6916
Sir. 57,
S. 7231
Sir. 72.
S. 7266
Nr. 83.
S. 7298
Sir. 41.
S. 7573
Nr. 43,
S. 7760
Nc. 92,
S. 7905
Nr. 78
un" S. 7971 Nr. 83.
Die Auszahlung der Treffer gegen Beibringung der Lose
sammt Prämien-Coupon erfolgt vom 1. Mai 1900 ab.
Der Prämien-Coupon wird von dem Lose abgetrennt und
von der Zahlstelle zurückbehalten, und es erhält der Besitzer
das Los wieder zurück, welches so lange noch mitspielt»
bis es in einer Amortisatioilsziehung verlost wird.
In der darauffolgenden Amortisationsziehung
wurden nachstehende 6 Serien, und zwar: S. 2794 3364
3381 5503 6575 tmb 7028 verlost. Die in diesen 6 Serien
enthaltenen 600 Lose werden vom 1. Mai 1900 ab mit bem
Betrage von je 12 X eingelöst. Der Prämien-Coupon»
welcher zur Theiffiahme an allen solgenden Gewinnstziehungen
berechtigt, wird von dem Lose abgetrennt und dem Besitzer
zurückgestellt.— N ä ch st e Verlosung am 1. Sept. 1900.
Pcitria-F-alirrädcr 1000. Soeben ist der diesjährig
Katalog dcr Patria-Fohrradwerke (Koinmandit-Gefellschat
Alfred W e i d I e r u. Co. Wien-Solingen) erschienen, der
wirklich eine großartige Alisstattung zei^t. DaS k eine Werk
hat überdies den Vortheil, daß es se.ic übersichtlich zu­
sammengesetzt ist und sich fast nur auf die sachliche Be-
schrcibiing der einzelnen Modelle beschränkt, von denen ivir
daS Potria.Tourenrad (Nr. 21, 23 unb 41) sowie den
Patria-Resorm-Zweisitzer (süc Herren und Damen)
und schließlich das Patria Fretlausrad hervorheben
wollen.
Borthcilkaste Be;ug§auelle für ^ahrrader
und Bestandtheile bei
SI, Ilmiriltakin, IVien,
IX., Beragaisc 3.
Neue erstelass. »Tslljrrabcr, Modell 1900. zu
fl. 80 u. Uo. (S ndontitcr, früher fl. 4. icut
sl. 2. Aeetylenlaiupen. pr-iclitvoll leuchtend»
fatuntt Oarbtb a fl. .J.nO, 4 50, j.fiO u 6.50.
hättet, englische und französische, früher fl. 6. seht fl. 2.50. Amerikan.
Rcrrnsaktcl fl. .150. Xcttcn, früher fl. 4.50, jcfct fl. 2 In3 2.50. blocken,
früher 00, jct?t 30 !r.» ito. früher 80, jeft 55, M o. früher fl. 1 20, jetzt
80 fv. Leder-Dreiecklaschen fl. 12» Gros;e Ral,mentasche,l a fl. 3 u. 4.50.
Boriügl. Cfllanifcn. früher fl. 1.60 bis fl. 5, ieyt 80 kr. bis fl. 1.80.
(rrt)lön'cr 25 bis 60 kr. Gepackstrager mit starken Lcderriemen 75 kr.
Clyps für Gummi u. Racerpedalc 60 kr. Hosenclyps per 'Paar 4 Ir.
Franzosen von 40 bis 8l> ki. Pumpen, dcinieselt, 45 kr. Tcleskopvumpett
95 kr- Koekgei'fe von 35 bc§ 45 kr. F-ibl'rad'>rud?r. früher fl. 3. fetzt
fl. 1.50. Sattelstüyen sl. 1.40, sowie sämmtliche andere Fabrradoirikel
zu gleichen Dceanous'Prel'en. *4$ucitmatic£: Oaufbecfcn mit rrt)bn*
heilsk«llllcr fl. 4, dieselben feiner fl 5.50, feine» «Garantie Cualitat
l 6abriksprciH fl. 8.5"; ;etzl fl. 7. VU’t'iMriurtK» fl. 2» 2.50 und si. 3 :c.
t5uicuLüKit, vernickeln, vorzüglichste Ausführung, biüiflftc Preise. Bcrl.
geg. Nachnahme. Nichtconv. Umtausch.
M. Rundbakin» Wien» IX.. Bcrggassc Nr. a.
Fahrräder,
Motorräder
höchster Präcision»
Patria
Fahrradwerk
Eommniidit-wefellschaft
Alfred Weidler& Co.,
1111>,
11/7, Handelsquai 92,
Ltammhaus in
Soling-en.
Niederlage in Wtcn bei:
Valentin Kadlczik,
I, Schwarzenbergstr. 3,
Ecke Scilerftütte.
Rudolf Käferböck
Mechaniker,
^Mrn, VH., Zitglergallt 41 (Tcke Kandlgalkr 7),
^Fabrrädee bester Mark« da» 90 st. ouiisScU.
_ Auch überführte Fahrräder.'
» Oute, sehr dauerhafte
Mähmaschinen,
Patent. 3tianf<1)iffd>en, in 2 Kräften. Eilige,
in 3 «Srofteu. Dürkovp und Minerva, jo
anch Phönix in je 3 Grütze», seruer Hand-
nahmasebinen in 3 Grofte». (xultuder-Sohl-
mafäiiueu, EaltlermasUitne» mit und ohne
Ueberfeyuug, neue Ttickmaschiiir» kauit man
unter Garantie am besten »nd billigsten in
dem altnnommirten, feit I8«H bestehende»
Nähmaschinen-Geschäfte von
A. O-izicki, Wien,
7, Bez.» Sicbensterngasse 54.
Alle Reparaturen inerben ange­
nommen und billigst berechnet. Neue
Maschinen von 23 fl. an. gebrauchte
von 18 st. an. 777?
lv«- Wegen vorgerückter Saison
liefere ich von heute ab ganz neue,
sehr gute und dauerhafte Fahrräder
eomplct mit st. »O.—. steine lieber«
Vortheil»»«, streng solid i
Anstchtskarten-Sport.
Prachtvolle Ostcrkartcn find im Verlage der best«
bekanutcu Firina Dagobert W lasch im, Wien, I,, Adler-
gasse Nr. 7. crschieucn. Noch selten konnte» wir so gelungene
Sujets in so reizend schöner Ausführung bewundern. Hält
man eine dieser Karten gegen das Licht, so verändert sich
das Bild und man sieht herrliche Mondlandschaffen. Diese
verblüffende Veründerungssähigkcit erhöht den Werth der
Karten, die das Vollcndetsie darstellen, tvas bisher in diesem
Genre geboten wurde. Die Tfierkartcu des Verlages Wlaschin
dürften rcißciidcii Absatz fiiiden.
Papier en erosMederlajce (seit 1885).
Versandt von Ansichtskarten »nd Künstler-
karten an Wicdcrvcrkänfcr. gzz?
Oslcr-Postkartcu
c*i!se baldigst zu befköni). Sehr liebe Neuheiten. Preisliste gratis.
Marcus Silberstein» Wien» I., Etzlinggasse 8.
(Rur auf Wunsch wird dem Besteller der Blockkalender 1900 grat. beigefügt.)
lOO
CftccFarffst in 60 verschiedenen schurren Dest'inS zum
Preise von 5 Kronen
50
Cftcrfartc» gleicher Mischung 3 Kronen
100
Transparent-Ofterkarten in 10 DeffinS...*•• .8 Kronen
lOO :rgut, erwidert Ansichtskarten auS aller
Herren Länder nur einer solchen von 0>oifern.
Herr ^asst SAinido, k. f. Olerichtskanzlist in Odrso, Schleste»,
tauscht ovt§suiteii!tKltc Anftchtskarten mit Ausnahme von Mähren.
Schlenen und Wien.
Herr MleEislau* Hostochi, T. k. fvinan^wache-^berauffeher ilt
BulamatOrka, Post Okna, Bukowina, tauscht LnstchtS»
Blumen, Woiib und Sportkarten nur mit Tanien aller Stände.
Frau 2 U»na ßliinirich, Kunstmalersflattin in Salzbnrg:, MooS«
ftrahe 5, bittet um Zusendung von AnnchtSkarten, versehen mit dem
ricbtiqcn Postslempel. auS Holland. Sunland. Transvaal u. Spanies
gegen Revanche von Salzburger und Wiener Karten.
*) In die obcnstehende Liste kann sich jeder Sammler einschalte«
lassen Für eine einmalige Einschaltung ist eine JnsertiouSgebÜhO
von tiO Heller»» cntr.titcn.
DeXir-ZZild.
Wo ist der Gaul?
Erheiterndes.
Schlecht empfohlen. «Ich bin zwar nicht
mehr jung, aber, wie Sie sehen, gut konscr-
oirt!"— „Ihr Antrag, werther Herr, ehrt mich,
ober..."— „Aber?"— «Ich bin keine
Freundin von Konserven!"
Motivirung. «Was. Du bist im Bege»
tarianerklub und ißt Fleisch?"— «Ich bin
Ehrenmitglied."
Begriindet. Frau: „Wenn Sie so lange
hier bleiben wollen, Herr Doktor ... ich lause
sofort zum Apotheker, in fünf Minuten bin ich
zurück."— Arzt: „DaS ist unmöglich; zehn
Minuten hat der Provisor allein nöthig, um das
Rezept zu entziffern!"
Verblümt. Frau: „Gusti, waS machen Sie
heute an Ihrem Namenstage für ein finsteres
Gesicht!"— Stubenmädchen: „Ich, gnä'
Frau! Aber gewiß nicht deshalb, weil ich von
Ihnen noch kein Nameustagsgescheuk
erhalten habe."
Beim Heiratsvermittler. Kunde (dem
die Photographie einer Dame gezeigt wird):
„Sie, mit dieser alten, häßlichen Schachtel wollten
Sie mich schon vor drei Jahren verkuppeln!"—
„Drei Jahre ist daS schon her? ... Na, viel­
leicht wird sie Sie jetzt nehmen!"
Dcr Nörgler. JungerEhemann: „Heute
ist daS Essen nicht blos verbrannt, es ist auch
ganz und gor versalzen!"— Frau: „Aber,
Eduard, daß es versalzen ist, davon kann man
doch nichts mehr schmecken!"
Sonderbare Wilde.
Kolonie auch Wilde?"—
Habe» Sie in Ihrer asilkanischell
Jawohl, aber nur zahme."
Buchstaben-Krenz-Räthsel.
t
t
t
, t.«
t..
1 b, 4 e,
t t t t t
1 i. 1
Männlicher Vorname.
Theil der Stadt.
Blume.
Mächtiges Gefühl«
OebeS Gebirge.
g, 1 i, 1 Ir, 1 I,
AuS 4,
4 s, 2 t und 1 z sind Wörter von nebenstehender
tung zu bilden. Die Buchstaben der Kreuzreihcn
den Name» einer Blume.
n, 3 r,
Bedeu»
ergebe«
Auflösung dcS Silbcn-RäthselS von Nr. 48.
1. Osel.— 2. Trave.— 3. Sirius.— 4. Chrisolith,
— 5, IIuc.— 6. Energie.— 7. Randow.
Otscber.— Wechsel.
2lttflÜ s »» 1» g e II.
Das Silben-Räthsel „Cctfcfjev“ lösten richtig die Damen: Bettk
Dobrawa. Anna Vinsmadr» Wally Grenter;— die Herren; Karl
Heinz. Rudolf Ofner, Fritz Häuser.
Das Buchstaden Dersetzrättzsel „Kitschener" lösten richtig die Dament
Betti Dobrawa, Minna Hölzer. Fanny Walter;— die Hcrrrn: Ludwig
Mauser, Huao Ring, Josef Plaver. Karl Leistner.
DaS Buchstaben-Rätyscl „I. W. Oioethe" lösten richtig die Damen?
Betti Dobrawa, Toni Graf, Lina Hermann;— die Herren: August
Nottnor, Franz Tögel.
Das Buchstaben.Räthsel „Mai" losten richtig die Damen: Betti
Dobrawa, Arrna Mauz. Betti Walter;- die Herren: Josef Kern,
Heinrich Glöckner, Fran^ Lichtuer, Hugo Böhm. Ludwig Kurzmonn.
Das Ziffern lLrsatzrathsel „Der Dämon" losten richtig die Damen?
Betti Dobrawa. Sophie Waldmann. Rosa Glöckner;— die Herren«
Karl Horn, Franz Reiner, Jakob Polster, Fran^ Winter.


[ 2023-06-29 10:44:55.936 - 19000308 - Seite 17 ]
A Bogen des „Neaigkeits-Welt-Blatt*.
v Vieo, Donnerstag den 8. MLrz 190V.
Der Goldgräber.
Original-Roman be» „Neuigkeits» Welt- Blatt" von
Maldemar Urban.
iNichdrllck dkrbolcn.! 124}
«Leelenstudien.
Lord Davis sah einen Augenblick still vor sich hin.
War denn Jsa nicht auch die Tochter ihrer Mutter?
Mußte diese unselige Erblichkeitstheorie, wenn sie
wahr war, unbedingt das Seelenleben dieses jungen
liebreizenden, schönen Geschöpfes zerstören?
„Nun, Doktor," meinte erendlichwieder, „eigentlich
bin ich durch Ihre Enthüllungen so klug wie vorher.
Ihre Wissenschaft macht wohl große Worte, aber sie
sagt nichts. Aber lassen wir das. Ich möchte Ihnen
noch etwas Anderes erzählen. Ich glaube nämlich,
die Entdeckung gemacht zu haben, daß Jsa in Edward,
in meinen Neffen verliebt ist. Was sagen Sie dazu?
Der Junge hat so eine Visage, so eine eigenthümliche
Art, den Schnurrbart zu drehen und die Augen zu
werfen, daß ein junges Mädchen wie Jsa sich wohl
in ihn vergaffen könnte."
„Wohl möglich."
„Nun hat sie natürlich eine Heidenangst davor, daß
Edward oder ich das Geheimniß errathen könnte.Gott
weiß, was sie sich denkt. Sie ist ja wie eine Sphinx.
Vielleicht fürchtet sie für undankbar oder für be­
rechnend oder spekulativ angesehen zu werden, oder
glaubt wohl auch in meinem Neffen den zukünftigen
Lord Leighton zu sehen, vor dem sie in Verehrung
niederknieu müsse, statt ihn zn lieben. Allerdings ist
und bleibt die «Lache, wenn sie sich so verhält, wie
ich sie darstelle, eineKalamität, besonders weil Edward
ein ziemlicher Pinsel ist. Edward hat auch meiner
Ansicht nach viel zu sehr die Pflicht, eine reiche
Frau zu heiraten, als daß er sich um ein armes,
noch dazu stummes Mädchen kümmern kann. Aber
nun ^agen Sie mir, Doktor, was halten Sie von
der Sache?“
„Nichts. Mylord."
„23ie ?"
„Warum fragen Sie Jsa nicht selbst? WaS soll ich
davon^wissen? Führen Sie sie doch einmal ans's
Eis. «sagen Sie ihr, daß sich Sir Edward verloben
solle, mit einer Andern natürlich, etwa mit seiner
Cousine Camilla oder sonst einer glaubhaften Partie.
Mich soll der Kukuk holen, wenn sie sich bei einer
solchen Neuigkeit nicht durch Mienen und Gesten
verräth."
„Hm, das ist wohl ein gescheidter Einfall, Doktor,
und das wollen wir sogleich einmal versuchen.
Kommen Sie. Ich hatte mir so wie so vorgenommen,
einmal da oben eine kleine Inspektion zu halten.
Wissen «Lie, wenn man so ein Mädchen in ihrem
intimen Gelaß einmal sehen kann, so ist das mehr
werth— gibt mehr Aufklärung als wochenlange
Beobachtungen. Meine Treppenstudieu von heute
Nachmittag waren nicht zwecklos. Ich wollte wissen,
ob ich ohne Aufsehen zu erregen, über die Treppe
gehen könne. Ich denke, ich werde wohl auch da
hinauskomme», wenn Sie mich führen."
„Jetzt?" fragte Doktor Newman kurz.
„Ja. Warum nicht?"
Die beiden Herren standen auf und betraten den
Korridor. Dieser war, da es noch nicht spät war,
noch erleuchtet, sonst aber lag das ganze große Haus
still da, weil Seine Herrlichkeit streng befohlen hatte,
daß besonders des Abends— Lord Davis ging
gewöhnlich sehr zeitig zu Bett— strengste Ruhe im
Hause herrsche. Nur von der Straße herein drang
schwach das Gelärm der Wagen und des Großstadt­
verkehrs. Auf deu Arm des Doktors Newman
gestützt, stieg Lord Davis langsam die Treppe zum
zweiten Stockwerk des Hauses empor. Er wußte die
Zeit nicht mehr. wann er das letzte Mal hier oben
gewesen war. Es mußte Jahre her sein, vielleichtJahr-
zehnte. Es kam ihm hier Alles so fremd vor, als ob
er gar nicht mehr in seinem Hause gewesen wäre.
Kaum waren die alten Herren aber in dem
zweiten Korridor einige Schritte gegangen, als sich
plötzlich eine Thür öffnete und Miß Margot fast
unmittelbar vor ihnen stand. Sie mußte sehr wach­
sam gewesen sein, daß sie selbst das geringe Geräusch,
das der Tritt der Beiden auf dem Läufer machte,
gehört hatte.
„Mein Gott, welche Ueberraschung!" rief sie,
„Eure Lordschaft hier oben in diesen Regionen?
Und ich habe davon nichts geahnt. Wollen Eure
Herrlichkeit hier eintreten? Ich werde sofort Thee
mache:, und es wird mir eine große Ehre sein,
wenn Eure Lordschaft eine Tasse bei mir nehmen
würden."
Lord Davis hatte gewünscht, Jsa zu überraschen.
Es war ihm also unangenehm, daß Miß Margot
dazwischen fuhr. Rasch legte er den Finger auf den
Mund und gebot ihr Schweigen. Dann sagte
er leise:
„Führen Sie uns zu Miß Jsa, aber ohne Geräusch
zu machen und ohne zu sprechen."
Miß Margot, die nicht gerade die Gabe der
Selbstbeherrschung in ungewöhnlicher Weise besaß,
konnte ihrem Schöpfer danken, daß die Herren
zuviel in Anspruch genommen waren, als daß sie
auf ihren ärgerlichen Gesichtsausdruck und aus die
zusammengebissenen Lippen hätten Acht geben können.
Sie drehte sich rasch um, schritt vor den Herren
her und blieb dann vor der nächsten Thür stehen.
„Darf ich Sie anmelden?" fragte sie.
Statt aller Antwort nahm Lord Davis rasch die
Thürklinke in die Hand und öffnete leise. Dann' sah
er durch die so entstehende Lücke in das Zimmer
hinein. Es war erhellt, sah recht sauber und wohn­
lich aus, die Plüschmöbel hoben sich freundlich und
einladend von den dunkelbraunen Tapeten ab. Die
Vorhänge der Fenster waren geschlossen. Rechts
vom Fenster in der Ecke des Zimmers, gerade der
Thür gegenüber, lag Jsa mit gefalteten Händen
auf einem Betstuhl. Ueber ihr hing das Kruzifix,
das sie vor einiger Zeit gekauft hatte.
Einen Moment lang blieb Lord Davis lauschend
stehen. Hatte Jsa die Besucher gehört oder hatte sie
sie nicht gehört? War das, was er sah, Pose oder
Gefühl? Gemacht oder natürlich? Sie regte sich
nicht. Stumm, den Blick auf den Erlöser am Kreuz
gerichtet, lag sie kniend da, wie in tiefer Betrachtung
versunken.
Lord Davis hustete leise. Erschrocken wandte Jsa
den Kopf. dann fuhr sie verwirrt und schließlich ängst­
lich in die Höhe und trat den Herren mit einer ein­
ladende» Handbewegung errvthend entgegen. Sie
schien zu fühlen, wie die Augen Seiner Herrlichkeit
beobachtend und durchdringend auf ihr lagen und
wurde dadurch noch mehr verwirrt und verlegen.
Der Ausdruck ihrer Augen hatte etwas Scheues.
Ahnte sie vielleicht gar, daß man sie beobachtete
und weshalb man das that?
„Miß Jsa, ich habe mich persönlich überzeugen
wollen," begann Lord Davis, „ob Miß Miggins
auch allen Befehlen, die ich ihr in Bezug auf Ihre
Einrichtung gegeben habe, gehörig nachgekommen
ist. Es thut inir leid, wenn wir Sie durch unseren
Ileberfall gestört haben, aber Sie werden mir alten
Mann, dem das Treppensteigen eine saure Arbeit
ist, nicht zumuthe», au der Thür umzukehren."
Sie schäfterte flink im Zimmer herum, rückte die
Sessel zurecht und lud ihn ein, zu sitzen, holte auch
ein Schlafkiffen herbei, au das er den Rücken
lehnen konnte, weil sie gesehen, daß er in seinem
Zimmer auch gewöhnlich hinter seinem Sessel ein
solches hatte. Ihre Verlegenheit schien rasch zu ver­
schwinden und einem freudigen Stolz auf diesen
Besuch Platz zu machen.
Seine Herrlichkeit setzte sich aber nicht, sondern
fuhr. sich im Zimmer neugierig umsehend, fort:
„Ich hoffe, Sie vermissen nichts. Es haben vor
Ihnen in diesen Zimmern auch junge Damen ge­
wohnt und es ist anzunehmen, daß Sie sich hier wohl
einrichten können. Was sehe ich da? Da hängt za
ein Bild von Newwarden-Castle an der Wand. Ja,
ja, das ist es und es ist ein schönes Bild. Wie
kommt das hierher? Gefällt Ihnen das Schloß,
Miß Jsa?"
Sie nickte lebhaft mit dem Kopfe und er ging
immerzu erzählend und schwatzend, gleichzeitig aber
überall scharfe Blicke herumwerfend, weiter. Da lagen
Bücher, in denen sie wohl las. Es war Milton's
verlorenes Paradies, Byron, einige Bände von
Dickens, darunter Klein Dorrst, dieses Evangelium
für sinnige, innerlich angelegte Leser, ferner die Ge­
dichte von Thomas Moore, in denen ein Lesezeichen
ein Gedicht bezeichnete, das „Nurmahalj-Lied" be­
titelt war. Lord Davis las in dem Gedicht:
Es bringt wie heller Sonnenschein
Ein Blick, ein Ton in's Herz hinein
IInb birgt sich brinnen rein unb klar,
Ein Schatz süc manches späte Jahr.
So als bein Ton, beitt Augenftrahl
Getroffen mich znm erste» Mal—
Lord Davis klappte das Buch wieder zu. Auf
einer Etagere stand ein Ständer mit der Photo­
graphie eines Mannes; als aber Lord Davis
darnach griff, um das Bild genauer zu besehen,
fuhr die kleine, flinke Hand Jsa's au ihm vorbei
und klappte den Ständer um, so daß das Bild
mit dem Gesicht auf den Boden der Etaoere fiel.
Er sah ihr in die Auge». Da sah er wieder jenen
ängstlich zitternden, weinend bittenden Strahl, als
wollte sie sage»: „Lass' es sei». Du greifst mir
in's Herz. Du thust mir weh." Er ging vorbei und
doch hätte er eine Unsumme gegeben, um zu wissen,
wen jenes Bild vorstellte. War es wirklich Edward?
Und wo hatte sie es her? Hatte es ihr der tolle
Junge etwa selbst gegeben? Und unter welchen
Umstände»? Es war, als ob ein vergnügliches
Schmunzeln über das alle Gesicht Lord Davir'
geflogen wäre.
Mylord ging an Doktor Newman vorüber und
stieß ihn leicht an. Dieser sah ihn verständnißvoll
an. Dann fuhr Lord Davis fort: „Ich kann Ihnen
auch eine überraschende nud hoffentlich freudige
Neuigkeit mittheilen, Miß Jsa. Ich kam eigentlich
deswegen zu Ihnen. I» der Hoffnung, daß Sie
an den Familienereignissen der Bewohner von
Leightonhouse innigen Antheil nehmen, möchte ich
Ihnen vor allem Anderen einen Wink zukommen
lassen, damit Sie nicht von den Ereignissen über­
rascht werden."
Sie sah ihn fragend an. Auch Miß Margot, die
oben in der Thür stand, die zum Nebenzimmer
führte, und mit der Anfwärterin, die ihr bei der
Theebereitung half, leise sprach, lauschte plötzlich
gespannt auf.
Doktor Newman nahm Jsa scharf aus's Korn.
Jetzt sollte der Coup ausgeführt werden.
„Mein Neffe Edward wird sich demnächst ver­
muthlich mit seiner Cousine Camilla verloben, Miß
Jsa," platzte Lord Davis rasch heraus und sah
dieser dabei ebenfalls fest in's Gesicht.
Die Thür zu», Nebenzimmer wurde plötzlich hastig
zugeschlagen. Miß Margot war verschwunden. Die
Herren achteten nicht darauf. Ihre Aufmerksamkeit
war zu sehr von anderer Seite in Anspruch ge­
nommen. Aber ihre Erwartung wurde ganz schmäh­
lich getäuscht. Wenii^ sie vielleicht gedacht hatten,
Miß Jsa würde vor L-chreck bleich werden und zittern
oder in Ohnmacht falle» bei dieser Nachricht, so hatten
sie sich offenbar geirrt. Jsa war einfach ein Bild der
Ueberraschung. Sie blieb bei dieser Mittheilung so­
zusagen mit offenem Munde vor Seiner Herrlichkeit
stehen. Ihre Augen schienen sogar nach der ersten
Ueberraschung freudig auizublitzeu. Es entstand eine
kleine Pause. N„r ein schwach hörbares gurgelndes
Röcheln, das aus dem Nebenzimmer kam und des­
halb nicht beachtet wurde, unterbrach die Stille.
Dann zog Jsa mit ganz ungewöhnlicher Hast
Bleistift und Papier aus der Tasche und schrieb
auf einen Zettel:
„Möge Sir Edward so glücklich werden, als ich
es für ihn vom Himmel erflehe. Ich bete jeden
Tag für sein Wohlergehen."
Den Zettel gab sie Mylord, der ihn laS und dann
verdutzt und mit forschendem Blick an Doktor New­
man weitergab. Die beiden Herren sahen sich mit
fast komischer Verlegenheit an, als ob sie sagen
wollten: „Was soll denn nun das wieder heißen?"
„Die Sache ist noch nicht ganz klar, Miß Jsa,"
fuhr Lord Davis nach einer kleinen Weile wieder
fort, nm der etwas verlegenen Stille ein Ende
zn machen, „gratuliren Sie ihm also noch nicht. Ich
dachte nur Ihnen schon jetzt davon Mittheilung machen
zu müssen, weil Sie vielleicht eine Kleinigkeit für
ihn vorbereiten wollen, eine Zigarrentasche, eine
Schlummerrolle oder dergleichen."
Flink wie ein Kind machte sie ihm ein Zeichen mit
der Hand, sprang i» ihr Schlafzimmer und kaut
gleich darauf mit einem L-tickrahmeit zurück, auf den
eine halbfertige, aber doch sehr kunstvolle und ge­
schmackvolle Stickarbeit gespannt war. Das zeigte
sie ihm triumphirend.
Den beiden Herren schien der Verstand stehen zn
bleiben. Also selbst ohne daß sie etwas gewußt, hatte
sie schon ein derartiges Ereigniß vorgesehen. Wie
gründlich hatten sie sich in dem Herzen dieses zarten,
empfindsamen Mädchens geirrt!
„Was ist das?" fragte Lord Davis, der in solchen
Sachen nicht sehr kundig war.
Mit einer flüchtigen, zierlichen Geste fuhr sie mit
Daumen und Mittelfinger beider Hände über
deu Leib.
„Aha." meinte Lord Davis, „ein Gurt, wie dir
jungen Leute jetzt beim Lawn-Tennis-Spielen tragen.
Der Junge ist das wahrhaftig gar nicht werth!
Solch' ein duftiges, zartfarbiges Dingelchen. Und
was mag da Alles mit himiugewebt sein?"
Sie wandle sich rasch ab, als ob sie etwas suche.
(■yortiffc:;tT3 folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:55.936 - 19000308 - Seite 18 ]
Hühnerau
fiattt Hast. Schwiele« re. vertreibt rasch, schmerzlos und ftcher b&i ausgezeichnete,
uslt wird und zu baden ist in der
Prc>- 00 kr., per Post als Muste.
rberscndi:ng deS Betrage- in Briefe
marken od. Pr. Nach». Probepstaster U kr. In Wien zu bekommen: )., Sarempotbe?«, l’ucctf: VII., Kreuz«
apotheke, Mariahilferstr. 72. Wirkung garautirt! Postversandt sofort nach Erhalt deS BeflellschrcrdcnS
narre »anr, Usmw»e»en re. »errrecor rat«, immcrzros uno
seiner Wirkung unerreichte Trnkoczy S Pflaster, welches erzeugt
FranziSkud-Ävotheke. Wien. V/£. Schönbrunnerfirafte 107.
ohne Werth 65 kr.. als rekommandirle Sendung kr. iranco bei Borb
N
Ringschifimaschinen
*■ Besonders cn empfehlen« G i
^”ähmaschiners. für alle Zwecke\
für Famtll.ilgebrauch
JäJ schnefdl"“ CrEOKG- SÄEJSSST, gJitn,VI.,®sim^l[ttPta|t tv, VI., Gllilljirlldrrsttirrlltzr 88.
für Ltlckereien. ifS
Stlcknnterrieht für Käufer gratis.^
für Schnharbeit.
S
ingerxnaschinen
von SO st. aufwärts.
Ringschiffmaschine»
von 40 fl. antwort«.
II
aus der
Apotheke znm „Obelisk 1' in Riagenfart.
AugsburgerPferdepulver.'jr
10 Packele 2 fl. Dieses Pulver bewahrt die Pferde vor der
Darmgicvt, vor allen ansteckenden Leucken. Husten. Lungen-
usd Kehlsucht. Dieses Pulver bebt die Ursache derselben ver­
möge seiner stark auslösenden Wirkung von Grund auS und
führt allen Schleim und sämmtliche Urreilugkeiteu ab.
Blutharnen der Kühe.
Gallen-Mixtur. h
I Fläschche,
50 kr.
10 Flasche«
Tropfen dagegen 4 fl. Gegen diese häufig vorkommende Krank­
heit. welche bei BerN'chlassigunq und nicht rechtzeitig ange»
wandter Hilfe tödtliche Folgen haben kann, wird durch Liese
Tropfen energisch gewirkt. Viele Zeugnisse über deren wunder­
bare Wirkung liegen vor. Wahrend der Weidenzeit. wo sich
diese Krankheit am häufigsten zeigt. ist eS gut. dem Vieh «öfter-
einige Tropfen als Praiervativmirtel zu reichen.
Flasche 50 kr.. 10 Flaschen 4 st. Auf
eine ganz einfache, naturgemäße Art
werden die Pferdcgallen. welche rund­
liche. elastische, meist unschmerzhaste Geschwülste bilden, mittelst d:eier
veuersLudenen, dielerprobten Gallen-Mixkur geheilt. Wendet man diese-
M'ltel gleich beim Entstehen der Gallen an, so reicht wiederholtes
Waschen zn deren Entfernung hui. wahrend bei älteren Gallen mit
Bandagen nachgeholfen wird.
Lungensuchtpulver f. Pferde. Ö
kosten 4 fl Ein hochbcwäbrteS Mittel gegen Husten. Drüsen- und Kehl-
kopf-Entzünduug, Berstovsung und Freßunlust der Pferde und deS Horn­
viehes. Es vird von den Qekonomen nicht nur alS Heilmittel bei obiges
Leiden mit bestem Erfolge angewendet, sondern soll alS Präservativmittel
in keinem Stalle fehles, indem dadurch den meisten Krankheiten vor­
gebeugt wird.
Restitutionsfluid f. Pferde
1 Flasche 80 kr'
10 Flaschen 6 st. Wird mit überraschendem Erfolge angewandt: 1. bei
Schulterlahmung, 2. bei Schulter- und Kreuzlahme. 3. bei Schnenent-
AÜndnny vsfc Sebnenklavp. 4. bei Verstauchung der Gelenke, 5. bei Fessel-
mb Sehnenscheidegollen. 6. bei Hautkrankheiten, vud 7. bet abgenutzten
Vsertzes. die gern« stolpern und schon locker in den Gelenken werde«.
EinPacketAOkr.. lOPockete 2 st. 50kr.
Ein wahres Milch- und Ruhvukver.
Dasselbe ist von auSgejeichncter Wir­
kung aus den Magen, ein probate- Mittel, welches die Verdauung fördert,
da- Blut reinigt und zar Berdeflerung der Milch dient. Ver seinem Ge­
brauch« kann lein BUltmelkev. keu Lnfblä-eu mebr vorkomme». ES soll
tu keinar Oekorr»mi^ fehlen, indem eS auch fasst bei Ltehkraakheitea,
bevor die erste tierärztlich« Hilfe kommt, von vorzüglicher Wirkung ist.
Die Kühe werden auffallend kräftig und lebendig davon.
Hornviehpulyer.
Homöopathische Tropfen
gegen Krank­
heiten der
Schweine.
VreiS eine- FMchtbenS 50 kr., 10 Fläschchen ö. D. st. 4. Die homöo-
pathischeu Tropfe» find aus wirksamen Pstenzenstoffe» bereitet und haben
sich seit einer Reibe von Jahren alS vorzügliches Mittel bewährt. Ein-ge
Tropfen davon auf etwas Brod oder in einigen Löffeln frischer Milch
den Thieren eingegeben, wirken gelinde auflösend, antiphlogistisch. be­
fördern die gesunkene Freust. die Blutclrculation, reinigen das Blut
»nd tznd somit ein sehr gute- Mittel gegen Achweinekrankh-iten und
werden voo dea Herren Landwirthen gerne in beißen Sommern als Bor-
beugungSmittel gebraucht und empfabken. Da die homöopathischen
Schweinetropfen auch nachgeahmt werden, trägt jede- Flalchchrn der
echten Tropfen a!S Schubmarke den TbeliSk (schwarz in roth) aul der
Emballage. 5522
Ohrenarzl
Dr. Bnrger,
auch für Mund- n. Nasen»
leiden Midien Geruchs
tViev. Stallt. Lneeck 3,
»rbinirttäglich #. 10—12 und b. 2—4. ätiefl. Ansragkn nicrdenbeaulworlrl
6323
AWi Laboratorium für Kosmetik
• FiV^ d-n 6
Dr. Rohert Fischer,
Doctor der Chemie u. KoSmetiker,
I., Habsburgergasse 4, 2. St.
UllÖKEpilatoirs)
Haare im Gesichte, an den Händen, Armen re.
werden auf chemischem Wege niittelst Lpiluloi»« vertilgt.
Die Procedur ist einfach und schmerflos. die Wirkung langsam, aber
sicher. Lpilatoir^ zerstört nämlich bei längerem Gebrauche die
Haarwurzeln Tullstünrlis; and verliindert den 5ach
wuchs sicher.
Preise der Specialitäten:
HaarTertllgnnffNinitJel (Kpiiatoire) zur gänzlichen Ver­
tilgung der Haare uvd Verhinderung deö Nachwuchses
1 kleines Flacon fl. 5.-, 1 großes Flacon fl. 10—
Teint-Past» zur fofor'ent Entfernung der Haare im
Gesichte, au den Arwcu :c.. per Ltück st.
Somnrersprossen 4 r<«»e 1 Tiegel fl.
Ozon, im 'Blasser iuSvcudi.t 1 Flacon (V Liter)... fl.
Blondwasscr (Biondeur) 1 Flacon( l/ 2 ’Vitcr).... sl.
Haarfarbsloff, 1 Carton Blond bis Lchwarz ru fl.
bis fl. 3.- und... fl.
Pondre-Email, Tagespuder. 3 Nuancen, 1 Carton
mit Rouge st., ohne Rouge fl.
Tonus-Wasser ;ur Erreichung eineS schönen, reinen
Ternts. 1 Flacon fl.
Mittel gegen rothe Rasen. Carton fl.
Kosmetischer Quarzsnnd zur Bertreibung der
Mitesser fl. i.,^o
Broschüren über Oson und die Anwendung der einzelnen Spe­
cialitäten gratrS und franco.— Atteste über die Unschädlichkeit der
Präparate liegen zur Einsicht auf. ebenso Tausende von Dankschreiben
aller Welt.— Auskünfte in allen kosmetischen Angelegenheiten
pratiS.— Gvrechstunden von 9 Uhr GorailttagS biS 6 Uhr Abends.
Depot: Apotheker W. Twcrdy, W i en. 1., Kohlmarkt 11.
1.—
S.—
1.25
1.20
8 .-
2
2.—
2a—
Anerkannt beste Bezugsquelle für
«lagt!- imtl §cheibeM-£eueIu, e!
Peter Wernig in Ferlach, Kärnten,
Kaiserl. u. königl. Hf Hof-¥ 7 affenfabrikant,
Warenhaus
WPelikais
\ÜLSiehsnsieM 24
Vllen.PreisbiiGh gratis.tt'iBIt
Carl Jalin,
Wie», IH., o,aup,s,ratz«
Ecs^undel 1672. 57"
dcn I. «Preis..
-mSgezijchLkt. Sitrfc.=
iiflt ir loltber Bu..
fülirunp u. tm? 08 n
feuctieftcr. einbiuch-
Mtöcrcr Cassen und
(vaffctlen, Panzer-
teilen und Panzer»
Tresor-Ginläye.
2Lusir. LataloLgratil-
Für Brautleute, HotelS
uud Billenbesitzer
Unter Sarantre solidester Erzeu­
gung in riesiger Auswahl zu be-
.sonderS billtflen Preisen bei
'-f.
t UibelE l.*bUMtm-, ivrf oidiilitt !7uSwdbI!
p» ReichilluSrine, MSbelaldum
tgegkn Strlendun, »»a 20 kr, in
| Sritfniarrc». 664!)
Yorlangen Sie
illustr. Jlreisrnuraut kr
1 -Glil
E5u^o Pollak,
WIEN,
VI., Wallgassc Nr. 34.
DiHiglL slhöiirL [‘idjt
ohne Jiisialtalion und Gc-
sahr, verbrauch 1'/, kr.
per Stunde. evio
Wichtig 1 für Bruchleidende*
K. und l. ouSichl. priv.
Patent- Bruchband
ohne eine wie tiinncr geartete
^eihseder, N'elcke auf den Körper,
e.nen Druck ausitdl. sowie mit
selbstthätiger drehbarer Pclole.
daher in den niersten Fällen ohtle
Schcnlelband zu tragen. Selbes
kann jedem Btuchleidenden, der
mit noch so grohem und altem
r'cid-n behaftet, auch bei schwerer
Arbeit besten- empfohlen werden
OJniauEvt sicherer Erfolg!
Atlfträge iur die Provinz werden
sofort audgesilhrt bei genauer
Mak-angabe. und zwar: 1. Um­
fang des stötperS in der Bruch­
gegend; ll. ob rccht-5-, links-oder
beiderseitig; :5. mtoc*öbve Gröüe
deS Bruches, wie luubenei-. Hüh­
nere!- oder kauft,iroi.'. Prospectc,
gratis und francn, Preis eines
elnielkigt ir O biS lO fl. Preis etircS
l.''!derseitigeit lO bis 15 fl.>
Anton ttchmidl, Bandagen-
Fabrik. 31>t cji.VII.# Schntten-
feldgasse l)fv. LÄ ». 6:w.i
Atelier fiir alle chirurg. u. ortho­
pädischen ?Ipparate. künstliche Pro-
tbescn, Bruchbands gen. lfrib binden
Uttd Suspensorieit. Svecialtst in
obgenannten Gegenständen.
empfiehlt verläßliche
Gewehre aller
Systeme n. ('»•
über in bester '.Hu«»
luljiung mit icharsei»
sicheren Schußiolides'.e
Lt
7203
JUustrirtr prei»Uste« auf UerlauLru grati» und franco.
Büchseninacher-Haiid-
a b;it, unter vollster
.(Garantie.— Alle
ICeparatureu
lDCcben übernommen
r.. proinyt auä,iE(iitirt.
TivfTt i'o:n Fnbrlhanl.n Job,* Ant. Wien, VI I, Marialiilferstra.sse 100.
Bunte Eiuknnssquelle luv Vicüerverkünser. eumutät ZabUnizSdediuginnc. 1 Juiu Waecntic-
S
m
Partie-
Paaren
uud
Eeste!
1500 Stück HalbseiLen-
Soun- u. Rcgcuschirme.
per Stück st. 1.08
IbMDyd. englische Seitist#
Taschentücher, per Tl-d. st. 1.40
1400 Tch-d. Halbleinen-
Taschentücher mit färb.
ftiaild, per Dhd. ... st. —.88
5000 Meter Leinen-Bett-
zcug-Reste, farbig, per
Meter fl,— 20
5000 Meter Chlffon-Reste.
per Meter fl. —.10
200 Ttück Creas Leinen,
enthaltend 23 Meter.. st. 4.05
Devviche. Vorhänge, Kleider«
Stoff- und Leinwaud-Ncste zu
alle» Preisen.
Provlnz'Älttsträste per Nach­
nahme. 6340»
eij-sw,
Wien, VII.,
MariahUfcrstr. Nr. 56.
Sl Lchwächezuflände, wie olle| j
Hauk-, Frauen-.Blasen.Krank-, j
1 hciten.sowohl frischenlstandene, L
als auch noch so sehr veraltete,
werden entsprechend schnell uud
ohncBerufSftörutts.behaicheltvon
dem seil 20 fahren bestdekonn-
ten Spezialarzt 5851
Dr. Harbaann,
eccf.j|yjt b. II. b. I). t. I, n -ö,
®taiti|. cone. Wr. r.tln. ,ffranten-
etxeincä, gern. Mitfi!, b.ffi. mcb.
Kakult.it, d. W. meb.
Toci -Collcg,, Wien, Etndt,
(»lukknafsc !1, Honorar uiLbig,
BriesUchc «nfiaaen wird«» »v-
auttällig beautworkrt,
Tuchversanät..,,« Private
Ein Coupon, 310 m.
lang, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
fl.
ll.83
guter
fl.
3.10
guter
fl.
4 SO
guter
n.
7.N»
cu?
femer
n.
S.VO
feiucr
n.
10.50
feinster
st.
l'i.40
aus
eiigliicher
H.
i:>,95
auS
Kamoigarn
echter
Schal*
wolle.
Ein Couvon zu schwärzern Salo,t«2lnzng sl. 10.—.
Neberzielicr-Stoffc von st, 25 per Nieter au'wärtS: Loden in
reifenden Farben von 1 Coupon st. 6.—. I Coupon st. 9.95: Peru
bienne und DoSkrnrrö, StaatS-, Bahnbeamtcn- und Nlchter
Talar-Ltoffe: feinste slammgarne und O'deviot-. sowie Uni
formstoffe für L!7 ^inanzwache und (Gendarmerie :c. :c
iH'ifaibet zu Fobiikspr?lsen die als reell und solid bestbekannte
Äri»*«’ Kiesel-Amhof in Brünn.
Muster gratiS und franco.— Mustergerreue Lieferung.
Zur Beachtung! DaS l*. T. Publicum wnd besonder- daraus out.
lue.'sam gemacht, daü sich Stoffe bei directem Bezüge bedeutend
billiger stellen. alS die von den ^wlschenhal'dlein bestellten.?
Firma Kicsel'Ülmbnf in Brunn vels.nc"'t samunliche Zt?ne zu
tvirklichcn ^abrir'5vrcisctt. olinc 'Aufschlag eines Ravalleo.
Ulk Bruclileiößnslen
durch Tragen meiner nach äiztlicher Methode angefertigten Bruchbänder.
Preise einseitig »V',--OVi st. doppelseitig O —18“fl.
Ferner Leibbinden, Dcradche.ltcr» Suspensorien.
Specialist
tVieu, I», Oolilsclimie«l<;a*,se X». 3,
iin Azieudahof links.
63*>5
S®“ Ausgelöste "MH
nur ganz neue
Goldkettcn,Pretiosen,Hhreu
s»ü»„e»ü bittln bei
Leopold M a Y e r.
ik. k. bccid. Kchätzincillcr,
Wien,XIV., Marinhilscrsir. 187/^V.
4.—
fl. Ä.-
P. 1.10
i!\ fl. 8,.70
. o •'L'mfn.««m,.Ul)r P. ’Ä.—
1 ä löftrcnlctten
*7 irbrodwn,:c
dit). um» kchteui Dicni'ant
u !Ringe mit bclieöig'n Steme .1
" -u mit echtem Diamant.
^ I V'ülÖfettcn mit Hcrz
T*fi vv2r';' v,’ if« rfji n
(e?[)«ri.i«e fl
!le»del»brcn, lunifiontt. auf.v.:x. fl, 7.
■-«««rr 's. t.SO. ««nfMn.Otem. 73 Triftn fl. 5.80.
Bau untec ®atantic, l-r«d>nzauftrsge »tnmbt. 'Jiiditc.itDtmrenbU »itb
»»rettwtlliafl umflelau!4t, cuenluta bo8 ©,ib xuriigerpattet. Oflußtir tt
S((ilic obenstebend: von llrvnen ll'). 40 und böl'er und brer
reibige, chromatische, das Beste N'iS erzeugt wird. von der weltbe
rühuiten renommirtcn handelsgerichtlich protelollirlen. seit 30 llahren
bestehenten Firma: X. '1'cinZincI, Harmoinkaerzeuger
Wien, VII 8, HdHcrflvstwe 74. 'Ausführliche iDuftrirte «atatöiie
^ gratiü. LeibsterlcrNlingS-Scluilen für zwei» un d dr eireihige, saw'v
chromatische Harmonika zn Kr. und Kr. 3.00. 63BS$ '"ei ^infuur
einer Harmonika berechne für Schule blos den hauen Preis, hvl.'ten«'
Violinen. Zithern. Guitarren. Svielwerke. Album« mit Musik. Bier.
trüge rc. rc. fietS in AuSwabl vorrathig.
:»!-
Harzncsik^
mit 10 dreifachen
Ctflclftalil. eiiiiiHtni,
Ttalilbeckciibiilfl. iii.far*
jamuit 72 Ctafll&uiiflni.
• Sclbftcrlenimtfl?*


[ 2023-06-29 10:44:55.936 - 19000308 - Seite 19 ]
6. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
i i e n, Donnerstag den 8. März 1900.
gM- Die angegebenen Preise sind Durchschnittspreise
der Woche und verstehen sich in Kronenwähruug für
den En gros-füerfcfjr am Wiener Platze.
Waaren und Produkte.
Baumtvollzwirne.
Wien, 7. März. Preise steigend.
4 5 i'ft. engliilb Gewicht. Toublcs. Unganrle naß doublirte!
Nr. 6 14 pr. Nr. lu K 4.01-4.70. Nr. 10/26 pr. 'Nr. 30 K 4.00-6.10.
Nr. 3u K 0.10-0.20. Nr. 40 K 0.05—0.06. Ungajirte trocken doudlirte:
Nr. 0/14 pr. Nr. lu K 4.60—4.0). Nr. 1020 pr. Nr. 20 L 4.7O-4.80.
Nr. M K 5.80—5.0). Nr. 40 K 6.45-0.05.
Eisen.
Wien» 7. März. Unverändert.
Nodeisen. Per Tonne. o) Holzkoblen-Roheisen. Dordernbrrger
weites ab Hütte X 91.ÜU—94.00. Innerberger weißes ab Hütte K 91.00
bis X 94.00. Kärntner Weißes ab Lutte K 91.00—94.00. To. balbirtes
K 91.00—94.00. Do. graues ab Hütte K 90.00—102.00. Do. Lessemer
ab Hüne K 96.00—102.00. Oderunchärisches weißes ab Wien X 91.00
bis X 96.00. Do. graues ab Wien K 96.00—102.00. b) Coks-Rohcisen.
Sckwcchater ituö Tonawitzer weißes ab Hütte K 92.00—94.00. Do.
halbirtcs ab Lütte X <0.00 bis 96.00. Do. graues ad Hütte X 94.00
bi* X 1U2.U0. Do. Bessemer ab Lutte X 98.00—102.00. Kärntner weißes
ab Hütte K OO.OO—OU.UÜ. To. haldirtes ab Lütte X 00.00-00.00. Do.
graues ab Hütte K 00.UO—00.00. Do. Befiemer ab Hütte X 00.00—00.00.
Mätzrisch-Ostrauer weißes ab Lütte X 84.00—88.00. Do. graues ab
Lutte X 89.00-92.00. Do. Bessemer ab Lütte X 96.00-104.00.
Bäbmi'cües weißes ab Hütte X vu.OO—OO.OO. Schottisches graues ab
Wien X 00.00 -00.00. Do. Bessemer cb Wien K 114.0O-120.00.
Do. Colrnkß ab Wien K l*j».oo-128.00. (englisches Clevcland graues
ad Wien X »».U> uu.»». Do. Uhm-iue ab Wien K 96.UO-KM.00.
c) Ingoks. BessV'mer kstttner. und fteiliich. ab Wren X 152.u»>-16u.t».
(Kjsen-Naffinade. Nicderösterr. u. üeiri'ch. loko Wien per Tonne.
2 tabi iien X 2UO.UO—240.UU. Schloß- und Dachbleche K 245.00— 3».<».
Kenelbleche K :JauO—UWl.iO. Vieiervoirbleche K 245.00—Uuü.oO. ißer*
Linkte Bleche X 460.00 -570.1». Weißbleche pr. Kiste K 52.50—OO.OO.
Träger per Tonne X 195.i.M— 210.«. 0. Biidniisckes loko Wien der Tonne.
Stadciien K 200.00—2-JO.UU. Scküoß- und Dachbleche K 250.00-ii2U.(».
Äeffelbledie K <*».<». Neiervoirblcche K 245.00—OU0.00. Ber-
zinkte Bleche X 000.00 —0M.,». Weißbleche vereine K 00.00—Oo.OU.
Träger per Tonne K 195.io-210.0). Nngari'ckes loko Wien per Tonne.
Stabeiicn X 206.»»-220.'». Schloß» und Dachbleche X 2:50.00—320.00.
Kenclblccke X :»u.—uou.uu. ü.eservorrbleche X 245.00
bis X 000.00. Verzinkte Blecke X iMO.oo—oOO.OO. Weißbleche per Liste
X OO.Oo— UU.U). Träger per Tonne X 195.00—210.00.
Gerbstoffe.
Wien, 7. März. Bei ruhigcm Verkehre hat sich in den
Preisen keine Aenderung ergeben.
Per 100 Kilogramm. Knappern, Iahrg. 1898, Hochprima K 24.00
bis X 26.00. To. do. I X 20.00-2-100. Do. do. II X 14.00—16.00.
To. do. 111 X 12.00—13.00. Do. Faürg. 1899, Hockprima X OO.OO b»s
K UO.UO. Do. do. I K 17.0O-1.SUO. To. do. II K 13.00—15.00.
Do. do. III K 12.00—12.50. Balouea Smyrna, Lochprima X 7».<»
bis K 38.00. To. Do. I K 32.00—3.3.00. Do. do. Mittelforten X 27.00
bi£ X 30.00. To. do. Skart X 18.(M—20.(M To. Iikselwaare I X 22.00
bis X 24.00. Do. do. Mittelsorten X 18.00--20.U0. To. do. Skart
X 15.00—17.00. Morabolanen, HoLprima X 22.00—24.00. To. I
X 20.UO-21.U). Do. II K 16.50—18.00. To. III X 14.50-15.00.
Holz.
Wien, 7. März. Tie Lage des Marktes kann im Allge­
meinen keine günstige genannt werden. Hauptsächlich liegt
dies in dem Umstände, als die Bauihätigkcit aller Voraus­
sicht »ach nicht annähernd den vorjährigen Umfang erreichen
durfte. Etwas besser liegen die Verhältnisse hinsichtlich des
Handels in Möbclhölzern und den verwandten Fächern der
Holzindustrie, obzwar auch aus diesem Gebiete in den Winter­
monaten der Verkehr viel zu wünschen übrig ließ. Brenn­
hölzer werden bei guter Frage zu vollen Preisen aus dem
Markte genommen, weiche Schnitthölzer haben die
Preise fest behauptet, flau und geschästslos liegt dagegen der
Markt in Eichenhölzern. Tie Vorräthe hierin sind sehr be­
deutend, der Adsatz gleich llttill.
Brciinplilzcr. Per Naummelcr ab Wicn. Buchen Tchcilholz I. KI.
»n#eiAr.filmt K u.öu— 10 .UU. To. II. Kl. uagciün». K8.uu-S.5u. To.
1. sil. firiim-enimt K 'l.'/l 10i». To. II. »I. goichw. K 8.UU-8.50.
Tannen imo .iillUkiiichcitdilz nngl-slliw. K lil.UU—1U.3U. Do. do. gcschw.
K lu.UI-lU.3U. «ee-'ericiicchiol-, i.Jtl. K 8.50 Ü.uu. Do. II. «I. K 7.UÜ
Oii K 7.5o._'.- oto BabiUjcN. 'i>nn= u. Tchnitthölzcr Per ünbikmelrr
eib 30>en. Tannen n. .vechteiiichorren ilne. br., di4 1u 'JJl. lg.
K 33. 1* 1 -30.w. To. j 4 (i:n. br., beb J3 l)f. lg. K 3U.UU—o’i.UO.
Tannen ii. ,Uchien Trame (im. br., bis 0 -S'J.’l. lg. K 31.uu
l.' K 35.).*). Tanne)'. II. Fichi'N aruleiibretier K 3S.UU-3*1.)*j. Tannen-
u. T obicn «iftÜMpi'i.ficn K •'*.(*)-3U.UU. Tannendrfller u. 'iefoiten I. ,01.
K 3u.uu-34.uu. To. do. Iinioilirl K 38.uu 51.UU. Tichlenbreller und
1. H I. .50.1*1-43.00. io. do. unjoitirt K :f4 (JU .‘IS.UU. Nie'scr
deeNer n. 4'ioNen 1. 81. K.5*).U0 44.uu. Uichcnbertler II. Pionen IM-
joNerl K So.)*) !U.)*). 0 eckienii >,)e e I.ir'e TOiener) K 78.)*)-UU.UU. To.
«.tiU'f Oipoit I K !*).(*)- 1U3.0U. Ta. i.lonnc tifport) Ki)8.uu-110.u0.
Vvh Tab/ido). iLindeeholz. per üellvliier ad 3i)ikn.' 4 Hektot.^
5/ 1.' 4, K 3 UU 3.30. 10.-- do. -4 K 3.40- 3-00. To.— do. e/ t
K 31*1 :-i.l*.l. To.— bo.■ 4 K 3 uu 3.:5u. 1. vrltol.— Nr. 1 ♦,
■ K :;uu 'J.410 0 i*>. Per toaiplrle* ,>aß. Tauben lammk Boden. Trandporl-
sabdoizer 'Nr. 3—18 K llllU -4.40. Ic nach Llärlcn. Dageriaddolzer
3/1. 30-35 K 4.110-4.40. To. Nr. 30- 43 K 4.00-4.80. To. -Nr. 44- 48
K 5 5.10. To. -Nr. 40-45 K 5.40— 5.80. To. 3/r. 50 00 K .5.80 bis
K 0) 0. To. 3tr. 05 75 K 0.30- 0.40. To. 'Nr. 80-50 K 0.40—0.50.
Ta. 3/r. 05 aniw. K 0.40 0.00 per fecttolitcr.
Honig.
Wien, 7. März. Honig wird bei regelmäßigem Ge­
schäfte im Preise unverändert fest gehalten.
P.r 1U0 tfiloflranpt. >KtKv K bKUO-9Ü.0U. Geläuterter K 33.06 bis
X sM 00. Ic nuck ^.ualttut und ^rovcnicu;. ela,Harter, uugaciich,
gelber X fco.mi-'.M.UU. SchlcuLeihontg X loi.00—109.00.
Hopfen.
Wien. 7. März. Tie Umsätze in Hopfen waren im
Wochenlause von keiner Bedeutung, doch konnten sich die
Preise behaupten.
Per 50 Kilogramm. Saazcr Stadtgut 1899er K 160.00—170 00.
To. Vonbgut Bezirk l«99er K 160.00—170.60. Do. do. Kreis 1899er
X 145.00-150.00. Auschaer roth 1899er L 120.06-125.00. Do. grüa
1699er X 100.iv-105.00.
Häute.
Wien, 7. März. Tie Lage des Marktes in Häuten
hat keine Verändenmg ersahren und blieben die seitherigen
Preise in Geltung.
Lchienhäulk, ungar,, naß, mit Vorn, Y, Äg. K 00.37—00.38. Do.
pcln., naß mit iiotn Y, Sg. K OO.OO—OO.OO. Do. unaar., trocken, prr
i*) -)ig. K 80.00- 83.00. Ta. Oberländer, trocken, per I*) »g. K 84.00—8C.U0.
Bon 40- 50 Äil«. Dfntiche Polt 50 4tilo aufwärts K 00 40—00.48. To.
poa 45/50 »Ila K 00 44 )*).45. To. bvn 40/45 *tilo K 00.41—00.43.
4,0. don :10'40 «ilu K 1*1.48- 00.40. äudhaute, ungar., trocken, per
50 Jtg K SO UO—83)10. To. Lberlonder, trocken, per 50 Ng. 85.00 dick
L 50.00. -itl.atc. unter 17 Äg. schwer, per Paar K 34 00—40 00.
»der 17 9) -ch »er, p. i Paar K. UUUO—UO.UO. >»al)j)sck.e Noßi aale
K 18—19 per Paar. Ungarische Sfofitimte K 20.00 bis 23.00 per Paar.
Ocstcrreichische Roßdiute K 38.00—32.00 per Paar.
Kohlen.
Wien, 7. März. Tendenz sehr fest.
Per 100 Kilogramm. Schwarzkohlen. Pilsener Revier: Stück­
kohle X 00.00—OO.OO. Ostrau-Dombrau-äarwiner Revier: Stückkohle
X 2.70-2.80. Wurfclkoble X 2.70-2.80. Nußkohle X 2.60-2.70. Klein»
kohle X 1.80— 1.9o. Schrniedkoble. gewaschen K 2.70—2.90. To. unge­
waschen X 00.00—00.00. Coaks X Z.40-iS.60. Loko Nordbahnhof ad
Rutsche per Kassa ohne Skonto. Mahrisch-Rossiv-Zbeickau-Dslovaner
Revier: Schmiedkoble I X 2.70—2.90. Do. 11 X 2.44—2.64. Coaks
K 3.0)—3.20. ('oko Nordbadndof oder Iofo Staatsbahnbos. Prenßiich-
vberschlensches Revier: Stückkohle I X 2.70—2.90. Stück» und Würiel»
kohle X 2.70—2.9u. Stück» und Würselkohle N X 2.7o—2.90. Ätußkohle I
X 2.70—2.90. Do. II X 2.70—2.90. Kteinkohle I X 1.90-2.00. To. II
X 1.80—1.90. Loko Nordbabnliof ab Rutsche per Kaü'a ohne Skonto.
(Äas-Coaks von den Wiener Gasanüalren X 3.10—3.40. Loko dlnstalt.
Slcinkohlen-Theer von den Wiener Gasanstalten X 00.00—00.00. Loko
Anstalt. Braunkohlen. Leobner Glanzkohle, Stückkohle X 00.00—00.00.
Körlach-Lankowitzer Stückkohle K 00.00—00.00. Do. do. Würselkohle
X 00.00—00.00. Trifailer Stückkohle X 00.00-00.00. Loko Süddahnhos
Matzleinsdorf. Böhmisch-Tuxcr Becken Stückkohle X 1.80—2.00. Brüxer
oder Durer-Becken Dürfelkobke X 1.80—3.00. To. do. Nußkohle X 1.60
bis X 1.80. Loko Franz Josefs-Bahnhof oder loko Nordweftbahnhof.
Kolonialwaaren.
Wien, 7. März. Kasfee. Die Terminmärkte
verkehrten in abgelaufener Woche in schwacher Haltung und
erlitten die Course in allen Sichten nicht unwesentliche
Einbußen. Effektive Waare hatte zur behaupteten
Nottz beschränktes Geschäft zu verzeichnen. In Portorico-
Kasfee dürfte sich zur Folge Meldungen über minime
Vorräthe im Produkttonslande in nächster Zeit eine Preis­
aufbesserung vollziesten.— Gewürze. Tie Stimmung für
Pfeffer hat sich etwas ruhiger gestaltet, dagegen ist in
Ingwer Cochin eine neuerliche Werthsteigening eingetreten.
Per 50 Kilogramm. Kasfee. fine «uperior X 100.00—102 00.
Do. «uperior K 98.00—100.00. To. good X 96.00—97.00. Do, regulär
X 94.00— Oj.oO. To. ordinary X 92.00—93.00. Do. fair average X 95,UU
bis X 96.00. To. Perl A K 116.00-118.00. Do. do. B K 113.00—115.00.
Westindischer ic nach Sorte X lutf.uo—19.V00. Guatemala je nach Sorte
X 106.UU-174.00. Portorico K 132410—160.00. Kio lavö K 1O.3.OO bis
X 123.00. Java, gelb, Mittel X 124.UU—164.00. Meoado K 1^.00—248.00.
Domingo, naturell K lOü.OO—106.00. To. elegirt X 164.00—114.00.
Mocca K l'x).00—156.0). Manilla K UO.OO—00.00. NB. Verzollt ab Wien.
Gewürze. Vfeffer. 8iugapc»rs, schwarz X 1o2.00— loS.OO. Do. do. weiß
X 140.Otl—142.00. Do. Pt*nang, naturell K 95 00—96.00. Do. Batavia
K 98.0» —99.i*>. Cassia lignea X 9T<.0U—lü^.ÜÜ. NVlkeu /^anzibar
K 125.00—126.00. MücisbKithe X 320..',304'". Ma-^ianüsse K ‘lOO.UO
bis X 3^1.00. Ingwer Cochin, geschält K 90.00 -I03.«i0. To. Bengal,
Naturell X 62.00—63.00. Piment jamaie» X 90.00—91.00. NB. Ler-
zollt ab Wicv.
Leder.
Wien, 7. März. Die Lage des Marttes in fertigem
Leder hat keine Veränderung erfahren und blieben die
seitherigen Preise in Geltung.
Per 50 Kilogramm. PfundsobUeder I Fabrilswaare, 20—24 Kg., per
Stück X 140.00—145.00. To. do. 25-30 Äst., per St. X 145.00—150.00.
To. Landwaare, 20—2.5 zrg., per St. X 128.00—1^5.00. Gewicht über
30 Kg. nolirt dieselben Prei'e. Düffel-Bends 16-9 Kg., per St.
X 126.00—130.00. To. 1 3—5, Kg., prr St. X 126.00-130.00. To. II
6-9 jtq., prr St. X 118.00—120.00. Do. II3—5Äg. per St. X ll8.lX»bis
K 120.00. Terzen. s>abrikHw., 3fävig. 20—24 Kg., per St. X 140.00—142.00.
Do. Fabriksivaare. 3iatzig, L5—Ä) Kg.. per St. X 142.00—145.00. To.
Fabrikswaare, 2 »ätzia, 16—20 Kg.. per X 136.00—138.00. To. Fabriks­
waare. liävig. 12—16 >tg.. per St. X 140.00—145.00. Lohgare Terzen,
10—16 Kg. per St. K 140 00—142.00. Landwaare nolirt X 20—D drlltger.
Bache-Leder in Halden Häuten, 1 heimisches X 1.55.00—160.00. To. in
halben Lauten. II heimisches K 140.00—142.00. Terzen-Abfälle K 72.00
bis K 8Ö.00. Kuhleder, braunes Lderleder, Fabriksw.. 6—8 Kg., per
St. X 190.00—105.00. To. braunes Dderleder, Rremcnleder, 8—10 Kg.,
per St. X 17:54»—130.0*1. To. schwarzes Zugteder, Fabriksw., 6—8Kg..
per St. X !»>>.>»—170.00. Do. schwarzes Zugleder. Fabrilsw., 8—10 Kg.,
per St. X 16U.OO—162.00. To. schwarzes Narbenleder. Fabriksw., 6—8Kg.,
per St. X 170.00—175.00. Landwaare notirl X 20 -30 billlger. Kald-
leder. braunes, Prima-Fabrikat, ohne Kops, 10—12 K*^., per Bu'cken
X 4'30.<»—4404». To. braunes, Prima-Fabrikat, ohne -tovr, 13—15 Kg..
per Büschen X 410»)—42t).00. Do. schwarzes, genarbt. -Fabrikat, ohne
Kopf, 6—8 Kg.. per Meterzentner X 345.00—350.00. Plankleder,
schwarzes Prima-Fabrikat. 12—16 Kg.. per St. X 14t).00—145.00. To.
schwarze Landwaare, 12—16 Kg., per St. X 130.00—132.00. Älaunleder,
weiß und braun, 10—12 Kg., per St. X 116.00—120.00. Glace-Lamm-
leder per 1"0 St. X 00.00— 60 .sX). To. ungar. per lo-l St. X 00.i»
bis K 00.00. Do. ital. vor 100 St. X l».00—00.0»). ^.urlu'ch-Bulgariiches
Leder nach Gewicht und Dualität: Bockleder. :'<0 Kg. X 2^5.00—240.oü.
Biegenleder, •» Kg. K 165.»»—170.0». Schafleder. Kz. K 180.00 bis
X PW.UU. AÜr Tirnowa.— Sevlievo 1. Ziegenlider, robes. per
100 St. rnr 0)ew. von 80—85 Ka.. 5) Kg. K Oo.UU- oO.u»). Bosniaken-
lcbcr, Bockleder, 50 Kg. X 175.00—185.00. Schafleüer, 50 Kg. X 120.00
de» X 2'6üM Nach Qualität.
Leim.
Wien, 7. März. Unverändert.
Per 100 Kilogramm. Tischlerleim, gelb, sein. X 72.00—76.00. To.
do. mittlrem X 66.»»—68.00. Xo. braun X »*).uO'-00.»». To. schwarz
X 56 «»)—60.00. Bergoldcrietm. französischer X lvn2 —*2t>4.00. To. öster­
reichischer X i:».00-140.00. '.Hpprctcutleiüt, t,nerreichischer X 130.t»
bis X 1403». To. Kölner X J.3U.UU-140.00. RunnLrr Leim X 120.00
bis K 130.»». KnockculetM, 1 Kalnerart X 76.Cw— üu.uo. To. II X 68.00
bis X 72»». To. Merkantil X 68 00—72.00. Gelatine X 190.00—3LO.OO.
Cele, Harze und Firniffe.
Wicu, 7. Akärz. In Lein- und Terpentinöl,
sowie in Firnissen hat eine neuerliche Wertsterböhung
stattgefunden. !tt ü b ü l und Harze erzielten volle Preise.
Ikiübül, per 50 Kilogramm. Inländisches, fein doppcltraff., satz­
weise tronuti) X 34.00—34.50. Do. sein, doppeltraff.. ca gros trans.
K 33.»»-.53.50. M.t Faß, netto Kassa, nach Qualität, tzeinöl, per
1»» Kg. QeäcrreichUchis X 73.00—73 '». Ausläudiiche^: a) haUaudisches
K 72.i»-72.*/»». M englisches X 72.»»—72.:'». Mit Faü, 2"^ Skonto, ab
Bahn Wien. DerPeutinöl, Per IM Kg. Qesterrcichiiches X 112.»» bis
X 113.»», iuklu'ive Faß ad Neustadt. Galistiches X 52.5<> -:53.o0.
Nusiisches X 52.50—53.UO, ab Bahn Wien. Französisches X 114.00 bis
X 114.50. Dick-L.erpentin K 0»«.»»—00.00, 10^- Tara. Harze, per
loO Kg. Kolophonium, österreichischer X 14.50—15.00. To. amerikanischer
1 x 15.00-24.U>. Binderpech X 16.50—18.00. Fichtenpech, bairischeS
X '*IU> 28 5). Weißes Pech X 13.00—15.50. SchusterpeL X 23.00 bis
X 26 6Xi, je nach Ntalke: lu"* Tara. firnisse, per le» Kg. Leiuolnrntß.
inländischer X 76.»-77.5o. Do. polläudlscher X 75..'»—76.0). Mit Faß.
Petroleum.
Wien, 7- März. Ruhig. GeschästsveUehr zu behaupteten
Preiien normal.
Per 1uU Kilogramm. SlmcrifanifdirS ^iumaner K OO.CiO— 00.00.
Verzollt, iranio Parrei 1A/ V 0 Tara. ab Ladichof. Saliziicdee! )je nach
Sorte) K 4U.Ü0-42.5*). Juli. Verbrauchsfteiier. ,ran)o Barrel
Tara, ab Vaindof. Inli'iiioischeS K UO.UO—OO.UO. Inkl. Verbrauchs­
steuer, ,'raulo Barrel -*)' 0 Xara, ab Bahnhof. In Wien raffinirie»
K 00.00—ixj.uO. Jnll. VerdraiichSIieuer, (ranfo Barrel Ich, Tara, ab
Raffin. Ruiiisches »riiiiiianer K 00.00—00.00. Verzollt, franto Barrel
Tara. ad Baynho). Kaulosn'cheg ab Trieft K is.öO—10.00. Unver­
zollt ezll. §aß.
Schafwolle.
Wien, 7. März. Mit Ausnahme von Gerber- und
Flamentinerwollen, welche sich gebesserter Nach­
frage erfreuten, war der Verkehr in Schafwolle sehr still,
nachdem die Fabrikanten in Erwartung des Resultates der
bevorstehenden Londoner Äollauktton in zuwartender Haltung
verharren.
Per WO Kilogramm. Eim'chur, hochs«i» K COO 00—680 00. To. sein
K Ujü 00 —5*iu UU. Do. dochmiliel K 440.00—600 00 Do onnel K :»)!*)
br» K 380.00. To. ordinär K 280X0—320.00. Sterblwg»-(Saiit.Molle,
fein 000.00—000.00. To. mittet K 000.00—000.00. Do. ordinär K 000.00
big K 000.00. Garberwolle, fein K 260.00—300.00. To. bochmrttel
K 000.00—000.00. To. Mittel K 220 00—230.00. Do. ordinär K 180.00
bis K 200.00. Lammwolle, hochsrin 600.00—680.00. Do. sein K 500.00
bis X 560.»». To. hochmittet X 44»).»»—500.00. To. Mittel X 320.00 bus
K 380.»». To. ordinär X 280.00— 320.00. Dcftcrreichische Landwollc,
Eimchur X 190.00-2»».00. To. Zweisckur X 190.00-200.00. Do. Sommer-
wolle X 190.00— 200.00. Ftamentiner Wolle K 1 00.00 —120.00, inklusive
20 J t> särbige Siebcnbürgt'che Wolle K *^).00—290.»». Jalomitzer und
Draila X 0<».00-»)>».t». Groß-Walacki'cke X 0».»». Walachische Garberwolle
X 0M.00—000.00. Polnische Zackelwolle X »»OA»—000.00. Walachische
Zackelwvlle. graue X O».0O—o»».i». Banaler Zackelwolle X 120.00 bis
X 140.»». To. Zigajawvlle X 1*0.00—19»).(». Krim-r Sommerwolle,
weiße X 140.»»—16»X»)0. Do do. graue X 13».0)—140.»». Do Wiuterwolle
X 140.00—16»).»». Sawolga Sommerwolle X 170.»X)—180.»». Do. Winter-
wolle X 18O.O»)—190.»». Zigaja Sckweißwolle (Bessarabien) X 0OO.»» bis
X 000.00. Tonko Schweißwolle (Bessarabien) X 000.00—^000.00. Metis
Schweißwolle (Bessarabien) X 0OO.»»—O»».l». Svanier Schweißwolle
sBest'arabten) X O0O.OO—0O0.0O. Merino- Schweißwolle (Russische)
X 0M.00—000.00.
Spiritus.
Wien, 7. März. Spiritus hat bei geringfügige»
Umsätzen eine Kleinigkeit im Preise nachgegeben.
Per 10.000 Literpro;ent. Rohspiritus aus Frucht oder Kartoffeln
(75°,o oder hoher) unversteuert, konlingentirt X 39.60—4O.O»». Melasien-
spiritus »7i>'o oder höher) unversteuert, kontingenrirt X 38.60—39.»».
Rektisizirter hochgradig (90" 0 und darüber) versteuert, kontingeMirl
extl. Derzehrungsfreuer X 113.75—114.25. En gro* netto Kassa.—
Ln ckLtail um 1 X bis 2 X höher.
Stärke.
Wie», 7. März. Ohne Berändening gegen die vor-
wöchentlicbe Berichtsperiode.
Prr NX) Kilogramm. Weizeniiärke CrnN-»ngI»i,) dochprima In
-SackeleN K 3C.UU-37.UU. To. do. loie verpackt K 34.00—35.0U. Da- I
K 32.UO—33.UU. Do. Kern mittl re K 28.00—29 00. Do. da. ordinär
K 21.00—22.»). To. Kleber sStörlpappez VO L I4O.OO—142-00. Da. bo.0
K 74.UU—7C.UU. In Lücken bnmo ftir netto, in Kisten oder Faß nett«
Tara ab Fabrika Ttation. Bei .'Ibnabme von '***) Kg. Ttärte um
2—3 K, von sWOO Kg. Kleber um 4—st K billiger. Kartoffelstärke,
dochprima K 2s).00—2U.0O. To. 'Jllelil dochprima K 26.00—27.00. Da.
I K 23.1)0—24.00. Ta. II K 16.00-18.»).. To. HI K I2.OO—I5.OO.
Bei 'Saggtmabnalime um 1 K billiger. Reißstarke, feinste, in Packeten
K 59.UU-UU.OU. To. lose verpackt K 5)7.00—58.-00. Da. ordinäre L00.00
bist K 00.00. Irranlo Packnng. Maisstärke K 33.00—35.00. Depiritt, weiß
(Gon)meiiu blanclie) K 30.1*)—37.»). To. blond K 36.00—37.00. Da.
braun K 38.00— 40.00. Bei Waggonabnadme nm 1 K billiger. Aartaffel-
sprup, kykaudell K 47.00-00.'». To. weiß K 4st.OO—00.00.- Da. gelb­
stich K 43.00—00.00. To. tichigeld K 4l.0u—00.»l Da. bmtfelgelS
K 39.00—00.00. Traubenzucker, I weiß, hart K 45.00—00.00. D». H
gelb, hatt K 00.00—00.00 ab Fabrilr-BaLnstgtian. Sei SaggaUladUNFe,
per 10.000 Kg. um 2—3 K billiger.
Sämereien.
Wien, 7. März. Die Geschäststhätigkeit war im Wochen«
laufe eine ziemlich rege und bei zufriedenstellender Nurhfruge
kamen namhafte Umsätze zu Stande. Im Vordergrund«
Interesses standen Rothkleesorten, aber auch «ndere
K l e e s a a t e n fanden zunehmende Beachtung. Die Preise
blieben stattonär.
Per 50 Kilogramm. Klcesamc». RatbNee, echt steirijcher, kl«»»
ieidefrei L N.OO—öO.OO ab Stai-.au. Da. echt fenxVba.
K 72.5)0—75.00. Do. did. osterr. Provenienz. mitueeL n 1ZM >—OÄ
Do. ungar.. naturell K 70.00—75.00. Da. Italienischer, Bateea K OOOO
bis K UU.OO. lluzerner, italiemicher, lleeieibefrci K 57u»>—®*w.
To. do. naturell K 00.»)—»).0U. To. franzosi-'cher, Neefeibetre, K64.00
bis K 70.UU. To. do. naturell K OU.ÜO—UU.OU. Do. ungar., tleeietkerret
K 56.00-57.5)0. To. do. naturell K UOOU—00.00. Weißer (botzmücher)
K OO.OU—8U.U0. Blinke Ichwedilcher) K 75.00—80.00. Eiv^etta
ctürkiicher) K 12.50-13.50. Jnlarnattlee K -22.0U-3O.00.SrLi>««-
samcn. Burgunder Futterrüben, iniändüche, gemilcht X OOIIO—
To. do. Lberndorier Null,bau K 00.1*1—00.'». To. do. ÄftuWat, gatt
K OO.UO—00.00. To. do. Klumven, rotb K00.1»—00.00. Do. anKaubelche,
Tbemdorfer. gelbe, runde K stO-1»—-stst.OO. Do. do. Mammutb.
rothe K 5*»»—55.00. To. do. staichenf.. gelb und rotd K 48.00—00.01).
To. do. Klumpen, gelb und ro>b K 48.0U-U0.M. Zuckerrüben, uuanb.
K 30.00—OO.OO. To. auälänb. K 36.00—00.1)0. Lalm- u. Stoppelraben,
bairuche, runde K 40.00—00.00. Do. do. bairische, langr K 45.00—OMO.
Do. do. osterr., runde K 00.00—00.00. Da. da. äfterr., plattn***
K 42.50-00.00.
Wachs.
Wien, 7. März. Bienenwachs tenbirt unverändert
fest; 6 er es in wird höher bewerthet.
Per 100 Kilogramm. Bienenwachs, gelbes K 326.00—344.00. Da.
gebleichtes K 4UU.00-42U.U1). (iercun, weiß, I K 132.00-136.0U.
Eo. do. II K 12S.uo-132.ua Do. baldwci» K 114.00-118.00. Do. gelb
K 11)8.00-110.1».
Zucker.
Wien, 7. März. Für Rohzucker war dieSttmmnng
während der verstossenen Woche int Ganzen und Großen
ruhig und unterlagen die Preise keiner wesentlichen Ver­
änderung. Zum Schlüsse etwas fester, notirt promptes
Aussig per q. K. 25.»» Geld.— Rasfinirte
Löaare begegnete znr bisherigen Rotiz pro März leb­
hafterer Nachfrage.
Per ll» Kilogramm. Stokizucker. OisteS Produkt 33^ Nendemeut
ab mahrisck'e Stalranen X 2^.80—24.40. »/i 1. cb bobmische Slateonen
X 4> 4 15- •** ».’» to ab '.'luisig X —2>..'»•>. Prvmpt. Nackprttbultk ub
tttäberschen Sratronen, Basis8b'X»» r» To. bvbmn'che Stattouen.
Baus K 00.»»-»».»». VLanini^ter Zucker. Brod-RamnaA^
ledig, ab Wien K k5.»*-00.0U. To. n ledig, ad Ster K 8450 -00.00.
Brod Älelis. feinst und sein, led-.g, ob Dien^ 00.»»--«»». Do-MEri.
Ikdlg. ad Wien X UO.»»— OO.OO. To. ordinär, ledig, ab Wrerr X OO4»
di" x oo.oo. Würfelzucker, l gesrhlickitet, in 50 Kckoklsten, frmrco
Kiste, ledig, ad Wien X 86.5O-.<-»». 4.0. «ngeichlichtet, ui
>» Hilofiften, franko Kiste, ledig, ad Wien X »».»»—OO.'». ra
^änern, sraneo Faß, ledig, ad Wien X Oo.»»—OO.0O.
prima und dockprima. in Sacken. Brutto f. Netto X OOiA)—W-U).
Lentrnugal Pilv, prima und hochdrima, in Säcken, JbzbB tj* Netto
X 84.»»—85.»». tLoncai'L. feinkörnig, in Sacken, Brutto Netto
X (^.»»-OO.i.'O. Nas/iN. Kleindrode, dlaukorttrt, ledig, dou^»LLo,ad
Wien X 84.75—85.OO. To. von 3 Kilo, ab Wien X 85.00—DLv. L)o.
WECHSELSTUBE 3V-
Actien Gesellschaft „?>IERCUR“
WIEN, I., WOLLZEILE 10.
Unsera WECHSELSTUBEN: I., Wollzeil* 10, IV., Wie Jan,
Heapotr. 14, VII., Miriehilferstr. 74 d, IX., Aieerstr. 32,
beaorren Fiale and Verktefn tob
^ILAGEWEBTHEH
ant4sr den eonlanteaten Befin*
gungen und werden alle etwa
gewünschten Auskünfte Übet
k ,e
{CAPITALS-AB LAG EI
ELDE11LA8EI
aas mündliche and briefliche An*
fragen kostenlos ertheilt,
G
in lausender Rechnung bin nof
Weiteres ohne XundigmiS
S J 4% bei 14tigignr KflndS^ng
4 */ 4 und bei längeren K aad**g •»
gusgsfrieten nach Vereinber«^( '»
▼erzinet. M
n


[ 2023-06-29 10:44:55.936 - 19000308 - Seite 20 ]
Schlacht- imb Stechvicymärkte.
Ter Wiener Tchlachtviehmarkt winde mit 5526 Stück
Rindern beschickt und waren dabei 4109 nngar., 534 galiz.
und 883 Stück deutscher Provenienz vorhanden, worunter
sich 4468 Stück Mastvieh und 1058 Stück Bcinlvieh befanden.
Angesichts des reichlichen, den Bedarf wesentlich über­
steigenden Auftriebes ist die Stimmung eine äußerst ge­
drückte und weisen die Preise schon bei den wenigen bisher
vorgekommenen Verkäufen einen empfindlichen Rückschlag
auf. Primaqualitüten drückten sich um 2 X und mittlere
und mindere Sorten bis um 4 X per Meterzentner.
Man verkaufte: ungarische Mastochsen X 48.00—66.—,
Puma K 72.—, ausnahmsweise K 00—U0, galizische Mast
ochsen X 52.00—68.—, Prima bis X 72.—, ausnahmsweise
X 78.—, deutsche X 54.00—74.—, Prima X 80.—, aus­
nahmsweise X 83, untergeordnete Qualitäten X 40—48.—,
Stiere und'Kühe X 40.00—66.—, Alles per Meterzentner
Lebendgewicht exklusive Verzehrnngssteuer.
Am Wiener Borstcnviehmarktc wurden 0527 Stück
Schweine verschiedener Gattriugen angemeldet, zu Beginn
desselben jedoch nur aufgetrieben: 3952 Stück Jnngschweine,
2711 Stück mittlere Sorten und 2353 Stück schwere Schweine,
zusammen 9016 Stück Schweine.
In Fcttschweüien ivar die Tendenz in Folge höherer Zu­
fuhr etwas niattcr, ohne daß jedoch die Preise hierin eine
ncnnenswerthe Aenderung erfahren hätten. Jungschweine
haben bei schwächerer Zufuhr 2 1> per Kilo im Preise ge-
wonnen.
Man bezahlte: Primaschweine von 92—94 ii, ausnahms­
weise 9«! Ii, liiittelschivere Schweine von 84—90 li, leichte
Sorten von 74- 80 I> und Jungsck weine von 68—84 I>
per Kilogramm Lebendgeivicht exklusive Verzchningssteuer.
Am Wiener Stcchvichmarkte wurden zu nachstehen­
den Preisen verlaust: 3543 Kälber, per Kilogr. 70 120 h,
1002 Lämmer per Paar X 14 -32, 261 Schafe, todte, per
Kilograniin 68 -88 h.
Flcisüiprcisc in Wien, per Kilogramm. Rindfleisch
vorderes 56 100 h, hinteres 60—190 Ii, Kalbfleisch 50 bis
220 Ii, Schasfleisch 66 -180 h, Schweinefleisch 88—200 Ii
Wr.-Neustadt. Ter Austrieb bestand aus 1391 Stück.
Hicvon waren: 17 Mastochsen,— Zugochsen, 4 Mastkühe,
8 Nützliche,— Jungvieh, 51 Schlachtvieli, 8 Schlacht-
pserde,— Wirthschaftspserde,— Johlen, 171 Kälber, 420
Mastschweine, 677 Frischlinge.— Fntterschweine, 24 Lännner,
11 Schafe,— Ziegen, 9860 Kilo Rindfleisch.— Verkauft
ivnrden.: Mastochsen per 100 Kilo Lebendgewicht X 64.—
bis X 74.—, Zugochsen per Paar X —.— bis X —.—,
Mastkühe per 100 Kilo Lebendgewicht X 46—58.—, Nutz­
kühe per Stück X 200—260, Jungvieh per Stück X 00—00,
Schlachtvieh per Stück X 80—180, Schlachtpferde per Stück
X 50 —80, Wirthschaftspserde X 00—00, Fohlen per Stück
X 00—00, Weidener Kälber per 1 Kilo 68—124 h, Weidener
fette Schweine per 1 Kilo 72—96 h, Frischlinge per 1 Kilo
80—100 h, Futterschweiue per Stück X 00—00, Weidener
Schafe per 1 Kilo 50—90 li, Lämmer per Stück X 4—10,
Ziegen per Stück X 00—00, Rindfleisch per 1 Kilo 72—120 h.
Krems. Am hiesigen Schlachtvichmartte wurden aus-
getriebeu: 35 Stück Ochsen per 100 Kilo X 96—104.—,
— Kühe per 100 Kilo 47. 00—00, 61 Kälber, lebende per
1 Kilo 44—64 I>, dto. todte per 1 Kilo 00—00 h, 00
Schweine, lebende per 1 Kilo 00—00 h, 93 dto. todte per
1 Kilo 80—38 Ii, 9 Lämmer per Stück X4—6.—.
Nrfahr. Auf dem letzten Schlachtviehmarkte wurden ver­
kauft 146 Stück Hornvieh, das Sttick von X 100—520,
342 Stück Kälber, das Kilo von 70—90 I>. 32 Stück Lämnicr,
das Stück von X 3.00—9.—, 32 Stück Schafe, das Kilo
von 50—70 h, 1026 Stück Schweine, das Kilo von 76 bis
100 h, 119 Sttick Spanferkel, das Stück X 6.00—14.—,
— Stück Kitze, das Stück von X 0.00—0.—.
Wels. Der letzte Wochenniarkt war sehr gut befahren.—
Aufgetrieben wurden:— Ochsen zu X —.—, 7 Sttick
Kälbcrkühe X 180—230,— Jungrindcr X 00—00, 7 Stück
Kälber X 36—50,— Stück Triebschweine X 00—00, 1500
Spanferkel zu X 20—32.— per Paar.
Graz. Ter Aufttieb bestand in 369 Ochsen, 76 Stieren,
312 Kühen, 83 lebenden Kälbern, 701 todten Kälber», 2050
Schweinen und 42 Kleinvieh. Man bezahlte: für Schlacht-
ochsen X 48.60—62.—, Ochsen für Mastzwccke X 53.00 bis
X 58.—, Schlachtkühe X 20.00—48.—, Stiere X 46.— bis
X 60.—, Melkkühe X 34.00—56.— per 100 Kilo Lebend­
gewicht, für Kälber 90—100 h, Schweine 90—102 h per
1 Kilo todtes Gewicht. Kleinvieh per Sttick X 0.00—0.—.
Klagenfurt. Verkauft wurden: 0 Stück Mastochsen zu
X 060—000, 56 Stück Zugochsen zu X 278—3.52, 7 Stück
Jungochsen zu X 180—190, 67 Sttick Kühe zu X 88—1,52,
1 Stück Kalbinen zu X 00—00, 408 Stück Zuchtferkcl zu
X 6—40 per Stück, 16 Sttick Mastschweine zu X 90—98
per 100 Kilogramm Flcischgewicht.
Prag. An Steel,vieh wurden eingeführt:— Stück lebende
Schöpse zu X O.OO— 0.—, 82 Stück geschlachtete Schöpse
zu X 0.96—1.12, 275 Stück geschlachtete Kälber zu X 1.08
bis X 1.32 nach Abschlag von 7—9 Kilogramm per Stück,
53 Stück geschlachtete Schweine, böhmische, zu X 1.00—1.16,
galizische zu X 1.08—1.16, ungarische Bagoncn zu X 1.12
bis X 1.16, serbische zu X 0.00—0.— per Kilogramm,
— Stück Lämmer zu X 0.00—0.— per Stück.— An Rind­
fleisch wurden 35.000 Kilo zugeführt. Verkaufspreis: Vorderes
zu X 0.60—0.88, Prima zu X 1.08, hinteres zu X 0.72
bis X 1.08, Prima zu X 1.28 per Kilogr. An Schweine­
fleisch wurden 19.400 Kilogramm zugeführt. Verkaufspreis:
Böhmisches zu X 1.00—1.16, galizisches zu X 1.08—1.16
per »kllogramm.
Briinn. Dein letzten Markte wurden zugeführt: 25 Stück
lebende Kälber, 205 Stück Weidener Kälber, 34 Sttick lebende
Schweine, 526 Sttick Weidener Schweine, 18 Stück Weidener
Schafe, 22 Sttick Lämmer. Rindfleisch 43.144 Kilogramm.
Verkauft wurden: Weidener Kälber von X 0.96—1.12,
. Weidener Fcttschweine von X 1.04—1.14, Weidener Jung­
schweine von X 0.92—1.08, lebende Schweine von X 1.—
bi4 X 1.02, Weidener Schafe von X 0.80—0.88 per Kilo.
Lämmer X 00—00 per Paar. Rindfleisch von X 0.80—1.20,
Wurstsleisn, von X 0.70—0.80 per Kilo.
lOimütz. Ausgetrieben wurden 29 Stück Hornvieh, und
zwar: 29_ Stück Ochsen,— Stück Stiere, 0 Stück Kühe
und Kalbinnen. Davon waren: Galizischcr Provenienz
; 29 Stück, ungarischer— Sttick, bosnischer— Stück und
. «inhmmischer— Sttick. Preise: Gute Qualität von X 54.—
: bis K 62.—, mindere von X —.00—00.— per Meterzentner
■ Lebendgewicht.,
Ntsihris'ch Ostrau. Der Austrieb bestand in 532 Sttick.
. Provonienz: Galiz. und ungar. Qualität: Mast-und Weide-
vieh. Gattung: 11 Stiere, 131 Ochsen, 73 Kühe, 40Kälber,
278 Sckiweiue,— Schafe. Für Qstra» lonrdkil 156 Stück,
jür Auswärts 288 Stück verkauft. Lebendgewichtpreise per
100 Kilogramm: Stiere X 56—64, Ochsen X 60—64, Kühe
X 48—54; per Kilogramm: Kälber 68—76 h, Schweine
76—80 h und Sckiase 00—00 h. Durchschnittsgewicht des
Schlachtviehes in Kilogramm: Stiere 558, Ochsen 482, Kühe
389, Kälber 43, Schweine 17, Schafe 00. Unverkauft blieben
— Rinder und 88 Schweine.
Am Borstenviehmarkt« in Budapest-Steinbruch in den
Lokalitäten der Ersten ungarischen Borstenviehmartt-Anstatt
war das- Geschäft unverändert.
Man« bezahlte: Ungarische sorttrte Waare 92—102 h, Land-
schwein 94—96 h, serbische 94—96 h, rumänische 00—00 Ii,
per Kilo Nettogewicht. Zutrieb: 3779 Stück, Gesammtbestand
26.0-57 Sttick. Abtrieb: 1479 Stück, verbleibt Stand 24.578
Stück. In den Aktien-Szallasen lagern 3577 Stück Schweine.
In den Sauitäts- und Transito-Szallasen verblieben m»
2 .'!. Februar 1000 Stück, zugeführt wurden 2480 Stück, ab­
geführt 493 Stück, verbleibt Stand 1987 Stück. Bei der
Sanitätsbeschan wurden bisher 50 Stück dem Konsum ent­
zogen und zn technischen Zwecken verwendet.
Ocdcnburg. Auftrieb 360 Stück Rinder, 2228 Stück
Schweine, 7 Stück Kälber,— Stück Lämmer. Es uottrcn:
Rinder X 52— 60 per Meterzentner lebend. Kälber— h
per Kilo abgeschnitten.
Bochnia. Auftrieb: 411 Stück Rinder, 657 Stück
Schweine und 735 Pferde. Es wurden gezahtt: Rinder zu
X 38.00—40.—, Schweine zu X 60.00— 66 .— per 100 Kilo
Lebendgewicht. Pferde zu X 30- 600 per Stück.
Agrain. Ansgelrieben wurden: 115 Ochsen (verkauft 115
zu X 2.50—600 das Paar), 13 Pferde (verkauft 8 zu X 90
bis X 300), 56 Kühe (verkauft 56 zu X 80 —2401, 719
Schweine (verkauft 252 zu X 36—150), 95 Kälber (verkauft
95 zu X 14— 45).
Mktualiemnärkle.
UOini. liobbcm die Zufuhren wesenllich abgenommen haben und um
il 7m Dogen iKiinpcr waren al* in der Bormodie, Imt fiel) mit 'tfitd
ficlii darauf, das: öer'tmrium nur mit springen Änsprücben oit die Markte
herantrat, der Berkebr die flanke Woche über flau gcualtot nnö sind
'l'Vi'i'ftenimiuiicii, die iibrinen* nur unwesentlicher Watiir waren, nur
in verein',eilen milteit tnntfcfonimeii. Eier haben sogar einen weiteren
und weseutlichenii Preisabschlag erlitten.
^.'au notine: Erbsen 24 (3t) li, Zinsen "2 -76 Bohnen 20-48 I>,
Wirk 24 40 h, OiVlfflcvfte 2 H SO I,. Weit* 40 -So h per .Silo. .(kohl.
Hviin 4 10 h. flobliüben 4 10 b, .'traut, Weines 12--4U b, Salat, in
Vauplelu 2o H*J 1» per Stiui. Spinat 1 kilogr. 00 SO b. Rüben 1 Stild
4 10 li. Saucvtraiit 20 Hub, Tanre Rüben 20 24 h, Knoblauch 20 bis
5*) h, Zwiebel 10 20 b, 0'idäpfel 7 10 h, dto. Kipfel- 20—24 h, Aepfel
20-120 h, Zwetschken, gedörri 2S-80 h, dto. frisch 00 -Oo h per Kilogr.
Rinbssilz k 0 5)0 -1.—, Rindich,nalz K 1. 00- 2.HO, Schweinnlz K 1.08
bis« K 1.44, Sdiweinsämicil', K 1.10- 1.'»2. Scpweinspeck K 1.04 -1.00,
Uufdtlitt, gesdmivlzeu K 0.00 -1.20 per Aiilogr. J Visor -Oii lefc 12-112 h,
dto. Raum 40— Hü h, Topfen 1 ANgr. HO- 04 b, Butter 1 ANgr. K 1.00
bis K H.OO. Eier, frische, 2H--Hu Stück K 2. dto. eingelegN', 28 bis
H4 Stück 1< 2. —. >?echle. lebend 17 2.00-2.So, todt K 1.20 —1.80, Atarpurr,
lebend K l.Sl» -2.20, todt K O.So- 1.2o, Schellfische K 0.04 1.07, Weitz»
fische SO- -00 b Vci Akilogr. Ajmliu, junges K O.IM -2.20, ‘JOiistbuliu K 1.00
bis K H.GO, Boulard K 1.80-2.SO. sieir. K. H.00--0.—, -'lapaun K H.2U
biK 8 .—, steil-. K 5>.0-' H. -, Ente K 2.40 4.-, Elans K 4.00 0.--,
Zudian K f>.no II. laubc KU.4U- I. -, HlIIcS gepnpt und perSkück.
isuiie per 2tua K l.Oo -. Hirschfleisch 170.5)0 1.80, Rehsteisch k 0.00
bis 17 2.00, Schwarzwild K 0.80-3. per Kilogramm.
fireins. Atarloffeln per halben Hektoliter 17 1.40-1.60, Eier 40 bis
5)0 Stuck siir 17 2.--. Hühner 17 0.80 -1.20, Tauben 17 0.5)0—0.60 per
Paar, Minie K 0.00 0. 00. Enten 17 0.00-0.Oo, Spanferkel K 10.- bis
17 20.- per SNick. Buner 17 1.00— 1 .;« 0, Schweineschmalz 17 1.40 bis
17 l.'ftl, Rmdsleiich 17 LOS- 1.2H, .Halbflfiirf) 17 1.20--1.2S, Schweinefleisch
17 1.2o- 1.28, Zuug-Schweinefleisch K 1.28—0.0-, Schafsteijch 00-00 b
per
2t. Poltctt. Butter 17 1. 8, 1- 0. 00. Riudsclmialz 17 0. 00 —O.oO per
üilü, Suv per Stück 8 b, Erdapfel k 4.00-5).— per 100 Atilo, Hiihner
k O.OO 2.40, Enten K 4. 10- 5,.00, Tauben 17 n.OO— 0.- per Paar.
Rindfleisch k l.HO -00,Kalbfleisch K3.40-0.—, Schweinefleisch 17 1.40—0—
per.Hilo.
Waidhofeii an der PbbS. Butter K 0.—, Rindschmalz K 2.—,
Schweineichmalz 17 1.5)8, Rindfleisch k 1.20. Kalbfleisch k 1.20. Schweine­
fleisch 17 1.28. Schöpsenfleisch— b, Erbsen 48 b, Zinsen 100 b, Bohnen
22 b per Atilo. Eier per Stück 6 b.
Linz. Rindfleisch K 1.48- 1.70, Kalbfleisch K 1.20—1.00, Schweinefleisch
K 1.40 0. -, Selchflcisch 17 1.S0. Rindschmalz K 2.‘50, Butter K 2.40,
Vinieu 48 h, Erbsen H2 h, Bohnen 24 h per Atilo. Erdapfel 17 10.— per
1 HkN., Huhn 17 1.40, A>enne 17 1.20, Eine k 2.40 per Stild, Eier per
Sind 7 h.
Gmunden. Vinini 72 b, Erbsen 00 h, Bohnen ‘X b, Hirie 40 h per
Liter, Eier per Stück 0 b, Ouinfc K 5).0o, Enten 2.20 per Stück. Hühner
k l.SO, Tauben 0.40 h per Paar, Rindfleisch 17 1.40, Kalbfleisch k 1.28,
Schweinefleisch K 1.40, Rindschmalz 17 2.. Butter li 1.08 per Kilo.
TrZelS. Viuieu 70 b, Erbsen 5)0 b, Bolinen H 8 b, Brein28k, Schweine­
schmalz k 1.70. Rmdschmalz k 2.0), Butter, ^anze 17 1.00, ausgemacht
K 1.05» per Atilo. Eier 2H Stück für K 1., OLinic RO. -, Enten
17 0., Atapaunc 4.20 per Stück, Hühner K 2.40, Tauben 100 b per
Paar, Erdapfel 17 1.80 per halben Heltoliter.
Stedr. Butter 17 1.60, Rindschmalz 17 2.H8, Schweineschmalz K 1.00,
Rindfleisch 17 1. 28, Kalbfleisch K 1.12, Schweinefleisch K 1.28 per Kilo,
Hühner 17 1.40, Enten 0.— per Stück, Tauben 80 b per Paar, Eier
per Stück 5) b.
Salzburg. Hühner K 0.70 1.5)0, Ponlards K 2.G0 -4.--, Gänse
K 4 .hu 0. -, Eitlen K 2.00 -2.20, Tauben Hu 48 h per Stück, Aepfel
0 —00 lc per Akilo, Kraul 17 00— 0.— per Kessel, Butter k 1.80—2.24,
Schmalz K 2.00 2.20 per Kilo. Eier 00-00 Stück für 17 0.—.
Innsbrutf. .Hülseusrüchte: Erbsen 17 00.00- 00.--, Bohnen K 00.—
bis K U).-, 2 Vitev Erdapfel 14—10 h, Schmalz 17 0.00- 0. Butter
K 2.00 -2.20 per Kilo. Eier per H Stück 20 -22 d, Milch per Vitcr
10 lSh.
Marburg. Rindschmalz K 2.00-2.20. Schweineschmalz K 1.28—1.32,
Speck, frischer K 1. —. geräucherter 17 1.24, Eier 7 Stück 40 h, Rind­
fleisch K 1.40, Kalbfleisch K 1.28, Schweinefleisch, jung 171.40 per Kilo,
Aiilch per Vitcr 20 b.
.00—6.— per Paar, Enten
k 0.00 n.oo, Gänse K O.OO—O.JHl per Stück.
^aibach. Erdapfel 17 5.00 per 100 Kilo. Linsen 17 24.—, Erbsen
k 20.00, Bohnen K 10 per Hektoliter. Rindschmalz 17 2.—, Schweine­
schmalz 17 1.40, Speck, frisch K 1.20, geräuchert K 1.45, Butter K 1.90
per Kilo. Eier per Stück 5 b, Milch per Liter 16 h, Rindfleisch
K 1.28, Kalbfleisch K 1.20, Schweinefleisch K 1.20, Schöpsenfleisch
80 b per Kilo. Hühner K 1.10, Tauben 40 b. per Stück.
Prag. Gänse 17 3.20-3.60, Enten K 2.00—0.00, Hühner K 1.— big
K 1.20, Henne K 1.20—1.00, Tauben K 1.00—1.40, Jndiane K 7.00 biS
K 8 per Stück, yafanc 17 0.00-0.00. Nephühner 17 0.00-0.00 per
Paar, Eier per Schock 17 3.40—3.60, Butter 17 2.1CL-2.40 per Kilo.
Budweis. Erdapfel 17 3.00—0.00, Hirse K 0.00—0.00 per Hektoliter,
Butter 17 2.04—0.00, Schmalz K 2.40, Käse 40 h per Kilo, Eier K. 10.00
per IM Stück.
Brunn. Butter 17 1.70—1.80, Schmalz K 2.05—2.10, Schweinefett
17 1.21) -1.28, Powidel 5X>—60 h, Topfen 32—40 b, Kohlrüben 10—12 d,
Kraut, frisches 00—00 b, Karfiol 0 d, Sellerie 00—00 d, Zwiebel 14—18 h,
Aknoblauch 44—5)2 b, Krenn K 0.90—1.00 per Kilo. Eier K 1.90—3.—
per Schock; magere (flanse L O.OO—O.M, geschuppte CSJänfc K 6.80—9.—,
magere Enten K 0.00—0.00, Hühner K 2.20—4.00, Kapaune K 0.00 biS
17 0.—, Tauben K 0.90—1.20, Hasen K 0 00—0.—, per Stück, Krebse
17 O.M—O.M, Frösche 50—60 h per Maudl, Akarpsen 17 1.60—2.—, Hechte
17 0.00-0.-, Grunde!» K 2.40-0.00, Weißfische K 0.00-0.— per Kilo.
Znaim. Rindfleisch K 1.48, Schweinefleisch K 1.40, Kalbfleisch K 1.40,
Scuöpscnfleisch K 1.12, Butter K 1.60, Rindschmalz K 2.40, Schweine­
schmalz li 1.52 per Kilo, Ente« L 8.80, Gänse K 3.—, Hühner K 1.40
per Paar. r.Ctüd Ei r 17 2.—. Haken 17 2.40.100  Ä ilu.
Budapest. Fisolen, große, Ivelü.' k 14.00—15x5)0, braune 17 14.— bi '-
17 14.sj<», Zwcrgdobnen K 10.OU- 17.5«0, Linsen K 16.00—36.—, Erbsen
K 20.00—26.—, Hirkedrein K O.U)—0.—, Dicken 0.00—0.—, H'rie
K 1(1,5)0—11.50, Hanfsamen K —.(>)—00.—, Modn, blauer K 48.— bis
K 52 —, grauer OO.OO-Oü.OO, Kümmel K 68.00-72.—, ErdLpfel L 0 —.
Mes per IM Kilo.
rdermannstadt. Erdapfel 17 2.00—2.60, Sveck 17 100—104.—,
Schweinefett K 104—112.—, rohes NnfchUtt K 30.0>—40.—, Kerzen-
Nnicklitt K 52.00—60.—, gegossene linschlittkcrzen K 72.00—76.—, Seife
K 40.0C8-60.00, Rindfleisch per Kilo K 0 72—1.20, Kalbfleisch K O.öU
bis K 1.20, Scheinefleisch 84—90 b, Schöpsenfleisch O.'—Uü h, Q\rt
10 Stück 60—62 b.
Fracht- and leblbörse.
Wicu. Mehl hatte auch diese Woche schwaches Geschäft
und wurde» die Preise speziell sür mittlere und dunkle Sorten
wieder um kO-20Heller ermäßigt. Kleie hatte diese Woche
nihiges Geschäft.
Amtlich notiren: Mahlpro dickte (zn Wiener Platzkon­
ditionen per 50 Kilogramm: Gries Nr. A X 13.70—14.10,
Dir. B X 13.70—14.10. Wiener Weizenmehltppe: Nr. 0
X 13.50—13.90, Nr. 1 X 12.90—13.30, Nr. 2 X 12.20 bis
X 12.60, Nr. 3 X 11.60—12.—, 9tr. 4 X 11.30—11.70,
Nr. 5 X 10.90—11.20, Nr. 6 X 10.00—10.50, Nr. 7 X 8.70
bis X 9.20. Nr. 7 V» X 7.40—7.70, Futtermehl X 5.50 bis
K 6.—. Wiener Roggenmehltype: Nr. 0 X 11.40 bis
X 12.—, Nr. 1 X 9.70—10.10, 9kr. 3 K 7.00—7-50,
Weizenkleie, feine X 4.40—4.60, grobe X 4.50—4 70.
Roggcuklcie X 4.80—5.—.
In Linz notiren per 100 Kilogramm Bmtto sammt Sack:
Preise des öberösterreichischen Miillerverbandes:
Gries a X 29.—, 1> X 29.—, c 28.—. Weizenmehl (Preise
ohne Perzehrniigsstcuer.k Nr. 0 X 28 —, 9fr. 1 X 27.—, 9fr. 2
K 26.—, 9fr. 3 X 24.50, 9fr. 4 X 24.—, Nr. 5 X 22.5U,
9fr. K 20.—, 9ir. 7 X 14.—, Nr. 8 lv 11.—, Hleie, grobe
K 10 —, seine K 9.—. Roggenmehl 9fr. 0 X 24.—, 9fr. 1
K 23.-. 9fr. 2 X 21-,; Jfr. 3 X 18.-, Kleie X lu-.
Dai»ps- und größere Kunstmiihlen. Weizenmehl 9fr. 0
X 28.-, Nr. l'K 26.80, Nr. 2 X 25.60, 9fr. 3 X 24 —,
Nr. 4 X 23 —, 9fr. 5 X 22.—, 9fr. 6 K 20.50, 9fr. 7
X 18.—, 9fr. 7V* X 16.—, Nr. 8 X 13.40. Roggenmehl
9fr. 1 X 24.—, 9fr. 2 X 22.-, 9fr. 3 X 20.—, 9fr. 4
X 15.—. Kleie X 11.20.
Krems notirt per 100 Kilogr. Brutto, ab Krem? mit Sack.
Oirics X 28.80. Weizenmehl 9fr. 0 X 2.*40, 9fr. 1 X 2T.°0
9fr. 2 K 26., Nr. 3 X 22.S0, Nr. 4 X 20.80, Nr. 5 X 19.2u!
Nr. 6 K 16.—, 9fr. 7 X 13.20, feine Kleie K 9.60, grobe
Kleie K 9.20, Kornmehle 9fr-. 1 X 24 —, 9fr. 2 20.80,
9fr. 3 16.—, Kornklcie X 10.—.
Die Weiser Kunstmühlc uotirt per 100 Kilogramm
Brutto sammt Sack: Gries, superfein, grob- und feinkörnig
X 31.—, Gries, mittelfein X 30.20, Hausgries X 29 86.
9fr. 0 Ertra-9luszug I X 20.80, 9fr. 1 Auszug sein II X 28.60,
9fr. 2 Mundmehl I X 27.40, 9fr. 3 dto. II K 25.80, 9fr. 4
Semmelniehl I X 24.60, Nr. 5 dto. II K 23 60, 9fr. 6
Pohlmehl 1 X 22.20, 9fr. 7 dto. II X 19.60, 9fr. 8 Braun-
niehk X 15.—, 9fr. 1 Roggenmehl. extra K 26 —, 9sr. II
dto. weih X 24.—, 9fr. III dto. halbwciß X 21.60, 9fr. IV
dto. schwarz X 15.20, 9fr. 11 .Kukuruzgries, grobkörnig
K 21.60, 9fr. 12 dto. fein X 19.60, 9fr. 13 Knkuruzmehl
X 15.60, Schweininehl X 12.80, Roggenkleien X 11.20,
Wcizenkleien, Dunst X 10.50, dto. mitte! X 10.50, dto. grob
X 10.80, Ailsrcutcr X 12.40,
Prag. Für Mahlgetreide war nur geringes Interesse, da
9Niiller zum Einkaufe sich schwer entschließen, obwohl ihre
Vorrülhe, bis auf Hintersorten, welche sich wesentlich ange­
sammelt haben, nicht von großer Bedciitting sind: der schlechte
Mchlabsatz ist es jedoch, der die 9Nüller zur Zurückhaltung
im Einkaufe bestimmt.
9)ian notirt: Weizcngries X 29.00—30.50, Mehl Nr. 0
X 29.00-30.50, 9fr. 1 X 28.00-29.50, Nr. 2 X 26.50 hi­
lf 28.—, 9fr. 2V, X —.00—00.—, 9fr. 3 X 25.50—26.—,
9fr. 4 X 23.50—24 —, 9fr. 4a X —.00—00 —, 9fr. 5 K 22
bis X 22.50. 9fr. 6 X 20.00-21.—, 9fr. 7 X 17.50—18.-,
9fr. 8 X 14.00—14.50, Kleie X 10.80—11.—, Roggenmehl
9fr. 1 X 22.50—23 —, 9fr. 2 K 21.50—22.—, 9fr. 3 X 18—
bis K 19.—, 9fr. 4 X 14.00—14.50, Kleie K 11.50—11.75.
Budapest. Mehl und Kleie. Das 9Nehlgeschäst war in
der abgelaufenen Woche ungünstig und die Unisätze haben
gegen die Vorwoche abgenomnien. 9fene Abschlüsse sind nur
in kleinem Umfange zustande gekommen und auch die Ab-
Wicklung früherer Vormertüngen ist wesentlich schwächer ge­
wesen. Demgemäß dürften die Mehlvorräthe hier auf dem
Platze zugenomnicn haben, trotzdem die 9)fühlen weniger
mahlen, doch ist die Reduttion im Verhältniß znin Geschäfts°
gange leider noch immer nicht im entsprechenden Maße
durchgeführt. Im 9luSlande ist in ungarischein Mehl wenig
Verkehr und nur hie und da ist ein Abschluß mit Preis-
konzessionen seitens der Mühlen zn verzeichnen gewesen.—
Kleie ist fortwährend fest und halten sich deren Preise bei
geringen Beständen. In der letzten Zeit hat sich in Deutsch­
land wieder 9fachfrage für Kleie gezeigt.
Es notiren: Nr. 0 X 26 —, 9fv. 1 X 24.60, Nr. 2 K 23.40,
Nr. 3 X 22.20, Nr. 4 X 21.80, 9fr. 5 X 21.—, Nr. 6 X 19.80,
9fr. 7 X 17.20, Nr. 7'/- X 14.80, 9fr.8K 11.30. Feine Kleie
X 9.—, grobe Kleie X 8.90.
Kornmehl: Nr. 0 X 21.-, Nr. 0/1 X 20.-, 9fr. I
X 19.20, 9fr. IU1 X 18.80, Nr. II X 16.40, 9fr. litt
X 16.50, Nr. III X 14.—. Kornkleie X 9.60.
Heu-, Stroh- und Holzmärkte.
Wien. Die letzwüchentlichcn Zufuhren beliefen sich auf
58 Wagen Heu und 14 Fuhren Stroh.
Bei zienilich guter Kauflust hat sich der Absatz leicht voll­
zogen, die Preise haben sich jedoch theilweise leicht abge-
schwächt.
9Nan verkaufte: Klee zu X 0.—, Wiesenhen zn X 5.40
bis X 6.—, slovakischcs zu X 5.00—5.80, ungarisches zu
X 4.00—4.80 und Stroh zu X 3.90—4.40, Alles per Meter-
Zcutner.
Brennholz, 100 Ctm. lang, geschwemmtes, hartes X 7 50
bis X 12.—, weiches X 8.00—11.—; ungeschwemmtes, hartes
X 8.00—13.—, weiches X 7.50—11.— per 1 Raummeter.
Steinkohle, preußische, loko 9fordbahnhof X 1.28—1.38, dto.
Ostraucr, loko 9fordbahnhof X 0.92—1.25, dto. en detail
(jeder Herkunft) X 1.60—1.76, Braunkohle en detail X 1.12
bis X 1.28, Cokes X 1.30—1.80 per 50 Kilogramm. Holz­
kohle aus Schwarzföhren 1 Hettoliter X 0.00—0.00.
Krems. Stroh K l.CO—1.80, ßcu K 2.t>0—3.— per 5« Kilo.
St. Polten. Stroh per 1 Schober K 3.00—0.—, Pferdehcu 100 Kilo
K 4.00—4.40, Brennholz, weicheS, per Klafter L 18.—, Brennholz
hartes K 22.—.
Waidhofen a. d. Nbbs. Brennholz hart nngcschw. K 8.40, geschw.
K 0.—, weich ungcschw. K 5.30, geschw. K 0.—, Schaubstroh K 0.—,
Pferdeheu K 0.— per 100 Kilo.


[ 2023-06-29 10:44:55.936 - 19000308 - Seite 21 ]
Gmundea. S-lioii Anfi»i,plav Ii.itto Gilifitrr k 7.90—8.40, Prüge
K 6 40, iDfutr SOivittr K 5.70- 6.40, Prüfet *L 5 20; am iliRfteraiu
.1iifi(i?Hlat> tjarlo '(heiter K5.20-U. —, 'Prüflfl k2.60, lsad|c Säieiter
k 4220 5,.-. Prügel K S.9>.
Jgel4. Leu K C. —, iruttcrüruii K 3.20, Strcustrol) k3.20 pirlOOKilo.
Onflcrftrol) 1 Bund 4Ü ©euer, Brennholz Huri es k 8.00—11.—, weiches
K 8.00—10.—, Braunkohle 100 Kilo k 1.60.
Ctetar. Brennholz, hartes, ungeichw. per Kubikmeter k 9.—, geschw.
K8.—, weickcs ungeickw. X7.60, gcfchw. k6.60, Schallbstroh k 3.50,
Picrbkben X 0.20 per 100 Kilo.
Salzburg. Leu K 3.20—4.40, Stroh K 3.20-4.40. Alle? per Meter-
Innsbruck. Hartes Holz X 3.20-3.50, weiches K 2.70—2.90 per
1 Meter._
Marburg. Holz, hart X 5,.40—G.80, weich K 4.40—6.— per Mztr.
Lolzlodlen, hart X 1.00, weich X 1.54» per Hektoliter. Hell X 4.60,
vagerüroh X 5>.—, Streustrod X 3.— per 100 Kilo.
Oim.. Heu X 4 8«»—6.60, Stroh X 3.641 -3.70.
silagenturt. Holz hartes X 2.60— 2.80. weiches X 2.40—2.60, Heu
X 3.00-5».—, Stroh X 2.866-3.40 per 100 Kilo.
Laibach. Heu X 0.—. Stroh X 0.— per 100 Kilo, Holz harter per
Kleiner X —.—, weiches X 0.—._„„
Prag Heu X 300—4.—, Futterstroh X 0.00—0.—, Kornstroh X 0.00
bX II.-, Streustrod X 1.20-1.30 per 100 Kilo.
BudweiS. Heu X 6.40 -8 —, Kornstroh X 0.00—0.—, Haferstroh
X 1.461- -0.— per 1011 Kilo.
Brunn. Heu X 4.80—7.—, Kornstroh X 3.80—4.70 per 100 Kilo.
inaini. Heu X 7.00. Stroh X 2.80 per 100 Kilo.
Hermannftadt. Heu X 2.20—4.—, Brennholz hartes X 5.00—6.90
per Kubikmeter.
Neueste
G etreid e- u. Irucht-H'reise
aus allen Ländern.
Niederöstcrreich.
Wikn. Der dieser Tage eingetretene Wettersturz hat im
heimischen Getreidehandel keinerlei Wirkung gehabt. Die
far den Frühjabrsterinin vorgenommenen Uwioigiingen
fanden nur schwer Unterkunft und da überdies die Absatz-
verhältnisse für esfektioe Waare sich ungünstiger gestalteten,
trat schließlich eine Vcrflannng ein, in Folge welcher
Weizen 10 !i, Roggen und Sinter si li vom Preise einbüßten.
Die Knrslmriationcn der' Woche sind: Frülijahrsweizen
8. 7.5,2— 7.<>.">, Mai-Iuni-Weizen K 7.65,—7.70, Herbst-
weizen K 7,«ö-7.94, Frülijahrskorn K 6.5,7—6.66, Herbst­
korn K 6.76—6.80, Frühjahr-hafer K 5>.21—5>.!!1, Mai-
Juni-Haser X 5>.08—5».42, Sierbsrhafer X 5,.62—5,.67, Mai-
Juni-Äais X 5> 67—5>.47, August-September-Raps X 12.45
bis X 12.60.
Gekündigt wurden diese Woche mehr als 9000 Meter-
zentner Weizen, 4500 Meterzentner Roggen und 18.000 Meter-
zentner Siaser.
An der legten Wochenbörse war der Besuch sehr schwach
und der Verkehr in Folge dessen ziemlich unbelebt. Blos
für Weizen zeigte sich einige Frage und war die Stimmung
daher etwas angenehmer, als im Wockienlause, aber die
Preise stellen sich immer noch um 5 Heller billiger als am
letzten Samstag. Verkauft wurden 81 Kilo zu X 7.85 ab
Galantha, 79 Üilo zu X 7.80 ab Pattonn, zu X 7.65 ab
Pösthen, zu X 7.65 ab Galantha, 78 5, Kilo zu X 7.70 ab
Szered, 78 »ilo zu X 7.45, ab Rcuhänsel, zu X 7.40 ab
Weißeilbnrg, 77 Kilo zu X 6.90 ab B.-Gharmath, zu X 7.10
ab Reuhänicl, zu X 7.20 ab Perbete, rother zu X 7.40 ab
Tornocz, zu X 7.85 ab Zala-Egerszeg, zu X 7.40 ab Sü-
meg, z» X 7.50 ab Slis-Czell, zu X 7.05 ab Ianoshaza,
76 Kilo zu X 6.85, ab B.-Gnarmarh, 1700 Meterzentner
Ilsanee zu X 7.65, per drei Monate ab Wien, Lagerhaus,
15»M Metcrzentiler 75, Kilo Padeer zu X 7 42'/, per drei
Monate ab Raab. In kleineren Partien notirte man ab Wien:
Theiß 77—81 Kilo zu X 7.95>—s.55», Maros 77—79Kilo zu
X 7.90— 8.25,, Banatcr 74—78 Kilo zu X 7.50— 8.05,, Weiße,i-
bnrger 77,—78 Kilo zu X 7.70—8.15, slobakischen 78—80K.
zu X 7.55—s.20, Bacskaer 74—77 K. zn X 7.55—7.90,
Südbabn 76—80K. zu X7.65—8.10, Marchfeldcr 78 —80K.
zn X 7.75>—8.05).
Roggen hatte schwaches Geschäft und blieb im Preise
ziemlich iiuberändert. Ab Wien wird bezahlt: Slovakischer
zu X 0.60—6.8.7, Pestcr Boden zn X 6.60—0.85, diverser
ungarischer zn X 6.45—6.65, österreichischer zn X 6.65—li.85.
Gerste begegnete wenig Interesse, nur für bessere Waare
zeigte sich schwache Exportfrage; die Konsmnsrage ist ganz
unbedeutend. Die Preise haben sich etwas ermäßigt. Als
Preisgrenzen ab Wien sind zu fixiren für: Mährische X 7.00
bis X 8.25, flovakische X 6.40—8, Eüdbahn X 6.40 bis
K 7.75, uordungarische X 6.40—8.25, österreichische X 6.50
bis X 7.60, Brenner- und Rollgerste X 5.60—6.10, Futter-
gerste X 5>— 5.75.
H aser war bei schwachem Konsumbegehr 5, h billiger.
Ungarischer geringer bedang X 5.15,—5.25, Mittelqualität
X 5>.25—5.45, Prima X 5.55— 5.75, Ausstich X 5.95—6.20.
M Q i s ist gut gefragt und fest, die Preise haben neuerlich
5 ti angezogen. Es nottrten: Alter X 5.80—6, neuer
X 5.5,0—5.60, Cinqnantin, alter X 6.15—6.35, neuer
X 6.10-6.00.
Raps war diese Woche sowohl in efseftivcr als in
Tcnninwaare geschäftslos; erstere notirt X 12.50—10.
Termine hatten ziemlich lebhaftes Geschäft, die Tendenz
war mit Rücksicht uns das strengere Wetter gut behauptet.
Umgesetzt wurden: F-rühjahrsweizen zu X 7.52, X 7.5,6,
Mai-Inni-Weizen zu X 7.65, X 7.72, X 7.69, Herbst­
weizen zu X 7.90, X 7.92, X 7.90, Frühjahrskorn zu
X 6.5>8, X 6.5,6, X 6.5>7, Mai-Jnni-Korn zu X 6.68,
X 6.69, Herbslkorn zu X 6.80, X 6.81, X 6.80, Frühjahrs­
hafer zn X 5.22, X 5.23, Mai-Juni-Mais zu X 5.42,
X 5.46. August-Septcinber-Raps notirte X 12.55 bis
X 12.65.
Allrntftcig. Weizen K 0.—, Korn K 8.45, Gerste k 0.—, Hafer
k 5.:«,, Mais K u.- Her lm) Kilo.
Turnkrnt. Weizen K OO.UO—00—, Korn K 13.40—13.50, Gerste
k UO.UO-00.—, Hafer K UO.OO—UO.— per 100 Kilo.
bggendurg. Weizen k 15.—, Korn k 13.—, Gerste k 14.—, Hafer
K 00 .—, Mais K 00 .— per 100 Kilo.
Gars. Weizen k 8. 08, Korn k 4.32, Gerste k 0.—, Hafer k 2.74,
Mais k 0.— per halben Hclloliter.
tiiänferndorf. Weizen k 15.70. Korn k 13,32, Gerste k 13.24, Hafer
k-., Mais K —per 100 Kilo.
(izföhl. Weizen k —, Korn k —, Gerste k —, Hafer k 4.60,
Mais k —.— per Helloliter.
(Rmünft. Weizen K CXU«>- 00.—, Korn k 9.20—9.52, Gerste k 00.—
di- K HO.—, Haler K 5.20—0.—, Mais K 0.00—0.— per Hekloliler.
6 Zrostl»nzerSdorf. Weizen k 15.40—15.40, Korn k 13.20—13.20,
isterne k 12. 20- 12. 20, Haicr k 11.80—11.80, Mais k 00.00-00—
per 10»J Kilo.
Horn. Weizen k 14.50—15 00, Korn k 12.80—13.50, Gerste k 00—
' bis K 00.—, Haier k 10.00—11.—, Mais k 00.00—00.— Per 100 Kilo.
Karneuburg. Weizen k 00.00—00.—, Korn K 00.00—00.—, Gerste
k OO.UO-HO.—, Haier k 11.00—11.50, Mais k 00.0(8-00.— per 100 Kilo.
Krems. Weizen k 0.00—0.—, Korn k 00.00—0.—, Gerste K 8.20 bis
K 8.80, Haier k 4. 20— 6.20, Mais k 9.20—0— per Helloliter.
« 00. Weizen 450 Mzlr. k 7.30-8.00, Korn 290 Mzlr. K 6.63 bis
k 6.96, Gerste 420 Mzlr. k 6.19-7.—, Hafer 130 Mzkr. K 5.—
bis K 6.—. Türlenweizen 20 Mztr. K 6.20—0.—, Erbsen 1 Mztr.
k 8.00—09.—, hinkn 3 Mztr. k 18.00—00.—, Fisolen 0 Mzlr.
K 0.00—Ou.—, «ncherln 00 M,kr. k 00.00—00.—, Hirse 1 Mzkr.
K 5.90—0.—, Wicken 22 Mztr. k 7.01—00.—; Kleesamen: Gfpar-
frtle 48 M zlr. h 11.10 U6. StI'ibcizei 1s Mztr. k 54 30, LitZi Hier
1, Mzlr. K Oei.iX, ixi.- per 5t» Kilo.
LangrnloiS. Weizen k 0.00-0.-, Korn k 0.00—0.00, Gerste k 0.—
bis k 8.20, Hafer K 5.40—6.40, Mais K 9.00—0.— per Helloliter.
Lasse». Weizen k 15.50, Korn k 12.72, Gerste k 12.60, Hafer K 00.—,
Mais k 00.— per 100 Kilo.
Marchegg. Weizen k 15.56, Horn k 12.44, Gerste k —, Hafer
k 00.—, Mais k 00— per 100 Kilo.
Mistelbach. Weizen k 15.-, Korn k 13.10, Gerste k 11.20, Hafer
K 11.04, Mais k 16- per 100 Kilo.
Neulcugbach. Weizen k 15.50, Korn k —, Gerste k —, Hafer
K —.— per 100 Kilo.
Oberhollabrunn. Weizen k 00.00—00.—, Korn k 00.00—00.00, Gerste
k 00.00—00.—, Hafer k 11.00—11.40, Mais k 00.— per 100 Silo.
PohSdorf. Weizen k 15.60, Korn k 13.24, Gerste k —, Hafer
k 11.60, Mais k 11.84 per 100 Kilo.
Pulkau. Weizen k 15.00-00.—, Korn k 00.00—00.—. Gerste K 00-
dis K 00.—, Hafer k 11.00—11.60, Mais K 00.00—UO.— per Hektol.
RaabS. Weizen k 15.00-M.-, Kor» k 12.00-00—, Gerste k 14.—
bis K 0—, Hafer k 10.00—0.—, Mais K 0.00—0.— per 100 Kilo.
Retr. Weizen K 15.00—00.—, Korn k 13.00—00.—, Gerste K 14.— bis
K OO.—, Hafer k 12.00—00—, Mais k 12.00—00— per 100 Silo.
ScheidbS. Weizen K 00.00, Soru k 16.40, Gerste k 00.00, Hafer
K 13.64 per UXi Kilo.
Etockcra». Weizen k 00.00—00.—, Korn k 15.00—00.—, Gerste k 00.—
bis K ix,.—, Haicr k 00.00—00.— per 100 Kilo.
Et. Polten. Weizen k 00.00-00-, Kor» k 13.00-13.60, Gerste
K 00.00—00—, Hafer k 00.00—00— per 100 Kilo.
Tulln. Weizen k 14.00—15.40. Korn k 12.00—12.80, Gerste K 11.60
bis K 13.—, Hafer K 10.80-11.60 per 100 Kilo.
Waidhofcn o. d. Thaha. Weizen k 0.00—0 —, Korn k 0.00—0.—,
Gerste K 0.00—0.—, Hafer k 2.62—0.— per halben Hektoliter.
Waidhofen a. d. BbbS. Weizen k 0.00—0.—, Korn k 0.00—0.—,
Gerste k 0.00—0.—, Hafer k 3.20—0— per halben Hektoliter.
Wcitra. Weizen k 00.00—00.—, Korn k 4.50—4.70, Gerste k 0.—
bis K 0.-, Hafer K 2.50-2.70, Mohn k 15.20-15.40 per halben
Hektoliter.
Wiener-Neustadt. Weizen k 00.00-13.10, Korn k 0.00-9.60, ©erste
K 0.00—8.40, Hafer K 6.30-6.60, Mais k 8.80—9.20 per Hektoliter.
ZistcrSdorf. Weizen k 00.—, Korn k 00.—, Gerste k 00.—. Hafer
K 11.88, Mais k 11.66 per 100 Kilo.
Zwettl. Weizen k 0.00—0.—. Korn K 8.00—0—, Gerste k0.00—0.00,
Hafer K 4.60—5.40 per Helloliter.
Oberösterreich und Salzburg.
Linz. Weizen X 16.40—17.30, Korn X 13.20—14.30, Gerste
X 14.50-15.-, Hafer X 11.40-12 20, Mais X 12.10
bis X 14.20 per 100 Kilo.
Aschach. Weizen k 10.30, Korn k 14.00, Gerste k 14.00, Hafer k 11.10
per luO Kilo.
Bräunn» am Inn. S&ciicn K 17.40, £orn K 13.54, Gerste K 14.48,
Vriier K 11.74 per 100 .«krlc».
I^ferding. Weizen K. 17.—, Äom K 14.—, Gerste K 14.—, Hafer
K 11.- per 1ÜU -Hilo.
(Ärieskirchen. beizen K 22.20, Äom K 18.20, Gerste K 15.60, Hafer
K 13.S0 per 1(M Äilo.
Gmunden. Weizen K 18.00—18.40, Korn K 15.30—16.30, Gerste
K I-t.:» Hafer K 13.00—15.— per 100 Kilo.
Kirchdorf, Weizen K 17.60, Korn K 15.20, Gerste K 15.84, Hafer
K 11.02 per lm .'tilo.
Mauthauscu. Weizen K 16.50, Korn K 13.50, Gerste K 13.—, Hafer
K ll.m per HM Kilo.
Ctten^bcim. Weizen K 16.50, Korn K 13.—. Gerste K 13.50, Hafer
K 11.75 per lOu Kilo.
Ried. Weizen K 16.00—16.90, Korn K 12.40-13.20, Gerste K 12.—
bic- K 14. Hafer K 12.30—13.— per 100 Kilo.
Schwannenfiadt. Weizen K 16.50, Korn K 13.50, Gerste K 14.20,
yiafcr K 12 .— per HM Kilo.
Cteyr. Weizen K 16.00-17.-, Korn K 13.20-14.-, Gerste K 13.60
Ui« K 15.—, Hafer K 10.00—10.80 per ICH) Kilo.
Urfahr. Weizen K 16.—. Korn K 13.80, Gerste K 12.80, Hafer K 11.20
per 100 Kilo.
Vörklabrurk. Weizen K 20.40, Korn K 16.—, Gerste K 13.60, Hafer
K 12.40 per 100 Kilo.
Wels. Weizen K 16.00—17.—, Korn K 13.00-14—, Gerste K 13.75
dio K 14.90, Hastr K 11.30—12.50 per 100 Kilo.
Talzburg. Weizen X 13.30—14.50, Korn X 9.40—10.60,
Gerste X 9.20—0.—, Hafer X 6.00—7.00 per Hektoliter.
Steiermark.
Graz. Weizen X 17.20—18.40, Korn X 14.00—14.40,
Gerste X 14.60-16.80, Hafer X 13.00—13.40, Mais
X 12.00—12.20 per 100 Kilo.
Dtarbnrg. Weizen k 16.0l>-16.S0, Korn k 12.10—12.90, Gerste k 12.60
biv K l:l.40, Haicr K 12.4U-13.2(1, Mais K 12.60—13.40 per Hektol.
Pettau. Weizen K 00 —, Korn K 13 —, Gerste k 00,—, Hafer k 11.96,
Mais K 12.78 per 100 Kilo.
Pöllau. Weizen k 20.40, Korn k 18.28, Gerste k 18.96, Hafer k00.—,
Mais k 13.66 per 100 Kilo.
Kärnten.
Klaacnfurt. Weizen X 00.00—16.50, Korn X 14.00—14.82,
Gerste X 00.00—00.—, Siaser X 12.00—12.57, Mais
X 12.75—16.21 per 100 Kilo.
Blcibnrg. Weizen k 6.24, Korn K 5.—, Gerste k 5 —, Hafer k 2.50,
Mais IC 5.— per balben Helloliter.
Hiiciiknpvci. Weizen k 7.32. Korn k 6.10, Gerste k 5.01, Hafer
K 3.17, Mais K 4.88 per halben Hcltolitcr.
Fclvkirchcn. Weizen k 0.—. Korn k 0.—, Gerste k 0.—, Hafer
K 0.—, Mais K 0.— per halten Hektoliter.
St. Peil. Weizen K si.su, K orn K 5.30, Gerste k 0.—, Hafer k 2.30,
Mais K 4.70 per halben Heltoliler.
Villach. Weizen k 7.20. Korn k 5.70, Gerste k 5—, Hafer k 3.20,
-Mais k 4.80 per halben Hcltolitcr.
Völkermarkt. Weizen k 5.92, Korn k 5.16, Gerste K 5.40, Hafer
K 2.34, Älais K 3.64 per halben Hcltoliter.
Wolfsberg. Weizen k 6.—, Korn k 5.16, Gerste k 0.—, Hafer
K 2.48, Mais K 0.— per Halden Hektoliter,
Krain.
Laibach. Weizen X 17.—, Korn X 14.40, Gerste X 13.60,
Hafer X 12.40, Mais X 11.80 per 100 Kilo.
Krainburg. Weizen k 18.10, Korn k 16.66, Gerste k 16.84, Hafer
K 17.52, -Mais K 14.06 per 100 Kilo.
Möttliug. Weizen K 20.96, Korn k 17.12, Gerste k 14.84, Hafer
K 15.12, MaiS K 15.74 per 100 Kilo.
Rudolfswerth. Weizen k 21.38, Korn k 18.02, Gerste k 15.52, Hafer
k 14.46, Mais k 16.18 per UXI Kilo.
Tfchcrncmbl. Weizen k 23.18, Korn k 20.—, Gerste k 15.18, Hafer
K 13—, Mais K 12.60 per 100 Kilo.
Tirol und Küstenland.
Jansbruck. Weizen X 19.50—20.50, Korn X 16.50—16.70,
Gerste X 00.00—00.—, Hafer X 14.80—15.40, Mais
' X 15.45—15.60 per 100 Kilo.
Boxen. Weizen k 4.80—0.—, Korn k 3.50—3.80, Gerste k 0.00—0.—,
Hafer k 2.00-2.30, Türken K 3.00—3.20, Heidekarn k 4.00—4.30
per V» Hektoliter.
Görz. Weizen X 15.66, Korn X 14.—, Gerste X 26.66,
Hafer K 13.18, Mais X 12.54 per 100 Kilo.
Böhmen.
Praa. Weizen X 8.10—8.75, Korn X 7.15—7.50, Gerste
X 8.00—8.17, Hafer K 5.80—5.90, Mais K 6.35—7-—
per 50 Kilo.
Aufcha. Weizen k 00.00—00—, Korn k 11.60-12.62, Gerste k 00.—,
Haicr k 6.12—6.30 per Hektoliter.
Beueschau. Weizen k 19.(0-19.50, Korn k 15.00—15.60, Gerste
k UU.UU—00.—, Haicr k 12.40—12.50 per Hektoliter.
Bilin. Weizen k 16.84, Korn k 15—, Gerste k 16.24, Hafer k 13.12
per 10O Kilo.
Bifchofteinih. Weizen k 15.30, Korn k 13.12, Gerste k 14.40, Hafer
K 10.72 per 100 Kilo.
Briix. Weizen k 18.60, Korn k 13.—, Gerste k 12.60, Hafer k 00—
per 1(0 Kilo.
Budweis. Weizen k 12.20-12.60, Korn k 8.90-9.10, Gerste k 00.—
bis k 00—, Hafer k 5.40—5.50 per Hektoliter.
baslau. Weizen k 16.30, Korn k 14—, Gerste k 14.01, Hafer k 10.68
per 100 Kilo.
«hlomec. Weizen k 16.76, Korn k 14.08, Gerste k 13.04, Hafer
K 10.78 per 100 Kilo.,„
kkhotzrri. Weizen k 18.20, Karr, k 14.78, Gerste E 14.40, Hafer K 10.62
per 100 Kilo.
bhrudlm. Weizen K 17.43, Korn k 14 30, Gerste K 13.1?, Hafer
K 11.72 Hit li«, Kilo.
Teutfchdrod. 26c>z,n k —.—, Sein K 12.86. Gerste K 12.82, Hafer
K 16.68 per !(•> K ilo.
H ger. Weizen K. 22.40-00.—. Korn k 19.40—00.—, Gerste k 16,80
bis K (XI.—, Hafer K 14.00—00— per 100 Kilo.
Holic. Weizen k 16.58, Korn k 14.68, Gerste k 13,74, Hafer k 11.90
per 100 Kilo.
Horic. Weizen k 17.36, Korn k 13.34, Gerste k 14.30, Hafer k 10.76
per 100 Kilo.
Hoftau. Weizen k 15.66, Korn k 13.60, Gerste k 14.36, Hafer k 10.18
per 100 Kilo.
Jaromierz. Weizen k 12.20-00.—, Korn k 10.50-00—, Gerste
K 8.30—(,.—, Haier k 5.60—0.— per Hektoliter.
Iicin. Weizen k 16.58, Korn K 14.58, Gerste k 13.56, Hafer K 10.82
per 100 Kilo.
Jungbunzlau. Weizen k 18.30—00—, Korn k 15.66—00.—, Gerste
K 1:,.14—IXI.—, Hafer K 12.36—00.— per 100 Kilo.
Kaadc». Weizen k 16.86, Korn k 15.94, Gerste k 16.62. Hafer k 12 82
per WO Kilo.
Klattau. Weizen k 15.90—16.—, Korn k 13.60—13.70, Gerste K 14.80
bis K 14.90, Hafer k 11.00-11.10 per 100 Kilo.
Konigqrä«. Weizen k 11.60-12.40, Korn k 9.80-10.—, Gerste
K 8.1 XJ- 8.60, Hafer k 4.50—5.20 per Hektoliter.
Kölliginhof. Weizen K 16.70, Korn k 14.02, Gerste k— —. Hafer
K 10..»4 per HM Äi!o.
Königftadrl. Weizen K 15.92, Korn k 13.88, Gerste k 13.50, Hafer
K 11.OS per HX) vitilo.
Laun. Weizen K 16.56. Korn k 12.24, Gerste k 16.50, Hafer k 11.56
»er 100 Kilo.
Lcipa. Weizen k 12.20, «orn k 10.35, Gerste k 10.60, Hafer K 5.M
per Hektoliter.
LcitmeriN. Weizen k 17.08, »orn E 14.34, Gerste k 15.16, Hafer
K 12.62 per lnO Kilo.
Lcitomischl. Weizen k 18 42, Korn k 14.88, Gerste k 15.46, Hafer
K 11.10 per 100 Kilo.
Lobosltz. Weizen k 18.—, Korn k 15.12, Gerste k 16.—. Hafer
K 14.— per 100 Kilo.
Neubiftri«. Weizen k 00.—, Korn k 12.62, Gerste k 14.12, Hafer
K 10 08 per 100 Kilo.
Nculiaiis. Weizen k 19.—, Korn k 12.88, Gerste k 14.32. Hafer
k 111.44 per 1(10 «ilo.' 4,1
Pardudi«. Weizen K 12.60—14.—, Korn k 9.80—11.—, Gerste
K 8.40—10.00. Mürer K 5 40—6.50 per Helloliter.
Pilsen. Weizen k 15.80—16.45. Korn k 14.00—14.55, Gerste k 15.—
bis K 15.30, Hafer K 11.60—12.10 per 100 Kilo.
Pisek. Weizen k 16.28—0i».—. Korn k 14.10-00.—, Gerste k 14.46
bis E 00.—. Harer k 11.22—00.— per 100 Kilo.
Pribram. Weizen k 16.50, Korn k 14.—, Gerste k 14.—. Hafer
k 11 .— per 100 Kilo.
Protivin. Weizen k 16.60, Korn k 13.00, Gerste k 14.80, Hafer
K 10.40 per 100 Kilo.
Rakoniq. Weizen k 15.30, Korn k 13.80, Gerste k 14.60, Hafer
K 11.80 per mi Kilo.
Reichenau. Weizen k 17.50, Korn k 14.72, Gerste k 12.84, Haier
K 1U.U4 per wo Kilo.
Strakoni«. 26e,zen k 16.18, Korn k 13.34, Gerste k 14.18, Hafer
K 10.62 per luO Kilo.
Tabor. Weizen k 15.96, Korn k 13.72, Gerste k 13.80, Hafer k 10.64
per HX) Kilo.
Taus. Weizen k 16.30, Korn k 13.50, Gerste k 13.70, Hafer k 10.90
per HX) jtilo.
Trautcna». Weizen k 19.24, Korn k 15.84, Gerste k 14.86, Hafer
k 10.24 per 100 Kilo.
Wittinga». Weizen k —, Korn k 12.56, Gerste k —, Laser
K 10.20 per 100 Kilo.
Mähren.
Brunn. Weizen X 00.00—00.00, Korn X 00.00—00—,
Gerste X 00.00—00.00, Hafer X 00.00—00.00, Mais
X 00.00—00— per 100 Kilo.
Hafer
Hafer
Hafer
Laser
Anspia. Weizen kl5..50, Korn kl3.40, Gerste k 15.—. Hafer kOO.OO,
Mais k 13.— per IÜO Kilo.
Aufterlry. Weizen k 14.00, Korn k 12.10, Gerste k 15.20, Hafer
K 14.00, Mais k 00.00 per Helloliter.
Bisen;. Weizen k —, Korn k 13.40, Gerste k. 15.—, Hafer k— —,
Mais k —per 100 Kilo.
Pittefch, («r.- Weizen k Korn k 13.84, Gerste k 13.44, Hafer
K 10.16, Mais K —per 100 Kilo.
Bistri« a. H. Weizen k 12.20, Korn k 10.20, Gerste k 8.90, Hafer
k .3.20 per Hcltolitcr.
Bistri« b. F. Weizen k —, Korn k. 13.36, Gerste k 12.72, Hafer
k 9.02. Mais k —per 100 Kilo.
Boskowi«. Weizen k 15.38, Korn k 13.58, Gerste k 13.54, Hafer
k 11.41, Mais K 00.00 per 100 Kilo.
Brod, Ungarisch- Weizen k 16.72, Korn k 14.28, Gerste k 14.80,
Haicr K 10.71. Mais K —.— per 100 Kilo.
Budwih, Mährisch- Weizen k 15.96, Korn k 13.52, Gerste k 14.02,
Haicr k 10.29, -Mais K —.— per 100 Kilo.
Butfchowill. Weizen k 16.82, Korn K 13.82, Gerste k 14.98, Hafer
k 12.20, Mais K —.— per 100 Kilo.
Tatschi«. Weizen k00.00, Korn kl3.00, Gerste kOO.—, Hafer k 14.40
per IOCi Kilo.
Türnholz. Weizen k 15.20. Korn k 13.00, Gerste K 12.00, Hafer
k 12.50, Mais K 00.00 per 100 Kilo.
Eibenfehi«. Weizen k 15.20, Korn k 13.30, Gerste k 13.—, Hafer
K 11.20, Mais k —.— per Helloliter.
Gaha. Weizen k 16.82. Korn k 13.68, Gerste k 14.72, Hafer k 12.10,
-Mais K 12.44 per 1(Y1 Kilo.
Hollcfchait. Weizen k 17.42, Korn K 14.02, Gerste k 14.90, Hafer
K 11.12, -Mais K —per 100 Kilo.
Hradifch, Ungarisch- Weizen k 14.10, Korn k 11.03, Gerste k 10.93,
Haicr k G.4o, zMais K —.— per pcttolitcr.
Jamni«. Weizen k 15.70, Korn k 13.08, Gerste k 13.48,
K 9.61. Mais K —per 1CX1 Kilo.
Jarmcriy. Weizen k 15..56. Korn k 13.40, Gerste k 14.02,
k 10.32. Mais K —per 100 Silo.
Iglau. Weizen K —, Korn k 12.57, Gerste k 12.69, Hafer k 10.12,
Mais K. —per 100 Kilo.
Kojctrin. Weizen k 17.70, Korn k 14.50, Gerste k 15.40,
k 14 —, Mais k 13.— per 100 Kilo.
Koritfchan. Weizen k —, Korn K —.—, Gerste k —.—,
K —.—, Mais k —.— per 100 Kilo.
Koftcl. Weizen k —, Korn K —, Gerste k 14.98, Hafer k —,
Mais K 11.62 per 100 Kilo.
Krcmfier. Weizen k 6.60, Korn k 5.10, Gerste k 5.30, Hafer
k 3.20, Mais K 5.30 per V, Hektoliter.
Kromau, Mährisch- -2r>cizen k —, Korn k —, Gerste K —,
Haier k —.—, 'Mais k —.— per 100 Kilo.
Lcipnik. Weizen k 18.08, Korn K 14.36, Gerste k 15.18, Hafer
K 10.60, Mais K —per l(Xl Kilo.
Littau. -Weizen k 13.36, Korn k 10.60, Gerste K 11.16, Hafer k 5.84,
Mais k —per UXI Kilo.
Lundrnvurg. Weizen k 16.52, Korn k 13.68, Gerste k 15.04, Hafer
K 11.92, Mais k 11.36 per 100 Kilo.
Mcscritfch, <6roft- Weizen k —. Korn k 13.30, Gerste k 12.82,
Haier K 9.2M Mais K —per 100 Kilo.
Mcscritfch, Wallachisch- Weizen k 18.88, Korn k 15.92, Gerste
k 12.76, Haii-r K 12 5.8, Mais k 13.61 per 100 Kilo.
Miftrk. Weizen k 17.98, Korn k 15.63, Gerste k 14.20, Hafer k 12.72,
zMais k —per l(»i Kilo.
Miftli«. Weizen k 15.M, Korn k 12.80, Gerste k 11.28, Hafer k 12.50,
Mais'k 11.60 per 100 Kilo.
Miiqli«. Weizen k 17.80. Korn k 14.24, Gerste k 13.82, Laser k 10.81,
Mais k 13.— per 100 Kilo.
«Warntest. Weizen k 16.34. Korn k 13.66, Gerste k 13.04, Hafer k 9.82,
Mais K —per 100 Kilo.
Neustadt, Mährisch- Weizen k 16.86, Korn k 14.08, Gerste K 16.66,
Haier k 12.20, Ma,s K —per 100 Kilo.
Neutitschei». Weizen k —. Korn k 16.—, Gerste k 13.58, Laser
k 10. 68, --Kais K —.— per 100 Kilo.
Nikolsburg. Weizen k 15.46. Korn k 13.32, Gerste k 13.90, Haier
k 12.-22, Mais K 13.— per 100 Kilo.
Llmiitz. Weizen k 13.48, Korn k 10.70, Gerste k 11.12, Hafer k —,
Mais k —.— per Helloliler.
Tstia, Ungarisch- Weizen k —. Korn k 14.18, Gerste k 15.—.
Haier k II.52. -Mais k 13.38 per 100 Kilo.
Tftrau, Mährisch- Weizen k —, Korn k —, Gerste k 9.30,
Haicr K 5.«,. Mais K —per Heltoliler..„_
Proftai«. Weizen k 17.71, Korn k 14.24, Gerste k 15.46, Ha,er
K 12.76. Mais K —.— per Uxi Kilo.
Saar. Weizen K —, Korn K 13.64, Gerste k 12.96, Ha,er k 9.60,
-Mais K —.— per UXI Kilo.,
Scclotoi«, Groft- Weizen K 15.20, Kern k 13.34, Gerste k 14.64,
Haier k 11.94. Mais k 12.42 per 100 Kilo.
Straftni«. Weizen k —.—, Korn k 14.50, Gerste k 14.60,
k 1-2.—/ Mais k —.— per 100 Kilo.
Tifehuowitt. Weizen k 17.—, Korn k 14.08, Gerste k 13.86,
k w.10. Mais k —per IM Kilo.
Trebitfch. Weizen k 15.76, Korn K 12.64, Gerste k 12.12,
k 9.82. Mais K —per 100 Kilo.____„
Wifchau. Weizen K 13.20, Korn k 10..0, Gerste k 9.80,
k 6.50, Mais K —.— per Helloliler.
Znaim. Weizen k 7.60. Korn k 6.73, Gerste k 7.14,
Mais k 0.— per 50 «ilo.
Hafer
Hafer
Haier
Hafer
Hafer E 5.90,


[ 2023-06-29 10:44:55.936 - 19000308 - Seite 22 ]
Schlesien.
Troppau. Weizen K 12.20—12.80, Korn X 10.10—10.30,
Gerste K 8.70—9.80, ftcfer K 5.00—5.50 per Hektoliter.
Bielitz. Weizen K 0.—, Korn K 0.—, Gerste K 0.—, £afer K 7.20 per
Öcttolitcr.
F»eistadt. Weizen K 17.00, Äern K 14.10, Gerste K 13.52. Laser
K ll.#J per liMJ Krlo.
^auernig. Weizen K 12.00—Oll.—, Korn K 10.30—10.44, Gerste
K Ou.UO—(X). —, ,s>Qicr K per Hektoliter.
Jägerndorf. Weizen K 0.00, Korn K 0.00, Gerste K 0.00, Laser
K 5,10—5.20 per Htll.
Olbersdorf. Weizc 14 00
dick K 17— Pierdcdodne» K 14.00—21.00, Roiiillee K OO.oO-00.00,
Etbicn itl ]7.0tI—24.IXI, Raps K 00.00—00.09 per 100 Kilo.
Podwotoczyöla. KOeizcn l< 5.7O—7.60. K orn K 4..50— 5.60, Gerste
L4.M-5.75. Hafer K 4.25--4.80. Weibe Erbtrn K 5.60-7.25, Kulur»;
K 0.00—0.00. Winlrrraps K O.IW—0.00, Rolltllce K 71.00—76.00,
Buchweizen K 6.40—6 75 per 50 Kilo netto ohne Lack.
Rrcözow. Weiztn L 14.40—153 0, K orn K 12.00—13.00, Gerste L 10.80
bts L 12.txt, H.rfcr L 11.20—12.4O. Wicken L 0.00—0.00, Klee K 00.00
bis K OO.OO. Erbten K I6.OO-tto.otl. Saubohnen K 11.60—11.00, Bucko
Weizen K 32.00-00.00, Salti K auv-oiuio, Kuluruz K U.tx>—12.00
per 100 Kilo. Hopfen K OO.oO—00.00 per 56 Kilo.
Crrpj. Weizen L 15.00—15.6Z>. Korn L 12.00—15.00, Gerste K 11.00
bis K 12.00, Hafer 11 lOXXi—]0.')0, Erbsen K 19.00-00 00, TaalrapS
K 26.00—00.0», Buchweizen K 16.50—00.00, LaalNce K 160.00,
Kalnrnz K 13.1X1— JO.uO, Pfeidrboitne» K 12.00—OO.00 Per 100 Krlo.
TDadowice. Weizen L 15.75—16.00, Äovn K 11.75—12.00, Gerste
K 10.75—11.00, Hafer K 10.00—10.25, Erbten K 17.75—18.00, Wicken
K 12.01—12.50, Pferdebohnen K 15.00—15.50, Kuluruz K 00.0»—00.00,
RapS K 00.00— 00.00, Klee K 00.00—60.00, Buchweizen K OO.OO—00.00
per 100 Kilo,
Bukowina.
bzernowitz. Weizen X 15,00—45.20, Korn X 11.30 bis
X 11.60, Gerste X 10.00-12.40, Hafer X 9.60—9.80,
Mais X 10.30-10.40 per 100 Kilo.
Gurahumora. Weizen K 17.20, Korn L 13.—, Gerste K 9.20, Hafer
K 10.40. Mais K 11.— per 100 Kilo.
Ziimpolung. Weizen K —. Korn K —.—, Gerste K 13.70, Hafer
K 12.-. Mais K ll.ro per 100 Kilo.
Storozynec. Weizen tx —, Korn K 11.40, Gerste K 10.80, Hafer
K '.MSI, K io.t‘0 per luo Kilo.
Suczawa. Weizen K 14&G, Korn K 11.46, Gerste K 13.—, Hafer
K Mais K 10.26 per 100 Kilo.
Wiznitz. Weizen X —, Korn K —, Gerste K 11.—, Hafer
K 9.80, Mais K 10.— per 100 Kilo.
Dalmatien.
Znra. Weizen X 15.-, Korn X 10.80, Gerste X 9.-,
Hafer X 6.80 per 100 Kilo.
Ncigusa. Weizen K —, Korn K —, Gerste K —.—, Hafer K —,
-M.no K per 100 Kilo.
Spalato. Weizen K 19.84, Korn K 13.86, Gerste K 16.74, Hafer
K 11.72, Maio K 14.22 per loO Kilo.
Vergorac. Weizen K 21.32, «orn K —.—, Gerste K 16.90, Hafer
K —.—, Mais K 16.44 per 100 Kilo.
Ungarn und Siebenbürgen.
Budapest. Der Verkehr in effektivem Weizen war in
der abgelaufenen Woche nicht umfangreich, die Tendenz war
Anfangs flau in Folge des herrlichen Frühlingswctters und
der Aussichten auf stärkere Anküufte; der Eintritt des
Frostes hat später jedoch eine Befestigung mit sich gebracht,
im Ganz n aber sind die Preise int Vergleiche zur Vor­
woche unverändert geblieben, nur niindcre Sorten waren
um etwa 5 h billiger. Der Wochennmsatz betrug 130.000
Meterzentner, die Zufuhren 84.000 Meterzentner und die
Metilahsuhr 117.000 Meterzentner. Auch der Terminmarkt
war Anfangs flau, befestigte sich jedoch später auf Teckungs-
täuse, ermattete dann wieder, um sich schließlich in Folge Ein­
trittes der Kälte neuerlich zu befestigen, im Endresultat hat
sich jedoch im Preise gegen Schluß der Vorwoche keine
neniienswcrthe Aeiiderung eingestellt. Was das Ausland an­
belangt, so war Frankreich im Einklänge mit dem wechselnden
Wetter Anfangs matt, später sest. In Amerita blieben die
Preise ziemlicki unverändert, heute wird eine Steigerung von
einem Ecnt gemeldet.
;)i o g g e n hatte auch diese Woche nur schwerfälligen
Verkehr. Die Nachfrage ist sowohl seitens des Konsums, als
auch für Bersendiingszwecke gering und wenngleich auch das
-Angebot schwach blieb, gab die Preislage fulzessive dennoch
zirka 5 —lO >1 nach. Je nach Qualität notirt man X 6.05
bis X 6.15 für Ntittelgualitüten und bis X 6 25 für bessere
Sorten ab und Parität hier. In Ä.yirer Provenienzen war
ebensalls nur geringfügiger Verkehr und wurde Parität
Tebreczin X 5.00 bewilligt. Alles per 50 Kilogr.
G c r st e (ju Futter- und Rollzwecken) begegnete sowohl
bei Fütterern, als auch Rollern etwas besserer Beachtung,
angefichi? des schwachen Offerics konnte sich jedoch kein leb­
hafterer Verkehr entwickeln. Die Preislage gestaltete sich fest
behauptet^ und notirt man ab hier je nach Qualität zu
X 5.50—5.75 per Kasse. Malzgerste in guter Mittelqualität
wurde in geringen Quantitäten seitens der hiesigen Mälzer
zu X 6—6.50 per Kasse Parität Budapest (Alles per 50 Kilo­
gramms gehandelt.
Hafer hatte sowohl in Bahn-, als auch in Schissswaare
etwas schwächeren Zuzug, doch war auch die Nachfrage
müßig. Die Preise erhielten sich gänzlich ohne Veränderung
und wird je nach Farbe und Reinheit X 5—5.50 Kasse per
50 Kilogramm ab hier bezahlt.
M a i s tenbirte zu Wochenanfang noch weiter fest. Die
Nachfrage blieb gut, ohne genügendes Angebot zu finden
und besonders StationsoffeÄe fehlen. Später hörte das
Interesse jedoch auf, während die Zuzüge besonders in
fremden Provenienzen (Serbien) größere Dimensionen an»
nahnien. Gegen die Vorwoche ergab sich eine Preisbesserung
von zirka 10 Ii im Paritütsverhältnisse und 5 h bei Ver­
käufen ab Budapest, doch konnten gegen Mochenschluß die
erhöhten Preise nur schwer durchgeießt werden. Parität
Budapest notirt man zu K 5.05, ab hier zu L 5.20, ab
Theißstationen wurde K 4.50—4.75 bewilligt. Serbischer
Mais erzielte verzollt ab hier X 5.07'/,—5.1g Kaste. (Alles
per 50 Kilogramm.)
Amtliche Notirungen per 50 Kilo: Weizen: Theiß
75—81 Kilo X 7.40—8.15, Pestcr Boden 75—81 Kilo
X 7.15—8.—, Weißeuburger 75—81 Kilo X 7.35—8.10,
Banaler 75—80 stilo X 7.15—7.95, Bacskaer 72—75 Kilo
X 7.05—7.75; Roggen Ia X 6.25—6.35, dto. mittet X 6.10
bis X 6.20, Gerste, Futter-, Ia X 5.65—5.70, dto. Futter-,
Ila X 5.45—5.55, dto. Brauer-, Theiß X 0.00—0.—, dto.
oberungar. X 0.00—0 —, dto trausdanub X 0.00—0.—,
Hirse X 5.30—5 80, Hafer Ia X 5.35—5.45, dto. mitte!
K 5.00—5.30, Mais, Inländer X 4.85—5.20, Kohlreps
K.12.00—12.50.— Termine: Weizen per April X 7.42
bis X 7.43, dto. per Oktober X 7.69—7.70, Roggen per
April X 6.29—6.30, per Oktober X 6 44—6.46, Mais per
Mai X 5.14—5 15, Haier per April X 4.95—4.97, Kohl-
reps per August X 12.35 bis X 12.45.
Tctta. Weizen L 13.00—13..30. Kern K 10.20—10.40, Gerste K 9.80
bis K 10.—. Haier K 8.30—8.60, Mais K 8.80—9.20 per 100 Silo.
Kalchnu. Weizen K 12.40—12.80, 8orn K 9.00—10. —, Gerne, Malz-
waarr K 8.60—9.—, Gerste K C.80—7.20, Haier K 4.94—0.— Per
Örlloliler.
CeScnbnrt). Weizen K 15.40—1.9.CO, Korn K 12.80—00.—, Gerste
K 13.00-14.—, Haier K 00.00—00 00 per 100 Silo.
Hcrmnnnstadt. Weizen X 10.20—11.40, Halbfnicbt X 8.60
bis X 9.60, Korn X 6.80—8.00, Gerste X 6.60—7.40,
Hafer X 3.80—5.00, Bkais X 7 00—8.00 per Hektolstcr.
Ausland.
München. Weizen 16.59, Korn 15.02, Gerste 15.88, Hafer
15.31, Wicken 17.57 Mark.
Zürich. Südrussischer neuer Weizen 21.00—22.—, rumäni­
scher neuer 21.00—22.— Francs.
Breslau. Weizen 15.—. Korn 13.70, Hafer 12.10, Mal» 13.— Mark.
London. Tendenz im Allgemeinen nominell unverändert. Stadtmehl
W. bi* 28 sh.. 'Hiilu'l 2', *h. 6 J. Import: 10.000 Cuartcr*3 Weizen,
2«.H)0 fI.uarrers («crüc. IMi.CnkJ I.uaiter:.' Laser.
Exekutive Feilbietungen
aus allen Ländern Gesterreich-^ngarns.
Grklijrunfl der Abkürzungen: 2. G. (kanbeS Gericktl). B. G.
(BezirlS-Gertcktl), K. G. iSreis-Gerichl). G. B. (Gemeinde-Barftanb),
G. Ä. (Gemeinde-Ami), G. K. (Semeinde-Lanzlei), G. H. (GerichlS-
Sof), B. A. /r3 Uhr, beim Oitsbesorger in Niedeiplöttbach.
— Haus Ne. 77 in Schwarzenau, E. Z. 72, smt. Zugehör,
B. G. Allentsteig, 4803 X, 13. März, 10 Uhr, B. G.—
HauS Nr. 4 in Pleßbeeg, E. Z. b. smt. Zugehöe, B. G.
Oitenschpg. 5960 X und 672 X, 9. April. 9 Uhr, B. G.
— Haus C.»Ne. 113 in Korneubvrg, lmt. Giundsiücken,
E. Z. 108, serner Scheuer E. Z. 343, dann Grundstücke
E. Z. 491 und 605, smt. Zugehör, B. G. Korneuburg,
9000 X, 3082 X 86 d, 1224 X 18 h, 1376 K und 10 X,
9. Apnl, Vj 3 Uhr, B. G.— Liegenschaslen E. Z. 660 und
715 in Allentsteig, smt. Zugehör, B. G. Allentsteig, 7335 X,
1970 X und 263 X 60 li. 20. März, 10 Uhr, B. G.—
Haus Nr. 26 in Belm, E. Z. 71, B. G. Ebreick.sdois,
26. März, 2 Uhr, B. G.— HauS Nr. 4 in Jnner-Reith,
E. Z. 58 in Kienberg, smt. Zugehör, B. G. Mank, 7463 X
20 d. 17. März, 10 Uhr, B. G.
Oberösterreich.
SchlosteehäuSl in Molln Nr. 83, E. Z. 80, smt. Zugehör,
B. G. Giünbueg, 4421 X 30 ii und 45 X 40 h, 14. März,
10 Ht)r, B. G.— HirschenwirthshauS Nr. 78 in Eserding,
E. Z. 165, smt. Zugehöe, B. G. Eserding, 11.600 X, 211 X
32 ii, 4. April, 9 Uhr, B. G.— Gasthaus Nr. 17 in Frei»
stadt, Haincrzeile. E. Z. 310, >i»t. Zugehör, B. G. Freistadt.
8840 X und 44 X, 9. April, '/ s 3 Uhr, B. G.— HauS vtr. 4 in
Atzksbrrg, E. Z. 3 und lediger Grund E.Z. 124 ebendort, B.G.
Rohrbach, 5388 X 20 d, 20. März, 10 Uhr. o. O. u. St.
— Vordersteinergut Nr. 17 und 18 in Lngendors, E. Z. 142
in Tragwein, sammt Zugehör. B. G. Prägarten, 7823 X
90 Ii und 244 K, 4. Aprii, 10 Uhr. B. G.— BadhauS
Nr. 2 in Pulgern und lediger Grund E. Z. 63 ebendort,
sammt Zugehör, B. G. Urjahr, 22.785 X und 390 X 20 h,
16. März, 9 Uhr, B. G.
Salzburg.
Realitäten Nr. 28 und 29 in Absalter, E. Z. 76 und 53
in Algen, stnt. Zugehör, B. G. Salzburg. 20.500 X und
203 X 20 h, 15. März, 9 Uhr, B. G.— Liegenschasts-
bäijte E. Z. 39 in Mülln, B. G. Salzburg, 1113 X 63 d,
29. März, 9 Uhr, B. G.
Stcicrniark.
Liegenickiost E. Z. 124 in Liebenau, B. G. Umgebung
Graz, 4112 X 20 d. 14. März, 9 Uhr, B. G.— Liegen-
schalt E. Z. 31 in Oplotnitz, sammt Zugehör, B. G.
Gonobitz, 4420 X und 144 X. 15. März. 10 Uhr. B. G.
— Häljien der Realitäten E.Z. 109 und 154 inJurschinzen
und E. Z. 112 in Dragovic, lammt Zugehör, B. G. Pettau,
3453 X. 339 X 38 d, 591 X, 34 li und 549 X 50 h,
12. März, 10 Uhr, B. G.— LiegenschastShällten E. Z. 93
und 96 in Picht und '/.»Antheil der Liegenlchost E. Z. 118
in Stiassen. sammt Zugehör, B. G. Auffee, 5486 X, 9604 X,
16.204 X und 1343 X, 5. März, 10 Uhr. B. G.— Real,,
tätenhälsien E. Z. 26 und 27 in Allerheiligen soll. Zugehör,
B. G. Kindberg. 1539 X und 6409 X 85 b. 7. März,
9 Uhr, B. G.— Liegenschast E. Z. 63 in Hopsau, B. G.
Hailberg, 3580 X, 19. April, 9 llhr, B. G.— Liegen­
schaften E. Z. 24 in Lebing und E. Z. 36 in Krottendorf»
sammt Zugehör, B. G. Deutsch »LandSberg» 14. März,
10 Uhr, B. G.
Kärnten.
Hälfte des Hanfes E. Z. 64 in Klagensnrt, 12.850 X,
3. Mai, 10 Uhr, B. G. Klageninrt.— Oberere Lebzelter»
Realstät Nr. 41 in Tarvis, smt. Zugehör, B. G. TarviS,
>9.542 X und 340 X, 15. März, 9 Uhr, B. G.— Hau»
Nr. 26 in Billoch, E. Z. 153, smt. Zugehör, B. G. Viilach»
14.000 X, 14. März. 9 Uhr, B. G.- Raspotnik-Realtlät
in Krenlli, smt. Zugehör, E. Z. 12 und 2t, B. G. Klaaen»
surt. 10.288 X 85 st und 156 X 80 st. 27. März, 10 Uhr,
B. G.— Pitschnig-Realität in Piskettschach, E. Z. 43 in
St. Kanziau, B. G. Eberndors, 4737 X 23 st, 20. März,
10 Uhr, B. G.
Krallt.
Liegenschast E. Z. 71 in Idria, B. G. Jdria, 12.644 K,
10. März, 11 Uhr, Z. G.— Liegenschalt E. Z. 21 und 22
in Lornlchloß, B. G. Tjchernembl, 1942 X, 28. Btärz,
11 Uhr. «. G.
Tirol.
Liegenlchost C.-Nr. 1470 in Eopan, B. G. Kältern, 1992 X
50 st, 17. März, 3 Uhr, im Gasthanse zum Räßl in Evpan.
— Oberrauchenbichlergut in Aschbach-Hofern, G.»B.»B.»Nr. 45,
sammt allem Zugehör, B. G. Bruiieck, 3200 X, 17. März»
9'/t Uhr, im Gasthause des A. Stemberger in Ki.ns.—
Anwesen am unteren Nockhoie in Müllers, C.-Nr. 255
sammt ollem Zugehör, B. G. Innsbruck, 10.600 X und
511 X 30 st, 15. März, 9 Uhr, im Gasthause in Dtuttecs.
Böhmen.
In Mühlhousen: Liegenschaften in Dopowitz, 727 X,
23. März.— Ju Neuern: Hälfte der Wirthschalt, Schneidet.
hansgüiU Nr. 68 in Hammern, 10075 X. Zubehö-, 322 X,
14. März.— In Ehetiebor: Häuschen Ne. 80 in Strtzan,
644 X, 10. April.— In Tachau: Grundstücke in Ulliers-
reilh, 265 X und 77 X, 10. März.— In Trantenau: Rea»
lstät Nr.9 in KriebUtz, 3242 X, 14. März.— In Wittingau:
Realität Nr. 2 in Hrdlorez, 23.900 X. 20. März.—
In Brandeis a. d. E.: Realität Nr. 13 in Swtmiiiitz,
36.555 X, 22. März.— In Gablonz: Realiiat Nr. 15 in
Reichen«», 2234 X, Grundstücke daselbst, 16 X und 124 X,
15. März.— I« Humpoletz: Grundstücke in Kamenitz,
662 X, 22. März.— In Jitschin: Realität Nr. 24 in
Trewenip, 4742 X. Grundstücke daselbst, 1163 X. 28. März.
— JiilHoheninanth: Hüllte de» Häuschens Nr. 331 in Chotzen,
970 X. 24. März.— In Mirowitz: Haus Nr. 15 in Mirowitz,
1819 X. Grundstücke daselbst, 151 X, 25. April.— In
Nechauitz: Realität Nr. 5 in Popowitz, 2414 X, Grund­
stücke daselbst, 1772 X, 2l. März. —Fn Podicbrad: Grund­
stücke in Eadska, 360 X. 24. März.— In Polieku: Rea-
lität Nr. 105 in Sfmron, 10.942 X, Zubehör, 13 X. 22. März.
— In Praa: Ein Fünftel des Haltjes Nr. 1543—3 in Prag,
13.724 X, 30. März.— In Königlnhos a. E: Chaluppe
Nr. 41 in Werdet, 3382 X, 14. März.— In Kr-Hljanowitz:
Realität Nr. 3 in Zbisub, 3109 X, Grundstücke, dalelbst,
1099 X, 18. April. In N ustraichitz: Hans Nr. 21 in
Petzinow, 1163 K, Grundstück in Rmholetz, 2l9 X, 30. März,
Mähren.
Liegenschaft Nr. 97 in Schiidberg, smt. Zugehör. B. G.
Schildberg, 7042 X 20 ii und 260 K, 21. März. 9 Ubr.
B. G. Haus Nr. 139 In Jrritz, dann Gruiidvarzclle E. Z. 766
ebendort, B. G. Mühr.-Kromau. 1100 K und 100 X,
12. März, 2'/, Uhr, o. O. n. St.— Realitäten E. Z. 1154
und 1155 in Mäbr..Ostra», 2440 X 52 Ii und 3892 X
72 b, 16. März, 9 Uhr, B. G. Nlähr.-Ostrau.— Haus-
bälste P.-Nr. 130 in Hrep schein, E. Z. 469. B. l». Olmütz,
3800X, 3. April, 9 Uhr, B. G.— Wiese E. Z.9l in Paulowitz,
B. G. Olmütz. 1120 X. 9. April. 9 Uhr. B. G.— Haus
Nr. 5 in der Moierhotqasse in Brünn, E. Z. 60, B. G.
Brünn, 39.093 X 40 Ii, 20. Avril, 10 Uhr, B. ®.—
Realitäten Nr 46 lind 57 in Nendorf, E. Z. 71» B. G.
Mähr.-Ostrau, 28.440 X 42 b, 19. März, 9 lltjr, B. G.
Schlesien.
Realität Nr. 893 in Michalkowitz, E. Z. 139, B. G. Oder-
berg, 8923 X 60 h, 17. März, Uhr, Ä. G.— Hätste der
Realität E. Z. 15 lmt. Zuaehör, in Krasua, B. 06 Friedck,
1359 X und 269 X, 24. Ntärz, 9 Uhr, B. G.— Banern-
grund Nr. 9 in Neuwllmsdotf, E. Z. 9. smt. Zugehör,
B. G. Jouernig, 8o5l X 66 h und 60 X 90 h, 6. Aprü.
4 Uhr, G. K. in NeuwilmSdors.— Hans Nr. 49 in AdamS-
that, E. Z. 50, lmt. Wiele und Garicnvaizelle, 210 X utid
188 X 90 b, 7. Avril, 9 Uhr. B. Ä.— Realität Nr. 26
am Brandeis in Teichen, E. Z. 21, B. G. Te'äwn, sammt
Zugehör, 19.483 X 25 b» 7. Avri,. 9 Uhr, B. G.—
Hälsle dkS Häuslergrundes Nr. 19 in Ditschto vitz, E. Z. 8,
B. G. Troppau, 310 X, 22. März, 9 Uhr, B. G.
(Salizleu.
'/^ der Realität E. Z. 23 in Ro'ietnica, 1093 X 40 b,
12. März. 10 Uhr. B. G. Prnchntt. Abth. 1.— Vs der
Realität E. Z. 466 in Kalmow, 1128 X, 15. März, 9 Uhr,
B. G. Sambor, Ablh. 3.— Tabiuargüter Nicdzielisko,
E. Z. 653, Bogumilvwice, E. Z. 416, Szrpanow, E. Z. 206
und Mokczysko, E. Z. 243, im Beznke Brzesfo, 21.102 X
90 b, 135.583X201i, 162.276 X und 44.655 X, 19. März,
9 Uhr, L. G. Krakatt. Ablh. 8.— Realität E. Z. 238 in
Stryj, 3174 X, 13. März, 11 Uhr, B.G. St'llj, Abth.4.—
Realität E. Z. 2433 in Ktakuii, 21.290 X, 12. März,
9 Uhr, B. G. Krakau, Abth. 8.— llteaiität E. Z. 626 in
Zalucze, 2442 X, 19. März. 10 Uhr, B. G. Sniathn,
Abtb. 4.— Realität E. Z. 749 und Hältle der Realilät
E. Z. 119 in Nizankowice, ferner llteaiität E. Z. 110 und
Haltte der Realität E. Z. 62 in Mlodvwtce, 3678 X 38 b,
5820 X, 1902 X 12 h und 1540 K 82 h. 13. März,
9 Uhr, B. G. Nizankowire, Abth. 2.— Realität E. Z. 88
in Dubiecko, 1000 X, 15. März, 10 Uhr, B. G. Dubiecko,
Abth. 1.— Realität E. Z. 367 in Rozniatom, 9146 X
92 b, 16. März, 11 Uhr, B. G. Rozttiatow, Abth. 2.—
Grundbuchskörper E. Z. 349, 403 und 673 i 1 Tovorowce,
700 X, 15. März, 10 Uhr. B. G. Horodenka, Ablh. 4.
Bukowina.
Grundbuch-körper E. Z. 698 in Jnrkoutz, B. G. Zasta»
neno, 688 X 98 b, 13. März. 10 Uhr, B. G.— Grund-
bnchskörper E. Z. 785 in Woloka, smt. Zugehör, B. G.
Czernowitz, 2252 X. 12. März, 11 Uhr, B. G.— Hau»
C. -Nr. 44, smt. Schupjen und Grnndüücken, E. Z. 115 in
Pojeni, B. G. Solka. 5199 X 50 h, 28. März, 11 Uhr,
B. G.— Grundbnchskörper E. Z. 13 in Woloka, ferner
Hälfte de» GrundbuchskörperS E. Z. 43 ebendort, sammt
Zugehör, 1977 X und 1354 X. 22. März. 9 Uhr, B. G.
— Liege,ilchastc» S. Z. 823 und 491 in Andreassalva,
smt. Zugehör. B. G. Radautz, 2060 X, 644 X und 480 X,
14. März, 10 Uhr. B. G.
Siebenbürgen.
Liegenschasteu deS Karl Pap in Maros-Luda?» 13. März,
B. G. MaroS-Lndas.— Liegenschalten des Joses Ballascher
in Bitzritz, 26. März, G. H. Biftritz.— Liegenschalten
deS AtoleS Herschtoiottz in Feliö-Zlng, 3. Mai, B. G. MocS
— Liegenschaften des Koloman Bothos in Tomva, 12. Juni,
B. G. Nyarad-Szcrcd.— Liegenschaften des Simon Balazs
iu Futassalva, 13. März, G. H. Kezdi-Vajarhely.—
Ltegeiischaslen der Rosa Szönyi in Kecled- Szilva-,
18. April, B. G. Szamos-Ujvar.— Liegenschalten det
Koloman Herßenht in Baloanyos-Vawalja, 17. Mai» G. H»
Drei.


[ 2023-06-29 10:44:55.936 - 19000308 - Seite 23 ]
M1HIJM1
LSfasaiBKi
teste Alpenmllch enthaltend.
Altbewährteste Nahrung für
Säuglinge
und Nlageiileiclende.
Approbirt von den ersten medicinlsehen Capacitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung.
1 Dose K 1.80. Musterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis und sranco.
Central-Depot: F. B E R L Y A K, WIEN, I., Naglergasse Nr. 1.
Nestie'S eondensirte Milch mit Zucker per Dose 1 Kr.. ohne Zucker ..Viking" (Neuheit) per Tose 1 Kr.
Hlbliothek der
Reisen und
Abenteuer,
pro Band nur 35 kr?
illller dc» Anhängern Modameds.
— Auf der Svur.— Endlich befreit.
— Nedersall m der Prairie.— An­
siedler am Cheveane.— Piraten
vom Öderen See.— Tokeab. der
letzte Hauptlina seine- Stammes.
— Alle 7 rade'.los neuen Bände auf
einmal nur 2 20 kr.
Zar giiten Stande, Die
Jahrgänge lb'*7 und lSi'S in tadel­
los neuen. cDinpletcn E enivlaren
C\t:cx ^sllnpanq nur 1 si. ST) kr.
Für alle ^Felt.I.iInaanz 1>97.
tadellos ner a ctp’ct nuc 1 ts. 60 Tr.
Zola-s Novellen. 7 Bande
nur fl. 1.—. 038'J
I. Abheiter's Antiquariat,
Lüien. !!., Taboritr. 11B,
r^A;*iäe2£Säfc
wehr
-Leitern 1
fahrbare
-Leitern
Schuh
-Leitern;
Transmissioss
-Leitern
Fabriks
-Leitern!
harten
-Leitern
Csühäfts
-Leitern
Haus
-Leitern
für alle S ptfprn i
Epecialzwecke b- 0101" j
Leiterstiih!e
offerirt zu biiligja Preisen
in bester u. zweckmässigster
Ausführung nie (t.ilft
PaleEl-leilern-
ErzeugMg
der Fonruier* und
HoiitTaarcndabrik
I?. tai SBL,
wra,
IX., Sobieskigasse 31.
■*rV 'X '.'f
«aier. Sccnnt -,r- u. Ll-'-'a!ar.
tis.ietc •Jim'n:* u. .AAitia en.
ürbmirt in frnner sinnt lieh ron«
cebsiouirlcn .'inualk vru U>—5
u. 'Coeurs rou 8—s. Behelfe
d. Jieu;:’.t, fifüt. 5Öjtir ii. ?!pva
rate z. 'AfiDiir. WucTcnirarlS
froufnairtl. Euren. Blasen»
Ge'L'rursdp! ^iung. Entfettung
und Ge'.LtSrutl'aarunsi. Humanste
Rückkiedt. '4lroi'ivte Briefdeant-
toDtiunfl. V«len, I, Fran
Ji>sej;bs-4>uai Kr. 7,^ J
Äothevthurmstrahe.
Und
Ecke
S9SS
Sari Srassor,
k. u. k. 8o5- und Armee-Waü'eu-^
und Fechtrequisiten-Fabrikant, M
Wien,VII.,Burggasse 38. ss
Gegründet 1848.— Telephon 6884. IrJ
VVetlendorfer’s
„Wald boiufiiet 44
baä besie 8uftreiui9unge.2>}ittel,»e¥ urr' ,S!te e^
'»/.'/ftr.*' (röältlitf) beim trrjeuaec
U. Wettendorfer, Wie«,
XT11 1, Teronlkag.ne 36,^
und in: Stobt*reimt: 1.,'Hemtqafie 5, bri Curl BntU«hner
Preisgekrönter
„Westfalia“- Separator
einfachste, öauerbs:tefle u. leiflungS
feigste MilchentrabmungS* Dla«
fchine. Trommel mit einem Gr ff
herausnehmbar; innerhalb einer
Minute zu reinigen.
Cfjrtc CPitnaitteUer
Lllne Zahnräder
Cftuc Verfchraubnngen
Ctjrte (tzuntmidrchtung,
daher »tat- theure Reparaturen und
Erl'.tz ron Einfastellern bei der
n Weitfolin 4t gänzlich au5-
ar'^IoficiT.
Höchste AiiszcicbnnDg’.
15^9. (Mvefctr'.lö. Stao!Lnrc's'?-'-.ed
Grch. treu;. S t-al.--rrr.§'I rag.
1 S- 4. Ghosjc fU&ctrnc Medaille Brux.
Viele Anerkennungen im In»
und Anslaude.
ANTON TOMS,
Jisicn, Cbcr 2f. v!*cit, XIII 7, EiiN'cdcleiqasse 3.
ZauLwirll-schafts-, it'cir.b.'’u« u 2. 1 ?olT€re:**.Via»et;ir.ci? u. Errathe.
Schafft
Mark:
und
Kraft,
Jeder brelsörmlgen Speise oder dicken Suppe
einen Löffel Tropon hinzuzufügen.
Trocken in Oblaten zu nehmen.
Unbegrenzt haltbar, geruchlos und geschmacklos.
I Kilo Tropon hat den gleichen Nihrwerth wie 5 Kilo Rind-
fleltoh oder 200 Eier, also billiger als Fleisch.
100 Grimm K 1.20 h-’. Kilo K 2 80 li
‘ s Kilo K 5.40 b.
Zu haben in allen Apotheken
ferner bei den Droguerien:
I. Am H^h»n Markt I.
I. Kämthner6traese 30
I. Kupferscr.miedgasse2.
I. Graben 27.
I. B'-äunerstrasse 9.
I. Hohenstaufsn^asse 7,
II. Grosse Sncrlgarse 2
V. Kettenbrückengassn 7.
VI, Gumpendorferstr. 20.
VI. Koriahnferstrasse 37.
VII. Karitkiisorstrasse 72.
IX. Univor^itutsstrail» 4.
IX. Wahringorstrasee 2.
En groi verzollt ab Wien durch die Oeneralvertretung:
WIKCKLER, Wien,& I, Wienstrasse 55.
Telephon 3459.
Tropon-Werke, Mülheim-Rhein.
.,Zum schwarzen Hund"....
Radener Droguerie
Niklas 4 Rodek..
Kabele 4 Struboll
Josef Huts Nachf
S. A. Bauer 4 Co
Franz 4 Kart Wurm
üroauerie Eysank
Ijnaz Jacksch
A. Scheibert ,,Zum Lindwurm".
Sax 4 Kratzer M Zun Elefanten"
Gustav Gunesch
S. A. Bauer 4 Co
u.
Möljel
out gutem und trockeurm Molcrial
krjeuzi. sonst mon om besten und
billigsten in der
Tischler- «nd Tapczircr-
Nröbelballe
J. Zeisler, Wien,
XV 2,
SechShavserstraste 10 tt. 12.
Reich illuftrirter PreiS- Courant
gegen Einwendung von 4^> Heller in
Briefmarken.— Brovinz'.'luiUä^e
weiden streng reell und Pronivt
ausgeiuhrl. 6■# *.< t•
mit meinem 185 Eentimeter langen
Riesen-Loreler-^aar. babc solches
in ^.'lge liüionotlicheu Gebrauches
meiner felbünfundenen Bomade er­
kalten, Diefcldc n'! von den berildni»
toten .'iutor:tU,n als das einzige
Mittel gegen Ausfallen der Daare.
;ur Forderung deS DachStkumd
derselben, zur ^karliu'a deS >?a.ir-
bodenS anerkannt worden, sie beför­
dert bei Zerren einen vollen, kräftigen
Bartwuchs und verleiht schon nach
kurzem i'^kbrauche sowohl dem floyf-
alS auch Bartha.are natürlichen Glanz
und .^ülle und bewahrt dieselben
vor frübzeitigkin Eraraucn bis in
Las lüchsie Aller.
PreiS eines TieqelS 1 fl..
2 tu l fl.. 5 fl.
j Pnftverfandt tnalich bei Vor-
einfendnna drS Betrages oder
mittels P o st n a ch n a h ni e
der ganzen 2Lelt auS der
Jabrik. wohin alle 'Aufträge
zu richten find. 6ä.)1
A n im Csillfis:,
Bleu,I.,SeilerEasse Sr. 3.
r.iii.n!, 11 ,loltbcnbrudersi, kann to*ort ctt Jioa'c. Sobrort
CriUuEil lltllljtll. g e j t. oceb. 1 coir.tl. Trucker« m. du Tr>p-U 8> Ir.
Tic echten, gescUlich gcschüllten
Kaulscliuk- Typen- Druckereien
in allen Spiorticn und Groöcn zum ^elbllrnferligen von Drucklem 'u,
Suculotf u, Uni II Fröhlich,
^tnmi.iotien. ti. ^hbcRtstbrif. Wierr, 11 ,. ”•
Eine uomulctc
öan&. Startetet
octleuSe ich mit
Iquen si. 1.62
90.. 2.16
2u5.. 2 40
920, ,5.
400.- 360
,«R.4TISnu lebet
Truckcrer 1 Salier.
I Bkrmaneulirrb«»
liien, 1 tuncetle.
in bt!i- r u. feinliet
'ilns'ubrung
Stanipiglieil u. Ziegel
Agenten gesucht. PrciScourante gratis uns fraueo.
Jawll PllllNSllNv, 6 kilermil!rr
in Schwaden, Filiale: Wien, II., Taborfirafie 20,
korpuchlt seine
k. k, pateutirtcu Jutc-e inr Auszüge. Oeko»
nomieftrilke, Pferdeltalster. Ltränge. UxZäldie lernen ltaeb-
schnüre. Mischerschnnre, Lchutzbleischnnre. Nonlrauxschiiüre.
Paltftriete. Hanfzopse. Aufzug-. TapeLtrcr« u. Lattlergurten.
Hängematten. Pkerdeneyc. alle sonnigen Nei^arieo. Sicher*
deitsqürtel. Schaukeln, Turngerathe, Etrleklritern. Hand»
spagale für Sattler und Riemer. Vertschenschnüre. ^uxrmatten.
^eucreimer. sirndervettneiie.
Vr.ämiirt: (Troste silberne Atedaille Vrurk a. d. Leitba 1^94.
lttrotze bronzene Vicdaille. Vtenukirchen 1 >04. Groüe goldene
lviedaittc in L-Ziitellach 1^9l» und L^ber-Hollabrnou
Srld. L'ledaille. L^rodlinn. ^ubilanniSausstellung Wien 1898.
Alle Ankraaen und Benellungen crbillr d'rect nach SLrr^dcrf be
Dien. Niedrr-^ksicrriich. LesicUer belichtn ihre genaue Abreffe, low'e
letzte Post und Ltation anzugeben. 6 >7'»
lle. Hirsch,
kauojhhrigrr ^peziola'.zt f;ir alle
Änftrrrn und ^nulkranN-eiten. r.!4
beschwüre. Harn-. Vlale,,-
and b^avenleiden. vorzeitige
Nervenschwäche. Selkü der-
ttltete r?as!e ‘rfrfcrn va f it> und
gründlick, ohne iVrnfdnürung bc«
handelt, fltrcne:
Wien,I..Kahlmarkt5.
Crhirirt t.iglich von 10—4 Urr>
PS" Briefliche Snfrogen Werder
sofoit de-.nf.rortet, auf
auch Medicamente besorgt.
DF.Dentscl!,
Specialaizt,
?V.-fsiifer za!)lreiü er mtbi^i::tfrf'ex
7, ichschriftru. hc:Jt urirf» ict::fu’jtcl»
ial;r:c:ii lirfchrunoni 4’:rU drS
I f. A:l?. -crankcildauseS gau; nach
dem Bros. lMhv.rm'g alle
Uiit-rletUi«« und SL 4 11- »»c:tJctDcn, sowie
äußere u. ^lerven-
lrrattliheitrn
schwerster Art. Qbige Krankheiten
sind in tauicndcn Fallen geheilt
worden: auch die (tpilevsie. Qrd.
von 10 Uhr ^.ud bis 5- Uhr Räch«
NlütagS.
Wien.
I., Tuchlauben Nr. 18.
malt und polirt. unter b'aran'ie für RrautAii*staltan;;en,
H6tels 9 Villeu und Landhäuser in b'sicr ^.ualltar aus!
gutem trockenen Material zu billigen Preisen.
Ignaz Herlinger, Tischlermeister,|
Wrcn. V., Hundsrhnrmcritrapc 49.
PreiS» (''oueaute nur unter Be;,innahl»e aui 5,
..NeiiickkeitS-Weit-BIalt" urnr >-5 u„S irauro. g
«Z t'K V KZ G BS
erregt allgsincin unsere un.ibcilr-''-'ne
Schweizer Schwarz-Stahl ühr
Wcirp’tt. £m’. i ^p-^i- iLeckcl.- mit 1;ortir. Bra. erk
auf die Sekunde rcsuiirt u. iSircnti.*. Tie^e
Uhr. mrlArü mofic ihrer fcrstcttPOÜ.
. ,'N iiir'. ec. l l4)0i7-
Buo e.. neue .7: <,
•R ♦5-.- *<■^ ^ahl'Cc Ancrlei n
H 'vecicll als Stravazir.'NIrr i'?ent
bchrtit Mir dir.- >?errek'. l'audw'.rf.'-.
v -0i111!rsr. i 4 c 'int.- :c. ^frpruMrn. f *r
se'dsl Mii ff'i; c (Vol^»U':r !si.
Ic-1 Mhe bei 3 nrc und trvit i:r( f.!
schiunrze (^aralUic-tthr.
Preisnurß.S.--,:^;;;:
echt
sollen, /tu5’, .ii'r:;:Mi mit oeraolkM
N in>. ec!- 1 030^* C rubl*’, .‘'rrrc ui-b
on^kigcr. tü'-l' nn»
pc Niierlti nungen auc'g'4eich-:.-t
wurde, stets ejeqAit und l»ctnrhtu
aussieht u rn-n ,S:t;i:rn der Echtb: :t
^' n ^'arauti.'.Zten't'el tr.nt. ist
M'"-
^Zeichnung) ll. T.Tii), Cchir-ar^Z
,':ur;u r^''7Nde cs.’ß.i.iic Oerr.ii
fl 1.50— 1— l’:r >t. -- Ber
.►Ui”i\ 1 r'ihnif. S 3 i icti’.v. :o jq k,.. <: r.teu 5
litablbseumit «rtiorlojrerle, Bnscl.!
v icfcroiit ’n der alle' Hd'^sici: '.'lrisiekraue.
Ticsci?: mit b^Iiehii--:'
i'-tvId-T oubl^-B>:rchitabc'.« 'r'
?a::iru-U?.-.en. o-e, C 7..%o.
* der *.*:111- :i
tt 'eaen '.'l ichnrliu!/. N-rll: ;.n.i
— Com. •<»<“«».•
Genf (Si Ij’.s oix).
M-J'5
iGummi!
Hygienische
icialti für siilärs Zwecke
TenenUet überallhin
REIF, Specialist, WIE^,
II.,Brandstätte3.
Preisliste*
gratis and frnaco.


[ 2023-06-29 10:44:55.936 - 19000308 - Seite 24 ]
gcrKleine Anzeigen.'«
Ins Ausland
<®aöcrn) föt breite Waare wird
ein tüchtiger
Essmeister
flefodjt. sowie ein eutet
II ich t e i* 9
welcher auch andere Arbeiten ver­
richten kann. hei gutem tobn.—
Offerte unter: „Nr. 5497" an
da- „Welt-Blatt".
Nette-
arbeitsames Mädchen
Lauch vufönoerin) wird gesucht.—
Wir», XVIII., Währluger-
fttafte 17g, 1. Stock. T». 1«.
Thürridl. *180
Tüchtiger, selbftstäodiger
Feuerschmied
nuf alle im Wagendaue vorkom­
mende Arbeiten und ein tüchtiger,
verläßlicher ikaftcnmacher finden
bei gutem bodne dauernde Be-
ichiltigung in Sans Weoter'S
Wagendauerei in Mcra», T>rol.
7852
Anständiger
Nebenverdienst
für christliche Kaufleute, Lehrer,
i Beamte und Agenten iu alles Krön-
ländern ist die Vertretung der
„Holn Catholica“. Auskunft
ertheilt schriftlich und mündlich die
Direktion in Wien, I., Bäcker-
stratze 14. 6338
Bauernhaus
mit 43 Joch Grund, gut arrondirt,
vreiswürdia zu verkaulen, AuSkliinl
im Piarrhoie zu Et, Marti»
bei gbb», Post Utcumnrkt 7760
Kier-Lieftranten
sucht sofort Landes- Produkten-
Jmvorteur Wien» XVI., Nückert-
gaffe Z?r. 12. 7780
HauS am Lande,
in Mieder-Oesterreich, ist sammt
Gemischtwaaren-HanLlung zu
Verkäufen. Dasselbe besteht auS
1 Gassenladen. 2 zimmern. 2 Küchen,
-Magazinen, 1 Schupfen, 1 Brunnen,
1 großen Garten rc. Auskunft bei
Bernhard Katuz. Spannberg
an der Nordbahv. Lk.-Ocst. 7821
(Bier-Käse)
versendet in vorzüglichster Qualität
ab Olmütz ein Postktstchen K 3.—
' Nahmkäse ...„« 5.—
Schweizcrkäse..„« 7.50
Sämuitliche Käsesorten...„ 5.—
Für Wiederverkäuscr offerire in
Bahn-Kistchen ca. 15 Kg. schwer
Quargeln Nr. 2_ 3 4 5 p:r
Kronen 64, 96. 112?150Schock
ob Olmütz ver Nachnahme I*
: Aatzler, Olmütz. 7823
Feine Taseläpfel,
graue, französische RclneUen.amerik.
Wanenes, Champagner Reinetten,
> fleir. Dkaschanzger, groß. rein. gold­
gelb. ver Postcolli 1 st. 20 kr. b>S
2 sl. 20 kr.. en groa viel billiger,
von 6—25 kr. per Kg. nur gegen
Jstackmohme. Johann Pekarz- Obst-
und Weriigärteubesttzer in Preßguts.
Lost Pischclsdorf, Steiermark. 6384
durch eine Kaninchen-Großzüchterei:
wchc Compagnon. Bedingungen:
Guter Grund nebst Baulich­
keiten und größeres (Kapital.—
51. Fuxreiter. Oelberggasse.
Stehr, Oberösterreich. 7634
Kaffee,
Diima-Qualität, roh, 5 Kilo 6 fl,,
oebrount, Ükima-Omilität, 5 Kilo
7 fl., verleudet ftonco her Noch.
vohme I. Bauer, Wien. XVII.,
Berontkaaasse :t:i. Preisliste
franco. En gros billiger. 6111
Bäckerei
om Lande wird zu kaufen oder
dachten gesucht, Zuschriften unter:
,|B. H.“ Eeapoldsa Sir. 15.
viocntcn ouSkicfchloisen, 7848
50.000 Stück
Aepfelhochstämme
chrr Stück von 40—70 b, kern,
Birnen, Kirschcr, Marille,
Pfirsiche, lliüffe, Pflaume«
Mtsp-I» rc. 50.000 St»
etzbarc Kastanie» per Eiü
von «0—100 b.
Zier- und Allee-Bäume
starke .Hochstämme, per Stück
20.000 St. Kupelolazicn v. 60—100
20.000„ Roßkastanien „40—120
15.000„ Christusdorn„ 40—100
dann ctraa 50.000 Stück Elchri
Cdercschen, Ahorne, Pappeln!
Zlerstranlher
über 100.000 Stück in 30 bi
schönsten, reichblühenden Sorte:
. ;-re>1 per 100 Stuck 16 Kronen.
Nndelhllser.
pichten, Föhren, Pärchen, Tann!
chon 30 ein. bis 3 Meter hoch, bau
über 30 Arte» der schönsten, epi
tilchen Nadelhölzer.
iFllustrirtel Sp-ciol- Beczeichni
rl.ndet aus Wunsch froneo gras
-T>g. Battbhany'fche GutSvei
wnliuna (f-Ientldl, Post Fronte
bei Radtersburg 78:
Snrantlrt echte, ital-, dalm und
Jstrianer
Naturweine
liefert billigst ab Hiume verzollt ver
Nachnahme W. l>olecal in Sar*
ling—Sänsenatein, N.-Qest,.
von 30 Litern aufwärts, unter
anderen auch 1 Llr.
MarsallaDessertwelii 3«; !r.
Trecaatagne, weiß, vorz. 35„
Insel Capri, weiß.».. 27„
Etaa, kräftig 27 ..
Brlndlsi« roth 28,
Bari, kräftig, roth.... 23*
Bo9everScbiller«$rimo25„
Laerlmae Christi, weiß
med 46„
Iai»»a, roth 22.
Preisliste gratiS und franco.
Aerfttich empfoliitn für Hfcoti-
valescentrn und Kranke!!
klnerkennungS-Brieie und Empfeh-
lunaen werden auf Verlangen zu­
gesendet. 5959
Hebamme,
26 Jahre alt, katholisch. verheiratet.
1 Kind, divlomirt 189“» in Brunn,
deutsch, böhmisch, bereit- PrariS
auSgeubt, sucht dauernden Kosten,
an, liebsten in größerer Gemeinde
als Orls llebemme, Geneigte
Auträae unter: (.Hebamme
AI. M. Nr. 7856“ an da-
„Delt-Blatt".
Uhnnacher- Gescbäft
IN Pörtfchach am See, Körnten,
unter günstigen UebernohmS-Be»
dingunaen zu verbachirn. Im
Sommer 3—4 Taufend irremde.—
Auskunft crthrilt Joses Briinncr
in Pillach. Kirnten. 7875
Gknnichlwaaren-
Gel'chält.
guter Dosten, wird wegen Zurück­
ziehung rom Geschälte preiswürdig
verkauft. Wien. VI., WaUgaüe
Nr. 22 nu C-efchätl. 7s:v4
Organist,
sehr tüchtig, sucht Stelle. Gefällige
Lntröge an das „Welt-Blatt" unter:
„N r. 7731".
Hoher Verdienst!
Aaenten für neues Untcrnct-mm
gesucht. Keine Derncherung. Slttikf.
Wien, IX., Tnrkeustratze SI.
7729
Scbmiedehans,
stockboch. mit großer Werkstätte.
2 Feuern, Garten, Gründe, in
schöner großer Marktgemeinde nächst
Graz. ist n:it 3- 4oöOfl. Anzahlung
zu verkaufen— Ab» esse unter:
„Nr. 774»" beim „Welt Blatt".
Kleine Kunstwalzmühle,
7 Joch Grund, preiswürdig zu ver­
kaufen, auch ein Flachmahlstuhl
Nr. 5 von dublier und Op'tz. ganz
neu. Adresse unter: „Nr. 7588"
beim „Welt-Blatt".
gnns mit SpttrreigkschLst
in Salzburg, sreguenter Posten,
sreuersrec. mit geringer Anzahlung
wegen Lodestalls unter dem
Schätzungswert!) zu verkaufen.—
Adresse dein, ..Welt-Blatt" unter:
„Nr. 7«2»*.
Olinützer
Quargel,
feinster Dualität, licht, haltbar,
offertrt billigst Josef Leher in
Bratelsbrunu» Mäbren. Ein
5 Krlo-Postkistel franco fl. 1.84.
7740
Wegen Geschäftsübernahme ver­
kaufe ich mein HauS sammt24 Joch
Grund, eventuell mit dem Hause
auch nur 12 biS 15 Joch, je nach
Wunsch dcS KäufcrS, ZahlungS-
bcdingung in Jahresraten. DaS
HauS befindet sich im guten Bau­
zustande, die Wirthschaft in der
fruchtbarsten Wein- und Frucht
gegend NiederösterreichS, 5 Minuten
von i.er Bahn und sehr preiswürdig
zu verkaufen.— Adresse unter:
„Jfr. 53:11“ beim „Welt-Blatt".
ist jetzt zur
Winterszeit
der Wunsch
V A eine- Jeden, doch
Vielen durch die
größeren AnschaffungSkosten uner­
reichbar. Wir aber wollen, datz
Jedermann in einem Dannen-
bette schlafen soll und deshalb
offeuren wir zum Selbstkosten­
preise ein Oberbctl, 165 Ctm.
lang. 120 Ctm. breit. Füllung
reichlich mit eehten Bannen,
hiezn 2 Kopfpolster, 80 Clm. lang
und 60 Ctiy. breit, Füllung nett«
Scblelsssedern und Gesäß auS
einem feinen, echt'ärbigen Inlett-
stoff, für nur 13 sl. franko
gegen Nachnahme, aber DorauS-
bezahUng. überallhin tote best«
renomnnrkeEtadlerifche Federn«
und Bettenfabrik in l>rotaO|
Böhmen. Prei^blätter auf 'üer-
laugen graliS und jronko. 5455
Versende von 100 Kilo oufwänS
Äepsel,
Maschanzger, Strudler. schönste De
laateffen^Waarc, von 20—30 kr. per
Kilo. schöne Tafel Waare 15— 20 fr.
winderste 8—12 kr per Kilo.—
Echt garantirter
Zuetschken-
ISranntAvein,
zweijährig, fein, keine 'Ausstellung,
von 30 Mer aufwärts per Liter
1 fl. 20 kr. Alles ab nächster Bahn-
statiou gegen Nachnabme mit guter
Verpackung.— Rlebenbauer,
Grunvdesiy'r in Limbacb, Post
Rohrbacb an der LasnitE,
Steiermark. 7687
Kröpf
und Blähhal- werden durch ein
vollkommen unschädliches Diittel
gänzlich vertrieben. 300 Atteste und
genaue Mittheilung gegen Ein-
fendung einer 10 Heller-Marke.
<5. Srogtr, Pnrlch bei Sa^burq.
7074
Klndhaus
5 Joch Gründ, in bester Lage, ist
mit 1000 fl. Anzahlung zu ver­
kaufen. Der Nest ist in 50 Jahren
nul4Vj 'V/^infeit ausgezahlt. Adresse:
Franz ülffmanu, ttleiu-Stet-
teldorf. Poft Ober-HoUabrmin,
N.-Oist. 7844
i
ber hult weit und breit, wegen
Alter» d. Bef. santnat Hans
uul geringer Angäbe sofort zu ver-
k.ufcu. Auäkuuft in Oberliolla-
brtiun Afr. 273. 774
Prachtausgabe, mit ve'st"llbarem
Schloß, enthaltend 2—3000 ver­
schiedene Briefmarken aller Länder
mit vielen Aaritate«, w^rd gegen
sllkeistbot verkauft. Auch können
hiezu über 20.000 Toudletten ab­
gegeben werden.— Anfragen unter
Cb'ffrc: „Nr. 78$2* an das
„Welt-Blatt".
Haus
mit Greihlerei, einziges Geschäft
in eineul Orte mit 26 Nummern,
in gutcnl Betriebe, das HauS trägt
200 fl. BinS. ist weg?» «lterS und
Krankheit des Besttz:r4 rm 7300 st.
sammt 4'undua iustr. verkäuflich.
2400 st. können liegen bleiben.—
Adresse beim „Welt-Blotl" unter:
„Nr. S46S".
Erste
Teplitzer
Schürzen-, Wäsche- und Drbeitcr-
wälche-Crzeugung. Arnold Eig­
ner Tevlist. Böhmen, versendet
aus Wunsch AuSwahlsendung obiger
Erzeugnisse gegen nuchuabme. Bei
Angabe von Neiercnzen ohne Nach­
nahme. Nichtpasjcndes wird zurück-
genouimen. 5423
Gelegenheit*
Kauf!
Mühle and Sägewerk,
durch 35 Jahre im eigenen besten
Betriebe. Winter und Sommer mit
vollständiger Wasserkraft, Mühle
und Wohngebäude. 1 Stock hoch,
neugebaut, die Dlühle neueinge­
richtet. daS Sägewerk 1888 neuge­
baut— dazu gehören 5Joch Grund
— ist sammt Fundus instrui tus auS
freier Hand bu verknnfen.
Auskunft ertheilt die Eigen-
thümerin Johanna Schwaig:
hoser in ttrestvn, N.-Oest.
7500
Villanyer
Gebirgswein
In Folge der anhaltend günstigen
und trockenen Witterung im Ber-
laufe des Sommer- find Heuer die
Billanper Weine gut ausgefallen,
alkoholreich und mehr ol- 1808.
Hier lvaren von Linz und Wien
Herren bei mir. welche große Ein­
käufe bei den Produzenten gemacht
haben. Nothweine find verkauft
worden: 24. 26. 31 st. per Hektoltr.,
theuerste. Schtllerwetne: 18 st..
19, .20, 22 N. per Hektoltr., DZettz-
weiue: 20, 22, 26 st. per Hektoltr.
50 Hektoltr. Nothweill 1899, Prima­
waare, möchte ich auf einmal oder
auf zweimal verkaufen. Diese Partie
Rotbwein sammt Gebinde 26 fl.
per Hektoltr.. mustergetreu. Ich bitte
die Commiltenten. wenn Jemand
eine größere Partie wünscht, selbst
zu kommen und flch die Weine bei
den Produzenten auszuwählen.
Versandt gegen Olachnahme von
50 Litern aufwärts. Gebinde nehme
ich um den KostcnpreiS zurück. Für
echte Olalurweme liuib garantirt.
Bork Michael, ©rinberflbestber
und KDcinfcnfal ui Villnoj. 5463
Oaar-iButnslis! Cflelil
Yegetator»
Bratner Würate, f(.* 9 kr..
große a 18 kr. per Stück. Selch«
waaren, Schinken etc t
Schweine, geputzte, 40 bis
1-M .stgr., per Klgr. 46 dtS 50 kr.
Echten Wachbolder rc. 1 fl. bis
1 fl. 40 kr. per Liter. Spocerei*,
Landes• Prodiioto« and
frische Schweinswaaren
per Nachnadme. Job. £v. Slrc,
Krainburgr« 5089
Tlisiter
Lalbkäse, a Ätlo 80 b., Back*
steink&se, a Kilo 60 d. bat per
Nachnahme abzugeben Molkerei
Wartenbcrff bei Kleines,
Böhmen. 5459
Mnyer’s
Conv.-liexicon
iiinpRe HuSpabt, 18 Bände, voll»
ftaiibiß ntu. ist um den Betrag von
6> fl. abzugeden.— Offerte unter
Cdiffre: ,'jic. 7831" ob das
„'Bctt-SIattr
(Sutgehcnde
Bäckerei
in )liederösterreich wird zu Pachten
gesucht. Unter: ,.A. W. 7717"
an das „WrU Btatt".
Natur-Wein
versendet gegen sstachnahme von 25
Liter aufwärt-: Heurigen, mild.
ver Llr. zu 20 kr., L8er zu 24 u.ld
26 kr.. vorzugl. altere Tilchwe^nc
ru 28. 32, 36 kr, Notbweine z» 21,
26,32 36 kr.. Garantie für Cchtbeit
und Haltbarkeit. V. Steinlnaer,
'.'Leingarkenvenver in laUU|;eia*
lols Nr. 226, N.-Ocft. 7667
Bnl)iil)of-Kel!nurnti0n
sammt sauä, mit mehreren Fern,»
bpiuimment und Perrou-Puffet,
grohe Stotion. ist unter güniligen
Bedmginiiei' zu Urrtaufcn. lS.OHOft.
■Jlmahluiis. Zw'ichcnhandlcr nuSje.
schloffen. So fast baS „iilclt.Slatl“
unter: ,Nr. 53IIV".
Lissn-Mbel!
Eiserne Kinderbetten von fl. 8 auf­
wärts. praktische Kafrenbetten von
fl. H aui'w., Waschrifche turn st. 1.20
auiw., praktische Trableinsatz,.' für
jedes Bett past'eud st. 5- BreiS-
Courant gratis. Wien. 2. Bez.,
Obere Donauftraste Nr. 4o.
Schlosser R. Skarytta. 6361
Gute
Wiener Salami
ins) Kilo-Postpacketcuzu 3 st. 20kr.,
Lpeckfllz 54 kr.. mit Schwarte
52 kr.. zum Selbstschmelzeu. Gutes
^clchsteisch 70 kr. Versandt gegen
tffachuahme.— Josef Meyer.
Wien, III, Echöttbrunller
st r aste 185. 5432
Mühl-Verkauf
mit 2 Gängen, Walzeustubl, neu
eingerichtet, mit dauerndem Ouellen-
wasscr, 36 Fuß Wasjeriall, geeignet
für Turbinenanlage, beste Lage
für Lohnmahlcrei. holzreiche Ge­
gend, anbei gehören 12 Joch
Grund, fruchtbare Aecker, Wiesen
und Obstgarten. DaS Objekt liegt
knapp au der Straße. 10, Stunden
zur Schiff- und Bahnstauon. Preis
5000 fl.
Briefliche vnfragen zu richten
unter: »Nr. 7715" pvstlagernb
Ifpcr, 2iieder-Oesterrcich.
Maus
sammt
C)Einifd)tiu.-ycifd)ldl},
eine Stunde von Tulln entfernt,
ist um den Preis von 3200 fl. zu
verkaufen. TaS Haus besteht auS
Gewölbe, 2 Zinimeru. 2 Küchen,
1 Kuh- n. Pfcrdcstall. 2 Schweine-
Ställen. 1 großcrKeller. ISchupfen,
1 Scheuer, großem Garten und
kleinem anstoßenden Acker, auf dem
Hanfe können 19ü) fl. liegen bleiben.
Auskunft auS Gefälligkeit bei
l'onstautln ’J’liord, Lang;«
lebarn an der Franz JofefSbahn.
7751
Ein fast nengebauter
grösserer
Gasthof,
an einem belebten See KärntenS,
2 Minuten von Post- und Bahn­
station. 5 Minuten vom See und
Nadelwald entfernt, mit Fremden­
zimmern, Gastzimmern und Sveise-
salon rc.. sämmtliche Locale elegant
eingerichtet, ist sehr preiswürdig
zu verpachten entweder für
die Saison oder das ganze Jahr
hindurch. Dazugehörig Seebad,
Einkckrstall, Ei-keller, 2 Joch be­
pflanzter Garten und Gemüsegarten.
Ist auch verkanslich uub würde
sich auch ol- Privat Billa eignen.
Anfragen unter „GUnstlz*
tSeloirenheit Nr. 75»?**
poste restnnte Tlllnch.
zur Erlangung eine- starken H^^r-
und Bartwuchses, verhindert ^aS
frndz. itige Ausfallen. Spalten der
Haare u. die so schädliche Schuppen-
dildung. Schnellster Erfolg bei
jungen unb älteren P-rscv.cn bis
rnS höchste Al' r unter Garantie.
Pkittcl erfolgt gegen Eimendung
oder Nachnahme per 2 fl. Zeugnisse
und Abschroten auf Verlangen
gratiS von 7710
Sl. J. Haselberger,
naxfirlan bei Salzburg.
Süsse Eberesche,
vorzügliche Ccmipotfriicht auf Traf-
2>gon, verfchulten Sämlingen ver­
edelt, verlauft ob Babndof 'Mähr.
Budwiy inclunve Packung, a 1 K
tO h, R. Älcttcnhofcr, Oberförster.
Neu-Scrowitz, Piahren. (-385
Ich mhitnfc
meinen^in febr gutem Betriebe
stehenden Gatthof mit ^-leifch-
hanerei. Ockononnc. uut zirka
o0 Joch. 12 000 fl. Anzahlung, drin­
gend weg-'n Fauulicnangelegen-
he.ten billig.— Adreiie beim
„Welt-Blatt" unter: „Nr. 54Ä6".
iu Salzburg ist wegen Kränklich»
ke>t des BentzcrS zu jeder Zeit zu
verkaufen. Anzahlung 3000 fl.—
Antrage unter: „§t. G." an das
Annon>.enbureau ttonrath, Salz­
burg. Schwarzstraße. 54d7
Huf- und
Hammerschmiede,
mit 2 Feuern, sammt Haus. neu»
gebaut, mit Grund unb Wald. aus
sehr gutem Posten, in Obcrsteier.
3200 fl.. die Hälike kann liegen
bleiben. Sitiene beim „Wclt-BlaU"
unter: „Nr. 54^2".
Ein 30 Jahre bestehende-
J 5 ogacr-, 5 attlec-u. gntfeirft'
Geschäft in Laibach ist preiswerlb
zu verkaufen.— Briese an das
„Welt-Blatt" unter: „Nr.77^>Ä".
Kostkinde
onS besserer Faiiiilie stammend,
wird tu liebevolle Pflege genomvicn.
gegen einmalige oder monatliche
Abnndung bei einer höchst anflan-
diaen Familie in Steiermark. r'luch
iväre daselbst eine möbllrte
Sommernohnans oder se«
parirtes Zimmer zu Der*
uiielheu. Adrcst^ beim „Welt Blatt"
unter: „5fr. 7770".
Zwei Mentair
zu verknusen: erstes 1'- Stunde
von Waidbofcn an der stldbS Mit
33 Joch Grund, sehr viel Odü-
däume. Preis 4400 fl.. zweites
l ', Stunde von 28encr, mit 17 Joch
Grund, Preis 420t) fl. Anfrage mit
Netourmaiken bei I. Pakotta
Weher. N.-Ocst. 5418
Schälle §inidlllil'thschilft
bei Wien mit 40 Joch gutem
Grund, großem 1'NQ'IUS jiisn-iietu»
ist um den Preis von 27.<>O0 fl.
iu verlaufeu. Näyne Auskunft
beim Claentl.ümcr Giisr. Schvpke,
Trumnn an der sttspang-Babn,
Nicder-Ocstcrreich. 6342
Apfelwein
verkauft die Gntsvernaltuus
llerberstors, ab Post« und
Babnstatlou HVildo», Steiermark.
tu Gebinden von 25 Liter aufwärts
in vorzüglicher O.nalität zu 16 h,
20 24 ll. AuSbruch zu 50 st per
Isttcv gegen Daar und Nachnahme.
5338
Eiixltelii*-
Grastliof,
an der Reich-straße und Eisenbahn-
Haltestelle neben Tcni Hause, sehr
gut gebaut, mit 42 Joch Grund
und radizirtem Gastgewerbe und
Reben-Geschäft, im besten Betriebe,
ist sammt Bieh und aller Einrich­
tung mit 4000 fl. Anzahlung zu ver­
kaufen. DaS Uebrige kaun zu vier
Perzent liegen bleiben. Auskunft
erthciltJoh. Feichtinqer. Ober-
michldorf Nr. 7. Post Michl-
dorf. Oberöstcrreich. 7764
ägdBim
mit guten Referenzen
werden für Holz-
rouleaux in Dou­
ble-Damast und Jalou­
sien bei höchster Pro­
vision aufgenommen.
A.IIausdorl
in Bar/.llori'hei Brannan,
Bohmen. öt68
und
RheiiiillltismilS
Gegen diese beiden
Leiden, sonne geaen
alle Muskel- und
Nerven su, merze«.
Ä'^nske1fchwache>.
hilft eract und stcher
die Nöthe schmerz­
stillende ^iurei-
bung. Einzig und
allein zu Hoden:
Franziskui-
Apotheke,
Wien. V S. Schön»
brunuerstr. 107.
wohin alle brieflichen Bestellungen
zu richten und. Prers 1 Flasche 1 fl.,
ver Pest um 20 kr. mein für Packung
und Frachtbrief. Nur echt mit obiger
gcsetzl. geschützter 'Marke.
lie erste oststeiermür*
kische Obstwein-Kelterei
Scbassler in Hartbertf»
Steiermark. osterirt unter Garantie
naturechten. rttnen
Maschimzller-
Apscllvclii,
s. Magenleidende ärztlich empfohlen,
a vtr. 14 u. 16 Heller (7 u. 8 Ir.,
feinere Specialitäten, als auch Birn
weine, sowie billigere& Ltr. 8 und
lo Heller i4 und 5 kr.). für HauS-
trunk vor;üglich geeignet. Preisliste
mit Angabe über Behandlung d-r
Obstweine sende auf Wunsch gratiS
und iranco. Bei Porheremseubung
der O'cbinbc bis 3 r, 0 istlcr gebe
biirübcrK»• Nabelt. Bei vorderiger
Costa 5"» 3.TIU0. kleinste Abgabe
.'0 Liter. Geoindc berechne zu^ löst
kosten u. werdci: innerhalb 3 Monat'
franco Hartbcrg zu deuu'elbcn PreiS
retourgenouuuen.
Lps6l-8edLWveill
(('bninpa^nerK t Probe -Post­
colli mit 2 Flaschen (. Packung
3Krouell 1 fl. 50 kr.. bei Abnahme
von 25 fllaschcn a 1 Krone '."^Heller
>60 kr.' iiuiiai Packung u. un'erer
Station. Bcrfandt ver Ca'sa oder
Nachnahme. Bei Bestellungen wird
um möglichst genaue Adresse u. Post
und Bahnstation gebeten. 5426
lGut «.billig!^
«starautirt echtfärbigc Carra»^
fasc. Bcllz-eugc-. Hemden-
C rfortc, Kleider- Zev-ure.)^
'.stai’Una. Barchente, Weiß» f\
und Leinen-,vaaren. Tisch-, i^
Hand». Taschentücher :c. :c.'>
versendet gegen Nachnahme«'!
Sebastian l'Ieclitner,!,
'Weberei in Plassnits, R-,
Post Sattel bei Xenstadt gg
n. d. .'»lettaa, Böhmen. «7
’ Niuster gratis und fron«.0
Haus
mit Kramerei,
Ccfoitoniie und Milchwirtb-
fdlstft, 13 Joch tstrund. großer
Obst- und Gemüsegarten, da- HauS
steht mitten im Tort. mit siegeln
gemauert, o'me Eoncurrcnz. eine
halbe Stunde zur Bahn und Kirche.
Preis 7"*00 fl Antrag? unter:
»I. H." tin die Auuoncen-Cxpedit.
Uourntl». Salzburg. 5488
mit Bretterfäge. am gr. Kami',
neu gebaut, 25 PferdekraN, selr
gute Malter- und Holzlage >011
grenzend drei Herrschaften). 15 Joch
arroiidlrtem Grund, ist Faunlien-
verholtniflc halber frei zu verkaufen.
Llu-kuuit denn Eiaentl'umer
Johatln Aubttber, Waldreich^.
Post Jranzen, '.fl.-Ocst. 7702
Wirthschaft,
40 Joch meist .Hochwald und
gute» (Semeniftcinlagcr, um
14.000 Kionen zu verkaufen.
Ausknnst ertheilt Josef
Presrher, Itotlieau,
Nleder-Oesterreich. 7=,ss
Bettfedern,
ganz neu geschliffen, von grauen
Gänsen, V> Kilo 70 kr. Berstende
Prode-Postcolll zu 5 Kilo. auch
mehr. gegen Nachnahme. Weiße,
geschliffene Federn fl. 1.20 Hold-
Räumen fl. 1.50, Prima Schleift
fl. 2.—. hochfeine Halbflaumen
fl. 2.50. die feinsten weißen »vlauutcn
3—4 fl., grauer Flaum fl. 1.50.
Große fertige Tuchent-Federritten
fl. 1.60 Polsterritten 50 kr.. btei*
tl eilige Haar-Matratzen für große
Betten fl. 10.—, auS Afrik fl. 6.50.
Trahkeinfatz fl. 6.—, Flanelldecken
fl. 1.50 bis fl. 3.—, Nougeüepv-
decken fl. 1.60 bis fl. 3.—. Satin-
decken fl. 4 50 bis fl. 7.S erden-
clothdecken. schmier und haltbarer
wie Seldcildeck n fl. 6..50. in oller-
icmstcr AuSsuvriing fl. 8 9
nur bot Niilon Slabtt. Wirn.
VI.. Streqengassc :rQ. ganr b-i
der Stiege. 7847


[ 2023-06-29 10:44:55.936 - 19000308 - Seite 25 ]
7. Bogen des „Neiligfeei ts-Welt-Blatt“.
Wie», Touucrstag den 8. März 1900.
Das
Wenn der Toniier der schweren Geschnpe rollt,
der scharfe Knall der Gewehre knattert, die durch die
Luft saufenden Kugeln um die Ohren pfeifen; wenn
das Kommandowort der Offiziere ertönt und sich in
den Trommelwirbel und Hörnerfchall das Hurrah-
Geschrei der zum Angriff Stürmenden mischt; wenn
in der allgemeinen Erregung die natürliche Kampf-
wuth und der tief im Herzen schlummernde Blut­
durst erwacht, dann mag der Anblick eines Schlacht­
feldes ein schauerlich schönes Bild gewähren, das
heutzutage nicht einmal mehr durch den dichten Pulver-
rauch uerschlciert wird, und der Einzelne vergißt im
Taumel des kriegerischen Getöses, fortgeriffen von
Allem, was sich um ihn herum bewegt, was ihm
förmlich die Besinnung raubt, daß die Tragödie,
darin er eine wenn auch noch so bescheidene Rolle
spielt, auch ein Nachspiel hat, ein düsteres, herz­
zerreißende- Nachspiel.
Dann ist die Katastrophe vorüber, die Leidenschaft
verraucht, das Getöse ist verstummt und tiefe Stille
ist eingetreten, die Stille des Todes, nur unterbrochen
durch leises Wimmern und dumpfes Stöhnen der
Angst und Verzweiflung.
Auf dem Schlacktselde liegen die Opfer des Männer»
Schlachtfeld nach dem K>
mordenden Krieges: tie jugendlichen Gestalten, die
noch vor kurzem in frohem Lebensinuth und über­
schäumendem Kraftgesühl dahinstürmten, sind gefällt
von der Hand deZ unerbittlichen Todes, blaß und
entstellt von Schweiß und Blut und Staub, lang
ausgestreckt oder zusammengekrampst von dem letzten
Widerstand, den das warme Herzblut dem Gerinnen,
die kräftigen Muskeln der Erstarrung entgegensetzten.
Und wohl ihnen, die schon den letzten Seufzer aus-
gehaucht haben, wohl denen, die das feindliche Ge-
schoß mitten im Sitz des Lebens getroffen hat. Wehe
aber denjenigen, die von Blutverlust geschwächt, des
Gebrauches der zerschmetterten Glieder beraubt, mitten
unter den Leichen von Freund und Feind liegen, des Augen­
blicks harrend, wo einemildeHandsich ihrer erbarmt, der
verlechzenden Zunge erfrischendes Naß zu bringen, die
offenen Wunden zu verbinden, die gebrochenen Knochen
mit Schienen zu umgeben. Wie dehnen sich da die
Minuten zu Stunden, wie bang droht die Furcht,
daß man sie nicht bemerken, daß man sie vergessen
und dem Tode überantworten könnte, dem sie nur
wie durch ein Wunder entgangen sind!
Ein solches Schlachtfeld nach dem Kampfe fuhrt
u>s das heutige Bild vor Augen, das Schlachtfeld
Hlv f V«
nach Sem erbitterten Kamps um den Svionskop, wo
im blutigen Ringen Buren wie Engländer so schwere
Verluste erlitten haben. Die Schlackt ist vorüber
und die nächste Sorge ist nun, die Todten und die
Verwundeten zu sondern, die Todten, um sie zu be­
graben, die Verwundeten, um sie zu pflegen und
womöglich zu rette».
Es sind Engländer, die wir hier bei diesem
traurigen Geschäfte sehen, die dabei noch unter dem
Banne der niederschlagenden Erkenntniß stehen, daß
all der Heldenmuth, all die Opfer vergeblich waren?
Aber wenigstens sollen die noch lebenden Opfer nichts
entbehren, was ihnen menschliche Sorgfalt und Kunst
verschaffen kann. Für die Verwundeten ist gut ge­
sorgt und eine große Zahl von indischen Kranken­
trägern ist zur Stelle, um die sich in ihren Schmerzen
Windenden so sanft als möglich an den Ort zu befördern,
wo sie Ruhe, Labung und ärztliche Pflege finden.
Traurig nur, daß trotz der schauerlichen Mahnung,
die in einem solchen Schlachtfelde liegt, die Engländer
von dem Ausgeben des Kampfes nichts wissen «vollen!
Wie es scheint, wird der unselige Krieg noch sehr
viel ähnliche Bilder bringen, ehe der Frieden in da»
schwer heimgesuchte Land wieder einzieht.


[ 2023-06-29 10:44:55.936 - 19000308 - Seite 26 ]
Der unentgeltliche Arbeitsnachweis
für gediente Soldaten.
In der Sitzung des Wiener Sladlrallies vom 8. Februar
wurde ei» Uebeielnkonimen von großer Tragweite genehmigt,
ohne daß eS vom größle» Thc'l der Publizistik seiner
sozialpolitischen Bedeutung noch ersaßt worden wäre. Viel­
leicht ist eS aber richtiger gesagt, daß es von gewisser Seite
absichtlich niir einer flüch'igeu Beacktui'q gewürdigt
wurde. Ueber Antrag des Neserentcn EiR. Dr. 53 ä hner
wurde nönilid) einem zwischen dem Arbeitsveriuittlrrng?»
omte der Hauvt» und Nesidenzitodi Wien und der Arbeits­
vermittlung deS ständigen Milltär-Veteranen-AuSschusses
geschlossenen Vertrage bezüglich des orgonisirleii, unent-
geltliche» Slrbeitsnacrivciics für die jährlich zur Reserve
zu entlossenbcn Monstschasten einstimmig die Genehmigung
ertheilt. Diele Vereinbarung hat folgend! wichtige Punkte:
I. DoS städtische Arbeilsveimittinngsamt und die Arbeits»
Vermittlung des ständigen '.Viliär-Beteranen-Aussebi sseS
treten in Gegcuseitigkeitsne'kehr. 2. Der ständige Miliiär-
Veleraneii.Aiisschub ocrpflichtet st», die bei seiner Arbeits.
uachweisstelle gemeidelen, freien Plätze, sei es in Wien, sei
es in tcr Preist»dein Arbeitsneruiitlluugsanne der Stadt
Wien bekanntzugeben; hicbei sind hauptsächlich jene freien
Arbeitsstellen in Betracht gezogen, die durch die Mitwirkung
der einzelnen Milllär-Veteranrn.Vereine, welche zu diesem
Blbufe als Filialen der Zentrale in Wien sungire», zn
dessen Kenntniß gelangen. Außerdem veipfliätet sich der
ständige Militär.Vrteianeu-Ausschnß, die bei ihm zusolge
eines'EttasseL des SteichskriegsministerilimS alljährlich von
den einzelnei, Regimeuter» eiiilressendcn Listen der unter
Bekanntgabe ihrer Zivilbeichästigung ous dein Aktivstande
or sscheidenden Miillär-Mauuieliosleu dem Verniittlungs»
amte rechtzeitig einzusenden. 3. Das slädlische Arbeits.
veriuittlniigsamt verpflichtet sich, nach Maßgabe der bei
ihm rorgeruerklen freien Plätze diese Art Arbeitswerber
besonders zu berücksichtige» lind sowohl die Thatsache der
Bermitllung alS auch die Liste Jener, weiche nicht unter­
gebracht werden sonnte», dem ständigen Militär-Veteranen»
Ansschusse rcgclu'üßig und rechtzeiiig wieder bekanntzugeben
und cbeiijo zeitweilig Verzeichnisse der trete» Plätze des
Arbeitsamtes dem ständigen Miliiär-Deteranen-Ausschusse z»
überiniilc!». 4. In Bezug aus die landwiithschastlichen
Arbeiter, soweit die aus den« M lilürslande austrcteude
Mannscholt in Betracht kommt, übet nimmt eS der ständige
Mtlitär-Beteraiie,'»Ausschuß, in Berbiiidung mit den ent»
sprecheiiden Faktoren, mit welche» die uöllstgen Ver»
eiiibarnnge» bereits getroffen sind, vorznsorgen, daß diele
Arbestsk'äfle aus dem stachen Lande im Bereiche ihrer
Ergäuzungsbezirke sowohl in Oesterreich wie i» Ungarn
beim Austritte ouS dem altiven Heeresdieiisie bereits Arbeit
zngeivicsen erhallen.
Die Bedeutung dieser Vereinbarung, die eine in ihren
Folgen fast »nab eßbare Ausdehnung der bereits bestehenden,
so erfolgreich erprobten, städtischen Institution in sozial-
politischer Hinsicht darstellt, soll hiemit durch die Schilderung
der in Deuts chland aus dieselbe Weise er.ielten, glänzenden
Resultate kurz erklärt werden. Die Ristenanstrengunaen,
die »eben anderen mit den breiten Volksschichten rechnende»,
politischen Parieien, besonders die Sozialdemokraten in
Teuilchland und Oisterieich sei! einer Reihe von Jahren
gemacht haben und machen, um den Arbeitsnachweis,
als einen gewichtigen Machljakior und stets wirksamen
Hebel tu der Arbeiterschaft für ihr Parteiiuteicsse und ihre
Agilalion in ihren ausschließlicheii Besitz zu bringe», haben
längst die verstärlie Ausmerkiauikeit und Thätigkeit der
konservative» Parteien für diese Institution heivorgeruse».
Schon vor sünsJabren sind daher die deulschen Krieger»
verbände, jene mächlige, wohlor auisi'te, Lber2 Millionen
M itgli cder zählende Vereinigungkoiseitre» iindoaierläiidisch
fühlender V olks lemenle, die bisher— an Zahl und Organ isaiion
den Sozialdemokrate» überlegen— im ersten Tieffe»
aus allen Gebieten den Kamps mit der systematischen Volksver-
sübrung erlo gl eich bestanden und den wirksanisten Damni im
deulschen Volke selbst gegen deren zügellose Agitation
bildeten, im Bewußllei» ihrer Kraft auch aus dirsem Gebiete
dem interualioiialen Eibieind durch Eirichlung von Aibeils-
»ochweiSbureans für gediente Soldaten im ganzen Reiche
mit wahrh st glänzenden Eisolgen entgcgeiigetrelcu. Jnner-
bolb des Wirkungskreis,s bisfer Verbände loste durch diese
Institution der alljährlich im Heibste nach erfüllter Dienst-
vstichi zur Reiervc enilosienen Mannschaft unentgelllich
Arbeit vermilteit lind vorläufig zu diesem Bebuse die
wiithschosilich seibslständjg gewordenen Mitglieder der
Mililärveieiiie desielbcii Berusezweiges hraugezogen
werden. Dieses Ziel wiirde auch in verhä luißmäßig kurzer
Zeit dank der stramm >» Orgailisatien dieser Büigerschasien
in erster Linie aber Daiil dem bercilwistige» Enlgeqenkommen,
dem Vcrständuisie sür die Bedkutmig dieser Eiii'ichiung und
der ioeiklliäiigsien Iliiterslützung sämmtiicher Leuischer
Militär- u»d Slaaisoehö,den vollständig erreicht.
Es wurden überraschend günstige SMiiItate durch diese
mit vcrhältnißniäßig schwachen Mittel» in's Leben gerufenen
Jiistitutionen erzielt, da nicht »nr die Reservisten— un-
leiigbar eine der sür den St' at wichligsten Bevölkern g?»
schichlen— vor den siltlichen Gefahren einer längeren oder
kürzeien Aibeilslosi kett und der !» solcher Periode wirk«
sau,steil, sozialdemokroliichen Agilalion und Veisührnnq
z>i»i größten Theil bewahrt wurden, sondern auch gleich»
zeilig das Emdriiigeu sotia demokratische' Hetzetemei,te in
die Aibeiisräiiine der loyal gesinntenArbeitsgeber wirliainst
verhindert winde. Außerdem wrrllc da? von den Krieger-
verbänden gegebene Beijvrel bald auf die übrige» öffent­
lichen, hier iiiteressiricn Faktoren derart anregend, daß nicht
nur lehr ba d die größeren Gemeindeverwalkungen, sondern
schließlich arieh die Staatsbehörde selbst der immer
größere sozialpolriische Bedeutung gewinnenden Arbei's-
vermiitlung verstärkte Ansnierksamteit wibineien. Es wurde»
derariiae gemeinnützige Jnslitriitoiien mit ausgedehnierem
Wirkungskeise an den meisten Orten in'S Leben aerufe»
und zum Schlüsse zu einer össenilichen WohlfahrtS-Einrich»
tling wichtigster Art einheitlich unter Auiiicht der
Staatsbehörde zusammengefaßt. Diese Einrichtung kommt
heilte allcrosts tut ganz» deulschen Reichsgebiete für die
gesonrmle arbeitende Bevölkerung in segensreichster Weise
zur Geltung.
Die deulschen Krieg-rverbände, die in klarer Erfassung
ihrer 91 sgabe» in der Thätigkeit auf diesem Gebiete nur
ein Mittel zu :h-en Zwecken d. h. ausschließlich zur
Sicheruug der durch die Schule des Heeres g e-
aangene» Bolkselemente vor politischer Bei»
sührung erblicken sonnten, trot-n naturgemäß sobald
die durch ihr Eingreifen e istandene Einrichtung in diese
viclverheißende Entwicklung aeiretcn war, sofort zu Gunsten
der staatlich gewordenen Anstalten zurück und wirken
vor, da an im deutschen Reiche gleichsam nur noch als
Hilfsfakloren mit, wenn sie auch Dank des ihnen zur Ber»
sügung stehenden WahlbereicheS sür die StaalSinslilution
äiiß-ist wrrthvoll sind.
Bei uns in Oesterreich bat bisher nur die henlige ziel»
bewußte Gemeindeverwaltung der Haupt» und
Residenzstadt Wien diesem aus dem Gebiete der Volks»
wohllahrt so wichtigen Geaenstande die gebührende
Würdigung zu Tüstl werde» lassen und mittelst des von
ihr ins Leben geruienen, urirstergiliiz einqerichleiea und ge-
lerteie» Arbeitsnachweisbureaus wahrhaft glänzende
Leistrnge», die sich fast auf das Gesoiumlzevict der
Monarchie erstrecken, erzielt.
Mit den, nun abgeschlossene» Vertrage zwischen den
Arberlsnochweisämtern der rtatit Wien und dem zustän­
digen Mililär-Veleraiien-Ausschuß trist auch bei u»S diese
den Aiisorderurigcn der modernen Zert entlprechende Jnfli»
tirlion i» eine neue, vrelve'heißende Geftolinng und dehnt
ihre Wi kiomkeit weit über die Grenzen des bis setzt inne­
gehabten Rahmens aus. Breite, wohloegonisiite Massen der
wrrlhschafilich silbstständigen Bevölkerung sind dadurch für
die tbaikräsligste und ersolgverheißendst: Mitarbeiterschast
auf diesem Gebiete geiooriuerr. Die militärischen Behörden
sind bereits zur nachdrücklichsten Förderung und Unter­
stützung in ihrem WirknngSkreise durch ihre Zentralstelle
angewi sei, und daS Jnie r-fs- der staatlichen Faktoren ist
sür diese Jnstiliitio» erweckt. Alle diese Umstände lasse» daher
mit Sicherheit erwarten, daß rs auch bei uns in absehbarer
Zeit gelingen wird, sobald die Erkenntniß der Bedeutung
nnd des Werthes dieser der qesammten Allgemeinheit zn
(Mute kommenden Einrichtung sich Bahn gebrochen, dieselben
Resultat' tute in Deutichland zu erringen, d. h. den Be»
thöriiugsveilucheri der Bolksversühriirrg mit Hilfe der Be-
völleriing selbst und der Siaatsgeivalt wirksam eulgrg »-
ziitrrten. Der so wichtige» iozra'paiiiischen Errnuge sschasi
i» ollen jiiFiiiiltifleu Eniivrckiiingsais bmiieri die ihr ge-
bühiende Würdigung und 9tufnt.rltoui'eit zu schenken,
werden wie stets als unsere Pflicht im Julercresse der
Allgemeinheit betrachten.
erledigter Kröschaflen, Stipendien, Sliftungev, Stellen, K efchäftsnergebungen, Käufe etc.
Welten'fcheS.
Rothsckiild'fche.
IssMkiSRiäMiitÄUMkbVAiWS
Erbschaften.
Marie Zwarycz,
am 11. April 1898 zn Dcrkznica
.llrolewska ohne Hinterlassung einer
letztwilligen Anordnung gestorben.
Nonurn .--iwarhez wird aufgesordnt
sein Erdreckr bis 21. September 1900
beim k. k. Bezirksgerichte (Abth. Ii
inB.ndaczow, Galizicn, geltend zu
machen. 348
Josef Lisula,
bor 13 fahren in Mviiti lchnc
.Hinterlassung einer I^ 151 m’ U i n c n
Anordnung gestorben. Baltlmsar
j'jslsla wird aflsgesordert, sein Erb­
recht bi* Crtoüci* 1900 beim
T. F. Bezirksgerichte (Abttf. I- in
Oowiecim, Galizien. geltend zu
machen.- .''19
Leopold Hunipcl»
Hausbesitzer, am 16. September
1899 ohne Hinterlassung einer letzt-
wiUigcn Anordnung gestorben.—
Erbserklärnngen sind bis 8. Fe­
bruar 1901 beim k. k. Bezirksgerichte
in Ücobctt, Lteicrmark, einzu­
bringen. 311
Filipp Litwin,
am 20. Älärz lN08 zu llabratowka
mit Snnln-laiUMifi einer icUtiniUineii
AuordniMl, f|i sicrtieit. Peter und
Autorr Pelc werden aulaefordert,
>i,r Erbreclit bis II CftnOer 1!i0»
beim f. f. üJejirfäneririjtr iAblh. I>
in il)C 3 t)ii, vializie», (jcltcnb :.u
machen. 3üO
Paul Prokoviuk»
aru !i. lfebnrar 188!l zu e'arzeeze
aestorbe». Hafi» Prokub rm te Pru-
topiuk und Ieivdocha Tumiuerka
werden aufstesurdert. ihr Erbrecht
bis 11. April 1000 beim I. i. Be-
zalsaerichte iAbth. Ir in Telaih».
Elaltzreu, a.ellerid zu Macher,. 3.'-l
ItW Bewerber nur Ltiidicn-Ltl-
pcnoiei, und Tliftrrngen huben
»r der Oleael ibeer, viesuche., ber-
zirln,liehen: Imif, Iiuvs- und
$cin;atf jtftrtii. S'tiltrllosi,,-
keitS r6er iilpllilltl>szelin„i,',e,
ferner TtudieN, bezieru.'.,erse
ctliiciitatidiiöjciinnifie der
beiden lebten Semester.
Eiliott'sclicS.
Boin Ltadtvorsiaiid" ?,» ^kotschan
w!rd bekannt gemacht, da' Uci buicv
< lenleinde das 0)eorg Lchi'tt'schc
2tndcutenslipeisdii'iu niit jährlich
7o K unm 1. Ernin'h'V des Schul­
jahres zu vergeben ist.
Anspruch aus dieirö Elipendinm
haben 'Mittelschüler katholischer
9icligion, die in ^totscho« geboren
lind heitttütsberechtigl sind. Gesuche
sind bis 15. März 1900 beim Ltadt-
vorstande in CFotschau, Cchlesien.
einzubringen. 372
Bom 1. Semester des Ttudien--
jahrcs iSstO lsH» aligesangcn ist ein
Eduard Ritter Wiener 0. Welten-
sches Ltipendinn, jährlicher 700 K
zu verleihen. Zum Genusse dieses
Stipendiums sind arnrc nach Rieder-
Oesterreich zuständige Hörer der
Handelsalademie in Wien, ohne
Unterschied der Konfession, berufen,
welche die zum Eikitritte in die
obige Unterrichtsanstalt gesetzlich
vorgeschriebenen ^rornudicn 'mit
gutem Erfolge absolvirt haben nnd
an derselben einen guten Stildicu-
eriola und eine tadellose ;ifsi:li
rung bewähre,!, (besuche sind bis
90. März 19<-0 bei der k. k. 2tatt-
Halterei in Wien zu überreichen. 311
UuiversiiätS -Stipendien.
Bon, 1. Semester tu-3 Llndien-
jni,ro'-' IWK'/l'ioO anne'rnaen sj„d
nnehstehend? UlliversrläinfiiVendieu
zu verleihen:
Eli, Goldbcrllst'cheS Tlivendinm
iälirlidji-r vor.» K für srudirende
lalholische Iiinalinae va» wr-i
immer f(ir einer ‘.'intion, vorziisUich
für Lahne Wiener aindemischer
MitiiUeder. Der Krimii dieses
LtiVendiliinS dauert bis zur Ltn-
dienvollendung.
Zwei Kkülber-lvtlllntz'che Lli-
pendien jährlicher 2>« K flit einen
tu der Ltadt (hraz oder in dem mit
der Ltadt Brück an der Mnr be.
hinnenben unleren vandtheile bo>!
^teiermarl geborenen Jüngling.
Derselbe nrnjj überhaupt seiner
OieDrirt nach aus Stcicrmavl ap-
ktaminen »nd die !i-nst erforderlichen
Eigenichafte» besihen und entweder
an einem Wieiier Oipnmasinnl oder
a» der Philafophischen Jakuliät
studiren. Der Eienuß dauert hiichstens
sechs Jahre.
Ei» Nuttenstocktz'cheS Stipen­
dium jäbrlichrr Ull K für einen in
Nliedeeöfli'rreich geborenen, in Wien
slndirenbei, Jnngiina. Die Schüler
der Wiener <-!>,n>nafien habe» vor
den Jaliiltätsbiirerii den Verzug.
Der o'.ennf, dauert bis zur Ltu-
dienboUe»di»ig.
Eiii Torbalt'fches Stipendium
jiibrlicher lilii ir für einen tunu
Stifter abitaminenden oder aus der,
dlieöerlai'den gebiirtigeir nnd irr
deiieii Eriiiaiigluiig für einen armen
Stndente» aus Wien. ihennfidaner
für Verwandle des Ltifterd „eiln
Jahre, für Wichiverwandie immer
Mir zwei Jahre.
Ein Jivirschlayep'fches Stipen-
o^iunl jährlütfer 210 X für mit dem
Stifter (dem kaiscrl. Rathe und
ToNor der Theologie Ltefau von
Zwirschlag j„ Wien- verwandte
katholische Jünglinge, in deren
E-rnmnglnng sür deutsche Univer--
sitatasludireude ohne Unlerschied der
Fakultät. Ter öicmtf; dauert bis
zur Sludienvoileudung.
Gesuche sind bis Ende März 1900
bei dem akadeiuischen Senate der
k. k. llitibi-vsitat in Wien zu über-
reichest ^71
yreih. d. Roth-
schild'sciieu Trisnmg fünf Stipen'
dien per je 210 K für das Ttndlen
fahr 1SD0/I1an solche imbemütrlte
Ltudirende der Wiener lcchnischeu
Hochschnte, ohne Unterschied der
Religion, zil vergeben, welche in
Wien geboren sind und sich durch
strinige Verwendung, vorzüglich.'
Befähigung nnd gute Sitten an-,--
zeichnen. Weiter- ist aü>- derselben
^kiit"i,g ein im ^ahre l>t 00 nicht
znr Bcrleit'nng getangleo Neise
Nipendinm für einen in 'Wien ge­
borenen. vor'.lialich ane-aezeichisekeu,
tt'lt desriZhoren ,^ä"ig ieiti.il an-'-
gerüsteten absolvi^ten I-WniiFe'- llu
Betrage von ,< zu vergeben.
„i?er l''-ew.iüNe soll 'eine Studien
mit Ansze-.chinlng volle.idet haben
und ',9 der Hmsnung berechtigen,
dass eine Neiie in d.'s Ausland ion
zu einem volltonnnenen '.'.'tonne im
technischen ,^-ache. zn-n Be'len deS
1 Balerlande.- nnd 'um .vromrnen
feiner tUlitbürger anst ilden werde."
! Olefuchc find bis 2. April 11 >00 im
| Einrcichungoprolotolle des ?lr,uen-
stiftnngs-Departements des Wiener
Dtagislrates zu überreichen. 3-15
Stiftnng en.
Erzsserz. Gifeln-Oeiratö»
auSstattniitfsftiftmig.
AnS der von dem Wiener Gc-
meiikderathc zur »veier der Ber-
mälnng 3hrer k. und l. Hoheit der
durchlauchtigsten Frau Erzherzogin
Gisela errichteten Heiratsausf'lat-
tungsstiitung im Betrage von
.'»9.000 f!. in Lilbcrrrnte iommerl
die Zinsen diele- .Kapitales am
Jahrestage der höchsten Bcrmälnng
in fünf gleichen Theilen ato Hei-
ratsailöstattiings Stipendien an
fünf in Wien heiknatoberechtigte
nnd lvürdige Töchter mittet los er
Eltern, ivobei bei gleicher Würdig­
keit Waisen, insbesondere mutter
lose, den Borzng haben sollen, gegen
deni zu verleihen, das, das Ehe-
bündnisi binnen Jahresfrist gesetz­
mäßig vollzogen und dieses auch ge­
hör ig naehgeiviesen werde, widrigen­
falls die bis daiiin nicht znr Aus­
zahlung gelangenden Stipendien
als erledigt angese'ien nnd an andere
Bewerberin ncn verliehen werden.
Das Berl'.'ihnngHrccht steht der
sveiiieinde Wien nuveschrantt zu.
Gesuche 'ind bis 21. März l. I. im
Einreichnngsprotolollc des Wiener
Magistrates.zu überreichen. 342
Elicnail'sckic.
?(i:S bei- Johann Ritter holt
E benan'ichen Biiiibenstiituiiti ntlnnüt
eine Beabende mit dem Iatlres-
bezuge von 200 K vorn 28. No­
vember 1899 ait znr Wiederbelebung.
Anspruch hierauf haben arme
Blinde berderlci Geschlechte-, und
zwar insbesondere solche, die über­
dies kräntttch sind oder in hohcui
Alter stehen. Die Gesuche sind bis
10. März 1900 an die t. k. Statt­
halterei in Graz einzusenden. 901
Nothfeliild'Iclic.
Alls den ^Ilteressen der .^aloinon
2Aaver Freiherr v. Nolbschlld'iclfcn
Stiftung des Wahres 1900 gelangt
im Monate V»«t>i»cmfccr 1900 ein
Betrag von 2100 1< an solche'Wiener
«slewerb-Oeute oder an mit hindern
zinückgebtiebene Witwen solcher,
olnie Unterschied der llieligion, znr
2'ergcbnug. ivetchc ilfr o'-ewerbe
noch betreiben, ebne ihr Bcrichuld.'N
mittellos getvorden und nnd ciittc
Beihilie allster Stande waren, ihr
Geschart fortzusetzen. Bei sonst
gleichen Bcrlialtnis'en haben jene
ü^overver den 2'vrzng. welche
Bi'rger von Wien sind. l^esuche sind
bis 2. April 19m) im Einreichnngs-
p> otok'llc des zArmenülstunas'
Tevarteinevts des 2üiener 2?,aqi-
strates zu überreichf'n. 3-19
stellen.
Postincistcr
in 9assee. k. k. Bezirksbanvtmann-
schgft krlo'.idi'dors t-ll. 1 l. Stufe !>,
gegen .^iriiüveftrog. Erlag einer
.llantion per 1i)0>> 1^ uitfi mit der
BerpüichtU'ig, zum Bcikritte in
den ^'enstonsverein für llandvost-
bedienstete nnd Anmeldung des
vollen Betrages der jeiv.'iligen
Telegraphendestallung als Bennons
gnote. Vonbestallung 1000 K, Tele-
graphenbellallung l(^) K, Amtspan-
schale 2-10K nnd bis zur definitiven
lltcguliruiig der Dienervaiischalien
ein provisorischer Borichusr monat­
licher 198 K sür die Diencrschaftö-
verrichtnngcn (Vokobestellung, Be­
sorgung der Dokengange und des
2andbriesträgcrdienslcs'. lsesuche
sind bis 14. März 1900 bei der
k. r. Bosl- und Telegraphendircltion
in Wien einzubringen. 39.'»
g-abrik»»rzt.
Dci der f. k. Tabak-svabrif in
Bantsch. Mahren, gelangt die Stelle
eineü ^abrisoarztes in der zweiten
.Kategorie (^alfreshonorar 2200 1<),
bezw. provisorisch in der dritten
Kategorie (^aliret-honorar 1600 K>.
in jedem s(allc verbunden mit
einem ftnhrenpauschalc von 600 K,
zur Besetzung.— KoniurStermin
15. Dtarz 1900. 366
Derwaltcr.
In der Männer- Strafanstalt
Graz. Steicrmark. ist die Stelle
des Verwalters mit den Bezügen
der neunten Nang'llasse. dem (Ge­
nusse einer z'tatnralwohnnng und
dem Bezuge deS Depntatsrelutnms
für B'Oieizung und Belenchlung in
Erledigung gelangt. Tie Bewerber
um diese, oder um die durch deren
Besetzung in den Strafanstalten
(llraz oder Marburg, eventuell frei
werdende Bcrwalter-, Kontrolor-
oder Adjnnttenstelle mit den Be­
zügen der neunten, bezw. zehnten
nnd elftenstiangotlassc sammt Depn
tatsiclntuni, haben ihre lllcsnche im
Wege ihrer vorgesehen Bchorde bis
28. o.llarz 1900 bei oer T. 1. Wver-
staatsanwaltschast in Graz zn über­
reichen. 369
Konstrnktetir.
Bei der Bonkanzel für Phvnl
und Eleklrolechnik an der k. k. lech'
Nischen Hochschnle in lllraz. Eleier
mark. gelangt d^e- 9oi'Nrnktcvrllelle
znr Besetzung. 2Ait dieser Etelle
ist eine Ianeesremnnerat'-on von
2190 X verbunden. I'ic Ernennung
erfolgt aus zwei Jahre. DiesMbe
kann auf weitere ztvei Jahre nnd
sodann auf ein fün'tes nnd sechstes
Jahr verlängert werden. Tie Dienst-
zeit ist, wenn die Ernennung in
dminitiver Eiaenfll'asl erfolgt, im
Halle LeS unmittelbaren ttebcr-
tritkes in eine andere, Pcnstons-
anivrüche begründende ^taalsan
skelliing für die Bennonsvelianolimg
nach den allgemeinen zstormen an­
rechenbar. Die an bao i'VOTifaieu
>lolleginm der technischen Hoch'ämle
in 69roz gerichteten 69esnche sind
bis 17. ‘Pitiv, 1900 dem Bektorate
dieser Hochichnle einzusenden. 363
Lclirstcllcn.
Schulleiter in Krisvl, Dnli-
blirp, Ul. lbibrr. Drisiciniiratii.—
Vehrcr in lllnaer. 2teietimrrt,
('irhottättiiffe, ‘J'. ?>!»>',. Drtt--
fdnuriidi.— «clirer in Linnbel-
kirchcn, Steicrninrf, n. iNebnilo-
Hisse, ‘JO. Mure. Drtrirtmiret!i.—
»telinloilölchrer am Dtaalaarii»-
naiiiini in «inz, C-*Ctll., lä. April,
pmibeaschniratb Vins.— llitlcr-
lelirer, ebentneu »uterselireriu in
llioltenschachcn. 51. Ceft., j ®e>
Iinltöfatcejoric, (iiiüc ü'liirr, C-rtd-
fdiulratl).
Ou«irci1)ii»nnc>0 K, eme Attivilalozutage von
(i'M K, tihif Duinanennalzulagen
von je .‘500 K n.bst Ausprulch aus
Pensienr-iä in gleit bin dennitiver
Anstellung. G 'suche und bis 10. März
!',«> beim Sladlmagistral Biair
einznbringelu 2/17
Assistent.
‘Bei dem k. t. ^i.hal'-Berschlei')-
Magaziile in G.raz, Skeiermars, ge­
lang! eine As'istenktlistclle in der
11. Nangsilasse zur Besetzung.
Dienstkailtioll 120t> K. Gesuche sind
bis 15. Biärz Y.W mit bcui Ofart)--
wrise der ersorderlien.'il Kenntnisse
der deutschen Sv.üche nnd des
Tatzakmagazinsdienstee- bei der 1. k.
<^-eneraldirestion der Fabakreaie in
W>e:r einzudriilgen. Unteroffiziere
werden bevorzugt. 315
'Assistent.
Bei den gauzischcn k X. Tabak-
Ben'chleist Biagazinen gelangte eine
Assistellteirstelle in der II. Rangs-
kl.'.üe znr Besetzung. Diennlanlion
lA^l K. (Oesuche und bis 15. Btärz
11 *00 unter Rachwcisiillg der er­
forderlichen .Kenntnisse tut Tabak-
magazinsdieiiste smvie der Sprachen-
kenntnine bei der 1. k. General-
Sireltion der Tabakregie in Wien
einzudringef!. Üncerofsizierc werden
bevorzugt. 316
Dkcnrr.
Die Dienerstelle bei dem Bezirks­
gerichte in Slorschan. evlNtuell bei
einem anderen Oierichte des n:.-schl.
D b e r V au des g c v ichtsiprengels, mit
s<>0 K OnOialt, einer 20verzentiger
Attlvitatsznlrigc und der Amts-
tteidnng, gelangt zur Besetzung.
0-esnche sind bis 23. 'März 1!*K) nit
das> lre: s gerillUs Pras: d> nnr irr
Teschen, Schlesien, »n richten 357
Geschäfts-
V e r (- e l> u n k c n»
Vottotollfftur.
Tie k. k. tzoltvtollektur in Wien.
VII., A'eiibangane II, in welcher
sür die Zieh,mgen in Wien, tzmz.
Brunn nnd Prag Spiele ge­
sammelt werden, lomnit im Wege
der o sse n l l i el' c n Ä o >. k u r r e n; znr
Besetzung. Der Ertrag de' Plo-
visiml betrug im Durchschnitte der
letzten drei Ialire jährlich 3205 K
30 li, wobei dem 1'ottokollektanten
3 Perzent der Spicleinnahme als
Provision verbittet wurden. Die
schriftlichen, mit einem 1 X^Ltcmpcl
versehenen Bsserte hnd auf vvrge-
sclirieb-.rer 'Dructsorte zn versassen
und v--megelt bei der k. k. llolto
Olesälls Direktion in Wien bis
20. Ällärz lsto0. m» 12 Uhr Mittags,
zu überreichen. 358


[ 2023-06-29 10:44:55.936 - 19000308 - Seite 27 ]
6. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wie», Donnerstag, den 8. März 1900.
Saften.
6 r u Lebensbild.
Sie kam zur Welt als sechster Sprößling eines
Webers, der sich merkwürdigerweise trotz Kummer
und Sorgen, Krankheit und Noth dergleichen Lupus
gestattete! Ziegenmilch war ihre erste Nahrung. Das
war übrigens das Beste, was im Haushalte des
Webers auf den Tisch kam. Später mußte sie sich
mit Haferschleim begnügen, mit Salzkartosieln lind
dünnem Kaffee, einem schalen bräunlichen Ge­
tränke, das nur lebhafteste Phantasie mit diesem
Namen bezeichnen konnte, und— trotzdem wuchs sie.
Mit vier Jahre» saß sie gleich den Geschwistern
an der Garnwinde, später i» jeder freien Stunde,
die nach dem Schulbesuche blieb, beim Webstuhle.
So blieb sie klein, dürr, blaß und als sie sechzehn
Jahre alt war, sah sie noch immer aus wie eine
Zehnjährige.
Was wußt ihr Kinder, die Wohlstand umgibt,
denen zärtliche Eltern alle Wünsche erfüllen, die ihr
gut gekleidet und gut genährt in Jugendlnst und
Fröhlichkeit heranwächst, von dem Elend, dem
traurigen Sein eines armen Weberkindes! Ihm
scheint keine Sonne, ihm bringt kein Festtag
Geschenke, gute Worte hört es selten und Zärtlich­
keiten sind ihm fremd. Kanin, daß es die schwachen
Arme rühren kann, muß es arbeiten— arbeiten—
und wieder arbeite». Kinder sind Segen, oh ja;
ober für den Arme» sind sie auch Sorge und Last,
so lang ihre Kraft nicht beizusteuern vermag znm
kärglichen Haushalte. Und ihrem Hungergefühl
herricht man Schweige», ihren Wünschen schenkt
man kein Gehör; und so lernen sie hungern und
so verlernen sie das Wünschen. Müde fallen sie
auf das harte Lager, müde stehen sie auf. In dem
schrecklichen Einerlei von Arbeit und Sorge, das
fast nie unterbrochen wird von einem Sonnenstrahl
der Freude, werden sie stumpf und hoffnungslos,
gleichgiltig und lebenssatt, und sie schleppen sich
dahin durch dieses Leben nur deshalb, weil sie
nichts Besseres kennen— kaum ahnen— und in
ererbter Geduld die Fesseln zu schleppen gewohnt
sind, mit welchen sie das rauhe Schicksal beladet.
Ein cwiges Fasten ist ihr Leben, ja, ein Fasten
und Kasteien.
Als Gertrud ihr sechzehntes Lebensjahr vollendet
hatte, starb ihr Vater. Er hatte sich zu Tode ge­
hustet, wie so viele Weber.
Blaß, mager, mit fieberglänzenden Augen schlich
auch sein Sohn, Gertruds ältester Bruder, herum,
und die Mutter trieb sie an, statt des Bruders zu
arbeiten, der gar oft zusammensank beim Webstuhle
und dann Blut spuckte. Den Zweitältesten hatten
sie zum Militär behalten. Ein wahres Wunder.
Doch er schrieb Briefe aus der Fremde und er­
zählte. daß es ihm gut ginge. Der hatte Fleisch zu
essen! Man staunte, so oft man seine Berichte las.
Und satt war er immer! Das war gar ver­
wunderlich.
Da begann Gertrud hinauszudenken über die
heimatlichen Berge War es denn tvirklich noth­
wendig, immer für schmählichen Schundlohn zu ar­
beiten und zu hungern? Die Mutter verwies ihr
solche Gedanken. Sie hätten ihr Häuschen, ihre
zwei Ziegen und einen Kartoffelacker.
„Und— Noth und Elend, krüppelhafte Ge­
schwister und immer Hunger," ergänzte Gertrud.
Im Gedanken beschloß sie dabei, sich doch los­
zumachen und fortzugehen in die Fremde.
Es wollte aber nie dazukonime». Zuerst starb
die Mutter, dann siechten nacheinander zwei Ge­
schwister dahin, .und schließlich blieb sie mit dem
bluthnstenden Bruder ganz allein im Hanse. Den
konnte sie doch nicht verlassen?
Sie blieb also und schaffte, soweit es in ihrer
Macht lag. Schlecht und recht, aber doch mehr schlecht,
denn zum Schlüsse konnte auch der Bruder nicht mehr
arbeiten. Er schleppte sich nur herum und bat Gott
täglich, die schwache Flamme doch endlich ganz zu
verlöschen. Vergeblich. Und Gertrud arbeitete und
fastete noch mehr, um dem Kranken ein paar bessere
Bisse» zukommen zu lassen. Bessere Bissen! Ich
mag sie gar nicht schildern.
Dann kam der Zweitälteste Bruder als Urlauber
von, Militär zurück. Er sah gut aus und war roh
geworden. Der kranke Bruder war ihm im Wege
und eine Last obendrein. Er machte sich sofort au
den Webstnhl, arbeitete fleißig, wollte aber den
Lohn auch behalten. „Muffige Mäuler zu füttern
wäre seine Aufgabe nicht," meinte er.
Gertrud mußte nun erst recht bei dem Kranken
aushalte» und fastete noch häufiger. Vielleicht
würde endlich doch der Tod komme» und sie Beide
erivsen, dachte sie. Der kräftige Bruder mochte
dann ein Weib nehmen, wie er schon lange es
wünschte, und sie würde sich in der Fremde ihr
Brod suchen.
Aber der Tod kam nicht. Er hatte bei den
Reichen zu thun, l je ihn fürchteten, und Denjenigen,
I die ihn herbeisehnten, wich er aus. Der Kranke
j verschwand ganz auf seine», Lager, lebte und starb
j nicht, und Gertrild harrt- aus bei ihm noch immer.
Jetzt nahm der „Herr im Hanse" auch wirklich
ein Weib. Die neue „Frau ihm Hanse" hatte als
Heiratsgut dreißig Silbergulden, eine Ziege, ein
Ferkel und drei Hühner mitgebracht. Sie hatte also
ei» Recht, stolz und selbstbewußt zu sei». Am
liebsten hätte sie Gertrud aus dem Hanse gejagt.
Aber dann hätte sie den Kranken warte». Garn
winden und die Wirthschaft versehen müsse», und
das paßte ihr nicht. Sie behielt also die Schwägerin
und „fütterte" sie— mit lieblosen Worten aller­
dings mehr, wie mit Brod. Das schnitt sie gar
karg zu und Gertrud mußte noch mehr fasten als
früher.
So wurde sie schwach und schwächer und bald
zeigten sich auch bei ihr die Zeiche» jener schrecklichen
Krankheit, au der ihr Bruder dahinsiechte. Sie
hustete und spuckte Blut.
An ihrem zwanzigsten Geburtstag ging sie zur
Kirche und traf dort einen ihrer Schulkameraden.
Der war auch ein Weber geworden, wie eben
alle Leute in der Gegend.
Er hatte sie immer gerne gesehen und machte
ihr rundherails einen Heiratsantrag. Er hatte ebenso­
viel wie sie, aber Nichts und 'Nichts gesellt sich
gerne. Wie ein leiser, leichter Sonnenstrahl fiel diese
Werbung in die traurige Nacht ihres Daseins. Aber
— es konnte ja nicht sein. Was sollte denn der arme
Kranke anfangen? Ja wenn der sterben wollte,
dann— vielleicht— man würde ja sehen. Jetzt
ginge es nicht. And so trennten sich die Beiden
wieder.
Es kam der Minier mit all' seinen Sorge», seiner
Nanhheit und seinem kalten Griff. Jetzt holte der
Tod den Kranken, aber— er küßte dabei auch
Gertrud auf die blassen Lippen.
Sie mußte sich niederlegen »nd seufzend anhören,
wie Bruder und Schwägerin über diese „Last"
schmälten. Man ließ sie buchstäblich hungern. Nun
ja, sie arbeitete ja auch nicht,
Lst rannen ihr die Thränen über die fahlen,
eingefallenen Wangen, aber sie klagte nicht. Wer
zuni Fasten geboren ist, lernt das Hungern.
Immer schwächer, immer dürrer wurde ihr junger
Körper, bis endlich in diesem Gefängniß von Haut
und Knochen auch die Seele nicht mehr Platz fand.
Mit einen Seufzer schloß sie die Augen, mit einem
sehr glücklichen. Es hatte ihr von vollbesetzter Tafel
geträumt, als sie ihn verhauchte...
Und man scharrte sie ein. wie Andere vor ihr,
wie viele Andere nach ihr, die Alle zugrunde gingen
und gehen werden am— Faste ». F.
Joh. Luschner
Man- h. Decorations-Maler
Wien, VI., Mariahilf, Garbergasse 10
Gegründet 187S. Ausgezeichnet von Sr. Maieftät Kaiser
Franz Joses I. am 15. Auauft 1880. asm
Atelier für Poistchrowinngen, K aistmarniorirungen und
Vergoldungen von Anären, Kanzeln, Cvorbrüstunzen und
fonft'g:» Kircheneinriütnngen.
Wichtig für Rascure und Lelbstraseure l
Knnftt* nnd Raslrmesser»
Hohlschleiscrei nnd Stalil*
Waarenlager mit electr.
Betriebe 6410
Adaibert Ricker,
üien, 111., Fasangafsc 8.
Otter feinster englischer uuv Lolinger-Stahlwaarcn. wie:
Wofirmeffrr von fl. 1.20 bis fl. 3.50
tHoflrmeiier mit Äamn zur Sicherheit fl. 2,5o
StcherdeitA-Naftr'ÄpParttte in runden Blechdosen fl. 2.50
*„ «in Leder-Etui mit 1 Reserveklinge fl. 5.50
ReferveNinttt tn Blechbüchse fl. 1.20
Streichriemen mit Cftfenoefrett 80 Ir. und fl. l.—
„ amerikanische, zum Aufhängen, feinst fl. 1.60
Zum Schleifen einfl«fnnbte Rasrrmesser werden unter Garantie ge-
fttjliffen und in kürzere Zeit retour gesendet.— Broviuz-Anfträge
werden nur gegen Rachnaüme effectinrt, jeder Artikel wird unter Ga­
rantie verabfolgt.— Prciscourante für Friseure graris und franco.
&JU vstrrrrichischr k. &• liildttbrsiiztk
SaiMilen-Gaze-FaMl
Ant. Wiesenbnrg& Söhne,
WIEST, VII., Zieglergasse Ir. 1»
(nächst der Mariahslserstrahel, 5177
erzeugen diese Artikel seit mehr als 30 Jahren.
Prei-Iiftea und Mufterkarten aas Verlangen sraneo-
Dom 1. März 1888 an ermäßigte Preise.
Wien 1173 Fortichritts-Medaille.
Paris 1878 Kitglied der Jury.
Wieiit 845,Snl!tmrglS65,Ca(Ttll870, M«rburg1870,7vic»1860,
Pari» 1867, München 1854. Dra, 1870, Wie« 1870, tin; 1873.
Cylinder-Gaze 1 Meter breit.
Sehl:igbeutel-Gaze 33 Centlmeter breit.
fön faüitfn Firme» werden tief
unter tem Preis vertäust in: Mö-
btlfldcSäf! deS Michael Üßr.Uie,
t. k. deeideter Srb.itzmrisl.r, Lilien,
VI-, Mariahilserftratze 117.
im aoie. 7646
WIEN,W2.
&umpmdozßufaMell5.
Olmutcer
Heilung durch Elektrizität!
F>o..(w.cflei lfftrii"i■ -In.\
laduct.-App. 9 ductionSapva*
mawu t rat ton O-der* 1
‘"imann leicht zu
Jli nd.ffaben. v.
' oroibrt. über*
p^ra'ch. Wirkung
ij^Ttb.aU nertoien
'* --ir?-en:
mit Regulator
«. tuiDutii. z.del. Richtung
d. Stromstärke. Conduc:orcu.<> droin-
salz Preis st. 7. Größerer vijcarat
mit NegiU.rung, m. vrim. u. fecunö.
Stromlose fur schwächere u. starke
Strome smt. ^ickelcoud. u. Schnur.
inU. lau.l^ülemerte u Cliromsalz
st. 7 20. 4ö. Nunddakin, Wien,
IX., Bcrggasse 3. 755t
(Bierküse).
Die erste Olmütter Qnar^el*
kttee-Ersengaiie von
O. HAASZ,
Olmütz» Mähren,
»fferirt feinste Olrnützer Quargel
ab Qlmütz (Nachnahme).' ttr. II,
»2 kr., III. 48 br., IV. 60 kr„
V. 7ö kr., per Schock. (jin Pest-
kistel von circa 5 Kilo franco jeder
Upftfhticn Oesterreich* Angarn.
fl. 1 90. 9490
'HU «|44 EheSie einen Kinde wagen
14J4 444 4 V/A• faulen, beuTtiiien Src oder
lassen Stk stch einen reich illnflrtiti.n Katalog
grat:S und kraneo von den neuen l;Nttienifchen
Aiim Liegen und Sitzen verstejldareu ^a,',en
kommen. Emvfo>Ien vcn ärrrliw'u ^a^acikatenl
Größte ReiiiNchseili tz. -1>-:r irieoar,!
L. BAl'IIAW.
f. f. Prinilcniuni-?- Inhaber,
Ivien. VI/... Mi'.ierg br 6.
IUvsir. Sitolrge jt-'.tii u. franco.
Sor weitlloien sPatSaötnurjen wird aewornt, nur eLt wenn
vk' enste^e"p^ ii.
z»btr,itU a»s
! Spitzwrgcrich-Erlrakt mit ünlkfisrn.
Dieser Brustia» ist ciit f it Iair»'
lehnten angewendet S ao!züe,liLes
!HeiI- und fit iberuuc'.entitlfl, caS fid)
ftr§ auf des Beste beweist!! bat. Ee wirk! huttcn-
stillend, schlcinildscnd, lindernd »nd anfcur!!-
! trnd 11. tiefn;! neben diele» SSivfifaen i» Fe!qe sei icf
I Geballes a,i leichNösliDe» ktaik- »nd (L/irnver-
! "i ii'ung-n noch die besonder' EizensUcs:, blutver-
\ bcfsciuS zu wiikeu, weöhalb ee bei ichuiächliitie^
! Pe fönen und Reconvalesce.iien zur «täikung m».
Ü-äfligung be» Körpers zahlreiche Anwendunz siude,,
^ Preis einer Origiiialslriche 1 ff. 10 ke. Pir
Post um 20 kr. mehr für Packuniz und Fiachlb i s
i söhne Porto). Jede G biauchsanwcisinici und jede
Umhüllung (H i,ton) iii mit obijer gcsiylicli depc-
| niiier Zeiuitzinorkc veeiehen. Man "hüte sich vor
! ö'kachabmung n und achte bcii» Änsanje genau aus
! obige Schntzmaike.
ErzeuguiigSstclle u. HauptbczugS-Trpot:
| Franziskiis-Apotheke
i Wien, T 2, Lrhöiibruanersiraiir 1»7 poftdrsleilunren
I .1'keden nrn*art'cnb cs'etrii.ri. Nu diü'11 II' teil I ’.'nrn fi; o*
»^ treten. In Wien: 1., LtesanSvlaN Nr 8 illiic Zrld»
I 1.10 77>117!»^ w J Jiboiljfft); II., Jabortn ntj« 26 'S «-riiiiipaiiii»I
Aslöll U mann Wlßll., Marialiilseisirosir 7 2 (tt. Sitiurcr): VIII.,
nUUU UnUiUIlLlj lllull) netcrfttufie 30 S Iiuföcjii).
V., Tchönbrunncrstr. 46,
XIV., Reindorfgassc 13.
Arbeiter 5% Rabatt.
Krtiskdkl'ii,
neue, böhmische, y, Kilo von 40 kr.
d'.s fl. 2.—. Frauli'en fl. 2.40. fertige
Tuchkvt 3 biß b fl.. Iedernpolster
st. l.ZO ^laumentuchent fl. 8.—,
Strob'äckekl. 1.50, Matratzen si. 5.—.
Ztäcilige Haaralokro^en fl. 10.--.
(riu'a'^e fl. 5 50 O-itkerbett fl. 6.50,
Cl.'kv-, szlanclk- und ^.operdecken.
Bettwäsche. Eisennivbel, Kinder­
wagen, Kastenbetten.KotzenTepviche.
Roßliaar. 6331
Kaie« n. köu. anssclil. priv.
Billardfabrik Adolf Tölsuer^ Söhne,
N>irn, V.. llü-igergaNr !lr. 8 W,
er v: r?■■ I.*n iivc r*■'mv-?rf*et• rrt:r:.
patenliktkn bo«l«-ttt>t>LrckO
» H.der'^ielke
BiUard^. kscluster.
modern ki v '".t. utit'Alarmor*
platte, ProznionSliianliiieilS
un:> m.i j;.■ Tiirt'eltuche
iibfrii'i'er. _t:n fl. 130
(gan?e Kaneektacks"^'nrichr!inern
na4 Uet-:uin?cCTa;eB. Illustr. Vrcis-
it.-ti* und ftar.ee. 640*
In jeder StDlatt.
Londilirneri


[ 2023-06-29 10:44:55.936 - 19000308 - Seite 28 ]
j«äM» HOFF s IALZ-EXTR ACT
HIT EISEN!
Eisen-]Ualzextract flüssig
Eisen-Malzextraet concentrirt
Eisen-Malzextract-
Chocolade
M>d. Dr. Lad. Haa^ner
Graz, schreibt hierüber ddu>
17./L. 1899: Seit langer Zeit
und in ungezählten Fällen von
Ihren Präparaten in meiner
Praxis Gebrauch niachend, theile
ich Ihnen mit, daß ich mit den
selben immer, sowohl bezüglich
der vortrefflichen Wir
Hrnnx, als auch der Annehmlich,
teil deS Geschmackes, wodurch
dieselben von den kranken gerne
genommen werden, äußerst
frieden war. b
Zu haben inApotheken.Drogu. n
undColoni.iIw.rnrenhandluucien so­
wie tircct bei
^ p g?j
LLZicn, I., £>rr.uncrstr. S. I
Ücfr.vt sämmtliche Leinen-- u Barunwollwaarcn. cI5: Drltzcug. Cjförb,
Zephir. Barchent. Lcimrmnd. Shuting. Chinonc, ?!tla§» u. Lamastgradl.
Tischtücher, Haudtücher. Stichel, Tisch- und Bettdecken :c., u. zw.:
1 St. schlesischc Leinwand. 74 cm. breit a 23 3Wtr. fl. 4.80
1 St. .'demdeulcittwand. 00 cm. breit n2" '.'.'itr. il. 4.60
1 St. Wiimlmrneir *it»e0c. hochprima. 8-') cm.... a 21 fl. .5.25
1 St. beste« .'C'cmöeit'Cfbiffon. SO cm a :'0 '.'ir.4-—
1 St. (t'aiiefa* ."eit;cuu). voll), blau ot. lila. r 4 cm. a 22 ib'tt. fl. 3.75
%JSaiiefsltf (Bert;?!!?., roth, blau od. lila 112 ein.. pr. Lb'tr. fl.—.30
1 St. Kleidcrbarcheut in ichousien T essins a 20‘JJitv. »I. 3.60
1 St. ^arrt)CUt*'.Viort i mit Bordüre, votii oder blau f!. —.:56
1^ u'.-. Bntist-T'asckientjlchel inil färb. gewebt. Nand. gesäumt fl.1.—
1 Pack sarti'ter .feste in tfaucfns. Leinwand. Zephir,
* Blandrltch, Barchent, Oxford, enthaltend 3S Dieter. fl. 7.50
Leinen- n. Bannmollwaaren-Wekrei Rudolf Bauer,
Zlaliingg, Mälarcn.
Versandt pcßeu NachnaKme. Muster gratis und franko.
^iichlconvenlrendeS nehme anstandslos retour und erstatte das Geld
liieriiv zurück. U22G
Wegen Nachahmung unserer Muster bitte«
wir stets Diese Schutzmarke zu beachten.
Pateiit-Essliesteckc
l*rima-, S 40. V ON 1*4.
I Xmj. Pliöriir- Es»lbnel fl. ISO 'L —, g.go, 2 40
I Du« Ptwuir-Kaffeelöffel fl. I— 1.20. Küchen­
messer 1 Stück fl. —.40,— 60 —.SO, 1.—. 1.20.
Ersatz, für Chinasilfier
7.nm halben Preise bieten sie neuen Pateiit-TIiie-
'ttefterfe :c., 1 Dills, b'fjlöffel fl. 5.40, ß.—, 0.00. I T»lr.
O KqabcIn fl. 5.40, ß.—, ß.ßO. 1 Dills. Patent-Da felnicncr
fl. ß—, O 00, 7.20. 1 D»ls Sfnneclöffel fl. 2.40,:{.—,
Prinaa 4 1 Bi>nasilher-I,»flel
sarantirt schwerst versilbert, 1 Dutzend (gijlimcl
ii. 12—, 15.-, 1 Dürr. O'ügabet» fl. 12.—, 15.—, 1 Tutz.
Patent-Da sei messcr fl. 12.—# 15.—. Tofelaufsa^?. Tasicn.
'"rotkirbe. Feuerzeuge, Csiig-. Meldestelle u. Taselgeräthe.
A Ä\'Ä er Ockermüller& Co.
Niederlage: Wien, VI., Srlileismühlgasse Nr. 6.
Di-ci-5Mtittcv ,zi atid.— ,vahi*ifAX>rrifc. 6315
Al'ölft Her linder,^
Wien. IV., Margarethenstrasse flip. 20.
Neichhall.gr, Lager bort soliden geschmackvollen Einrichtungen in allen
Ltiilarle» mit ljsahrtger schnstlicher Garantie zu alle,billigsten Preisen
Leparate Abilieiiuug von Sotel-, Pillen-, Borzirnmer. u. «Üchen-Nlödel.'
n-aii neue reichilluitiiele Möbelalbnm wird gratt» und fron» ketfrnktt.
Paul gjiHrr& |n.,
Theer- u. HarzDroducten-Falirik, Brunn an Geb., j
Entkalk Wien, IV Uiedrllkr Gürtkl 3L,
emvielilen sich zur Lieiernng von
Cardolincum— conferDirenber brauner Holzanstrich.
!WitifotI)pnqton— Hausschwamm -Pertilgniigsiniltel.
Dcsinfcctionsvräparate— Carbolsäure/Carbol-
Pulver,^ Eisenvitriol, Creolin, Sapocresol, Napbtalin.
Wagenfettc —nllerArt (Specialität, schwimmeiidesFetti.
Tchmiermaterialicn— für alle technischen Zwecke.
Bafelin— Vebcrfctt— Huffett :c.
Mafchinenöle jeder Art.
Dachpappe. Asphalt-Jsolirplattcn, Asphalt.
Theer, wasserdichte Decken, Rauchpnlvcr geg.Frostschädeii.
Ausführung completer Asphallirungcn und
Trockenlegung feuchter Wände. 11.515
P«—elucrbe bei
M. J. Hohlstein. lVieu,
Lnndstrassr, Wasser-
Sasse 5. Urteil illustr. Pinstelbuch
nur gegen Euiseiidung von 2'.» lr. nr
Brieimarlen. Prosvecte gratis.—
Agenten und flle>sende werden uns-
genonnnrn. .5726
ffiwäer äer
Neuzeit!
Wer binnen Kurzem Hühner­
augen ohne Schneiden und ebne
jeden Schnier; verlieren will, taufe^
sich vertrauensvoll den von j
(tarn O'ridersobn erinndeu-en|
amerikanischen >>iibnera«neu- 1
CPj-U-act. Ein ^la'.chchen .3'* .b'-;
Benendunas- Xepot F, SibliU,:
TVicn. llR.,Salesianergafse14
627'
-sivst-RLseur,
chnvv errichtn iu.
A• fc- y.r il jr\ <- •..*>> r5 --a
ÜT.'ifln tu t'i'.ei: S
bn §2
II. fiiritbnl’s U.tdil'. 15. liuriicr,
Sliieit, I 2lölernaffc 5 1.
75 kr.
75 kr.
1. Tonsern, Wien,
VII, Mnriahilfcrstr. SSo
III. B'eeiscvurante graliö u. sraneo
kapier-
Patent. t)cv 1000 Stiitk
jür BrertrUNo..»». fl.— .70
m £>stU 4 uo —^00
, 1 Kilo 1 ro
_ ü Kilo 2.25
„ y, 8 rTo :r.—
von.'.bis15 Kilo enlivrcchendhoherbei
I.e«|ioIil Se honsfiei,
4*op io v l ii cf c* a l»r i r.
4r)ieu, I., Liebiuaasse
ci-rte der t'.r:öe4,icurtjt«nvüUc).
D'uster, Breiscourante franko.
Bei größerer '.'ldnahnie enlivrechen»
den Rabatt. OU^
ük? t'fLj —^
Butent SossclS, durch einfaches
Kä-'unen arauc oder rotste fdaare
echt blond, braun oder schwarz
icildend! Bullig unsiluid!ich! 7^üne-
laug blauchbar! Tauiendc im Ge­
brauche. Stuck 5 Kronen franko.
Ari 'fchlieüliches Generaldevot für
^rsterrerch-Nnaarn u. Balkaal.inder:
Virtes *V< le.» Lu^os 65,
Keine Spielerei!
Kein Scherz! K'-iue Täuschung l
sondern die 6414
uiligE Wahrheit!
?llle ^obsprüchc übertreffend ist
nurne Sensation erregende
WienerCollection
in dieser eine überaus schone, aus
die Minute gebende Uhr mit
30 Gegenständen um
nur i fl. 85 kr. ö. W.
1 vollkommene Uhr mit Kette,
feinst ausgeführt,
1 besonders schöne Eigarrenspitze,
1 Eavalier-Cravate.
I Ring m>t iunt. Edelstein.
1 Eravalenuadel m. nnit Edelstein,
2 mechanische Manchelteuknöpfe m.
Efoldplatirung,
10 Stück feines engl. Briefpapier,
10 Stück feine engl. CouvertS,
1 Eigarreniafche,
1 brauchbar. Gegen stand alsGeschenk
Alles zusammen nur 1 fl. 85 kr.
Gebe daS Geld retour, falls die
Uhr nicht gut gehen sollte und
Jedermann wird sich überzeugen,
daß die Uhr allein einen höheren
Werth hat. als die 30 Gegenstände
zusammen. -- 1 te einzige Nieder­
lage und Bersandt per Nochn. bei
Leon Blodek,
Wien, IV., W'ledener
ÜHUptitran« 3ö/w.
Sulzfische,
ganze, mit Gräten. 35 2!ürf, in
Solen a Kilo fl. 2., dieselben
oljnc I^räteu. 35, Stuck. st. 2.20;
Seeforellen iu 4>el#e, T osc
1 Ko. ti.2.'H»; Seeaal in t-el^e,
Xofc 4 Ko. fl. 2.5(1: Fiscliear-
bonade in Gel£e, ohne Graten,
fl. 2.50: kleiuere Sulsfisebe
iu (>e)(e, zwei Halbe Soscu.
7» Ko.. -ruck. fl. I.fr-': iLron»
sar ^tück.
grofmttl. ."'ich. fl. 1.15: mart*
nirte Bratharinge, 5> Ko.
So>e. 35 Lkuck. fl. 2—: Flb««!
iu <»el^e, So»e 4 Ko fl.:
t'omachio Aal, feinst marin..
Tose 4Ä0. fl. 5-: Yoilfett-
Hiickliutce. 42 ^tstck.vcr 4^.> Ko.«
Krstl fl. 1.2.5: Stoebüseb, feinst
ldluudlich. AY 2 f ic. fl. 4.5:i; ferner
n;.e <3attun 'en feinst ntimn. u. ger.
gliche zu billigsten Preisen. Preis-
ccu ante glaliS u. franeo. Berfauot
per '.u'achuabiue ab Hier A. K.»I»a's
1. er.ael* ra 7\ ifrticpnir. t>cn syabfif,
Scluniedebergs, Böhmen. 6352
EisenconjlrnclionS'
WerkstäNe
oiep,
IVieii,
t j ^'..Tricster.
tjfj ft 'ct strafte SS.
Efe.ts P) i'dimitbtisfrnt
IUnsrrirle Preiscourante qrn-
tii>. Provinzoufirngc locrSru
nciuiffcuqoft erlcbigt. 8ib!j
^as in  ab'vlitt aeräu'ch-
los und leicht
nähende, mit
illen ^serbene-
rungen der 9rcu-
-eoauSae'Nttete.
t rr' 1 unli.', .'ne
^luulienuluichlne
Per E;e.-enwact.
iitv »vui'l'ctricb
i,, t ^'^erschluß-
tasten.
Wcrtheim-lNr. 2 fl. 35.50
Electra i„ 5 fl. 39.—
4wÜchentlich. Probezeit.
5jal>riue (Garantie.
'1>3aichine:i, die sich in der
Brohe'.eit niwit vorzüglich be-
ujüI.v-v, iidivü ich anstands­
los auf meine Kosten retour.
Bei langen Sie Breisliste.
Naymuster u. Anerkennungen.
Billigste
Einkanfs-
qnelle
0- für alle Mate«
7^7'^^lrialieu von lele
'"' -3 -giavhen<.Telephon-
7.^ Bli^ableiler An
^^-!lagen u. elektrischen
^ Lichtleitungen
» -- Srl'ri'iSeonrante und
'' Koitenvoranfchläge
gratis.
MoutirungS
Älrbeiteu werden
billigst berechnet.
Carl König, cm
Breinhälder& Co„
Eltk'.rolcchiiische Tabrik,
Wies, II., Pramerg. 6b.
Billigste n. reellste
Eiukaussqnelle siir
Reine, geschlissene
Gänsefedern per
V, Kilo 40, 60 kr..
Oalbflaumen 1 fl.,
1 fl. 20 kr. bis 2 fl.,
Flaumcn 1 fl. 50 kr.
— -bis 3 fl. Fertige
Federnpolster 1 fl. 20 kr. bis 1 fl.
60 kr., fertige Tuchent 4 fl. 20 kr.,
5 fl. L»albstaumen» Tuchent 6 fl.
30 kr., Ja Zlaumen-Tuchent 8 fl.
AlleS uiafchingereinigt und staub­
frei versendet per 'Nachnahme
Keinrich Snßmann.
Wien. 5762
II», Novaragassc Nr. 26-
Nichtkonvenirendes wird anstands­
los umgetauscht.
K. lr. prlx.
Patent-Brnchbimd
ohne Leibfeder mit drehbarer Pelotte.
Tiefe ganz neue Konstruktion kann ich mit Beruhigung iedeur
B>uchleidenden. der auch m.t dem gramen und ältesten peiden dr»
•J. ... .W...: A. :f. r..mn{»hl«n
haftet und mit schwerer Arbeit bcich.'.'lrgt ist, bestens emvfehten.
indem diefeA Vruchband ohne '-i^eschwerlichkett Tag und
iltacht getragen meiden kann und d-.n nch.tstcn Sr'olg bietet.
Lobende schriftliche Anerkennungen von ärztlichen Autoruätesliegen
Jedermann zur Giustcht vor.
Ma szaug abe: 1. Umfang in ew.
um den Körper in der Richtung der
Bruchstelle gemessen. 2. Aus welcher
Seite der Bruch ist.ob rechts. lmkS
oder beiderseitig. 3. Tic deiläuflge
Qju'fn.' des Bruches, z. B vuhnerei,
0'anieei oder 3austgrotz rc.
C-nfeitig per Stuck•- Jj-
Dorpel'eitig per^Stück. fl. 10..
Illunririe v»ebrauchsa«wet-
— fwifl stuf Verlangen fltcttf
g). HleuperL Machst, Yandagenfabrik.
ll’ien, I., Graben Kr. «D-tl (im Hof).|
Versandt prompt per Nachnabme.
Nmn, Cognac u. Thee.
8emenTbee.Stump.rit. .650.
Ärmsten„.... 86kr.
Sinn, i» I» Jamate«
>. 8it 1 fl. 10 Tr.
>c(c«t dollslltndig den feinfUn I«.
malca-Sinm
(fognoc, franj., per fiter 2 ft.,
»n. 50 tr., 3 R. 60tr. L.t fi. 50tr..
Thee, fünften Vrnch»Ther v- K».
2 fi. 20 tr. C^onao-Thee 2 8.
50 tr,, feinsten Suchons-Thee
3 fl., 4 fl. und 5 fl. per Silo
versendet überallhin flrslc» Nachnahme 7775
ADOLF ILERZKA, S. Klauber s Nachfolger,
k. ii. I;. beeid. Acktätzungs-KommiHär,
BM», VII2, iterckientclder fern sie S9 und Bnraaafle 1%
Aa Wl(4ttiicrk4u(«' bfdenlemtcu K»b»4*.
•soll- Mcerkatz,
Wien, VII 1, Neubaugasse Nr. 68 f,
k. n. k. Hoflieferant 57 ®°
m. a. priv. Sieb- und Urahtmaarrn-Favrikant,
vfferitl
Draht-
gitter für
tSarten»
u.Wald»
cinfnc-
dnngen,
Hühner»
Höfe. Fa­
sanerien
Wildparks-Volidren, Rasen», Blumenbeet- und Bafsin-Ein.
faisungeii. verunkten Patcntstahlfiackieldraht eiflener Srzeu»
NNNfl in,d desiMderS guter Qualität, fchiiticdeisernv Ltackettengitter.
Dvcrlichten, Land-, Lckiotter- »nd Feniiergilkcr. Fnnkenfanger,
Hühuernci.'er. Dckilenmaultörbc, Heuraufen. Drohtmarrapen
folidener lüü:iftrircfion: ticrbcficrtcr gegen ,>Iicttentututt gesicherier)
patent. Rcbhühnei»Ti andportforü.
Fllnstrirte skataloge und Kostenvoranfckilüge gratiS-
s!
und
«leider i> siivftter Anöwnhl: Eraebs. Stnoklng,
Saeeo-Anziise, einzelne Hosen, Gilets, lowie
alle eibcnfiidKit dUeidungssiilcke tu schwarzer Waare
in der
Sclwzen Kleiäer-Abtlieiluno
Wien, IX..
Wiiliringerstrjiisse 48,
vis-i-vis dem Persorizmizsl,anie.
jff- X^reise in Jvlroiieii:
Slhülllrzcr Frack .K.18
SchililU'ze Hose ... 6
5 lhniarzks ®«et.„ 4
^lhllllll'Zkr Smoking„ 16
Schlvllrzes J°cquet.. 20
Slhlmirzcr Salonrock .. 18
Gehrock.„ 24
20
Schiuarzc AF 7. k. 4
5 sljiuni']fs Sei 5 .’
ridliunvjcv. 201
Sdjniarjrr is
Uebeizieher
1 a ii fl..„ 24
wrock
24
üchilintzkr r:; ä,: l,er„
5 d)iuni^® n r d„
5 ri)iuni’]fi' a S;; rr0(f„ so!
lidjiuni^crl!““?,, 32
lifhtlini'’!' Knabenanzüge u
Jli)IUlU^l Kiudei-^ostumes.
Schivlirzer.
Slhnlllrzrr„ 12
in größter Auswahl vorräthig.
Muster sammt Prcis-Courant gratis u. franco
Billigste Einkaufsquelle für Kellner
und Marqueure.
Grösste Leihanstalt.


[ 2023-06-29 10:44:55.936 - 19000308 - Seite 29 ]
ZZitder vom südafrikanischen Krieg.
Marschall Roberts und Cecil Rhodcs.— E
— Reliquien von
Für die Burensc.unde ist eine böse Zeit gekommen.
Seit dem Entsatz von Kimberley folgt eine Hiobepost
der andern. Der Trost, den man früher halte, daß
die englischen NachriLten sich bald als falsch er­
wiesen, will längst nicht mehr vorhalten und so ist
allgemein eine gewisse Gereiztheit eingetreien. Man
ärgert sich über die Buren, Laß es ihnen nicht
doch möglich war, die Engländer wenigstens an einer
Stelle des Kriegsschauplatzes um den Erfolg zu
bringen. Man ärgert sich aber noch viel mehr über
die Engländer, die jetzt mit dem Errungene» groß­
thun, selbst dort, wo sie auch nicht das Geringste
dazu gethan haben.
Es gibt Leute, die in eine förmliche Wuth ge-
riethen, als sie losen, wie General Buller, der famose
„Marschall Rückwärts*, nach dem Entsatz von Lady-
smith lelegraphirte: Die Niederlage der Buren ist
noch viel größer als ich voraussetzte. Wußte man
doch, daß der Mann es nur der Uedergabe Crouje's
zu danken hatte, daß ihm die Buren den Weg zu
in Proviantwagen von Cronje's Armee.-
Maqcrsfontein— Die Lokomotive im S
General White freigaben! daß er sich noch in den
letzen Tagen blamirt hatte, da er glaubte, die Buren
Joubcrts hätten noch immer alle ihre Positione» um
Ladyimith besetzt, während sie sich schon längst zurück­
gezogen hatten!
So gibt man die Hoffnung nicht auf, daß der
englische Hochmuth noch einmal einen tüchtigen Dämpfer
bekommen werde, und sucht sich vorderhand mit dem
gegenwärtigen Stand der Dinge, so gut es geht, zu
befreunden. Wir wollen unseren Lesern darin bei-
stehen, indem wir ihnen Personen und Ti»ge im
Bilde vorsühren, die in der letzten Zeit ihr Interesse
erregt haben.
Marschall Roberts und Cecil R h o d e S l
Eigentlich eine seltsame Zusammenstellung: Hier der
wackere Mann der Pflicht, der tüchtige Feldherr und
Soldat, der sein Leben und sein Können dem Vater­
lande seit Dezennien zur Verfügung stellt. Dort das
Musterbild des modernen Spekulanten, allerdings
eines Spekulanten im großen Styl, aber doch nur
Das Schlachtfeld der der Potgietersdrist.
chiffstau-Gewand.
eines Spekulanten, der die schlechten Seiten dieses
dem Manne der Arbeit verhaßten Typus in der
höchsten Entwicklung zeigt. Und doch hat das Geschick
die Beide» zusammengebracht. Denn wenn Marschall
Roberts zu allererst darauf bedacht war, Kim­
berle y zu entsetzen, so that er dies, weil er beauf­
tragt worden war, den dort eingeschlossenen „Minen-
könig* zu befreien, der schon in seinen Gesichtszügen
den ausgesprochensten Gegensatz zeigt zu dem ernst­
martialischen Antlitz des greisen Generals.
Der wirre Haufen von Waffen und Uniform­
stücken (links unten), den ein englischer Kriegsbericht­
erstatter photographisch aufgenommen hat, ist für die
Engländer eine trübe Erinnerung an den westlichen
Kriegsschauplatz. Diese „Reliquien von Ma-
gersfontein* find die einzigen Ueberbleibsel
von der tapferen „Schwarzen Wache* General
Methuen's, die an dem fatalen Schlachttage von
den Buren Cronje's niedergemäht wurde.
Ein sonderbares Bild ist d i.e v o n S ch i f f S»
K. u. k. IIos-ltlasl»aIg-, FeI«lscUmiecle-|
nnd Werkzeng-Fahrik
SS97
108. SCHALLEB, WIEN, 2i. i
Gegründet 1825.
Ulmtrirte J Blasbälge, (Tpitz, Cbol u. Cylinder),!
<1 Feldschmicden, Ventilatoren, Eiserne'
) Feuerherde, Patent-Eßeisen für Unter»
«n r».i* Freiiliiten Ij Feldschmicden. Ventilatoren, Eiserne!
60 EnreD'Olplome, r. il X *._■
Gold-, Silber• Medaillen J k"t»», Feuerherde, P_„
and erst« Preise. 1 n. f r an C o über:» wind, Werkzeuge aller Art.


[ 2023-06-29 10:44:55.936 - 19000308 - Seite 30 ]
sau fit bedeckte Lokomotive (unten rechts).
Es ist dies eine von den Lokomotiven, womit General
Buller ftinen Proviant heranzog, und die zum Schutze
gegen die feindlichen Kugeln auf so eigenthümliche
Art gepanzert ist. Diese Art der Panzerung ist schon
öfter in Egypten als äußerst wirksam erprobt worden,
jedenfalls wirksamer als Blech und dergleichen
feste Bedeckung, die von Kugeln viel leichter durch­
bohrt wird»
Auch heute noch wird die Ansicht des Schlacht­
feldes bei der Potgietersdrift (Mitte
rechts) Interesse erregen. Es ist dies der Ort, wo
General Buller seinen dritten Enlsatzversuch unter­
nahm. Man sieht da im Vordergründe den Platz,
wo der vielun'kämpfte T u g e l a von den englischen
Truppen überschritten wurde, im Hintergründe die
verschanzten Positionen der Buren mit dem berühmten
Spionkop.
An den traurigen Rückzug C r o n j e's erinnert
der Prvviantwagen der Buren (Mitte
links). Bekanntlich sind in Südafrika die Pferde
meist bloß als Reitthiere in Verwendung. Zur Fort­
bewegung von Lastwagen auf der steinigen, straßen-
losen Hochebene dienen fast ausschließlich Ochsen, die
als ruhige, stetige, kräftige Thiere in dieser Beziehung
ganz unersetzlich sind. Nur ausnahmsweise werden
auch, wie in diesen- Falle, Manlthiere verwendet.
Vielleicht stammen sie von jener S l aar, die seinerzeit
den Engländern „durchgegangen" sind.
*
»*
Wie General Cronje gefangen wurde.
Ueber die Detail?» unter welchen der Bmengeneral
Cronje gcja»«en genomm-'N wurde,belichtet die englische
Kiiegskorrktpoiideuz unterm 27. Februar Folgendes:
Endlich Hot ein erster Ertolg unsere Anstrengungen
gekrönt: Pi t Cionje übergab beule Früh 7 Uhr Lord
Kitchener seine» Degen und uiiterzeickiuete in Gegenwart
von Lord Roberts die srajjitulattoii aller seiner im Ftuß-
b Kläger der Modder eingcichtosseiien Buren und Frei«
staatler, im Ganze» etwa 38tf0 Man», unter ihnen 183
Ve,mundete. Es lvar hohe Zeit. denn die Erschöpfung der
englischen Truppe,, „och den nnsägtich inühlamen Parsorce-
inärschrn, kaum aus das Aller,,olhwendigste genähit »nd
seit nur diei Tagen schutzlos „nier ftrünicnden, stiegen und
Nachts bei eisigem Winde in einem riesigen Morasie liegend,
hotte linen solchen Grad erreicht, dass sie kaum lampi»
sähig waren, und eine Katafleophe säst unvermeidlich
gewesen „äie, hätte ei» wirklich starker Gegner sie jetzt an­
gegriffen. Zum Glück geschah das nicht. D,e nördlich von
der Modder wie südlich von Koffnsoutein oder aus den
Straßen von Bloemsontein ber herankommende»
B- r st ä r k» n g e n suhlten sich offenbar zu einem kon­
zentrischen Angriffe aus unsere durch überlegene Artillerie
geschützte» Stellungen noch nicht Vorbereitet oder
stark genug und wurden, wo sie überhaupt tS zum Kamps
kommen liehen, „ach einem leichten Scharmützel schon an
der Peripherie abgewiesen.
So waren acht Tage vergangen, und Croujr's Wider­
stand schien trotz unseres vernichtenden ArltllerieseuerS immer
noch ungebrochen. Da beschloß der Oberbefehlshaber, Oberst
Smith Dorrien'S Brigade aus der Südseite und die Kanadier
vom Norde» her in dem Flußbette selbst langsam
sich vorwäitS arbeiien zu laffen, um schließlich eine Stellung
zu gewinnen, von welcher aus die unter der Uferböschung
vollständig verdeckte» und vor unserem Arlillerieseuec ge­
schützten Belagerte», direkt unter Feuer genommen werden
konnten. Das geschah am Samstag, und Sonntag rückte»
Dorrien'S Leute sau schrittweise, sich im Buschwerk und der
Userböschmig versteckend, vor und warfen gegen Abend
Schützengräben und Steinschanzen aus, hinter denen sie die
ganze stlacbt w-ileraibeiteien, wie :S schien, vom Feinde
unbemerkt. Um 3 Uhr morgcnS am 27. bemerkten die Bure»
d,e Gejahr, und ein mörderisches Feuer empfing die jetzt
von Ingenieuren unterstützten, wie Maulwürse sich in des
Gegners Lager hineinmüdlenden Kanadier. Aber die Gordon-
Hochländer und daS zweite shropshire-Bataillon eilten
ihnen zu Hflfe und nun konnten die Kanadier mit Hisse der
Sappeure sich im Flußbette selbst endgiltig leslletzca und
von dort aus den Feind direkt unter Feuer nehme». Auch
das halte uns indeß aus die Dauer wen,g genutzt, den» daS
Thal macht hier ein Knie, a» dcffe» Spitze eine zweite
Tonga, wen» gut veitheidigt. des Geg »er? Lager vollständig
schützte, und wir halten »uS übeidie» nnr schwer im Fluß­
bette selbst halten können. Aber der Feind hatte, Dank
unserem Ballon, welcher sei» HouptmnnitronSdepot
entdeckt halie, dieses verlöre» »nd konnte sich also ans einen
längeren Kamps nicht mehr einlassen.
Hallen unsere Geschütze seine Murr tionSkarren nicht zum
Explodiren gebracht, so hätte Cronje offenbar den Kamps
trotz unseres Vordringens fortgesetzt. So sandte er nnter
Parlamenlärsiagge einen Bries, in welchem er die Ueber»
-gabe anbot. E,„- Stunde später sollen wir eine sich rasch
nähernde Reiteilrnppe ans uns zukommen. Lord Roberts
bciahl soso,t den Hochländern, welche» der Hauptanthil an
dem Ersotgc zniällk, die Chicnwache zn bilden, „nd diese
■ ot mieten sich vor dem Schloswagen des Generals, welcher
selbst, von seinem gesommten Stab: umgeben, General
Cronje enlgege» ging. Der kleine Mann, welcher da auf
enirn, cbcuw kleine» Rösjtein so unlcheinbar neben der
R>elk„gefta!t General Prcihman'S »nd dessen, hohe» Schlacht-
rosse bertrabte, sah nichts weniger denn wie ein Krieger
aus. Die Geholt schiuücklig, leicht vornübergebeugt unter
den, brechen Schtupphnle, nnte, den, die halbergraut.» Locken
hervordrangen und ein paar sreundüche, mildblickenüe Augen
hcransichanlen, ,nachte in Verbindung mit den Zwillich-
dosen und dem kurzen, braunen ab getragene »Rocke
so gar nicht den Eindruck eines Soldaten, viel weniger
eines so geiährliche» Feind-s.
ES war 7 Uhr vorüber» als Lord Roberts ben rechlS vom
Hauptquartier ausgezogenen Seosorths den Beseht sandte,
die Trommeln zn rühren, und unter präsentirtem
Gewehr stieg der feindliche Feldherr, dem General R o»
bcrts entgegen gegangen war, vom Pferde. DerFeidmar»
schall sührte ihn z» einem Sinhle. während Cronje's Se­
kretär neben ihm Platz nahm. Diele-, van Keyzer. verdol­
metschte die wenigen höstichen Wo,te, welche gewechselt
wurden. Cronje bat »m gute Behandlung"!)» Ge-
songenen und Robert- zollte ihm und dem Heldenmuthe
seiner kleinen Schaar die wohw rdiente Anerkennung. Dann
nahm Lord Kitchener Clonje'S Degen entgegen und die
Zeremonie war beendet. Man ging zu Tisch, Cronie znr
Theilnahme einladend; aber olle Versuche, ihn in eine
Unterhaltung zn ziehen, blieben veraeblich. Cronje schien still
in sich gekehrt wie Jemand, dessen Gedanken weitab liegen,
aber nicht wie ein Feldherr, den Schicksalsschläge verfolgt
haben.
Im Lause deS Vormittags marschiiten die Gesangen-n,
ihre Waffen niederlegend, aus ihrem Lager heraus. Lord
Roberts hatte sich da eine kleine besondere Revanche vorbe­
reitet: Den BloucesterS, deren Schw-sterbataillon au!Nikolions
Nek aesangen war, halte er die Ausgabe zugetheilt, die Ge­
fangenen zn entwaffnen und ihnen als Eskorte »n dienen.
D e Leute tränen Alle mit schlicht-naiürlicher Würde ihr
Schicksal, Manchen schien ein Wechsel ihrer Lage nicht vn»
willkoinnien, denn die Regenströme der letzten Tage hallen
die Modder geschwellt und ihre Lagerstätte säst unhaltbar
gemacht. Die meisten hatten seit zwei Tagen i m M o r a st
geschlafen. General Roberts besuchte im Lause des
Nachmittags da? Lager und gab die nöthigen Beiehle für
die Heimlendung der Frauen und Kinder n»d
deren Schutz und Verpflegung während der Zwischenzeit.
Er inspizirle eingehend die Verichanzungen und Bollwerke
des Feindes »nd sprach wiederholt seine Bewunderung
snr das außerordentliche Geschick aus, mit welchem Cronje
fein Lager geradezu uneinnehmbar gemacht hatte.
Einer der Feldkoincir erklärte, man hätie on Uebergab-
gac nicht gedacht, als das plötzliche Steigen des
Flnslcs Cronje gezwungen hätte, leine Bin«
niton aus einer füc durchaus sicher gehaltenen
Stelle auf einen höher gelegenen Punkt hinansznlchaffen,
wo der Ballon sie e n t d e ck k e; nicht der Überlegenen
Zahl oder Kriegskunst der Engländer, sondern dem Spiel
der E I e m e n t e w a r also die Ue b e r g a b e zu ver­
danken.
Ganz »»begreiflich war dem Feidniarschall und nnS Allen
die winzige Zahl der Verivundeten aus Seiten des Feindes.
Wir glaubten nach dem furchtbaren Bombardement »nd,
nachdem unsere Haubitzen tagelang Tausende von Lhddit-
bomben wüten in das Lager geworfen halten, daß mindestens
ein wenn nicht mehrere Tausende Buren mit) Fceiflaaller
ihnen erlege» wären, und statt dessen halte» sie nicht einmal
io viel Geiaflene, wie uns die kleinen Scharmützel der letzten
Tage gekostet halten, una turnt ein fünftel derjenigen Zahl
an Todten »nd Verwniibteteii, mit denen wir selbst den
ersten Angiisf ans das Lager bezahlt hatten.
Hrrl-al'Nh's uittertzhorphorigsaurer
Dieser seit 29 Jahre» stets mit gutem Erfolge
angeweudele üriislsyrup wirkt schleimlösend,
dnstrnstillcnd, fchwciffver,»ludernd, sowie die
Estlust, Verdauung und Ernährung vesördcrnd,
den Körper kräftigend> nd stärkend. Das in
diesem Shrnp entba t ne Eisen in leicht ass.mil,rbarer
Form ist für die Bliitbildnng, der Geholt au
löslichen Phosphor- Kalk- Salzen bei schwüchliche»
Kindern b sonders der Knochcnbildnng nützlich.
Pr-iS I Flasche I fl. SS fr., per Pose 21 kr. mehr für
Packung.
Ersuchen. flet$ ausdrücklich
Hcrhttbny’s Itolk-Elsen
Syrnptu ue'lauFtn. Als Zeichen
der £erf;iuft fintier man im (JJlafe
und auf der 2'erschl,ißlaplel dorr
Nanrrn Ilcrlmbny in crliü&tcr
Lchcist und ist jede ^laiche mit
nebißer foebörMirt) Dt^tcfoUirtcr
Schutzmarke versehen. auf
welche rrennzeich.'N wir zu acht. ,,
bitten. 50^^
m
DjJUUOS HtBEABNY WIEN,3
Allcinige ErzeiigiüigCentral-VersendiingS-Tepot:
^ien,Äpi'tl)eke.,z«rH3itrmßerzigkrlt".
VII/l, Knifcrstraffe 7» n. 75.
Depots ferner In den meisten Apotheken.
TnmksiGM
heilbar durch da! seit lange erprobte, nach spezieller
ärztlicher Vorschrift bcreitric Wtitiel der stidler-
sttpoiheke in LnaoS, welche seips» Personen, die
seit Navrcu an ülierniäiiiacn Genus, aetstiger Ge-
iränic aewöluit loarcn, von dieser pole» «eiden»
schaft vöuia befreit hat.— I Dole 2 sl. 20 lr., I Top.
prldoüs für veraltete Leiden 4 fl. 40 kr.. gegen Dorher»
ciuseudung von 4 fl. 40 Ir. I DovpetdosiS iranlo.
Zu iieji.hcu: Adler- Apotheke, LugoS Nr. 65.
Itnidibänder,
l»eMen 8 passend, sicher wirkend,
per Stiict cui[citi(i fl. 2.50 bi« fl. 5.—, doppelseitig fl. 4.50 bi« fl. S —.
Bei Besiellung peinial Angabe deS UmiangeS in Ceniimeiern uud Grütze
des Bruches. Nag|>e„s»rle», Kramplndcr- Itriimps«,
Irrl^ateur« b.si-r Torte von sl. 2.— an. Alle (llaiinugeu Leibil«
k!inslic>Ipripen.— Kompleie Preisliste graiis »nd tranco. 0206
Arnold Fürst, Bandagen-Niederlage,
Wien, 9 3. WäKrinflerffrnlre 15 /A.
Gasgluhlicht- Fabrik!
Unübertroffen an ?eurf)trra?t und
‘Xniierljstftiflleit. 100 Stiles Pi inra
fl. 28.—, 12 Stück Prima fl.
Sämmtliche (HsifißlüMtitt• Artikel.
Vuster kür Oiaö*, eteftriidjr# imb
Arftlslen-^icht. Spirinifis^Uilifidit,
Steh- und ^ckilflclaiiivc'n. Spiritus»
Brr^afrr, Acetiflrn» 'iflnbtolhu*,
H'ind« und 2'9 -. 4.—. fertiger
Polster fl. 1.20 biS 1.60, fertige
Tucheui fl. 4.20, 5.—. Flaumen-
Tucheui st. 6.50.8.-.
Dcrsaudi per iNochnoiillie i:u xroa u.
en deiaii. Franz Brandstätten,
tüien. III/l, Hauptftrast« Sl.
6386
F'ic deslcii iüiistlichen
Mm Giiil GgMüsb
WIEST,
«ur VII., Wcstbah«.
ft taste Nr. L8. 4%3
1 Plomben. Zoliinielicu acrontict
I schmerzlos refU unb billig.
Perücken
, '.'!lS sicherster
bchuv neuen
| Perlülilnng
> ftir>>eivenu.
I Ü'.i’iien, na»
j türlich u. l>p*
| quem r.n trn»
' steil, erseht D.
?fatuv toll-
fommeu.rer*
• fertißt nach
! ji njein u be«
rväht'temSli-
sicu:evon8fl.
cnn'w. unter
(Viuantie Anton Ohli
»?riieur n. Ptzrückenmacher.
I, IWreibe» 22. -"t
Specialität: ^ipi-co Perück
ToupctS. Prämiirt mitö P«
und Ebrondiplomen. Anteiti
Maßnehmen wird ein.icje
GLASSCHmBS-DMMISN
von n. 1.— ausivürls.
Nr.» ä Stück fl. S-
fiic gewöbuiiche« Fensterglas.
Nr. 6 t» Stück kl. 3.—
für gewöhnlicher u. bclzilchcS Glas.
Nr. I»» Stück st. 5.—
virzligl. Diamant, schneidet ein­
facher, belgischer und Buhgla«.
Nr. SS st Stück fl. 7.K0
schneidet jedes Glas, auch stärlsteg
öiusjglas. 5452
VoniltUcbiter Diamant.
Die erste Oesterreichische
Glnsschneidk-Diamantkn-Fabrik
8. IIöniKBseld,
Wipii,lll/,,naileti!ky»tr.l2,
empfielstt uuier firenflfter tSa.
ranitr ihre seit 30 Jahren best»
rrnauiiuielen Erzeugniste. Uni«
iassuugen säe jede Land geeignet,
I'rvi'. n»e«i«»'8
ist das beste »nd sicherfte
stl.ittel z»r tKrlaiigung
eines schönen
Zs-rtsviivlises.'
Darfelbe brsördrrt den Bartwuchs in uugiaubNcher Echnefllg-
rett. so daß selbst lsiiölitigr Müiuicr in der kiirz--,':cn Zeit einen
twmen »nd itf^iqen Bart bamit erreichen, wa- lerctt# durch
Aauftnbc von hiuiipiiiai kciviesin wurde.
Herrn Apotheker Jo»c>s Für.it In Prnj!
Dke AriweTtdung nur einest ZZlacott i'aitjmicucf rief einen
überraschend schnellen ??art;i)ucfiv bei mir hervor, wofür ich
meinen Dnnf ausspreche und eS Zhncn freistelle, diese Zeilen
zu veröffentliche».
W: e n. F. IL. .SliinRoldt Cüdbahnbeamter.
Herrn Frans K«ler t «yotiiefer in «vünnt
Dic nur »esp-Nt-ctr Lartzwiedel dat sich sehr bewährt, »»für
ich Zhnen danke. Bitte um ic.
Vciftcf in Mahren. Josef Otpred*.
S^rrn «potsicker Joses Fürst In Projci
Diese Barlrwiebel verdient wirklich den Nanien Lörrndermittel.
denn seit vier Lvoch.'n. seitdem ich dieselbe aiuveilde, ist der Trfola
so'groß. daß in weiteren vier Wochen uitiu lang gehegter Wunsch
sicher in Erfüllung geh* BitZe re.
Seitmeritz.^ Kor».
Preis per Parket fl. S.10.
Zn haben in H ie» bei Apoth. Phil. Neiisteln, k .Plankena.:
m Präs bet Jos. Fürst* Vtu. a. Poric: m <ürns bei T.
Zctlnlgrg, Tdonethof; in ßriinn bei Av. Job. Brycbtr»,
iöcjfevjj.; im Flns bei J. L Frühstück: in ^VeU bei Wn
Forl Richter: in Pressbnrir bei i'lu. flies. Erdy.
JOSEF HIKCH 1 UIMEK
in Nnter'Ferlach bet Rlaaen
lurt.Kärnl.Fcindüchienmacher,
auch im f. k. Arsenal geprüft, auch
übernehmealler
Art Reparatli.
. „ren. Neichrtl.
Lireisconront
^«ratiSu.franco
Frühjahrs u.Sommersaison
1900.
Echle grämtet* Stoffe
l^out>oni))ltC.3.10 |R. 10,4.80bunter),,
lang, eompl. Herren-1». 6— u. ti.fls) von besserer I tHur
Nngug <Rock, Hose-ifl- von seiner /Schfls»
"••I"» I”■’■ VV|| f C| II* i
und Gilet) gebend, ill 8.85 von srinster
kostet nur Ist.10.— von ftodif tnfter
wolle
(Tin Coupon zu lchwarzon, Salon.Anzug st. tO.—, sowie Itctcr«
zicderstofte, Touristenloden. frinfle «amiugarne ic. ic. oerleude! zu
Fabritrpreisen die all reell und solid bcstbclannle Lulhiabritr«
Niederlage 6214
SiegfeMmhof m Briinn.
Muster gratis u. franco. Muflergeirkut Licserung garanlirl. I
Die Vortheile der Prtdatkvndschast. Stoffe direkt bei obiger I
tzirma am FabrtkSort« zu bestellen, sind bedeutend.


[ 2023-06-29 10:44:55.936 - 19000308 - Seite 31 ]
*s
ja.
LLL
05
«»►
rS
L
a
te
OT
a
*o
^ a
»> 2
~ ßO es
Z 3■ ä
\n g
u
M
s
»
*
p>
^ tÄ: *3
^4»
S
r»
S D
«»
*«
3
ja
»
«!
ts
«
«s*
s a^
ia «jo
K«§
s ?>-
53 C S 5 5
sUi
L-- -se_. ■«sä 0 .»
«3
v>_= css; _(?' a 3-=-
^ -f?~- 'S"—
Ä'S'
£ S
*» S §.
-rr?.- J
■s° 1
ssa
c »J
cj 2 *“•
L O iiOjS
c. F?
- <“ g* 2-
s s=
ja
a, fti
d-b e
..^„= ‘S'
-. ;«= S-— a g
^ u
a»
— Z
4?
‘c
JZ>
e
ä «5 ö
33 •*•
■f? S J*.«:
e ca-3=_
*£- -, 'S- ’S 3
« 1 -oSfS
-" J- C5>a
vs:.
V
Je
JO
sr *r
es
2
Z ^.5
wä
*-^'
« »■« a **^«
S «» «* U3 -£i r“ rrL.^ wO
w -g— s So_ ^r 0 -^
S p, w- kty *S O
UL3^2«|«3=
S-DL°« S-sg
= le® “■“ awn i= i ?- 5' »©'s?
=3. -■** fi *£■= S» —•'^
^ 2l *“**
a2n
ss-'S'**
«SS
•Ja ja ja
= l S’3'0 5
=: .£- ja
C“" .03
2'
LL
O
X O
8 ls«ssiB= s e
a| *» Sr 2-“ ff-s o
:  n
^= s
s’ ?t
5 ea«f?
gÄt
“ o
dÄ« “*
« s
ss
|3 3
jj-s«
_B' I="
5 a «e
!=?“
«"“"a
o=°
^ UJ)
JS*! 2»
f s-rs.
'5=- ä
3" w .- ^jo
Sä- -ZZZZLZ 5
<3» V» S j- 2”
iO_— 3 a» S .jL
F^A g “T.l^“ 3 S£
®fi
w »b^ __■- v2. y ot 2-^
|«£i| >2 J2
w w m o _£ ;== ■£■
ja== o»g-2,^c--^
:0* f»*l^ '-~" »•* »—,^
es= sS e g| .-§s
<5 m aj^„ |p *-* .,-
w*^^
/sa «-*“
“ w C Ü
<3^0--
iy
a a> ja 3 a>» i?"2"“ L'73 caca-—= s .— ja
/j) ■> o C® M M o »» lO ■**
d-s*. sb£2"» -- "««
*> • :o ja u— m .. c- c"
Ä»-_ x -e
2 ;=>
3 =«■
^ j
s^g. 6» 3.
s- 1§
V* 2 S .«-»» a> O
^*Cw. «Q^a.
^ÄS*-2“g^’ tT u Ä O
&j :«3 M~ w jj O
K e
c:Ä a S? 2 S$
b -o
■e==
£ s|:
SS, I■
s£ ä*
c s 2"
g®|*
05*=^.
■11
ii:
bsg
^ «> s
s "L Z
L g“
*B»© a
<® dr? M »ä
Ä s
°• JO^
s^^^
s c 'S
So CiSl^
^ ä^ 5 *5
■5 £.“»==
■S3®ut S
=®
*" JL* 3 'S C ,rL
;§|°“=
i£ B S Ä:
;\a
:£
« -;
•e
■©
" J=>
£ y
B « CJ*'=
•B"? s a
o— “-* “—
» c
4* -e K .g
S-S ^“ 1 !=
*— J-*^ u 7^ Uj
*Sn-S s I»
'S" 1s §.§
K;■= II
u« L «2
^® s c Ä
^ es s>i
H& LL
.L^
jo«
^^ Ci 3 «S.*ö
ZASH-«^.
uj= S. I i Ä 1r
X= s O O 4j
■■° a c“ «r^ 3
t, fe© «2>^^
•ft «• t J2 c
= jO ist S^
tl
&
_ w— D «.
gf «c- an£_ ja
5 js e >§ ä-s
B 5 A ä* O X
S *•« 2Y
4' 2 |||.fl 2®l
.ö-Ä-c -cSo
. ::„ m*
n-3o a-=^
£^gg.*o’S <.0 C S o
C£. ^i= g^i-a
-Iltis 5 L^L
2-~^^ ^7 5- e o
Ss Jls’Fä §®.
= Jäj) S SsS e 0-2
" cv.- ,;äU^ vS
2 j V^ .ü^ -c~^—
> o ä u ■, .—.
c ä—^
-- —J*. u,»
*c/ C) c ^ ££~ v» **“^— j 1
^ 2 f r ^=? 'rS ä^*^.E 55 «- ;* ur sf S
. 'S' -->
*S!’'
^ 5 s
•ä ■—— yr>^
•2 *JT ci c
o. *»3^ -^. --^
c^ o^— s'^Ä«
? SS-" *-• —-"*“ A ’"** 1» "o
c^poc=c*-^--^ 2S
.rs -=r- r- —-^ o a =:
tCo— sr>^ ^KiO •- •—;
-y/"
^ <5* ÄS5— ji c.^
ils."l5i ,s =■?£-- S-.-g'“
ÄÄSÄ
^ o •; jo »33-A2 'x-^“
— >Q Sl p a— es:-= e 7h *'Z
-.jj= =5— ^=^ c —- a Z H z: £.
£?. a'-g. e r; z:'Z "O~ o-£
■;S;“ =■—('( 55J-nS~^ «2^ s-
C y a,H ,-S |e c g AI
=a=
«S 0 5 -t
^-C/ r
5 5~;.5 5 lla^-l-s
** S l— L 7L <. ~1 tr^ *r .- t#f
,i'^S.£" ^)Ls- g
><»= *c .p^. p B r -- o*« .-?
0 J ÄnjS«u^s5Ä€=
S- ^S^s. V“: £3
— o^^—^ sr^ Ci'S er.
<3 -o^’ M JfÄ o.=-
^oW c.St^
»^Is^SiSäge^'i^ssr
Q 5 le= ?^=
,3,: (ö=
»J''''«S-£ *•__
w o3’«Jr'3 Ä »>>SH
o r: o r:_^si3^ v0^ a—-
^ *j».” >. vO ti 7 ej I
C ä w ä
£ f-C/.*? c 55 T^^-.A o rrt-t'
C w
£.,=
:^5.2^ jjs^r .L E
^_
« i 3 c 55
« 5^ ,s 'y e^ c S2
« cs^7 X2 o L .0 s S rs
^Z-Z'
£ c^ H 1
w *C
3 ä jj
•g-r ä
g® _aj
U- jO
Ü) j c
Ist
„£S
d^
*2 S 05
»O Sj, T
£ .£ C
SZ-L
£ s 1
>-£ jL ea
ost
= 'S. S e ’S e c
" •d= -u f= 5
= L"»r“ c«
--rss 2 e><
^ SE
N-T-.S
rr p»
S
t-e^
^5 p c
:- 3 3
W sT-^ J- 4 j—
t= ,L-;^^ X?
-a^ /'/^ 'C^^
’ a.r 1-
-— a.t;
«■- -*■^ ir *p-^
p H
® cS-Ä b; r -?*S£
• 1 o.^ P£ c:
^ aj
«o «>
—* W ——*, f*. V m« L..IM —'--* ——— U
ss-= Ä s« s-l -1^ 1 -"
«1U -oft S#= -£“£ -' s>|3-s( /äe ^.S-
Ö -S* •— .5 S- ftj ca b-^j *r ^o-, H.—( *L* s^^ c? t
dZ..-p^a^>«. «.-p^ ;ä, -'s='.: -co/si: --da
w tl^seSHr-?* “Ä'^SS -<
«*-».= a'Z&ZZe £f ^-?£ä-|5^°c-j.t; e 5;?. =^3P
-.“ 5. h cc£-.i,c S“/-j“ -!« 2 Fr _«-•£.
> «V T T *“„ »* .T“ L~f M -. SS 71^
crS -^2.3 t: o —■“
ä .3 ^2 S S S s '- 1-^
*
' F ~r B i
S .= s.£«
üz e fi—*. ty“ S
s'i g* y 5 ’£=^®
."£ SfJ'SjyS/- 05^ S'eS
-*§B
äI
fct
m
v
8
v
•«
s
Z
ö
«r
b
i?
C• ©K
i?£^
s«a-*ä» ■_ e£®"= 1 ©- --=>3
r-Ui LZL« eci:?^-Sp9«
*5ÄtiS'^ s* s,= 5r> V *~'.
= S'*—%’ s* t' e 5 E -‘ o u* *■“-i»
-\gr= 3=i /s'?«
» -=(5gi- .x
- ®■=' tr« =^=3^ ^'2«.°!=^^^
t?M Z o
c-- •»£—- 77"_ ** cotiSr
-ass*© '9 *j ""— -+ «»—
_• C ■*= CÖrO
® ?' C^ “*■— s® j>\
-=^ a: ■» v^ M»a ■=“ *\^
®!|_c5= 2
n =*:'- £o" VZ---L ..~-
^3-— m, «^=% o j
« s 4 ^s n|^
arc-s -5^ 05-®- ''S.--
♦***.?“ ?=S JJ^S gS
?
a
fes
e<
«•
«
5s
s
5?
k


[ 2023-06-29 10:44:55.936 - 19000308 - Seite 32 ]
t-
I:»
*,« <&
2«-
«3 wgi «s'eo S-
g= <3 O S=; -»“
« jv- 3 CD
jr;^ «* 3 r- 2
= ©«s I• or< s
-'S.»
g®
5 S
o
sr
2- S3
Sto o
« a*
■>?■=:
.
2 f
63
<-t
OjJ
-1
~T%= -es ft
§= «»o-r’S 3
<3. a
€.•§•~ s =■§"§■
Z,- s 92 ■& *""=
n* o*^— j* 2
rüjrj
B -~ 2
. r cv?
er^
CD
L|
ä Ä
2§K
vv o
O Pr
■—j O'«
rr» -a
= S=i9???Sssi SK=-S= 5 §-2§ s-g !3®g*;s.
—»-« sa? or° «er» ?*»^ /* o o p» 3 —a. *™t o «■*^— ©*
»-- __^ i i rj nn^ i k Lm T l <« •*• m «—•-^—
“ sj-si»=»
Q. =* t= g.~ 3« O
^ =■ a 2.=:° r ™'=
ts cr^ «» «-k
CT O M f« w< r->« c
-‘ C« D 23 3
O «-* **~®
<* J 2 3
or
e-s«
3,U
-— »:— S;
s© cra.°:
'S—~= =3£
<» £• 2 'S*
3 sl>^ü 3 «’^
AZ3s& ~““
■’s©'«
- -* cd
H~ 2
• CO& H.
rc--« er
o er- J
2 o 2^^ s^ÄoroS-“-
<3 «en-.._
s~ U^T
ii-
5*
(
‘ s
©s^
?-5»
SK 3
(SB g
‘©*
3« 3
3 o» 0
' s
er Ei er
CD^
or q«
= *- Cfc
3
2= S
, =>
et»
ssS»’?
«>« D
es»
d
— O
j£?
s C 3
^ s©' 2~ __
s 2C?) 55 er
3 o o o o
cr 'H:-c£ -ä
' 3 7T Ö “&
2 „<2 S w
3P= C=— g*
=T 3 2
<52 oi o» S
** St o* **
«^ g o
^ f-s ^:| w
ET —-» es^
^ 8 J? O
*9
“ o
r* -3 e
5^
«•3
** o«
3 <2 E
i s i
s»=!
ö» -:
“äs 1
»g
o g
3 3
:= 2 3. M
"
er 2^
a*-© co
aS s
7 2.«-
3 O:
3 Zdä
co
25?- “ä5
"lf l:
ft= s
- 3 s.—
o*
? =5
S-Z
»S'.
o o
»n ^3S
<3 rc
a 3
o er
3
3
3=
S—
3_ 3
’S* S —'S
—--™ s
—.'s!»= 1
°" %Os'
-S» 3 -y
S~Ta»ä-=
<3 'S 3^= tO=
o» a. 0 ,“= s)s
“-~—3Sfä
»'§'«== H.
5>« 3»
» 2
ä^
=5=
uiznrz
P
rr«
-1
c-
-O
5
E^
p
0 2.
§-^s
&i
cr
vi/ü<2.r; ex
o'& 3 f I I
er— ®'°' °‘ 3
_ o 2. o
“ rrsü»
^- ^cc a ö 5 «*' ='+3 Z
2ä^= —2 ö' 3 L ^2.
—— (S?=
s —s
3 S'S >»
r==
S'^“, or:
CT|ä 2!
» 2.'
o 3
_ iS
S S!= co
«t o 13 er c
o
2 s er
CC= 3© o
2.S,
ro a ro_ 1 n. 1 w —. rv
-i.== l.= sS= S?
— =»
-er ST— 3
-~ •&T-'
&?: 3 S
« ss“ —'
= 2 «J- g
5«?
32 3 -1^.
SS 2
0 -5
3-2
«^
S 3
2 3
__ 3_
or S*
'S»
!5|
SS 5= <»
g er o
^ 2 —- C3P
S- er
Ö- =t=>
2 5r SS 1^
’ s 2
co^ er~t^ ^5
<°V© CT*
S 2»
3
S-^a»
S O:
n -c^
-,3 So-
O CD (So 2«
O sCT r&^
^»2 eitr (i<^
' c o' B' e
? ««s S'l
s 2© «r 1 1
er
o «%
o o
=5 or j
s or w
^« (S
r< O.^^
sr j?- a ’-s"g'
H« s^f; o»5|
= O O or O^»
??^ ~£~ ST^il? g
^—  er—*
»Wop“"^
s o -■£ S c
o ~S'— i° O-
0 er^ 3 o^
fto _. =“-=5 i
S P c§
r^
a 'S
3 5
= er
-3-
As
ä?
or
o nj
O O g
* yn
: p=
er
©>
3
B'—
O: 3
«er ”*
&5?
s:£*
* i
o
S(?I
^-o
or O
2.»
'Cr?
, o
c er
il
Ö'
or ö
-» 2T^
3 D°"
®S»* s
LLs-
i H.g>S
cr& o-
___—» c
- Z.
ä» er
k 3.»
;»
, S O
. o; S3
e
I=
C.»
jo— 3 er 3 3
~~ a»=
"-W
"23?^ Cc? Bi
ss=?= a
S'eü— •—> a
- 5.S~= a-
3 **“ 2. es «;
- ©5 S-?
3 o 2" s
-5- or --0r
3 tä
2 t=
<&
Co
CD
=«
«2
o s
« 9* 2
G
o«„
= 3
or
> s o
^Ss
31: er^
ü, or
<~>« o
or Lr 
' 3- o S
== S’2
— -t 2 o
ro CD
«er u
«s-5_
3= c
= g 5
2 a--5.&■
o c g.
ttc d Er er
^® I«
or
S-SS
?LZ§
» ?_
« er >f* 33
o rs=
—: S ar-J3*-ty
C g. g 5 O D=
or
■säls
^ 5
§2.S
§ i |«j»£co-§
=— —l'a’ O
>=' e= S*
«
S
ä> S-
“ ©fsr
e>
^.o
O_- er-_
=* 7»
er—
2 Ssg
c« 3
•=^« 0 5.
ö=Si
«-► Ä«
^ 3
w j*
r»"
o' 8
<» 33
3 rrv
»tj
3 o
f_
3 o
3 O
Cto
D
' s^" 2
2- S~
«* 3* 33 O-
So«
S5> s=
OS^ 1
■5 -~n S o s|
5 1s S 2. sg> i
“ ,-* co ■«* o
=* 3 C»S7!
z^2« 3 S"'
rZ« o.-^* o°
Jjf'S
2 Ä cy 33; 1
" 3« D»«
_ or=«
2 re er=!
■3|
S,®,
o« o:
o L tzr Ö
s:
■ CD L—
♦^*3 2
O o g
3«=
•° r ess 1
« ä =•
Or O
2»
3*®
s@>
»» H§U'
L
^ 3
2 ?f 3?
co E? n t3^
« *2« o*«
3^ ö*» rt
3 M
3 3
‘ -C
o; S
® s
L"
=• A
: 2. 3 g
& 2 «•
=
3 ü 2
" CÖ “o
S- er—
o S 2
*-t^ 2
(S?
SSS ri«« 2,
= 5
CD
er ”* sä.
O «s *3?'
ZZ r?* n C
B 5 8 1
- «,-
ög:
er^ 3 or 3*^ ü
2 ^o» 3-^ 3
P -=r«— Sr 2^ *3’ .ftk
SSg
&s=
^2
O= or
r^'A, Ü
*© O' 1
o
;
' CD W°
« 3
ii
S or
s*«
«B°« —r. 2»
D
3
3 •** 3 3
O' <&
>cr
GL-s^.'
O« 53 D
*“ s ä 3'^" n
(y) g, o=
a>3~®
5=0».
2. 2« c
** 3-«
o^
r» 3
0^ 8T^
o^ S? 3 2
«—=-
or or
3 D
3 ™”
or «*.
LSS
(55.-
«v
5 Q
1= «** 2 a. e
2 o e-»-S
3 c* str ro Q er —..
"♦ «1 «-1 J3 O^
« o 
=  or
r° 5
« S's.'
2.
- 2 3 •*>
= 3 3 «SO
83=
9=&»e"“
a2 3 -ä3
c S co S or
3 co S: 3 Ä—,®
CD— —CP,
Ed» 0 cd T*
o~-« ^>-2> S.
o a Si o 2:
C •»^ 3 O» ,3
-.„3 »-.«
O _Ltt;^ a 3 O
© v-i“ 3 D »■ •»
„ 2o 2 er ro -c
§■ 2? S.= r- 2.
^ o
—- Dr
er
2^
O «-5
O:
2 g)
SZ-(^
»e 2
o-» «»
02—
gc
Olo o
Heu
2 2 S:
‘5'5 -2»
= ■5? **
“ 5^
3*5»
SS S»
»" <-t
<■& er
er S^
o J;
SS'»
o 55
0(^ 55
^ JS co- «*
3 J2 »rr-Ä
O o^ 3—
«J
O-O'Ö*
« E 0
"HTw.Qf*
or.E
• 8T vc?'
; o o 'S
■ «.L»^
gs er 5
Sa S
or^,.
9 er
^^ 5» S>
Ö
2-° c 15^^
— 2 52 o ö Cr? *-*“ ro m
© 3 J“
— er ‘o’ O
aö?:»
D^ CD C*-'
^ 5. ©S.
D^^ 2s
« 2.-- ö
^5?
er 3!
D or 1
»_,
' 3
, er
§ f §§•
= s> 2 —,
-- -•°
g cS —,
29 5“ <-!
D y t CD
3 D O 55
D 3^
3 55 3^
JD^^
^ or^
or D CD
or* ^2
CD^®
^ @(T 3
=*=«^
Ö3 3
er■
3 ,-
' er»:
53
55
♦-t
3 3;
3 er
srs
« 2
3 ’s
2°
5r
3^ 2.
3 3 or©
r« CT»—r?
P- Co* H
«B'
«“» O
- D 2^
® EL 6)
Scr
Or
5 'S'
o—
H:
3
@|r
.©'S».
o er
CW«
ver
5
■ o L
I A
-3»
»^
S»
&*
3_
o
D
*0 3
.2 3«
Ä gÄ
3*»*^
j^r 3
„a®
vCh ©s
CD rt»
— j-r-— 3" o'
LT 3
er
er or
-5=
or 3
3 or
5? o
(SB
or
C# D
% «SB OJ» 3 m. 3
2. Z
©% 2
CV
2^ 3
<-t
53
55
»
or
CV
«
55
I
S&
5?~
Or*3
tr
3
Ss.9:
2 o
3 CD Cr?'
*n o^
£8äi
«er— 3
Ä er»
... C3 tjo
«-. D™
^^.— 5,~—™
2> i g--- g^-- x
© s
er
or
3W
B °*'
3 er-
— 'S—S* "> 2.—
j»
©g
»=
63^
3- 3 g'
S^w
er JJ s (ä
(SB
3
~ 3©
©s"
*3?~=
Ü5Ö»
3 o
« o
5
o*
S':
3© 2 2. D.
— ^oer
« <^ 3« ^S'^
.cd (Sb^* er
3 Ss 2
E; B
G
«5 5 2?co —, 3
-3? «-t r^
sa? e
es
D o
er
2 o
Co«'
• 3
>3^
D,
=R o
I S^ö
or^
or
r= Z
^ 3 <» 3
-• er
= 2s
D £S«cr
er -•
or»^
« Ö g
er— 2.
£?
. A
0
?*«!
O O 1-
a 2
3  D f**k_~l ,»~~S
«C3* 1 «DT^ '-*T(^
!' 3= f ö
' ST f.“ J
o>°' 5.^
, S 2 r 'ä'S'
1 2. 's
o
2 Z
E O' 2
es 2?=
3 8* 2-
£«' 3 S
o
s
Z
S
■S
»== 0
g 11 S|
"3^ 25
(SB
Ö
D:
3
3?
2 Z
O D
3 3
O o m^
©N 3 O
ffS-S 0, o'
3 3* 3 3 T
>3*
O-
k©'
?§s??
3 3
3 3
3
2 «-»
-tS”
5 ©^
_ er 3 3 a
-rs.
3
a
3 O*
3 er
o o
o o
er 3
-er^
or. 2
== «■ 2.^^_
D-
' ur»
~ L©
er
v©k
3."
S'S'
, K) 3"
rJ'?
^ o (E
L O'cD
rn«
® I
E s?>
S g
©‘
«D
'SS.CP®
»,= 2,
o* c» g'
S °i
§ 2®
0 O o
(5?= ,Ä
= q|
3 or^
% Z <**
-SB^
1 ©»
S- g.
s,
«: 2 —?=
~+~ Cü— &
o s-3«C5»
3 ro« D
(SB p|^ Di «o* 1
«. c® 85.
E ?T g^
s.
»
is- s
er—:
S:
00 ’S"~ ,-j
O 1— W
o
©
er 2.
Vj» O' 3.
3 7*, k©*
•< 2«
er o 3 er
« 3 «-r
UK-M
^- ~m
CD
.«
er 2f 2—
"* 2 0=
© 0 ^r- 3
r* n C re
Ü» 3
O 3
CD
CO
‘ s«
) D
3
^ 2
«SB A
CD •*.
o%
O «*o
°’s
g«
s =•
©o
-:”g;
,_ (Z ^85 2
»-i 3" r2 L.1 *"* o 3
I o« o**_ M -- i'i-i ro
| «>©
> 3 cy 2. a-^
-3 S'
— 3~
* —« y-,-', <0 o. —» 3 jcC—*1-^
kD— 8^~'-Ss S.h!2 o or» o -er
«“ 7 -• y 3 3' 3 2 O
^ ra.. «-1 xs—; .ST o* •* °tr- S
S^ ä°= ^3-§ Z’L
-a
" ©i
er 3
S °'g.-‘„
1© J|
rc S. 3 3^«—
^ M— «* 2. S
^ S3>
2« d or
— k»s
^ co 0 2. 3
- W
@?«5
~ D o™
Cr? 2 g 2.
—
ö= 3
g KsH°
&,
'S 0=
= «'»'
gc© cy co— a« gc—
©4
.«
er
2 'O'-
2.-
J? 2._
^ 2 'ö' O
5b 2 3 -3^ Cr7
' 3R
s er ,^o
r-Z«
O E=
2. er CD
o
er»
« 2.
2s 3
ro«
CD 3
«^
«Ötc^
ro 5®
er O
©4
3 __ er 2
—* 5|^
er 2 St or-S,
« ZL.« ä
3 ö
i? r-s
0 2T^
er» '-s 3 S.
CD 3J ru
er—
er S.
I CO
k&“
3 kO
oZ/
D 3.'
'©»
a 3
®f^
2 5« SS
3 0‘3T* O ro
o^*ra 3.-0 0-^2 3
3 V— 3' o or3 s s
sSf §•§,<»ffS" 3-~
t i 3 er tj^k ** ü
,^^3-escoc» g s
« O" «— 1■ ►-‘CD JS" jfv
3»s* **.• «äVW
CCS» 2 *5©
0 a-s'-Sss" äs
?-er •'
er or:
-<^-
or jp,
3 ob
ST«
S« 1
F-Jg— •=© 2 S
§ c» ö- 8, 1
rt> 7-rT i
g =' 2
j a jr-— a§ CS 2 SS g
0=0.5 "S“ s-^äSlSSslaS^^fjä?
S'i g§ gg.f s-äag'.!!' ^"s-es-f"
2^2^ 3-5» 2^^ "o 2 2^0» SS o^ o or— 2 8
(So —. —• V -• QT c*_ 3 3_."-,E 0 3 0 cv «-: 3 <-».— e* D
^fiPi!i «f :!fp im ;ii|s i
3^ O- >—• or «-k O' D 3" CT »-♦ 3^ D: ro 5
» L-r "o-Z^o^L" cr^g-,2—1 2
2tog'» 2
" »'S. 2- G)
O* 'P 2 3'— D;
sag“ ~®
'=>52
3 a. 2
cygg 5- s=
»®S R 3 Ü.2 g«
—'3 3= .,CO ='
O SS
S.S,» —,= g
- S c -W—s
ro «-»-'
ro —• or O 3-
= 3 Sg'g
=• pi
;^Z
" s
:6S
2 MS=r— 2^ 3 3 --2*5^'S- s
GZ 2.3 (i)@® B« 5[r i=L gg~
2-—." o: 2 2 5.2s S- g~ o. o= 3 2 Csg
(S©= 3 s s 1' g S. *J.. 2 3. 3 n-—- 2 g= -■ o g
2??Ääs.
1_—— i r? i ro ”* —r
3— 'T5' er* 3 3- ro
tS'S'e g LLZ !?
ä o?S= 2",5»o
ro 3" '» CD w* 3 o O 3 3S*
_ ^gcTc
3 2^
^fl t
^ o 3
w ^2 3
3 3 •EsS'H’E«’or^
^ 3^ M§® s
ro wo P 3*- 2^. 2-
o n 3‘ 3 3! 3« n
3— .■&• o o^-
—r>^ (st- 3 S^»
O— 3 <^> ^2 3 r^ O CO
S er« an’ 5 r, s«
=st?S's 3 §»^“
“ '~ S=» p 3
2 W2
S S.3| g |c
D: -.---> C 3 m
2«' sr H®° r °'-k
3» -sgZ 3Z>
^ n c 3 3“ f"
= s;~ag-
-n:
i»
aS
gPS'Sagss
cgS-S böbbSg
S^i-ocecSE
3^
* ry— 3 D D Ä- ^.3' O O O O
^gg^gS-a-s oooe
3 3
§|>li*ll?"^
ö
'&
& 5§ 5 5.®? ag-
1» S-3 -2 H
s oÖ^ssfe 3 S-2 5-o p.<»
o- ». ST^ o ro —» CD 3© -•
o“ "2.
r (S)l
S'SsISseu-
s 0 gs" 1 88^'
S'S-H, X° ro 1-3-
>S s =^cs8g! g} -s>ffl?s
ö— o«-s>g R 'n.g'0= o^gg^
x^-k 3. o-^ e» 3 -r^. (2
8-rgLS-3>= 2?« S-^HS 3'
™ —3^2 o OgEO-gS gg'~S
g= 3 >°|'S 2 CSS. 3 3 3
®’2=r~ 2 ä io »=g ö ^° r
O^ 3 0^2 S2 S C v'c» S*
ba »a 3— 0 10 =■ a.egp =; 5 £.o
OC:?« reCi 3^_« ?-, S >r
Oobw
o -tr'
8°=
™ 3 2 3 2 3
" 0“ 3 2=
'<ö>J
,0=0-5 ü
«b>g.S 5ha"
a 2^ a §«
g X'^ H™
= °2—■ 3 S o.» IOO.gR.
g— S'g™™ ..
— D ro ->» Cg> O— —»
— SOrO-^eDSOE^——«—^
^-■S 3.° g g g£ H=§ 3 2 ST
—cn 3so 3 3 3,7-P "SüSSa
*Ö O, 3 s:. 3 3 3—
?^sHSo=,= 5 ,_,
OJ o


[ 2023-06-29 10:44:55.936 - 19000308 - Seite 33 ]
9. Bogen des „N e uig k ei ts-Welt-Blatt“.
W i eo, Donnerstag den 8. März 1900.
Allgemeiner 'Doflmeister- und Kost-
erpeditorentag in Wien.
(Spezial-Bericht der »Neuigkeits-Welt-BIatt".)
Dienstag, den 6. März.
Es war eine großartige Kundgebung, welche heute
in der Volkshalle des neuen Rathhauses der ReichS»
Haupt- nid Residenzstadt Wien von mehr alS
1000 Landpostbediensteten beiderlei Geschlechtes auS
ollen Gauen Oesterreichs veranstaltet worden ist.
Zahlreiche Abgeordnete wohnten der imposanten Ver­
sammlung bei, der Bürgermeister von Wien hieß die
Theilnehmer herzlichst willkommen. Der Tag nahm
einen würdige» Verlaus. Seine Bedeutung liegt darin,
daß er die Landpostbediensteten in machtvoller Einig­
keit zeigte. Sie sind auf dem besten Wege, daß ihre
berechtigten Wünsche in Bälde in Erfüllung gehen.
Reichsrathsabgeordneter Axmann hat ihnen mit
vollem Rechte die Unterstützung aller Parteien deS
Relchsrathes in Aussicht gestellt.
Auch waS von einzelnen Rednern über die im
Handelsministerium gepflogene Euquete mitgetheilt
werden durste, läßt erkennen, daß man an dieser
hohen Stelle ebenfalls zur Einsicht gekommen, daß
eine Verbesserung der Lage und der Stellung der
Landpostbediensteten eine Nothwendigkeit ist.
Allerdings eine Sonderbarkeit wies die große
Versammlung auf: »Weder ein Vertreter
deS Handelsministeriums, noch ein
Vertreter der Po st »Direktion war
erschienen.* Die Anwesenden konnten sich aber
nicht dazu verstehen, dies als »Geringschätzung* auf­
zufassen, im Gegentheil, sie besprachen diese That­
sache mit viel Humor und zogen daraus für ihre
Sache die— besten Schlüsse.
Wir lassen hier über den Verlauf des großen
PostmeistertageS einen ausführliche» Bericht folgen,
da wir wissen, daß mehr als 12.000 Landpost­
bedienstete sehnsüchtig darauf warten, von den Reden,
Erklärungen und Beschlüssen dieser TageS Kunde zu
erhalten.
Die feierliche Eröffnung.
Nomen? des Akiionskomites eröffnrte Postmeister Baar-
Wittiiigan noch 10 lltjr die Versammlung, welcher Bürger­
meister Tr. Lueger, dann Laiidesansschuß Dr. Geßniann, die
Abg. Mayer, Axmann. Gregorig, Fink, Loser, Tr. Stojon,
Dr. Opinski, Dr. Forscht, Heinrich, Polzhoser, Dr. v. Demel,
Dr. Haase, Dr. Bernhardt, Neunteuset, Dr. Schöpfer bei­
wohnten.
Bürgermeister Dr. Lueger wurde mit stürmischen Hoch­
rufen empsangen. Er gab der Freude Ausdruck, so viele
Anwesende begrüßen zu können, deren Interessen auch die
Stadt Wi-n berühren. Die große Zahl der Erschienenen sei
ein Beweis, daß eine Lebensirag- zur Berathung gelangt.
Redner sei der Meinung, daß die Post ein Institut sei, iür
das die Bewohner der Stadt, wie die Landbevölkerung ein
Interesse haben müssen, daß klaglos sunkiioniit werde und
die Bediensteten dos Nothwendigste zu essen haben (Stnrmi>che
Zustimmung). Es ist nicht sowohl eine Standes-, wie eine
Magenirage, die gelöst weiden soll und für welche auch
hoffentlich der Reichsrolb Verständniß zeigen wird und
wenigsten- ein Theil der Wünsche ersüllt wird.
Dr. Lueger versicherte schließlich, daß er wie Jeder, der
ei mit den Interessen der Bevölkerung ernst meine, für
deren Forderungen eintrete. Er wünsche besten Erfolg. (Leb-
haster Beisoll, Hochruse.)
Bürgermeister Dr. Lueger konnte in Folge Amisgeschäste
nicht länger bleibe» und empsahl sich unter Sympathie-
beweise» der Anivesenden.
Postmeister Baar dankie den erschienenen Abgeordneten,
woraus Abg. Forscht versicherte, im Vereine mit allen
Parleie» sür die Wünsche der Postbedienstelen wirken zu
wollen.
Herr Daar besprach noch in großen Zügen die Ursachen
des heutigen Zusammeiikommens und die nothwendige Ad-
dilse der traurigen Verhältnisse. Der Dienst wurde verschärft,
die Agenden sind gewachsen, die Einnahmen haben sich ver­
ringert, dasür aber die Amtspflichten vermehrt. Er wünsche,
daß diese Phase die letzte vor Veibesserung der Lage sei.
Ueber Vorschlag des Herrn Hanrisch wurden in'S Prä-
sidium gewählt die Postmeister Stoiser-Witdon, Steier»
ma>k, Hoppe-Gumpoldskirchen, Baar-Wittingau und Post-
manipuiant Kottek-Wiejenihal. Vor Uebergang zu den
Referaten sprach Herr Baar der Presse noch deu Dank für
die Unicrstlltzung aus.
Die Berathungen.
Hieraus belichtel« Postmeister Wetschel, der unter theil-
weisem Widerspiuch etf:örte, die Aushebung der »Bestell-
kreuzer" mußte kommen, es wurde das Pauschale erhöht.
(Stürmischer Widerspruch und Schlußruse). Redner mußte
abtreten.
Hauusch-Politschka. Böhmen, verwies darauf» daß dir
Postbedienstelen in den Stand deS Proletariates gedrängt
würben. Die Lanbvostbediensteten, Expedienten, 12.000
örariia e »Dienstoten" erwarten Besserung, ein Theil bekam
den Tilel „Manipulationsdiurnisteii- (Pfui-Ruse). Wird der
Mann krank, wird er brodloS. Einen Fall: Postmeister
Wosmeg (Ung.-Hcadisch) hotte täglich nicht mehr als 56 kr.
und da mußte er leben, Lokale und Kanzleiuteiisilien bei­
stellen. Heutzutage ist es eine Kunst, Postmeister— und lein
Desraudant zu sein (losender Beisall). Er berichtigte deu
Vorredner, daß die Beiträge verletzt wurden, weil ohne
Kündigung diese »Reorganisation" eingesührt wurde. Redner
erwähnte noch, daß ein einziges Telegramm an den Post-
werstertag eingelangt ist; eS lautete: »Glück auf zum
Hielt Dir streikenden Brrgarbeitrr.- (Heiler-
keit.l Dann kam Redner auf die Enqueten» deren Berathungen
im Druck erschienen. Die vorgesetzte Behörde hat die Bestell­
gebühr genommen, aber keinen Ersatz geleistet, sie werde
entweder den Dank oder den Fluch der Postbedienstelen
haben! (Lcbhaste Zustimmung.)
Tann sprach Expeditor Mitterhammer Namens seiner
Kolleg«,, von Oberöfterreich und Salzburg, eS möge die
Reorganisation der Expeditoren bis
30. Juli durchgesührt weiden.
Postmeister Krarrs-Hohenstodt verwies darauf, wie noth­
wendig die Verwirklichung der Wünsche der Postbedirnsteten
sei, weil sonst ganze Familien vernichtet werden. Es empseble
sich sür die große Hastpflicht auch eine gewisse materielle
Entschädigung. Am letzten Postmeistertag im Jahre 1893
hatte man die Hoffnung, daß die Regierung etwas thue;
bis jetzt erlebte man ober n»r Täuschungen. Redner betonte,
daß der Abgabe- und Bestrllnnqsdienst ein vertrags­
mäßig auferlegter war (6 4 der Dienstverträge), daher auch
ohneKündigung diese Gebühren nicht genommen werden
dursten. Redner gab zu, daß die Zustellungsgebübr nicht
mehr zeitgemäß gewesen sei, daß iixe Bezüge geschaffen
werden müßten. Doch sei die Gebühr ausgedoben worden,
ohne daß ein fixer Bezng an deren Stelle trat.
In Deutschland seien 24 Besoldungsk asten, davon 9 Ge»
hailsstuien. Ein Bediensteter draußen könne rechnen, »och
18 Jabren das doppelte Einkommen zu erhalten. Die Hills»
manipulanten haben 1100 Mark, nach 15 Jadi en 1500 Mark.
Die Landbiielträqer 700 Mark, nach 12 Jahren 900 Mark.
Redner erkläile schließlich, die Scheidewand zwischen Aerar
und Nichtä,ar n,üsse schwinden und verlangte die Eintherlung
in die 11. bis 9. Rangskioffe, seiner die Einhaltung der
Dtensteinheiten. (Lebhafter Beijall.)
Scharfe Kritiken.
Die folgende Rednerin Frl. Hemmer-Kovarov in
Böhmen hielt eine äußeist sachliche Rede, die mit ihren
drastische» Beisvielen wiederholt stürmisch akllamirt winde.
Selbstveistänklich nahm sie sich in erster Linie um ihre
Kolleg nneir an. Sie meinte, daß diesbezüglich in der Ge­
schichte mit eherner Schiist eingeschiieben weiden muß, in
Oesterreich gebe es weiß« Stlave». Die Beiörden vrr»
langen Fachkenntniffe, ohne daß dafür gesorgt sei, w o diese
Kenntnisse zu holen seien. Viele Expeditorinncn finden zwar
in der Familie der Chess Ausnahme, die seien noch glück­
lich. Aber oller Fleiß, Eilec und Aibeitssreudigkeit müsse
e,lahmen, wenn man nur Elend vor Augen hat. Rcdnelin
ist selbst aus einer „Pvstfamilie", von welcher außer dem
Vater sechs Geschwister im Poftdienste thätig se,en. Unter
den vielen Zuschriften von Kollegin,icn darf die erwähnt
werden, nach der eine Postmanipulantin mit 13 Dienst-
jahren weniger Einkommen habe, als ein 18jähiiges Dienst­
mädchen ohne alle Bildung.
Rednerin erinnerte an den Fall Juliana Hummel, die
rdr Kind zu Tode gequält habe» und sagte: »Wir sind eben­
falls so gequälte Kinder und uns geht es vielleicht auch
so, boß sich e,st nach den, Tode Jemand unser erinnert."
(stürmische Znsiiuimuug; der Vorsitzende Postmeister Hoppe
erwähnt die Rednerin zur Mäßigung).
Rednerin verlangt, daß auch bei der 3. Klasse eine Er­
höhung der Bezüge eintrete, eventuell Qutnquennien sür
die Manipulanten geschaffen werden, serner, daß die An­
stellung mit Dekret erfolge^ und int Kranlheitssalle eine
passende Vertretung geschahen werde.
Es sei ein schreiendes Unrecht, einem Postbeamten mit
51—55 Kreuzern täglich ein Auskommen zuzuinutben. Jetzt
wolle man, daß d,r Expedient mit dem Tieuer das Pau­
schale theile. Die Postdehöide thue Unrecht, so viele neue
Aemter zu errichten, ohne sür die Angestellten zu sorgen.
Wenn sich Eine nieldet» deren Anivrüche 200 st. nicht üder-
Ichieilen, wi,d das Ansuchen bewillig,, die Postbehölde gibt
einige ungebundene Bände des VerordnungS-
blatreS und einige Dluck,achen her und— daS Postamt
ist fertig. (Stürmische Heiterk-it und Beisall.)
Postmeister Musil-Krakau glaubt in der Nichtanwesen-
beit eines Vertreters des Ministeriums ein gutes Omen
finden zu sollen. Das Nichterscheinen sei psychologisch er»
llärlich, das Niemand gerne die Wahrheit
hören will. (Lcbhaste Heiterkeit.) Man will uns eben
überiaichen, süqte Redner unter stürmischem Beisalle bei.
Er sei überzeugt, daß die Intentionen des neuen Mini-
stcriumS und ocr Sektivnschejs die besten seien. Er bitte
die älteren Heiren, ihre besonderen Wünsche im Interesse
der Allgemeinheit der Postbediensteten zurückzudrängen,
kerne weitere» Vorlagen zu stellen» um die Sache nicht zu
schädigen. (Beifall.)
In teniperamentvoller Weise erörterte dann Postmoni-
puiont Förchtegoit-Prag die Verhältnisse seiner Kollegen,
ivelche Dienste von Beamten der 11., 10. und 9. Rangs­
klasse machen müssen— »ach Bedarf— dasür aber nur
zeitlich angestellt sind. Er protestire gegen die Weiter»
belaffnng deS Titels »Manipulalionsdiurnist"; ihre Stellung
in Oesterreich sei ein europäischer Skandal. (Der Vor­
sitzende ermähnt zur Mäßigung; Unruhe.) Redner empfahl
die Frau eines Postmanrpulanten Namens Karolnre
Prjchin, wohnhaft Prag, kgl. Weinberge, Palackhgasse 19,
deren Mann wahnsinnig geworden ist und die vam März
ab keine Gnädrugabe mehr erhalten soll. Redner sorderte,
in den gesetzlichen Schranken, aber energisch aufzutreten.
(Beifall.)
Postmeister Bahk-Mährisch-Altstadt besprach in längeren
AnSsührungen die ExtstenzverhSItnisse der Landpostmerfter.
Seit der Schaffung der Postsparkassen seien die Postmeister
Vermögensverwalter der heimischen Bevölkerung geworden,
haben dafür aber auch vermehrte Arbeit. »Waren wir viel­
leicht," sagte Redner unter lebhafter Zustimmung, »der
Kunstdünger sür die Post?" Redner empsahl, mit Ruh«
und Würde die Forderungen zu betreiben.
Im Namen aller Abgeordneten.
Geradezu jubelnde Zustimmung und Beisall hotte
Abg. Axmann mit seinen Aussührungen. Seine Partei
habe den Kampf ausgenommen, der Wahrheit zum Rechte
zu helfen. Die Postbediensteten als staatliche Arbeitnehmer
hoben ein Recht, dem Staate als Arbeitsgeber öffentlich
den Kampf zu erklären. Wer Anderer als dieser Arbeits­
geber muffe richtige soziale Ordnung und sozialen Frieden
schaffen und wollen, und hiezu müsse er gerade als erster
Arbeiigeber mit gutem Beispiel vorangehen. (Stürmischer
Beifall.) Er sei überzeugt, daß alle Abgeordneten, ohne
Parleiunterschied» eine» Siuoe» sür die so gerechten
und in so loyaler Weise vorgebrachten Forderungen
der Landvostbedienstetea sind und einig eintreten
werden. Möge es Gott bescheiden, daß das Parlament
wieder einmal zur Arbeit komme. Redner versprach auch
bei der Regierung einzutreten; er und seine Partei werden
das Versprechen treu erlülle» (Tosender Beifall und Hände­
klatschen).
Dann sprach Postmeister Grrgor-Pirano (Küstenland),
der die Postmeister als Parias unter de> Staatsdienern
bezeichnete. Er führte sich selbst als Beisviel an, waS ihm
von dem Einkommen von 780 st. bleiben könne. Er bitte
die Abgeordneten und die Presse, sich der Postbediensteten
anzunehmen.
Ueber Antrag Hnnusch-Palicka, wurde weg n voige-
rückter Stunde Schluß der Debatte angenommen, die noch
Vorgemerkten Redner gebeten, im I iteresse der Sache aus
ibre Reden zu verzichten und sofort in die Beralhung der
Resolution eingegangen.
Die Befchlüffe.
Herr Postmeister Franz Prrhl-Bürgstein betrat dann d e
Rednertribüne, um über die von dem großen Aktions-
Komite gesaßte Resolution Bericht zu ei statten. Er erklärte,
daß am Abend vorher das Aktions-Komi t die a»S oll-n
Kroniändern eingelaufenen Fordeiingen eingehend gepiüf!
und daraus nach reiflicher Erwägiing folgende Entschließung
he,ausgezogen habe, die er nun der Versammlung zur Be>
svrechung und Beichlußiaffnng vorlege. DaS von Herrn
P n h l verlesene Schriststück lautet:
„Der beute in der Volkshalle des Rathhauses der Stadt
Wien abgehaltene allgemeine Postmeister- und Posl-
exvebi oreutog beschließt rm Hinblick aus die hochgradige
Erregung» welche sich aller Kollegen und Kolleginnen ob
der bisher erflossenen, mit der Reorganiiaiion des Land-
postwescnS im Zusammenhang stehenden Erlässe und Ber-
o>dnungrn der k. k. Post» und Telegraphenrerwaltung in
allen Kionländern bemächtigt hat, solgende
R e s o l n t i o n:
Der allgemeine Postmeister- und Postexpeditorenlag
erklärt es als unbedingt erforderlich, daß I. die bei den
einzelne» Kronlaiids-Eugiirteu sogar seitens der vorgestzteu
k. k. Direktion als wahlberechtigt anerkannte Ford rnuz
der Landpostbednnsteten beiderlei Geschlechts yiusichttiy
der Höhe der Bezüge ohne jede Kürzung gewährt werde.
2. Daß die zur Grundlage der Reorganisation b°stimmle
Einheitsikala» welche entschieden in den einzelnen Klossen-
Abjchlüssen zu hoch gegriffen ist, eine entsprechende Steige­
rung erfahre und daß alle dermalen noch nicht in die
Arbeitsausweise aufgenommenen Arbeitsleistungen künsiighin
ebenfalls zu zählen seien.
3. Daß die Regulirung der Aemter dritter Klaffe nicht
länger mehr verzögert werde» daß den Inhabern und In­
haberinnen dieser Aemter die Gewährung einer Qnin-
quennal- oder Diensialterszulage zugesichert werde.
4. Daß der in den Euquelen stets vertretene wohl-
berechligte Grundsatz, Niemand dürfe durch die Reorgani-
jatiou geschädigt werden, hiiisichtlich aller drei Klaffen der
regulirten Aemter festgehalten werde.
5. Daß der jetzige ModuS der Verleihung und E il»
lohnung der Bahnhof- und Postbotensahiten beibehalten
werde.
6. Daß die Lösung der Expeditorensrage in der Act
erfolge, daß die Expeditoren und Exoeditorinnen in den
Postämtern I. und II. Klasse mit sestem Geaalt in der
Höhe, wie ihn dermale» die Exoeditoren der Aecarialämtec
beziehen, vom Staate reibst definitiv angestellt we de". daß
dieselben direkt dem Postärar als hast» und ersatzpflichtig
gelten und daß denselben durch Einreihimg in eine» Si ttns
ein sichergestrlltrs Anrecht aui eine Postmeister- oder Post-
ossisteuteiislelle nach entsprechender Dienstzeit gewährt werde.
7. Daß die Dienerpau!cha!ien-S?a!a in der ersten bis
dritten Kategoire eine perzentuelle Ausbesserung erfahre,
daß die vierle bis jünsle Kategorie vollkommen gestrichen
werde, damit auch den treuen Dienern eine wohl in allen
Fällen wünjchenswerlhe bessere Enllohnu g gewährt werden
kenne."
alie Re>olution wurde mit lebhaftem Beisall a igenommeu.
Herr Expeditor Franz Zak-Brünn v,rlas sodann die
Resolution der P o stmanipiilations- D in, nisten,
welche tautet:
1. Ais Titel »k. k. Pofiwan pulant", mit dem Charakter
eines Staalsbeaniten, Zuerkennn >n der R chte desselben.
2. Jedem doppelib.'inhir.teu Past^xoeru or toll die Auf­
nahme seitens der Post-Dir>k o< genä rt werden; eine
Entlassung soll nur mehr wrgeii juber 2 iszi inarvergehen
erfolgen.
3. Einführung von Jihresb zügen. in, ersten Jahre
600 st., bis diel Jahren 700 st., Di; fi nf Jahren S‘X) st.
Diese Bezüge sollen im ErkranknngSjave nicht verringert
werden.
4. Ernennung zumPostaffiste, ten nach lünsjähriger Tienfl-
zeit und Ablegiing der VerkehrSprüsiinr.
5. Einrechniing der Miuiärvienstzeit.
6. Bierzehntägiger Urlaub.
7. Nur über freiwillige Eiklärung, oder im Einvernehmen,
dar! eine Exponiiung erfolgen. Für die Dauer der Exponi»
rung ist eine Zuioge von 25 st. monatiich, serner die Spesen
sür die Fahiten zu gewähren.
8. Verrechnung der Ueberstunden, außer der Nnchldieust-
gebühr, mit 20 kr.
9. Bewilligung de? Tragen- einer Rosette am Kragen
oder an den Achiel-Schnüren, ferner die Zuerkennung der
Jubiläumsmedaille. (Levhastec Beisall.)
Postmeister Krau» stellte z> r ersten Resolution zwei
Zusatzanträge, 1. daß die Einreihung in die Gehattsstui n
der 9., 10. und II. Rangskiasse ertolge, 2. daß der Peusions-
verein, der ja den gerechten Aniorderuugen nicht einsprechen
könne, in einen staatlichen Peusioncsonü umgewandell ivecde.
Was daS HaudelSmiiiisterium gewähren will.
Referent Puhl machte dagegen geltend, daß die Ein­
reihung in die Rang-klassen nicht ausgenommen ivurde,
weil bei der mehrmals erwähnten Enquete ini Handels­
ministerium ausdrücklich erktäit worden und Seklionsrath
Dr. s. Wagner habe ihm die Ermächtigung ertheilt, dies
öffentlich mitzutheilen, daß die P o n m c i st e r re. alte
Rechte oo» Staatsbeamten erhalten
werden, nur nicht die Eintherlung in die


[ 2023-06-29 10:44:55.936 - 19000308 - Seite 34 ]
Slang-klassen; da« werd» gelte» vo«
1. Jänner ISOO, a'!a Null Null an.
: Wenn nur nicht wieder Nullen d rau«
werden. (.üei'erkeit).
Reirrciit Publ (so«tfo&renb): Was die Umwandlung deS
PeirfionsvereineS in einen ßaatlichen Fond betrifft, liebt
diese olmeKin vor der Tbüre. Gr r dalte e« deshalb nicht
für zweckmöfria, einen loicken Passus ouszun-bmeii.
Bei der Abstimmung we'den die beiden oben angesührten
Resolutionen ohne Abänderung einstimmig
angenommen.
Polimeist-r Hnniiusckr-Polickn beantragte sodann 1. Daß
die BesckILsse sür olle ffronlandevereine, 'owie sämmtliche
Laudposibetzieir siele bindend erklärt werden. 8. Was die
Auslogen für den Tag anbelangt, möaen die verschiedenen
vereine sie untereinander auStrogen. 3. Möge beute schon
beschlossen werden, das! im September abermals ein
Poslweiner- und Exi"ditoren-Tag einbernsen werde (Bravo),
damit wir sür das Wohlwollen, das un» von hoher Stelle
in 9!:iSfid-it gksiellt wo den ist und das un- auch bis dobin
praltiich bewieien werden wi>d, unseren Dank ausdrücken
sBeisoll», endlich 4. Daß wir eine Zentrale gründen, d. h.
einen Neiws-Postmeisi^r» und Exveditoren-De-ein mit dem
Sitze in Wien in's L"ben rufen. (Eininer Widerspruch, der
anscheinend von czea i'chen Delegirtea kommt.) Der Antrag­
steller begründet die Noidwendiakeit einer Zentrale, welche
die J'ieresjru Aller vertreten soll, während die Landekvereine
wie bisher bei der Landesdrreilien zu Gunsten der nicht»
Lrarischen Postbedienstkten einidivriten sollen.
Der Aorsitzende Hoppo erklärte, es gebe nicht an, die
Beschlüsse sür olle Lanbvostbedienstete» bindend *» machen,
er werde deshalb dielen Antrag nicht zur Abstimmung
bringen. Daran schließt sich eine sehr tumultuöse Szene.
Plitestrnie gegen den Vorsitzenden; Zustimmunasruse sür
Hau»ujch. Die Versammlung droht in Unfrieden auS»
elnaiiderzugehen.
Postmeister Pnhl bedoneite, daß in die Beratbling, die
durch fünf Stunden so würdevoll verlausen, ein Mißion
gerathen sei; er bitte die Versammelten, der Kundgebung,
aus welche bei IZ.OiX) Landpostb dienßet- barreu»
einen würdigen Abickilvß zu geben. (Lebbalter Beiioll,)
Es wurde Iodannßk--iiie tzlbstiwum-g mehr vorgenommen
Und der Antrog onj Schluß der Versammlung angeiivmmen.
Vorsitzender Hoppe sprach den Abgeordnrten, der Presse
nrd den Tbeilnehmern am Tage nochmals seinen herzlichen
Dank aus und brachte sodann ein dreimaliges 5)och aus
den Kaiser «uZ, in welches die Anwesenden begeistert ein*
stimmten.
Die meisten Veilauunlungsmitglieder begaben sich hierorii
— es war schon 3 Uhr— in den RathhouSkellrr wo ein
gemeinsames Mmagsesseu vorbereitet worden war.
Don den Landörieflrägerri und der
Landpost.
Es ist schon »ur Genüge über die Lage der Landbrief-
trSger gesprochen und geschrieben worden, so daß es säst
überflüssig erscheint, hierüber noch ein Wörtchen zu verlieren.
Aber da eine neuerliche Regulirung des LaudpostdiensteS zu
erwarten ist, so soll diese Frage von Seite der Landbewohner
in Betracht gezogen werden.
Wie vrcschtedene, aus jüngster Zeit datirte postalische
Verordnungen, betreffend einzeln; Aenderungen im Land»
postdiensie, zur Genüge beweisen, ist von einer vollständigen
Neiigestoltung des Ruralpostwesens durch dos k. k. Postärar
nichts Besondere- zu erwarten, falls nickt den gerechten
Wünschen der betheiliglen Faktoren Rechnung getragen wird.
So wird die Fahrposi, anstatt erweitert, immer mehr ein»
geschiänkt, wodurch eine Velzögerung in der Zustellung
wichtiger Sachen eintreten muß, was, wenn es Frackt-
srndungeii betrifft, mit bedeutenden Auslagen sür den
Empfänger verbunden ist, da die Bohnverwaltnng bei ver­
späteter Abholung der Sendung sehr hohe Gebühren ein»
»nheben belechtigl ist. Ersahruugen in dieser Beziehung gib!
es genug. Die Post hastet nämlich nur sür das richtige,
aber nii3;t rechtzeitige Aviso. Der Landbewohner ist olio
in dieser Beziehung dem Städter gegenüber im Nachtheile,
und doch zahlt Ersterer ebenso gut seine Steuern und
öffentlichen Abgaben, wie jeder andere Staatsbürger. Keines­
wegs trifft die Schuld an solch' versvätelen Verständigungen
den Laudb iesträger, denn dieser hat oft einen Dienstweg
von mehr ais 40Kilometern, söge vierzig Kilometern, zu
begehen und dabei an verschredeueu Orten solche Bahnootso
abzugeben.
Ein solcher Landpostbedienstetec halte an einem einzigen
Tage außer de: Zustellung verschiedener Posisendunge», wie
gewützuliche Briefe, Zeitungen, Dcuckforteu und dergleichen,
in einer einzigen Gemeinde von ungcsäür 7 Kilometer Länge
über 80, läge über achtzig eingeschriebene amtliche B>iese
gegen Rückickein zu bestellen und dabei noch den Dienst in
d-ei Oitichasten zu versetzen, welche von einander ziemlich
weil entfernt sind und in denen ein reger Postverkebr
herrscht, Alle Bittgesuche der bctresienden Gemeinden, welche
mehrere Tausend Einwohner zählen, sind bisher ab-
gewiesen worden; ja, man trägt sich oben bei der Post-
Verwaltung sogar mit dem Plane, tn einer von diesen Ort-
schasun ganz und gar abgelegenen Haltestelle einer
Vizinolbahn, deren Verkehr häufig stockt, sür diese und
drei anderen Ortschosten eine neue Postexpedilio» zu er­
richt,» und dabei einen Briejträger anzustellen, der nun in
oll.'!, diesen Orlschasleii zusammen den Zusielldienst versehen
soll. Mangels an Brücken, Stegen Und ordentlichen Wegen
uiüßte der Vriesträgrr bei der Versehuiig seine» Dienst-
ganges während des ThauwelterS und bei anhaltender
Regenzeit solche Umwege mache», daß er zu einem einzigen
Dienstganze zwei bis drei Tage brauchen würde. Bei einem
in dieser hochgelegenen Gegend häufig eintretenden Schnee-
sturme würde da- Leben eines solchen Posibedieiisteten
I-deu Augenblick in Gesahr stehen, weil der betreffende
Mar» wegen Ermattung beim Durchwaten der »»geheuren
Cchiikkmossen den, Eririren »»gemein ausgesetzt wäre.
Könn dies die Landbevölkerung verlangen? Nein!
Wohl bürste bei dem am 6. März I. I. in Wien statt-
findend» Pvfimeificr- und Postexpediiorcntige aus Be-
seitigung mancher der besprochen n Mängel gedrungen
werden, aber so lange unsere bäuerlichen Abgeord­
neten dies nicht mit allem Nachdrucke verlangen, ist leine
Besserung in der Verlebnng deS Landpostweiens zu er-
Worten. Und doch würde sich die gänzliche Umgestaltung
der Lnndvost von selbst bezahlt machen und dem Staate
noch einen »amhasle» Reingewinn abwcrsen. I» ganz
gesetzlicher Form ist der Zeitungsstempel ansgehobe» worden,
wodurch sür jede Nummer eine Ersparniß von 2 h ein»
gttreten ist. Nun kommt aber wieder so ein Minister und
«rhvht das Zeitungspvrlo von 1 aus 2 d, wodurch das
l Pollvorto eine große Steigerung ersähet. Aber auch die
Postkarte ist um 1 I» theurer geworden, wie überhaupt
manche Erhöhung in ben bestandenen Posttaxen eintrat.
Mag auch tn den Städten der Postverkehr viel rener
lein als aus dem stachen Lande, so dar! doch anderseits
nickt vergess» werden, daß in Oesterreich die Land»
bevölk'rnnq 73, die Sladtbevölkerung dageq-n blos 87
Perzeni der Gesaminteiirwobnerlchnft beträgt und in
den meisten Landaegenden sich in letzter Heit der Ver­
kehr nngemein gehoben bat, s'i es durch Errichtung von
Trgbriken und anderen Einrichtungen. Und dock ist ani dem
flauen Lande die Postv'rbiiidnng so mangelbalt, daß z»m
Beispiel ein Bri-s aus Prag früher in Wien ankommt, als
aus einem Dorie in? andere, m-nn z^r Besödernng nicht
ein Exirabote aebrancht wird. Wohl wird sich bei der in
Oesterreich vorherrschenden Alpe «notur eine allgemeine Um­
gestaltung dx§ LanbpostwesenS nicht gut durchführen lasten,
ober es sollte doch aus volkreiche, stark s equrnti'te Gegenden
Rücksicht genommen werden, in be en sich die Nothwendig­
keit einer Verbesserung des Landpostdienstes berausstellt.
Zn erster Linie sollten also die Landbriefkräger eine Er-
leschi-nino ihre« kchniieriren Dienstes dadurch anstreben,
daß ihre Rayon? entsprechend eingeschränkt werden.
Bei größeren Strecken, welche Vereinigung mehrerer Ori»
schgsten gebildet würde», wü-de es sich empfehlen, neben
Lokalpostboten einen fahrenden Postexvediior anzustellen.
Welcher zu einer festge'etzien Zeit in den einzelnen Bost­
stationen zu omiiren hätte. Natürlich wäre auch das ganze
Postnelen zu verstaatlichen und der Gehalt der
angestellten Postbeamten und Postbediensteten entspreche' d
dem Gebalte der übrigen Staatsbeamten zu reauliren. Da
darüber schon gennglam oeschrieberr worden ist, so" wird
hier nirbt mehr weiier doraus eingegangen.
Es soll nur noch mit »inigen Worten da? Wesen der
gedockt» sohrenden Landvost besprochen werkn'«.
Sie hätte pon der jetzigen Fabrpost, welche zwischen ein­
zelnen Ortschaften verkehrt, schon dadurch eine Abweichn»
daß sie nicht der Personenbesördernng. sondern onsschließ-
l>ch der Beförderung von Postsendungen zu dienen
bilte. Der Wagen könnte nllo eine leichtere Bauart er.
halten, wodurch die zu befahrende Strecke rasch zurück­
gelegt werden könnte. Dadurch würde die Zustellung be­
schleunigt, welche entweder durch einen mitsahrenden Post-
bedierrsteten oder durch Lokalboien besorgt werd» könnte.
Es müßte bei der Auswahl der einen oder and-ren Zu»
stellnnasort eben auf die Ori've tzältnisse Rücklil t ge­
nommen werden. Bei kanggcstceckten Orischaiten mit f« linkischer
An'oge emvfiehlt sich die erste Znsiellnngsart, bei marko-
manischer oder qnadischer Dorsanlage die zweite.
Infolge verschiedener Neuerungen auf ander«» Verwaltung?-
gebieten ist der direkte Ber'ehr zwischen öffentlichen Behörden
und ben ^iaaisbüroern ein regerer geworden. Die Letztein
haben nickt unr in Folge dessen mehr Portoausgaben w'gen
Rücko tworten, sondern sie müssen auch noch sür den Staat
dos Poslvorto an da- k. k. Postärar entrichte». Warum
kann in solchen Fällen nicht Porto- und Gebührensreibeii
eintreten, wie z. B. auf Grund der Bestimmungen d r
österreichischen Strafprozeßordnnug die? hei ollen Er­
ledigungen, Eingaben und dergleichen in Swalsacken bet
Fall ist? Die Mehrarbeit, welche durch die Parioeinhebnng
bei Amisichreiben sür die Landbriesiräger erwächst, ist eine
so bedeutende, die Mißhellrg'etten, mit denen diese Arbeit
verbunden ist, sind so mannigfacher Art, daß der Staat
hier War«ve! schaffen sollte.
Die k. k. Loudbrieftröqer sollen sich vergegenwärtigen, baß
sie ihr; Interessen s,lbst mit allem Nachdrucke vertreten
sollen. Hier thut vor allem Einigkeil noth, »nd wenn diese
fehlt, dann können diele armen Postbediensteten noch lange
auf Besserung ih«;r Lage ti’a-fen. Es sei ein besonderer,
nrcif''«'' Fall al? Beispiel hier ouqesüb't. Ein k. k. ärorismer
La«chd irsi'äger, welcher in ku-zer Zeit pensionsberechtigt
würde, bat um Belossung im Staatsdienste angesucht, wurde
aber mit seinem Arrluchen abgewiesen. Er bot nun die
N te ordniing u-ter einen Postmeisie'-, Vernrinderung seiner
olmehin nick! großen Einnahmen und Verlust de? Ansprüche?
einer Alte>sversotqung zn gervärligen, dies Alles in Folge
der geschgffi'nen Neuerungerr.
Gewiß werden sich selbst a»? postalischen Kreisen Stimmen
finden, welche bel'airvlen werde», daß eine Aenderung im
Postwefen, namentlich in Betreff de? flache» Land;?, und
eine Befferstellrrng der Postbedienstet.» nicht nothwendig
sei; aber solche, die Derartiges sagen, sin? eitle Streber»
denen es nur darum z» thun ist, in den Augen der Vor­
gesetzten sich beliebt zu machen und rasch vorzurücken,
und zwar aus Kdsten von Mitbeamten. Aber ein jeder Bec-
nüntttge wird z«rgeben, daß gerade solchen gegentheiligen
Stimmen thalkrästigst eirtgegengetreten werden muß. Schreiber
dieser Zeilen kennt als langjähriger Forst, »nd Landwirth
viele Gegenden. Er traf gar ost nrir Landbrieiträgern zu­
sammen, welche sich vor Ermüdung kamn mehr fortschleppen
konnt-n, aber— ihr Dienst ließ ihnen nickt io viel Zeit,
um sich eine kleine Erholurrq zu gönnen. Dabei war ihr
Lobn äußerst miserabel. DieS ist auch bei einer Schwur»
gerickisverhandlunq, welche gegen einen untreuen Land»
bitefträger durchgeführt wurde, bet der Urtheilsverknndignng
vom Richter ausdrücklich hervorgehoben worden. Und doch
hört man so selten von Veruntreuungen seitens der Post­
boten, daß er schier Wunder nimmt, wenn ein solcher
Fall eintritt.
Piögen also die Postbediensteten aller Kategorien, nament-
Iitfj die k. k. Landbriesträg''t, ihre Interessen mit äußerstem
Nachdrucke vertreten! Heil Euch, pfllchteisrigc Postvedienstete l
A. T. v. Rauhenstoiii.
LarrdwirlßschaMcher Aelegirtentag.
In Wien versammelten sich am 5. d. M. über
Einlierusung deS Präsidenten der k. k. Landwirth-
schafls-Gesellschaft in Wien Karl Fürsten AurrS-
b e r g die Dclegirten der landwirtßschaftlichen Kasino»
und Genossenschaften im Landtags-Sitzungssaale zur
diesjährigen Delegirten- Versammlung,
welriie Landes-Ausschuß von P i r k o leitete.
Graf C a r p i ii e hielt einen Vortrag über Schweine­
zucht »nd Schutzimpfung gegen den Rothlauf der
Schweine, welchem eine längere Debatte folgte. LandeS»
Wanderlehrcr W i t t m a n n betonte, die Nothwen­
digkeit einer Schweine-Versicherung.
Ueber Antrag des Pfarrers Schäfer wurde
folgende Resolutton angenommen: ,Die Landwirth-
schastr-Gescllschaft wird gebeten, an die Regierung
heranzutreten, damit die Erzeugung von Lympch« aegari
Rothlauf möglichst bald in Oesterreich in Angriff ge-;
nommen wird oder doch durch möglichst ausgedehnt«;
Subv?ntioniru»g der größere Bezug von Lymphe
aus Deutschland ermöglicht wird."
Der technische Leiter für staatliche Arbeiten wider
die Reblaus K o b e r sprach über ben Werth deS
Schwefelkohlenstoffes zur Bekämpfung der Reblaus.
An der hierauf folgenden lebhaften Debatte bethei-
ligten sich: Abgeordneter Mayer, Freiherr von
S k r b e n s k y, LondeS-AuSschnß Richter, Dr.
von Schlumberger Ministerialrath M e l ß t
vom k. f. Ackerbauministerium, swie mehrere Dele-
girte. In dieser Debatte wnrde auch der hohe PreiS
des Kupfervitriols infolge eine? amerikanischen Ear«
teils zur Sprache gebracht.
Lanves-AuSlchuß Professor Richter theilte mit,
daß in Rieder-Oesterreich auS Landesmitteln Wetter«
f ch! e ß-S t a t i o n e n eingerichtet werden. Reich»«
ritter von Hohenblum regte an, zu Gunsten der
AlterSverfvrguiigsürlandwirthfchaft-
liche Dienstboten Festlichkeiten durch die Be-
zirkSvereine und KafinoS zu veranstalten. Graf Anton
C a r p i n e besprach dar landwtrthschaft«
liche AuSstelliingSwesen in Rieder-
Oesterreich. Mit Rücksicht darauf, daß jährliche Aus­
stellungen in Wien z» theuer sind, wurde folgende
Norm aufgestellt: Landwirthschaflliche Ausstellungen
finden jedes Jahr in einem anderen Viertel
und jedes fünfte Jahr in Wien statt. Die erste
ViertelsauSstellung findet Heuer in Horn statt.
Nach einem Referate des ReichSritterS von Höh eu-
b l u m über ben V i e h v e r k e h r mit Ungarn
wurde eine Resolution angenommen, in welcher die
Regierung aufgefordert wird, die anläßlich deS AuS»
gleiches mit Ungarn verfügte Auflaffung der Grenz­
sperre für Schweine rückgängig zu machen. Lande-»
Ausschuß von P i r k o hielt schließlich einen Vortrag
über die niederösterreichische M o l k e r e i. ?lb 1.
Jänner wird für alle Landesanstalten Milch geliefert;
vom 1 April ab werden alle größeren Spitäler und
Humanitäts-Anstalten und vom 1. Juli ab auch da?
allgemeine KrankenhausKuuden der niederösterreichischen
Molkerei sein. Jetzt werden von 12 Bezirks-Genossen»
schaffen 5000 Liter Milch täglich an die Molkerei
geliefert.— Nach vierstündiger Dauer wurde die
Versammlung geschlossen.
Die Lage der niederösterreichischen
Weinyauer.
(Spezial-Bericht deS „NeuiLkeitS-Welt-Blatt".)
Aus Klosterneuburg bei Wien wird un­
geschrieben: Die wirthschastliche Lage der Weinbau-
treibenden unseres Bezirke?, zu welchem die Ort«
schasten Weidling, Kierling und Kritzendorf gebören,
ist eine höchst traurige. Nicht allein, daß die Wein­
produktion infolge verschiedener Rebe»krankheiten, wie
die Phvlloxera (Reblaus) Peronospora (Mehllhau-
schimmel) und Oidium (Fanlschimmel) eine große
Verminderung erlitt, ist der Hauer dadurch, daß
man Italien die Zollschranken geöffnet und den Zoll­
satz von 4 fl. auf 3 fl. 20 pro Hektoliter herabge­
mindert hat, noch weit mehr geschädigt worden. Die
stalistischen Ausmeise über die Einfuhr italienischer
Weine und die Ausfuhr österreichischer Weine weisen
infolge dieser verhängnißvollen Zollklausel geradezu
erschreckende Resultate auf und erläßt
sich nur annehmen, daß man bei dem Abschlnffe de»
Handelsvertrages mit Italien die verheerende Wirkung
dieser Zollvegünstigung nicht geahnt habe.
Während vor dem Jahre 1893 die Einfuhr italienischer
Weine 40.000 Hektoliter und die Ansfuhr öster­
reichischer Weine über eine Million Hektoliter betrug,
wurden beispielsweise im Jahre 1898 aus Italien über
1 «Millionen ein und aus Oesterreich kaum 200.000
Hektoliter ausgeführt. Wenn man diesen Ziffern
gegenüber die österreichische Weinproduktton welche
jährlich zirka 4 Millionen Hektoliter beträgt, in's
Auge faßt, kann man annehmen, daß dem National­
vermögen mehr alS 100 Millionen Gulden genommen
wurden— zu Gunsten eines fremden Lande-.
Am 4. d. M. fand nun in den Saallokalitäten
des GasthoseS ^Zum goldenen Schiff" in der oberen
Stadt Klosterneuburg eine überaus zahlreich besuchte
Wetnhauerversammlung statt, in welcher
nach einem erschöpfenden Referate de- Landtag--
abgeordneten Hülzl, der den 23. August 1893 al»
den schwarzen Freitag für die Wein-
produzenten bezeichnete, nachfolgende Resolution
zur Annähe gelangt«:
„Die am 4. März 1900 in Klosterneuburg ver­
sammelte» Weinhaner des Bezirke- Klosterneuburg
fordern eine k. k. Regierung auf, bei Erneuerung deS
Handelsvertrages mit Italien dahin zu wirken, daß
der Einfuhrzoll auf italienische Weine
aus jene Hbhe gestellt werde, wie er vor
dem Jahre 1893 bestanden hat. Die Weinhauer
de» Bezirke» sprechen die sichere Erwartung au»,
daß die Abgeordneten de» Bezirke», sowie alle Volk».


[ 2023-06-29 10:44:55.936 - 19000308 - Seite 35 ]
10. Bogen de
frtunbHifii Abgeordneten überhaupt mit oller Kraft
für die berechtigten Wiinscke derWeinhouer eintreten."
Herr LanoeSauSschuß Steiner hielt hieraus einen
mit großen Beifall aufgenommenen Vortrag über die
dreijährige gewiß ersprießliche Thätigkeit des Land­
tages, woraus die Versammlung, der u. A. auch
Weinbauinspektor K ober, Stiftskellermeister, I'.Czer-
nabovsky, Siiftskämmerer P. Sues, Bürgermeister
Werner von Klosterneuburg beiwohnten, von dem
Vorsitzenden und Obmann der politischen Vereines
von Klosterneuburg und Umgebung, Herrn S. Ping-
gera geschlossen wurde.
Zur Beltttng des Bauernstandes.
Die Lebens» und Ertragsfähigkeit
der Landwirthschaft zu sichern, muß eine der Haupt­
sorgen der Stoatswei'beit sein. An einer blühenden
Landwirthschaft muß dem Staate nicht weniger ge­
legen sein, als an einer blühenden Industrie. Von
diesen beiden Geschmisirrn ist jetzt das eine krank
und erholungsbedürftig, während das andere sich
relativ wohl besindet. Der Grundbau des Volks-
Wohles beruht aus der Gemeinsamkeit der wirth-
schaftlichen Interessen. Man gewähre also dem Land-
wirthe die Möglichkeit, seine Erzeugnisse preiswürdia,
d. h. mit angemessenem Unternehmergewinne, abzu-
setzen, und zwar möglichst im eigenen Lande, wo sie
die Industrie zur Ernährung ihrer Arbeiter-
beere gut brauchen kann. Hervorbrtngung und Ver­
brauch sollen sich thunlichst ausgleichen. Die Stützung
und Erhaltung der Landwirthschaft ist daher eine
Pssicht der Selbsterhaltung, denn die Erzeugnisse deS
Ackerbaues lassen sich nicht wie die Judnstrieprodukte
nach Bedürfniß vermehren.
Eine vernünftige Realpolitik der Landwirthe kann
uns noch von dem Schicksale bewahren, da? in Eng­
land und Italien über die dortige Landwirthschaft
hereingebrochen ist. Auch bei uns rührt schwere?
Unheil daher, daß die Arbeiter vielfach die Land­
bestellung verlassen, nach den großen
Städten und Jndnstriewerken ziehen und dort die
Beute deS SozialiSmuS werden, der ihnen das Blaue
vom Himmel herunter verspricht und doch nicht?
holten kann. Eine Hauptaufgabe ist, die Leute z»
den Feldarbeiten, zur Liebe ibreS heimatlichen
Bodens unter Anwendung der christlichen Liebe zu
erziehen. In ihrem letzten Endpunkt besteht die
soziale Frage in der Lösung der Agrarfrage.
Die Regierung darf deshalb dem immer stärkeren
Abströmen der ländlichen Bevölkerung nach den Groß­
städten und Inlustriewcrken nicht mit verschränkten
Armen zusehen
Sie darf ober auch nicht zusehen, wie eine speku-
latine Wuchererklasse, wie eine über das
ganze Reich vertheilte Schoar eingewauderter Fremd­
linge, wie dies in Ungarn geschieht, überall den
Vernichtungskampf mit den christlichen Pro­
duzenten aufnimmt und diesen die Geschäfte gänzlich
abnimmt. In Ungarn betreibt diese spekulative
Händlerklasse eine förmliche Hetze gegen die Grund­
besitzer, die sich nicht von den Kornjuden mißbrauchen
lassen. Die Folge davon ist, daß die Spekulanten
sich ungebührlich bereichern und ein Gut, einen Hos
nach dem andern in ihren Besitz bringen und durch
ein raffinirteS Subpächterfystem und einen intensiven
Raubbau systematisch bis zur völligen Erschöpfung
und Kraftlosigkeit oussaugen lassen.
Welch' große Nachtheile der Latifundien­
besitz bringt, lehrt das Beispiel Englands und
Italien?. Die großen Grundherren erholten auf ihrer
Grundherrschaft alle Stände unter ihrer Botmäßigkeit.
Gerade für die Gegenden mit Großgrundbesitz ist die
sozial bedauerliche Erscheinung der Entvölkerung
deS Platten Landes besonders typisch. Das
zeigt sich auch in Deutschland, wo in Gegenden mit
Bauernbesih die Abwanderung nicht derart
stoßweise und massenhaft erfolgt. In England hat
der Latisundieubesitz, gefördert und in seinem Be­
stand erhalten durch die ErbrechtSgesehgebung, der
Anfsaugung und Vernichtung des
BauernstandeeS gewaltigen Vorschub geleistet;
er hat damit die Abwanderung der Land-
a r b e i t e r, also die Entvölkerung des platten
Lander und das Anschwellen der Städte
begünstigt, vielleicht auch die Erweiterung der Groß­
industrie beschleunigt. Diese Seiten der englischen
Dgrarentwicklung sollte man überall dort beachten,
wo man durch Begünstigung der spekulativen
G e l d m a ch 1 Zustände schassen möchte, die den
englischen verwandt sind.
Ein gesunder Vorbeugungsmittel liegt in der
genossenschaftlichenOrganisation der
Landwirthe. Ring gegen Ring, Trust gegen Trust
und möglichste Selbstbestimmung des Gctreidcpreises
durch den Landwirth. Man sollte einen großen Ring
8 „U 6 n I g k e i t s-
Wie*. Donnerstag, de* 8. März 1900.
der LandwirGe bilden, um die Getreidepreise ^fest­
zusetzen, wie sie den Produktionskosten der
einzelnen Länder zukommen. Damit wird dem Beute­
zuge der Kartelle und Kornwucherer ein sicher wirken­
der Riegel vorgeschoben werden können.
Mas die Mache örachte.
(Uebersicht derpolitischenHauptereigniffe.)
DaS österreichische Abgeordnetenhaus bat in seinen
letzten Sitzungen die Debatte st',:7 M; programmatische
Regierungserklärung abglühet und beendigt, ohne daß
dadurch eine Klärung in die Situation gekommen und eine
Annäherung der feindlichen Parteien der Deutschen und
Znngczechen herbeigeführt worden wäre. Wäbrend die
Polen und die Katholische VoikSpartei sim an der
Debatte gor nicht bethciligtcn, sprach-» die Wortführer
der deutschen Parteien wohl ihre Zustimmung zum
RegierungSprogramm aus, erhoben aber die Forderung der
deutschen Staats- respektive VermittlungSsprache.
Dagegen remoristririen die Inngczrchen onis beiilgste.
Namentlich Abg. StranSky hielt ein- förmliche Brand-
rede, die aus Alle? eher deutet, als daraus, daß die
Junqczechen nachgeben wollen, die vielmeh- eine flagrante
Provokation der Deutschen bedeutete. Auch die anderen
czechischen Redner, die Abg. Placek und Pacak wußten
immer nur von der dem böhmischen Volke angethanen
Schmach, von dem Verbrechen z, reden, das durch die
Aufhebung der Sprachenverordnungen begangen
wachen sei. Die Aussichten aus einen Eisoig der Ver-
ständtgungSkonferenz und damit auf die wiederkehrend«
Arbeitsfähigkeit dcS Parlamentes sind also durchaus
nicht günstiger geworden.
Die TringlichkeitSanträge in Angelegenheit des
Kohlenarbeiteesircike" sind bekanntlich dem sozial­
politischen Auaschnffe des Abgeordnetenhauses zuge­
wiesen worden, der darüber bis zum 12. d. M. zu berichten
bat. Der AuSschnß Hot beschloflen, ein- Expertise über die
Frage der Verkürzung der -Arbeitszeit im Bergbane
rinzuberusen, die a,u 5. d. M. zusammenaciretcn ist und
ihre Arbeiten am 6. fortgesetzt hat. Tttser Expertise gehören
Vertreter der Gewerko und der Arbeiter aus dem
böhmisch-mährischen S'reikgebicte au.
Im nugarischen 'Abgeordnetenhanse wird die
Budget-Debatte fortgesetzt. Mehr als diese wird ober die
Aufmerksamkeit durch eine aufs Tapet gebrachte Inkompa-
iibilitäic-.Affaire in Ansvruch aenommen, die von der
R gieriiugSpartei und von der 4^er Gruppe der Unab-
hängigkeiisvarlki gegen den der katholischen Voltepartei
nahestcb.'ndcu Flügel der Unabhänaig eiiapartei ausgebeutet
wird. ES bandelt sich dabei um den Führer dieser Gruppe,
den Abq. Ngron, der beschuldigt wird, mit der Regierung
durch Getretdelteferungen für die Armee in geimäst-
licher Verbindung zu stehen, was sich mit de'Stellung eines
Abgeordneten nicht vereinbaren lasse. Das Schönste ist aber,
daß eine große Zahl von 'Abgeordneten der Regierungs­
partei Stellungen bei Bankc» und Inbrittrie-Untcr»
nehmnngcn innehaben unb daß der Reichstag eben mit
Rücksicht darauf von einer Revision des Inkompatibilikäts-
gcsetzes, wodurch diesem Uebelstande abgcholsen werden
sollte, nichts wiflen will.
In Deutschland regt sich jetzt, nachdem die viclbe-
sprechu- lex Hcinzc in zweiter Lesung angenommen ist,
eine große 'Agitation gegen dessen Kunst- und Theater-
paragraphen, die umsomehr Ansucht auf Erfolg zu haben
scheint, als die Regierung selbst das Zustandekommen
Nicht wünscht. Die Erwartung ist niret ousgeschlossen,
daß mindestens der Theaierpa>agraph eine Milderung
ersahrcn wi.d.
Papst Leo XIII. bat am 2. d. seinen itennzsgsten
Geburtstag getcieit. Aiis diesem Ar lass- und wegen des
aus d:» 3. lall- nbcii Jahrestages feines Pontlsikats
empfing der Papst die Kardinäle und die übrigen hohen
Würdeitträger. Kardinal Lweglia hielt eine Ansprache, in
welcher er Gott dankte, daß dieser dem Papst ein so langes
Leben geschenkt habe. In seiner Antwort erklärte der Papst
die Kundgebungen zur Eiordano Bruno- Feier für
nicht römisch, wenn diese auch m Rom stattgefunden hätten,
und richtete an Alle die Aufiorderung, Gott zu bitten, daß
er dem blutigem t'.cnnpse »n Südafrika ein Ende
mache. Schließlich gab er den Versammelten teinen päpst­
lichen Segen.— Der Papst» bei sich des besten Wohl­
seins ersreut, hielt später einen längeren Empfang. Bon
sämmtlichen StaatSodcrhänpteru sind dem Papst Kra-
tul> tioncn zugekommen, unter anderen auch vom Kaiser
Wilhelm.
Die italienische Kammer hat die Generaldebatte über
das Decreto legge beendet,— eine Art§ 14-Ver-
oidnung— wodura, v>u Entwürfen zur Einschränkung
der Preß», Vereins- und Äcrsamminngöfreiheit
Geietzkcait verliehen wird. Der Ministerpräsident PcUoux
ersuchte um die Annahme solgender von Frascara und
Genossen eingebrachten Tagesordnung: „Die Kammer
nimmt Akt von den Eillärungen der Regierung und gebt
zur Berathung der einzelnen Artikel über." Pelloux stellte
hierzu die Vertrauensfrage. Der erste Theil dieser
Toaesordnong wurde in namentlicher Abstimmung mit
223 gegen 189 Stimmen bei 6 Stirmireuenthaltungeri
angenommen. Der zweite Theil gelaugte mit großer
Mehrheit ohne besondere Abstimmung zur Annahme.— Die
Mehihcit, die das Kabiuet Pclloux errungen hat, ist nicht
gerade überwältigend, aber dar Kabinet ist in seinen
parlamentarischen Ansprüchen bescheiden.
Der Herzog von Ldrleans hat, wie nun feststeht, trotz
ftine« Dementis o» den Zeichner des Witzblattes „Rire",
Willctie» einen Brief geichrieb-n, worin ec ihn zu seiner
Eampagiie gegen England (durch Karikaturen aus Königin
Victoria u. s. w.) beglückwünschte. Jetzt ist auch der Wort­
laut dieses Briefes gleichzeitig in Paris und London ver-
öffentlichi worden und jedes weitere Leugnen ist nun ver­
geblich. Der Herzog von Orleans hat sich jedeusalls durch
diesen B:ies, den er vergeblich abzuleugnen versuchte, die
Rückkehr nach England unmöglich gemocht. Er wirb,
wie verlautet, noch Beendigung seiu-r Dackireise nach
Liffabon sich nicht wieder nach Wooduocion begeben, sondern
sich in Brüssel niederlassen.
W e 1 1- B! a 11“.
In GtaSgow ^Schottland) hab n neuerdings Aus­
schreitungen ilattgerunden, die sich gegen den Professor
Alexander Tllie wegen seiner dnrcnfrenndlichen jour-
nailiiischeu Kundgebungen richteten. Vierhundert Arbeiter
der Cchde-Schiffswerste, die wegen deS Entsatzes von Lady-
smith seierien, marschirien, mit Sviyeisen und Schauseiu
bewcsinct, nach der UniveriitSt und verlangten die Ans-
lieferung Dillcs. um ihn tnS Wasser zu werfen.
Die Uuiverst älSbehörden, sowie mehrere Prosefloren ver-
handellen „ut den Arbeitern und versicherten, daß Ttlle
fein Amt niedergelegt und Glasgow verlassen hätte.
Der rohe Pöbel gab sich nicht mit der Erklärung zufrieden,
zertrümmerte daS Hnuptthor der Universität und
tichlcle noch weiteren Schaden an. Die Tumultuauien gingen
aber noch vor der Ankunft der Polizei auseinander.
In Rußland veijolqt man mit lebhostester Theilnahme
den Uuabhäogigkeitökampf der beiden Buren. Re-
publiken unb tue dabei ganz allgemein zum Aiisdruck
kommende Abneigung— um keinen stärkeren Ausdruck
zu gebrauchen— gegen England läßt on Deutlichkeit
nichts zu wünschen übrig. Allerdings soll der Zar die
Bbsicht kundgegeben haben, strengste Neutralität im
sudasrtkauiichen Kiiege zu beobachten; anderseits aber
tordein die viialen Interessen Rapland» eine energische
Ausnutzung der gegenwärtigen Nothlage Englands.
In dieser Brzietzung ist die Haltung der rufilschen Presse
sehr veachtenswetth, die über internattouale Politik nur
gemäß den Plänen der leitenden Staatsmänner berichten
dars und jetzt, „och dem briiiichen Erfolg« am Paardcberqe,
entichieoenec als je die Einmischung Europas in den
Tca>!svaalk>.ieg fordert; erklärt doch u. A. die „Birshewiia
Wj-domosti" rund heraus: aus den Londoner offiziellen
Erllärungen, daß der Krieg nicht eher enden werde, als
brS sich die Buren in loyale britische Unterthanen ver­
wandelt haben, müsse man den Schluß ziehen, daß der
Kricg nicht länger ,,eine häusliche Angelegenheit
Englands-^ bleiben könne.
Während Nordamerika geneigt ist, mtt Dänemark
in Unlerhandiung zu treten wegen Anlaufes feiner
Antillen, sind die Neger auf Martinique rebellisch
geworden und Frankreich hat Truppen dahin geschickt.
In Pans wird der Verdacht geäußert, daß in Washington
Begierde nach allen Antillen herrsche und daß die Un­
ruhen a is Biartinique aus Agenten der Vereinigten Staaten
sich zurücksühren. Wahrscheinlicher ist, daß ein Solidaritäts-
gcfühl durch die schwarzen Bruder geht und aus Vtar-
tlnique eine Jolge-Erscheinunz der Vorgänge auf Cnba
zu Tage geirrten ist. Auch die Farbigen in Mute!» und
«üdamerita, wie die so zahlreichen Neger in den Bereiniglen
Slaaten mögen dieses Solidarilätsgesühl empfinden, dar
für die künstige Bölkerentwickiung bedeutsam werden kann.
Dem Gedanken an eine Annexion E.ubas Hai Nord­
amerika als einem unfruchtbaren und gesahivollen entsagt.
Gewerbe- Angelegenheiten.
Gewerbedersammlung in St. Polten.
Wir werden um Verössentlichung nachstehender
Mitthrilnng ersucht: Einladung zur Gewerbe­
versammlung am Sonntag, den 21. März
1900, um 2 Uhr Nachmittags im Gasthofe Steineder
(lirou?), Wiencrstraße in St. P ö l t e n. Die Tages­
ordnung ist folgende: 1. Mittheilungen des Verbandr-
Präsidenten Slbgeordneten Joh. Wohlmeyer über
den Zweck dieser Gewcrbeversammlnng. 2. Vortrag
des Gewerbe-GenossenschaftS-JnstrukiorS für unseren
Bezirk Herrn v. G st e t t n e r. 3. Berathung und
Besprechung jener Reformbestccbungen des Gewerbe-
standes, welche für die Existenz eines solide» und
fachkundig gebildeten Gcwcrbesiandes unerläßlich sind.
4. Diverse.
Gewerbetreibende! Erscheinet recht zahl­
reich. denn hochwichtige Fragen sind es, welche hier
zur Berathung kommen; es gilt unsere Interessen zu
wahren, unsere Existenz zu sichern. Auch alle A t>
geordneten unseres Verbands-Bezirkes wurden
geladen.
Für den Gewerbe-Genvssenschafts-Verband in
St. Pölten:
Der VerbandS-Vorstand:
Joh. Wohlmepcr, Josef Helferstorfcr, I. W-:nbub,
Frz. Bertich, Joh. Eber, Theodor Berger, Leop. Bitter,
Franz Iahn. Felix Hüttmayer,^ Josef von Tworczai,
Johann Matern, Josef Schlager.
»
»*
Tiele Einladung wird von den Einberufern mtt folgenden
Ausführungen begleitet:
„Der Gewerbe- Genossenschasts- Verband St. Pölten
nimmt jede Gelegenheit wahr, welche die Müglichkett bietet,
dem Gcwerbestande Vortheile zu schaffen. Aber dem Gc-
werbestande in Oesterreich wirlliche Vortheile zu erringen,
dies bedeutet wohl ein schweres Stüick Arbett: nicht
vielleicht, weil dies unmöglich wäre, oder der vielen Feinde
und Gegner des Gewcrbestandes wegen, sondern nur der
eigenen Indifferenz und Gieichgiltigkett, der Zcrspliitcrung
und politischen MrinungSoerschiedenhette» wegen im Ge-
werbestande selbst.
Es ist wohl richtig, daß dem Gewecbestalldc seit der
Bescherung jener jndenliberalen Kukuts-Eier, der Gewerbe»
freibeit und der Auslieferung des ganzen vollswitthschast-
lichen Lebens an daS gewinclvieste Lpekulantenthum, fett
so vielen Jahren nicht das geringste Entgegenkommen geboten
wurde. Ja, das Gegentheils
Als vor Jahrzehnten der frühere Sckntywall. die reiste
Organisation des ö'sterreick'ilcheii Gewerbestandes von den
foitdarisch organisirten Juden und Jndenliberalen, Advokaten,
Spekulanten rc. als angeblich zünfilernches Ileberbleibre!
früherer Jahrhunderte, als Hemmichua der maschinellen und
wirtlrickastlichen Entwicklung zerstört und beseitigt war.
wurde dem individiialisirten Gewerbestandc nach der damals


[ 2023-06-29 10:44:55.936 - 19000308 - Seite 36 ]
maßgebenden national- ökonomischen Manchester. Theorie
j, p,r staatlich!- Schutz, jede Hilfe und Unterstützung entzogen.
Die Regierung wollte eben. chren liochwei'Ien national-
ökonomischcu Rathqebern vertrauend, die von den Juden-
blLtteru v-rbcrrlichte, ganz neue moderne Wirthschafts­
ordnung einfützren. und der auf das freie Spiel der Kräfte
basirten wirttzschaftlichen Entwicklung sowie dem in Aussicht
gestellten volkswirthschastlichen Aufschwünge kein Hinderniß
entgegenstellen.
Und dieses fragwürdigen Versuches wegen wurde der in
Pfolge feiner Rccllität, seiner Kunstfertigkeit und Konkurrenz-
fotzigkeit weltbcrühinte österreichische Gewerbestand aller bis­
herigen Reckte und jedes Schutzes entkleidet und dessen
Existenz in Frage gestellt. Anstatt daß man die technischen
Ernndungen der Neuzeit deni Wohle der Menschheit dienst­
bar gemocht und die gewerblichen Maschinen als ein Fort­
schritt dem reellen und fachmännisch gebildeten Gewerbe-
stande gesichert und zugewiesen hätte, wurden dieselben dem
lapitalskräftigen. sa selbst dem gewissenlosesten Spekulanten»
thum als ein wirksames Mittel zur Ausnutzung und Aus­
beutung des Volkes überlassen.
Diese unerträglichen Zustände muß nun der Gewerkestand
diirch eine thatkräftige Organisation und im Wege der
Selbsthilfe zu beseitigen trachten. Darum, Gewerbetteibende,
vereinigt Euch und erscheinet zahlreich!"
GetverbefördcrnngSbeiratst deck Handelsmini­
steriums. Vorige Woche fand im Sitzungssaals des
k. k. technologischen Gewerbemusenws in Wien, die 21. Sitzung
des Gewcrbesörderungsbeiratbcs unter dem Vorsitze des
Handels,mnisters Freiherin v. Ca ll statt. Bei dieser Sitzung,
tvelchcr eine Besichtigung des neuen Gcwcrbesörderiings-
gebändes vorausging, erschienen die Rcichsreths-Abgeordneten
Dobcrnia, Focrg, Dr. Habermann. Hiiitcrhubcr, Iax,
Kitfchelt. Freiherr v. Malfattt, Dr. Menger, Dr. Nutowiki,
Skala, Dr. Wcigel. Welponer und Wrabetz, die Sektionk-
chess Freiste,w v. Weigelspcrg. Dr. Exner und Dr. Ritter
v. Thaa, Ministcrialrath Dr. Hascnöhrl. die Sektionsräthe
Dr. Breycha und Dr. Ntüller. der Leiter des Zentral-
Gewerbeinspektorates Regierungsrath Muhl, der Präfideitt
des Niederösterreichischen Gewerbevereines v. Harpke und
der Sekretär der Handels- und Gewerbekammer in Laibach,
kaiserlicher Rath Murnik. Handelsmiiiister Freiherr v. Call
eröffnete die Sitzung, indem er den Beirnth begrüßte und
konstatirtc, daß die Gewerbeförderungsaktion, welche darin
bestehe, die technische Fortbildung und die wirthschostliche
Organisation des gewerblichen Mittelstandes zu unterstützen,
mit Recht die volle Aufmerksamkeit beanspruche. Der Minister
gab die Versicherung, daß er dieser Aktion das lebhafteste
Interesse entgegenbringe und dieselbe mit allen Kräften zu
fördern bereit sei. Hierauf berichtete Sektionschef Dr. Exner
über die Eröffnung des Gewerbcförderungsgebäudes des
Handelsministeriums, welches durch den Besuch des Kaiser-
ausgezeichnet wurde. Ferner reserirtc der Redner über die
Betheiligung des Gewcrbeförderungsdlenstes an der Welt­
ausstellung in Paris. Sodann referirte Herr Sektionsrath
Dr. Breycha über eine Anzahl von Gesuchen um Ucber-
lassung von Arbcitsbehelsen und um Eitheilung von Dar­
lehen. Nach längerer Debatte, an welcher sich die meisten
Anwesenden betheiligtcn, wurden mehreren registrirtcn Ge-
nossenscbasten mit beschränkter Haftung die cibetenen ArbeitS-
behelfc im Gesanimtiverthe von rund 80.000 Kronen bewilligt.
Gewerbe Vorschußkaffa in Prag. AuSwciS, über
die Thätigkeit der von der Böhmischen Spar-
kassa gegründeten Vorschußkassa im Monate Fe­
bruar 1900: 34 Ansuchen vin Vorschußdar-.
lehrn im Betrage von 11.360 Kronen wurden rirge»
reicht, 10 Ansuchen um Vorschußdorlehen im Betrage
von 26.60 Kronen waren mit Ende Jänner 1900 behufs
Erhebung der Verhältnisse bei den Vertrauen-männern
ausständig. 38 Ansuchen wurden hievon bewilligt i«
Betrage von 8.820 Kronen, 4 Ansuchen abgewiesen, 2
Ansuchen befinden sich behufs Erhebung der Ver­
hältnisse beiden Vertrauensmännern. Dagegen wurde»
von 132 Parteien Vorschußdarlehen im Betrage von
7761 Kronen rückgezahlt; bei 91 Parteien mit
11426 Kronen wurde prolonzirt.
Entscheidungen, Gutachten rc. rc.
SchadloShaltuug für die Kündigungsfrist. Am
8. April 1899 brannte die Fabrik der Firma C. B.
S. in Bielitz nieder, wodurch über 700 Arbeiter er»
werblos wurden. Die genannte Firma zahlte den
Arbeitern den Lohn für eine Woche als Entschädigung
für den Entgang der Kündigungsfrist aus. Einige
Arbeiter begehrten nun unter Hinweisung auf die in
der Fabriksordnung normirte 14tägige Kündigungs­
frist die Nachzahlung für die zweite Woche. Da- Ge»
wcrbegericht in Bielitz hat die geklagte Firma nach
tz 83 der Gewerbeordnung zur Zahlung der Ent­
schädigung für die ganze Kündigungsfrist ver-
urtheilt.
Gegründet J- 827.
Möbels j
! Direkt von, Tischlermeister! 1
!*
frIrctsfo 1 t fl. IH, vluff 11 *t» ttenfl.|
‘20feilfaffm il 8. 2?-ickckkasts> fl 4,
2 H. 4, ttubcbrlt fl. 12. i»nQst.
Sckcka'« ii. 2 i 3 clinviiuiifr zu fl. 70.
8 U, 9 f>, 05 1 OO. 125. Äi»eilen*,
zimnicl »u. Bureoikliol"'!flro'rer
Pferdegeschirre
»ir»8 "i niz-uq. oüc ?\ ’nt* n. ^rit*
Ofciui'itni bei Hing oOf'i.
tKMcti. VII., ^oUergasse 5
7217
Nervenleidenden
Ciht ein OheiMer au; r»ankl*nrkoj|
Auftkuntt." le *«in Leiden
l>**i»<-hnst>n iver, mvl n-odurch er
n-Avmrdoo. W. l ieberI,
ConiT'i'i!/, i. S. >?••*. k'1. kS2'.)
Ai'swabl.‘ 1 'roi'iruhcstcÜUMflCH p p*
slOHÖrn tr Ä ltnsniie.
Binder».(5 o., Tischlermeister.
tut ciiiciKii -v 0 u!e Wien,
ch >>., Breitegasse 27.
6257 b
(9" SfBüstton! “9S
AuSzufl qj 3 beut l'vetS• Ciottrant
Trste giötztk bofimiftfte
^ Bettfedern-
Niederlage
v. Rosine Zlaby.Wicn, VI.,
Gumpendorferstrasic 41.
laschennliren,
lVeeker und Ketteu.
I LküÄIubilaunts*
st?cmontoiriit)i‘ fuit.
Kette fl. 14 '-.
1 St. Ltrapaz-
Nickcl- Rcmontoir
smt. Kette kl. 2. 50.
1 Sl. -schweizer
Toschenulfr sammt
Äcttc fl. 1. 40,
1 £t. Ölcfotfii»
Taschcn-Uhr Intt.
-ctte fl. 1. 80. 1 St. Union-Wecker
fl. 1. 80. 6 Stück ttnion»Wecker zu-
samuicn fl. 9 .. Silbei-fliemontoir-
nhr fl. 4 .—. mit 2 Silderdcckelu
fl. 6. 50, 1 St. Silber.Sckilüsseluyr
st. 8. 50. 1. St. JubiläumSkctte,
Witfcl, 50, HO und 80 fv., Silber-
retten fl 1.80 und fl. 2 .—, 1 St.
N'achtiampenulir mit Wecker fl. 2 —,
fl 3 nz neue Erfindung. 1 St. fluluk-
ii' r. balbe und Stunden schlioend.
D^ssinslwerk und Dinterkoflen.
,",afldstuck 6 fl.. Knkuk und W Nickel.
'* Stu:id: febsdoenö 14 fl. 2 ^adre
(Garantie Cli. I>nslsner, Wien,
II., Novaragasse Brets-
(Souian’c nur gegen 5 kr.-Morse
7881
Die geborn imb goruntict neu
und difllger wie überall. S K>lo
onuc federn 5 ‘* bi§ 90 kr.. weine
l fl. 20 kr. biS 2 fl- 50 kr.. ,>(Qiimcn
1 fl. 50 kr. bis 4 fl. Fert'gc .^ald»
flauwentuckicut 6 fl. 20 'r.. l >umen»
tuckient 8 fl.. Fedeiniuchent 3 fl.,
bessere 5 fl, Fede-. nvolsrer 1 fl. 50 kr.
Ztheil. Haarmatratzcn 10st.,
Afrique 6 fl. 50 kr.. Woll.n 5 fl.,
ncöcfteter Strodsack 2 st.. Trabt*
Einsatz 6 fl. Nousie-Slevüdecke 2 fl..
Eatindecken 4 fl.. nlaneudecken 2 fl..
Seiden-Clotb-Teckcn 6 fl. 50 kr.
bis 8 fl
Roßhaar v.40kr. bis fl.2.50.
Starke Eisenbettcn
mit Ltrolisack, wratraflen, 1 Tu*
cheut. 2 Polster 14 sl.
Kinderbetten
mit Strotffalk. Matronen. Tu»
cheut, 2 Polster 15 fl.
Provinzausträge prompt. "MH
Ich bitte die Ndrefle nicht zu
rerwechseln.— Nur bei Nosine
Slaliy, L)ictt. VI.. Mariohilf,
Ittnmpcndorferstrane Nr. 41.
bcsis^e kein zweites Gcichäst. 5183
ifl nur d-e Ilonsh.ho.fileJil|»slftnre
dos einziii? radikale Nicklel, welches die
?ch!nerzen über Naebt bennnuck. die gidflie
tVeschwulU stillt, indem eS doS Gtckckwasser
von ^nnen t)ekau§;t"l>t ebne die >>aui zu
dcschädigen. und die Gckenkstcifbelt sofort
wieder ni die richttge Beweaulig bringt.
Anfragen u. Beflellui'gen beim priv. Inbaber
ckod. Fohl, Wien,
XII 3, Brcitcnfiirterstraße 4.
Ebrcndc *üiicrfciinnnn und ch bin fetzt gan; gesund und woblous
und loge tausend Tank für Idr gutes DJittcI Ich Inbe den natürlichen
Beweis, dah dieses und sonst in 15 gcdolfen bot 2 Iadre öabe t ti
fichtlcu und Dies Held verpatzt: Nlles umsaust. lncr war nicht medr zu
chlckn. die Aoizte koniiten nicht, auch im Kiankenbaus tvu ich, AlleS
mit^c nichts. Ich bitte, senden >-te per Nachnabni'' noch ein 1000 Osramin»
Ilolll zu l 0 » C. Hüffel,
Wien, I., Neuer Markt Nr. 12.
Versendet per Post kranco. bei Abnahme von S Kilo Kaffee oder
2 Kilo Tbee:
ff. Santos, ,rlln.
Sanlof «nperior
„ Laed...
f. Caracas ....
Nellgiierry, lichsst..
per Ko.
. fl. I.Or
.. i.lü
.. M)
.. 1.30
.. 1.50
per K».
Portorlco,fü.,Birant. R. 1.50
Ool.l Mciiado 1.PO
Oylon Plant. .... 1.00
Jainaic» 1 90
Nocca, echt arad 1.90
Jede Sorte frisch geröstet um 25 kr. theurer.
per Ko., per Ko.
sf. Getilo« Touchong. fl. 2 o.O| sst. Mandarin.... ft.
. eoinboiifl 3 .—| Iraraiiwanciithre...„ 5.60
„ Mrlangc-Thee .... 3.50 j ff. Bruchthcr 2 30
Whlkli'KrMlhtluig.
Tie oir siirflltch Tietrlchsteiir'schen Herrschaft Nilolstburg
g'dchifi? finnsnnüUIe tu Nnter» 4 ^>fternitz bei Nikol-durq. in
wollen eichen Shsliuflune gckegen. ant 7 Madloange e'ngcrtchle't. mit
e'neT bedeutenden 2 i'aiserkrost. ist vnm 1. Mftr* 1901 an tu
verpaebteu.
Gcsl. Cfferlc mit einem 10 Badium deS angebotenen Pachtzlnsel
in Staatspavieren oder in Daarem ivollen b>S zum 1 5. Ilvril 1 VÖÖ
bei der gefertigten lÄntsverwaltung überreicht werden. Taselbst find
auch die näheren Pachtdtdingnifle einiillehen.
In d-'n ^flerten mufl auch erklait werden, daß der Herr k^fferent
die Tachtbcdinglnfle vollindaltlich f it .< 1. iintnlß genommen hil und sich
denselben ebenso fugt.
Fürlilich pikirichlirin'schk Gutsorrwaltung Nikolsburg.
Die li. Ii. xrii. y«stii)frungs-<] 5 t|'tll|’d)iijt
Riunione Adriatica diM!
in TViest
(errichtet im Jahre 1838)
llbrrnimmt zu drn -oulantcstrn V-dinguag-n Vrrfltrruooe, a'aen
ffrurr-. Bi>h. und tzsplonon». Schade», sowie gegen schaden
dunf) Mielbentgoug In stolze teil Brande, und Epploflonen
ttrncr Berucherungen gegen Trandporlaefabr ,u Wnlier „ud iü>
Land. und Lebens,Beriichcrungen t» den »erfchiedinsten Comdi.
nalionen. als: Sapilatlen und Reiten, zadtbar bei Lebzeiten oder!
nach dem Tode deS Beriichcn-n. Ätnoer-AuSflalinnzen u. s. w. I
Die Berlr.tungtll der k. k. ,>rlv. Rlnnlone Adriatica
dt Slcnrlä nbernehmen auch Lerflcherungen gegen bagetlchäbe-
fnr fliechnnnz der I
Hagel- und RülkversichcrunZs- Gesellschaft
„MEttlDIONALE" in Trieft. 1
Geueral* Agentschaft
i:r i k. prii Eiunione Adriatica di Sicurti in Wien,|
im kigrnrn Hniikr der Gestllschafl, l., VeiLdiu-xxa,,, 4.
vrrtretunge»» in allen LandeahauptKadten!
»nd be-r>rtrndrren Gttte» der österreichisch-
ungarischen zilonarchie. 5129!
„Pol«IIS»iille“, Ticgclgussstalil -Falirik.
G
1
B
In der ausserordeiitliclxen. Generalversammlung born 27. November 1899 wurde der Beschluß gefaßt
das gesellschaftliche Aetiencapital durch Ausgabe von
8tüek 7500 neuer, volleingezahlter, auf den Inhaber lautender Actien k 14 400.—, welche an den
Erträgnissen der Gesellschaft ab 1. Jänner 1900 participiren, auf den Betrag von
J5& 0,000.000. zu erhöhen.
Auf Grund dieses Beschlusses bieten wir den gegenwärtigen Actienbesitzern die neu auszugebenden Stück 7500 Actien in der Weise an, daß auf
O'rund von zwei alten Actien eine neue Actie zum Curse von 130°/„, d. i. gegen Bezahiunq von Ii 320.— per Aetie, plus 5 u /„ Zinsen vom
Rmmnale. aß I. Jänner 1900 bezöge,i werden kann?),‘
Demgemäß werde» die R T. Actionäre hiemit eingeladen, die alten Acüen, auf Grund welcher das Bezngsrecht ansgcübt lvird, in einer durch
- theilbarcn Zahl unter Anschluß von zwei, die sllummern in arithmetischer Ordnung enthaltenden Verzeichnissen bis längstens 17. Mär» ». c. bei
o.nci' der beiden Anmcldnngsstellen, und zwar:
in Wien bei dem Wiener Bank-Terein nid
in Prag bei der Böbmfscben Escompte• Bank
brl)uf§ Anmerkung des Bczugsrcchtes vorzuweisen.— Spätere Anmeldungen finden keine Berücksichtigung.
Wien, am 7. März 1000.
WIENER BANK-VEREIN.
BÖHMISCHE ESCOHPTE-BANK.
ü -rr^ct,-w k^ i 9snn r/^k n? ö o Cl? ^^ua^rechteS wird auf den o<i oen ÄnmeldungSstellen erbültlichen Conskgnationen der Empfang deS BetiageS bestätigt, und nach Maus v»n
v ^ocycn, o. i. ws laugst nS lö, April !. I. gegen Rückgabe der doiisiguati.n mit Em^ahl-beftättgung die AuSsolgung der neuen Actien statifinbcn. 5991


[ 2023-06-29 10:44:55.936 - 19000308 - Seite 37 ]
Tages-Nenigkrttss
m* fStta, allen Siiketi Oesterreich- n»**nrt
u»d
auf allen Lvelttvetle».
si? o r t s e 8 u n a «ont 2 8 o o e nJ
Lucchrni in Einzelhaft. Aus Genf wird gemeldet:
Am letzten Sonntag wurde der Mörder der Kaiserin
Elisabeth, Luigi L u c ch e n I, ohne Zwischenfall au«
der unterirdischen Zelle wieder in Einzelhaft gebracht,
woselbst er bis zum 3O. April ohne jede Beschäftigung
und ohne jedweden Verkehr verbleibt. Sodann erhält
er wieder Beschäftigung.
Wetterschießstationen i« Niederöftcrreich. Bei
einer am Faschingmcmtag abgehaltenen Versammlung deS
Oberhollabrnnner Lehrervereines „ö dniIe"
fm Gasthaus? des Herrn Denk in Netz hielt der Lehrer
Herr Franz Mattnla, Sebristsührer des Landwirthschast-
lichen Kasinos inllnter-Retzbach einen hoLintcressantcn
Vortrog über die Entstehung »nd das derzeitige Verbrei­
tungsgebiet deS WetterschießenS in Oesterreich und Italien.
Nach den bisher gemachten Ecsahrungen erweiie siel, das
Wetterschieben atS ein unbedinairr Schutz gegen Hagel und
eS wäre die Einführung deS WetterschießenS sür die wetn-
bautrrtbenden Gebiete Niederösterreichs und SüdmährenS
von einer ungeahnten Bedeutung. Auch die Kosten der Er­
richtung von Hagelscbießstationen wären nicht unerschwinglich,
wenn Staat und Land den Gemeinden zu Hitse kämen.
Nach Schluß der Versammlung wurde unter Führung des
Lehrers Hcrrn B. Avpeltauer, Sekretär des Land-
wiubschastiichen BezirksvereinS Netz, eine vollständig ein­
gerichtete Sbießhütte am G o I l i t s ch besichtigt. Der Vor­
stand des Bezirksveicms, Gras Konstantin G a t t e r b ii r 8,
gab die Erlaubniß, einige Probeschüsse abzugeben. Ti^otz deS
starken Windes war der Luitwirbetnng, sowie das L-anten
und Pfeilen desselben längere Zeit wahrnehmbar, so daß
aus eine Beeinstussuiig der Hagelbildung durch das Wetter-
schießen sicherlich geschlossen werdrn kann. Da die Wein­
gebiete des Gerichtsbezirkcs Netz häufig von Hagelschlägen
heimgesucht werden, wird vielleicht noch im heurigen Jehre
eine allgemeine Altion unternommen, diesen
Bezirk, sowie den angrenzenden Haugsdorser und Ober-
hollabrunner Bezirk mit S ch i e ß st a t i o n e n zu versehen.
Mühlrnbrand. AuS Thcrnberg in Niederösterreich
schreibt man uns: In der Nacht zum 4. d. M. brach
am T r r i t l, Gemeinde T h o m a s b e r g, in der
dem Martin Ofner gehörigen Mahlmühle auf
bisher unaufgeklärte Weise Feuer aus, welches dieses
Objekt trotz verhältnißmäßig rascher Hilfeleistung von
Seite mehrerer freiwilliger Feuerwehren fast ganz
einäscherte. Ter Schaden, welcher durch Versicherung
thellweise gedeckt erscheint, ist ein bedeutender.
Am Heimwege ermordet Y Nächst Mannswörth
wurde am 3. d. M. die Leiche eines Mannes aus der
Dona» gefischt, welche etwa zwei Monate im Wasser gelegen
sein dürsie. Im Besitze der Leiche wurde ein Pachtvertrag
aus den Namen Bincenz Rill, Gärtner in Kagran,
sowie sechs Kronen nnd andere Gegenstände vm gesunden.
Da an Kopi, Brust und Armen Verletzungen ersichtlich
waren, wurde die Leiche gerrchlsärzlich obduzirt und man
konstatiite, daß die Verletzungen dem Unglücklichen vor
seinem Tode im Wasser beigebracht wurden. Am 4. d.
erschien nun bei Gericht der tn Kagran wohnhafte
Gärtner Vincenz Rill und agnoszirte den Leichnam als
den seines 27 Jahre alte» Sohnes Jzrraz N i l l. Am
1. Jänner sandle Herr Rill fernen Sob» nach Breite»!?«
zu Herrn Mathias L e ch n e r. »m diesem einen Pacht-
betraa per 190 Kronen z» zahlen, zu welchem Behule er
ihm 200 Kronen oritgab. Jgnaz Rill tros om 1. Jänner
bei Herrn Lechner in Breitenlee ein und zahlte die
Summe. Am nächsten Tage, 2. Jänner, traf Rill bei
seiner in Simmering, (11. Wiener Bezirk) wohnhaiten
Schwester zum Besuche ein und verließ diese am nä asten
Tage mit der Angabe, daß er mit der Mutter, welche
Am Hos einen Veikaussstand hat, Mittags nach Kagran
fahren werde. Seit dieser Zeit war Rill verschollen.
Man vermuthet, daß N r ll, der ein fleißiger und nüchterner
Mensch war, der seilen ein Gasthaus besuchte, von einigen
Personen übersallen, mißhandejt und dann ins Wasser
geworfen worden war. Die Erhebungen über diese mysteriöse
Affaire sind im Zuge.
Ein Postexpeditor als Defraudant. Der zuletzt in
Eger im Dienste gestandene 25jährige Postexpeditor
Franz Novak aus Dobran hatte dortselbst den
Geldbetrag von 500 Kronen unterschlagen und war
hierauf fluchtig geworden. Novak begab sich nach
Prag und telegraphirte hier vom Hauptpostamte
nach Dobran seinen Eltern um Geld. Hier wurde
er jedoch von einem Postbeamten erkannt und über
desien Veranlasiung arretict und dem Strafgerichte
eingeliefert.
Erfroren anfgefunden. AuS Lemberg schreibt man
uns: Vor Kurzem gingen Franz S t o p i n s k i
und Marti» Koziarski au« Borzczowice
nach W i n n i k i, um daselbst Steuer zu zahlen. Auf
dem Rückwege kehrten sie in der Absicht, sich zu
erwärmen und zu stärken, in einer Schänke ein, wo
sie fleißig dem Branntweine zusprachen. Endlich brach
Koziarski auf und machte sich auf den Heim­
weg, während S t o p i n s k i. bereits hübsch ange-
trunken, in der Schänke zurückblieb. Als der Letztere
weder am nächsten noch am dritten Tage bei seinen
Angehörigen eintraf, begannen diese, Böses ahnend,
nach dem Verbleib desselben zu forschen und fanden
S t o p i n« k i in einem Walde erfroren auf. Alle
Wiederbelebungsversute erwiesen sich als erfolglos.
Eine Keuchhusten-Epidemie ist in Brennberg unter
den Kindern ausgetreten, so daß die Ortsschule gesperrt
werden mußte.
Streikende Schuster. Ju Krakau sind am 5. d. M.
einige Hundert Arbeiter von Schuhoberlheilen in den
AuSstand getreten. Die Streikenden verlangen «inen
zehnstündigen anstatt eine» eilfftündigen Arbeitstage«
und Lohnerhöhung. Sie scheuen nicht davor zurück.
Diejenigen, die sich dem Streik nicht angeschlossen
haben, von der Arbeit mit Gewalt abzuhalten.
Trauungen. In der Redemptoristenkirche zu Krakau
hat dieser Taae— wie uns geschrieben wird— der hoch­
würdige Domherr Wosciechowski den Ehebund zwischen
Herrn Med. Dr. Josef Zauietowski und F-äulein
Marie Korotkiewicz, Tochter des Polizeidirektors
Herru Dr. Zeno Korotkiewicz. seie-lich eingesegnet. AuS
diesem Anlasse hat der hei. Vater Leo XIII. dem jungen
Paare feinfii Segen übersendet. Ferner sind demielben
zahlreiche Beglückwünschungs-Telegramme und -Schreiben
zugekommen, und zwar von den hochwfl. Kircheniürsten E-z-
bischof Morawski in Lemberg. Fürstbischof P u z y n a
in Krakau, Bischof P e l c z a r in Przemysl. Bischof Dokior
S z e p t y c k i in Stanissau u. s. w.— Bor Kurzem hat
in der obigen Kirche die Training deS Gymnasialvrofeffors
Herrn Stesan M o rawiecki mit der Prosrssorslochter
Fräulein Hedwig Soswinska ftattgesunden.
Eine Barrikade auf den Schienen. In der Nacht
zum 4. d. M. entgingen die Pasiagiere des B u d a-
pe st- Bukarest er Schnellzuges einer großen
Gefahr. Wie nämlich aus Orfova gemeldet wird,
bemerkte der Lokomotivführer Mathias K u t i in
der Nähe der Station Jablanica bei Herkules­
bad trotz der nächtlichen Finsterniß eine dunkle Moste
auf den Schienen. Der Zug fuhr mit einer Ge­
schwindigkeit von 60 Kilometern in der Stunde.
Obwohl sich der Train kaum mehr 100 Meter von
der verdächtigen Stelle befand, gelang es dem Loko­
motivführer mit großer Kraftanstrengnng doch noch,
ihn re.ltzeüiz zum Stillstand zu bringen. Knapp
vor der Lokomotive erhob sich eine in sichtlich ver­
brecherischer Absicht aus zahlreichen Eisenbahn­
schwellen aufgethürmteBarrikade, die
unbedingt den Zug zum Entgleisen gebracht hätte.
Einzig und allein die Wachtsamkeit und Geistes­
gegenwart des Zugsführers hatte die Pasiagiere von
einer Katastrophe bewahrt. Die Untersuchung der
Angelegenheit wurde sofort eingeleitet.
Selbstmord eines BaukdircktorS. AuS Erlan
schreibt nian uns: Die Aktienaeiellsebast, die hier vor zwei
Dezennien eine „Kreditbank sür Handel und G werbe"
gründete, sieht der Liguidation eutaegen. Der onscbeinend
wohlbabende und im besten Rufe stehende Leiter der Anstatt
Fr. Eliassy hat sich am Aittermiliwow eine Kugel in
den Kopf geiaqt. Er war angeblich nicht im Stande, die
zerrülteten Veihällnilse der .'.„statt zu ordnen! Diese
Bank gab von den Einlagen 5 Perzent, während andere
Sparkassen nur 4 Perzent geben. Die Behörde icknitt rasch
ein und eine GerichlSkamwission resibiit gegenwärtig die
Bücher. Man svricht von wertdlosen, falschen Wechseln, die
den Rum der Bank herbeiiührten. Vor drei Atonalen kann
keine Parlei von den gemachlen Einlagen etwas zurück-
b kommen. Die Untersuchung wird nun wohl ergeben, wer
die Schuldtragenden und wie groß die Passiven sind.
Ein großer Brand wüthete am 3. d. M. in Nagy-
rvßka in Ungarn, indem hiebei 35 Häuser sammt
Nebengebäuden eingeäschert wurden. Die Töke-Terebeser
Feuerwehr hat schließlich das Feuer lokalisirt.
Mißbrauche bei cinemLeichcnbettaitungS-rvereine.
In VckeS, Ungarn, wurden große Mißbrauche aufgedeckt»
die bei einem dortigen Leichenbestaltunqs.Vereine begangen
wurden. Todtkranke wurden in den Verein aufgenommen,
damit die Hinteibleibenden nach deren Ableben in den
Besitz der Prämien gelangen. Der Kurator des Bekeser
Siechenhanses ließ systematisch seine schwerkianken Pfleglinge
einschreiben und behob nach ihrem Tode, der in der Regel
nicht übermäßig lange aus sich warten ließ, per Kops eine
Prämie von 140 Kronen. Die Bücher und Rechnungen des
Vereines waren in größter Ordnung.
Zweifacher Mordversuch. In Pola überfiel am
3. d. M. der 30jährige Gemüsehändler Friedrich
P i n t e r i» Viale Carrara seine langjährige Ge­
liebte Helene D o n a t i ch und deren Mutter, welch«
gleichfalls den Gemüsehandel betreiben, mit einem
langen scharfen Messer und verwundete beide Frauen
lebensgefährlich. P i n t e r lebte mit der Helene
D o n a t i ch und deren zwei Kinder im „gemeinsamen
Haushalte", vor einem Monat jedoch hatte er sie
verlassen und seither ereigneten sich fast täglich heftige
Szenen, welche nunmehr zu diesem schrecklichen
Ende führten. Die beiden schwer verletzten Frauen
wurden sogleich in das Spital gebracht, während sich
P i n t e r ruhig, als wäre nichts vorgefallen, in ein
Gasthaus begab, wo er verhaftet wurde.
Eia Brudermord in BoSnien. Wie aus Kladanj
gemeldet wird, wurden kürzlich die Bauern Ahmica
B e g o v i c und Salih Kandzija ausOlovo
verhaftet, Ersterer wegen Verbrechens des Mordes
begangen an seinem leiblichen Bruder Redzo
B e g o v i c und Letzterer wegen Theilnahme und
Vorschubleistung. Beide wurden dem Kreisgerichte
in D o l n j a-T u z l a eingeliefert.
Interessantes aus aller Welt.
Der Grundbesitz Crouje'S, der bei Potchefstrom
liegt, ist 6000 Joch groß. Ta« Wohn» oder Farm­
haus besieht aus einem einstöckigen Gebäude von
äußerster Einfachheit. Sein Besitzer liebt die freie
Luft über Alles. Er hat sich stets geweigert, in
Städten zu wohne i, und das ist auch die Ursache,
daß Crouje stets die Zumuthung abgelehnt hat, um
die Präsidentschaft sich zu bewerben.
Die AuSstrlluugstoileltr. Recht wenig anziehend ist
zur Zeit noch das überall von Bauschutt, Schmutz
und Unordnung starrende Paris; die Stadtverwaltung
hat im letzten Jahr, noch mehr als sonst schon zu
geschehen pflegt, in den Straßen herumgewühlt. Allein
die leider sür die Weltausstellung viel zu spät be-
gonnene unterirdische Stadtbahn macht
mit ihren Arbeiten noch jetzt ganze Stadtviertel
unposiirbar. Zahllose Häuser, namentlich an den
großen Verkehrsadern, stecken noch mitten in ihrer
Ausstellungstoilette.
Fcrnsprech.Automaten. Bei diesen Apparaten er-
folgt der Anruf der Vermitllungsanstalt selbstthätig
durch Abnahme des Hörers, die gewünschte Speech-
Verbindung wird sodann Hergestell!, sobald nach er-
gange >er Aufforderung des Vermittlungsamtes das
betreffende Münzstück in den Einwurf gelegt worden.
Der Trilnk in England. Im abgelaufenen Jahre
hat man in England nur »m 762 Millionen mehr ver­
trunken als ihm Jahre 1898. Die ganze Getränk-
rechnung belies sich auf 155.994.019 Pfund Sterling.
Das ist mehr als drei Mal soviel, als ihn Armee
und Flotte zusammen während des Jahres kosteten!
Pro Kopf der Bevölkerung wurde» für „Drinks"
im Jahre 1899 ausgegeben 50 fl. und pro Familie
von fünf Personen 242 fl. An einzelnen Getränken
wurden koiisnniirt 44,459.032 Gallonen Schnaps
(1 Gallon 4.544 Liter), sie kosteten 46.196.783
Pfund Sterling, 36,841.077 Faß Bier (1 Faß zu
163.57 Litern), sie kosteten 99.470.908 Pfund
Sterling, 16,661. 974 Gallonen Wein (14,995.778
Pfund Sterling) und 15 Millionen Gallonen „Di­
verses" (1,500.000 Pfund Sterling). Diese Getränke
enthielte» zusammc» 94,940.882 Gallonen reinen
Alkohols 2.31 Gallonen pro Kopf.
Ein Kaffee.Kampf wird jetzt zwischen Frankreich
und Brasilien ausgekochten. Brasilien ist der Haupt­
kaffeelieferant Frankreichs. Der Einfuhrzoll beträgt
156 FrancS für 100 Kilogramm, was dem Staate einen
Jahresnutzen von 120 Millionen einbringt. Nun ver­
langte Brasilien eine Herabsetzung des Zolles um
30 Perzent, lvas einen Ausfall von 38 Millionen
für den französischen Staatsschatz bedeutet hätte. Da
Frankreich nur eine Herabsetzung um 10 Francs zu­
gestehen wollte, so erhöhte Brasilien die jetzigen Ein­
fuhrzölle sür französische Waaren um 50 Perzent,
was Frankreich mit einem Zoll von 300 Francs für
die brasilianischen Kolonialwaaren beantwortete. Dem­
nächst soll die Sache entschieden werden. Wahrschein­
lich bleibt es bei einer Herabsetzung um 10 Franc»,
was durch erhöhten Kaffee- und Zucke,konjum bald
wieder hereingebracht wäre. Zucker gilt 3 Sou»
(15 fr.) das Pfund, und die Pariser zahle» ihn mit
12 sous (60 kr.). Immer sind es also die Kleinen,
welche die Kosten dieser Kämpfe bezahlen.
Elektrische Hinrichtung. Eine Meldung aus New-
Kork besagt, daß die an, 27. Februar staitgefundene
Hinrichtung eines zum Tode verurtheiltcn Italiener»
mittelst Elektrizität einen sehr aufregenden Verlauf
genommen hat. Man mußte den elektrischen Strom
fünfmal einwirken lassen, um den Unglücklichen zu
tödten, dessen Todeskamps eine volle Viertelstunde
dauerte, waS schrecklich anzusehen gewesen sein soll.
Tjiglich hnnu mau prünumerirkn das
Wien, TU., Kaiserstrane 10.
(Herausgeber August K i r (ch.)
Dasselbe kann in dreifacher Weise bezogen werden:
1. 'H'ÜgflicIl (mit Ausnahme bei nach einem Sonn-
und Feiertage fallenden Tages). Porrofrei zugesendet: Per
Monat 2 K. 70 h.— Jahr 8 K.— >/, Jahr 16 K.
— 1 Jahr 32 K.
2. Ureillial in der Woche (jeden Dienstag,
Donnerstag und Samstag). Portofrei zugesendet: Viertel­
jährig 5 K. 20 h.— Halbjährig 10 K. 40 h.— Ganz­
jährig 20 K. 50 h.
3. Eillllial in der Woche (als Wochenblatt jeden
Donnerstag— das reichhaltigste Journal.. Portoste,
zugesendet: Vierteljährig 2 X. 80 d.— Halbjährig 5 X.60h,
Ganzjährig 11 K.
Man kamt bei frber Voft abonuire».
Die Administration des „Neuigkeit«- Welt- Blatt",
Wien» VII., Kaiserstraße 10.
Auslands Abonnement Vierteljährig:
i.
Deutschland: Täglich: 9 X. 70 d oder Reichsmark 8'25.—
Dreimal: 6 X. 50 h oder Reichsmark ö'dO.— Wochen­
blatt: 3 X. 80 b oder Reichsmark 3 25.
II.
Für daS übrige AuSland:
Täglich: 11 X. 60 h oder 12 20 Francs. 4 55 Rubel,
2', Dollar, 9 Shilling 8 Pence.— Dreimal: 7 X. 70 l»
oder 8 Francs. 3 Rubel, 1*60 Dollar, 6 Shilling 5 Pence.
— Wochenblatt: 4 X. 50 h oder 4*70 Francs, 1*75 Rube^
1 Dollar, 3 Shilling 3 Pence.


[ 2023-06-29 10:44:55.936 - 19000308 - Seite 38 ]
Oesterreichs neue Bahnen nach der Megiemngs-Borsage.
Grünt »trt eine Regierungs-Vorlage allseits so unge-
tbeift« Beifall finden, wie jene, die am 22. Februar tm
österreichischen Abgeordnctcnbause eingebracht wurde und in
erster Reihe die langersehnte zweite Eisenbahn-Ver-
biilbung mit Trieft, dann die Pnhrnbabn, die Theil-
strecke Hartberg—Friedbcrg der Wechselbahn, endlich die
Linien 'Rakonitz—Lau» in Böhmen und Lcmberg—
Sambor—Uzsokpaß in Galizien zum Gegenstände hat.
Eine ganz eminent hervorragende Bedeutung hat die
zweite Verbindung mit Trieft, welche durch die
Tanernbirhn (Sckwarzack—MöllbrückerO, Karaivanken-
bnftn (Klagcnstirt-jVillach—jAßlingst Wocheincrbahn
(Aßling—Görz) und die An'cklußbcckn Görz—Trieft ge­
bildet wird, für Oesterreichs Boltswirthschaft.
Abgesehen davon, daß Wien eine zweite, um 34 Kilometer
kürzere Verbindung mit dem einzigen österreichischen See­
hasen von Bedeutung erhält, ist der Nutzen eben sür diesen
Hasen nicht hoch genug anzuschlagen! Denn. wie aus unserer
Karte (die von der bekannten kartographischen Anstalt
G. Freytag u Berndt in Wien hergestellt ist, in deren
Verlag auch eine 70:92 Cm. groß? Karte von Oesterreich-
Ungarn mit den Bahnprojekte» unter dem Titel: „Oester­
reichs neneBahnen nach derRegierungs-Borlage^
zum Preise von 1 X erschient ersichtlich, ist es sür Ober-
Oesterreich, Salzburg, Böhmen u. s. w dann nicht
mehr nothwendig, de» ungeheuren Umweg über Wien oder
Sclzthal— St. Michael zu machen, sondern derPersonen-
und Frachtenverkehr kann nach Fertigstellung der neuen
Bahnstrecken direkt über die Tonern via Salzburg—
Schwarzach—Möllbrücken—Villach—Görz nach Trieft
geleitet werden. Dadurch erhält aber Trieft nicht nur die
Frachten aus den österreichischen Kronländern, sondern auch
jene des angrenzenden Teutschen Reiches, die bisher
ausnahmslos über Hamburg, Bremen. Lübeck rc. oder
über einen italienischen oder französischen Hafen gingen.
Denn es steht wohl außer Zweifel, daß eine neue Ver­
bindung, die dem Kaufmann einen kürzeren Weg, dadurch
raschere und billigere Beförderung und in weiterer Folge
größere Konkurrenzfähigkeit sickert, jeder anderen bestehenden,
die ihm dieie Vortheile nicht bietet, vorzuziehen ist.
Wie kolossal die Wegabkürzung ist, möge das Beispiel
Salzburgs zeigen, das eine um nicht weniger als 246 Km.
kürzere Strecke nach Trieft hat, als bisher. Die Strecke
München—Hamburg ist ca. 700 Km. lang, München—
Trieft nur ca. 400 Km,— eine Differenz, die wohl stark
in's G wicht fällt! Aehnliche Verhältnisse treten bei einer
ganzen Reihe von Städten Bayerns, Eachseus rc. ein
und werden dazu I-eckrageu, nickt nur Trieft zu einem
Handelsemporium erste,i Ranges zu niachen, sondern auch
die an den neuen Bahnstrecken liegenden Orte zu höherer
Blüthe zu bringen und mauchcn lauschigen Winkel unserer
schönen Alpenländer zugänglicher zu machen.
Die Trace der Taucrubnstn (77 Km.) soll von
Schioarzach (bei Lend) über Gastein, Böckstein, Mall-
nitz, Obcr-Vcllach nach Möllbrücken (event. Spittal)
z»n, Anschliche an die Südbahn führen und hat aus ihrem
Weg den mächtigen Tauernkamm unter der Gamskaarl-
spitze in 1225 Meter Mcereshöhe in einem Tunnel zu
durchbrechen, der unmittelbar hinter der Station Bückstern
beginnt und ca. 8 W .. lang werden soll, also nur um 1h. Km.
kürzer als der Arlbergtunnel! Von Möllbrücken bis
Villach wird das Südbahngeleise im Peage-Vcrkehr benutzt.
Von Villach durch den Bärengrabcn (22 Km.) zieht
die Abzweigung der Karawnnkcnvahn deren Haupt­
strecke (44Km.) von Klagenfurt bis Feistritz imRosen-
thal zum Gebirge emporsteigt und nach dessen Durch,
stoßung mittelst eines ca. 8 Km. langen Schciteltunnels
(nächst Bierbaum! in 616 Meter Seeeohe in Aßling an
die bestehende Linie Tarvis-Laibach einmündet. Als Bau­
zeit rechnet man sowohl sür den Tariern-, als sür den
K a raw ank en-Tunnel ca. 40« Jahre.
Die Woch»inerbahn (91 Km.) vermittelt von Aßling
über Beldcs längs des Vcldescr Sees, der Wocheiner
Cave entlang den Anschluß nach Feistritz i. d. Wockein
»nd von hierdurch den Wocheiner Tunnel (6365 Meter)
in eas Jsonzothal nach Görz, wo die letzte Strecke
(Görz—Trieft. 53 Km.) beginnt und über Reisenberg—
O pciua parallel mit der Slaatsbahnsirccke Trieft—Herpcljc
im Bahnhose T rieft—St. Andrea ihr Ziel erreicht.
Sehr wichtig ist auch die Pyhrnbah» (42 Km), die von
Klau?—Stenrling nach Se lzthol (über Windischgorsten
und Spital a. d. Pyhrnl zieden soll und eine neue Ver­
bindung zivtschen Oberöfterreich und St ei erwart bildet.
Nicht von der Bedeutung dec bisherigen strecke», aber
die Strecke Lcmberg—Tambor—Uzfokpatz, bi« eine
neue, die fünfte Verbindung diese? Kronlande» mit Ungarn
(nach Ungvor—Miskolczt bezweckt und wohl in erster
Linie aus strategischen Rücksichten zur Ausführung gelangt.
Die Kosten betragen sür die Tauernbahn 60 Mill. K,
trotzdem sehr nothwendig und schon wiederholt reklamirt ist
die Uebersäuenung des Wechsels, die nun von Süden her,
durch die Strecke Hartberg—Friedberg (27 Km.) nahe-
gerückt werden soll, um in hoffentlich nicht zu langer Zcft
den Ausbau der Aspangbahn bis Friedberg zu bringen
und damit den östlichen Theil Ober-Steiermarks auch
dem Weltverkehr zu erschließen.
Des Weiteren umfaßt der Gcsctz-Entwurf der Regierung
noch die Linie Rakonitz—Lau», deren Verwirklichung in
Böhmen schon lange angestrebt wird, und in Galizien
Karawankenbahn 44 Mill. X. Wocheinerbabn 60 Mill. X,
Görz—Trieft 18 Mill. X, Pyhrnbahn 12 Mill. X, Harl-
berg—Friedberg 4 Mill. X, Rakonitz—Laun 8 Mill. K,
Lemberg—Uzsokpaß 38 Mill. X» zusammen also 244 Mill.
tonen— eine erkleckliche Summe! Immerhin ist jeder
Bahnbau, wenn er auch nicht immer von so hervorragender
Bedeutung ist, wie die meisten dw hier besprochenen Linie»,
freudigst zu begrüßen, da er Arbeit, Verkehr, Kultur in
sonst weltentrückte Gebiete bringt und den Nativualreichkhum
vergrößern hilft.
Wilitär-'Deieranen-'Wreiiie.
Militär> Veteranen. Verein „Reichsgrnf von
klucsstein" in St. Pollen. Dieser Verein hielt am
28. v. M. seine 28. oibentliche General-Versammlung im
Hotel P i t t ii e c ab, ci' unter dem Vorsitze des VereinS»
kvniuinudanlen H rru llo'l W a l d b a u e r um 3 Übe er»
äffaet wurde, Nachher» der Vorsitzende die B:scklich!ähirkeii
kvuiiatirt nnd die Vc>sauimlung begrüßt hatte, eröffnete er
dieselbe mit einem dreifachen Hoch aus den obersten Kriegs­
herrn. Nach Verlesung nnd Genehmigung deS Protokolls
gelaugte der Rech iisckcktbcilcht zur Vorlage, dem sür den
Verein und dessen geocdnktc Verwaltung höchst zutrieben,
stellende Daten zu entnehmen si ,b. Die Zahl der Mil»
giicdcr ist aus 329 gcftiegen. Einnahmen hatte der
verein in der Höhe von st. 1548.88 zu verzeichnen,
denen Ausgaben im Betrage von st. 1183,22 gegenüber,
stehe», von welcher Summe allein fl. 871.34 für humanitäre
Zwecke zur Auszahlung gelangten; das Vereinsvermögen
erreichte die Höhe von fl. 6926.71. Be> der hieraus vor­
genommenen statntcnmäßigen N «wähl ist in dec Besetzung
der F.inktivnä stellen keine Veränderung eingetreten. Ein­
stimmig wurden wieder gewählt: Zum Kommandanten Herr
Kart Waldbauer, zum 1. Slellvcrtret-r Herr Jgnoz
Häuser, zum zweiten »nd Vereiussckcetär Herr Reich­
hart, onß/iden! ve,blieben die übrigen 24 Ausfchuß-
fnnstioliäre in ihrem bisherigen Wi kungskreisc.
Milttirr-Vetcranen-Dercin Eisenerz nnd Um­
gebung. In de. am 18. v M. abgehaltenen Vollveisamm»
lung gelaugte der R.ch n:ckas:sbecicht zur Vorlage. Der ein
risrculichcs Bild steter Entwicklung des Vereines bot, der
tvockeren Bcreiusleiluag, o» deren Spitze Heer Heinrich
Sulzbachcr als Obmann steht, wurde der einstimmige
Dauk de? gcsammte» Vereines sür das umsichtige, im
Bereinsmteicssc so erfolg:eiche Wliken ausgesprochen. Nachdem
Herr Konimandoiit Sulzbachec i» lichivoller Ausführung
den Weith und den Zweck der Ocgauijalion belprockcn,
iouide dem vcldicr.stvvUen LandesbuiiLespräsidenIen k. u. k.
Mcjvr Herr» Hcinrick Graf AttemS das Gelöbniß treuer
Aickänglichkcit zuni Bunde geleistet und hieraus mit einem
dreifache» Hoch aus de» Oberste» Kuepkhercn die unter
dem Ziehen vollständiger Einigkeit verlaufene i General-
Versammlung geschlossen.
2. Militär-Deteranen-Verein „Graf GkeiSpach«
in Graz. In den Annrnfälen hielt am 17. v. M. der
Verein sein so beliebtes WohlthäiigkcitSkränzchen ob. besten
außerordentlich zahlreicher Besuch ein deutliches Zeugniß
der regen Sympathien gab, die der Verein sich in allen
Streifen der steirischen Haiipistadt ersreut. Unter den Er­
schienenen brsanden sich Ev>envräsidentCavaljcce Bouvier,
eine große Offiziersdeputation deS Grazer Bürgerkorps,
eine Aboednnug deS I. Gcazer Mit.-Bet.-KorpS „Erzherzog
Heinrich" und Deputationen fast sämmtlicher in G>az garni-
sontcender Regimenter. Im Hauvtjaale spielte die treffliche
Kapelle des Vereines unter Leitung deS Kapellmeisters
Herrn Muchitsch. Die Tanzlust gestaltete sich überaus rege.
Die Vorlänzerinnen erhielten vom AuSfchuste prächtige
Blnmenjpenden. Auch tm Gemüthlichen herrschte frohe
FesteSstimmung; dort spielte eine Gteirermusik ihre flotten
Weisen. Der Fcst-AuSschuß, an dessen Spitze Herr Sucher
stand, erntete mit Recht volles Lob sür die hübsche Ver­
anstaltung.
MlUtär-Veteranen-Veret« „Erzherzog Naiver"
in PfaffftLtten. Im festlich geschmückten Saale de»
VercinsheimeS fand am 24. v. M. das diesjährige BalI-
j e st des Vereine» statt, welches sich de» besten Besuches
nnd der Theilnahme zahlreicher Verireter aller Gesellschafts­
kreise, sowohl deS OrtcS selbst olS der Umgebung erfreute.
Der Ball trug wie immer den Charakter einer durchaus
vornehmen Veranstaltung und hatte da» unermüdliche Fest-
komiie, an besten Spitze der Obmann-Stellvcrtceter Herr
Viltor S ch r u tz und Herr Schriftführer Joses Hammer
standen, redlich zgm Gelingen der Festes da» Seine bei-
gct:ogen. Ein anmulhiger Damenflor, in dem die Fahnen-
jiiugsraiien des BcreineS, die am Balle gleichgekleidet
erschienen, sich lieblich bemerkbar machten, bildete die Hanpt-
zierdc des Abends. Nach Beginn des Festes erschien der
Vercins-Ehienpiäsident Herr k. k. Rittmeister Theodor
A a b o in Begleitung feiner Gemalt», der Fahnenpathin
d?S Vereines. Die Ehrengäste wurden vom Verein-»
kommandauten Herrn Johann V r o ch t l an der Spitze deS
VcrcinsausschnsteS scieilich empsangen. Die Fahneujung-
srauen üvecceichten dec v r,grien Fahnenpathin bci diefec
Gelegenheit ein prachtvolles Bouqnct. Hierauf hielt der
Herr Rittmeister eine liejempjnndene, von echt soldatischem
Empfinde» getragene Anjprache, die mit einem dreifachen
Hoch auf den Obersten Kriegsherr» schloß. Diese wie die
eigreisende. patriotische Ecwcheiung des hochw. Her.»
Pfarrers ?. PlaciduS o. A r v a y riefen begeisterte Zu-
slimmungSknndgebunge» hervor und trugen den beide» ver­
ehrten Sprechern zahlreiche Ovationen er». Daß da» Tanz­
bein unerniüblich geschwungen wurde, braucht wohl k incc
besonderen Erwähnung, dagegen verdienen die exakte»
Leistungen der Verein-kapelle, di« die Ballmusik besorgte,
das vollste Lob. Erst in den Morgenstunden enbete oa»
glänzend verlaufene, echt österreichisch? Fest. Da» Rein-
erträgniß fließt z»r Gänze humanitären BereinSzwecken zu.
Der deutsche Kriegerdun». Die Zentralvereinigung
DentfchlandS Militärvereinc stellt wohl zur Zeit die gr»ß-
artigste und glänzendft organisirte Verbindung im Krieger-
vereinSwesen am ganzen Erdenrund bor. Sämmtliche
deutsche Bundessilrsten. den Kailer an der Spitze, fast
olle Generale und Minister im deutschen Reich zählt diese
mächtige und segensreich im Reichstnkereste und der
dynastisch potriottlchen Bolkderziehung wirkende Vereinigung
zu ihren Mitgliedern. Dem vorliegenden Geschäftsberichte
sind wahrhaft überwältigende Daten zu entnehmen. Dem
Kciegerbunde gehören heute mehr a!» 3 Millioneu wieder
Bürger gewordene Soldaten an, zweckmäßig in Landes»
RegierungS-Kreis-Verbänden und selbstverständlich in Ver­
eine orgautsict. Drei Waifenhänfer, in denen 8lX) Kinder
nach Mitgli-dern der Kriegervereme erzogen werden, hat
dieser Bnuv geschaffen. Eme eigene, mit hiinberttousendei» von
Exemplaren erscheinende Kriegeivereinspreste wurde in»
Leben gerufen. 485 Sanitätstolonncn mit 11.299 Mit»
altedern wurden errichtet. Der deutsche Kriegecdnnd ha:
im obgelautene»Jahre allein die Summe von 153.382 Mark
an Unterstützungen an verarmte Mitglieder, ungerechnet der
UnterstützungSthätigkeit der einzelnen Beweine gezahlt, und
verfügt zur Zeit über ein Vermögen von nahezu 800.000
Mark. Da» sind die respekteinfl'eßenden Refultate ztelde-
wußtcn Zusammenwirken» patrtotifcher Männer, aber auch
der verständnißvollen Würdigung de» Militäcvereinswesens
seitens der maßgebenden Faktoren.


[ 2023-06-29 10:44:55.936 - 19000308 - Seite 39 ]
Kleine Damen-Zettung.
Die Fraurumode vou 1900. Ein woklthuevder
Zug vvn Einfachheit geht durch die Reihe der Früh»
jahrSmodelle an PaletotS und Kostümen; derselbe
schließt jedoch nicht auS, daß die Hüte eine wahre
Farbenfymphonie bieten, eine außergewöhnliche Eleganz
ausweisen. Duftige Crepe-Wollen, dicht gekraust und
von RosentuffS gehalten, verstecken die kleinen Toque«
formen reizvoller Besuchshüte, wallende Straußfedern
neben zierlich abgesteppten, mächtigen Taffetschleifen
und fransenbesetzten Schärpenbandenden garnieren die
Rembrandtsvrmen der Hüte zur Stroßentoilette. In
entzückend kleidsamer Weise füllen BlumentnffS die
phantastisch gebogene Krempe, bilden bisweilen auch
die einzige Garnitur weich daS Gestchtchen umschaltender
Florentiner. Daß es einst steife Strohhüte gab, wird
bei der Fülle der Strohborten und Spitzen, aus
denen der moderne Frühlings» und Sommerhut nur
i och tomponirt werden wird, bald wie ein Märchen
erscheinen. Heutzutage ist alles weich und fließend:
wellig uiederrieselnd der wette schleppende Fallenrock,
die geschmeidige Echarpe, gefällig anschmiegend das
spitzenbesetzte Bolero zur üppig krausen Blouse, nickend
weich, umrahmend der biegsame Hut mit wollender
Feder, duftig und lose darunter dar schimmende Haar:
weich und anschmiegend die Frauenmode von 1900 l
Königin Natalie von Serbien, die noch jetzt au
den Folgen der Influenza leidet, hat kürzlich zur
Herstellung ihrer Gesundheit von Paris nach Berck»
Plage sich begeben, wo sich im Hause Notre Dame
ein« ihrer kleinen Schützlinge befindet. Bei dieser Ge­
legenheit hat die Königin dar Spital genau besichtigt
und sich durch die Stiftung von zwei Betten für
arme Kinder ein schönes Verdienst erworben.
Koch- und Haushaltung-Schulen. Der Zweigverein
Berlin des FraucnvereineS ist seit Jahren bemüht,
durch Einrichtung von Säulen die hauswirthschaft»
liche Ausbildung junger Mädchen der einfacheren
Stände in den Kenntnifien zu fördern, die für eine
Mäche ßedrutuliz Hut „Tropon" fir dir
menschliche Ernährung!
Zur richtigen Ernährung gebraucht der Mensch
vor Allem die Eiweißstoffe.
Der Alltagsmensch versteht unter Eiweiß das
Weiße vom Ei, aus welchem sich der Körper der
jungen Hühnchen bildet. Die Wissenschaft hingegen
nennt Eiweiß den edelsten Bestandtheil unserer
sämmtlichen Nahrungsmittel; also denjenigen Theil,
aus dem das ZelleEwebe des Körpers gebildet
wird und aus dem^lerven, Muskeln und Blut
entstehen. Je mehr Eiweiß der Mensch zu sich
nimmt, desto leistungsfähiger wird er im schweren
Kampf ums Dasein. Ein mit Eiweiß reich ernährter
Körper wird nicht nur selten von Krankheit befallen,
sondern überwindet sie auch sehr leicht und schnell.
Es ist von ersten Autoritäten der Wissenschaft
festgestellt, daß ein mäßig arbeitender Mensch
120 Gramm verdauliches Eiweiß durch die tägliche
Nahrung dem Körper zuführen muß, um genügend
ernährt zu werden.
Leider hat das Eiweiß den großen Fehler, daß
die Nahrungsmittel, welche diesen Stoff in leicht­
verdaulicher Form enthalten, also vor Allem das
Fleisch, viel zu theuer sind, so erklärt sich auch,
daß die meisten Menschen zu wenig Eiweiß dem
Körper zuführen, indem sie billigere, eiweißärmere
Nahrungsmittel in großen Quantitäten genießen
und dadurch den Magen wohl füllen, aber den
Körper trotzdem ungenügend ernähren. Den besten
Beweis für die Richligkeit dieser Behauptung findet
man in dem crassen Mißverhältniß der Erkrankungen
und des frühen Alterns der schlecht genährten,
ärmeren Bevölkerung, im Gegensatz zu den wohl­
habenden, besser genährten Volksschichten. Man
muf .Leu bedenken, daß 760 Gramm Fleisch schon
die zur menschlichen Ernährung nöthigen 120 Gramm
verdauliches Eiweiß enthalten, wogegen aber
12 Kilo Erdapfel oder 2'/, Kilo Brod nöthig
sind, um diese 120 Gramm Eiweiß dem Körper
zuzuführen— das ist zu viel Arbeit für den
Verdauungsapparat!
Schon lange hat die Wissenschaft danach gesucht,
verdauliches Eiweiß billig herzustellen, um damit die
eiweißarmeren Nahrungsmittel, also die Ernährung
des weitaus größten Theiles der Menschheit, auf­
zubessern. Endlich ist die Lösung des Problems
einem Bonner Professor durch die Herstellung des
Tropons gelungen.
Tropon ist natürliches, aus animalischen und
vegetabilischen Stoffen gewonnenes reines Eiweiß
ohne jeden Zusatz und wird vollständig ver­
daut. Wenn es nun auffällt, daß sich das Tropon
in Wasser nicht löst, so wird der Hinweis genügen,
daß sich Tropon ebensowenig in Wasser und wasser­
haltigen Flüssigkeiten (Thee, Kaffee, Bier, Wein,
Milch) lösen kann, wie gekochtes Hühnereiweiß,
Hausfrau des kleinen Beamten-, Handwerker» und
ArbeiterftandeS nothwendig sind. In den sechs be­
stehenden Schulen beginnt am 1. April ein neuer
halbjähriger KurS. Die Kosten betragen 1 fl. 80 kr.
EintrittSqeld, bO kr. wöchentlich Lehrgeld bei freiem
Mtttageffen; den Schülerinnen bleibt es überlasten,
sich nur an einem dreimonatigen KurS zu betheiligen,
in diesem Falle wird ein Zeugniß nicht ausgestellt.
Der Verein Mädchen-Eymuastum in Köln hatte
an den preußischen Kultusminister daS Gesuch ge­
richtet, die Errichtung eines neunklasiigen humanistischen
VollgymnasiumS in Köln zu genehmigen. Der
Minister hat dieses Gesuch ablehnend beantwortet, da
nach seiner Ansicht vierjährige Gymnastalkurse nach
Absolvirung der höheren Mädchenschule zur Vor­
bereitung auf daS Abiturientenexamen und ein daran
sich anschließendes Eluvium genügend find.
Moderne Frühliugkhüie. Die neuesten Mode­
schöpfungen der Frühlings sind in Paris die „Loubet-
Hüte*. Sie haben einen „Loubet-Kopf," d. h. einen
Kopf, der eingedrückt ist und ungefähr wie eine
Ziehharmonika aussieht. Man nennt sie „Loubet-Hüte*
zur Erinnerung an den Tag im Auteutl, als der
Zylinder des Präsidenirn in einen einer Ziehharmonika
ähnlichen Zustand kam; und obgleich diese Hüte mehr
originell als lchö» sind. so erfreuen sie sick> doch eine«
lebhaften Zuspruchs bei den Parisern. Als Material
eines Loubet-HuteS wird gewöhnlich Filz oder Stroh
mit einem Kopf aus Glace-Seide in der angegebenen
Form verwendet; der Hut wird aber auch ganz aus
Seide hergestellt. Die Seide, die den Kopf bildet,
wird an der linken Seite ztt einer hübschen Schleife
zusammengezogen und mit mit einer Stahl- oder
Silberschualle gehalten. Zwei gebogene, gesprenkelte
Federposen in natürlicher Farbe überragen die Schleife.
Links seitwärts befindet sich unter der Krempe eine
zweite Schleife von Glace-Seide, die aus einer schmalen
Schärpe mit geknüpften Fransen an den Enden her­
gestellt ist. In London sind Frühlingshüte in
Khaki unter dem Ei-fluß des KrieaeS die Neuheit
denn Tropon macht bei der Reinigung noch viel
höhere Temperaturen durch, als das Ei im sie­
denden Wasser und gerinnt genau so, wie das
Hühnereiweiß beim Sieden; die Unlöslichkeit ist
also eine ganz natürliche.
Dieser natürliche Zustand, welcher durch chemische
Zusätze wohl hätte verändert werden können, ist
aber absichtlich beibehalten worden, weil er Vor­
theile von hoher Bedeutung in sich birgt,
gegenüber anderen löslichen Eiweißpräparaten, die
durch theure chemische Processe ebenfalls zu theuer
werden. Tropon bleibt billig.
Tropon ist absolut bakterienfrei durch die hohen
Temperaturen, die es bei der Reinigung durchmacht.
Tropon bleibt unbegrenzt haltbar, weil es keine
Feuchtigkeit aus der Atmosphäre anzieht und sich
nicht zersetzt; dadurch bleibt
Tropon zugleich neutral in Geruch und Geschmack.
Bei der Verdauung im menschlichen Magen ist
es gleichwerthig dem Eiweiß in gewöhnlichen Nah­
rungsmitteln, nur daß es infolge seiner feinen Ver-
theilung und seiner Reinheit noch leichter verdaulich
ist. Es ist aber wohl zu beachten, daß Tropon
geschmacklos ist, also nicht den Geschmack der Speisen
verbessert, sondern nur ihren Rährwerth erhöht.
1 Kilo Tropon hat den gleichen Ernährungswerth,
wie 5 Kilo bestes Rindfleisch, oder 180 bis 200
Eier, oder 18 Pfund Roggenbrod, oder s, Ccntner
Kartoffeln.
Durch Zusatz von Tropon kann die sorgsame
Hausfiau für wenige Heller jede Speise nahrhaft
und kräftig machen. Sie erweist damit sich selbst
und ihrer Familie den größten Dienst, weil sie dem
Gesunden Wohlbehagen undKrastgestihl, dem Kranken
Widerstandsfähigkeit und Stärkung verschafft.
Wer bei seinen Mahlzeiten regelmäßig Tropon
gebraucht, verschafft sich, ohne seine Verdauungs­
organe irgendwie anzustrengen, eine vollkommene,
kräftige Ernährung und spart dabei noch viel Geld,
denn wie gesagt, ist Tropon in Anbetracht seines
fünffachen Nährwerthes wesentlich billiger als Fleisch.
Tropon ist ganz besonders geeignet für P e r-
sonen mit sitzender Lebensweise, oder
für solche, die vorzugsweise geistig
thätig sind und wegen ihrer geringen Körper­
bewegung die gewöhnlichen Nahrungsmittel oft nicht
gut verdauen, während Tropon derartige Be­
schwerden niemals hervorrufen kann. Man kann
daher mit Recht behaupten: Tropon ist die
Nahrung der Stubenmenschen. Tropon ist aber
auch die Nahrung der Reise- und Sport­
welt, denn seine vielfältige und sehr einfache
Anwendungsweffe ermöglicht es, daß Tropon
überallhin auf R e i s e n, a uf A u s f l ü g e n und
dergleichen mitgenommm und in kürzester Zeit zum
Genusse fertig gemacht werden kann.
Weiter ist das T r o p o n ein Ki n d e r n ä h r-
mittel ersten Ranger, denn gerade bei
Kindern ist ein leichtverdamiches, aber doch Kraft
der Saison. Die Hüte au» Khakistroh mit aufge­
schlagenen Krempen werden mit drei Reihen von
schmalem schwarzen Sammt garnirt. Die Federn
zeigen ihre natürlichen ungefärbten Schattirungen
und werden durch ein gefaltetes Band von schwarzem
Sammt zusammengehalten, daS sich um die Kiele
schli' gt und an der rechten Seite Schlingen und
Schleifen bildet.
Der brennende Schleier. Zu einer aufregenden
Szene kam e» während der Abendvorstellung der
„Btttlerin von Pont des Alts" im Sladttheater zu
Köln. Aus dem Fuß eines Ga-kandelabers züngelte
plötzlich eine hohe Flamme empor, die sich dem
Schleier der die Bettlerin darstellenden Frau Rüsche
mittheilte und ihn in Brand setzte. Zwei mitwirkende
Künstler, sowie einige Feuerwehrleute sprangen eiligst
herbei, löschten den Brand und brachten die aus'-
Höchste erschrockene Dame außer Gefahr, so daß dir
Vorstellung ohne weitere Störung fortgesetzt werden
konnte.
Leichte Brandwunden betupfe man mit ungesalzener
Butter, Schweine- oder Gänsefett und umwickle die
betreffenden Stellen mit Leiuwandlappen, welche mit
demselben Fett getränkt find.
Böhmischer Küchenzettel. Sonntag: Fleisch-
Pastete; Apfcl-Anflauf; gebratener Fasan mit Kraut­
salat; gefüllte Hoblhippen. Montag: Suppe mit
Lungenstrudel; Kalbsbraten mit Salat und Kartoffeln;
Orangen-Torte. Dienstag: Braune Suppe mit Mark­
knödeln; Rindsschnitzeln mit Rohscheibcn und Pfeffer­
gurken; Zimmt-Wandeln. Mittw o ch: Rindsnppe mit
Leberknödeln; Rindfleisch mit rothen Rüben und Kar­
toffeln; gebratene Rephühner mit Kraut; Mandel-
Koch. Donnerstag: Nudelsuppe; Tellerfleisch mit
Kren; Eßterhazy-Rostbraten mit Bratkartoffeln: Hasel­
nuß-Creme mit kleinem Gebäck. Freitag: Erbsen­
suppe: abgesottener Fisch mit Bultersoße: Apselstrudel;
Käse. Samstag: Einmachsnpve; Gansleber mit Aspik;
Lungenbraten mit Knödeln; Schneebälle.— Zu jeder
Mahlzeit Obst.
und Blut bildendes Nahrungsmittel von hoher
Bedeutung. Tropon wird vom Magen und
Darm förmlich aufgesogen, wie Regentropfen von
einem dürren Erdboden. Der ganze Krastgehalt
des Tropons kommt dem Körper zu gute. Die
Ernährung mit T r o p o n ist eine muskelbildende
und krafnpendcnde Mästung, welche niemals Fett
ansetzt, daher ganz besonders geeignet für
Genesende, also für jene schwach e n
Personen, die eine schwere Krankheit
überstanden haben und denen nun durch eine
leicht verdauliche, aber kräftige Ernährung wieder
vollkommen auf die Beine geholfen werden soll.
Von noch größerer Wichtigkeit ist aber endlich
noch Tropon als Krankenkost.
Es ist bekannt, daß die Ernährung Kranker,
besonders in Fällen von Magen- und Darm-
leiden, Blutarmuth, Schwindsucht und
anderen Infektionskrankheiten die allergrößten
Schwierigkeiten macht. Diese Kraulen können selbst
auch eine leichte Kost nicht verdauen, und daher
auch nicht ausnutzen. Andererseits ist bei solchen
Kranken noch mehr wie bei Gesunden eine
reichliche Zufuhr von Eiweiß er­
forderlich, damit sie Kräfte zum Ueberwmden
der Krankheit gewinnen können.
Thatsächlich bessert sich bei dem regelmäßigen
Genuß von Tropon, wie zahlreiche Aerzte und
erste Autoritäten auf medicinischem Gebiete und
auch aus Universitätskliniken beobachtet haben, das
Allgemeinbefinden der Kranken sehr bald, die Kör­
perkräfte heben sich, das Körpergewicht nimmt zu
und der Lebensmuth stellt sich wieder ein.
Man nehme Tropon mehrmals täglich,
indem man es löffelweise (Kindern— Theelöffel,
Erwachsenen— Eßlöffel) dicken Suppen, Gemüsen
und breiförmigen Speisen oder Getränken hinzu-
rührt und bleibt es gleichviel, ob man diese
Kost warm oder kalt genießt, ob man Tropon
vor oder nach dem Kochen, Backen und Braten
hinzurührt. Der innere Werth des Tropons wird
dadurch nicht verändert.
Vorzüglich nimmt sich Tropon in Marmelade,
S onig, Fruchtsyrup und ähnlichen Sachen, und in
ebäck: 4 Gcwichtstheile Mehl werden mit
1 Gewichtstheil Tropon trocken gemischt cmd dann
für jede Mehlspeise und jedes Hausgebäck Teig an­
gemacht, wie gewöhnlich. Man backe mit ein wenig
mehr Fett wie gewöhnlich. Man erzielt dadurch,
namentlich für Kinder, welche ungcm einnehmen,
daß Tropon völlig unbemerkbar gereicht
werden kann; nur die Farbe des Gebäcks wird
ein wenig dunkler.
So ist Tropon berufen, ein Schatz zu werden
für unser ganzes Volk. Gesunde und Mauke, Arme
und Reiche, Knder und Erwachsene, jedem bietet
Tropon seine Dienste an. Wohl dem, der sie
zu nntzen weiß!


[ 2023-06-29 10:44:55.936 - 19000308 - Seite 40 ]
e^KIeine Anzeigen.-^
Kaffee
7 f!., gebrannter 5 Stito 6 fl.
60 kr., rrpfiftilt Alles franco
Maria Uosenkranz,
Santos
5 Stilo
6 fl.,
Perl
5 Kilo
Grörz.
7880
ton Eiern. Butter und anderen
Landes* Produkten zu N.'arkt-
prelsen.Eas,a ur omvt. suck>t(L.^«nk.
Wien. XVII., 'paöitnslernane
mv. 2. 7*1-
KArOQGOTl slsItr Deruse mit
AUi vilövü '1‘ortopQrontic 1 .1)
o. coru\ internst üldt essen«
Bureau: Jos Kosenznoiir,
Wien I, (tUüuanflcrqnffc 1.
2cI.bJ65.5irninlcsM l£ü'). s l'rr'a’ frc
G33J
Provisionsagent.
(Sinct für ftbcn pri.'G-.rcn Crt,
erhalt lohncnfce Ctrtrctunn. Jos
ttöimmcr, Lalzvutg II.
MpMepm*
XDtr an LoNsocht, Krimpfen u. and.
nervösen Zustanden leider, verlange
Droschüredaraber. Crfiälilicch granL
vnd franco durch die Schwane»-
^otheke, ZlranLfnrt a. M-
Wohngrbaude. 17Iocki Grund, auch
ein ergiebiger Dnft-Bruch anbei.
IV« Stunden von der Bahnstation
entfernt. in gutem Zustande, ist aus
freier Hand um 46'>0 fl zu ver­
kaufen. Briefe unter: »Duft-Brnch
Nr. 51I8H" an daö „Welt-Blatt".
12 Paar Männerfichsocken,
prima,farbig, elegant u. fest gestrickt,
nur st. 2.40 versendet per Nachnahme
E. Kube's Strickerei, Dlarzdorf bei
Braunou. D. BreiSconrantc umfonst.
Ter Bösinger
Weinproduzentenverein
Lar zu feinem alleinigen Agenten
Herrn Joh. Bnncedk, Bösing,
Hauptgasse 2. ernannt und wird der­
selbe dem ?. D. kaufenden Publikum
besten- empfohlen. 7236
Spielend kann Jedermann
viel Seid verdienen
durch Uebernahme der Vertretung
eines neuen sensationellenMasiiU-
ortikelS. Der Artikel ist überall
in Stadt und Land sehr leicht
verkäustich. Offerten erbeten unter
Chiffre: „tz. T'. rro". Wien.
j Hauptpost restante. 6298
Tombola u.
Bestscliicssen.
Originelle Neuheiten, sowie
prall isisie t^egnn'lande. Zusammen
flellungcn per 5>0 bis 100 Stück von
10 fronen anftoärtd, nur im
Waaren- Haus Josef Mittler.
Wien. VIII I, Lercheufeldcr-
strasie Nr. 40. Gegründet 1876.
Solid und billig l 7579
Haus
tnit 18 Joch Wald. Wiesen, einem
großen Cbfmcirtcn uud sehr ertrag
lichem Bausuund. Aflcs um das
HauS herum. das Haus bestedt ons
4 Zimmern, Küche. r!>orhaus SpeiS,
Keller.Stallung. Scheuer. schupfen.
Alles im guren Zustande, ist um
8400 st. sofort zu verkaufen. Aus­
kunft ertheilt Ekertsi ebner Nr. 5
in St. Oswald. Ctiu 7795
Hans-Vcrkliüs.
Zwei Zlnalitintifr sind in
Knittelfeld aus freier Hand
d.llig zu verkaufen. Dieselben sind
Hu ledem Geschäfte geeignet.—
Nähere Anfrage beim Eiaenihümer
unter Chiffre: „Nr. 2962" in
Knittelfeld, polt« rest.
7769
Kleine
Oeniie
tn Möderndorf bei Maria-
Saal in Körnten, mit Wiesen,
sisiarten, Ackerfeld. Weide und
Wald für Hauslmltnngdbedarf.
einstöckiges HanS mit gewölbter
Stallung. unter einem Dache, in
der Mute des Dorfes, in sonniger
Lage an der Straße gelegen, für
kleine Milchwlrtlischast,
Ncbwnrz- Bttckerel, Krtt*
merel oder Handwerker
geeignet, ist sofort zu verkaufen.
Briefliche Anfragen gegen Ifle-
tourmorse Lei As. Knoflach
i9 Welsnenfels, Ober- Kram.
Die aus den weltberühmten
I Warnsdorfer Web- Waare«
verfertigten dauerhaftesten
Arbeits
Hosen
werden in einzelnen Paaren,
und zwar: Lederzeughose
fl. 1.50, sttiesenzeughosc sl. 2.
Dauerfellhose sl 2.40 mit
reeller (Garantie für die un­
bedingte Haltbarkeit verkan t
durch 1.. Rosenberser’s De*
tailvcrsanrit praktiaclter
Kleider, Teplitz. Böhmen.
Solide Bcrtretcr an§ Arbeiter-
kreisen werden öitfflfnomnien.
Muster und Preislisten umsonst
und franco.- Versandt per Nach­
nahme. 5I2J
Die Gnts- Verwnllnng
Rastenbers; in ic>aoficrrn(Ti
ocTf utit fetten Weichkäse in
Paketen ft 6 Stück zum
Preise von 4 K 60 Ii franco
jeder Postst ation iu Oesterreichs
Ungarn geg. Nachnahme od. Vorein­
sendung des Betrages. 5374
Kmküjmis
in einem romantischen Orte. mit
schönen Gärten und Feldern, ist
sammt Fundn* instrnctm zu ver­
kaufen. Anfragen mit Netourmorke
bei Franz Pnrner in Herzogen-
bnrg 81, N.'Oest. 7698
Eine Hafnerei,
im besten Betriebe, wird nur wegen
Kränklichkeit des Eigentbüniers ver­
pachtet.— Nähere Auskunft beim
Beüyer iu St. Veit an der
Wölfe» Nr. 25. N.-Oest. 7701
Brustleidenden
und bluthustenden Leideusgenosien
gibt ein geheilter Brustkranker
kostenfreie Auskunft über sichere
Heilung dieses Leidens.— Anfragen
richte man au (*. Hunke,Berlin S,
Prinzessinnenstrahc Ha. 6326
Gasthaus und
ISäckerei
zu pachten gesucht in einem Markt
oder grossen Pfarrort. Zu'chrnten
unter: „Gasthaus und Bäckerei"
postlag. Unzmarkt, Steiermark.
7818
AJlUfeUUlUU ilUUWf
in der Stadtgemeinde Kostet,
gut gebaut, mit hübschem Obst­
garten, Stallung^n rc.. an der Bahn
gelegen, für Pensionisten und auch
Wirtbschastsbesitzer geeignet, ist zu
verkaufen. Schriftliche Anfragen an
A. Ivanovich, Wien, TII.,
Nenbaujfasse 65. 5457
Kmlfmamls-Geschlist,
oime Eoncurrenz. sammt schönem
ZinShauS, sofort zu verkaufen.—
Erforderlich 28.000 fl. Anfragen
heim (rifientMuncv mit Netonriuarle
unter: „itt. P." poste restante
Vorderbrnck, N.--O rst. 7rÄ6
Hammcrgevierk
im besten Betriebe, vier Feuer,
zwei Schläge. Geblas für 10 Feuer
stark. Schleiferei mit 2 Steinen,
separate Dreherei mit Bohrmaschine,
sehr starke beständige Wasierkra't.
in: Gcwerke groste NäumUchkeiten,
srhr schönes Wohnhaus, mit schönem
Dirthschaitsgedäude. grostersiüemüse-
garten. 17 Joch guter Grund, ist
w"gen .^amiUenverliältnisie billig zu
verkaufen, eventuell zu verpachten
Briefe unter: ..Nr. 7810" an
das „Welt-Blatt".
Sehr guten
Apfelweirr
eolftßetb, klar, rein abgezogen, füg
und fiimadtjaft, der Hektoliter
5 U- ö fl. ob Station Gleiödorf v,
sehr gute«
Birnmost
garantirt für die Echtheit, per
Hektoliter 4 und 5 st. ab Station
Gleisdorf. versendet nach jeder
Richtung von einem Hektoliter auf­
wärt- gegen Nachnahme AloiH
Wilfliug, Grundbesitzer in GerA*
dorf. Post PifchekSdorf, Station
tSleisdorf. Steiermark.— Einst
sendung der Fässer erwün scht. 5199
Onte nnd billige
Bedienung
in srarantirt waschechten Cane-
▼aasen (Bettzeuge), Hemden*
oxsorden. Kleider zephl*
ren, lilelderbarctient,
Blaiulriick, Weiss paaren
in Baumwolle nnd Keinen,
Hftud-, Tisch- u. Taschen»
ttlcher N. s. w. versendet gegen
Nachnahme die
Weberei loses Reugebaner
in Aschergrabeu, Post .Sattel
hei Neustadt a. M., Böhmen.
Mutter nnd PreiiUste sende gratis
nnd frsnon. M96
Lritrrwngkn.
I.anfrelsen, Federkasten,
Gewürzkasten, Salzfassel
:c. :c. liccrt b lligst Franz
Köhler «fc Söhne, (frjuf*
bit Nische Spielwaaren-Indu­
strie in Ober Gcorpentlial,
Bolimen. Illuftr. Preis^Eouraute
nur für Wiederverkäufer. 540^
9tachnokme-Bersondt vorzüglicher
Kaiser- H ebe
per Stillt 2.10* 10 2)itr.
durch dao reelle B«.rsaudtbaus:
Slartin Sporn, I.
52:3
Geschäfts-n. Zinshaus,
alte Gemischtwaaren-Haudlung mit
Trafik und Lommerwoblinnacil
im Salzkommergut, vorkaust ich.
Derzeitiger Ertrag 4400 Kronen.
Anzahlung 60 '0 fl. Adresse unter:
„Nr. 7*20" beim „Welt-Blatt".
Neu! Neu!
Milchspiegel,
dnS B:stc für einfache, fchnell 'Unter
suchnng verfälschter Dkilch. keine
Borkenntniiie nöthig, sollte daher in
keiner Familie,Milchhandlung, Mol­
kerei fehlen. Preis ö. W. 3 fl. franco
gegen Nachnahme versendet <'h.
Lehm an n. Molkerei-Gerathe«
Handlung, Bregenz 40. 6344
Haus mit Kramerei
nnd grostem Garten, guter Posten.
N.-Orfl.. ist um .5200 st. zn ver­
kaufen. Adresse beim „Welt-Blatt"
unter: „Nr. 7424".
Naturwein,
Heurigen, mild,» 20 kr., 1898er.
24. 26 und 28 kr-, alten Tafelwein
32, 36 und 40 kr., echten Wcine'fig
14 kr. versendet vor Nachnahme
von 2st Litern aufwärts .Josef
Liebenauer, HauS- und Wein-
gärtenbrsitzcr in I.angenlois,
Nieder-Ocsterreich. Für Eckuh it.
Haltbarkeit und Reinheit garantire.
7714
Lehrling
für gtiecercinjaorcntonMunj nnijc*
nommeu. Adoli Bühil, Röm,r-
stadt. 7SL3
2 große Gmöllic,
eine- mit Backofen, am Haupivlatze
des großen MarkteS Asparn nn
dcrZaya zu vernuctben. Haroldt.
Wien. T.» Am HttndSthurm
Nr. 4. 1. et. 15. 7797
ueoiros-Haier.
'icfioncn, oelundkn »nd
Eaathnicr offerirt 6ie drutsclic
LlincrdiiuA- Genokiensiiiaft in
ZIvtttan,^>'ölircn. »lus Eaailiafkr
wird dkiondrrc Sorgsoil vcrwlUdrl
Prell und Muster grolis u. sronro.
5447
Junge Bernhardiner,
sehr edel und schön, edler Ab­
stammung. bei Joses >'agel in
Waidhosen an der Ybbs,
Uf.'Ocft., abzugeben. 7644
]L ehr junge
wird aufgenommen von I. Hasch,
Soirler nnd Topezirer, Allcnt-
steig. i»,-L:est, 7861
Zehn Holbstortin sedr guten, go«
ronlirl echten tLtgrndau»
verkauft »» st, 21,— per öolbstorlin
dlg. Wirt, tu Ettendors, Körnt.
7864
SchöneS
Zinshaus
mit €Src!«filerel in der Nähe
Amstettens, einziges Geschält
im Orte, mit Tabok-Trafik. Brannt­
wein- und Flaschenbier-Verschleiß,
10 Minuten von der Bahn ent­
fernt, 400 st. jährlicher ZinS, schöner
Gemüsegarten, ist wegen Ueber­
nahme eineS größeren GeschäfteS
um den Preis von 9000 fl. sofort zu
verkaufen. 3000 fl. können liegen
bleiben. Adresse beim „Welt-Blatt­
unter: „Nr. 7870".
Wer Bedarf hat in waschechtem
banevas (Bettzeug), Oxlord,
Zephir, Barchent, Blaudruck.
Baumwoll» und Leinenweben,
Handtüchern, Tischtüchern,
Bettdecken n. s. w., erhält
umsonst
meine Preisliste sammt Mustern
zugeschickt. Gute und billige Be­
dienung garantirt.IgnazSchmidt,
Weberei in Sattel bei Nenftadt
an der Mettan. Böhmen 5342
Wer will Geld
ersparen?
50 Rezepte
Sur Erzeugung aller Liquenre und
Branntweine ohneAppar.ZL 12 h.
Wer 7850
will sich einen gesunden, billigen
Sauetrunk, ivloii, erzeugent
Aus 16 82 kr
l"9«:17oIhweinSd2«.8tt.85kr.
189tt'ir!eitzwe>n82olz- Industrie.
Adresie unter: „Nr 781)0" beim
^Welt-Blatt" zu erfragen.
Kleines Haus
in Frelsteln, für Sommer-
parteien, an der Tbana. sehr
schöne Gegend, daselbst sehr viele
Wiener, «st preiSwürdig *u Ter-
kansen. Adresie unter: „7S35“
beim „Welt-Blatt".
Wichtig
siir Holzbändler!
Meine vulgo Sagmeistrifche
UvettersLzre, noch Wunsch auch
crue zweigäiigige Mautbmühle. in
sehr gutem Bauzustande, im Ort,
Gemeinde Schlrflin* in stäritten,
2 Stunden von der Bahnstation
Lavantthale Twlmb«rg entfernt,
wird sofort wegen Kränklichkeit deS
BesitzerS verpachtet. Ganz nahe an
der Säge und in der umliegenden
Gegend leicht schlagbare- Holz zu
haben, sowie auch urweit von den
Auerimger Bauern ein groß.s
Quantum schlagbares Holz um
einen bedungenen Preis leicht zu
kaufen. wonach ein Holzbändler
10—lö^bre ante l'ieschäite erzielen
kann. Georg Zarsl, Sagmeister
in Ort» Post Preitene??»
Körnten. 6502
Hoch Josef. Fröhliche Osieru
und andere, für Wiederverkäufrr
billigst. Muster nntiö und frmico.
Schneider, W 1 e n, XIV.,
Sechs hanser Strasse Är. 40.
5503
Familien-
Phonographen,
solid und doiierdast oukoelllbrt, mit
vorzüglichen, langen, sebr tonten
Bortrogen m Gesang mit Clanier-
begleitnng. Lirchcstermiisit und biv.
Eveciotitoten, Prei« deS Advorote»
(mit selbstthätigem Udrwerk und
Ccholltrichleri fl. 15 sronco jeder
Paflstotion. Walzen fl. 1.85per Stück,
Adresse: I. Tmotikal. «tu».
Abbildung, Beschreldung u.Wolzen-
Berzeichniß kostenfrei erhältlich.
Brut-Eier
von größter Gattung, weiße Rieken-
Enten Stück 20 kr.. Pekmg-Enten
Stück 20 kr., große stcirische Enten
Stück 15 kr., Florentiner weiße u.
größte Gattung steirische Gänse
Stück 25 kr., weiße Truthühner Stück
25 kr., graue, schwarze, gelbe Trut­
hühner. größte Gattung. Stück 20 kr.»
Eochinchina Stück 20 kr., NothhalS-
hühner Stück 15 kr.. t/angshan
Stück 20 kr.. ZwerghÜlmer. Spa­
nier, Stück 20 kr.. Andalusier-
Zwergbüdner Stück 20 kr.. AhleS-
burn-Niesen-Gänfe, die größte (llat-
tung der Welt, legt den ganten
Souuner bis 60 Eier. Stück 70 kr.
Ich versende frische Brut-Eier nur
von reinrassigen Tdieren und leiste
für Reinheit der Rasse und gute
Ankunft lebe Garantie. Bei Vorein­
sendung deS Betrages Verpackung
frei. ^lnton Mlineritsch in Nad
ker-burg. Striermark. 5483
iCoplen und
Kalligrralien,
als: Masestäts-Gesuche. Hoftttel-
Gesuche. Diplome. Iubilauius-.
' Dank- und ErgebenbeitS-Adrefsen,
, Glückwünsche. Offerte. ^//efe.
Wapven und alle lalligrasiichen
Arbeiten in jeder Sprache. Schrift
und Stvl cffectmrt Schreibstube von
Knriolice Kalligrai und Schrift­
steller. Bcsiker einer gold. Dled. rc..
Wien. VII., Breitegasie V.
(Auch Festreden.) «971
Aettfedern,
h.-»nDc f ct' itin*.' 4 «ai»sefederu:
dashaIbeKIIu70kr..fesucre80kr..
flaun'.ige st. 1.—, Flaumenreiche
fi 1.35, Ualbflanm st. 180.
bessere st. 2.—, weine st. 2.25.
Schneeweiß ist. 2.'0. dannen-
welche fl. 3 —. Schneewels«*
ganz Flaum fl. S.f.O, eirrneMt
daS fccircnrrtmirtc Bctlfedcrn-
Qeschfist deS A. Walllseti
in Krntnau» BeHmen. 6497
feinste
Wr. Salami,
berfenbet in 5 Nilo-Postcolli
ber’.'inrtmalimc zu 8 sl. 8 kr.,
geräuchrrtrr kasrlspeck 1 Kilo
>ii> kr.. urroull,. Isleischsvrik
1 Kilo «O kr. Sexiiilrisch.
miteripirft, 1 Kilo 64 kr.. (ic>
frlrfjte Tllilogliiixke 1 Kilo
72 fr .Snerf.öiif. j Schmolzen.
1 Kilo 56 kr. Proviii^Äer-
treter arcrptirt— F. Koll-
mnnn, Tampswurft-Fodrik.
Wien, 1X1. 7811
HOL
Ein kinderlose- vermögende-
Ebepaar, liebevolle Kinderfreunde,
suchen ein gesundes dub'chcS Nläd
chen diskreter u. Bar besserer
Abkunft im Alter biS spätesten-
2 Jahre alt Eigenkind gegen ein-
malige Abfertigung anznnebmen.
— Bertrag gegenkeitiger strengster
Discretion. Briefe unter: „Kln-
desfrennd Nr« 7875" an daS
«LZe tt-Blarr".
Wer von
derFrovinz
ouk Wien in woi immer für einer
©eidjäftS- oder Privolougclegeu.
beit eine str.'ng verläßliche llus»
luust erholten will oder in irgend
einer Angelegeudeii eine Vermitt­
lung benätdigt. wende sich der-
trouen-voll brieflich on K. Rothrr,
bolliogernd Wien, XII 2.
Schönbrunnrrstrafte 86. 7881
411V1, 411U4, 411U1,
jedeS Quantum wird gegen Coda
regriowßjg oelouit und auch Lie­
feranten für Kose und Butter
»esucht. Lff-rte unter: „Kase-
handiuug" Wien, l bouptpollt.
_7882
M hat Gell
zum Riskiren.
Ein österretchischkr Staats­
bürger, ledig, katholisch, bittet
eine Person mit Vermögen
um Beihilse zur Ausführung
einer wichtigen Erfindung
betreff? knall- und rauch­
losen Geschosses. Pulver
unverwendbar.
Briefe find zu richten an:
,.J. K. 29 k. ». k. M."
postlag. Toberlin, BvSaien.
7879
ülost nnd Aepfel,
Tafeläpfel,
100 Silo ob biet 10 fl.. sowie
garantirt erbten, sehr guten steirischen
s Littr 5 Kreuzer, versendet Franz
Nosenkrauz, Hausbesitzer inGraz.
Faßaeschirr zur Füllung sehr
erwünscht. 7867
Schmirgel-Schleifsteine
üum Verkauf ober auch die An­
fertigung derselben gegen ange­
messenes Entgelt angeboten. Probe-
sreine liegen bereit. Gesällige »n
trüge werden erbeten on die Adrefle
iS.SckinurVseil in 9icu-Schö»au
Vir. 85 bei Lkehr. O.-Ctfl 7857

