
[ 2023-06-29 10:37:03.548 - 19001009 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
D«s »Aenigleitt-©elt-BI diplo­
matischen Agenten in Wien bestellt und durch Letzteren der
diplomatische Agent tu Konslantiuopel G e s ch o w ersetzt
worden.
Immer bcdcateudere Fortschritt« macht seit einigen
Jahren die Eniwicklung der fchwcdtschrn Marine urrd
in naher Zirkrinst dürste doS Land über eiue nicht zu unter­
schätzende Seemacht verfügen. Jetzt will die Regierunn auch
sür dir verschiedenen Marine-EtablisiemcntS in Stock-
holm eiue neue Anlage schaffen, deren Kosten 45 Millionen
dem nächstjährigen Reichstage zur Genehmigung unter­
breitet weiden sollen.
Der englische Premierminister SatiSbury scheint sich
mit RücktrrllSgedanken zu belasten. Herbert Globstone
logte nöm ich in einer Rede, die er zu Bccring'on hielt»
oller Wolnich inlichkeit nach werde Lord SaltSbury
zurücktrrleri, bevor das Jahr zu Ende fein werde.
Chamderloin werde alsdann im Stande sein, seine
eigenen Forderungen z» diktiren.
Der rustlsche Mi isrer sür Vo ksausllärung hrt, wie aus
PetcrSbnrg verlautet, die Erirfühung ber russischen
Unterrichtssprache für olle Un errichtssächer mit
Ausnahme des ReligionSirnterrtchleS in den armenische»
K i r ch e n s ch» I e ir sür nothwendig erachlet. D>e Eru-
führung der russischen UnterrichiSiP^ache soll allmälig im
Lause von zwei Jahren erlolgen.
Reichstag und Reichsralhswahlen.
Heute tritt nach niehrmonatlicher Pause der
ungarische Reichstag wieder zusammen,
und zwar zum letzten Male während der im
Oktober des kommenden Jahres ablaufenden
Mandatsdaner. Die Stimmung im Schoße der
liberalen Regierungspartei ist angesichts der heran-
ziehenden Neuwahlen trotz der scheinbaren Konso-
lidirung durch die vollzogene Parteifusion keine
besonders rosige. Was mag aus O e st e r r e i ch
kommen, so fragen sich die Einsichtigen. Dort ist
die einzige Partei, die den Magyaren und ihrer
führenden Rolle in Ungarn freundschaftlich gegen­
überstand, die lange Zeit so einflußreiche deutsch-
liberale Partei, in fortschreitender Auflösung be-
griffen. Die börsenliberale Partei stand in einer
offenkundigen Interessengemeinschaft mit
dem herrschenden System in Ungarn; sie hat Jahre
hindurch am Ruder gestanden und auch in der
Opposition die ungarischen Fordernngen und Ueber-
griffe wirksam unterstützt. Mit den Czechen, mit
denen man seinerzeit eine Weile aus »staatsrecht­
lichen Gründen* liebäugelte, hat mau es sich seither
wegen der bekannten Unterdrückung der slovakischen
Bruder gründlich verdorben. Kroaten und Slovenen
waren seit jeher Gegner der Magyaren, oder viel-
mehr der jetzt in Ungarn tonangebenden inter­
nationalen Spekulantenpartei. Die Konservativen
und Katholiken hat die Uebermacht des Juden-
thnms auf allen kulturpolitischen und wirthschaft-
lichen Gebieten in schwere Sorgen versetzt, ganz
abgesehen von ihrem Grollen wegen des Kirchen-
streiteS und der kirchenpolitische» Reformschlachten
im vorigen Parlamente.
So vollzieht sich den» die Eröffnung deS im
Jahre 1896 gewählten Reichstages, der sich heute
zu seiner ersten Sitzung wieder versaiiinielt, unter
starken Beklemmungen der herrschenden Partei, die
betreffs Aufrechterhaltung der parlamentarischen
Hegemonie der Liberalen von den schwersten Be­
sorgnissen erfüllt ist. Die Auflösung des vorigen
Reichstages vor Ablauf seines Mandates sollte dem
bedrohten Liberalismus dienen, und Dank der be­
kannten landläufigen Wahlmanöoer zog die liberale
Partei auch mit größerer Mehrheit in das Haus ein,
alS sie je vorher besaß, mit größerer Majorität,
alS diejenige Koloman Tisza'S unmittelbar nach der
Fusion war. Die Wahlparole war: liberale Re-
sorme», offene oder verkappte Revision, ein die
Interessen UngarnS voll wahrender Ausgleich
mit Oesterreich oder Personalunion. Die streng
praktische Richtung deS VolkswillenS kam i» dem
vorigen Wahlresultate keineswegs zur klaren Er-
schemnng. Von den angekündigten Reformen ist
nur wenig gefördert worden und auch der Aus­
gleich ist noch immer in Schwebe.
Die beginnende letzte Session wird jetzt, u»
mittelbar vor den Neuwablen, keine fruchtbare
Wirksamkeit entfalten können; man wird lediglich
Wahlpolitik betreiben, und das sogenannte »Nach-
hansereden", d. h. das Wahlmachrn zu den Parla-
mentsfenstern hinaus wird in üppigsten Flor
kommen. Die Opposition wird sich keine Gelegen-
heil entgehen lassen, alle der Regierung unangenehmen
Fragen hervorzuzerren und damit auf die Stimmung
der Wähler einzuwirken. Die sozialen Gegen­
sätze sind in Ungarn infolge der volkSwirthschaft-
lichen Verhältnisse deS Landes allerdings nicht in
so bedrohlichem Maße hervorgetreten, wie ander­
wärts; doch besteht infolge des Druckes der herr­
schende» Klassen und der das ganze Volksthnm
bewuchernden spekulative» Elemente in allen Er­
werbskreisen tiefe Verbitterung, vor Allein in agrari­
schen Kreisen, während die Unzufriedenheit der
Nationalitäten das mit allen Gewaltmitteln erhaltene
Band des einheitlichen ungarischen National­
staates schwer bedroht. Namentlich das Mini­
sterium Banffy hat den nationalen Minderheiten im
Lande viel erbittendes Unrecht zugefügt.
Das Jagen um die Mandate wird also schon
in dieser letzten Reichstagssesiion seinen Anfang
nehmen, und die noch immer vorhandenen Partei-
gegnerschaften im liberalen Lager werden mit Hef-
tigkcit an das Tageslicht treten. Der Szell'sche
Regierungsliberalismus wird angesichts der alten
Krebsschäden der K o r r u p t i o n. der wirthschaft-
lichen Nothlage, der finanziellen Bedrängniß und
der dauernden Unterdrückung der nichtmogyarischen
Nationaliläten zu Gunste» deS homogenen ma»
gyarischen Einheitsstaates unter jüdischer Führung
einen schweren Stand haben. Die Neubesetzung des
Magnaten Hauses mit erzliberalen Männern
— Präsident C z a k y ist der Vater der kichen-
politischen Gesetze, Vizepräsident Ernuszt ein
Politiker von demonstrativ liberalem Charakter—
beweist, daß Herr v. Szell ebenso bestimmt gegen
die katholische Kirche Stellung nimmt, wie sein
Vorgänger Baron Banffy.
»Noch nie ist eine Nation mit so gemeinen
Mitteln betrogen worden, wie der Magyare mit
dem Liberalismus ,“ schreibt ein parlamentarischer
Führer Ungarns. »Die Gewaltak e hat man mit
der Freiheit bemäntelt. In der parlamentarischen
Mehrheit haben sich Jnteressenverbände
gebildet, auch das Abgeordnetenhaus bekam einen
Cours, ebenso wie die Baronie, die Ueberzeugung,
die Feder und das Gewissen. Die Ehre wurde zur
Waare, das Verdienst wurde auf die Wage der
Parteistandpunkte gelegt, ebenso die persönlichen
und politischen Rechte und das Gesetz. Die
Schreckensherrschaft hat sich mit der Nichtswürdig­
keit verbunden. Alles unter dem Stichblatt deS
Liberalismus." Schon erschallt deshalb aus allen
Parteilagern der Ruf: »Die liberale Partei muß
gereinigt oder zerschmettert werden." Sonst entsteht
eine Opposition, die das ganze herrschende System
hinwegfegt.
Eine »harmonische Vereinigung der Kräfte", wie
sie auch der neueste Ruf nach Schaffung einer
Mittelklasse anstrebt, die auf der morgen zu
eröffneiiden Agrarversammlnng in Kaschau den
Gegenstand eingehender Berathungen bilden soll,
wird deshalb auch in Ungarn ebensowenig zu er­
reichen sein. wie in Oesterreich, wo die ge-
mähigteu Parteien sich überall von den Radikalen
hart bedrängt sehen. Bei dem wirre» Durcheinander
der Verhältnisse erhoffen letztere einen starken Zu­
wachs von Mandat-n auf Kosten der Gemäßigten.
Raum zu schaffen für die Erledigung der so drin­
gende» wirthschastlichen Arbeiten, daran denkt ange­
sichts der ins Maßlose gesteigerten Leidenschaften
kaum Jemand.
Die österreichische Regierung befolgt den Grund­
satz der Neutralität und Objektivität auch


[ 2023-06-29 10:37:03.548 - 19001009 - Seite 2 ]
während der jetzigen Wahldewegung. Sie will er
den Parteien und dem Volke selbst überlassen,
von dem ihm gewährten letzten konstitutionelle»
Mittel den richtigen Gebrauch zu machen. Vielfach
wird dieses korrekte Vorgehen nur als eine Schwäche
gedeutet, nachdem es sich jetzt um den Streit deö
ganzen Slaventhums mit dem Deutschthnm handle,
der freilich im Wesen n»r auf eine wirthschast-
liche, die simple B r o d f r a g e. zurückzuführen
ist. Jede Spaltung im Lager der deutschen Gemein-
bürgschaft muß schon mit Rücksicht auf die
magyarischen Sondergelüste als ein großer poli­
tischer Fehler bezeichnet werden, da der Nutzen
hieraus lediglich den nichtdcutscheu Elementen
hüben und drüben zu Gute kommen würde. Die
Zukunft der ganzen Monarchie foll in beiden Wahl-
bewegungen des Donanstaates in Bälde zur Ent­
scheidung gelangen!
Das Logische Mrmlfokgerpaar in
Brüssel.
Der Einzug des Punzen Albert und seiner Ge-
malin, der Prinzessin Elisabeth non Bayern, er-
folgte Samstag bei herrli' em Wetter in Brüssel, ohne
daß es zu den befürchtete» sozialisiisclien Unruhen ge-
kommen wäre. Nur in Verviers, wo der Zug
anhielt, ereignete sich ein Zwischensoll. Die s o z i-
alistischen Mitglieder des dortigen Gemeinde-
rathes waren von dem Prinzen eimächtigt worden,
ihm eine Adresse zu Gunsten der politischen Vernr-
theilten zu überreichen. Flügeladjutant I u n g b l u t h,
der selbst die Ermächtigung deni Gemcinderathe tele­
graphisch mitgetbeilt hatte, widersetzte sich aber der
Üeberreickung. Nach einem heftigen Wortwechsel mit
dem Flügeladjntanten stand der Gemeinderath von
seinem Vorhaben ab unter lauten Rufen: „Amnestie!
Amnestie I"
Die Ankunft des Thronfolger»Paares erfolgte
Samstag Nachmittags aus dem Brüsseler Nordbah»
hose, woselbst dos hohe Paar vom König Leopold
und den Spitzen der Bebörde» empfangen wurde.
Die Fahrt des Prinzen Albert und seiner Ge-
walin vom Nordbobnbof zum prinzlicbcn Palais auf
der Place Royale verlief ohne Zwischensoll. Auf dem
Wege bildete die Bü rgergarde Spalier, hinter welchem
eine große Menschenmenge, welche das priuzliche Paar
stürmisch begrüßte, Ausstellung genommrn halle. Es
wurden nur einzelne Hochrufe auf die A n n e st i e
laut. Der Nordbahnhos war festlich geschmückt, dcß-
glcichen die zum Palais führenden Straßen.
Gestern Nachmittags gegen 2 Uhr verließen Prinz
Albert und Gemahlin i» Begleitung des
KönigS Leopold tas Schloß und fuhren unter
den Ovationen einer großen Lolsmenge nach dem
Rathhaufe, wo sie vom Bürgermeister D e m o t
empfangen wurden. Bon dort begaben sich die Herr­
schaften zu Fuß nach der Börse, wo der Vorbei­
marsch der Vereine und Schulen statt­
fand, woraus die Rückkehr ins Schloß erfolgte. An
dem Vorbeimärsche betheiligteu sich über 400 Gesell-
fdjofle;) und Vereine imb über 10.000 Schulkinder,
im ganzen 25.000 Personen.
Als König Leopold sich mit dem Prinzen
Albert und dessen Genialin unter der Eskorte
deS Guiden» Regimentes zu Wagen von der Börse
nach dem Schloße begeben wollte, versuchte
eine Gruppe Sozialisten sich in den könig­
lichen Wagenzug hineinzudrängen, wurde
jedoch von der Polizei daran verhindert. Zwei
Arbeiter, welche H.chrufe aus die Amnestie aus-
stießen, wurden verhaftet, jedoch bald wieder
freigelassen. Es wurden etwa zehn Personen
verhaftet, welche die Anordnungen der Polizei nicht
befolgt hatten.
Ker Krieg in Ghina.
Nachdem nun Deutschland und Frank­
reich in ihren diplomatischen Noten die Bedingungen
vorgeschlagen haben, welche sie zur Basis eventueller
Unterhandlungen mit der chinesischen Regierung
machen, hat nun auch Amerika seine Stimme
hören lassen. Das Kabinet in Washington nimmt
auch hier wieder einen separaten Standpunkt ein und
tritt dadurch der so nothwendigen Einigkeit der
Mächte den chinesischen Winkelzügen gegenüber wieder
hemmend in den Weg. So will Amerika nichts wissen
von einem Verbot der Einfuhr von Waffen
nach China, desgleichen sträubt er sich gegen
die Belastung ständiger Schutztruppen für
die Gesandtschaften in Peking »nd der dauern-
den Besetzung der Linie zwischen Peking und
dem Meere.
Sehr auffällig und im Widersprüche mit den In-
tentionen Deutschlands und Frankreichs benimmt sich
auch Japan. Es soll nämlich bereits einer weiter
unten folgenden Depeschen au» Peking zufolge, die
allerdings über Washington verlautbart wird,
der Rückzug der japanischen Truppen aus Peking
bereits begonnen haben, überhaupt soll die Hülste
der Trappen wieder nach Japan zurückkehren.
Zwischen Japan und Amerika scheinen demnach wieder
ganz separate Abmachungen zu bestehen, welche die
„Einigkeit" der Mächte wieder neuerdings bedeutsam
illuüriren.
Allen weiteren Meldungen zufolge scheint es auch
nickt zu gelinge», den kaiserlicken Hof znr Rückkehr
n a ch P c k i n g zu bewegen. Es soll vielmehr in
S i a n g f u ein neuer Kaiierpalast errichtet werden,
in welchem die ganze kaiserliche Familie in Zukunft
zu residtren gedenkt. Aus diesem Grunde erhält auch
die Vermuthung neuerdings Berechtigung, daß die
Kaiserin-R e g e n t i n sowohl wie der Kaiser
selbst mit den jüngsten entgegenkommenden Schritten
nur wieder ihr altbewährtes Spiel des Hinhaltens
getrieben haben, „in unterdessen in S i o n g f u,
zirka tausend Kilometer von Peking entfernt, in eine
gesichertere Lage zu kommen. In Berlin scheint
zwar in geioissen militärischen Kreisen die Absicht zu
bestehen, bis S i a» g s u vorzudringen und den
Kaiser K w a» g s u aus den Händen der ihn um­
gebenden Clique zu befreie» und nach Peking zurück-
zusühre». Allein schon die weite Entfernung, die
ungefähr dem Wege von Wien nach Paris entspricht,
sowie die völlige Unkenntniß über die Beschaffenheit
deS zun> Tbeile von schwierigen Gebirgszügcn unter­
brochenen Lande' und deren dichte, aufgewiegel!« von
fonalischcui Hasse erfüllte Bevölkerung stellen einer
solchen Abfiel t, silbst wen» sie ernst genommen werden
wollle, unübersteigbale Hindernisse entgegen.
(Telegramm e.)
London, 8. Oktober. „Dailu NcmS- melden aus Peking
vom 28. Sepi>-i»ber: Nach'o>>L»ngen des Dolmetschers
der dentfchei, (ScLilbiftost, Coi&ef, haben zu der Ent­
deckung non drei Hinterladcrkonvnen neuesten
Mod,Us, sowie einer Menge audeer Waffen »ud Munition
geführt. Die Kanonen iva>en tu einzelne Stücke zerlegt
Worten, bau-it man fi leichter oe stecken konnte, doch fehlte
k-nec der Theil. Die Deutsche» stellten die einzelne i
Te.eNe der Bcitou n wieder zusammen, durch die jetzt ihre
A tillcrie oe, mehrt worden ist.
Tientsirr, 6. Oktober. Li-Hung-Tschang
ist nach Peking abgereist.
Amerikas Haltung.
Washitt ton, 6. Oktober. (Reuter-Meldung)
Die Antwort der Bereinigten Staaten auf die
Rote des französischen MiitistcrS des Aenßern D e l-
casse ist in großen Zügen nahezu festgestellt und
ivurdc bereits dem diplomatischen KorpS mitgetheilt.
Airs diesen Grnndzügen scheint hervorzugehen, daß
die Vereiiligte-t Staaten dem Verbot der Ein­
fuhr von Waffen nach China ebensowenig
zustimmen könne» als der Belastung st ä» d i g e r
S ch u tz t r u p p e n für die Gesandtschaften in P e k i n g
und der dauernden Besetzung der V e r b i n d u n g s-
.linie zwischen Peking und dem Meere, da die
beiden letzten Vorschlage möglicherweise die Besetzung
von Gebietstheile» im Gesalge haben könnte». Man
glaubt z» ivissen, daß, selbst wenn die Regierung zu
diesen beiden Maßregeln geneigt wäre, sie doch
wünschen würde, die Beschlußfassung hierüber dem
Kongresse zu überlassen. Die Gesichtspunkte
wurden nur bekanntgegeben, um den Vertretern der
anderen Mächte einige Fragen anzudeuten, welche
man bei der Beantwortung der französischen Note in
Erwägung zu ziehen hätte.
Die neue kaiserliche Residenz.
Frankfurt a. M., 7. Oktober. Die „Frankfurter
Zeitung" meldet aus N e w-P o r k vom Gestrigen:
Der hiesige japanische Gesandte erhielt eine
Depesche, welle besagt, der Kaiser von China
habe ein Edikt veröffentlicht, das den gegenwärtigen
Gouverneur von Schau si anweist, einen
n e u e n P a l a st i n S i n g a n s u zu errichten,
wohin der Kaiser und die Kaiserin sich begebkl,
werden. Ter Kaiser sogt, er habe die Kaiserin nach
T a i y u a n f u begleitet; eS sei indessen nicht sei»«
Absicht, dort fiir immer zu bleiben, da S ing ansu
von der Natur besser geschützt sei.
Die Japaner gehen zurück.
Washington. 7. Okiober. (Reuter-Meldung.)
Eine hier cingetroffene Depesche aus Peking vom
2. d. M. meldet, daß der R ü ck z u g der j a p a n i s ch t n
Truppen begonnen habe. Amtlich lvird ge­
meldet, daß die Hälfte der japanischen Truppen nach
Japan zurückkehre. In mehreren Eisenbahnzügen,
welche mit Japanern Peking verließen, sollen, wie
eS heißt, sich große Geldbeträge befunden haben;
die Japaner behaupten jedoch, sie hätten nur Munition
mitgenommen. Britische Truppen verhafteten in
Peking Chinesen, welche Boxern Munition
verkauften. Die Amerikaner suchte» in der ver­
botenen Stadt »ach dcr kaiserlichen Po r-
z e l l a n s a m m l u n g, aber nicht um zu plündern,
sondern nur um die Sammlung zu besichtigen.
Bon der chinesischen Telegraphen»
Gesellschaft.
Frankfurt a. M. 7. Oktober. Die „Frankfurter
Zeitung" meldet aus S h a n g h a t vom Gestrigen:
Hier wird das Gerücht verbreitet, daß die chinesische
Telegraphen- Gesellschaft, welche sehr reich ist, ihre
Interessen an die Fremden zu übertragen
wünscht, weil sie fürchtet, daß ihr Eigenthum vielleicht
für die Schadlosbaltnng der Mächte mit Beschlag
belegt werden könnte. Bei einem besonderen Vertreter
L i u k n n g's wurde eine geheimnißvolle Verschwörung
entdeckt. Generolgouvernrur Liukung ist zugleich
Generalsupennte deni der südlichen chinesischen Häfen.
Die Deute der Russen.
Petersbnrg. 7. Oktober. Dem „Rußkv Invalid"
znsolge haben die russiichen Truppen im Lause der
Monate Juli und August im Ganzen 144 Geschütze
verschiedener Systeme, 120 Pnd Pulver und 26
Fahnen von den Chinesen erbeutet, und außerdem
den Boxern eine große Zahl von Gewehren, Patronen
und Fahnen abgenommen.
Die Expedition nach Paotingfu.
Tieutsitt, 6. Oktober. Die ausländischen
Flüchtlinge in Paotingfu weigern sich die
Stadt zu verlass-n, da sie einen Verrath feiten-
der chinesischen Eskorte sürtte». Eine deutsche
Trnppenabtheilung von 500 Mann mit
zwei Geschützen, die abgesendet worden war, um
die Gegend nach Tsing-bai-hsien aufzuklären
und Wogen und Mansthiere für die Expedition nach
Paotingfu zu rrqniriren, kehrte »och viertägiger
Abwesenheit zurück. Sie war sieben Meilen über
Tsing-Hai-Hsirn binausgekommen und hatte viele
Boxer gesehe. Zwei Plann, die vom Lager ab­
geirrt wäre!', lvnrden schwer verwundet; ein
japanischer Kuli wurde i i Stücke gehauen. Die
Expedition nach Paotingfu inird wahrscheinlich ihren
W'g über Tsing-Hai-Hsien nehmen. Die
Expedition ist aufgeschoben worden und wird
wahrscheinlich Montag oder Dienstag abgehen.
Aus chinesischer Quelle wird berichtet, daß die
Soldaten und Bewohner au? Paotingfu ge­
flohen sind, und daß zahlreiche Boxerbanden
die Stadt und die Wege nach Paotingfu besetzt
holte». Man erwartet jedoch, daß sie fliehen werden,
sobald sie vom Herannahei der Truppen hören.
Chinesen-Angrisf anf Shanghai?
London, 8. Oktober. Die „Morningpost" niekdet
unter dem Gestrigen a»S S h a n g h a i: Man
hätt es für möglich, daß von den Chinesen ein
Angriff auf Shanghai gemacht werden
wird. Achttausend Mann chinesischer ^Truppen
sollen vom Norden her über den Großen Kanal
nach deni Süden marschiren, um mit den bereits
hier befindlichen Truppen zusammenzustoßen. Alle
fremden Truppen in Shanghai werden in Bereit­
schaft gehalten, um einem Angriffe zu begegnen.
Wie dasselbe Blatt unter dem 5. d. M. aus
Shanghai meldet, ist General Gaselee nach
Peking zurückgekehrt und hat allen englischen
Truppen mit Ausnahme des Regimentes aus Wei»
hai-wet den Beflhl gegeben, sich für den
Winter einzurichten. Dar Regiment aus Wei-
hai-wei kehrt in seine Garnison zurück. Der Haupt­
theil der russischen Truppen ist bereit»
nach der K n st e abgegangen. Eine große Zahl von
Fahrzeugen fährt flußaufwärts mit Lebensmittel» für
die Japaner. Das scheint daraus hinz identen, daß
die Japaner beabsichtigen, den Winter über
in Peking zu bleiben. Auch längs der Eisenbahn
stellen die Japaner Marinedetachements auf. Ein
Theil der französischen Truppen verläßt
Peking.
Wachsende Verwirrung.
London, 8. Oktober. Dem „Standard- wird an-
S hang Hai von> 5. d. M. gemeldet: Die durch die letzten
Dekrete belördcrlen Beamten gehören ders lben Rich­
tung an, wie die früheren Beseh Shaber der chinesischen
Truppen in Peking. Ein Beamter, der zu, Zeit der Degra­
dation deS Prinzen T u a n entlassen worden war, ifl wie­
der in ein hohes Amt cmgeletzt worden. Die Chinesen sind
eifrig dainit befchäfligt, Walse» und Munition zu
I a b r i z i r e n.
Die Blätter melden auS Shanqhai vom Gestrigen:
Der neue englische Gelandte i:i Peking 2 a t o w wird
Dienstag nach Taku obrcifcn.
„Daily Te'egranh- w rd aus S h a n g ü a i gemeldet:
Aus d-n letzten Beamten-E Nennungen geht hervor, daß der
Hol noch fremde ii fei »blich ist.
Die „Times- berichtet anS Peking vom 1. d. M.i Nach
der Abreise deS rnssisckieil Gesnidten mit dem Ge-
fandtschaftsperfonale wurde daS Gebäude dcr rusiifchen
Gelandlschast vom G-neral TreSkow beictzi, der die in
Peking zurückgelassene russische Garnison befehligt. Der
Kaiserin ist der Versuch» eine Schcinregiernng in
Tailient» cinznfehc». mißlungen. Sie befahl allen
Mandarine», wiche früher hohe Aemter bekleidet
halte,, sich doiidi» z» begeben; aber Alle lehnten ab,
indem sie voischntztc», daß sie krank seien oder dah sie dte
Linien der fremden Truppen nicht passiren könnten.
Die „TimcS- meldet aus S h a, e, h a t vom 5. d. M.:
ES heitzt, dost Hnsitap», der N e! i t der Kaiserin,
der vom »aller lm Jalire 1898 ob icietzt worden war, an
Stelle dcS Prinzen Tuan i» oj? Lstuig-li-Pamcn ein»
(litt M'd auch o» Stelle N n n g- L u's zum Genera­
lissimus ernannt worden sei.


[ 2023-06-29 10:37:03.548 - 19001009 - Seite 3 ]
2 Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt“.
Wie», Dienstag den 9. Oktober 1900.
Der Krieg in Südafrika.
Tos von England so eilig verkündete Ende des
Transvaalkrieges scheint ebenso in weite Ferne fltri.cft
zu sein, wie die schon so ost angekündigte Rückkehr
des Lord Roberts nach England. Statt seiner werden
die City- Freiwilligen zurückgesandt, für die am
5. November der denkbar großartigste Empfang in
London vorbereitet wird. Schon jetzt bat man mit
den Arbeiten begonnen und die Bevölkerung wird
dadurch der Wahlen halber in dem Glauben erhalten,
daß der Krieg nun wirklich vorüber sei. Wie es in
Wahrheit damit steht, zeigt eine vertrauliche Mit­
theilung des Kciegsamtes, welche besagt, daß Alles
von der Frage abhänge, ob es den Buren gelingen
werde, im nördlichen Transvaal neue Niederlagen
von Schießbedarf zu errichten. Sichere Ermittelungen
hätten ergeben, daß die Buren noch für vier bis
sechs Monate Munition besitzen, und
wenn ste imstande seien, cheren Bersteck vor den
Engländern geheim z» halten, so dürste sich der
Kampf im Zonpartsderg und Buschselde noch eine
solche Zeit hinziehen. Man hoffe jedoch, daß es den
vereinigten Anstrengungen aller britischen Heerführer
gelingen werde, sich baldigst aller noch vorhandenen
Munitionsvorräthe der Buren zu bemächtigen.
Einer Meldung Lord Roberts aus P r ä t o r i a
zufolge, wachse die Zahl der Buren, die sich er-
geben oder gefangen werden, täglich und dürst« sich
zur Zeit auf 16.000 Mann belaufen. Wie General
Kelly- Kenny berichtet, wollte ei» Bataillon
Freiwilliger eine Abtheilung Bure» in der Nähe von
B u l t f o u t e i n überraschen; die Buren waren
jedoch stärker als erwartet wurde und das Bataillon
zog sich nach dreistündigem Kampfe zürn ck. Tie
Engländer hatten s e ch s B e r iv» n d e t e, die
Verluste der Buren waren schwer.
Eine sehr fragwürdige Panser Meldung behauptet,
Präsident Krüger habe seine Absicht, nach Europa
zu reisen, vorläufig aufgegeben. Der König von
Portugal sei bemüht, eine Unterredung zwischen Roberts,
Krüger und Steijn herbeizuführen, welche vielleicht
bewirken könnte, daß E gland zu Konzeffionen bereit
wäre, die nimmermehr erreichbar wären, wenn
Krüger eine direkte Intervention der europäischen Höfe
in Anspruch nähme. Man sagt. die Königin von Por­
tugal habe an die Königin Viktoria geschrieben und
diese habe ihr in dem eben angedeuteten Sinne
geantwortet.
(Telegramme.)
London, 8. Oktob r. General D e l a r e y. der schon
völlig zrnirt neroele» lein toll, ist der Gesangennabme
durch die Engländer entronnen, indem er sich weiter nördlich
von seiner Position zwischen Nclstroui und Präloria zurück­
gezogen hat. General B u l 1 1 r hat Pilgrimsrast besetzt,
einen Monat nachdem es von den Buren oertossen worden
war und ist inzwitchen weiter vorgedrungen. Cvrrstran
Botho hat bei Jagcrsdrift in der Nähe von Vryheid
einen englischen Provinntz g abgefaßt. Aus New-OrleanS
sind bisher Man l t hier e im Wcrlve von 6 Millionen
Dollars für die Vlinwe Roberts' ol-qrf^icft worden; ein
neuer Transport sür Transvaal steht bevor.
BuNer's Vormarsch.
London,8.Oktober. Das Renter'sche Bureau meldet
aus Lydenburg vom 2. d. M.: Während der letzten
b Tage ist General Bnller ständig vorge­
drungen durch die Mac-Mac-Hngel, das Pilgrim's-
Thal, Pilgrimsrast und Kriegerspost, überall den
Feind vor sich hertreibend. Jetzt ist er in der Nähe
von O h r i g st a d.
AieWaykeninßngrandundAmerika.
Die englischen Parlamentswahlen scheinen
thatsächlich einen Sieg Chaniberloin's, der Khali-Polilil
und des Imperialismus bringen zu sollen. Selbst
bisher unerschütterliche liberale Zcntren, wie die
Mehrheit der Städte von Lancashire, haben konser-
valiv gestimmt, obwohl in den kleinen und mittleren
Städten die Reaktion gegen Chawberlain's Politik
kräftig einsetzte. London steht natürlich ganz unter
dem Einflüsse des Khakifiebcrs. Bo» einem ein-
wüthigen Verdikt aber, das Chamberloin für seine
Politik verlangte, ist nirgends die Rede. Merkwürdig
schlecht schneiden bisher alle Arbeiteroertreter ab.
In Amerika stehen bei der dortigen Präsi­
dentenwahl die beiden großen Parteien sich mit
anscheinend gleicher Stacke gegenüber. Das Stimmen»
verhältniß braucht sich im Vergleich zu 1896 nur
wenig zu Gunsten der Demokraten zu verändern, um
Bryan'S Sieg zu ermöglichen. Bryau würde vtelleicht
sicher gewählt werden, wenn er mehr wäre, als ein
hinreißender Volksredner. Der Imperialismus und die
Trustfrciindlichkeit der Republikaner finden im ganzen
Lande große Gegnerschaft.
Znr§ itnation
in OcfictTcirti-llitiiniit.
Die Vorbereitungen zu den Neuwahlen für
das österreichische Abgeordnetenhaus
sind, wie wir im Weiteren berichten, in den Krön-
ländern in lebhastem Gange.
Heute trat der ungarische Reichstag nach
mebrnionotlichen Soinncerfericn wieder zusammen.
Der kroatische Landtag dürfte erst im
Lause des Monats November einberufen wcrden.
Der Zeitpunkt für die Einberufung tnird nach der
Rückkehr des Banus, welche in etwa zwei Wochen
erwarte« wird, endgiltig benimmt werde-'. Außer
dem Landesbudget pro 1901, das sich im
normalen Geleise bewegen soll, dürften dem Hause
keine weiteren Gesetzesvorlagen unterbreitet werden.
Die Zcveifel, welche wir der Richtigkeit der Mel­
dung eines ungarischen Blattes, daß die g e m e i »«
samen Miiiisterkonferenzen auch' über
einen N a cl> t r a g s k r e d i t für die chinesische
Expedition berathen werden, entgegensetzten,
waren woblbegründet. Diese Meldung wird nämlich
als ganz u n z n 1 r e s s e n d bezeichnet.
* Die Wahlbewegnng.
Wien und Niederöstcrreich.
Heute Montag findet in Wien die ch r i *11 i tfc.f o s i a l e
Kreiskonfereirz deS fünften Wiener Woblksires statt.
Tikielbe ist von der Kceisorganrsation der christ'ich-fozialen
Arbeiterschaft im Einvernehmen mit deci Obcnän 'ern
der christtich-fozialen Bezirkswablkomites einbernten und
wird in derselben die definitive Entfcheidnna b-züglich der
Kandidatur in der allgenieinen Wähle, rnrie
(bisher Miltermaher) sollen. Die vom christiich-fozialen
Arbeiter-Reformverein» felbstständig anfaest'llie Kandidatur
deS Abgeordneten Prinzen Liechtenstein wird als
gegenstand»-»? betrnchet, da derselbe bereits »er offizielle
Kandidat der Partei für den Städtebezirk Otiakiug, Hernals,
Wäbrina und Dübiirig ist.
Der Hof- und Gerichtiadvokat Regieriingsrath Doktor
Sieger hat beim Fortschrittlichen Zentralwahlkonrite feine
Kandidatur für den ersten Wie >er Bezirk anqeni ldrt.
Unter den chr.stlich-fozialcn Kandidaten mit das Mandat
des bisherigen Abgeordneten Rigler (La-rdaemcinden»
bezirk Kornenbiirq rc) wird nach einer Meldung einer
Lokotkorrefpondenz de ehemalige Reichsralh-abgeordnele
R u s aus Stoizeudori genannt.
Im Landgemeiiibeiiwablbezirke Waidhofe n an der
DbbS, Amstetten rc. trit dem christlich.loziolen Mandots-
werber und bisherigen Abaeordncte' Obern dorfer
neben dem Benmlen Kramlovsky der radikale Bürger­
meister Schonmberger aus Winddog entgegen.
Die chrrsllich-lozialen Arbeitervereine in Brück an der
Leitha und in Hoinbnrg befchlosieci, ihre Porteilei'nnq
um die Anfst-llnng eines Arbeiters für den neunten Wahl­
kreis der allaemeiren Kurie in Niederöst-rreich (statt des
bisherigen Abgeordneten Wedral) zu err> chen. Kandidat
der Christlich-Sozialen für den Städtebezirk Baden ist
Professor Kemmoter in MöVlrng.
In der vorgestern abgehaltenen Konferenz der sozial-
demokratischen Eefammt- Exekutiv e wurden die
Hauptgrrindzüge für die Taktik in Betreff der Wahlagitation
festgestellt. Insbesondere wurde» auch die Grnndzrrqe für
den Wahlaulrirs rrnd die Kandidoieriliste festgestellt. Es
wurde beichlofferr, daß Doppel-Kandidaturen womöglich zu
vermeiden sind.
Stürmische Versammlung in Siockeran.
In Stockerau fand gestern eine vom „Ehristlich-
fozialen Vereine für stockerau »nd Umgeb mg»
einberufene Versammlung statt. Der Besuch war ein
massenhafter; es hatten sich auch zahlreiche Sozialdemokratin
eingefrindru, wodurch es z» tiner st Ue:>werfe sehr stürmischen
Auseirrandrrictzliirg zwischen de» beiden Ref-rcnie» und der,
Sozialdemokratin kam. Als R serer feit flmgirien die bis­
herigen Reichsrothsabgeordneten Dr. Weißkirchner
und Bxmonn.
Der Zugang zum Versammlungslokal war von der
Polizei rrnd Gendarmerie besetzt; ein Grofitheil der Sozia'-
demokraten demonstrirte im Garten vor dem Saale, während
die mit Einladungen versehenen Sozialdemokraten mehrere
Tische knapp bei dir Rednertribüne okk,Wirten. Dieselben
irrterpellirteii gleich nach der Eröffnung der Versammlung
den zum Vorsitzenden derVerfammlang gewählten Bereins-
obmaan Hoinifch über den Charakter der Versammlung
und verlangten den Einlaß der im Garte» befindlichen
Geiroffeu, was auf lebhaften Widerspruch bei der wert über­
legenen Majorität stieß.
Nach orinrrtenlangen bewegten Szene» konnte der
Gernelnderatv Axmanu» nachdem de» Sozialdemokraten
die vollste Redetreihett zugesichert wurde, das Wort er­
greifen. Der Redner besprach zunächst die wiilbfchafittche
Lage der arbeitenden Stände namentlich des Bauern-,
Gewerbe- »nd ArdeiierstondeS. An dem Niedergänge dieser
Stände trage nur di- alte liberale Partei schuld.
Rufe: Warum helfen die Christlich.Sozialen nicht?!
GR. Axmana: Tie chriftlrchfoziale Partei hat genügend
bewiese», baß sie dem Auflöluugsprozesfe entgegentritt, waS
man von der Sozialdemokrotre nicht behaupte» karr». Die
Sozialdemokralie hat daS Mcrifchenmaterial aus den kleinen
Belrreben hiuauSgezccrt und rS in die Wertstätten des
Großkapitals hirieirrgetriebeo. (Stürmische Entrüst,uigsrrrie
aus Seite der Soziaidemokrateu— cbeufolchcr Beifall bei
der Majorität.)
Nachdem die Ruhe wieder hergestellt wird, kommt der
Redner auf den Kohlenstreik zu sprechen, der von der
fozialdemokralifchen Partei ohne olle Vorbedingungen in«
Izenrrt wurde und au dem heute Hunderte vor, »»glücklichen
Existenzen hängen. Taufende von Kodlenorberlern wurden
in den Streik hirieingehctzt, na, nach 14 Wochen die Arbeit
bedirrgringsloS aufzunehmen. Die Koblenarbnter waren
lediglich die Versuchsobjekte der foziaidemokrotifche» Jrrden
1 imb der Großkoprialiftea. Dies ist das Berdieust der Svzial»
demokrateri. (Stürmischer Beifall einerseits, anderseits großer
Lärm und Rufe: Lüge! Widerrufen! Zurücknehmen! ». f. w.
Es scheint zu einem Handgemenge zu kommen, da einzelne
Bauern energisch auftrete» »nd mit den Führern der
Sozialdemokcatie in heftigen Wortwechsel gerathen. Der
Vorsitzende ersucht wiederholt den Ersatzurann für den
Stockerauer Gemeindeouslchuß Schober, zugleich den
Houptlührer der Soziaidemokrateu daselbst, bei feinen
G-si iniinasgenossen Ruhe zu stiften, waS endlich nach
längerer Bemühung gelingt.
Der Referent beginnt sodann das christ'ichsoziate Pro­
gramm zu entwickeln nnb kommt Hiebei auch aus den Ge-
werbestond zu sprechen, um dess n Hebung die christlich-
soziale Partei bemüht ist. (Rufe: In den Wildalpen! Im
Raihhauskeller! NmicrncheS Lärmen der Sozialdemokraten.)
Nachdem der Lärm nicht zu beschwichtigen ist. wird die
Veriammlung vom Vorsitzenden aus kurze Zeit unterbrochen«
Nalr ungefähr einer Vrert-Istrinde wird die Versammlung
vorn Vorsitzenden wieder eröffnet, worauf GR. Axmaun
auf die Berechtigung des Anlircniilismiis zu sprechen kommt.
Wir bedauern eS auf da- Tiefst-, sagte der Redner. Satz
gerade die Mafien der Arbeiter, die unter der foziat-
demokraiifcheri Patronarz stehen, dein verderblichen Einfluß
des Jndenlhnnrs rniterstehen. (Rufe: Nicht wahr! Das ist
das §t ckerrpserd!) GR. Rxmann: Pocken Sie mit den
Jrrden aus rrnd dann werden wir uns bedeutend genähert
haben! (Ruf: Das werde» wir nicht thun!— Stürmische
Heiterkeit bei den Christlichfoziolen.)
Der Reder kommt in eine scharfe Kontroverse mit den
Sozialdemokratin, bis ihm von denselben daS Wort
Gauner entgegengefchleudert wird, waS in der Ver-
fammluug eine ungeheure Äiifregnng hervorruft. Einzelne
Personen werden handgemein. Das Gros der Verfamm»
irrug will die Sozialdemokraten mit Gewalt entfernen»
I» diesem kritischen Momente erscheinen
mehrere Polizeimänner und die Gen­
darmerie mit aufgepflanzten Bajonnette
im Saale und zwingen die Sozialdemokraten zur Ruhe»
worauf der Gemeiriderath öxmann seine Rede unt-r
demoustraiin stürmischem Beifall der GesinuungSgenoffen
»ud unter Pfuirufen der Sozialdemokraten beschließen kann.
Da es immer wieder zu neuen Zusammenstößen zu kommen
schien, verblieben die Sicherheit-organe im Saale.
Der folgende Redner Landtag-abgeordneter Dr. Weiß»
kirch, „er besprach die politische Lage. die Verderb ichkeit
der Obstruktionspolitik und die Nothwendigkeit eines arbeits­
fähigen Pa:lame»tes.
Als die Grundlage der heuligeu politischen Wirren er­
klärte der Redner den öster.-ung. Ausgleich, beziehungs­
weise die verschiedenen innervolitifcheu Maßnahmen, um
denselben durchzuführen. Der Redner kam im Verlaufe
seiner weitere» Ausführungen gleichfalls in eine scharfe
Kontroverse mit den Sozialdemokraten und nahm der Lärm
so überhond, daß an ein weiteres Sprechen nicht gedacht
rverden kounie. Der Redner konnte daher nur mit der
äußersten Stimmen»,Iwendung fchl.eßeu mit den Worten:
Wrr bleiben gut christlich, gut österr.ichifch und gut deutsch
sür jetzt und alle Zeiten. (Stürmischer Beifall).
Zum Worte hatten sich nun einige Sozraldomokraten ge­
meldet, denen man Redefreiheit zugesicherr hatte. Dem Vor­
sitzenden gelang es nur mit großer Mühe die Ruhe ewiger»
maßen herzustellen, so daß der erste fozra.dcmokratilche
Redner, Namens Ryha das Wort ergreifen konnte« Der­
selbe warf den Christlichfozialen vor, daß sie nur auf
Wählerfang ausgehen» daß sie ihrem Versprechen untren
werden, was man am besten beim Baue der Wiener Gas­
werke gesehen hat, wo sie bei den großen Juden einkauften»
während sie gegen den kleinen jüdischenHarrsiier Sturm laufen.
Dre steigende Unruhe in der Veriammlung und die
große Brühe, sich verständlich zn mach.-», zwang den Redner
kurz zu schließe». Noch kürzer mußte sich der zweite sozial»
demokratische Redner soffen, dem die Bauern rundwegs
11 f ästen, daß sie ihn nicht anhören wollen. Da der Lärm
immer mehr übechand nahm und das Sprechen zur lln»
uiög ichleil wurde, sah sich de. Botsitzende gezwungen, feit
Versammlung zu lchlreßen.
**
*
Sleiermark.
In St.iermark nomiiricen die Konservativen an Stelle
Kalteneg ger's d'N Bauer Hu der für die Land­
gemeinden Graz. In der fünften Kurie in Mittei-
steiermark wird von konieroativer Seite an Stelle des bis­
herigen Abg. Kurz, Freiherr v. Morsch ausgestellt. In
diesem Wahlkreis stellen die Slovenen ein-n eigenen ltandi-
baten, Namens M l a l o, auS Lapolje bei Windischgroz
au!, wogegen die Sozialdemokraten Florian D r ö ß I e r,
die Baiieillbündler Baron Rokitanskv kandidiren. In
den Landgemeinden L e i b n i tz. welche bisher Karlon
vertrat, kandidirt der Pfarrer Hölzer aus Ehrcnhausen;
auch ivm wird ein Bauernbündler entgegengestellt werden.
Im Städtebezirk L e i b n i tz. wo bisher G i r st m o y r und
Mal ik kandidiren, wird auch di. Airtstellnug eines konser­
vativen Kandidaten beabsichtigt. Im Landgemeindenbezirk
Marburg kandidirt der bisherige Abgeordnete R o b i c, im
Städtebezirk Marburg kandidiren die Slaoenen Dollar
PipuS gegen den bisherigen deutschen Abg.Dr. Wolfs«
ha r dt.
Kärnten.
Aus Bill ach wird gemeldet: In einer Sitzung deS
Gemeindeairsichuffes wurde einstimmig der folgende Antrag
ougerranimea: »Der GemeindcauSfchnß der Stadt Villach
spricht dem bisherigen ?Ibgeo.dnetcn im Reichsiath, Herrn
Tr. Sleinwender, für ferne wirksame Vertcclurrg der
berechtigten Forderungen und Jntereffen deS deutlchen
Volkes das vollste Vertrauen »nd den wärmsten
Tank au'. Der Ausschuß ist von der politischen und persön­
liche» Ehrenhaftigkeit Dr. Steinwender's vollständig üoer-
z-ircrt und beschließt, seine Kandidatur rm Sinne seiuer
ch isilich abgegebenen Erklär» g aufrechterhalten
fztl wollen.
Gegen den bisherigen Abgeordneten der fünflcn Kurie,
Dr. Arthur L em is ch, wurde von der fczialdeinokrairlchea
Partei der Realrtälen-Bcsitzer Eduard Tufchuig als
Gegenlaudidat aufgestellt.
Tirol.
In Tirol weiden Dr. Kapf erer, Gemeindevorsteher
D o i l i n g e r, Sekictär Untrrrircher und Wirth
Arnold aus Grund des chrrststchfozialea Prog'anrms
kandidiren.


[ 2023-06-29 10:37:03.548 - 19001009 - Seite 4 ]
Die wir bereits gemeldet haben» wurde in einer kürzlich
in Bozeu abgehaltenen WSH erveisommliing nach längerer
Debatle die Kandidatur des Barons Dipauli einsummiz
abgelehnt »ud die Namiujruug eines ondei en Kandidaten
einstweilen in Schwebe gelnsie». Doch stellte die Beisamm-
lolgende Grundsätze auf, deren Einhaltung ve, langt wird:
1. Ausgestellt düisen nur Männer werden, die eine gut
kalbv lisch« Ueberzeugung bade» und dieiclbe
tu, Parlament jederzeit dethöli en ivollen. 2. Die Abqe-
ordneten lallen sich von der R e g> e r»» a u n a l, b ä n»
S i fl balle». 3. Lie sollen gute Deutsche in. fiir
die ereible Stellung der Teutschen in Oesterreich einlrelcn
Und ebenso an der E> n l, e i t d e s R e i ch e S festhalten
u >d alten staatsrechtliche» Pläne» sich
o i d e r j e tz e ». Zu, Ve, theidignua d> r Rechte des deuligien
Volkes in Oesterieich haben die Kandidaten süi das Zu-
sammennebeu mit den anderen deutschen Parteien einzn-
relen. Eine vrvgrammge mäste Verbindung
mit liberalen Pa, teien aber muß ansge-
, ch lassen sein. 4. Die Abgeordu.teu sollen mit aller
st rast daraus hinarbeite'» daß die christlichen
«eutscheu Parteien sich möglichst enge a n-
i n a n d c r s ch l i e ß e» und aemeii'saiu vorgehe». 5. Ganz
« sonders sollen die '.’lbj■ or bnrtett Itlr die Beseitigung
jtt w i> I h I a> t l t cti:» Nothlage des Volkes
einti eei'de Verölte,u,g ha>, hären sie an erster
Stelle für diese» E, wrrbszweig e:nz, treten. Bei den Z v l I-
und Handelsverträgen haben sie diese Stellnug
einznnehnieu, ebenso bei Behandlr.ig des österreichisch-unga­
rische» Ausg eiches. Es ist ihre Pflicht, den F o r t b e st a» d
des unsere Reue abäste so schwer schädigenden
Ausgleiches n t ch t z u zu geben und nur ist, eine»
gerechten AnSgleich einzulretin. 6. Die Abgeoidnelen habe»
mit der Wähleischast ctne» regen Vcileyc zu „»teihaltcn.
Vorarlberg.
In F e I d k i r ch bat der Irübere Abg o, dnele der Deutschen
Volkspartei I. Drexel in seiner Eig,»ichnst als Obnioii»
des sriisinnigeii Vireiues sür Vorarlberg erklä,l» die
Christlichlozialllt zu bklämpbri und ihren das Maubal der
fünften Kurie. daS der >1 r>!>I>chsoziale Schuhmacic meisler
und Wirthichasisbesttzer F. Loser bisae, iiinehntie, e, t-
reißen zu wollen. Herr Drexel wiid fi.li ober v rg.w ich
anstrengen, denn die Wiederwahl Loser'« ist als eine
gesicherte anzusiheu.
Böhme».
Das Exekutivkomile derjungezechischen Partei
bat nach zwei Koniereiizen mit dem Exekiilwkomile der
cz chischcn A g r a r v a r I e i ein Abkamm-i, sür die bevoi-
stehendc Reichs athswahl in der Landgemeinde n.
knrie abgeschlossen. Nrch deniselben weiden die Äbge»
oidnele» dci Agrarparlei dem Czechenkl ,v des Abgeordnetc»-
hauses beiticl u, doch ivtrd ihneu dos Recht ringe, äuint
weiden, eise selbstständige Gruvve zn bilden.
Aus Prag >vt,d voin ö. d. M. gemeldet: Im hiesigen
I u II g c z e ch e i, k I II b hat heut« Abends eine Debatte
über die Reichs,athswahlen stattgesniideu. Dieselbe winde
durch den Landtags-Adgeordnele» Dr. K r a j n i k einge­
leitet, welcher der Ausdcvniig der Sprachenverordnunge»
gedachte und onsührle, daß von diesem Zei,v»nkle an alle
Regierungen gegen das crechijche Volk seiNdielig vo g-
gangen s ien. Die einzige Ti>ak, z» welcher sich die Re­
gierung Koerbcr an gerafft habe, sei die Ekrasirnug der
letzt,n Reste der inneien czechischen Auitsipiache. Dokior
Herold meinte, es liege ftic die Crcchen keine Beia»-
laffniig weder zur Freude noch zur T auec ob der A,s-
Iöl ,ug des Rerchsroihes uud der Boruohnie von Neu­
wahlen vor, zu jener deshalb nicht, iveil ma» nicht voraus­
sage» könne, ob die Aiillösiiiig des Parlamentes, als Effekt
der czechischen Obstruktion» auch eine Aenderung der Lage
im Gesolge habe weide. Jedensalls müssen die Wähle» in
den czechischen Bezirken zu einer Manisestirung des b e
horrttche» Verbleibens des czechischen
Volkes bei seinen bisherige u Po st u taten
und Prinzipien werden. Es sei zu diesem Behuse
unerläßlich, dast diese Kundgebung eine einheitliche »üb
einliächtige sei.
Die sozia,dimok,ottsche Partei in P r a g hat sür die
allgemeine Wahlknrie den Tyvogiophen K o n n e r t g-geu
Bczezuoveky ausgesiellt. Für den Bezirk R e u-
st a b t-P r a g wird I o r o I t m, sür H o I l e s ch o w i tz
der Arbeiter D e b i c, sür die A t l st o d t-P rag R e g» e r
und sür Smichow Regner kaudidirt. In der fünften
Kurie des Wohtbezti tes Pilsen wurde der Arbeiter Z y k a
aus Klattou als Kandidat nomi,it.
In Aussig kandtit die deutsch.radikale Partei sür den
Städlebezirk den Landtags-Abgeordneten Raphael P a ch e r,
in dem Landgeuieinden-Bizirke Den Gemeiiibeoorstehec
Kutscher in Llchtowitz.
Eine in Budiveis abgehaltene Verlraueiismänner-
Versainmlung des Deutschösterreichischen BauirnbundeS stellte
Herrn Ferdinand Rasch aus Deutsch-R ichenan b i Gratzen
als Kandidaten der aus d in Rattenmaiiner P ogramm
stehenden bniidleiischcn Baueinpaltli lüe den Laiidgcnictnden-
bezirk K a p I i tz»K r„ ni m a u auf. Für die fünfte Jti.rie tu
Südböhmen wuidc der Wirlhschajlsbesitzec Karl P o ch l a t k o
als Kandidat ausgestellt.
Mähren.
Die christliche R e s o r m p- r t e i in Mäbren hat
ihren Wahlansrul er äffen und in demlelbe» den denlswen
Kalhol,keii Mährens die Besolgung so gender Grundsätze
empsohen:
1. tlnwondelbare Anhäugigkeit an Kirche, Kaiser und
Vaterland. 2. Ausrechthaltung der staatlichen Einheit und
des Zentiol.Parlaments in Wien. 3. Verhinderung
jeglicher Obstruttion und Flottmachung des
RerchSrathes, besonders zu wirth schal lichcr
T h ä I i g t e, t. 4. Belümpsung deS radikalen Nalto olis-
mus, Besörderuiiq der Verständigung der einzelnen Ratio«
ualitälen; cinverständliche gesitzliche Regelung dcrSprachen-
srage unter Beibehaltung der Deutschen als V r r-
mittlungisprache, 6. Anbahnung und Unterstützung
einer wahr halt ch r i st l i ch s o z i n l e n Gesetzgebung,
in erster Linie zur wirthschastiichen Hebung des
Bauer»., Gewerbe- und A r b e i t e r st a n b e S. 6.
Rücksichtslose Bekämpsung der religionS- und
volerlondsjcindlichcn „Los von R o m--B c w e g u n g,
sowie der liberalen »ud sozialdcniolratischei, V o I k« v e r-
h e tz u» g. 7. Anbahuung eines parlamentarischen Ziisanimen-
schluffeS aller christlich gesinnten Abgeordnete».
In der Verlamiiiluiig der Gemeiiidevorstände des
L«lischer Bezirkes wurden die bisherigen Vertreter des­
selben Dr. S i l c» h und P o S p i s ch i l wieder nIS Kaudi»
boteii »ominirt.
*
**
Die flenuinfamcn Miuisterko»fereaze».
In Wien wurde> gestern unter dem Vorsitze
des Ministers des Aeußern, Grasen Golucbowski
die gemeinsamen Ministerkonserenzeii in Betreff der
b o S n i scheu Eisenbahnsrage fortgesetzt.
In den prinzipiellen Hauptsrogen ivurde zwischen
de» beiden Regieruiiaen eine Bereiubarnng erzielt,
währeild die einschlä.igen tech'ischen Fragen den
Verhandlungen der beiden Haidelsministec und deS
ElsenbahnministerS vorbehalten bleiben.
D c Bestimmnng der Quote.
Dem heule in Budapest wieder zusainuienlrctenden
Reichstage geht, wie vo» dort gemeldet wird,
eine Abschrift deS königliche» H in^s breibens z», mit
welchcni der M o» a r ch die Quote sür die Zeit
vvm 1. Juli 1900 bis 30. Jnni 1901, »nd zwar
für Oesterreich 66"/,g und sür U» g a r n mit
33'/«, Perzent bestimmt hat.
tücgr» die Tucllinaiiie.
Dos k a t b o I i i o litischeKasiiio Iosesstadt
bal in seiner Plenave, ammlii g vani 2. d. M. b-ichloffen,
sich der fünft gegen drn Duellnusug i, de» fVilitär- und
böheien Stände,> qe>ittetru Akiion aus vollster »eber-
zeiu'nnq a izusy i sie» und erneuert gleietizeilii d n be­
te,ffu,den, in steiielben Angelegenheit schon am 29. Jini! 1883
gesaßlen BZchl tz.
Bon» NcichSgcrickile.
Die letzle Q» a r t o l s e s s i o n des Reichs­
gerichtes d. I. beginnt am 15. d. »nd dan-rt
sechs Tage. Die meiste» Verhandlungen betreffe»
Klage» von Pfarrer» aus Ergänzuiig
ihrer Kongruo. Von Verhandlungen politische»
Charakters ist crwäbueusmerth eine Beichiverde deS
Dr. Joseph G i e b i s e k als Obmannes deS Komiies
z»r E,r chl» g eines B i s m a r ck-D e» k in a l S in
E g e r. Die wegen Verletzung des durch die Ve»
fasslii'g geivälirleistelen Re dies der Nalionalilät
erhobene Beschwerde richtet sich gegen eine Ent-
scheidung des Ministeriums deS Inner». Mehrere
Verhandlungen betreffen Beschwerde» wegen crsolgter
Austveisung und Klagen gegen den Siaat aus Er­
höhung von Pensio> eil.
AuS Kroatien.
Wie man nr.8 anS 91 q r a in bei it,lel, loll <9 unter Den
Mitgliedern deS landläglicden Serbenklii bs, die bisher
ti ,u zur Revier», IN des Grvsen K h u e n- H e d e r v a I y
halten, zn eiusten KonflilikN qekoinnien sein, die mögliLer-
weiie schon qeleaeutlich des nahe bevorstehendrll W eder»
zuiammen!i,t!.-s d-s Landtages zu einer Rezession
iübren könnte,,. Wie nämitch verlaut t, beharren mehrere
sc,bische Abgeordnete daraus, daß die F a,e der serbiiteu
ssaü,e endlich ii» g setzlichen Wege geregelt iverde. und in,
Zusammenbange damit ivolle» dieselben auch die Frage des
iiitecloiisrssio,ellcn Gesetzes »» Landtage zur Sprache
bringen. Jedensalls wi-d der Landesches nach der Rüctkebr
von feinem so lange andauernde» Lonniiki», lande eine
politische Situation vorfinden, die ihm ernste Sorge»
b:t itt» dürste.
IJertpcucrunn der Milch.
Im lniifenden Jahre macht sich auf alle» Gebieten
eine Erhöhung der Preise bemerkbar. Bei den unent­
behrliche» Gebrauchsgegenstän den deS täglichen Lebens
und bei den Nahrungsmittel» fällt diese PreiS-
sieigerung schwer in die Wagschale. Wie ein Keil den
anderen treibt, so bat die Erhöhung der Preise bei
ei em Artikel die Folge, daß sich dieser sür die
Taschen der Konsninenten nnangenehme Prozeß auch
bei anderen Artikeln vollzieht. Nunmehr kommt die
Milch an die Niihe.
Mehrere Milchhändlergenossenschasten
in Böhmen haben nämlich mit Rücksicht daraus, daß
daS Viehfniter theurer geworden ist, bestloffen,
de» Preis der Milch bis zu 4 Heller pro Liter zn
erhöhen. ES liegt nahe, daß die anderen Kronländer
diesem Beispiel bald folgen werde».
Anwachsen des Andentpnms in
Zlngarn.
Ueber das NnSielien von Bndaprst wäh'knd drr letzten
jüdilche» Fetertoge bringt das „Bld." einen Bericht, welcher
die Beznchnniig „Judapest" sür die magyarische Hauptstadt
vollkommen rechlseiligt. Es y.ißt in dem Bciichl:
E gintlich waren fast alle Geschäsie geiverit. Kctn
Wuiiver, den» schon beträgt die Z a h l der Jude» in
Budapest mehr alS sünizig Perzent der
Bevölkerung. Die liberale Wirthschast, die Zivilehe,
die Judenrecevtio» bade» Ungarn zuni Eldorado der
Jndenichast gemacht »nd so das BevölkerungSbild der
nngaiischeu Haupt- »ud Residenzstadt nur »och m,hr ver-
judrt. Eine bcmerleiisweithe Eischeinung der jüngsten
jüdischen Frirrtage war es auch, daß, obgleich eS hier geung
Lynagogen gibt, dennoch sechsundachtzig provi­
sorische B e t st u b e» errichtet winden.
DaS könnte den Chiisten, die sich z» beten schämen und
ihre Kiichenbaute» mit 9!.1> »nd Weh zu Wege bringen,
eine Lehre sein. Es beweist ober auch, baß nur zu viele
fremde Juden in Budapest leben, denn die einheimischen
Jude» verlege» sich In der Regel nicht zu viel aus« Beten,
meist nur anss Verdienen und au!» gute Leben. Der Cho-
>alter ganz Ungarns muß sich naturnotdivendig unter diesem
Judenzusainmenfliiß und unter dem Drucke der jüdischen
Fakioien verändern, und eS ist vielleicht ominös, daß man
glaubte, zur kalholtschen Feier des neunhiindertjährige»
Bestandes des Christenlhiim» in Ungar» die jüdischen Ver­
treter einladen zu müssen. ES kann vielleicht in nicht ganz
990 Johien das Verbällniß gerade umgekehrt und der katho»
liiche Biichos der— Ge adcne sei,,."
- Depescheru
Zell am See, 8. Oktober. Das „H o t e l P o st- in
Krrminl ist gestern samuit ollen N beugeoäuden vollständig
nieder gediannt. Auch die Kirche fing zu brennen an,
konnte aber durch Abreißen d?s Dachst ibles noch gerettet
werden. Der Schaden behält beiläufig 250.000 Kronen.
Glasgow, Oktober. Hier ist ein weiterer
Todesfall vo» P e st vorgekommen.
Zwei Reden Millerand's.
illrraS, 7. Oklobcr. Bei eine,» zu Ehre» des HanbelS-
niinisterS Millerand von der Mnnizioa ilät veran-
stallet-n Bank tte hielt Millerond. l-vhalt akk amirt, eine
Rede, in welcher er erklärlc, die Reonblik sei das Losuiigs-
wort, ivelches die sra izöiiistie Demo! otie einigen solle. Di:
K iNdgebun en von 22.000 Moires bäiteii in dem Mi-
' isteriiiin die Veikörpe ung der Republik begrüßt. Die
R-oie'iiii i sei eutsstitosseo, die R e s o r >» e n, z» denen sie
die I„rtiative erariffeu, dlirchzii'nhren; sie werde alle Zwei-
Denti keilen ve schwinden machen, indem sie jedem reotlio-
näre» Schi ii'e cntre,,nl>eiei, weide. Der Minister
trank iwlikflich nui dos Jdea', „welches uns Alle in der
aleiche» Lirbe z-r Republik bei einigt."— Im Laute der
Rede wurden Piäudent L o» d e t und Ministerpräsident
W o l d e ck- R o u i i e a u akklamirt.— M.lleranü reist«
Nach!» Ilogs nach LeuS ob.
Lens, 7. Okiob r. Die Muiiizipaliläi gab zu Ehren de»
Houdelsministers Millerand ein Brnket, bei welchem
der Letztere in ei ei Rede daraus hinwies, daß die Re­
gierung „iigeaclitet der inneren Krise und der ernsten
a swäriigeu Ercigniffe übe,all Die Ruhe ousrechlerhalle
uud der Aeeli daS ivundeibare Scha„lvicl der Aus­
stellung geboten habe, welche» am 22. September von
der >oßa tigsteu Kundgebung i epublikaiiischer Brüderlichkeit
und Treue geki önt wu,de. Redner hob sodann die G e»
s obren beivor, wel che A n s st ä n d e mit sich bringen,
rühmte die Jnstituiio» des obligotoriiche» S ch i e d S-
g e, i ch t e s in Streitfällen und wies den Vorivurs zurück,
daß er den sozialen Krieg oiganiiire» wolle. Dos
Loh'werhälliiiß weide ebeusoivenig cwi> bauetn wie die
Sklaverei. Die Zeit, nb die Erzi hnng seien es »nd nicht
Daß noch Gewalt, die zur Emanzipation des
P> o l e i a r i o i S führe i werden. Die Regie, ung versäume
iiichis. was zur Realisirung dieser Ausgabe Frank,eich« und
der Repui'lik iübren tönest-.
EngeoLZeuitzkrtten
•u9 (0UH« «lies Lander» Ctftterr«l ei ch aus sein Aiiinche» in den Ruhestand an»
grortnck und ihm bei diesem Anlasse den Orden de. Eisernen
Kione 3. Klasse verliehen und die U,hernähme deS mit
Wartrgebuhr beuilaribteu Liiiienjchiffs-Iiopiläiis in Marine-
Lok lonstclluug Anglist Woher Edlen v. Strom well
aul sei» Ansuchen in den Riihestona angeordnet und ihm
dci diesem Anlasse daS Miliiär.Veidi.iistkreiiz verliehen.
Auszeichnungen. Der Kaiser Hai dem Hosrathe des
Obeisten Gcrilns» und Kassa ionshvses Joses D o b o S»
zynSki anläßlich der erbetenen Vers tzung in den dauern­
de» Ruhestand den T tcl nu'i Charakter eineS Senats»
piästdente» und dem Forst-Jnspe 'ions-Kommissär erster
Klasse Jakob Dunkl das goldene Verdienstkreuz mit der
K.one verliehen.
Zur Veimälniig der Erzherzogin Maria Raniera.
Erzherzog Rainer und Gemalin, sowie deren Nichte
Erzherzogin Maria Raniera trafen heule aus
Baden in Wien ein, um die nöthigen Anordnungen
und Vorbereilunge» für die am 29. d. M. slaltfin-
dende Bermälung der Erzherzogin Maria R a-
ii i e r a mit dem Herzog Robert von Württem­
berg z» treffen. Die Brautausstatlung der Erzher­
zogin, sowie die derselben vom Kaiser uud den
Mitgliedern der kaiserlichen Familie gemachten Braut­
geschenke werden am 24. »nd 25. d. M. zur allge­
meine» Besichlignng ausgestellt.
Erzherzog Eugen hat sich vorgestern zum Besuche
seiner Mutter Erzherzogin Elisabeth in die
Weilbnrg nach Baden begeben.
Erzherzogin Maria Josefa in der Puppen- Aus­
stellung. Erzherzogin Maria Josesa besuchte am
Samstag in Begleitung ihrer Hofdame, Markgräfin
P all a viel »i, die Ausstellnug in den Wiener
Blumensälen und wurde von den Direktoren H a r t»
berger und Kulka durch alle Räume geleitet.
DaS besondere Wohlgefallen der hohen Besucheri»
erregte die Puppen- Ausstellnug im ersten Stock­
werke. Ebenso gefiel der Frau Erzherzogin die große


[ 2023-06-29 10:37:03.548 - 19001009 - Seite 5 ]
Internationale Militärparade (3800 Mann), welche
der Vergvlder Schweiger ausgestellt hat. Beim
Abschiede sagte die Erzherzogin, daß sie sich sehr
gefreut habe, diese hübsche amüsante Ausstellung be­
sichtigen zu können.
Rückkehr deS Schah «ach Budapest. Ter Schah
von Persien ist gestern NochmiliogS aus der Rückkehr
von Konstantinopel über Belgrad, woselbst er einen ein­
tägigen Ausenlhalt »ahm, inkognito in Budapest einge­
troffen. Im Bahnhose hatten sich seitens der ungarischen
EtaatSbahnen der DireklioiiS-Präsibent L n d v i g h und
seitens der Polizei Obeestodthaupimann v. Rudnay einge»
sunden. Ter Schah verbrachie den ganze» Nachmittag im
Hotel, wohnte Abends dem erste» Alle der Oper »Lohen-
grin" bei und begab sich sodann ins Hotel zurück. Am
nächsten Freilag reist der Schah über Rußland nach
seiner Heimat ab.— Ueber den kurzen Ausenihalt deS
Schah von Persien in B e l g r a d liegt noch folgende r
Bericht vor: Bei deni am 6. d. M. in Belgrad stattge­
habten Galadiner tauschte» König Alexander und der
Schah Trinlsprüche aus. Ter Schah erhob in persischer
Sprache sein Gas a:if das Wohlergehen des Königs­
poar eS. Am 7. d. M. Morgcus reiste der Schah noch
Budapest ob. nachdem er im serbischen Hoszuge über­
nachtet halte.
Der persische Orden des Budapester Bürger­
meisters. Die nierlwürdige Lrdensangelegknh.it des Bür­
gern,, isttrs H o l m o S ron Budapest hat nunmehr
plnckii» ihre Lösung aesunde'. Bekanntlich schickte der Bür»
germerster nach einer Interpellation im Munizipal-Ausschnsse
der, ihm vom Schah von Persien verleb-»»«» Sonnen, und
Löwenorden dritter Klasse zurück. Das Miwster.Prä­
sidium konstatirte, daß die Angelegkndlit orf einem Irr-
tbume benihe, und unternahm an kompetent.! Stelle eine
Berichtigung des Irrthums. Letzter Tage übersendete der
Minister- Präsident dem Bürgermeister die Jnsignie»
zweiter Klasse dos bezeichn, ten Ordens, welche der
Stellung dcS Bürgermeisters angeblich mehr entsprechen
soll. Die Bevölkciunz von Budapest kann a so mied r
ruhig sein.
Fürstliche Gäste in Wie». Erbprinz Bernhard von
Sachsen -Meiningen und Hildburghausen
und Gemalin Erbprinzeffin Charlotte, gebor,ne Pein»
zeffin von Preußen. Schwester des deutsch. N Kaiser?, sind
gestern aus B eslan >n Wien eingelroffen und im Holel
Meißl und Schabn abgestiegen.
Empfang im Batica». Der Heilige Pater Hai am
6. d. M. den Erzbischos Städter von Sarajewo in
Audienz empfangen.
Der Papst »nd die Sakzburger Universität. Frau
Erzherzogin Alice Großherzogin von T o s t a n a, weilte
in letzier Zeit dr,rch einige Wochen im strengsten Inkognito
in Rom und hatte dalelbst wiederholt Gelegenheit, vom
P a p st e in Audienz cmpsangeo zu werden. Der Heilige
Vater sprach bei diesem Anlasse sich in I hr betrübter Weise
über die gegenwärtigen Z-itverhältniffe aus, kam dabei auch
aus die österreichischen Zustände zu sprechen, und iateresstcle
sich ganz besonders iür den Sakzburger Universilälsverein.
Bei dieser Unterredung sprach Se. Heiligkeit ausdrücklich
die dinkwüldigen Worle: »Ich werde das Zustand e»
t ouimrn dieser Univerfiläi noch erleben."
Ter französische Botschafter Marquis de Rever-
seaux kehrt am 15. Oktober von seinem uiehrmonollichen
Uilaub nach Frankreich aus seinen Wiener Posten zurück.
Bischof Cornel Hidasih. Aus Steinamouger
wird berichtet: Das Allgemeinbefinden des Bischv's Cornel
Hidassy hat sich etwas gebessert. OberphysikuS Doklor
Mezihradßki korrstalirte allerdings Syrnptome votr
Moiasmils» doch bksseiie sich der Zustand des Bischofs
seither so sehr, daß man wieder einige Hoffnung hegt. In
den Kirchen weiden süc den keankcn Brschos Gebete ver­
richtet.
Gustav Reichö.rafvon Oberndorff f. Am 30. Sep­
tember ist der Zögling des KalkSbnrger Konvikles
Gustav Reichsgros von Obern dorsf, ein Sohn deS
k. u. k., sowie königlich bayerischen Kümmerers Hugo Reich»,
grasen von Oberndorff, im 13. Lebensjahre gestorben. DaS
Leichenbegängniß land am 2. d. M. in K i r a l y s i a» Un­
garn, statt.
Negierungsrath Welimir Barbaric, jubilirtcr
Hilssämier-Oberdirektor deS Obersten Gerichtshofes» feierte
kürzlich daS 40jSb>ige Jubiläum als Gerichtsdolmetsch der
serbischen und troatischen Sprache.
Die Ehescheidung deS BaronS KöuigSwarter
Wie aus Großwardein gemeldet wird, hat dort letzte-
Tage vor einem Senate des GerichtSvoses die erste Versäht
nvngsverhondlung zwischen Baron Herman Königswar'
ter und dessen Gemalin stattgefunden. Baron KönigS-
warter erklärte auf der Scheidungsklage zu beharren,
während seine Gemalin in die Scheidiinz nicht einwilligt»
Die merilorische Be.Handlung findet demnächst statt.
Der IV. österr. Ingenieur, und Architektentag
wurde gestern mit einer Donau-Rnndsahrt beschlossen,
bei welcher die Donaukanallinie der Stadtbahn, die
Schleusenanlage bei Nußdorf. der Winterhafen der
Donau-Dawpfschlffsahrls.Gescllsckast, die städtischen
Gas- und Elektrizitätswerke besichtigt wurden. In
dem letzteren Etablisiement wurde den Gästen ein
Vespermahl geboten, bei welchem Bürgermeister
Dr. L u e g e r die Gäste herzlichst begrüßte.
Ein Mord in der Nähe von Oberhollabrunn. Laut
einer an das Kreisgericht Korneuburg eingelangten
Anzeige ist gestern in Sonnberg, Bezirk Ober-
hollabrunn, die 22jährige Rosalia S t ei n b ö ck er­
mordet aufgefunden worden. Die näheren Thalumstäude
sind bis zur Stunde not; nicht bekannt.
Zur Eröffnung der kärntnerischen Jdiotcu-Anstalt.
In St. Martin bei Kloqensurt land bekanntlich am
4. d. M. die feierliche Eiöffnung des kärntnerischen Jdimen»
hauicS statt. Die Anstalt dankt ihr Entstehen einem Vereine
unter dem Protektorate der Frau E zberzogin Maria
I o i e l a, welcher die G ündnn r ber'elbrn aus Anlaß des
tünszigjäh igei, Regieiunas-Jnbilä ms des K o, s e r be-
sä löste,, hatte. Ter E öffnnna wohnten bei: Fürstbischof
Dr. K a h n, Lcndesprüsident Ritter von Fraydenegg
und zahlreiche andere Peilönlick feiten, welche vo» ter Prä-
sibertin des Vereine- Gräfin H o y o S-H e r b e r st e i n be­
grüßt wurden.
Exkommnnizirung eines Apostaten. AuS Prag
wird gemeldet: Das sürstcrzbischöfliche Tiözesangericht
exkommun izirte den Pater Sequenz des Prämon-
stratenser-Orden- in Tepl wegen des kirchlichen
Verbrechens der Apostasie. Sequenz war, um
heiraten zu können, zum Altkatholizismus
übergetreieii.
Patriotisches Erinnerungszeichen. In BrinrS,
Böhmen, wurde am 5. d. M. ein vom dortigen Veteranen-
Verei» zur dauernden Erinnerung an den vorjährigen
Besuch der Kaisers geschaffenes Erinneinngzeichen in
feierlicher Weise enthüllt. Es besteht a, s einem zwei Meier
hohen Obe ist, auf deff n Sockel in Goldichrjst die Worte
prangen: »Zu, Eiinverung an die Allerhöchste Anwesenheit
Sr. k. und k. Apostolischen Majestät des KaierS Franz
Joseph I« in Biims am 2. Lnvlembcr >899." EineTosel
enthält übeidies die Worte: »Gewidmet vom MilUär-
Beieranen-Pereine in Brims im Jahre 1900."
Brand eittcS Kvhleiimagazins. In Kutienberi
Böhmen, wüthet seit einigen Tagen ein großer Brand..
In der dortigen Zuckerfabrik der Firma M. Teller
wurde für die Rübenverarbeitung mit Rücksicht auf
eine etwa wieder eintreteiide Kohlennolh auf dem
Fabrikshof ein Kohlenvorralh im Werthe von 300.000
Kronen in einem großen Hausen aufgespeichert. Dieser
Vorrath nun steht seit einigen Tagen in Flammen,
und alle LöschungsarbeitiN blieben wegen der enormen
Höhe des Kohlcnberges erfolglos. Ein furchtbarer
Oualm verpestet weithin die Lust, »nd es scheint, daß
der ganze Vorrath niederbrennen muß.
Verfolgte Zioeuiierbande Das Gendariiierieposten-
kommando in Chrnst verfolgt die unter Führung des
Johann Jergmanic aus 20 Kopten, 5 Wagen
und 7 Pferde» bestehende Zigeunerbande, die zwischen
Rosic und Dobrkoo lagerte, wegen größerer Hendieb-
stähle.
Ein verheerender Brand hat am 6. d. M. in
MySlowitz an der russischen Grenze gewüthet. In
Folge ungünstigen Windes brannte binnen zwei
Stunden nahezu ein ganzes Häuserviertel ab. Sechs
Besitzungen, eine Tischlerei, ein Holz-, ein Leder»
und ein Häutelager wurden ein Raub der Flammen.
Ein Mehlmagazin und zehn Besitzungen haben stark
gelitten. Ter Brandschaden ist sehr groß; zahlreiche
Familien sind durch den Brand obdachlos geworden.
Tie Feuerwehr, darunter russische Löschmannschasten»
haben sich durch ihr sehr energisches Eingreifen be­
sonders ausgezeichnet. Allem Anscheine nach ist das
Feuer durch Brandstiftung entstanden.
Veruntrennng in einer Sparkasse. Aus Budapest
wird geschrieben, daß der Oberbuchhalter der Bereg-
ßaßer Zentral-Sparkasse zum Nachtheile dieses In­
stitutes eine größere Summe veruntreut habe. Der
Fall wäre erst vor einigen Tagen bekannt geworden,
wiewohl die der Verwaltung des Jnstituls nahe­
stehende Personen schon seit zehn Tagen um die
Sache gewußt hätten. Ter Thäler soll inzwischen
auch schon durchgegangen sein und seinen Weg wahr­
scheinlich nach Amerika genommen haben. Man be»
honptet, daß nur die laue Kontrol; und die bei
dieser Sparkasse herrschende Kopflosigkeit eine De-
fraudation in solchem Umfange möglich gemacht
hätten. Die veruntreute Summe soll mehr als
80.000 Kronen betragen; auch waren gefälschte
Wechsel, die größere Beträge repräsenliren, vorge­
funden worden. Tie Verwandten des treulosen Be­
amten hätten die Absicht gehabt, dem be»ach-
theiligten Institute eine Entschädigung anzubieten,
doch sei die Summe, um die es sich hier handle, zu
groß und auch sonst erscheine es nicht mehr möglich,
die Sache im Stillen beizulegen. In Be regßah hat
begreiflichermaßen die Angelegenheit große Sensation
erregt.
Siebzig Häuser abgebrannt. Aus Erlau, Ungarn,
wird gemeldet: In der Gemeinde S z a j l a ist vor
einigen Tagen ein großes Schadenfeuer ausgebroche >.
Tie Flammen äscherten 70 Wohnhäuser ein; viel
Getreide und Fulteroorräthe wurden vom Brande
vernichtet. Die Einwohner sehen dem größten Elende
entgegen.
Zur Affaire Flesch. Aus Kaschau wird gemeldet:
Die königliche Tafel hat iu Falze Appellation des
Vertheidigers Bela Füzesscry's dem Beschluß
deS Untersuchungsgerichtes und des AnUagesenats
des königlichen Gerichtshofes, nach welchem gegen
Füzessery wegen Ermordung des Privatiers
Sigmund Flesch die Einleitung der Unlersuckung
angeordnet wurde, aufgehoben. In Folge dessen
wurde Füzessery auf freien Fuß gesetzt.
Berdastung eines falschen Oberste». In Reichen,
hall wurde letzter Tage der falsch« „Oberst Rosenthal
v. Lipins ky", der vor Kurzen, die Vorsteherin des In»
stituies der Englischen Frön ein zu St. Z eno um einen
größeren Geldbetrag beschwindelt hatte, sestgenonunen und
als ein gemeingesähAichee Irrer erkannt, der auS einer
deutsche» Anstalt entsprungen war. Ter größenwahnsinnige
Betrüger hat, seit er in Freiheit ist, eine große Reihe von
JnsiitutS» „"d Pensionat-vorsteherinnen und Lehrerinnen
au, gleiche Weise um „Darlehen" geprellt.
Dcr Mord in Kouitz. Im Meiaeidprozesse Spei»
singer in Konitz, der am 6. d. M. seinen Ansang nahm»
wurden vorerst be i Mädchen» Anna Hossmann, Meta
Caspari »nd Selma Tücher, sonne eine unter polizei­
licher Konlrole stehende Franensperson vernommen. Die
weitere Verhandlung drehte sich hauptsächlich um die Fest­
stellung der Bekanntschaft deS ermordeten Winter mit
Moiiz Lewy, die von Letzterem geleugnet, von Spei»
singer dagegen behauviet worden war. Im Berlaule der
Verhandlung wurde Moriz L e w h wegen Verdachtes des
wissentlichen Meineides aus Antrag des Staat--
anwalles verhaftet.
Grundsteinlegung einer Kirche in Jerusalem. Am
7. d. M. wurde die feierliche Grundsteinlegung
der Maria Heimgang-Kirche auf dem Grundstücke der
Dormiiion in Jerusalem in Gegenwart deS deutschen
Pilgerzuges vollzogen.
Sterbefälle. In B u d a v e st ist am 6. d. M. der
Großgrundbesitzer Baron Signiund Schoßbergerim
73„ Lebensjahre einem Herzschlage er'egen.— 3n Sem-
berg ist dieser Tage dcr gewesene Ingenieur Herr Zegota
Grzybinsti im 59. Lebensjahre gestorben.— In
Strafaii ftaib neulich der emer. Oberlandesgcrichisrath
Herr Jgnaz Lobaczewski im Alter von 78 Jahren.—
Jn Kaiwarya Zebrzydowska ist vor Kurzem der
Jubelpsarrer hochro. Herr Adalbcrt Solarczyt im
83. Lebensjahre verschi,den.— Jn Stanislau starb
dieser Tage der Realschulprosesior Herr Joses B i 11 n e r
im Alter von 58 Jahren.— In Srodoyolce bei Rad»
»iechorv ist nenliy der Landtag-abgeordnete und Gutsbe­
sitzer Herr Altred Steck i im 53. Lebeus,abre gestorben.
— In S a »i b o r veclchied kürzlich der Hilisämierdirektor
des dortigen Kceisgerichtes Herr Kasimir Lopuszanski
im Alter von 57 Jahien.— In Dakar ist der französi­
sche As,ikaforscher Paul Blanchet am gelben Fieber
gestorben.
Wan-klversammlung des „Deutschen Ver­
bandes der Bautechniker Deßerreichs".
(Zpeziai» Bericht des »Nenigkeits- Welt- Blakt.")
In den gegenwärtigen Verhältnissen ist eS gelegen,
daß sich fast alle Stände zu organisiren trachten, um
dadurch eine Verbesserung ihrer sozialen Stellung
herbeizuführen. Auch die Bautechniker Wiens thun
dies, inbem sie mit dem Grazer Bautechnikerverein,
dem Vautechnikerverein Innsbruck, weiters der
»Teutschen Bauhütte* in Brunn, dem Vereine der
Oberösterreicher in Linz, der Sakzburger und Troppauer
einen »Deutschen Verband der Bau­
techniker Oesterreichs* bilden, um ihren
Wünschen erhöhten Nachdruck zu verleihen.
Um nun für den Verband agitatorisch zu wirken
und um für denselben Mitglieder zu werben, ver­
anstaltet der Zentralverein der Bau­
techniker Oe st erreich? inWien, der eben­
falls dem deutschen Verbände angehört, Wandervcr»
fammlunqen, in denen Standesfragen einerseits, sowie
der Zweck des Verbandes einer Erörterung unterzogen
werden.
Eine solche fand nun Samstag Abends in Mnller'S
Restaurant in der Eschenbachgasse statt und nahm
eine» großartigen Verlauf. Lebhaften Antheil zeigten
die Erschienenen an den Ausführungen des Herrn
Friedrich Elsner, der den Zweck des Verbandes
beleuchtete und die angestrebten Ziele desselben
hervorhob.
Diese sind: Eine Zentralftellenvermilt-
lung mit dem Sitze in Wien, die Sonn»
iagsruhe in vollem Umfange, ebenso eine
Regelung der Kündigung, der Kranken­
vers i ch e r u n g, weiters die nöthigen Vorarbeiten
für die Schaffung eines angemessenen Minimal­
gehaltes, Altersversorgung.
Weitere Forderungen, die der Durchführung harren,
sind: die Regelung der Arbeitszeit, die Urlaubs­
frage, Sterbekassa u. A. m. Herr K r a m-
l i n g e r betonte nach einem kurzen Referate des
Herrn Erhärt, daß durch den Verband nur
Standesinteresse» verfolgt werden, um
dem Stande der Bautechniker zu seinem Rechte zu
verhelfen. Herr Elsner trat sodann für einen
engeren Anschlnß der Kollegenschaft ein, worauf der
Obmann Herr Spitzenberger die Versammlung
schloß.
Große vnterschleife in einem Steneramle.
(Spezial-Bericht des »Ncnigteits.Welt.Blatt".)
Vorige Woche sind bei dem Wiener städtischen
Exekutiv,isamte im 2. Bezirke große Unter-
schleife entdeckt worden.
Es wurde nämlich bei einer Partei ein Steuer-
betrag eingefordert und diese Partei erklärte, ben:
Betrag bereits bezahlt zu haben und wies auch die:
betreffende Quittung vor. I. folge dessen ist eine s


[ 2023-06-29 10:37:03.548 - 19001009 - Seite 6 ]
Untersuchung eingeleitet worden, -welche ergab, daß
Unregelmäßigkeiten in der Gebarung LcS Exekuiions-
awtes vorliegen.
Die nässte Folge war, dah der Leiter diele?
Amtes, der Lffizial Josef Leitner sofort
vom Dienste suspendirt wurde. Die Unter­
suchung Hot ferner ergeben, daß ei» Manko von zirka
80.000 fl. vorhanden ist.
Lettner Hot auch ein Geständniß abgelegt,
daß er dieses Geld unterschlagen und beim
Wettrennen verspielt habe. D°r Offiziol.
der verheiratet und Vater mehrerer Kinder ist, wurde
dem Landesgerichte eingeliefert.
Ein zweiter Beamter, der in dieser An-"
tzklegenhnt verwickelt sein soll, ist seit Entdeckung der
Üuterschleife abgängig.
Crabfahren zn Wir«.
Im Rennen um den Karl Bürgrrvreis siegte Prinzeffe
Naphka, wclcke als Facorit an den Slart ging; im
Uebrigen gab es gestern vieliache Uel-erralü urgen und dem­
gemäß hohe Totaliialeirrquoien. Die Seii'oiion deS Tages
waren ober die in, Rennen der Zweijährigen erzielten
Zeiten, indem Masha den bisher besten R lord gleich um
mehrere Sekunden schlug. Sie trabte den Kilometer in der
phänomenale» Z tt von 1: 34 und die zwcilplaciite Elsa
sogar in t: 32-1. Hier der Beucht:
I. Jntüiider-Rennen II. Klasie. H-iruer'S
»Hatalmok" 1., Brava G.L., RnSzlikaiia 3. Tot.: 66:10;
Platz: 44, 54, bl: 25.— 2. Preis derZweijährigen.
Wöh' Masha 1., Elsa 2„ Steffi 3. Tot. 29: 10: Piotz:
82, 33. 59: 25.— 3.» a r l B N r g e r-P r «i i. 12.000 K
2800 Meter. Schlesiuger'S Prinzriie Naphia I.,
Prinzefle Worwick 2., Daa R 3. Acht liefen. Tot.: 12:10;
Platz: 29, 33, 49:25.— 4. Bonotell a»R eunen.
Morgenstern'« W t l b u r n M 1., Carrtc ChietdS 3.,
«thanio 3. Tot.: 52: 10; Platz: 73. 64, 56: 25.-
6. Mary C-A eune ». Houjtr'S G i r o r d i 1., Miß Ina
2., Möbel SB 3. Tot.: 106: 10; Platz: 38, 32, 34: 25.
— 6. Vergeltung s-R eine n. Lamma'* Domera
1.. Tango A 2.. Dixma 3. Tot.: 106: 10; Platz: 45, 35.
86: 25.— 7. Renue» für Dreijährige. Gestül'S
Kaplanhos Exquisit 1., Harolda 2., Koniär 3. Tot:
82: 10; Plotz: 34, 32. 37: 25.
Finanz-, Bniik- Mld Eiscnbahn-
dkachrichten.
I? a n 1 t e n.
Voraussichtliche Auflösung der Firma Schoö»
brrger. Aus Budapest irird beuchtet: Die aus Wie»
eingelangten Meldungea über die an der dortigen Bärse
gehegten Beiürchtungen wegen deS plötzlirien HinscheidenS
des Baron Eigmund Schosberger haben in den mit
den Verhältnissen genau vertraute» Kreisen Verwunderung
erregt. ES stand nämlich nicht in Frage, daß das Eiset-
ten-Engogement der Firma, nachdem dosjelbe einmal
von der letzteren übernommen wurde, unter allen Um­
ständen ausrecht bestehen bleibe und den Hin­
terbliebenen vertragsmäßig die Verpflichtung obliegt, das­
selbe zu übernehmen. Der Tod des Firmaträgers ändert
nichts an den Dispositionen für die allmälige Lösung dieses
Engagements, welche» schon heute um mehr als die Häute
teducirt wurde. Es liegt leine Nöthiguug vor, die weitere
Lösung zu beschleunigen. Erst wenn olle eingegangenen
Engagements voll eriüllt sind» wird über daS künllige Schick­
sal der Firma entschieden werden. Es heiß!» daß dieselbe
iodann aufgelöst wird, da Baron Ferdinand Echos»
berger eiidgiltig aus derrelben geschieden ist, und Beiou
Viktor Schosberger, welcher kü zrich die Pioknrra über­
nommen hat, nicht gewillt sein soll, überhaupt Geschäfte zu
führen, sondern sich ausschließlich der Demi,lhjchosknng seiner
Euter widmen wird.
Industrie und Handel.
Oesterretchtscher Judustrielleniag. Dcr Termin für
den I n d u st r i e l l e ii i o g ist nnumehr eudgiltig scst-
gesetzt; er findet am 30. und 31. d. in Wir» statt. Aus
den nunmehr zur Versendung gelangenden Ausritt zur Be­
theiligung am Jndustriellentage sungiren als Einberuser
22 wirlhschastliche Körperschaste». Die Tagesordnung
umfaßt solgeude Punkte: I. Begrüßungsansprache, Wahl
deS Vorsitzenden, Konstiluirung der Bureaus; 2. Da» Zoll»
und HandelS-Bündniß; 3. Die Kohlenjrage; 4. Die For­
derungen der Industrie in Bezug aus Eisenbahn- und Schiff-
sahrlSwesen; 5. Sozialpolitik (Unsallveisicherung, Alters»
und Juvalidilälsversicherung, gewerbliche Schutzvorjchriilen,
Verwendung jugendlicher Hiljsarbeiter und Frauen);6.Streik»
versichernng; 7. Industrielle Organisation; 8. Stellungnahme
der Industrie zu den Neuwahlen. Anmeldungen sind an
daS Bureau des Exekutivkomitcs, 1. Bezirk, SeilerpäUe 16,
zu richten.
Zoll-Enquete. Vorgestern fand unter dem Vorsitze der
Herrn Kammerpräsidenten Maulh» er die Zoll-Euguele
der Handels- und Gewelbekammern über Wildpret,
Geflügel, Fische und Scholthtere statt. DaS
Reserat vertrat Hiebei Nomen» der Grozer Houdelskammer
deren Konziptst Dr. Ku zm a n y. Die erichienenen Exveiten
benvtzien den Anlaß, um auch Beschwerde» wider die Um­
ständlichkeiten vorzubringen, welche mit der Rückeistottung
der Vcrzehrungsstener bei der Wiederaussuhr aus dem
Wiener Verzehruiigsstkuer.Gebtkte verbunden sind. Präsident
Mauthncr sagte bereitwilligst zu. die bezüglichen, seitens
der Wiener Kammer bereit» zu urirderhollenmolen vor-
gebrachte» Beichwerven bei dem Finanz»,!»isler neuerdings
zu ocitteten. Ueber den vorgelegten Enlwuri der Taril-
Positionen fand vollständige Einigung statt.
Verband der Theer- und Slöphalt.Jndustrie.
In den letzten Togen fanden in Wien eingehende Be­
rathungen von österreichische» Verlietern der Dach­
pappen-, Theerprodukten- und Asphalt-
Industrie statt, welche in erster Reihe die Begründung
eine- Vetbanb.S der diesen Biancheu onge«-vrenden Inter­
esse:,!cn zum Zwecke h.llen. An dielen Beraihunge» haben
Vertreter tast oller größeren Firmen der genannicri Branchen
nii« Oestc,reich theilgerwmmen; der Verein der Dochpoppesa-
bi ikonlen? öhrncu? war durch zwei Delegirte vertreten. Räch
d>r Wob- des Buraus erörterte "er Vo sitzende, f Ufer't.1ier
Ra h 9?.? /,
Perzent überfliegen.
Konkurs über eine Bndapester Holzfirma. Au»
Budapest wird gemeldet: Ueber das Lernrözen der Holz»
und Baumaterialieufirma Jgnoz L ö w y irr Neupesi ist der
Konkurs verhängt worden. Bor sechs Monaten hatte die
Firma von ihren Gläubigern ein Moratorium erhalten.
Ein Komite wurde damals delegirt» um dieLiquidirung der
Firma durchzuführen. Der der Gläubigerverfominluiig vor­
gelegte EtotuS zeigte nämlich Aktiva von 430.000 X,
deuen 420.000 X Passiva gegenüberstehen sollten, so
daß eine volle Besriediguog der Gläubiger in Aussicht stand.
Unier der Aklrva fignrirlen Waacrn sür 98.000 X und
Außenstände von 47.000 X, die auch zum großen Theil
bereit» realrsirt wurden» wrgegen die der Familie gehört rrn
Immobilien, Haus- und Grnubstücke iu Budapest und Neu-
peft bisher nicht verwerthet werden konnten. Mitilerivrile
Hot die Neupester Firma David L ö w y und Sohn gegen
die notbteidende Firma eine Klage auf Bezahlung von
5000 X angestrengt» weshalb das Liquiialronssoiuite sei»
Mandat zuiücklegle, waS auch die Vcrhängung de» Kon­
kurses zur Folge haltt.
Verkehrs-Nachrichte».
Graz-Köflacher Bahn. Die bcreilS wiederholt abge.
brochenen Verhandlungen zwischen der Regierung und der
Groz-Köflocher Bahn wegen Bewilligung der von der ge­
nannten Gesellschaft seit Langem geplanten KapitalS-
ver mehrung dürsten in naher Frist wieder ausgenommen
werden. Wie verlautet, ist die Regierrmg davon ab-
gekommen, alS Gegenzngeständniß eine Herabf-tzimg der
Sohlentarife zu verlangen, da der Zeitpunkt nicht
mehr ferne erscheint, in welchem das der R-g eranq kon»
zessiousmäßig vorbrholtene Recht, diese Toriiermäßignng zu
fordern, iu Kraft >rit'. Dagegen wünscht die Regierung
nunmehr, daß dir Graz-Köflocher Pohn den Betrieb der
an ihre Linien anjchließenden und finanziell ganz darnieder»
liegenden stei.ischen Lotalbohn W i e I e l d o r !-S t a i» z
überrrehir-.e. Die hieraus erwachsenden Lasten werden aus
jährlich 25.000 fl. geschätzt. Die Graz-Köflocher Bahn ioll
geneigt lern, diese Losten zu tragen, solls ihr die Bewilligung
zur Ausgabe neuer Prioritäten eithrill wüide«
Vorkonzeffiori. Da» Eiieubahuministerium hat dem
Advokaten De. Ferdinorrd Pohl in Wierr im Vereine nrti
benr Ingenieur Erueiiue! R i n d l m Wien, dem Bürg-r»
meister Joiei Pohl in Zuckmautel und dem Advokaten
und Bürgermeiülr Dr. Franz Bank in Olbeisdors die
Bewillig», g zur Vornahme technisch-r Voraibcire» für eine
normal», eventuell schiualipurige Lolalbahii von Olbeisdors
über Her nianusladt nach Zrrckaranrel mit Abzweigung nach
Würbenlhal aus die Dauer eines Jah-es ertheilt.
BötimifAe Nordbahn. Die Einnahmen der
Böhmischen Noidbahn betrugen im September 933.032
(weniger 15.340) Kronen, Durch die Richiigstellung tüc den
V.'onat Mai ergab sich eiu_M5äuS von 4103 Kronen. Seit
Beginn deS Jahre? bez-nern sich die Eurnatzmen mit
7,373.594 (weniger 79.707) Kronen.
dflcgntpljilsljc
Saaz. (H o p f e n m a r kt.) Platzumsatz 300 Ballen,
Schlaßiendenz ruhig, blo» sür Prima-Hopsen besser. Preis»
ooliru 72—88 fl.
Nürnberg. (H o v f e n m a r k i.) Wocheaumsotz 4000
Ballen. Ltimuiung befestigt. Preise einige Mark höger.
Trieft. (Zuckermorki.) Ccntrifnga!.Prle, flau, prompt
X287.-28-„ per Novemb-r-Marz K 27'/--28.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent)
sRcgiiliruugspreisl per Ollobee 17.50. per LHoder-No-
veurber 17.50» still, per Jänner- Februar 17.50.—
Petroleum loko 6.35 Mark, geschäsisloS.— R a f f e e
Santot Good Average per Oktober 38.75, per Dezember
39.50, per März 40.25, pe: Btai 40.75 Geld.
Bremen. Petroleum loko 6.95.
München. (Schrannenbericht.) Gesainurtb.stand: 345.100
Kilogramm, Gelommtvertäuse: 294.900 Kilogrann». Durch»
fchuittspreije: Weizen per 100 KUog-amm 18.09 Mark,
Roggen 16.22 Mark, Gerste 16.71 Mark, Hafer 14.93 Mark.
Wicken 15.— Mark.
Zürich. Südrnsiischer neuer Weizen 21.— biS 22.—,
rumänischer neuer 21—22.— Francs. Unverändert, fest.
Antwerpen. Petroleum 18.75. Ruhig.
Wiener Dchlachtviehmarkt.
Ausgetrieben wurden 3697 Glück ungarisches, 464 Slück
galrzisches, 1023 Stück deutsches, zrrsaninren 5181 Stück
Schlachtvieh, worunter sich 2856 Stück Mastvieh, 731 Stück
Weidevieh und 1597 Stück Beiiüvieh besonden.
Der Markt eröffnete bei gegenüber der Borwoche nur
wenig veränderter Zufuhr in l bhalter Teudenz sür beffere
Qnalrlälen, die zu vorwöchenllichen Prerien abginge».
Mindere Sorten dagegen tendirtc» flauer. ?lusnohmsiveise
Stiere hoben bei besserer Rachsrage 1—2 X per Meier-
zentner im Preie gewönne,-.
ES notirteu: ungar. Mastochsrn X 56.00—74.—, Prima
bis X 78.—. auSnadmsweile X —, galiziich- X 60 bis
74.—, Prima bis X 80.—, extrem K —, deutsche X 62
bis 78, Prima bis X 85.—, ausnahmsweise X —.—,
Weideochjrn X 50—06, Stiere und Kühe X 44—63.
Alles per Vtetelzeniiier Lebendbiuttogewicht exkl. Ver»
zehrungsstcuci.
Tetegrttpyischer Welteröericht
k. k. Zentr>illin!lalt fiiv l^ctcovofoific m Wien born 6 Crtober 1S00,
7 Illiv Ftir.ikils.
6tatieien
1«
t -2
1-
Stationen
fj
5--
r?
i
"I
s
I S
Vr°I...
12-‘i
.ibtiüu
152-
0
Krakem...
y-8 -.'iSJ
1
üflraai..
10 ')-
0
rcrrrderg..
1
Uiioapell..
n-y NE
1
Tarnopol..
58-
0
Ungliuar..
10 0 l'cE
4
«wa ....
170-
0
Cerniannfiniit
14 ü E
i
4
rvreger^..
12-2 LLW
1
6
teitjetmi..
137 NS
i
Trilzburg..
H 7 2E
Sarajewo..
8-5 s3
i
Sich! ....
12 ■« Siä
1
l't>!iiitt>iao(o
19-2-
0
W»cn....
luy—
0
l'o'l'i ....
210 -B-J12B 4
itlagcnirrrt.
1
Genf ....
11-3-
0
4
Gr-iz ....
80 S
1
München..
lö-9 ö©
1
i
Vaibnch ...
12-U E
1
Somrdlick..
— 15 -ir
1
Uiörz ....
ib-o:—
0
-1
Obir...
6 0—
0
Trieft..,
190-
0
— t
?chneeber,i.
13-4—
0
—
Poln....
15 5 NND
i
1
-1
Semnierinn.
11-4-
0
—
Prognose:
Wi ev und Niederöstcr reich: Vorwiegend heiteres, zur Nebel-
bildung geneigles, ttigöübcr wärmeres Wcttez.
Tages- 5 Ialender.
Dienstag» 9. Oktober. Katholiken und Prote-
stanlcu: Dionysius.— Griechen: 26. September:
Johann E.— Jsraeliten: 16. Tischn 5661.
z o 11 o-Z i e h n n g e n.
Boi» 6. Oktober 1900.
Linz: 88 7» 57 18 89
Bozen: 50 12 65 55 29
Triestt 55 21 68 56 84
Mttyeilttttgen aus Dem ^nliülium,
Ne»csteKlciScrstsffcL'-?rLL:
Vorhänge, Tisch-Garnituren, Teppiche.
H. Feilsch, Wien.v.. AttirgarethenstraßeLS.
Wiener Wanrendörje.
Petroleum» per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne Faß,
prompt ab Trieft tranfito X 12.50 go., X 13 W.; prorupt


[ 2023-06-29 10:37:03.548 - 19001009 - Seite 7 ]
ab Wie» per Waggon: galizischei, Stand. white,k39.35 A„
K 9«., bto. wasserhcll k 40.35 (Ä-, K 41.35 W.; Olbig.
Lolo«ialw«areu: Kaffee per 50 Kilo, prompt ab
Trieft: Saittos inperior k 55.— G« k 57.— W.; betto
good average K ö2 .— K 53.— W.; bet o regulär
L 43.— Ä., k 50.— W.; dto. oidinär k 47.— <Ä»
k 48.— SB.; westiiidiichci je nach Sorte k 60.—
k 145 W.; Guatemala je na• ?.i>. le k 62 ®, k 123
SBoqi; Portorico i nati Sorte k 8t G.. k 122 c !'; .;
Rio lau! je »ach Sorte k v. k 120 c?.; SKfi;n.-o je nach Sorte
K 155 G.. k 198 SB; •»:»«.
tSewürze, pe; 50 Silo, pompt ab Trieft: Pfeffer:
Sjugovore schwarz k 75.50 G-, k 76.50 SB«; d(o» w, C., k 58.— G.»
k 75.— SB.; biu. '8-n. ol naturfil k 37.— ®. t k 38 SB.;
Micisblülhe k 240 B.. k 270 SB.; MnciSnüsie k 200 G-,
k 280 SB.; lubifl.
Neueste BörscÄl'achrichtcn.
P r a ft e r B ö r s e.
Prag» 8. Of ob I. Unionbank 257.—. Eskomptebank
—, Landwiithschastliche Kreditbank 327.—, ZionostenSka
Banka 25^.—, P agee Kreditbank 660.—, Rnslon —.—,
DaniMche SRojdjinenfabnf 170.—, Fünspciz. bShm. Hyvo.
thekar-Psandbneje 10!.75, Bie>perz. böhmische Hypothekar«
Psandbriese 96.—, Böhmische LondeSbank: FondSschutd»
scheine 98.—, Komiiiunol-Schnldicheiiie 93.50, Meliora>ion4-
Schuldscheine 93.50, Eisenbahn-Schuldscheine 93.50, Böhmi­
sche Jiidustcialbaiik: 4>/-Perzentige Ban'.Zchuldverschrei»
düngen 99.—. GcjchöstStoS.
Tri e st er B S rse.
Trieft» 8 Oktober. Zmauzig-Frouc-« Stücke 19.23,
Wechsel per London (furz) 241.90, (lang) 241.70, öster­
reichische Pa.ieerenle 96 65» Italiener 92.—.
Bodavester Vfttlc.
Bndapeft» S.O'isi fr. Oefterre>chische Kredilaktic» 653.—,
Ung>>,i' ei 'BrSini* -Autehe» 163.—» tlngarlsche Kreditbank
Kl'2.75, Ungar. Hypothekenbank 4.31,—, Ungar. E^komptel auf
430,-, Bieiperze lige Reute 94.70, Ungar. Koiunierzial»
b.lni 25^6, @itftiii« öt?»Slktieu24>.—, Uugar.J dulttie. und
Handeirbank tO^.—, Ungar. Ksvnelirentk 9 o, Oesterr.
Gol tenfe 96.85, Oeslerreichische Kronenrente 97,15, Pester
Straßenbahn 508.—, Elektrische Stadtbahn 2<5,—, Ganz und
Komp. 3210» Salgo« Tarjaner 641.—, Niiua- Muranyer
523.—.
Berliner Börse.
Berlin» 8. Oktober. Kredtt-Slktien 304.—, Lombarden
24.90, Staatibahn 140 50, Italiener 93.80, Dislonto-Rom«
maudit 172.50, Miltelmeerbahn-Aktien 98.—, Türkentose
107.10. Fester.
{ycoiiffntter Börse.
Frankfurt» 8. Cfio&e. Oesterr. Kredil-Aklien 202.30,
TkuNche Sinns 186.50, Tilkonto 172, HaiideS-Gelellschiott
143.40. Dreödncr Baut 143.25, Gelleukir.hener 191.50,
Harpener 181.25, Hibernia 198.75» Laura.Hülte 196.10/
Fest. UmrechnungS-KurS 118.40.
Wiener Börse vom 8. Oktober.
Die schlechte» Nachrichten au» Ch>na haben o» der heutigen
Böise die Tendenz umso ungünft ger beeinflußt, alS die
Re^tinrungzbeft'.ebn^gen in den Momanpapieren ihre Fort»
teßung gesunden hoben «uS d m Umstände, daß das öfter«
r ichische Eisrnkartell schon in den nächsten Tagen sür ein­
zelne Relationen die Sladeisenprefte herabzusehen beabsichtige,
wurde gesotgert, daß nun der Konkiurenzkampf zwischen
deu österreichischen und bell ungarischen Eiienioerkeu eine»
g ößrren Umsang annehmen werde.
Rima Muranyer.Rklien lilten überdies unter d vnbe»
friebigenden BilanzdetaiiS, sowie unter Bndapefter Per«
käust» und erholi-u sich -Ist, alS sie sür Budapest gelaust
wurden. In de, A pinen Vlttiei, nahm ein BankhauS nam­
hafte Slbgaben vor. Der Geiauimtveikehr hat sich jedoch
richt belrbt.
Ston Lchrankeuwe then waren zumeist bloS nominelle
Stuife z» verzeichne». Die schwache Tendenz hielt im Ber-
laiise deS Berkeh-eS an. R nien haben sich verhältnißmäßig
gift gehalten. Sklutcn stagniften.
ES »otiren: Sreditaktien 652.—, ung. Kreditbank 659.—,
Bodeak>editattien —, Uniondank 539.—, Lönderbank
410.50, Augtobauk 272.50, Bankverein 481.50, SiaatSbahn
660.50, Louibarden 108.—, E bet'ialbotin 460.—, Alpine
443.—, Rimo-Lstiiraiiyer 522.—, Präger Eilen 1710, Tabak-
aktien 298.—, Mair^ite 97.15, öste>r. Kronenrente 97.35,
un^a'. Goldreifte 113.95, ung. Kvon'nrente 90.60, Türken»
lose 105 50, Zwanzig-,^ancsstück 19.27, Reichsmark 118L5^
an der Wiener Börse vom 8. Oktober 1800»
Ümrechnungssätze lür Kapital nud Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber— 2 K., 1 fl. (!.-M.— 2 K. 10 I,, 1 Goldgulden— 2 K. 40 h., 1 Mark= 1 k. 18 h„ 1 Franc oder
Lira= 86 h., 1 Liv. Sterl.~ 24 K.
( 91 ot\tttnoen um IV, Uhr.l
A. Allgemeine Slaalslchnid.
einfi.Srale in S?otcn®ni--'J!oD.4- ?%
„ S4cDr..Hun.4
' inSitt» 3önn«*3fBVi4-2\
. Jlptit.OTtob.4-2?»
toll»" Jahre 1854 ,i>Ä-l«l.«Mch-25t
kole v. Jahre 1860 zu .VOR. o.S.4»«
Jahre 1860zu lOOfl.. 4%
2a!ei>. Jahre 1864 zu IVOrl., ..
kale». Jahre 1801 zu büfl..-.
EtaatS-Dom.-Pibdr. 120 fl. G. i-S.
B. Alaatekchnld der im Ueichs-
rathe orrlrrtenenKänigreiche uird
Länder.
Oeflerr. Golhrcule stcuerf. Gold 4-r>
Oesterr. fltentc i. Krw. stcuerliei 4?«
Oesterr. Juv.-Rente stencrsrei 3%#
Eisenbahn» ElaatSschuldver»
tchreibiinneu.
«Ibrechtbabni.Sfld.1ü0u.Ii>M.4Ä
Elftab«lhhali»>.ir>. sftr. ia.000 fl. 4ei
Franz-Jalefb. j.Siib. (dii>.St,.)5'a4»
Dilsen-PriesenBahn200u.10Öfl. 41»
' Rrldalsb. i.Kriv. steuert.< biu.©t.)4%
8otat1b..S.i.Äiro.nf.400u200"J(. 414
«n etaatrschnlddcrlchreib»».
q«n abstrst. Eiscilbahn-sttktien
Llisahrthhah» 2>» fl. C.-M. ö 1 U%
8inj‘9u6n)ci4200 fl. 5',%
. Salzburg. lirot 200 fl. 5%
®ali|. Narl-tzudwigb. 200fl.Ä'3)l. 5%
[Dom Staate zur Zah ung llber-
uommeue Eisenbahn. Priort-
»ats-Obligatioueu.
Albrechtbabn 300 fl. S.
«Ibrechtbaha 200 fl. ®. 5^4
illbrechlbahu. .. 200u.l000fl.©.4%
»ühm. SDffti!.200,100Üu.o0uoil.$.4%
eSDui. Westb. 400,2000u.lOCOOst. 4%
EiIeuerz.Bard:r»b.koklb.(d.Bt.)414
rlifabethbah»... 60ciu.3r00M. 4»
Elifabethbahu... 400u.20i«M. 4-4
Fr-u,.Iofefb.E.I384(d!v.©t.,S. 414
Baliz.Karl-Ludwigb .St.)L. 414
Laihach-SteiuSofalb.ÄDu.lOOOff. 414
koIaleifcnb.-Grf..österr... St.) S. 4%
Botatlb. B. S. 1834 (biu.St.) ®. 4»
C. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
Nugar. Reute i. Gold 10.000 fl. 414
llugar. Re:ite i. Arw. steuerfrei 414
llug.Staatl-Lifcuh.-Aul. i.ß). 4^14
bto. in Silber 4S14
llng.Osth..Siaat1.Obl.i.GoId1gOst.
llug. Schaukregal-Abläf -Lbl. 4^14
llug.E>f.Tbor-R.G.-Sl.-A.-LH.3"4
Uugarilchel Präiuikii-SInlcdcu 100 st.
llugarilibel Sirjjmieu-Rnlehc» HO fl.
llug. Theih-R. u. Sz. B.-O. uerl. 414
lkroat.-ilav. hu». Gruudalil.-Oflig.
tdroat.-ilav.Gchankr.-E.-O stf. 4^14
llugar. AriiNdcullaftungl-Odlig. 4-»
tkraal.-llav.Gruudenilafl.-Odlig.4-4
0. Andere öffentlicheAnlehen.
Bo1uilche1kauhe1-Luleheu(div.) 414
Bolu.-herz.Eiscuh.»2aad.-Aul. 4Y, -4
Douau-Aegul.-Anleheul878aerl. 514
Douau-Regul.-Aulche»183Nverl. 414
Wiener BerkehrS-Aulageu-Aul. 4-4
Butowiuaer Drop.-Schuldvcrfchr. 514
Balizijchcl üaudcS-Anlclieu 18i>.1 4-4
Baliz. Prov.-Schiildverschr. I88!i 4-4
KraiuilcheS kandel-Aulebcu 1888 414
Mährifchcl Laudeti-Anlcucn 1800 4-»
Nieder!! ficrr.rai,dkS-Anlehenl8iii >1-4
Oderösterr. Oandcl-Anledcu 1.887 414
St«ierm.2aiid.-Ei'eiid.»Aul. 1805 4-4
Tiroler kaudcl- Aulehen 1885 4-4
TcmeS-Bcgalii.-Süasser-Rcgiil.-iiie»
felllchast Lae. 1807 ldiv.St.l 414
Aul. d. Stall Bruuu v. 1.1875 6-4
Aul. d. TladlDiidauestv.J.l8904i<-4
Aul. d. StadtBudweil v. I. 1893414
Aul. d. Tiad! i'eiaderg v. I. 18961-4
«ul.d. Lladt Triest v. I. 187 9 6-4
«nl. d. Stadr u. paudelgk. Trieft 414
Lnleden der Stadt Wien 5%
bto. 1871 (Silber oder Sold).. 514
bto. 1894 (Waflee-AnledeU!■.. 4%
fc.o 1898 iGaS-Aiilelieu) 4 4
Wiener Bijriknha»-A„lehkn5ab10l4
Wienrr ärucht-u.M.-Börfch.-A. 414
Bulgar.Staatg-T.Atzn -A. Sold ß%
»ulgar. Staat«.ftt)b.,arnr. Sold,,
Geld|
Waare
97.15
97.35
97.05
97.25
96.85
97.05
96.90
97.10
171.—
173.—
131.60
132.60
161-
Ido.tO
19:,.50
196.50
191.50
196.50
229.—
301—
114.70
114.90
07.3.5
97.55
82.15
82.65
92.75
98.75
111. 0
11?.—
llü.öW
117.50
95.R
96.10
93 60
94.50
93.80
91.40
> I
491.—
417-
419—
420.—
422.30
424.—
92.45
92.75
91.23
95.20
94.45
95.45
94-
94.60
112.50
115.50
116.—
95..50
96.40
93.70
94.40
93/.0
96.—
73.10
73.90
94.—
95.—
V4.-
94.30
114.50
91.80
95.30
95.—
113.95
114.15
93.60
90.80
120.50
121.20
98.-
99.—
116.50
117.50
93.—
99.—
77.75
78.25
163.2.7
164.25
163.25
164.25
158.-
119.50
97.50
90.75
97.75
8si 75
90.75
93.-
93.70
88.50
89.50
94.50
95.50
107.-
H.8.-
97.-
97.50
93.1.0
94.10
101.-
102.-
90.-
91.—
94.80
9: .40
97.50
92.50
9.3.20
97 50
98.50
98.50
99.Ä
95.—
90-
80..W
9 !—
95'l0
90.—
93.—
7-6.25
94.-
94.75
102.36] 101.30
122.50 I 123.50
9 :.7.3
91.75
9-
W.'iO
10-
103.50
93.—
95.80
9 i.60
97.6g
.-MB-
Geld| Waare
E. Pfandbriefe, kommunal-,
Elscnbahncredll- und jGmihtu-
Obligationtn.
ÄNklo.-iifterr.Bauk i.LOI.vcrl. 4y 2 ?o
Dodeuc »tmnaUstssst.öft. i.503.il
BeLeucr dlt-'5ttsr.r'.Dirl!i alten 4.^"»
L-'pj.uttschc ^vvotliksenbank vcrl. 5'»
Bchniische Hnvotbckcnblink verl. 1%
Bu'owin.i^r Bodencr.-Rnst. uerl.
,to. dto. vcrl 4C*
Crnir.-^?sdencv.-D.i.45J.ve.1.4'
ttc. i. 50 I. uc:l. 4^»
Gal.Dt.-öNp.-SüNsmiNO r,l'x.:y\
Mo. i. 50.^. Vers. 4 ’-j *o
Gol. Dodeu-Creditv. vcrl'. iU
blü. i.41o- "eil. V«
Gol. -and.-B. d. Ä. G;r.! n. tcb. 4V,-*
d!o. rtcJinn.sCfti. Jl. Iriu.s) <,
ftftrmner Bodercv.-i''rU^ 7ir u?r!. b'v
Vai'bföb.^i! f. “O.uiticn u. £vr;c'i.
<**■&! i. i '.^V t' 0
r.iMiUotli.-ynnf i. uerl.
Z?'iU.r. -?i'Uütr-ekcn-Bnn?. erl... 4#
M.'.l'.riscke ^d 'r^sse. rrftc uerl. 4*o
ift k 'mdeS-L?M>.-?Ii'.^istItv. 4^
CbcrÖfl. L'ri:dc»-Oup.-?Ins'alt u. 4^
Ceßerr.i'UUotucffnUs.:*rut:rl... 4"»
Qctr.-'Slel. Bodencr.-Anstalt v. 5^
^e^.-ickslei.2.'vdcncr.«?lii'k',lN'.4!^^'0
Qcft.-sckilci. 4?obencr.»?inp.oli v. 4%
CefTfrr.-imiim. B.rnl40^I.vcrl. 4^
Qeftcrr.-uiraar.B..::k 50 ,1. vcrl. 4?«
gporf.iffe n-ilf v-crr. i vcrl. 4%
Etcier'.n. 53 I. ml 4%
Schwarzenb.N.38I.10Mu.L000Dr.4lL
CoinmerziLlb. Pcs!eri:Nct.4l I.u.4^;-d
2erm.Vodeu-Er.-A. i.31,7. vcrl. «iZ»
dto. verl. .51»
bto. t.40y,au.4S*
Herm.Gparkasie 10^»Pr. i L1J. V. 57»
Epirfo'se-N.-Ges. Araderbitrq.
Sparl«isscBudapesih.v.40^I.v.4^,%
dko. i.5«»I. ucrl.if«
Sparkafscn-Vercin Pester,vot. i. CO.
in SO Jahren verloSv ir ...4^5»
dko. Pfondbr. i. 5OJ. v.
Eparkafleung.kaud.-E.4O).v. 4^."»
dto. i.505.u. iy.«»
lenielbrtrev Sparlosse 1. A I. u. 5*»
bto. 40I. ü. 4 y% i.
llugar Bodevcr.-Institut eerl.4S*»
bto. in 5OI. verl. 4?»
dto. iu63I. v. 3H*
Ungar.HvV.-Van?i-Pesti.4^>I v. 5*i»
blo. ii2S^.u.4K^
bto. vcrl. 4%
bto. Kom.-Gch. l.5OI. 4H^
bto. Äom.*C, .lö/ ’«? .5C>0'.4'?»
Ung.?aubcSb.Ar..2.f.öblb.34I.v.5".
Unft.?oMreifb.*«.*®.50 Qf.n.4Vi*
F. tfisrutiaEin-ynoritäte-
jClbligationtiu
Bozen.Me.ancr D. 200it. 1000 fl. 4?»
Bud.'^Lirnl. L?.bn E. l>S»ÄX)fl. 4°Jo
Sufdjlicljvaber B-ilnl 350fl. S. 5?-»
iupSyb.^.Mi.lööy vbiikStJ-S. 5%»
Tut»L2d. Cis. E. 1891 3Ö0 fl. L. 4^v
Sferb-Norbbahn 2.1680 (biu. £t.)4?»
ftcrd.-NordU. 2.18^(btu.©tj L.4^
Fünflirthen-Barcier B. ÄX) fl. S. 5 ■*»
@rai'Äöfi;i(J}er ©aMt l.Wsl. ©. 4V 2 f*
Kaichau-Oderd. Eijenb.2.1889'L. 4 °o
bto. S.18LN0! aw.ur4*
Leotb.-Lzeru.-I.-E.-G l5k4AHst S.
dto. 1884 WO fl. S. 4 U»
Lcoben-Bord. ßifent. 1S513' b.€-t.)4®b
4*i
Nordwestdahn. österr. 2>>» il. S. 5"»
dto. lit, B 200 fl T. h«o
bto. E. 1874 600 M. 5»»
dto. 1885 2Mu.l000fl S. 4%
Cftrau»f?ripbl. Cifenb. 30.*fl, S. 5%
Pra9 -Dürer «..V0.1. 7000M. A»»
Ncichenb -Gadl.-T4inittv.E:se»h. 4?»
Gch«?eberk-'B.A.-0j.400u.'LX«0!4 4''^»
LLwarzenan-Zwettt kokalba:'.» 4"»
StaatSelscnb.-töcseUsch. 500 j>rc.3--
SllaatAeijcllb.-G.C. 1b74 .500 >^rc. 3'»
St-r.N-rlseub.-G.X.E.I?X5^.^
©tQrtt*ei(enb.»(i).2rfl.*9l..Visi»>vc..5^
Staatseisenl'.-G. 1.2. 2O0Ü.0;.
Eübbabn-G.Hönner-InIi.5l)0i>r< Z-r,
Subdabn-GesAvrtl-Qkt..5(Ki.'r-c
Stldbahn- 0
©übn.©erbbn5b.üOO 10tOn..5000^
Umnr.-fiQli.v 2ifenbnÖu200fI 55«
Ung.Weftb.(Slhl.-R. G.)200fl §^.5^
Uitterframer©slbnenibiü., Sti)(Tr'4'5
©aHußflnsl®H*o.2001000n.lOOOOÄ 4%
SDellcr 8orolbabn 400 u 2000^ 4^
Wien-Aspang-EisenbaksnNOff 4«/
99.93
Oj.75
94.75
Jj/j.lü
101.-
U‘ö.—
101.—
96.—
i«t5.öo
lna.20
103.70
95.40
10 .—
100.80
97.20
‘■<.20
iKvr»ü
l 10.—
s*s..»0
99.50
91.50
92.50
s<2.75
93.75
50
90.50
1U..2)
m.—
102.25
H»3.; 25
162.0"
103.50
P4! <5
95.'—
94.-
94.50
96.66
97.10
99—
96.50
97—
KO-
im!-
94—
94.75
97.75
99.75
s7.75
98.75
ps.'J')
99.25
95.50
96.—
111.25
112.25
98.2.5
99.—
132.—
104.—
101 .^0
1(210
98.75. 99.75
^ 1
sR—
99]—
90.25
90.75
93.—
99.—
98.75
94.—
s«.—
99.—
98.-
99.—
101.-
102.—
97.-0
98.50
99.50
[XJ.—
9s:.25
81.-
81.60
ob!—
99!—
P-l.'O
94.50
97 25
99.25
ICO-
100.50
101.-
101.50
94.25
95.15
94*0
95.—
89.7
90.60
101.50
102.50
92.'—
92.70
97.60
9-5.30
97.7.5
98.75
112.—
100.50
101.25
9U0
93 9'J
IN-
112.-
86.-
86.70
91.60
PS.—
104.60
103.40
194.20
107.2;
125.—
126-
95.^0
90.50
102.-
103.—
88.—
90.-
93-
93.75
94.-
9.5.—
403—
h91—
394.—
124.50
127.-
124.50
127.-
317.30
318.30
317.*,
:5IB.—
119.50
1-0.-
107.-
10».—
P4/.0
95.:>0
103.40
104.—
102.65
103.,5
99.50
100.—
9?.—
94-
95—
95-
ro.—
Gelb
1 D0(ire
Dir„.P°ttenb..W..rr.v.S00!l.S.5l7
Wiener koküld.-Aktiett-Gci. 400^.4^»
87.-
87.75
6tönKaint2'>iu. lOOOrl. ... 4%
— .—
0. Lbligulivnen von sonstigen
L e,>.„iport-ll»Ier>iehninngen.
i"f.unpar. Aee>ch's,'.'Gc!. 4^7»
97.50
93.50
Budapc'lc» Ltrtiß.-E.-Gei.5 .V. 1%
94.—
Tonau-Tamiiflch.-S. louii/JOufl. 6li
105.50
dto. IMil.ii'.I >i/H.4-»
106.50
tra.sst
dto. Eai.!;>-6 ioiM.lch
106.'«
W7 PO
^!ond. ö^erv. Gm. 1SS1 5oj fl. l>l. 5^
12120
122.* 0
kloyd ößerr. 5m. 1SS4 (M. 4:<%
—.
N->,d.öst.Eiu.189.5IiXl0u..'i0(»'fl.>«.4».
112.75
H. Lliftiiiiftimien industrieller
Gesellschnftk».
«lau.L'Lo.(kilg.ii.M.>11..M.200».41°
95 75
PC.50
Dtc-t'.t.nia<(.. (.'vi'.i'. E ISN; 'ük.i.' .25<»l>i. l'2.5? ^-7-r?.4^^
96 30
97.-
'7'rer '^isen-I.-9j.lS7L3>?>f!.S.
101-
103.—
i’Olbi[ iit:e.Zicueli.-»tjbr. 4i) 0.< l. 4>
50.—
92.50
Nnd;>lf?lnirte, ss-ei»rb!cebwaliw. 5»«-» '0.
400. 2i. 3i>00 . n-Ind -0.200fl. C%
105.50
106.—
I. Divlrsi Lose.
Per Sküc7.
a)© e r 5 i n 1 1 i .*!* c Pose.
Sob..e.*a. 0.0. >lir..gM 4^-4
37».—
Tri.llc,- Sladt-Hul. .50 fl. ö. K>. 4.
199.—
SerbticiiePräniien-Anl. lOOftrc. 2%
76-
78.—
Tiirk. t'-ftexb..«. Pe.»u..O»l.4t»str.
165 25
106.—
t>) Unverzinsliche kose.
Bnbopest-BosilicasDoinb>ru)5kl.ö.W.
12 80
13.80
Credi tonst. f.Hand.u.Gew.lOOfl.o.W.
390.—
3.1.—
Cflirv 40 fl. CM.
125.—
128.—
InnSbruoPr.-?i nl.20fl.?.S3.
1.50.—
160.—
Wiki,.(f°i».-kof-i'.J.1874 100(1.5.13.
389.—
3.O.—
Sewinns!scheined.3"sPriiik.-Schuld-
verich. b. Bobencr -Anstalt E. 15^9
27.-0
28.50
bto bto. E. 181-9
50.—
52.—
Tewinnstschrineb.4^PrSln.-Sch»lb«
Verschr. ber nngor. L>Uvotlickenbank
23.-
24.-
Actien.
K. Lrnnvport tlnlernehmiingen.
bAbria",l.u.Seeschiff-Gel. I00fl. f>*»
47S—
179.-
Au*'si7.-Tep!i^cr Cr»fcnbaI:u 5-90 fl. 57»
99
3000
Bau-u.D'trhq.f.fl.St.i.Dicnlil.A 5^4
974—
dto. bko. llt.B5^
272-
Dokimischr NordbcUin.. 150 fl. 5*4
4*>n—
■22.—
Boz-ii>MerancrJahnf7.pr. 100 fl. b%
326.—
332.—
23iünneT 2of>ileilb.»(9.1(X) fl. obg. 574
,
1A7Ä
1080
Donau-Daiiivflcki -K1.500fl. TM. 5-5
7si.r—
765.—
Dux-Bodenbacher Eisendki. 400^.
530.—
590.—
^erdinundS-Rordb. 1000 fl. CM.
6020
6040
^viaulev(jii.nb.»33r.*flft, 200 fl. 4%
SS4.—
388.-
Iitnfkirch:n-2 ucö.Cfif. 290 fl. S. 57»
4Ü.59
414.50
<5r-j.«-fl.Eft ii Brrgh.-G.200fl.5°.
5° 5.—
Kas>lenbcr(i-Eiicnl.'.-0les.'Spfl.R!^t)
60.—
62.—
K'i'chau-Oberbera.'rEisenh. 20*1 fl.S.
3^7—
350.—
keuib.-trzerii.-Jiini.-Cil.-lOOfl.S.')-.
52°—
530.—
teobeik-BordernbergerE!sb.8'''0fl r>%
2, .50
2310
?lob&. österreirfjifcficr CM 5%
772.—
776.-
Nordwestbiüjn. ö'lerr. 8-^) fl. S. 5>»
4^0.—
451.—
dto. Ur,» AX) fl. S. 57»
460—
492.—
Oflrnn-IrieblanderiLisenb. 2Mfl. .57»
734.—
830.—
Prari»Tnrer(r-(senbebn lOOfl.'-Lsr 4'»
177.—
178.—
5!r,in'T!irfr5i(.i! r.-?lft. 1.507 S.4%
256.—
267.—
Eil;br:rsier(?is.u.Trc:m.-G.2'> fl. .574
2ß7»..®0
270—
€MflMrife«bslf‘:i»<5Jcf. 200 ff^
66) 50
002.—
Siidbidn-Gesefl'ch^s't. ..TO^rc. 5*-,
108
110.—
Siid-nordb. Berb.-B. 300fl. COT. 5"-
369 >5
370.—
Train.-G.. ncueWr.,Pr.-A.l0»»fl. rt%
197.—
193.—
bto. St.-A. 100^1.5 ■«
1>‘ 50
139.50
Tr.inspvrt fl.absi. 5^
195.—
197.—
Unjt.*slr.l^.(?iffnb.,crftc*20nfl. S. 5%
406.—
410.-
ttnq.WesldahncNt'.-Graz)Ä)0fl.S.5«.
412.—
415.-
Wi.-n-PolIi>.-Wr..Nenst.2> 200S.5
Wicneri?ok.üb(isn.-Artien-6ies.200 fl.
L. Banken.
Niizlo.österreichische Baul .. ISO st.
272.50
274.—
©ojifi'cvcin, tPrener 200 fl
4«.'0
48,.-
Bodencr.-71iill.alla.5 200 fl S.40-»C
8>o,—
KO?.—
Ceutral-Bob-ucredil-Banlöst. 2>'0fl.
521.—
52).—
®»ib
/ Maar
Loiiiuiercial.Bank.Vefler »nq. 501 fl.
2560
2570
CiTbitjiiiuit f. j5,mb. „. 0eir. l!»'l
652.—
654—
Crrdilaauk, uugar. allzciuliue 200 fl.
6oP.—
661.-
X'eb'JiV.enbe.uf, :r,nv.:.. 2,0 U.
114.50
415.50
Cs'-3vO !:y;c*(ljef., Ui:ö.»üslcir. .70 fl.
1464
1414
ESei>::w!?.u WechSlcrbink.Ullü.40>)K.
431.—
434.-
n. i?.ine:ii:?vcin» 2;venev 2i)0 fl.
480.—
485.-
SüvolSekcnbaiik. ustcrr. '2.«>fl. 3i, >L
197.50
196.—
^ueot:'c.'eu!'..Ulk, nrnnusch.: 1(0fl. <8.
430.-
432.—
Kroat.»tla».2.,nbk--.'-ui>.-j.>.»-kI0iiN.
207-?'
207.—
Siudersi.ruf. üflerrelchiiche. 2->l fl.
410.59
412—
V ittbe4h.s.2^e.Sn.n.<>erc.2'i'^. !9
98.51
100.50
^Merenr- Ü6ech«»'1flnden-A -0). 4'>oA.
730.-
738.-
Qr-terr;,cht!.1i.u,!.,arlf.4liÄankI4(»>S
1690
1700
llug.Baus f.J.ib.u.chaub.rl.-G. 103 st.
169.—
171—
»uioub-.uk 2,'Ofl.
539-
541.—
lliiioiibiuf, (.öhinischc 1(0*!.
257.—
258—
PerkehrSbonk, ossncmciiic...
320.—
323.—
Verflch-rmigdauftitlt-».
S13!auz.2-dcu».„.a!cut.-fl.-(8.2«)N.
430.-
Anker. Ledenci-n. Re>'t.-P. .7A« fl.
1500
4900
As»»c>»eLrilrQc(i6v.I0Mfl.CM:?»'.»(£
R3'j0
.Xcn iU".ost.2(c>-uch -2!kl.-i-l!l.2>ul.
6M.—
700.—
C,'(l. „Itiit-.iir", Is. iu-iy. 2l.-(3 li»H.
145.-
llitftTJ.üft.>tlfnr• fl.
22,0
2100
Wiener ücbeu4«u.W-:«t.*iK.=-^. k»\.
fOlJ—
5 ?jü.—
Wiener BerflcherUttfiS-Gcse'ls.
360.—
380.-
M. Zlldnsteik-llnlkcnehmnngeii.
Billgesellkchtft.alli'c,!,. iifterr. 100 4.
Brlisergolllcudrradan.ist.-lrlli. 10/1.
148.—
150.—
918.—
021.—
£üaamit Nobel, ?rk?icn-Ä:s. 2>> fl
1030
1040
EsUidier (kiscn-u.Stadlinb iCOsl.
198—
200.—
^iseud,''.tin-Derkek)r'5(ittn öflerr. l(»i'fl.
:>S.—
391—
Eifenbohu-Tlkrien-Cies. nngar. Ä>9.agen-keil>gef«U>.,I.230T.
336.—
Eleliriz:tZ!S-<8rs., allg. österr. S00N.
470.—
475.—
Elekrri.^itfltS-'A^s.» internntion. 200fl.
496.—
500.-
Elektrizilal-»6»escflfch.,Wi,'iier2lX)st.
3.9V.—
394.—
Elcklrizikä(«-?Ikticii>Se!..fing. 200fl.
237.—
Nöster Draurrei-Aklieu-Gcl. 200 fl.
609.-
615.—
Grazer Aktieu-Brauerei I... 5«)>> fl.
073.—
985.—
Gn'ninifabrikS«A.-G..öfl.-uin. 209st.
465.-
500.—
Virtenbrrg.P»tr.,Zdl!.!i.Bt..i>4ai>.l.l».
470.-
472.-
bto. bto. S.1890
r»k«in,ti».ftabr..«.»(?rs..ESr.20»sl.
820.-
830.—
bto. voriu.G.Sijil.Wr.-N. 20>>st.
7(8—
712.—
M°ntaugefrllI.b5dm.«.jd.g.M.2(>0fl.
1193
1210
Mottt>(Ncieseflkch..österr.-7svine1(>ifl.
443—
445.—
Nessel-dvrfer2A«qenb.-kl.-'?es. 2k0fl
860.—
Nor»död„i. ffadlruwerkg-ISki. -üwfl.
1720
1760
Pcrliuoolrr bbbr..ffalkii.porll. 1008.
310.-
318.-
.Bolbihillte-, Tieg.-st-.-fl.-G. 2« s!.
N8.—
392—
Präger C-iseu>Jndustri7.9!as. 200N
1710
1720
Rilnnmnr.-S'ilgo-2orj.(?i»en. IM fl.
522.—
524.—
Salao-Tarjanci 2teiuk.-Dgb. I01st.
,Sch-duica»f>l.>ii,.f.Pkti..J»d.5l>l-1-rf.u.2'rr,.-cbkl.lMll.
332-
Tevvich'U.Möbfl.-F.v^.n. 3. IMfl.G
73-
75.—
Srsf.nler ÄonlemoerfS-Ot. 7!) st. Ab?,.
475.-
479.—
Xstrfi f(i^eX'Tftifreflic»CUcfc!ls. 2i>*»svvc.
296.—
299.—
Urtn.rtlInc:ii.ÄLiufcitbcr{ib.»(iJef. IM st.
214.-
216.—
llnion-Baiigriellsch.'st 100 fl.
228—
229.60
Uu'on-Douulzrteriallen-Ge». 1>0 st.
152.—
153.-
brtto ffm. 18992V)* t.
Waffenfadrilz-Gesclllch.öfikrr. 100 fl.
318.-
322.—
Waügcu-L?lh.-A.-N.,iu!eriiat. 400.7.
980.-
1000
ISaggou-stkillg.. allgluu. ii,st>eft4Mib.©tetI.j4
242.—
242.20
Ncw-Bark WO Dollars'5
Jtal.Baukvl. Cdecku k.S. lM8ire!5
90.25
90.45
Pnrrsu.fr.Bcinkvl.Eh.n.l. ^.1'V'kslA
96.25
9Ö.35
BrterSäg.u.r.Bl.Cü.u.k.S. Il/Oioü (;
SchwcijervlätzcCtz.n.k.S. 100Fr.(4sz
95.75
95.95
0. Dalute».
Kaiserliche Münzdukateu per Stuck
11.46
11.50
K.'.iierliche Randdukoten
11.45
11.49
Qcst.-uug.8fl.-irlolb»ll<ke
Zw.'.urin- flronc?--Stücke
19.27
19.29
-jiuauzig.Marl- Stucke...
Ruifilchcüalb-Juiperials,
23.65
23.73
SovereiqnS„
24.17
24.25
Tirrkische Goldliren.. ..
Deutsche NrichSb.-N. f. 100IN. n
118.35
118.55
JlallkUil.che Äaukii. f. 100 8.„
90.49
90.60
'Noten .... per Nubel
2.75-«
Die notirtcn Kurse verstehe» sich in Krone»«
Währung. Die ölitirunn sämmklicher Äklien und der
„Diverse» Lose" uetQefct sich per Etück.
In d^it illudnl'u kl werden die auf K, ö. SO*
oder Silber l.iutend-'n Effekten für K=50
bic auf (£.:3R. ober'C^olbnnlfteti lautenben für 50 st.
des d'rrrj'.'Ndrn Nomtn2kS, die NN7 Mark. Francs,
tztre und Ltv. St.oinlenden für 100 Mark. ikrancs*
Lire i'.ud Liv. 3t. n-.Uirt. Die n:l-5nribmsmeise per
tztück gebündelten EHekten bid'si.'r Rubriken sind be»
sonb-r g b? jeicön<*t.
crcwuc*
I!
11
L, Wollzeile 10. IV., Wieden,
Htwptftr. 14. VII., Mariahilfer.
strtche74ö. IX., Alserstraße32.
An* tM ttrtMf
r eiln in obi#a SturfbUMi
rotirieu Effecte» tnb 8al»tt».—
Loulantrste Durrbflihruug aln
tC Bln^AaDrln.'af


[ 2023-06-29 10:37:03.548 - 19001009 - Seite 8 ]
Vvel &: Unter btcjet Rubrik kostet für je eine Einschaltung jedes einfache Wort in Slcurster Schrift 4 Heller. Nur das Titelwort» welches auffallend fein soll, kostet 80 Helle»,
«nkündiqunaen im e I t-B l a t t" haben wegen der größten Verbrciiung desselben in allen Ländern den größten Erfolg. Um Verzögerungen and Mehrausgabe««»
Postporto zu erspare«, wird ersucht, de» Betrag mit der Aunouce an die Admmistratio» des »»Neuigkeitö-Welt-Blatt", Wie«, Kaiseeftratze 10, emzuseude».
Die Ankündigung wird genau nach Verhältniß des Geldbetrages ausgenommen.
sehr solides Tüchtiger Schweizer AI®.!
..,. m. «sice oud, Oittbin. bie WirinSsi^afIßnil I
. *• 5_ in 11 ^iihmMt'inntjrinÜHiittft'jiib 1» ll iMOUr-itim;* lil I_ V*
bez. Äöicr oc?r auch ül'ivthin, die
ant 3ubrrcTtuno von Cutter unb
ÄSfe vertraut ist, findet 'Kitrc dieses
Monats .sinstelluna in der Nfo'.kerc:
. Cber»5iirf)teutufllb a. d. Envc.
' SüdSlctermork. 6. 9!)
I.
40 Jahre alt. des Alleinseins müde.
mit einigen hundert Gulden Vaar-
geld. sucht die Bck^nntschalt eines
sehr soliden Deren von 50 —65 I-b-
. rcn, dem ein meines Wesen lieb
wäre. Gefällige Zuschriften und an
- daS „Welt-Vlatt" unter' „\Mnna
Etetermark Nr. 6140 bis
19. Oktober zu richten^
Anständiger
Nebenverdienst
■ für christliche Kaufleute, Lehrer,
Beamte und Agenten in allen
Aronlandern ist die Vertretung der!
„fnio CMholicn 11. Auskun't!
crt!)cilt schriftlich und ntünMidj die i
Direction in Wien, I.» Baiser-
strafte 14. 6833
Lehrjmrge j
wird unter günstigen Bedingungen
aufgenommen rei Franz ÖZasta.
Kunst- u. L^andelSgärtner. Juden­
burg, Steiermark. 6162
6uit3rre-8pie!
mit oder ohne Noten wird bricilich
pelelirt. Sub, .Lautenspiel :10“
Echlierba», Q- Orst. 6141,
Maus
in Krems s. d. Donau, für I
Pensionisten geeignet. 400 fl. Zm§-!
erlragnist, ist um 65uO st. üerfanf- i
lief). Zuschriften erbeten an Fron I
L. H, Wien, IV., Fnisen-•
gasse 17, 1. SU, Tb« 11a.
6049.
Bratkastamen,!
schöne, per 100 Kilo 14 K. Maronen
per 100 Kilo 24 K, Preise ab tzlörz.
5 Kilo schöne Kastanien 2 K 60 h,
5 Kilo sviaronen 3 K 40 h. vor-,
sendet spesenfrei flesicti Verein»,
fenbunp oder Postnachnahme Joh.
Snttner, Exporteur in Görz,
Küstenland. 5130
ArpsrlMiil,
natnrectit, billiges, gesundes
und erfrischendes Getränk» offerirt
gegen Nachnahme von 50 Liter auf­
wärt- per Liter 12 und 10 Kreuzer.
Mischling (Dirnen und Slcpfel)
per Liter 6 fr.. Ad. Fischer,
Cefonom in Eferding, Ober-
Oesterreich. 6607
«e!jr leiitungsfählqe Fabrik
bespielter Pbonographeuw.rlzen sucht
leistunosfähige Vertreter
für größere Provinzialstadte. Offerte
unter: „Necords 8165" au daS
„Welt-Blatt".
fudu eine ält.-rc ZPi-rop— 1 Mauert (irof;et, lebe put ereilen.
Unter: „Verlii«*Iic!i 4*“ t>rf».! '8 vreiSwurdtp ge°en JoauiMunp
Iugernb Wien, Wes»tbalinln>s.' S lt verkanten.— (Sef.isl pc ntt .sie
6167
Deutsch»
Kreisstiger,
katbolisch.deulsch, verheiratet.welcher
mit Krerssägen gut umgeben kann.
wird ausgenommen. Offerte unter:
„Nr. 6166" a. d. „Welt-Blatt*.
werden erbeten unter:
an d..S „Weli-Blatt"
(Lft. 61S0"
5 Kilo
Curtranbru st. 1.50
finfirtnicii st. l-^o
991 n rcn eu st-
| Birnen st. 1.50
lOu Kilo Maronen.•. st 14.—!
j 100 Kilo Kastanien... st. 9.—
i versendet geg. Nachnahme NissaNo. I
iSörz. 5137>
Bcnzininolore. Gasinotore,
! 1», 2-, 4-, 6-, 8- 100 Hl’., neu
und gebraucht, billigst bei Blalckike.
> Wien. V., RamperSdorffer-
ga»se 40. 6v48
7N
Plattenbunde, sehr schön, reinrassig,
mit norn'aler Kopfbildnna. sind b'i
Joses Xncel in Waldbofen
a« d Ybbs, N,-Oest.. abzugc''cn.
5135
2 Männchen. 8 Wochen alte, schwarze
mit weißen Abzeichen Versebene echt
schottische Schäferhunde.1 Männchen,
6 Monate oll, weiß mit rothen
Platten und schwarz verbrämter
Kopfmaske, echte St. BernhardS-
bunde. sowie zwei 6 Woch.'n olle
Riesen-Schnürlpudkl. blühweiß. sind
sehr Preiswerth zu verkaufen. Die
Hunde sind großartige Wächter und
sehr gutmüthig.— Angebste an:
J.Kobersteiu,Mähr.-Neustadt.
6146
bestes, feuersicheres EindeckundS-
Material. bewüirt sich gut aus ülle
Schindel oder beliebige leichte Ver­
schalung und kostet eine Dachpavpen-
Rolle. 10 Vi'ter lang nnd 1 l’ictcr
breit. fl.ll.Eindecknn aen »reiben unter
Garantie sorgfältigst ausaefiibrt.—
Itf, Pell, Wien—Ottakrins',
Ottakriogerstrasse 1JO.
6121
Grüner
Amazonen-Paiiapi.
tadellos im Gefieder, sehr intelligent
und talentvoller Vogel, spricht fehv
viel. z. B. Lara, Papa, Frau, nie
beißt Du. Papale und noch mehr.
Derselbe ist kerngesund, an alles
Futter gewöhnt und verkaufe den­
selben wegen Mangels an Platz und
Zeit sehr preiswerrb. Angebote an
J.Koberstein, Mähr.-Neuttadt.
Mähren. 6145
Bäckerei
wird zu pachten gesucht; späterer
Kauf nicht ausgeschlosieu. o>vunb*
bebinnunsl Ichen^fnliifl.— Briefe
befördert das „Wnt-Bl^tt* unter:
»Bäckerei 6151*.
Kaus Hlr. 120
in Sitzendors Bezirk Ober-
Hollabrunu, ebeuerbia. mit zwei
Wohnungen, schönem Vorgarten
und in gutem Bauznstande. für
einen Geschäftsmann od. Privatier
besonders geeignet» auL freier Hand
zu verkaufen. Zuschritten unter:
„Nr. 6065- a. d. „Welt-Blatt".
J7W0
WIEN.YI72
^tMipmfozjhäwiellSi
fertiges Bettgewand, billiger wie
iiberall, x i* Kilogr. Federn 40 kr.
bis 2 fl., Staunten 1 st. 50 kr. biS
4 fl., farbige Federn-Tuchent 3 st.,
bessere 5 fl. Halbstaumen-Tuchent
6 st.» Federnpolster 1 «. 30 kr..
Haarmatratze 10 bis 15 fl.
Lsrigue 6 fl. 50 kr.. Wolliu 5 st.,
runischer Strohsock 1 fl. 20 kr.,
gefüllt2st.. Reisedecken von 1 st. 80 kr.
biS 3 st., Eeidcn-Satindecken 5 st.
b0 kr.. Chlotb 6 fl. Flanelldecken
I st. 50 kr.. Kinderbett, Strohsack,
lDltitratzk, 1 Tuchcnt. 2 Pö,ster 15fl.»
Einsätze 5 st. :'»0 kr., Kasienbetteo
auit Matratze 12 fl.. Kinderwagen
L t's 10 st.. Eisenmöbel. Teppiche,
Linoleum, Cover decken. Roßhaare,
Bettwäsche. Kotzen, complete Bett-
einrichtungen. Adolf Ultman«,
Wieu. \. y Schönbronuer»
firnfje 46. XIV., Netudorf-
passe 1 8. Bettsedern Rem'gungs-
Onsial! nlit Daatpsdetrleb. 6871
alS: Leinwände, Cliiflsone,
Grl«ette, Oradl, Damaste,
Ziehen• Canesasse, Hern*
dcnoxsorde,KlciderKe0rc,
Barchente, Nntin«« u. f. w.
zu billigsten FabrikSpreisen.
Muster aus Verlangen gratiS
und frattco.
Ferner: Tiselitüeher, Ser»
Tieften, Handtücher, Ta­
schentücher, Wisch- nn)
Staubtücher, nur in besten
Onalttäten zu billigsten Fabriks-
preisen.
Besonders empfehlenSwerth
für Hausfrausn u. Hausirer:
45 9Itr. irarant. cchfsrtrb
grosse Beste "mfj uou
einten off orb. .Kleidcrzesir, Cane
saß nnd Leinwand 6» v.— franco
feder Postsiation.
F,inzi|; nnd allein in der
Leinen- und
Bnumwollwaaren-Fabrik
Mrn Piek
in Nachod.
Bitte aenait auf Sldrcfle zu
achte,,. 6J78
welche auch den ll»:terricht lur
Volksschulen crlbeilen kann w:rd
von e.ner christltchen Familie,
woselbst nur 2 illnker sind. imt-r
günstigen Bcdiugilngen sofort auf­
genommen. Offerte mit Zeaantß-
abichriiten und Phokograp'ne ii her*
nimmt daS Vlacirunst^blireau
>n ivlährisch-Qstrau.' G holts-
»»sprüche angeben. 61,3
2 %SerbenLös
Ffnnpftreflser Frcs. 90.0 O,
80.000 Gold ct«., vier /,ic
h linden jähr!., nächs e on. m
14. October 1900
verkaufe in 24 Monalsialen
& fl, 1.95 mit sot,ir;i>.' m S;cel-
recht pogen Linscndung der ers;en
Itate. Kleinster Treffer Frcs. 100
<*©ld. Zi©hnncr«Iistcn .,%>ner
Wiener Jlercnr“ kostenirei.
W'cchselslnbe 7092
Otto Spitz, Wien,
Stadt, Schotlcnrin^ 26.
Stockhans
in einem Markte Riederöste.reichs.
am Marktplatz, ncb-.'n Knche u^'d
'Srtjjtfc, 6 Fenster Front, Lcheuer.
Stillung. Gerten und Ho: :c..
gut gebaut, ist sammt gut einge-
füs) tc» Schuill». SPezerci» u.
Eifentvaaren rc-, »v gen Ueber­
nahme eines SladkgeschasteS sofort
zu verkaufen.— Aüresie unter:
„Nr. 6176" beim „2Velt Blatt".
Ii»rl Jliithojku,*
D)ici,. VI 3. (6itmDeiicorfer»
st afte 14 3.
1>rci5»Cpur-mte giatiS. Uc5crn-d 1'» fl.,
Köchinnen für Alles zu|
z i'k, Prr'one» 12— l rtfi., tffidctien'
für Alles 9—12 fl. Kinder-!
iniiddien, nette l.andmäd-|
eben nicht zum iofot-tio* nfvitl i
Inslitiif «.Anstrus“ Wien,
1, Grünanger^asse Nr. 1.
6159
(rh'ii!isri)!iiinnrsi;iirfd)äit
intWicn, 7 *1. täal-ch na>-w!nu.
scheue cho >ning. I"lliger .sti^S. ist
zu v> rkai-f--,— Pr. Hinter-
hcr-^er.Wien.XVlI.Wtchkel-
flösse 9iv. 5.4. 6164
Lipeir
von
5. A. Bnurr& Co..
wir.u, 67 y*
I., IIol:e»islanseiiBs. 7
u IX ,Wahri)»ffersfr.2
Räch t\ r -».ahrzeik aenom»^m.
wird jedes unau^enetme G"-
flibl der liebe fei ngung te
h ben u'id die Veudaunna
wesentlich ge'ördei t.? er <»i-
Irtimui hirieS für dre t^elund
bett so ausierord ntt'ch dew.ibr.
:en Li.'neures :st ptfant'aro»
matifck). Preis' I vrr.-cktalchc 8
2 0'-'. iriflU'f 1 st r. kA
Für
fljlrfljf u. lllcinljnnblcr!
stau* sammt «rohem Keller
nur 1.0> st.. :n einer 29e»ngegend.
so'ort Zil verkanseii.— Rareres ir
T„ll», SUieiieitlrnfiC 7. 0121
Weinscbanh
im 1. Bezirk, citier der schönster
und besten in Wien. ist wegen
?lfleinRctJcnS und ?llierß des De.
st^ers zu »erlaufen Agenten auS.
gefch!v''-n. l-"'"til krterderlich.—
Äuslunit: Wien. XI>'-, Am-
steingAssc Air. 30, beim
Optiker. 2660
tu verpachten. Ort mit 340 Num-
n'ern. grv'w Fabrik, sind nur \\vti
Backer. Stürbrob tra^t mehr all
den Pacht, nur wegen Kranll eiis«
falls billig zu übergeben bet jyjrtj:
Parkfrtcder. S»egcndo,s bei
Öedeudurg, Un( ia\n. z 6149
ir'
Nuqeiirhmcn
Zeitvertreib,
eventuell kleinen Nebrnverdicust
können sich Zerren und Damen
schaft'cu, wenn sie sich in ihren
freien Stunden durch leichte Hand-
erdlit dk'chaitigen wollen. Um
2 Kronen 'endet reizende T■ T(iflcrIn
samu:t Anleckn 'g pc> Rachnalune
cdcr Voreinsendung deö Belraa.eS
Julia Ttuozkirwicz in Neu
btzdzov. Böhmen.
öi
lehr gut. mit Tabak. Brannt­
wein, Leder. Kobien rc. >st
wegen AkterS deS BentzerS gegen
W inren-Ablösnng um zirka 159" st.
lns (?ude d isti. zu übernehmen.
Auskunft, eaen Marke bei Hrrrn
Jotzann Hanel. Kaufmann
0155 1 hlriif}5ad], V.'öhren.
5654
s«^-
* 3 o
P\ ?tl—• C u
Ir-g§ 4^»
Es ivird Hemd znr öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der
Nparkas.se Verclu m ferner au erordenllichen Geuerilverlammlnng
ni.i 2 i. September diei. s stabr-rs dein',losten bat. den Llnsfnms für
lifnlaee» von; I. April 1901 angefangen nnd den fcinsfuss
für Oarlehen vorn 1. Jänner 1901 an um je d. i. bei
de:> Oinfageu von 3',"« aus i°,o und bei den Darlehen von 4' \°o auf
4 Y t ",> in erhüben.
Bemerlt wird. daß die Svarkaste auch die im Gesetze vom 25. Octo-
bcr 1896 für die Zinsen von Spareinlagen fesigesetzle
fi 1 |* 0 j 0 ige Ilcnlensietier
enem zahlt, efine
5107
für die Einleger wie bisher bis auf Weiteres auS E
von denselben den Ersatz dafür zu beanspruchen.
Sparkasse- Verein Oberhollahrunn,
am 23. September 1990
Dr. Ilnalols Kolisko m. p.
Lorstcher.
Anton Kapsm. p.
Kanzlei-Director.
Xwuks
riß isonan und bei
der k. u. k. Privat u. FnvnilienfondsgUter-Directlon
tu Wien, 1., Fleischmnrkt 3, znr Einsicht. 5119
K. u. lt. <»ut«-V>maItimg Orth
am 1. October 1B00.
Brandl.
100 Kilo Weintrauben, edle Sorte, si. 20.—,
100 Kilo frische Pnradelsftpfel st. 10.—. IOO K>lo Zwiebel
fi. 4.50. 100 Kilo Petersilie st. 8.—, 1(^0 Kilo Knoblauch st. 13.—,
1 Kiste mit 8 »Flaschen, a 5 Liter, sanimt Flaschen >rnd Kiste kleine
Gewürs» Gurken fl. 5.75, mittlere Gewürc• Gurken
fl. 4 75 grosse Snlz-Gnrken fl. 4.—. Paradelsäpfel fl. 6.—.
Ein Schock mittlere Gurken 40 kr., sammt Faß, in Fässern von
20—25 Schock, in deS Käu'krö Fässern, welche franco beizustellen, per
Schock um 10 kr. billiger, IOO Liter mittlere Gurken sammt Faß
st. 10.—, 100 Liter grosse Salz-Gurken lammt Faß fl. 5.—,
versendet ab Znaim gegen Nachnahme S. -1. Zeisel in Znalui.
tlgenbau, mttd. abgelagert, wetwi v«
* »6 Liter aufwärts weiss 24 kr., rotl
| 2g kr per Liter
! Benedict Hertl, Gnisbesiizer,
! Seilen Colltsch tr> GOilObilZ. .Sttiemirk.
! Suche auf dem Lande ein
GrniislhtiliiinrruMllst
zu tJ.irtiten oder zu kaufen, auch
c>n pastendeS Local zu miethen.—
, Antrage unter: „Nr. 6059“ an
das „Well-Blott“.
Repertoire
der Wiener Theater.
K. k. .^ofburn-Ttzeater«
Mittwoch: Die Mütter.— Don­
nerstag: X erLwi rM iNistcrialdireHor
— ckieitag. 1. Male: Zwei Eisen
im Feuer.— Samstag: Zwei Elfen
im Feuer.— Sauntag, Nachmit­
tags ^j2 Uhr: König rlrtokar'4
fcklück und Ende. Äbends 7 Ubr:
>torituri.— Montag: Zwei Eisen
tm Fcner.— Dienstag: Jugend
von heute.
0. k. HosoVeriirDlientcr.
Mittwoch: Cosi fan tutte.—
Donnerstag: Siegfried.— Frei­
tag Wiener Walzer. H'ereus: Die
Puvpenice. Zum Schluß: Sonne
vnd >^ide.— Samstag: Cot'x fantutte.
— Sonntag: Götterdämmerung.
Deutfchcei Volküttzcntci.
Mittwoch: Wienerinnen.—Don­
nerstag: Der Verschwender.—
Freitag: Wienerinnen.— Sams­
tag. zum ersten Male: Die strengen
Zerren.— Sonntag. si.achmittagO
y 3 3 Ubr: Im weißen Roül. AbendS
t.,8 dr: Die strengen Zerren.—
Montag: Dienerinnen.
siaiicrjubilattmS-Stndttheater
Mittwoch, zum 1. Male: Die
heuere Lotste.— Donnerstag:
Der Dorflump von Dellach.—
Freitag: Tit bessere L>liste.—
Saii'stag. Nachmittags *^3 Ubr,
Schüler-Vorstellung: Iphigenie auf
Tauris. Abends K '8 Ubr: Auf
Stralurlaub.— Sonntag. Nach-
anitlaas' ,3 Nbr: .^ofgunft. AbendS
1 ,8 Ubr: D»e b.üerc vllite.—
Montag■ Der D orslnmp vonTellach.
— Dienstag: Phil'pp'ne Wclser.
Naimund-Dheater.
Mittwoch: OeißcS Blut.— Don­
nerstag. zum ersten Male: Der
Frauenarzt— Freitag: Platz den
Frauen.— Samstag: Weißes Vlnt.
— Sonntag. Nachmittags Uhr:
Bruder Martin. AbendS *-.8 U^t!
Der Frauenarzt.— Montag: Der
Schutzengel.— Dienstag: Der
Frauenarzt.
Dlieater au der Wie».
Mittwoch, Gastspiel L. Sandrock:
Francillon.— Donnerstag. Gast­
spiel A. Sandrock: Die Camelien-
dame.— Freitag. Gastspiel Adele
Sandrock: Francillon.— Sams­
tag: Die D'va.— Sonntag: Die
Diva.— Montag: Die Diva.
O'nrl-Dtzeater.
Mittwoch: Der Bettklstudent.—
Donnerstag.zum 1. Mole: Die Diva.
— Freitag: Die Diva.— Sams­
tag: Francillon.— Sonntag: Die
Waise aus Lowood.— Montag:
Francillon.
Theater in der ^fosefstadt.
Mittwoch: Derschönst- Zeitvertreib
— Donnerstag: Der schönste Zeit­
vertreib.— Freitag: Die F'.age
an das Schicksal. Er sie nnd er.
Llbschied vom Negimcnt. AbschiedS-
sonper— Samstag: Der schönste
Zeitvertreib.— Sonntag. Nach­
mittags halb 3 Ubr: Lumpaci­
vagabundus. Abends halb 8 Uhr:
Dcr schönste Zeitvertreib.
Juntsch-Theatertmk.k.Prater
Bis inkl. F-eitag: Die Pariser
Weltausstellung 1900.
T li ö a t e
für Dienstag:
B. h. Aoflmvn
©ayTt'^i 1\ t;
h. >-!i Iitiiier.
Platz de» Frauen.
8l,»al,r an d,r llMfu
Der Groftmoaul.
Cml-8li«ni«v.
Napoleon.
Khrotrr In der JostfflftM.
Dcr schönst« Zcitdrrtrrlb.
das Neueste und Best« der Gegenwart, ohne Eoncurrenz, liefert die Striikmaschinen-Fibrik
M.Wedermann, Lieferant derk.».K.Kriegsmariiie, Wir«. VI.» Mariahilferstr. 43.
aantsiti-S 1)cn(tr im li. li. penier.,
Die Pariser Nleltansstellung
1»u«.
SßT Antrage iilierniiiimt und Auskfinsle ertheilt unentgeltlich '©S
IBet alle obigen Anzeigen das Expedit des .Neuigkeits-Welt-Blatt', Wien, Kaiserstraße 10. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken t^pllegn»,
Eigenthum und 'Serlag von August Kirsch.- Berantw. Redatteur Emil Polavek.- Druck von A. Kirsch sF. Hummel).


[ 2023-06-29 10:37:03.548 - 19001009 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt- Blatt*.
8 y i r ii, Dienstag den 9. Oktober 1900.
Tsges-NeniZKerteA
m t9lu, alles 8 3 n t> e r u C<ütntl4»Ustsn^l
und
aus allen 28 e 111 b e 11 e n.
(7i o r t f c 6 1( ii a o o m 2? o d t n■
Die Heimkehr von der Pariser Reise. Es zieht
jetzt alle Welt nach der Aucstellungsstadt Paris.
Auch der 18 Jahre alte KommiS Jiak Rosen«
thal aus Bukarest konnte diesem Zuge nicht
widerstehen. Da man eben zu einer Pariser Reise
Geld braucht und Jung Jsak solches nicht hatte,
entnahm er es einfa l der Kasse seines Chefs. Paris
hat theures Pflaster. Tie Summe, welche Rosenihal
von seinem Cbef ohne dessen Wissen entlehnt hatte,
war in der Seinestadt, welche so viele Genüsse bietet,
bald verjubelt, und der reiselustige Jsak muhte
schließlich an die Heinisahrt denken. Da Paris den
Mammon des Herrn Roienthal so gründlich ver­
schluckt hotte, daß auch nickt ein einziges Francstück
wehr in den Tasten des Bnkaiester Jünglings auf­
zufischen war, luuhte die Reise ohne Fahrkarte ge­
macht werde>'. Wirklich schwindelte sich Jsak Rofen-
thal bis Seekirchen in Oberösterreich durch, wurde jedoch
dort von einem diensteisrigen Schaffner angehalten
und der Behörde übergeben. Er wurde dem Landes­
gerichte eingeliefert, welches sich in eutgegenkommendslec
Weise bereit erklärte, die weitere Reise des Herrn
Jsak bis Bukarest unentgeltlich zu besorgen.
Wenn man ein Pferd küßt. Mit einer entsetzliche»
Berstümmelung wurde Freitag Abends der 2(ljä>i-st,ie
lÖekonomiebesitzersiohn Rudolf Hill in das Allgemeine
Krankenhaus gebracht. Der bei teincm Vater in O b e r n»
darf bei Korneuburg wohnhafte und in dessen I!;-
schaft thätige junge Mann hott? eine beiondere Vorliebe für
ctnes der P'erde, das er oft liebkoste. Freitag Vormittags
biß ihm das sonst gutartige Thier, als er es
aus die Schnauze küßte, vtötzlich die ganze Unter»
lipve ab, so daß der unglückliche Mann blutüberströmt
unter lautem Aufschrei zusammenstürzte. Noch Anlegung
eines Notboerbande-s dn>ch den dortigen Arzt wurde der
BedauerrSw'rthe nach Kien t-anspoitiit.
Aus Unvorsichtigkeit angeschossen Am Landqnoi
in Graz, wollte vor Kurzem der 48jährige Geschirr­
händler Ferdinand Kaiser ein wenig rasten und
stellte zu diesem Behufe seinen Korb ob. Plötzlich
krachte ein Schuh und streifte Kaiser am Kopfe, so
daß er eine mehrere Centimeter lange Wunde erlitt.
Dir sofort eingeleiteten Untersuchungen ergaben, daß
sich im Hose des gegenüber der Unfallsstelle liegenden
Hotel „Zur Sonne" der Kutscher Märkl damit
beschäftigt hatte, einen kürzlich gekauften Revolver zu
probiren. Hiebei hatte er aber so unvorsichtig mit
der Waffe hantirt, daß ein Schuß losging. Tie Ver­
letzung Kaiser's ist glücklicherweise keine schwere, doch
wurde gegen den »-'vorsichtigen Schützen die Straf­
anzeige erstattet.
Ein Raubmord. Aus St. Stephan ob Leoben
in Steiermark berichtet man uns unter dem 2. d.:
Heute Früh wurde ein Brodfnhrer des hiesigen
Bäckermeisters Jndmaier todt im Bette auf­
gefunden. Die anfängliche Vermuthung, daß ein
Schlagfluß dem Leben des Unglücklichen ein Eide
gemacht, mußte bei näherer Untersuchung der Leiche
der Erkenntniß weichen, daß ein Raubmord
durch Erstechen vorliege. Das tagsüber eingenommene
Brodgeld wurde bei der Leiche gesunden, dagegen
fehlte das Privatgeld des Ermordete». Die Er­
hebungen zur Aufklärung des Falles sind eingekeilet.
Ei» Arzt— Selbstmörder aus Noth. In Holle-
schowitz (Böhmen) hat sich am 4. d. ein junger Arzt»
Di. Sianielans N o v o I n y, durch Gilt entleibt. In einem
nachgelassenen Briefe schildert er, wie er zuerst in Prag,
dann in Holleschau vergebens bemüht war, durch seine
Praxis auch n»r so viel zu erwerben» als er für sich selbst
zum Leben benöthigie. An die Dnrchiübrung ielnes Lieblings-
planes, das geliebte Mädchen zur Seinen zu machen, ko nie
er schon gar nicht denken. Und so kam denn die schwere
Staude, in welcher er jene unglückselige That beging, die
aus Erden nicht mehr gut zu machen ist.— Ein trauriger
Gegensatz z» den beliebten Witzen über die chronische
Paiienten-Schwindsucht junger Aerzte.
Dom Blitze gelüstet. Ein entsetzlicher Vorfall hat
sich kürzlich in Welctau (Böhmen) zugetragen. Der
Grundbesitzer Wenzel B o k o l k a feierte sein Namens-
sest im Familie», und Freundeskreise. Im Ganzen
waren 11 Personen im Zimmer anwesend. Während
die Gesellschaft sich unterhielt, herrschte draußen ein
schweres Unwetter. Eben als ein Mädchen dem
Vokolka die Glückwünsche darbrachte, schlug der
Blitz in das Gemach und tödtete Vokolka und das
erwähnte Mädchen, während ein zivcites Mädchen
schwer verletzt wurde. Tie übrigen im Zimmer An­
wesenden blieben unverletzt. Das Haus, in welchem
Vokolka wohnte, ward durch den Blitz in Brand
gesetzt und brannte vollständig nieder.— Ein zweiter
Unglückssall durch Blitzschlag ereignete sich Freitag
Nachmiitags nächst OberleutenSdorf in Böhmen. Der
Oekonom Wenzel Sandor aus Bettelsgrün wurde
auf dem Heimwege von einem Gewitter überrascht
und vom Blitze qelödtet. Sandor, welcher 46 Jahre
alt >var, hinterläßt eine Witwe mit fünf Kindern.
Feuer. 91m 29. v. M. Vor» ittag? brach in dem Honi?
der F,ou A»na Ha in reich in ArnSdorf (Böhmen)
Feuer nns, welches so rasch noi sich griff, daß das Hans
in kurzer Zeit vollkonimen eingeäjchcrt war. Nur wenige
Habseligkeiten konnten gerettet weiden.
Die Sonne bringt es au den Tag. Im Jahre
1880 verschwand plötzlich der in Alt-Benatek in
Böhmen wohnhafte Taqlöhner Johann S i m o, ohne
daß es möglich gewesen wäre, seinen Verbleib zu
erkunden. Alle Nachforschungen blieben erfolglos. Da
Sima mit seiner Gattin in Unsrieden gelebt hatte,
muthmaßte man schließlich, daß er aus Verzweiflung
über seine trostlosen häuslichen Verhältnisse sich das
Leben genommen habe. Die Witwe des Sima und
ihr Bruder vergifteten sich drei Jahre später und
damit hörten auch die Nachforschungen nach dem
Verschwundenen auf. Erst dieser Tage sollte das
Räthsel gelöst werden. Das Häuschen des Sima war
verkauft worden, der neue Besitzer nahni Verände­
rungen im Garten vor und stieß bei den Nachgra­
bungen auf ein männliches Skelel, das dort ver­
graben war. Aus Resten von Kleidern u. dgl. konnte
festgestellt werden, daß es das Skelet des Sima >var,
das die Sonne zu Tage gebracht hatte. Sinia war
ohne Zweifel von seiner Gattin und seinem Schwager
ermordet und sodann im Garten verscharrt worden.
Tie Mörder aber »ahmen offenbar Gift, um den
Qualen ihres peinigenden Schuldbewußtseins zu
entgehen.
Unter entsetzlichem Verdachte. In Klein-Low-
czitz in Mähren lunrie am 26. v. M. der Banei nsoh»
Franz G a r g o s ch jun. nute. dein schweren Verdachte,
leinen eigenen Vater g e t ö d t e l z» haben, ver­
haftet. Der Genannte machte am 4. o. M. in der Nacht
be- der Gemeiiidevorstehnng die Anzeige, daß sich sein
Vater erschossen habe. Man glanb-e an einen
Selbstmord und die Leiche wurde beerdigt. Nah drei
Wochen wurde jedoch die Gendarmerie durch Geruhte aus-
m rksam gemacht, daß doch ein Verbrechen vorliegen
dürsle. Die sofort einqeleiteten Untersuchung?» hab?» diesen
Veidaht »o,1i bestärkt und Franz Gargosh, der mii (einem
B >ter bereits längere Zeit in Ilni, jeden gelebt hatte, würd? in
Folge des Ergebnisses der Nachforschungen als mnthuiaß-
licher Thäter dem Landesgerichte in B-ünn eingeliefert.
Eine gefährliche Drohung. Aus Bräu» wird ge­
meldet: In Divak wurde dieser Tage der 27jährige
Karl Nemeczek verhaftet und dem Landesgerichte
i» Brunn eingeliefert. Tie Festnahme des Genannten
erfolgte aus dem Grunde, weil er die Arbeiter
Jakob Hradsky und Jgnaz M a t l in Hostie-
hradek derart bedroht hat, daß dieselben für ihr
Leben fürchten mußten.
Ein Reuiger. Vor einigen Tage» erschien bei der
Staatsanwaltschast in B r ü n n der Einwohner Wenzel
Klepacz aus Sckakwitz und gab an, er habe vor
einem Zeiträume von zehn Jahre-i das Haus des
Grundbesitzers Johann Hradil in dem genannten
Orte angezündet. Der Mann wurde in Haft genommen
und die bezügliche Untersuchung eingeleitet.
Ein Soldat alö Opferstockdieb. Wie wir bereits
kurz gemeldet haben, ließ si st Samstags ein Soldat
in der St. Mauritinskirche i» O l m ü tz einschließen,
um den Opserstock z» berauben. Er erbrach den
Opferstock mit dem Bajonnete und plünderte ihn.
Dann pocl-te er an das geschlossene Kirchenthor und
rief, als eine Frau sich näherte und frug, wer in
der Kirche sei, er sei im Gotteshanse eingeschlafen
und so einaeschlossen worden; man möge öffnen. Die
Frau verständigte den Kaplan ?. Herbrich, ivelcher
sofort Polizisten holen »nd sodann das Kirchenthor
öffnen ließ. Der Soldat, lvelcher dem 54. Jnfa-terie-
Regimente Alt-Starhemberg angehört, wurde fest­
genommen und seineni Trnppenlörper übergeben. In
den Schuhen des Infanteristen fand man zivet
Kronen und sieben Heller versteckt, welches Geld er,
wie er später gestand, dem erbrochenen Opferstocke
entnommen hatte.
Wohlthätige Stiftungen. Mit dankbarerAnerkennung
werden, wie aus Lcmberg berichtet wild, daselbst die
Stiftungen bffpiodr», du- ch we-che Frau Gräffn H lene
M-er ihrem Namen eine t>»ne-nde E-inneiung sichern will.
Die Eräsi: veisn,te mutrlst rimr lechlsverbindiickien
Nntariaisiuk. nde. daß für den Fall ihres Todes 500.000
ilron-n für öff ntliljc Zwecke bestimmt b eiben sollen.
250.000 Kronen -ollen z» einer Slisinng dienen, die jungen
Leuten di? Ansmldnn» i i der Wiener Theresianiichen
Akademie ermögiicheii soll, während 250.000 Kronen zu
einer „Elisabeih-stiitung" für mittellose adelige Fräulein
verwendet werden sollen. Uebeidie? ließ die Gräfin für die
in Lemberg zu erbauende E isabcthkirche dem Statthalter
einen Betrag von 20.000 Kronen zukommen.
Von einem wuthverdächtigen Hunde gebisien. Dieser
Tage wurde in C z e r n o w i tz der Wasenmeister-
gehilfe Michael S o b o r n i a k, als er mit dem
Einsangen herrenloser Hände beschäftigt war, von
einem der Thiere gebissen. Der Hund ist später unter
unzweifelhasten Erscheinungen der Wnlhkrankheit
verendet. Soborniak wurde der entsprechenden Be­
handlung zugeführt. I
Zwei Kinder ve.brannt. Wie wir bereits kurz ge­
meldet haben, entstand kürzlich in einem Hause auf
deni Mothiasberge in Ofen ein Brand, welcher das
gesammtc Dach verzehite. Leider sind dabei auch
zivei Menschenleben vernichtet worden. Auf dem
Dachboden hatten nämlich zwei Kinder des im selben
Hause wohnhaften Landwirthes Andreas Takar
geschlafen. Als das Feuer in heller Lohe ausbrach,
konnten sich die beiden Kleinen, Mädchen im Alter
von drei und vier Jahren, nicht mehr retten und
wurde» ein Opfer der Flammen. Man fand nur mehr
die halbverkohllen Leichname der armen Mädchen.
Soldaten als Einbrecher. I!» der Zeitungsabthei«
lnng des Honplvost- und Telegraphenamtes in
Budapest wurde dieser Tage, wie wir bereits kurz
gemeldet haben, zur Nachtzeit ein Einbruchsdiebstahl
verübt. Die Thäter öffneten mit großen eisernen
Näqeln und Stemmeisen eine eiserne Truhe und ent­
wendeten aus derselbe» einen Betrag von 368
Kronen. Das Kassenlokal dieses Amtes ist von 2 Uhr
Nachniiltags bis 7 Udr Früh abgesperrt und stets
von einem inilitä-ische» Wachposten bewacht. Am
Nachmittage des kritischen Tages konnte der Bureau­
diener das Kassenlokal nickt absperren, weil der
Thürschlüssel auf unerklärliche Weise abhanden ge­
kommen war. Von diesem Untstande erstattete der
Bnreaudiener dem die Militärwache führenden
Korporal die Meldung. In Folge der obwaltenden
verdächtigen Umstände leiteten die Oberstadthoupt-
mannsckast und das Bndapester Platzkommando
parallele Recher.be> ein und diese führten zur Ver­
haftung der ganzen Wachmannschaft,
deren Korporal die Mannschaft zu dem Einbruchs­
diebstahle überredet hatte. Bei der in der Dreihasen-
kaieciie vorgenommenen Leibesvisitatio-i der heimge-
kehrlen Wache wurde der gestohlene Betrag von 363
Kronen bis auf 8 Kronen vorgefunden. Die Mann­
schaft, der Korporal u»d fünf Infanteristen, wurden
sofort in Einzelzellen abgeführt und die kriegsgericht­
liche Untersuchung eingeleitet.
Auch ein „Erfinder". Man sollte es wi.klich nicht
glauben, daß sich auch— Steuert äzec damit besassen, neue
Steuern und Abgab'» zu e,finden, wo doch die Finanz-
Ministeiien aller Lä»d r ostneh'n in dieser Richtung
eine sebr rührige Thätiikeit entwickeln. Und doch gibt es
solche Kä J'. Da ist vor Jahre» in Budapest ein Bieder­
mann Namens Sicib Kohn oui den s,uch!ba-en Gedanken
gekommen, es möge vom Lteueigülden je ein
Kreuzer sürKebrich tabfuhr »ndStraßenrcinigunA
eiugehoben werden. Also eine Steuer, die man unbeschadet
aller palrioti'cheu Verehrung für staatsdücaerl-ch? Pflichten
als >>ae „Miststener" bezeichne- kann. Daß d-e Buda-
p sier St»dtvorstehnng vor vielen Jahren eine ivlche Steuer
eingeführt hat, ist Thatsache. Herr Leib Kohn behauptet
nun, das sei aus se-nc» Borsch-ag geschehe»; er habe damals
ke ne Entschädigung für ffine glorios? Idee verlangt, weil
er sich in sehr gnien Berhä tniffen b.stunden habe; nun habe
sich dies geändert, und somit verlange er nachträg ich einen
Antheil a» dem E.t-äinisse der „Miststeuer". Ob die Stadt
Budapest sich hiezu entschließen -oerde, ist noch nicht bekannt.
Werkfnhrrr und Arbeiter. Die S ch l i ck'sche Eisen­
gießerei- und Maschinenfabrik i» Budapest war kürzlich
der S bauplatz eines lärmende, und in seinen Folgen
fatalen Vorfalles. Der Werkführer Paul Schuper
war mit dem Schlosseracbeiter Martin K i ß in
Streit gerathen; Schuper hatte eine Arbeit des Kiß
beniängelt und diesen angewiesen, bei der Aussührung
der ihm übertragenen Arbeite» größere Sorgfalt zu
vertoenden. Kiß antivortete nnböflich und als ihn
Schuper wegen seines rejpektwidrigen Benehmens in
strengem Tone zurechtwies, erhielt er von Kiß einen
Faustschlag ins Gesicht. Gleichzeitig ergriff Kiß einen
schweren Hammer und rief Schuper in drohendem
Tone zu: „Aufgepaßt! Ruhe! sonst zerschmettere ich
Dir den Sckädel!" Kiß machte auch wirklich Miene,
seine Drohung auszuführen, doch wurde er im
letzten Moment von den übrigen i» der Werkstätte
anwesenden Arbeitern daran verhindert. Schuper ging
sodann in die Kanzlei, um gegen Kiß die Anzeige
zu erstatten. Kaum hatte er jedoch das Bureau be­
treten, als er von heftigem Erbrechen befallen wurde;
nach wenigen Minuten gab der 63jährige
Mann seinen Geist anf. Die Polizeibehörde
leitete, nachdem sie von dem Vorfalle Kenntniß er­
halte», sofort die strengste Untersuchung ein, da die
Möglichkeit nicht ausgeschlossen ist, daß das plötzliche
Ableben Schnper's eine Folge der erlittenen
Mißhandlung seitens des Kiß ist. Die Leiche
wird von amtswegen obduzirt werten.
Kampf mit einem Bären. Zu Ende der vorigen
Woche hat es anf dem Gebiete der unter dem
Gebirge gelegenen rumänischen Gemei--de F e l s ö-
Sebes einen schweren Kampf gegen eine Bärin
gegeben. Ein Mädchen, das a>is einer Waldblöße
Vieh weidete, fand einen kleinen Bären. Als es
diesen mit einem Knüttel angriff, kam auf das
Schreien des Jungen die alte Bärin zu Hilfe; sie
schlug die Angreiferin sofort zu Boden und riß ihr
mit den mächtigen Tatzen ein -stück aus dem Fleiiche


[ 2023-06-29 10:37:03.548 - 19001009 - Seite 10 ]
Des Obers-benkels heraus. Dem Mädcben wollte eln
halberwachsener Knabe Hilfe bringen. Das wüthende
Thier riß ihm mit seinen Krallen den Bauch weit
auf. Auf die verzweifelten Hilferufe eilte ein älterer
Mann herbei; die Bärin erwartete ihn hochnufgerichtet
und mit offenem Rachen. Mutbig steckte ihr der Mann
den Arm in den Rachen, packte sie an der
Zunge und rang nun verzweifelt mit dem Untbier,
bis endlich Hilfe kam. Mehrere Männer, die in der
Nähe bei der Arbeit waren, stürzten herbei und
schlngen auf das Thier los, bis sie es endlich nach
langem Kampfe überwältigten. Freilich war der Kampf
so blutig, daß mehrere Personen an den erlittenen
Verletzungen gestorben sind.
Ein Veteranen-Verein alö YanPttreffer-Eewinner.
Der Ti-cllor de Melker Sparkasse, Herr H a i D o o p e I,
hatte kürzlich in Wien bei bei Bcdenkredttonstalt beruflich
zu thun und wirrte (liebet oi'fme i{[am cemodt, beit tor
längerer Zeit ein Bodenlieditlos na» Me'.k «efdjitft
worden fei, welches kurz uatHjcr den Haupttr,ff,r gemärt,t
hotte; allein bis jetzt labe firb der glückliche Gewinner bei
der Bank noch nicht gemeldet. In Melk angelangt, brachte
Herr H ai d v ogel diel Nachricht zur allgemeinen Kenn«,
niß und es kam zu Tage, daß der doitige Veteranenverem
der Besitzer diesis Lotes, Serie 3101 Dir. 50, fei, welches
mit dem Hanpltrcffer van 100.000 Kronen gezogen wurde.
Der Vereinsvorstand b.'ref 'o'ort eine Sitzung ei i und in
dieser wurde beschlossen, drn Gewinn unter den Miloliedern
zn theilen. Da der Verein derzeit 51 Mitglieder besitzt,
entfallen a f den Kops 1568 Kronen.
Die KaiserSIochter im Kinde.thcater. Aus Wallsee
wird berichtet: Anläßlich des Nanienssestes des
Kaisers übten die Herren Oberlehrer Mathias
Blahusch und Kooperator Joses Wagner das
Märcbenspiel „Verloren und wiedergefunden*> on
0. Kernstock mit den sangeskui digen Mädchen der
oberen Schulklassen von W a l l s e e ein und hatte»
die Ehre, diese Dichtung in einer Separalvorstellung
der Frau Erzherzogin Marie Valerie vorführen
zu können. Die hohe Frau erschien am 4. d. M.
Nachmittags in Begleitung ihrer Hofdame Baronin
V e c s e y mit den Erzherzogen Franz Karl
und Hubert, sowie der Erzherzogin Elisabeth
im Saale des Gafthofes Aiglinger, wo die Bühne
aufgestellt war. Nach dem Prolog wurde das Spiel
aufgeführt, und eine Kaiserhuldigung bildete den
Schluß. Die hohe Frali war mit den Leistungen der
Kinder sehr zufrieden und sprach dem Herr» Ober­
lehrer, sowie dem Herrn Kooperator die vollste Be>
friedigung über das Gebotene aus.
Goldene Hochzeit eines alten Kriegers. In
Polka» feierten am Montag, 8. d. M., Herr Franz und
Fron Juliana Galt das Fest der goldenen Hochzeit. Der
Jubilar zählt 79 Jahre, feine Gattin 82 Jahre und sind
drei Kinder sowie 8 Enkel am Leben. Der Jnbelgieis diente
bet den Kaiser Ferdinand-Dragonern als Trompeter;
er war auch in der kiitifchen Zeit im Jahre 1848 in diclem
Regtmente, da? den, Kaiser Ferdinand auf der
Reife Über St. Pötten, Krems, Maißnr» Earwnburp, Pulkon,
Reh, Znofm und Brunn nach Oimütz als Bedeckung bei­
gegeben war. Als wieder ruhige Zeiten eintraten, nahm
Herr G okl den Abschied und verheiratete sich mit Juliana
W immer. Ein Neffe desselben, der bei der Hvchwit zu-
gegen war, Herr Anton Krenn, Sekretariatsdicner de?
k. k. Postfvarkasienamtes, feiert im Februar kommenden
Jahres dos Fest der silbernen Hochzeit.
Die Reise des Erzherzogs Karl Stephan. Erz­
herzog Karl Stephan traf am 6. d. M. aus
Gibraltar in A l g e c i r o s ein und wurde von den
Militärbehörden empfangen. Der Eizherzog besichtigte
die Stadt, unternahm einen Spazierritt in die Um-
gebung und kehrte sodann nach Gibraltar zurück.
Universitätskursc in ScheibbS. In den. Ma lt
Scheid bS finden gegenwärtig Universilätsknif: stalt, die
sich eines sehr zahlreichen Besuches ertreuen und daS
Jntereffe der Zuhörer in großem Maße fesseln. Den ersten
Vortrog hielt der Uuiversilälsprofeffor Dr. Julius Tondler
über das Thema: „Anatomie des Menschen", velbrnden
mit zahlreichen Demonstrationen. Weitere Kurse folge» am
1t., 21. und 28. d. M. und am t. November. Auch die
Arbeiterschaft dir Umgebung nimmt on den Vortrügen in
erfreulicher Weife Antheil.
Todesfturz eines Radfahrers. Nächst Judenburg
stürzte am 5. d. M. der Schneidermeister Johann
Krenn aus K nttt elfe! d so unglücklich mit
dem Rade, daß er eine Gehirnerschütterung erlitt
und bald daraus starb.
Ein Räuber im Geschäftsladen. In Prag kamen am
1. d. M. der 17jährige Arbeiter Jaroslav Müller
und der 18 Jahre alte Kutscher Josef Pelikan zu
dem Geschäft der Frau Maria Haulirova.
Pelikan begab sich in den Laden und verlangte,
während fein Genosse vor dem Geschäfte Wache
hielt, ein Kleidungsstück zu kaufen. Die Geschäfts-
inhaberin erklärte, daß sie das Verlangte nicht führe,
worauf der Bursche mit einem Satze auf die Frau
lossprang und ihr einige Hiebe in das Gesicht ver­
setzte. Während dieser Zeit ergriff Müller schnell
einige Waaren, worauf Beide die Flucht ergriffen.
Es gelang jedoch in kurzer Zeit, die frechen Räuber
auszuforschen und festzunehmen.
Eine Schwindlerin. Die in Prag wohnhafte
30 Jahre alte Marie C e s p i n a wurde in Hast
genommen, weil sie mehreren Personen unter der Vor­
spiegelung, daß für sie bei dem Bezirksgerichte Prag-
Neustadt eine Summe von 56.000 Kronen erläge,
größere Beträge herausgeschwindelt hatte.
Ei« betrügerischer Agent. In Pilsen, Böhmen,
wurde dieser Tage der 28jäbrige Agent Alois
Spadinger verhastet. Derselbe war seit Anfangs
Juli d. I. b-i der ersten ungarischen Asiekuranz-
gesellschast in Prag als Inspektor angestellt, in
welcher Eigenschaft er über 500 fl. ausbezahlt er­
hielt. Statt jedoch für seine Gesellschaft zu arbeiten,
offerirte er sich bald darauf bei der New-Vorker
„Germania* Prag, woselbst er ebenfalls Bor-
fsi tiffe erhielt. Nach einiger Zeit erst windelte er
sich bei derselben Gesellschaft abermals einen Bor-
schuß, indem er einen, wahrscheinlich gefälschten Der»
sicherungsoustrag auf eine höhere Summe vorwies,
ihn aber nicht abgab. Ueber erstattete Anzeige er­
folgte nun die Festnahme des Schwindlers.
Ei» vcihängnistvollcr Ansslug. Vor einigen Tagen
hatte ein Landwirth aus TreSne bei P i s t( in
Böhmen mit seiner Familie einen Au-slig unter-
nomnien, wobei steh die Gesellschaft eine? Leiter­
wagens bediente. Im rückwärtigen Tbeile des Wagens
lagen in Stroh gebettet, die drei Kinder des Paare?.
Plötzlich sahen die Eltern, wie unmittelbar hinter
ihnen eine Flamme emporschlng. Das Stroh war
aus bisher unaufgeklärte Art in Brand gerathen und
biefiinber in L .che gehüllt. Trotzdem man die Kleinen
rasch den Flammen entriß, hatten dieselben schon
schwere Brandwunden erlitten, so daß eines bald
darnach starb. Auch die Mutter trug bei dem Ret-
tungswerke arge Verletzungen davon.
Ein furchtbarer Auftritt spielte sieb dieser Tage
in Zittau, Sachse», ab. Der TEckler Paul Förster,
ein leichtsinniger Mensch, der sich stet? in Geldnölhe>
befand, eigentlich nur von den Unterstützungen seiner
Verwandten lebte, yerieth über den Umstand, daß
ihm seine Schwester Fra» v. E n d, Vorwürfe über
seinen Lebenswandel machie, so in Zorn, daß er
einen Revolver zog und auf seine Schwester zwei
Schliffe abgab. Eine Kugel traf die Frau in die
Brust, die zweite ging fehl. Die Szene spielte sich
im Hause der Eltern des Förster ab, wo der Unhold
wieder einmal erschienen war, um Geld zu verlangen.
Glücklicher Weise ist die Verivundung der Frau
v. End nicht lebensgefährlich. Förster wurde fest­
genommen und dem Geriwte eingeliefert.
Selbstmord rineS Einjälirig-F-reilvilligeii. AnS
Teineövar wird beeiltet: Der Einjahrig-Freiwillige
Fasel L o b m a t) e r, der Sohn einer angesehenen Bürger»
lamrlie, der bei der Artillerie diente, erllängte sich »nd
wurde von seiner Mutter als Leiche angefunden. Lobmaycr
wurde im September »nm lielbar vor der OffizierSprusung
wegen Nervosität bemlQffct und verfiel seither in Trübst«»,
b:r ihn schließlich zum Selbstmolde trieb.
Blutiger Kampf zwischen Rekruten nutz einem Gen«
darmen. Wie ans Szegedin gemeldet wird, entstand
in C s o n g r a d zwischen Rekruten und einem Gen­
darme» Streit; der bedrohte Gendarm mußte von
seiner Waffe Gebrauch machen. Bon seinen Schliffen
wurde ein Bursche, Namens Georg C& a n t) i, ge­
lobtet; zwei Andere sind schwer verwundet worden.
Szegediner Fifchpnprikas nud ruliiänische Fische.
Die Szegediiler Lokalpatrioten sind um eine
Illusion ärmer. Der Fall ist so überraschend, daß
ein Szegcdiner Blatt ticsbctrübt erklärt, es würde
die Hiobsbotschaft überhaupt gar nicht glauben, wenn
ihre Quelle nicht jeden Zweifel ausschließe. Es handelt
sich um nichts Geringeres, als »>aß das im ganzen
Lande bekannte »nd gerühmte Fischpaprikas, dem
Szegedin einen guten Theil seiner Berühmtheit ver­
dankt, nicht anthochton, sondern aus Rumänien im«
bortirt ist. Ruchbar wurde die Sa he dadurch,
daß der Fischhändler, derben großen Fischrestanranls,
die zu ihren Stammgästen gar manche Feinschmecker
ans der Hauptstadt zähle», die Fische liefert, diese
Woche seine Kunden im Stiche lassen mußte, weil die
aus B r a i l a angekommene Sendung unterwegs
verdorben war und behördlich konfi-zirt wurde. Die
Freunde des Szegediner Fischpaprikas sind über die
Entdeckung trostlos.
Senloralkonvciit. Dieser Taae hat in Szekely»
Udvarhely der Konvent des lldvarhelyer resornurten
Seniorats stattgefunden. Der Vorsitzende, Senior 'Andreas
M e» y h a r l, gedachte in feinem Jahresbericht auch der
Angriffe, welchen vor Kuezein die kiechliche Autonomie des
Seniorats von Seile des Vizegcsvans Domokos aus.
gefetzt war. Au! Antrag Franz B e d ö's wurde dem Senior
für fein energisches und erfolgreiches Auftreten in dieser
Angelegenheit Dank votirt. Auch dem Kurator des Seniorats
Dr. Desider G y a r m a t h y, der tw Sommer wegen einer
on den Bischof Grafen Mailath gerichteten Ansprache in
einem Theile der Presse heilig angefeindet wurde, votirte
der Konvent Vertrauen, Darrk und Nrierkerrniiiig. Außerdem
wurden mehrere Berichte erledigt und Kongrua-Angelegen.
heilen verhandelt.
In lausend Aengsten.
Ein äußerst humorvoller Vorfall— welcher dermalen
viel belacht und b>sprachen wird— ereignete sich dieser
Tage in Aussig. Man schreibt unS hierüber:
Philipp— ei» grundehrliches, aber sehr lebenslustiges
Bäuerlein, das zuweilen nrit großer Vorliebe einige Tröpf­
chen über den Durst trinkt, war mit einer übervollen Obst-
suhre nach Aussig gekommen, mit der Absicht, den ihm
gewordenen Segen des Himmels um ei« hübsches Stück
Geld loszuschlagen.
Philipp hotte Glück, und im Verlause von zwei Stunden
war sein Wagen leer und seine Taschen waren gefüllt.
Wohsgemuih fuhr er seinem Heim ts'öi'cheri zu« Dat
Malheur aber wollte es, daß am W.ge dann sehr viel»
Wirthshäuser standen, und Philipp vermochte -S in feiner
Herzensfreude nicht, diese verschiedenen GambrinuStempel
zu poffiren, ohne dieselben auch ein wenig von innen zu
deichen und so kam eS, daß des guten Mannes Haupt
sehr schwer winde, als er den letzten „Krug" verließ.
Nur mit großer Mühe vermochte er feinen Wagen zu
erklettern, und als er so hübsch weich im duftigen Heu
aebettet faß, wurden ibm die Lider schwer, und nicht lange
daraus war unser Philipp fest eingefchlasen, während fein«
munteren Röstlein lustig weiter trabten.
Doch welch' ein Wunder? Als das Bäuer'ein wieder
erwacht, steht der Vollmond hoch am Himmel, RSßlein und
Wagen sind spurlos verschwunden, und unser Philipp liegt
mutterfeelen allein am Rasen und glotzt höchst vermindert^
sich hinter den Obren krauend, in die einsame, od ü lle
Landschaft. Wie er nur ant der Rattn gr'ommen 'ein
mochte? Was nur aus feinem und feinem Roß-
gefpann geworden? Es sind ihm dies lauter im öSbar»
Räihicl. und er rafft sich vom Bao-n auf. »m ffleiteveiu. 5
den Schlüssel dsiser Gcheiomiffe zu finden. Doch mit dem
Weiteieüen grht es äußerst schwer, zumal der Weg sehr
steinig ist und Phttfpp'S Haupt von Sekunde zu Sekunde
immer schwerer wird. I» Kürze liegt unser Philivv aber­
mals aus dem Ra'en, und zum zweiten Male nimmt sich
Morpheus liebevoll feiner an.
Die Sonne steht bereits hoch am Himmel, als Philipp
aus frinen Träumen erwacht, und neuerdings glaubt er
ein Wunder zu schauen, denn er liegt nun in einer freund­
lichen Slnbe, in einem behaglichen Bette, über und über
verband n. Es ist die» aber nicht seine Stube und nicht
sein Bett!———
Phrkrvv vermag sich gar nicht zurechtzufinden, und ist es
ihm zudem als ob er etwas verloren hätte.
Er stützt sein schweres Haupt in beide Hände und sinnt»
was er überhaupt verloren haben mochte, bis es ihm end­
lich, nach furchtbarer Anstrengung, einfällt, daß es sei«
Wogen und feine Pferde gewe'en.
„Ja, was ist denn eigentlich mit mir vorgefallen?" frug
er ein eben rintrelendes freu, bliche? Mülterlein.
„Ihr befindet Euch im Dorfe Schreckenstein ia meiner
Siube. Man hat Euch gestern aus der offenen Landstraße
anS mehreren Kopfwunden blutend» oufgesnnden, wo Euch
die Räuber liegen gelaffen, von denen Ihr so furchtbar
zugerichtet worden."
„Wie? Wo? Ich wäre von Räubern überfallen worden?!*
„Ja, ja, und die Gendarmen, die Euch aufgesuuden und
hicher gebracht, sind nun Alle aus den Beinen» um die
Uebelthäler zu suchen, die Euch Euren Wagen und Eure
Pferde genommen."
„Ganz richtig— ganz richtig —" stöhnte Philipp „— ich
war gestern mit meinen Pferden und meinem Wagen in
Anffig und meine Geldkatze— meine Geld­
katze Alles— Alle» ist verloren."
In diesem Augenblicke wurde die Thüre onsgerjff tt, und
in der höchsten E regung stürmten zahlreiche vom Markte
in Aussig heimkehrende Banernfrauen in die Stube.
„W ssen Sie schon daS Allerneueste, Frau Nachbarin?!"
riefen die Weiber. „Ein entsetzliches Verbrechen, ein Mord
ist rächst Anffig vollführt word.n! Als nämlich gestern
Abends der Maulheinnehmer von der Nordwestbahnbrücke
vor sein Häuschen trat, Iah er plötzlich ein, einem Wagen
vorgespanntes Pferdepaar über die Brücke rasen. „Kutscher»
— aushalienl aushalten!" rief er ein über da» andermal«
Doch die Pferde sagte» dahin und konnten erst nach geraumer
Zeit von den zahlreichen,. sie verfolgenden Personen ein»
gefangen werden.
Anfangs vermnthefe man, daß der Kulscher im Wag,«
schlafe, doch zeigte es sich alsbald, daß das Gefährte völlig
herrenlos war.
Wagen und Rosse wurden einstweilen im Gasthanse „zur
fächsi chen Schweiz" eingestellt urd wird nun allgemein er­
zählt, daß der Kulscher heule Nach S aus der Straße nächst
Schreckenslein ermordet aufgefunden norden und nach olle«
Seiten eilen bereits Boten der strafenden Gerechiigken da­
hin, die Mörder zu suchen!"
„Alle guten Geister! Am Ende ist dieser hier der Ermor­
dete," rief schreckensbleich, am ganzen Leibe vor Aufre­
gung zitternd, das Mülterlein, von dem Geschwätz der
Weiber ganz verwirrt und wies nach Philipp, der nicht
wußte, wie ihm geschah.
Entsetzt aufkreischend— gleich einer Schaar von Gänsen
stieben aber jetzt alle Bauernweiber auseinander »nd
eilten davon, Philipp ihncn nach, um Nähcr-s über den
Wagen und die Pferde zu erfahren, denn in ihm begann es
aufzudämmern, daß da» herrenlose Gefährte da» feine sein
könnle. Doch des guten Bäuerleins Bemühen blieb verge­
bens, den« Alles flüchtete in bangem Entsetzen vor ihm, als
wäre er eben dein Grobe entstiegen.——— In Schweiß
förmlich gebadet, langte er endlich in Aussig an, wo er zu
feiner gröhlen Freude— Wagen, Pferde und Geldkatze
wieder fand und es sich zuschwor, niemals mehr über den
Tropfen zu trinken, um nicht wieder aus dem Wagen j«
fallen und eine solch' heillose Verwirrung herbeizuführen,
wie diesmal.—


[ 2023-06-29 10:37:03.548 - 19001009 - Seite 11 ]
4. Bogen de
Heimlich vermalt.
Original-Roman des „NeuigkeiiS-Welt-Dloti- frei nach dem
Englischen von A. K. Fogorvitz.
fli-chdruck vrrbüten.I [49]
In den Krieg!
Und nun noch eins! Wenn mir vor Ihrer Rück-
lehr nach England ein Unglück zustoßen sollte, so
finden sie meinen letzten Willen in einem Briese,
den ich Ihrem Vater anvertraut habe. Ich habe
darin noch einen besonderen Wunsch ausgesprochen,
den Sie der Berücksichtigung für werth halten
mögen. Es ist vielleicht nur ein Traum, und wer
weiß, ob er jemals in Erfüllung geht."
Tiese letzten geheimnißvollen Worte l'eßen den
jungen Offizier hoch aushorchen; doch wollte er weiter
keine Frage stellen, um nicht indiskret zu erscheinen.
.Was auch immer dieser Wunsch sei, er wird
von mir respektirt werden,' erwiderte er. Er ergriff
ihre Hand und führte sie ehrfurchtsvoll an seine
Lippen. .Gott beschütze Sie! Nie werde ich Ihre
Freundschaft vergessen, die sich stets so edel gegen
mich bethätigte. Ich werde Ihnen mit jeder Post
schreiben, Ihnen und meinem guten Vater.'
Respektvoll schloß er die Dame in seine Arme
und trat dann zu Harnet hin, der er stumm die
Hand zum Abschiede reichte. Raschen Schrittes
entfernte er sich hierauf.
.Wieder ein Band zerrissen— wieder ein Traum
entschwunden!' flüsterte Martha traurig, als sie allein
war. .Dies ist das Leben! Wir hoffen, bis unser
Auge bricht und selbst in's Grab steigt die Hoffnung
mit uns. Oh Gott, werde ich so lang leben, um die
schönste Hoffnung meines ganzen Daseins verwirklicht
zu sehen?'
He He
Die Trennung Walter Trevanian's von seinem
Vater war anders geartet, als die eben geschllderte.
Zwischen diesen Beiden war von Zuneigung schon
lange keine Rede. Allerdings hatte der Baronet
seine Seele mit einer Reihe von Verbrechen be­
fleckt, um seinem Sohn den Besitz der Trevanianischen
Güter zu sichern; aber nicht deshalb, weil Walter
sein Sohn, sondern weil er sein Erbe war, der den
alten Stamm seiner Familie stolz und glänzend zu er­
halten hatte. Der äußere Glanz mußte gewahrt bleiben,
selbst um den Preis des Tiebstahls und Mordes.
.Höre mich!' sagte Sir Richard beim Abschiede
zu Walter, nachdem er einige Geldfragen erledigt
hatte. .Es ist Zeit, daß ich Dich in ein Geheimniß
blicken laste. das für Deine Zukunft im höchsten
Grade wichtig ist. Wisse, trotz all' unserer Vorsicht
ist es Deinem verstorbenen Stiefbruder Eduard ge­
lungen, ein Testament abzufassen und in drei Exem­
plaren ausfertigen zu lassen, ein Testament, durch das
bestimmt wird, daß die Herrschaften der Trevanians
in andere Hände als in die Deinigen kommen
sollen.'
.Er soll dafür verdammt sein!' rief Walter
aufspringend.
„Sei ruhig und höre weiter! Eduard hatte ins­
geheim die drei Exemplare des Testamentes drei
verschiedenen Personen anvertraut. Zwei davon habe
ich bereits gewonnen und vernichtet. Das zweite
befand sich in den Händen des Advokaten Foster.'
.Ah so! Nun begreife ich Alles!'
»Das dritte,' fuhr Sir Richard fort, „muß nun
auch noch in unseren Besitz gebracht werden. Dies
aber, Walter, soll Deine Ausgabe fein.'
.Meine?'
.Der Bewahrer des Testamentes ist mir zu fern,
eS ist ein Offizier, dessen Regiment seit zwei Jahren
in Portugal liegt.'
.Und wie heißt er?' fragte Walter rasch.
„ES ist Oberst Harringdon. Von ihm mußt Du
Dir das Dokument verschaffen; das Wie bleibt Dir
überlassen. Eduard hat die Bestimmung getroffen,
daß seine letztwillige Verfügung erst nach meinem
Tode geöffnet werden soll. Die uns verbleibende
Zeit habe ich auszunützen gesucht. Alle, alle Mühe
wäre aber vergeblich gewesen, wenn uns das dritte
Exemplar entginge. Also richte Dich nach dem, was
ich gesagt! Ich gebe Dir keine speziellen Instruktionen
— alle Mittel gelten!'
.Ich verstehe!' entgegnete Walter, und damit
war die Sache erledigt.
Bald darauf befand sich Walter Trevanian auf
dem Wege nach Falmouth.
In diesem Haseuorte ereignete sich vor der Ein­
schiffung des Regimentes eine Szene, die Klemens
nahe berührte. Die Offiziere saßen beim Frühstück.
Alle, bis auf Walter Trevanian, der eine kalt reser-
virte Stellung zur «schau trug, begegneten jetzt
Klemens mit höflicher Achtung, denn kriegerische
AeweLungen heben unter Waffenbrüdern meist alle
8 „N 6 n i g k. e i t s-
Wien, Dienstag den 9. Oktober 1900.
kleinlichen Widerwärtigkeiten und Zwiste auf. Einige
Offiziere, namentlich Peapod und Marschall, sprachen
von den weiblichen Schönheiten, die sie in Spanien
zn finden hofften. Ein Anderer nahm die Eng­
länderinnen gegen Andalnsierinnen und Kastiliane-
rinnen in Schutz und schlug einen Toast auf die
heimischen Schönheiten vor, der mit Enthusiasmus
aufgenommen ward. Dann kamen verschiedene
weibliche Persönlichkeiten an die Reihe; die meisten
Offiziere nannten toastirend jene Dame, die ihnen
nach ihrem Wissen besonders zugethan war. Walter
brachte Harriet's Gesundheit aus.
„Ohne Zweifel eine neue Beleidigung!' dachte
Klemens verletzt, doch hielt er an sich, so lange
die Gesellschaft beisammen war; später aber folgte
er, von Unruhe gequält, dem Oberlieutenant in seine
Kabine und fragte ihn, wie er dazu komme, Harriet
Wmdham, eine junge Dame, die durch ihre Stellung
zu seiner Familie ihm gleichsam Schwester geworden
sei, seine Erklärte zn nennen.
„Nun, es unterliegt ja keinem Zweifel, daß sie
mich liebt,' antwortete Walter brüsk.
„Das ist unmöglich!'
.Warum unmöglich? Ich finde Ihre Ungläubig-
keit komisch. Wenn Sie Beweiie wollen, da
haben Sie einen!'
Er nahm ein zierliches Briefchen aus einem
Toilettekästchen und Klemens las zn seiner Ueber-
raschung Folgendes:
„Lieber Walter! Ich kann zu der Stunde, die
Du bezeichnest, nicht zu Hause sein. Miß Mendez
nimmt mich in Anspruch. Komme aber diesen Abend.
Vielleicht könnte Klemens Foster Dich mitbringen,
dem Du aber nicht von mir sprechen darfst. Mit
Gruß und—— Harrtet.'
Der junge Foster gab das Billet mechanisch
zurück; er war wie versteinert. Einige Tage fühlte
er sich infolge dieser Enttäuschung sehr elend, dann
hatte er den Schlag überwunden. Er achtete oder
verachtete vielmehr Harriet als das, was sie war
— als eine Kokette.
Das Schloff bei Toulouse.
Es ereignet sich manchmal im Leben, daß die
von einem Feinde angewandten Mittel, uns zu ver­
derben, gerade die entgegengesetzte Wirkung äußern.
Dies bewährte sich auch bei Oberst Barratt.
Jedesmal, wenn ein gefährlicher Befehl zu voll­
ziehen war oder sonst eine hervorragende, aber
gefahrvolle Gelegenheit, sich auszuzeichnen, sich er­
gab, sahen sich Lord Peapod und Klemens Foster
ohne Ausnahme ausgewählt. Foster erklärte sich
diese Bevorzugung seiner Person Anfangs damit,
daß der Oberst bemüht sei, sein früheres gehässiges
Benehmen gegen ihn wieder gutzumachen; aber
diese Illusion schwand bald. Trotz seines rühmlichen
Verhaltens wurde sein Name nie in den Rapporten
des Obersten genannt und ohne die Aufmerksamkeit
des Generals de Vere würde der Sohn des Ad­
vokaten nur als ein sehr mittelmäßiger Offizier ge­
golten haben.
Ruhiges Nachdenken gab ihm endlich den Schlüssel
zn diesem Räthsel: Offenbar würde sein Tod den
Oberst von einem ihm unliebsamen Menschen befreit
haben, dem er es nie vergaß, daß er einst gegen
ihn Stellung genommen hatte. Was Peapod an­
betraf, so gewann Barratt durch dessen Ableben die
Peerschaft mit einem bedeutenden Vermögen.
Aber eben die gemeinschaftliche Gefahr machte
die beiden jungen Männer zu Freunden. Lord
Peapod besaß, abgesehen von seinen Thorheiten
und seiner Verschwendungssucht, Eigenschaften eines
wahren Edelmannes; er war von einem aus­
gezeichneten Muthe und schlug sich mit einem Feuer,
das der Nachahmung würdig war.
Bei Salamanka ward e: verwundet. Foster trug
ihn unter heftigem Kugelregen aus dem Gefechte
und rettete so sein Leben. Seit dieser Zeit war es
nicht gerathen, in Gegenwart Peapod's übel von
Klemens zu sprechen; der Lord war viel empfäng­
licher für Alles, was Foster, als was ihn selbst
anging.
Während des Marsches der englischen Armee
gegen Toulouse folgten die Blessirten mit den Be­
dienten und einer Ärrieregarde von Soldaten dem
Regiment. In dem Augenblicke, wo der Trupp der
Blessirten sich dem Gitter eines der zahlreichen
Schlösser bei Toulouse näherte, entstand unter ihnen
eine Bewegung.
Ein verwundeter Offizier schwankte plötzlich in
seinem Sattel und wenn man ihn nicht rasch gestützt
hätte, würde er vom Pferde gestürzt sein. Er hatte
seinen schwachen Kräften zu viel zugemuthet.
.Da hinten ist etwas pasfirt,' sagte Lieutenant
Mortimer, der mit einigen Dragonern an der Spitze
des Zuges ritt.
We 11- B1 a 11“.
»Oberst Harringdon wurde von einer Ohnmacht
befallen!' rief Lord Peapod. .Ich glaube, es
steht schlecht um ihn.'
Walter Trevanian wendete sich bei diesen Worten,
die wie ein Blitz auf ihn wirkten, rasch herum
und ein seltsames Lächeln flog über seine Züge.
Oberst Harringdon war allerdings schwer ver­
wundet; todtenbleich lag er in den Armen seines
athletisch gebauten Dieners. Letzterer zog ein kleines
Fläschchen Wein aus der Tasche und bot es seinem
Herrn.
.Wasser, nur Wasser!' murmelte der Oberst.
Da Alle nur mit Wein oder Branntwein gefüllte
Feldflaschen bei sich hatten, entschloß man sich, im
Schlosse Gastfreundschaft für den Verwundeten an­
zurufen, da man es für unmöglich hielt, ihn weiter
zu transporlire».
Lauge jedoch erhielten die Einlaßbegehrenden
keine Antwort, da die Dienerschaft des Schlosse-
aus Furcht vor der Kriegsfluth ihren Posten ver­
lassen hatte; endlich aber wurde doch ein Fenster
gerade über dem Haupteingange geöffnet und ein
weiblicher Kopf zeigte sich. Es wurden einige Worte
gewechselt, worauf unter dem offenen Thore ein etwa
sechzehnjähriges Mädchen in Begleitung zweier be­
waffneter Bediente» erschien. Nie noch hatte man
ein reizenderes Geschöpf gesehen. Sie hatte die
schwarzen Augen und den gebräunten Teint der
Spanierinnen; in ihrer Gestalt aber lag ein Aus­
druck von Weichheit und sanfter Unschuld, der mehr
fesselte als die verführerischen Bilder spanischer
Koketten.
Die junge Schöne wies die Begleiter des Ver­
wundeten an, ihn in's Schloß zu schaffen. Harring­
don erhielt zn seinem Aufenthalt ein weites Gemach,
das mehr einem Atelier als einem Salon glich.
Die Wände waren mit kostbaren flandrischen Tapeten
bedeckt. Mehrere Porträts, die eine und dieselbe
Frau in verschiedenen Trachten, wie als Königin,
als Vestalin, als römisches Landmädchen rc. dar­
stellten, trugen die Signaturen berühmter Meister.
Die Möbel waren von Eichenholz, zum Theile
mit rothem Sammt überzogen. Ein Pianosorte,
eine Harfe, Stöße von Musikheften, Opernpartituren
und so weiter bewies n, daß unter den Schloß­
bewohnern viel musikalischer Sinn herrschte oder
musikalische Studien getrieben wurden.
Kaum war der Oberst auf ein im Salon be­
findliches Kanape gelegt worden, als dasselbe
junge Mädchen wieder eintrat, diesmal aber mit
einer älteren Dame, deren Züge, noch von großer
Schönheit, sich in den Porträts an den Wänden
wiederfanden.
Tiese Dame war von blasser Gesichtsfarbe, ihre
dunklen Augen hatten einen fremdartigen Ausdruck.
Eine Robe von dunkelgrünem Damast hob die
Noblesse ihrer Erscheinung besonders hervor.
Die Jüngere dagegen erglänzte in der vollen Frische
der Zeigend. Ihr Haar war aschblond und fiel,
rebellisch gegen das blaue Band, das sie fesseln
sollte, in reiche» Wellen auf Hals und Schultern
von tadelloser Weiße. Ihre großen, ausdrucksvollen
Augen waren tiefblau.
Es konnte nichts Schöneres geben, als diese
Augen, diese rosigen Lippen, den herrlichen Teint,
die vollkommenen Umrisse ihrer Taille, Arme und
Schultern. Sie erröthete, als sie das bewundernde
Murmeln der anwesenden Offiziere vernahm.
„Wasser! Wasser!' ächzte jetzt Oberst Harring­
don wieder.
Sogleich sorgte das junge Mädchen dafür, daß
solches hereingebracht ward, was ihm einen Dankes­
blick von Seiten des Kranken eintrug.
„Ich werde sie nicht lauge mit meiner Gegen­
wart behelligen, sondern hoffe, bald stark genug zu
sein, um weiter zu marschireu,' sagte er mit matter
Stimme.
Das Mädchen wechselte ^mit der älteren Dame
einige Worte in deutscher Sprache, worauf diese
bejahend den Kopf neigte.
„In diesem Zustande tonnen Sie uns nicht ver­
lassen.' bemerkte das Mädchen nun in gutem Englisch.
„Bleiben Sie wenigstens die Nacht über hier. Die
Ruhe wird Ihnen zum Segen gereichen.'
Der Oberst gehörte indeß zu den Soldaten, die
sich nur im äußersten Nothfall ihren Pflichten ent­
ziehen; er blieb bei seinem Entschluß, sich in sein
Ouartier zu begeben, und befahl der anwesenden
Ordonnanz, sein Pferd gesattelt bereitzuhalten. Der
Soldat gehorchte mit bedenklichem Gesicht; als aber
der Oberst sich wieder ausrichtete und auf den
Füßen stand, überzog eine tödtliche Bläße auf's
Neue sein Antlitz und er fiel matt auf das Sopha
zurück.
'Forstetzuns kolgt.)


[ 2023-06-29 10:37:03.548 - 19001009 - Seite 12 ]
Englische Wal-Wilder.
Auch England Hai jetzt gleich Oesterrei h seine Wnhl-
kewegung. Aber die Neuwahlen sur dasParlament sind
nid t nur später ausgeschrieben worden— am 25. Sep­
tember— sie müssen auch viel früher beendigt sein,
— bis z»r Mitte dieses Monats. Damit wäre es
schon erklärt, daß die auf die Zeit von wenig Woben
zusammengedrängle Agitation einen lebhafteren Cha­
rakter zeigt als bei u s. Es ist jedoch eine allbekannte
Thatsache, daß die Parlamentswahlen in England
überhaupt eine viel intensivere Theilnahme erwecken,
die st b in allen mögliche» Dinge» äußert, von denen
man bei uns keine Ahnung hat. Da erstreckt sich die
Agitation auf alle Kreise, und sie äußert sich in allen
Gegenständen, die nur irgendwie damit in Beziehung
gebracht werden können.
Stimmen, Stimmen und wieder Stimmen, das ist's,
wonach in dieser Zeit der allgemeinen Wahlanfregnng
in England auch das Verlangen der Frauen sieht.
Sie werden von ihren Bätern. Brudern, Vettern und
Verlobten stark bearbeitet, um ihnen ihre Unterstützung
zu leihen, nnd damit es ihrem Wahlseldznge an Er­
folg nicht fohlen kann, wüsten die Damen die hüb­
schesten nnd bezauberndsten Toiletten anziehen.
Die jetzige allgemeine Wahl wird auch die erste
sein, an der das Antoniobil tüein.mmt; es ist das
Modernste, das Land in dem Wagen ohne Pferd zu
durchkreuzen, so kommen denn auch die Automobil-
Toiletten für die Wahlen in erster Linie in Betracht.
Die Golanterieivaoren.Händler versorgen die Strn»
ßenhanfirer mit palriotis I en Embleme» in Gestalt
von Por trailknöpfeii »nd Knöpfen mit den Rational-
färben. Aneli reth-weiß-blane Medaillen nnd Broschen
nnd Jacks dienen als Wahlhelfer. Eine Firma der
City hat schon eine ga ze Preisliste mit Wahlartikeln
herausgegeben. Darunter fiuö roth-weiß-blaue Hut­
nadeln, Medaille» mit der königlichen Fahne und der
Flagge, Papiergnirla 'bcn, die die Flagge nnigebcn,
und Dutzende vatriolischer Variationen aus farbigem
Papier nnd Blech.
Zirkulare werden zu Tausenden ansgetragen, Be­
suche werden nicht nur bei allen Wähler», sondern
au!, bei ihre» Frauen, Müttern, Schwestern und
Tante» gemacht, die Kandidaten wandeln in höchst­
eigener Person von Hans zu Hans, und ihre Agenten
komme» nicht aus dem Wagen.
Eine Vorstellung davon, wie durch die Wahlbeivegung
das Straßenbild beeinflußt wird, gibt unser beistehen-
des Bild, das zeigt, wie der Kandidat Mr. M o o n
in der Londoner Vorstadt N o r t h St. P a n c r a s,
seinem Wahlbezirk, die Agitation betreibt. Da sieht
man die von ihm gemietheten Männer, die Taseln
mit der Inschrift tragen „Vote for Moon and Em­
pire" (Stimmt für yjioo i und das Kaiserreich !). nnd
mit derselben Aufforderung sind alle Straßenecken
beklebt.
ßin jüdischer Auf nach dem
E6ristentl)um.
Das Wort des Heils, das im Ehristenthnm seine
lebendige Verkörperung gefunden hat, übt auch in der
modernen Zeit seine beseeligende Werbekrast. Gerade
aus den Kreisen der Eelildeten, welche die Geistes-
schätzc der Gegenwart gerrffen und daraus hohe Be­
friedigung für ihr Denken, ober so wenig, ach so
wenig Equickung silr ihr Fühlen gesunde», werden
immer mehr Stimmen laut, welche die den inneren
Frieden gebende Kraft des Christenthnnis in tief­
empfundenen Worten preisen. Diese Stimmen ge­
hören aber nicht blos »Namens- Christen- an,
welche im Laufe des Lebens die Religiosität
verloren habe», aber nach der Erkenntniß, daß
höchste- Geistesbildung »och nicht den Herzenssriede»
zu geben vermag, zum Glauben ihrer Kindheit mit
gesteigerter Empfindung zurückkehren, sonder» auch
Andersgläubige werden von den tiefen Gefühlsschätzen
des Christenthums mit »logischer Kraft angezogen.
So empfiehlt in den „Preußischen Jahrbüchern­
ein jüdischer Schriftsteller Nomens Benedikt L e v i t a
allen Jsraeliten. welche, wie er sagt, im Strom
des deutschen Volksthums unterzusinken ivüns' e», für
ihre Kinder die E r z i e h n n g im C h r i st e n-
1 h u in. Seine Ausführungen sind in den Hauptzügen
folgende r
„Wir dürste» nach Religion, wir glaub» sie g »tnbcn
zu haben im C h r i st e n t h u m, wir sind ihm ganz nahe
und sönnen doch nicht z» ihm hinüber. Eine Foraicl, ei»
B ott Papier trennt uns von ihm. Was sollen wir thun?
Sollen wir eine neue j >de»chrisNiche Sekte qründrn? Die
würde wieder absondernd statt einigend wirken mit ihien
i nveriiicidtichc» jiidi>ch-»alio»alen Erini-erniigea.
Und w r sind müde, och so »lüde unseres Inden-
th nms, das uns von unserem Volke ireiint, ohne uns dafür
religiöse Ei Hebung zu gewähren. Das kostbare Besitzihnm,
das dem Geringsten die Natur i» die Wiege le„r, ein
Batksthnm, in's b eibt es versagt. Ins Teatlchthnni hinein
können ivir nicht, ins Judenthum zurück wollen wir nicht.
Wir iniisscn unseren trostlosen Weg einsam weiter wandern.
Der große Nechtsbrnch der Kreuzigung wird heim­
gesucht am tausendsten G jede. Furchtbar crsüllt sich an uns
der frevelhafte Ruf unserer Vorfahren: „Sein Blut komme
über uns und unsere Kinder!"
Unsere Kinder? Da seh' ich sie froh mit geschwellte»
Segeln hiuaustrcibeu in das Meer der Well, sich ah >ungs-
los gesellen zu ihre r Kameraderr, mit ihnen die Spiele der
Jugend zr, ipielc». Und ich sehe sie halt zuiückgestoßen:
„Du gehörst nicht zu uns. Du bist uiis fremd." Ich sehe
die eischrockene» Augen vorwurssvoll aus mich gerichtet;
marinn hast Du mit das gethan? Da Du mich nicht zu»,
Juden erzogen, worum h a st D u den Fluch des
I u d e n t h» in s aus mich vererbt? Warum muß
ich sür eine Sache leiden, dre mir nichls ist? Und da blitz!
eS mir dnrch's Gemüth: sie haben recht.
Sind wir nicht mehr Juden, so haben wir kein Recht,
untere Kinder zu Jrrdc» zu erziehen. Haben wir in, Christ»»,
thirin die rechtb Religion erkannt, lo müssen wir unsere
Kinder in vieler erznhen. Das Blatt Papier, das uns am
IIrbertritt hinderte, sür unsere Kinder ist es Nicht vor­
banden. Da? gelo'-te Land, das wir nur von scrne schonen
durlien, uirsere Kirrder sollen eS erbe». Sie sollen theil»
nehmen an der großen Geisterschlacht, die inner­
halb des^CbristenthumS geschlagen wi-d.
Wie? Letzt Ihr nicht o >s den Bergen die Feuerzeichen,
hört Ihr nicht aus den Gaff» den^Kamvsesrus? ITia Ihr,
Männer von Judo, wollt bei Leite stehen in solchem
Kampse? DaS Volk Gottes will nicht streiten den Streit
des Herrn? Nein! linier ist der Kanph der hier gekLmpft
wird. Unser war der Prophet, der da? Getetz zerbrach und
die Liebe lehrte. Den die Vorfahren kreuzigten, er wird
der Nachkommen Lehrer »nd Meister. Der ewige Jud e
stirbt. Unsere Kinder werden Christen."
Som neuen Koföurgöau.
Im Jahre 1882 wurde der Grundstein zum Baue
der neuen Hofburg gelegt, und heute, nach 18 Jahre»,
darf eS wohl gestaltet sei», die Frage nach der Voll­
endung dieses Riesenbaues zu streifen. Natürlich mit
der nöthigen Vorsicht— denn die Geschichte dieses
Baues ist ein gutes Stück Oesterreich, dieses be-
neidenswerthen Reiches, das seine kleinen und großen
Sorgen ruhig den Beamten des Staates überläßt nnd
dem Bürger nicht gestattet, durch das Aufdecken von
Wunden am Staotskörper die Ehrfurcht vor der gold»
bordirten Bureaukratie zu verletzen.
Nach dem Tode des Frh. v. Haienaner trat selbst»
redend ein Wechsel in der künstlerischen Leitung des
Hofburg-Baues ein, und bekanntlich ivar es Bruno
Gruber— ein langjähriger Mitarbeiter Hascnauer'S
an den Hofmuseen und dem Buratheater —, dem
dieselbe übertragen tmirbe.
Ob diese Wahl eiie glückliche gewesen, läßt sich
nicht beurtheilen, denn von allen jenen Arbeite», die
B. Gruber selbstständig entworfen nnd gezeichnet bat,
ließ man nichts ausführen.
Nach ihm gewann sein Freund und Mitarbeiter
Otto Hofer die Oberhand— auch er hat Jahre
hindurch für den Papierkorb gearbeitet— und wurde
i» diesem undankbare» Bemühen von I. Niedzielsky
kräftig unterstützt.
Erst unter E. R. v. Förster schien dieses ver»
wunschene Schloß zu neuem Leben erivachen zu wollen.
Aber nicht der künstlerischen Wiederbelebung der
schon fast zu Tode mißhandelten Kunstwerkes galt die
emsige Thäligkeit; ein Demolant, wel her der großen
Schöpfung Hasenouer's ein theueres Schuttgrab grub,
tvar an der Arbeit. Und als auch er— mitten in
der Arbeit und noch schweißtriefend— in Ungnade
fiel, bedeckte ein unübersehbares Lager verhauener
Werkstücke den Bauplatz. Die Tabernakel im Parterre
der Segmente waren abgeschlagen, die Gartensatzade
demolirt, die Fensternmrahmungen im Parterre an
der Ringstraße herausgeriffen, und was als „Ver-
bessernnge»- an deren Stelle getreten, war ein Ver­
brechen an gutem Geschmack.
Von dem „Saal-Anbau-, 1 en man just dort er­
richtet hat, wo einst der Mittelbau der Gesammt»
gruppe anschließen soll und durch welchen die Er­
weiterung der Gebändeanlage im Sinne des Hasenauer»
schen Projektes für lange Zeit unmöglich gemacht
wird, soll gar nicht gesprochen werden. Er wurde
gebaut der Noth gehorchend, nicht dem eigenen Triebe,
nnd daß er gebaut werden mußte, gehört mit zu
den Sünden der Banvertrödler.
Forscht man nach den Ursachen dieser Versumpfung
eines Millionenbaiies, so stößt man überall auf daS
alte Uebel Oesterreichs: oen Bureaukralismus in der
Verwaltung— nofi mehr, die unfontroUr»
bareEigen Mächtigkeit thatsächlich unberufener,
aber mit s i>faditfiifle ausgestatteter „Faktoren-.
Es war kein lcichler Kampf, den der gegenwärtige
erste Hofrath im f. k. Obersthofni-isteramte zu be­
stehen hatte, bevor er die Präsidentschaft im Hof»
baukomite erlangte. Der damalige Ministerpräsident
Graf Badeni, der wenigstens in diesem einen Punkte
gewiß mehr gesunden Verstand besaß, als ihm seine
Feinde gerne einrännien möchten— sträubte sich
sehr gegen die Berufnng Wetschl's zum Präsidenten
des Hofbailkomiles, aber E. R. v. Förster, der
fleißige Besucher der Diners im Ministerpräsidium
unter Badeni, half Herrn Wetschl in den Sattel.
Graf Badeni gab endlich nach, und R. v. Förster
datte seine Fürsprache nicht zu bereuen. Die erste
That des neuen Hofbonkomite-Präsidenten war die
Entlastung der bisherigen artistischen Bauleiter und
die Belraiiiiiig E. R. v. Förster's mit der weiteren
Fortführung des Baues.
Seit vier Jahre» unumschränkter Herr in der Leitung
der Banangelegeuheiten hat Hofrath Wetschl unter
Förster's Anleitung das Studium der hohen Bau­
kunst mit Eifer betrieben; diese seine Lehrjahre hat
der Stodterweiternngssond mit dem Verluste einiger
Hunderttausend Gulden bezahlt, und jene Summen,
die dieser Fond sür dilettantische Versuche noch aus­
geben wird, lasten sich kaum auch nur annähernd
bestimmen.
Es wäre ungerecht, die hohe Intelligenz deS
einstigen RechnungsfeldwebelS nicht anerkennen zu
wollen,— aber zur Beurtheilung der künstlerischen
Qualitäten eine» Monumentalbaues vom Runge der
Hvjburg gehört denn doch mehr als die Kenntniß


[ 2023-06-29 10:37:03.548 - 19001009 - Seite 13 ]
.der vier Rechnungsarten. Und dabei muß man noch
froh sein, daß er seine künstlerischen Mitarbeiter von
Gruber bis Förster nick t ganz gewähren ließ und
daß er deren Projekte znr Vollendung des Baues
durch ein geschicktes Manöver inimer wieder zu Falle
brachte I Nur daß er die Akte des Vandulismus
unter R. v. Förster gut geheißen oder doch geduldet
hat, tvird eine,' Sckatten auf feine vielleicht ander­
weitig erfolgreichere Tbätinkeit werfen.
Man kann das knn> lerische Begriffsvermögen
dieses Einen der vielen „maßgebenden Faktoren" i»
Oesterreich nicht erschöpfend beleuchten, ohne auf
Einzelheiten einzugehen.
Als Frh. v. Hasenauer den Grundriß des Gebäudes
konzipirte, lag ihm ein bestimmtes Bauprogramm vor.
Der Bougedonke war, ein Wohnhaus für ein
Herrs! erpaar zu sei offen, das geweinschastli die
Belletage bewohnt, für dessen Neprasentationspflichien
jedoch derart aetrennte Räume zur Verfügung stehen
sollen, daß je ein Hofstaat des Kaisers und der
Kaiserin geführt werden könne, ohne den einen oder
den anderen Theil des Gebäudes mitbenutzen zu
muffen. Von dieser grundlegenden Idee ausgehend,
ergaben sich naturgemäß zweierlei Arten von Räumen,
die, in ihren künstlerischen Ansprüchen gleichwertbig,
in ihrer Benützung getrennte» Be! ürsuisscu dienen
sollten.
Der Grundriß des Flügels gegen den Kaisergarten
zeigt auch thatsächlich mit großer Konsequenz die Ein­
haltung dieses Programmes: in der äjiitte eine ge­
meinschaftliche Eintrittsbolle, von der ans links und
rechts je eine Prack »stiege zu den getrennten Neprä-
sentations- und Wohnräumen führt.
Diese Stiegen sind auch dem Gebäude entsprechend
angelegt; groß und mäcktig in einem Zuge vom
Parterre bis zum 1. Steck führend, nehmen sie je
die Hälfte des Segments gegen den äußeren Burg-
platz ein und erinnern in dieser Griiiidriß-Tisposilion
an die Hauptstiegen des Hosburgtheaters. Nun denke
man sich den Fall, das Hosbnrgthcater wäre bis zu
dem heutigen Stadium des Hosbnrgflügels fertig, und
plötzlich würde Jemand verlangen, die beiden Sliegeu»
hänser zu kostiren und eine einzige Stiege i» den
Mittelbau, beiläufig an die Stelle des Foyers, an­
zuordnen!— Es würde den Nahmen dieser Be­
sprechung weit übersteigen, wollten wir diesen einen
Fall allein im Einzelnen zu Ende denke»; aber es
wäre lehrreich, daran demo> striren zu können, wie
durch den laienbosten Unverstand eines einzelnen
Beamten wichtige Bausragen gelöst werden. Denn so
und nickt anders bat der Präsident des Hofbankomites
entschieden: „Die Grundriß-Dispvsition nach Fr. von
Hasenauer will I ch nicht haben— die zwei Haupt­
treppen im Segment müssen fallen und durch eine
Stiege im Mittelbau ersetzt werden." (Wahrscheinlich
erschien dies dem Herrn Hvf-Spormeister billiger.)
Daß für eine solche Stiege im Mittelbau ü b e r-
Haupt kein Platz ist, kümmerte den Mw n
wenig; daß man kurzer Hand hiesür von rechts und
links Räume nicht einbeziehen kann, ließ ihn ganz
kalt, und daß man einem kann ausgemauerten Hause
das Eingeweide nicht herausreißen soll, das einzu­
sehen, kann man auch von dem wenigst intelligenten
Rechnungsfeldwebel verlangen.
Dem Temolirungs-Hofrathe R. v. Förster reichte
er darum verständnißvoll die Hand, und könnte
jene diskrete grüne Planke, die den Bauplatz des
neuen Hosburgstügels einsäumt, einmal über Nacht
plötzlich fallen, welch' ein interessantes Grabstein-
kager würde sie uns sehen lassen! Steine in jeder
Form und Größe, Consoleu, Gesimsstücke, Schluß­
steine, Stiegenstusen— Alles theure Erinnerungen
an die Demolirungsaera Förster-Wetschl— zeugen
von der Kunst, mit welcher die neue Hofburg nicht
der Vollendung entgegengeführt wird.
Von positiven Gedanken ist natürlich schon seit
Jahren keine Spur zu finden; alle Arbeite» seit
Hasenauer's Tode waren nur sogenannte „Ver-
befferungen" des schon Bestehenden. Es ist hier nicht
möglich, eine detaillirte „Geschichte eines Burg­
baues" zu schreiben, die übrigens ohne Zuhilfenahme
von Plänen nicht leicht verständlich wäre; doch ruhig
darf behauptet werden, und jedem Eingeweihten
dürste eS klar sein, daß auf die absichtliche
Verschleppung des Baues abgezielt wird.
Der derzeitige wirkliche Architekt und Künstler, der
als „Moderner" in die Bauleitung berufe» worden
ist, scheint mit seinem Latein auch schon zu Ende zu
sei». Die Intriganten sind fröhlich an der Arbeit,
und er hat gerade so wenig Diplomatie als seine
Gegner viele Gönner haben.
Aller Voraussickt nach steht schon ein Dritter im
Hintergründe, der „modern und billig" zu sein ver­
sprochen haben dürste. Ob dabei die Hofburg endlich
doch fertig wird, wagen wir zu bezweifeln; sicher ist
nur, daß sich anderwärts doch Leute um die
Wirthschaft mit Geldern eines Fondes kümmern
würden, der denn doch nicht allein dazu da ist, un­
fähigen Experimenlenmachern in die Futterkrippe ge­
streut »u werden. N. N.
Aeim Kauslyor.
(Ein faryrischcr Akt.)
„Wie schau'» denn Sö aus?" fragte Frau Leni
gestern Herr» Wosterba, der angethan mit einer
alten Offiziersblouse und einer Militärkappe auf
dem Haupte, verzweifelte Aehnlichkeit mit einem
böhmischen Musikanten hatte.
„Oh, ich bimsts in Schampanier-Uiiiform blos,
wegen Kommodität und so, und zum Gartenspiel'n
in Lalett'l werds ich buch schern genug sein,"
antwortete er.
„Sie'nieinen wohl Campagne-Uniform," bemerkte
ich höflich.
„Su?— Wirds den C wie eine K aus»
sprachen?" fragte Wosterba. „No, wie Ihnen
beliebt. Ich bimst nicht s» hoklicht auf orthograsische
Fehle in Aussprechen. Aber den kummst Alles von
dalkete deutsche Sprache, wu kenntme sich nie
nicht aus."
„Talk'rt nennen Sö mei' Muttersprach'?" fuhr
Frau Leni anf. „Epp'r lass' i Jhna a Dalk'rte
anschan'n, daß der Dalk an Idee kriagt! Sö
hab'» ja gar ka Idee vorn Deutschen und dös
Wort, was Sö da kralawatschrt ausg'sproch'n
ha'o'n, is überhaupt net deutsch, sondern französisch."
„Danke sehr," sagte Wosterba, „ise mir Wurst,
bitte. Testweg'n gehst ich buch in meine Kanbain-
Unisorm herum."
„Als Kralinett-Airtuos' ?" stichelte Frau Leni.
„Als Fctteran!" erklärte Wosterba stolz.
Die Hau-meisterin schntlelre den Kopf. „Da
hat der Katz ihr Schwaaf an End," rief sie. „Der
a Veteran! Hat gar ka Idee vom Militär, net
amal bei die reitenden Mllliiveiber hab'n s' 'n
g'halt'n, weil 'r weder reit'n kann, noch a
Weib is.. ."
„Und auch keine Milch gibt." warf ich ein.
Herr Wosterba blies sich anf: „Aber...
„Na was Aber?" fuhr Frau Leni fort. „Vielleicht
hab'n S' kugelsichere Parablüh g'liefert? Oder
war'» S' als Trommelhund angaschirt? Oder sän
Sö vielleicht gar der berühmte Wenzl des pane
Obeleitnant und derzeit inkognito?"
Wosterba ließ sich nicht aus seiner Ruhe bringen.
Er lächelte sogar. „Aber ich bimst schnii in Vor­
schlag, kommen in eine Verein am Land dräust als
Ehrenmitglied," sagte er stolz, „und thnts mich
vorbrreiten wegen würdevolle Auftreten und mili­
tärische Haltung."
„G'jnnd schau'» S' aus," höhnte Frau Leni.
„Mi' wundert 's, daß Jhna der Wachmann am
Eck net. olei’ auf 's Beobochtungs.stmnier g'führt
hat. Sö müssen rein Protektion hab'n!"
„Hobst ich auch. Mi seinme gute Freunde wie
nur was! Aber wennz ich Ihnen unangenehm bin
— bitte— mir fennme ja ändern," schloß er dann
schon etwas empfindlicher. „Ich muß ich nicht
da sein."
Nur net glei' a Schnoferl machen!" sagte Frau
Leni. „Mir müssen mit gutem Beispiel vorangeh'n
und zeigen, daß der Ausgleich der Nationalitäten
möglich ist. Ueberhanpt is die Jausen auch gleich
fertig, und es wär' doch schad', ivann m'r die
schön' Zmeschb'ngolatscheii. die Jhna Frau g'schickt
hat, allanich verzehren müßten. Nur i» den Auf-
zug thuarn S' m'r in ganz» Gusto verderben."
Wosterba warf einen Blick in den Spiegel. „Ich
weiß nicht, ich knmmts mir ganz scheen vor,"
brummte er.
„Ja, wiar a echter Umta, Umta, Umtateratta,
Umta, Unita, Bnmlximdum," sagte Frau Leni.
Da warf er ihr nur einen vorwurfsvollen Blick
zu, machte Kehrt und ging zur Thüre hinaus.
„Wohin denn?" rief ich.
„Ah, lass'» S' ’n; der klimmt scho' wieder,"
brummte die Hausmeisters». „Ich wer' d'rweil 'n
Kaffee reib'n."
Sie begab sich auch in die Küche und kam noch
einer Welle mit der Kaffeemühle zurück, die sie
in den Schoß nahm, um nun nach den Takten des
melodischen Liedes von der kleinen Witwe den
Kaffee zu reiben.
„Mir scheint gar, Sie summen da einen neuen
Text," bemerkte ich.
„Hm— ich bin eine Witwe, eine alte Witwe,
hab' am Leben gar ka Freud', weil AÜ's so theuer
is. Ich thu' jetzt'» singen, wer soll dös er­
schwingen. wann a B u t t'n Kohlen theuerer,
wie Zivefchb'n is."
„Sehr schön," rief ich. „Darf ich vielleicht einen
neuen Anfang dichten? Zum Beispiel: Mein Herz
ist so traurig, mein Herz ist so schwer, wo nehman
m'r Heuer die Kohlen denn her; das Fleisch ist so
theuer, die Butter nicht echt, und alles Andere ist
theuer »nd schlecht. Ich fürchte, dem Volke reißt
bald die Geduld, vor Allem ist wirklich derReichs-
rath nur schuld, da zanken s' und streiten s' um
Zde oder Hier, daweil geh'n zu Grunde der
Staat und auch wir. Ja... Mir sein arme
Hascher, ach recht arme Hascher, streiten allawest
herum und bringen 's nie zu was, jetzt'» Kruzineser,
sän m'r denn Chiueser, drah' m'r endli' auf, denn
dös is scho' ka G'spaß!"
„Bravo," rief Frau Leni, die den SchlußverS
mitgesungen und anf der Kaffeemühle mit ange­
nehmem Raspeln begleitet hatte. „Seh'n S', ich
sag 's halt immer: So lang m'r unser soziales
Oelend net zur Harpf-n singen und absammeln
geh'», glaubt die hoche Regierung net, daß m'r
betteltntti saa». Rundumadum wird Alles theuerer,
aber wer scheert st' um uns, die m'r kane
Kohlenbergwerk haben und kan Zucker fabriziren,
als höchstens den, den m'r machen, wann m'r an
Steuerbogen seg'n?"
„Leider. Mir scheint, ich wer' mich anf die
G'schicht verleg'» muss'»," sagte ich. „Aber ich
fürchte, es wird mir auch die Verse Niemand ab»
kans'n woll'»."
„Na warum? Lass'n S' f' auf an recht
weich'» Papier druck'»," hänselte Frau Leni.
„Ader— Spaßohni— ich glaub', m'r sollt' doch
den Lent'n a biff'l die mit national'n Papp ver­
schmiert'» Aug'» aufmach'n. Wird denn das Ver­
ständniß dafür, daß ma' zuerst Menschen und
uach'r erst Deutsche oder Bö hm' sein sollt'n.
niemals den Leuten aufgeh'n? Menschenwürdig
leben wollen m'r ja doch zuerst. Was arbeit'»,
schaff'», erwerb'n muß der Bürger, oder sollt' er
wenigst'iis. Na, aber streit'» miiass'n s'; nix als
streit'»."
Da ich keine Antwort gab, erhob sich Frau
Leni, »ahm ihre Kaffeemühle und wollte sich in
die Küche begeben.
Sie hatte aber noch nicht die Thüre erreicht»
als sich diese öffnete und in deren Rahmen Herr
Wosterba wieder erschien.
„No g'fallts ich Ihnen jetztn?' fragte er.
Auf feinem Haupte funkelte ein Feuerwehrhelm
und anf den Achselpatten seiner Zwilchblouse
glänzten goldene Borten.
„Ja— was sein S' denn jetzt?" rief Frau
Leni.
„Ehrenmitglied von freiwillige Feuemehr iu
Oberunlertnpsingsdorf." erklärte Wosterba stolz
und warf sich in die Brust.
„Na ja— Sö hab'» ja Zeit zu so was."
brummte sie. „So saau halt die meist'» Oester»
reicher! Leider, leider, leider!
Und sie ging die Jause machen. Fortunatus. J
Geschichten aus alten Ländern.
£nstlmve HlichMsgeschrnkr.
Sehr kostbar sind die Hochzeitsgeschenke, welche
Herzogin Elisabeth in Bayern, deren Vermälnng mit dem
Prinzen Albert von Belgien in München stattfand,
erhalten hat. Besonder; graziös »nd elegant ist das
Collier gefaßt, das der Prinz-Regent der Braut be­
stimmt hat, persische Türkise von tiefem Himmelblau,
hochgewölbt und groß. sieben an der Zahl sind an­
einandergereiht, durch funkelnde Tiamantenranken
miteinander verbunden, zwischen denen tropsenartiq neun
ina dclförmige Türkise herabhäiigen. Eine reibe Aus«
inahl von Broschen wird der Braut dargeboten. Ein
prächtiges Kettenarmband mit großem Rnbi» und zwei
Diamanten von seltener Schönheit habe» der König
und die Königin von Sachsen gewidmet, ein zweites
Kettenbracelet mit Smaragdschloß, das sechs große
Blillanten umrahmen, die Erzherzogin Maria Theresia,
ein auch als Diadem verwendbares breites Rcnaistance-
arniband aus Diamantblättern und Perltropfen der
Fürst von Monaco. Eine Uhr mit dem Allianzwappen
ist das Geschenk der Bruder der Braut. Der dem
Goldhaare der Braut so kleidsamen Mode blonder
diamantincrustirter Schildpattkämme begegnen mehrere
Geschenke. Eine vorzügliche kunstgewerbliche Leistung
ist der Lchnstuhl aus weißem Moire, besten gefällig
geschweiftes, vergoldetes Gestell Myrthen- und Rasen-
zweige zieren.
Hohe Ausstellungsgälle.
In Paris erwartet man gegenwärtig mit großer
Sehnsucht drei hohe Besuche. Der König von
Griechenland soll zwischen dem 12. bis 15. Ok­
tober in Paris zu mehrtägigem Aufenthalte eintreffen
uns, obzivar inkognito reisend, dein Präsidenten im
Elysee einen offiziellen Besuch abstatten und dortselbst
auch einem Festesten beiwohnen. Sein Sohn, der
Obelkomniissär von Kreta, Prinz Georg, begibt
sich über Petersburg und Rom nach Paris und von
da nach England. Er wird in Paris mit offiziellen
Ehren empfangen werden und im Hotel der Souveräne
Aufenthalt nehmen. Große Feste ihm zu Ehren find
in Vorbereitung. König Leopold von Belgien
endlich, der schon mehrere Male inkognito die Aus­
stellung besucht hatte, wird Ende dieses Monates
nach den Hochzeitsfeierlichkeilen des Prinzen Albert
in Deutschland und in Brüstet, einen offiziellen Be;


[ 2023-06-29 10:37:03.548 - 19001009 - Seite 14 ]
und am 4. d. M. vom Troppaner Gerichtshöfe
je 24 Stunden Arrest verurtheilt.
"such in Paris machen und gleichfalls im Hotel der
Souveräne Abstei gequartier nehmen.
Der schrecklichste Drkan.
Man schreibt aus New-Orleans: „Aus der ent­
setzlichen Katastrophe von Golveston Gerettete
bringen immer grausigere Details von den Schreck­
nissen des furchtbaren Orkans, der das „amerikanische
Venedigs innerhalb weniger Stunden in ein Trümmer»
und Todtenfeld verwandelt hat. Eine gerettete junge
Dome erzählt: Wir befanden uns in unserer Wohnung,
als der Ruf erscholl: „Das Wasser kommt!" Wir hörten
plötzlich «inen Orkan, der mit ungeheurer Gewalt AlleS
vor sich her blies. Bald daraus wankte das HanS,
«S war von seinem Fundamente gehoben worden. DaS
Wasser erreichte die zweite Etage. Wir flüchteten
in die Mansarden und schließlich auf das Dach, wo­
selbst wir uns mit Stricken anbanden. Bald sahen
wir, daß es Hunderten anderer Familien ebenso erging.
Unser HauS wurde schließlich gegen eine alte Hütte
festgerannt. Da blieben wir die ganze Nacht, wobei
uns der Wind die Kleider in Fetzen vom Leibe riß.
Haus an HauS trieb an uns vorbei; wir sahen vor
unseren Augen bei 100 Personen ertrinken. Wie mit
einem Schlage war die Wind. und Wasserhose da;
thurmhohe Wellen peitschte der Orkan in die Stadt,
die Häuser, durch den Sturm ihrer Dächer beraubt,
brachen zusammen, alle Bewohner unter sich begrabend.
Ein einziger gewaltiger Wogenstoß legte alle Docks
und ganze Stroßengevierte in Trümmer. Straßen­
bahnwagen wurden an den benachbarten Häusern
zerschellt. Die 3 riesigen Eiseubahnbrücken, welche die
Stadt mit dem Festlande verbinden, brachen zusammen,
als ob sie von Tragant wären. Tags darauf konnten
wir das HauS verlassen— wir traten buchstäblich
auf Leichen, die zu Hunderten herumlagen." Ein Ge­
schäftsreisender schreibt: „Ich befand mich aus der
Straße, als ein Sturm von einer Heftigkeit losbrach,
die sich nicht beschreiben läßt. Bald erfaßte mich der
Orkan und trug mich wohl 200 Fuß hoch in die Lüste
gerade auf das Dach eine? kleinen, aber fest aus
Stein erbauten Hauses. Als ich aus der Betäubung
erwachte, lagen drei zerschellte Leichname auf meinem
Körper. Nach mehrfacher Ansicht war der Orkan, der
Galveston zerstörte, der schrecklichste in der Geschichte."
Von der chinesischen Miidcheiimikhung'
Die Ausbildung des chinesischen Mädchens ist wegen
der kurzen Zeit, die ihr gelassen wird, schnell ab­
gethan. Das Lernen bemüht und die Jugend verblüht!
Ja, die Jugend verblüht in China noch viel
schneller als bei uns, und das Lernen erfordert weit
mehr Zeit. Welcher Chinese aber würde eine Frau
mit schon ergrautem Haar nehmen, selbst wenn diese
sämmtliche Klassiker und Philosophen auswendig wüßte!?
Nähen und Weben, vornehmlich kunstvolle Seiden­
weberei und die damit zusammenhängende Zucht der
Seidenraupe, außerdem noch die Besorgung der täg­
lichen Opfer,— das sind die Geschäfte, zu denen
«in Chinesenmädchen erzogen wird und in de en eS
bis zum 17. Lebensjahre eine gewisse Fertigkeit er­
langt haben muß. Mit diesem Unterricht Hand in
Hand geht von frühester Kindheit an die moralische
Bildung des MädchenS. Den Vatern wird empfohlen,
zu Ammen ihrer Kinder solche zu wählen, die gesund,
mild, liebevoll, wohlwollend, heiler, zurückhaltend und
sorgfältig in der Unterhaltung sind; dieselben Personen
allein sollen auch später die Erziehung der Mädchen
bis zu ihrer Verheiratung, die der Knaben
bis zum 8. oder 10. Jahre leiten, da diese zu einem
Privatlehrer gegeben werden. Im siebenten Jahre
sollen Knaben und Mädchen schon lernen, aus ihre
Eltern und Verwandten oder Vorgesetzten zu warten
und Andere sich selbst vorzuziehen; im zehnten Jahre
sich in jeder Beziehung auf anständige Weise zu be­
tragen und mit Aufrichtigkeit zu handeln; im zwan­
zigsten sind Knaben als erwachsene junge Männer zu be­
trachten. Die Mädchen sollen sich hauptsächlich Grund­
sätze aller häuslichen Tugenden einprägen. Sie sollen
Bescheidenheit, sittliche Reinheit, Treue, Zufriedenheit
mit ihre» Loose lernen, wie diese- auch ausfallen möge
und lernen auch schon, wie sie sich in ihren künftigen
Ehestände führen sollen, was beweist, wie sehr
die Ehe als die eigentliche Bestimmung des WeibeS
in China angesehen wird. „Nichts ist dem häuslichen
Glück so hinderlich, wie vorlautes und rechthaberisches
oder unfreundliches und eifersüchtige? Wesen der Gattin".
Gerichts-Wlerhandlungm.
Ungesehlicher Religionsmechsel.
Die Generalswitwe Auguste H a a r m a n,n hatte
vor zwei Jahren dem Stadtrathe in G r a z zur
Anzeige gebracht, daß sie ihren sechsjährigen, nach
katholischem Ritus getauften Sohn nunmehr als dem
evangelischen Glaubensbekenntnisse zugehörig betrachten
und erziehen werde, da auch sein Vater Protestant
war. Die Statthalterei und da» Ministerium des
Innern sahen jedoch den Uebertritt des Kindes als
ungesetzlich an und entschieden, daß der sechsjährige
Knabe das Glaubensbekenntniß nist ändern dürfe.
Die gegen diese Verfügung von Frau Haarmann er­
hobene Beschwerde wurde vom Verwaltungs-Gerichts-
hof a b g e w i e s c n, da nur beide Eltern gemeinsam
eine Aenderung in dem Glaubensbekenntnisse ihre?
noch nicht sieben Jahre alten Kindes vornehmen
dürfen.
Der Mörder seiner Kinder.
Am 5. Juli d. I. stand der 51 Jahre alte Berg­
arbeiter Franz J eli u ek vor dem S hwurgeriche
in Prag unter der Anklage des vollbrachten und
versuchten Mordes an seinen eigenen Kindern. Der
Angeklagte hatte nach seinem eigenen Geständn ß
unter dem Einflüsse der Noth am 11. Mai d. I.
seine vier Kinder in einen Wald geführt in der
Absicht, diese, sowie sich selbst umzubringen. Er
tödtete mit Revolveischüssen zwei Kinder, die beiden
anderen erlitten schiverc Verletzungen, blieben ober
am Leben. Sich selbst verletzte er durch einen Schuß
in die Brust nur leicht.
Die Geschwornen bejahten die Hauptfragen aus
Mord und Mordversuch einstimmig, beantworteten
aber die Znsahfrage auf unwiderstehlichen
Zwang mit sechs Ja gegen sechs Nein. Der An­
geklagte wurde aus Grund dieses Verdiktes frei­
gesprochen, verblieb jedoch in Hast, da der
StoatSanwalt gegen den Freispruch die N i ch t i g»
keitsbeschwerde anmeldete.
Diese lag Samstag dem Kassationshos znr Ent­
scheidung vor. Der Vertreter der Generalprokuratnr
Hofrath L orenz erklärte, der Gerichtshof sei weder
berechtigt noch verpflichtet gewesen, den Geschwornen
eine Zusatzsrage auf unwiderstehlichen Zwang vorzu­
legen. In der Behauptung des Angeklagten, daß er
die That begangen habe, um die Kinder vor dem
Hungertode zu schützen, liege noch kein Grund, un­
widerstehlichen Zwang anzunehmen. Durch die Zu­
lassung der Zusatzsrage habe sich der Gerichtshof zu
einem Werkzeug rechtsirrthümlicher Anwendung des
Gesetzes gemacht.
Der Kassativnshof erkannte, eS werde in Statt-
gebnng dcr Nichtigkeitsbeschwerde der Freispruch sowie
das Verdikt aufgehoben und die Sache z»r neuer»
lichen Verhandlung an das Präger Landes»
gericht gewiesen.
Grabschändung.
Im Sommer l. I. besorgte der Brunnenmacher
Johann M a z u r. aus Kreuzendocf, die Drainage-
arbeiten auf dem Gilfchwitzer Friedhofe und
kam an ein gemauertes Grab des Schwiegervaters
der Therese Paliso, in welchem sich viel Wasser
befand. Die auf dem Friedhofe zufällig weilende
Therese Paliso sah dies und verleitete den M a z u r,
auch das Grab ihrer kurz vorher an Scharlach ver­
storbenen Tochter zu öffnen, die Leiche herauszu-
ichmen und in das Grab ihres Schwiegervaters zu
legen, was Mazur auch thatsächlich befolgte. Da
dies ohne behördliche Bewilligung geschah, wurden
Mazur und Therese Paliso wegen Eröffnung von
Gräbern und Herausnehmen von Leichen angeklagt
Feuerwehr.
Feucrwchr-Jubtlänin. Sonntag, den 30. September^
leierte Periendeug ein schönes Fes,. Es beging die frei­
willige Feuerwehr das silberne Jubiläum ihre? Bestandes,
ve bund-n mit der Weihe einer Bercinsfahue. Man türch»
t !e, e? könnte sich etwa, wegen der vorgerückten JabreSzeit,
die Witterung ungünstig gestalten. Glücklicherweise herrichte
aber ein wahres Kaiserwetter. Der hochwürdige Herr
Dechant von Maria-Taf-tt. Anton Dobner von Tobeaau,
hatte die Gute, der Bitte des OrtspsarrerS zu willfahren,
und sowohl die HI. Fcldwesse zu zelebrircn, alS auch die
Fahne zu bencdiziren. Ja gewohnter Meisterschatt tührte,
nach der Bencdiktton der Fahee— nebenbei gesagt, ein
Prachtwcrt in ihrer Art— der hochwittdlge Heir Dechant
vom Fttdaltare am Dtairplaye aus. den Feuerwehrmännern
die hohe Bedeutung des F stc? und dcr Fahne vor Äugen
und eiötterte dann cingehcnd die Eigeivchasien eines echten
Feuerwehrmann's. In lautloser Stille horchte die Menschen«
menge den beaeillcrien, tiesdurchdachten Wort'» des Herrn
Dechant?. Der '.'ürgermeister. He>r Julius Hornylgab
dann eine Schilderung der Thätigkeit dcr Feuerwehr in den
abaelaitteuen 25 Jahien und überreichte den S tellen Mit»
gliedem die Ewendiplomc. Nicht unerwähnt dars die rüh­
men'-!- Sz-m- b'cibe», wie Bürgermeister Horny eines solchen
Jnbel-Mitgliedcs> hwiel^gc A, bcitettand ergriff, die Blenge
wir sollenden Woitcn avostiopliirend: „Senn S>e, daS ist
ein armer Schuhmachergrsrlle; er bat nichts zu verlieren in
der Stünde der Getahr, aber desungeachtet gehört er der
Feuerwehr schon durch 25 Jah-e an, Tag und Nacht bereit,
b'm bedrängten Mitmenschen in echt christlicher Nächsten­
liebe beirnsori-gen." Airs eigenen Mitteln beschenkte der
Herr Bürgeraieistrr diele» Wackeren mit ein'M werthvollen
Si-gttri ge. Des Bürq-rmeisterS Töchterlein Adele richtete
Namens eer Fen»J»ngsrauen roch recht herzige, ausmun»
ternde Watte an die Feuermehien. Mit der Desilimng der
14 Be c ne fand die vormitiäg'ge Feier ihr Erde.
Freiwillige Feuerwehr in St. Pantalcon, Ntcder-
öst-rreich. Am 16. September stielt die freiwillige Feue»
wrür ihre diesjährige Generalversammlung ab. wobei
solg-nde Herren gewählt wurden: Johann Sindhuber»
Cbmann. Joses Ka in e r h u b e r, Obmannstcllve-treter.
Karl Wie? bau er, Schrittsübrer. Sebastian Tret«
sinaer, Kcsiier. Franz .6 i; t m er, Steigerlöichmeister.
Johann Kreuzhiiber, Sleigerlöschmeistcr-Stellvertreter.
Franz E b m c r, Svtttze>ilö>chm,ister. Joses Primel-»
böser, Spritzn,lSjchmeiiter-Zisllveltreter. Für die Rotte
Albino: Martin Schön, Spcitzenlöichnieistek. Der bis»
beiige Obmann Joses Einsiedler und Schriitsührer
Ferdinand Klestorfer nahmen keine Wahl mehr an.
Herdffübnng der Feuerwehr in LLaldneukirchen.
Am 30. o. M. Nachmittags wurde die Herbstübung der
Feuerwehr in Waldneukirchen, Oberösterreich, abgehalten.
Als Bcandobj-de waren angenommen das Hans de- Herrn
Arztes W e st r e i ch e r und daS de? Herrn MesserermeisterS
M o t) r. In kürzester Zeit war die Spritze oktionsfähig, die
SchkauLUuie qe!e t und d e Steiger aus ihrem Geräthe.
Nach der g 1 t durchgelührte» Uebung hielt die Feuerwehr
eine Quartalsveriammlunq im Herrn P a ch i n g e r's Gast-
hause ab. Dcr Spritzenmeister Herr Kanthölzer hielt
einen interesjouten Bortrag über die Ansrückung der Feuer»
ivehr zili» Draudplatze und die Thätigkeit derselben auf
demselben nach den bestehenden Borschriften. Mit Freude
wurde zur Kenntniß genommen» daß der oberösterreichtsche
Landcsousschuß iür den seinerzeit hier verunglückten Feuer»
wehrmonii Josef Lachner eine Spende vo» 60 Kronen
überlandte. Eine Abänderung der Statuten wurde nicht be­
schlossen. Für den i» Prägarten verunglückten Feuerwehr­
mann Fröhlich wurde eine Kollekie abgehalten, die
einen Betrag von 6 Kronen 90 Heller ergab, und ihm au-
der Kaffa außerdem noch 4 Kronen b-ivilligk. Nachdem noch
einige Mitglieder ausgenommen und die Einzahlung sür die
SIerbckoffe geleistet worden, schloß der Hauptmann mit
einem dreisochcn „Gut Heil- die sehr rege Versammlung,
BezirkSfeuerwchrtag. Mo» berichtet aus Köflach:
Der zweite diesjährige Bezirlsseuerwehrlag sond am
30. Sepleniber Nachmittags in St. Martin bei Köfloch
unter reger Betheiligung der bäuerlichen Bevölkerung und
in Anwese, bett von starken Deputgtionen der Feuerwehren
von Geisfeld, Httzendors, Köslach, Lieboch,
Liaist, Mooskirchen, Pjchling, Salto, Stall-
hafen, BoitSberg (Stadt) und BoitSberg (Glasfabrik),
im Ganzen i» einer Stärke von 114 Mann statt. Nach
freundlichster Begrüßung mit Musik und Pöllersalven er»
folgte vorerst die Einweihung durch den Herrn Pfarrer,
welcher hiebci eine paffende Ansprache hielt. Die solgende
Schauübung der Feuerwehr St. Martin, welche erst vor
Kurzem gegründet wurde» gab ein hübsches Bild, zeigte
von ernstem Streben und erntet« nicht nur Beifall, sonder«
auch vollste Anerkennung seitens der unter dem Borsitze des
BezirkS-FeuerwehrobmanneS Herrn Franz Kautschitsch
tagende» Delegiitenversammlnng. Bet dieser letzteren fand
auch die Wahl der Abgeordneten sür den Landesseuerwehrtog
statt, welche auf die Herren Heinrich Aplenz (BoitSberg),
Franz Hub er (Stallhasen), Anton EiSner (Köflach)
und Franz K a sp a r (Mooskirchen) fiel. Der Rest de«
Nachmittags war der Kameradschaft und der Unterhaltung
gewidmet, zu welch letzterer die flotten Borträge der Mustk-
rapelle nicht wenig beitrugen.
r j iti rtiiMifi'
Paris 1900
Goldene Medaille.
Knaben-Kleider, Havelock fl. 5, Schul-
anzug fl. 5, Knaben-Ueberzieher fl. 6,
Matrosen-Anzüge fl. 5.
Alles rein Schafwolle.
Jakob Rothberge c. k. u. f. Hoflieferant, Wien,
I-> Etephaosplatz 0, 6984
Der «erkauf findet »glich bi» 12 Uhr Nacht» statt.
in Nosttfaupl, Böhmen,
Lieferant des österr. k. t. Siaats»
biamirn-BerbandeS in Wien,
er,engt «.liefert für Kerbst u. Winter
alle Gattung«! Geb-, Stadt- lind
Neisevelze. Herren-u. ttnaben-
Nlnzüge.IIeberzielier. Havcloik,
Winterrörke. Tanien-Jaquet«
und Regenmantel allkrueurilee
6oeon.!eö-!>billtftcralöjede anstiin-
dieie Concurrrnz. Lager von Hüten,
Wäsche, Schuften. Schirmen ic.
,u gabriiSprcifrn.
Compkrte IlniiormirunyS-Anstalt für
k. k. Staatsbeamte und Vereine.
Elabllrl 1870. in 6 Oahren 16 Mal
vrämiirr. 6986
Man verlange PreiS-Courant.
Definitive Beamte ».Lehrer ».Raten.
3
mr&
WIEN,
I., WiMpretzaarkt !g.
Offeriren: WHn-, Otartg>r*nsen
n« TranhenaiHhleD, Wein«
wcrkel, l> anp«n, ftchl&nrbe
Rammt K«Keb6r, Flaschen-
Verfttark^VerkApnel-n.Fttll-
masvhlnen, sowie viele
tenw«4erlel Artikel für
Kellerei«, flehaub n. n«u«
WlrOm<*hwft, Verlumpen Äi« reich
lü. Frei«. (•onranl, erhalten
dieMen f r*tt* und sraaco.
Asltostes, gntaetos, renomratrteste*
*».jGay^Sfl dieser Art 4n Europa.


[ 2023-06-29 10:37:03.548 - 19001009 - Seite 15 ]
MilitSrifcheS.
Einjährig- Freiwillige zur «uperarbitrirung. Bei
den vier Infanterie- Regimentern des Budopester
Honved- Distrikts si d am 1. d. M. insgesammt
182 Freiwillige zum Einjährigendienst eingerückt.
Von diesen stnd 54 znr Superarbitrirnng beordert
worden. Ein so großer Perzentsatz von Dienst­
untauglichen nach der Assentirung ist bisher noch
nicht vorgekommen. Dem Honvidminister wurde hier­
über Meldung erstrittet.
Radfahrer-Kompagnien. Man schreibt auS Berlin:
Nachdem in einer Reihe von Jabren die verschieden­
artigsten Versuche in der praktischen Verwendung von
Radfahrern bei den großen Manövern gemacht worden
find, haben fich die Radfahrer auch in diesem Jahre
als eine werthvolle Entlastung der Kavallerie er­
wiesen. Während man im vorigen Jahre die der
Kavallerie beigegebenen technisch en Truppen (Pionniere)
aus Fahrrädern, statt auf Wagen, mitsandte, bot man
in diesem Jahre eine vollständige Radfahrer-Kom­
pagnie, bestehend aus 3 Offizieren, 12 Unteroffiziere»
150 Mann, aus den verschiedenen Truppentbeilen deS
Gardekorps zusammengestellt und neben der Kavallerie
im A u i k l ä r n n g s d i e n st e verwandt. Man hat
den Versuch wit einer vollständigen Radfahrer-Kom­
pagnie im Aufklärung-dienst unternommen, der fich
gut bewährt haben soll. Vielleicht find wir also von
der Errichtung besonderer Radfahrertruppen nicht
mehr weit entfernt.
?!»ls den Lanvei<-drkttsik1»üssctt.
lOberöiierrcicii. In der Sitzung des LaudksausscbusseS
vom 3. Oltober wurde die Anstauung der Ralural-Ber»
pflegsftotion Wiudhoag im Bewirte F'eistadt beschlossen.—
Bewilligt winde der Ma,k>kouiniune Winisbab die Auf»
Uohme einer Darlehens von 2400 Kiouen znr Anschaffung
einer Brückenwage und der Gemeinde Geinberg die Aui»
uohme eines Darlehens von 8000 Kronen zum Si ul'aaus.
baue in Geinberg. Wetters wurde bewilligt der Gemeinde
Feldküchen a. D. z»r ®eujini;miti eines Gemeindearztes
eine jährliche Subvention aus dem Landcswnd von 400
Kronen und der Gemeinde Zell ani Moos die Einhebu'g
einer 92verzentigen Umlage vro 19lX>.
Nommiuinle Nachrichten.
(Mittheilungen von Bürgermeister», Genieinderäthen rc.)
Wien. In der Freitags-Sitznng des Stadtrathes
wurden nach einem Berichte des SIR. O p p e n-
b e r g e r die Kasten der Wiener Volkszählung im
Jahre 1901 in einer Gesammlhöhe von 248.463
Kronen genehmigt.
Krems. Die Wahlen des GemeindeausschufscS
finden den II., 12. und 13. Oktober und 15., 16.,
17. und 18. Oktober statt. Anläßlich der am 11. d.
beginnenden Gemeindewahle» beschlossen die Sozial-
demokraten Stimmenenthaltung. „nachdem sie sich
weder für die Kandidaten der deutschen Wirthschaits-
partei (Radikalnationale) noch für die Bürgerpartei
erwärmen könnten*.— Der bisherige Bürger­
meister Dr. Heinemann, der bei den Neuwahlen
nicht mehr kondidirt, hat an die Mitglieder des
Gemeinde-Ausschufies ein Abschiedsschreiben gerichtet,
in welchem er ihnen seinen Dank für die Unter­
stützung, welche ihm dieselben während seiner zwölf­
jährigen Amtsführung als Bürgermeister zu Theil
werden ließen, ausspricht. Er erinnert daran, daß
trotz der Verschiedenheit der Anschauungen in Krems
immer ein gesunder politischer Sinn vorherrschte
und daß diese Stadt allezeit deutsch und fortschrittlich
gewesen sei. Schließlich bittet der zurücktretende
Bürgermeister, man möge ihm kein unsceundliches
Andenken bewahren.
Unterwolbling. Die am 29. September stattgehabte
Wahl der Gcmeindevorstchung brach»? der Geineinde
Unterwölbling einen neuen Bürgermeister in der
Person des Herrn Johann K i s l i n g, während als
Gemeinderäthe die Herren Wendl s-o. und Haberson
gewählt wurden. Die Gewählten sind christlich-sozial.
Bockfließ, Zie erste sozialdemokratische Gemeinde­
vertretung in Rtederösterrei h erhielt der hiesige
Markt, indem folgende Vollblut- Sozialdemokratin
gewählt wurden: Zum Bürgermeister der Kleinyauer
Johann Hautlos, zu Gemeinderäthen: der
Schuhmacher Johann T r ä x l e r, und der Klein-
häusler Georg Sommer.
Hirschstetten. Bei den diesjährigen Gemeindeaus­
schußwahlen wurden in allen drei Wahlkörpern die
christlich- deutschgesinnten Kandidaten mit großer
Majorität gegen die Sozialdemokratin gewählt und
dieselben wählten bei der am 2. d. M. vollzogenen
Wahl zum Bürgermeister Herrn Johann Schick,
zum ersten Gemeinderathe Herrn Fischer, zum zweiten
Gemeinderothe Herrn Loppilsch und zum dritten
Gemeinderothe Herra Tengler.
Weißkirchen in Obrrösterreich. Bei der am 4. d
stattgehabten Gemeindewahl wurden folgende Aus-
schüsse und Ersatzmänner gewählt: Im dritten Wahl-
körper: Mair Josef, bisher Gemeindevorsteher, Leeb
ThaddäuS (neu), Gluck Peter (neu), Fried! Johann
(neu). Ersatz: Fischill Johann, Erblehner Josef.—
Im zweiten Wohlkörper: Althuber Joses. Eggrr
Ludwig, Mair Johann, Wimwer Franz (neu).
Ersatz: Ebner Josef, Glück Mathias.— Im ersten
Wablkvrver: Fürlinger Joses (neu), Straßer Josef,
> Liudenmair Johann, Glück Josef. Ersatz: Haydvogl
Friedrich, Herber Franz.— Die bisherigen Ge-
meinderäthe Kallerstorfer Franz und Weigerstorfer
Georg haben die Wiederwahl abgelehnt.
Landeck. Zum Vorsteher der Ortsgemeinde Lakideck
wurde Herr Johann P i r ch er, Handelsmann, Guts­
besitzer und gewesener Gemeindevorsteher von Ver­
suchs gewählt. Die Wahl wurde durch Pöllerschüsse
verkündigt.
Lirnz. Die Gemeinde Prägraten hat den Herrn
k. k. Bezirkshouptmann in Lienz Manns Grase»
Attems in Würdigung der besondere» Verdienste,
die er sich um das allgemeine Wohl der Gemeinde
und insbesondere bei der Gründung der Pferde- und
Viehzucht-Genossenschaften daselbst erworben hat, z»
ihrem Ehrenbürger ernannt.
Mähr.-Schönberg. Zu Gemeinderäthen wurden
hier gewählt die Herren: Franz Krebernik, Jgnaz
Seidl, Dr. Joses Pollak, Josef Eschler, Moriz Emmer
und Johann Höchsmann.
Sch ii tt eirw es c u.
Das Schießwesen zeigt in diesein Jahre in Nieder»
österreich einen, »venn auch kleinen, so doch höchst
erfreulichen Aufschwung. E« wäre zu wünschen, daß
dies auch von allen anderen Kronländern zu ver­
zeichnen iväre, und sind wir gerne bereit, diesbezüg­
lich uns von einzelnen Schießstüttcn zugehende Nach­
richten zu veröffentlichen. Ueber z»vei Glanzleistungen
berichtet neuerdings die „Oe. Sch.-Z.*: Auf der in
Weidlingbach bei Wien gelegenen, seit zwei Jahren
zu fröhlichem Schützenleben »nieder erwachten Schieß-
slätte schoß Herr Heinrich Voglmayer, Leinen-
waarenhälcdler, auf die 12kceifige Scheibe (Distanz
150 Schritte) in zwei unmittelbar folgenden Fünfer-
Serien: 11, 10. 12, 12, 12; II, 12, 10. 12. 10,
zusammen 112 Kreise, ei» Resultat, das unseres
Wiffens vorher nur zweiinal, und zwar von Paul
Gröger und von dem Ferlacher Josef OgriS
erzielt wurde. Noch höher zu stellen ist das von
Herrn Josef Männer aus der Stockerauer Schieß»
stätte erzielte Ergebniß: In zehn Schüssen auf die
zehn kreisige Scheibe (200 Schritte) 111 Kreise,
darunter in der ersten Fünfer-Serie allein 58 Kreise!
TaS viertägige Kaiferschießen in Tchottwieu,
welches gestern beendet würd', nahm Dank der iinermüj*
lieben Umsicht des Oberschützenmeisters, fiirfll. Liechtenstein'»
(te:: Fo, stverwa ters Jauaz W e!I d l i k, einen äußerst
rliustige» Vertäu!. 2:e Picisvertheiluiiq, bei welcher Herr
Weudvk ein begeistert auigenonmienes Hoch auf den Kaiser,
den ersten Schützen des Reiches ausbrachte, ergab iolgendes
Resultat: Kreisbesle: 1. Leov. Langsteiner Wien (105
Kreiie), 2. Dr. Tellilch-Baden (1041, 3. Arthur Zaar-Friedek
(104), 4. Ludwig Nowotnti-Winivofstng (103), 5. August
Mnzarclli-Reustadt (97), 6. Albert Wedenua>,n-Wien (06),
7. August Kiclch-Wiru (94), 8. Max Lstler-Reunlircheu (94).
Tiefschußbeste: 1. Anlon Wittinaun- NellNkirchen
(0 Theiler), 2. Dr. Suianni-Glogquitz, 3. Franz Widte,»
Schwechat, 4. R. Furlbner «BöSlau, 5. Freiherr von
Sommarnoa-Relchenau. 6. F-auz Wehrberger, 7. Jgnaz
Weudiik, 8. Avis Pieiß. Aus die reich botirte Ehre u-
s ch e i be kamen Beste 40 bis 5 Kronen znr Berthe,luug t
l. Dr. Dellisch-BaLen (80'/, Theiler), 2. Albert Weder-
niann-Wien, 3. Ferd. Haiidler, 4. R. Furthner-Pöslau,
5. Bürgermeister Herm. Woißnix, 6. F. Widter-Lchwechat,
7. Jgn. Weudnk, 8. F,h. v. Sommaruga-Reicheuau, 9. Nlois
Preist, 10. Arthur Zaar, 11. L. Nowotny, 12. Ferdiiianü
Witbetni-Neunkirchen, 13. Aug. Muzarclli, 14. Rudolf
Eckiuger, lä. August Kirsch, 16. Herm. Haltung, 17. Fianz
Wehibergec, 18. H. Deininger, 19. Leop. Laugsteiner, 20.
A. Wittmon», 21. Karl Schllet-Gloggnitz, 22. Max Ostler.
Jagd-Nachrichten.
Hofjagden in Steicrmark. Bei der am 4. d. M.
stattgefuudeneu Jagd in Edelsbach-Kühbach
erlegten: Der Kaiser 4 Hirsche, 3 Thiere; Prinz
Leopold von Bayern 7 Hirsche, 4 Thiere; Erz­
herzog Franz Salvator 2 Hirsche, 2 Thiere;
Prinz Georg von Bayern 2 Hirsche; Graf Golu-
chowski 1 Hirsch; Freiherr v. Beck 1 Hirsch;
Kavallerie-Jnsvektor Graf Paar 1 Hirsch; Graf
Ucxküll 1 Hirsch; FML. Graf Paar 2 Hirsche;
Fürst Dietrichstcin 1 Hirsch; Graf Wickenburg
1 Hirsch; Dr. Kerzl 1 Hirsch; Direktor Sedlatschek
1 Hirsch; Kammerdiener Zruneck 1 Hirsch. Einige
Stücke wurden angeschossen. Unter den Hirschen
befand sich ein Vierzehnender und meist Kapitalhirsche.
Billichjagd. Mit Antritt der Herbstzeit begann in
Unterkroi» die so beliebte, viel Unterhaltung ge­
währende Billichjagd. Sainstag, den 19. v. M.,
ivurden in einer Nacht allein im Jagdreviere des
Herrn Gutsbesitzers Rudolf Smola in Graben bei
Rudolsswerl 75 der flinken Nager erlegt. Allen
unseren Lesern dürste der Vorgang bei einer solchen
Jagd nicht bekannt sein. Mit Eintritt der Dunkelheit
werden zahlreiche kleine, viereckige Fallen in die
Erblöcher der Billiche (Haselmäuse) eiugeschoben,
und hierauf beginnt unter großem Lärm das Treiben
der Billiche. Die erschreckten Thiere suchen ihre
Rettung in der Flucht, eilen ober eben dadurch in
die aufgestellten Fangvorrichtungen.
S st it i t ä t$ iu e f e it.
Typhuserkeonkungen iu einer Kaserne. In der
Rudolss-Kaserne i» T r o p p a u find unter der Mann­
schaft des daselbst bequartierten 1. Jnfanterie-RegimenlS
mehrere Fälle von Erkrankung an Typhus vorge­
kommen, in Folge beffen die eingerückten Rekruten
in Karlsau bequortiert wurden.
2lns den Kurorte».
Verpachtung der Karlsbader Mineralwafserverseit-
duug. I! der letzten Sitzung des Karlsbader Stadt«
verordneteukollegiums wurde beschloffen» die Mineral-
Wasserversendung wieder zur Verpachtung auszu­
schreiben und nur dann dieselbe in Selbstregie zu
übernehmen, falls sich kein zufriedenstellende» Anbot
ergibt. Die bisherige Pächterin, die Firma Löbl
Schottländer in B r e s l a u, zahlte per Jahr
175.000 fl. und deren Pacht läuft am 31. Dezember
1901 ob. Im abgelaufenen Jahre wurden 1,978.818
Flaschen Mineralwasser und 67.267 Kilo Sprudel-
salz abgesetzt.
Aus der Zt»de»ter»welt.
Von der Wiener Universität. Mit Rücksicht auf
den stetig sich steigernd.'» Andrang der Studenten»
schalt wurde die mit dem 8. d. M. ablaufende
ordentliche Frist znr Inskription, beziehungsweise
Immatrikulation an den drei weltlichen Fakultäten
bis einschließlich Dienstag, 16. d. M., verlängert.
Personal- NT ach richten*
’VcriiikcniKseu tut Klerus.
Diözese Tt. Pöitcn. Herr Mathias Sieger» Pfarrer
in Rast, trat in den bleibenden Ruhestand.— Herr AoguftiU
Schicßler, Kooperator in Auzbach, wurde auf die Pfarre
Totz-ubach kanonisch investirt. Herr Franz Klinqenbrunner»
beurlaubter Aelipriester, wurde Kanperolor in Anzbach.
— Die Beisetzung der erledigten Pfarre Rast wurde dem
Herrn Pfarrer Georg Perndt in Michrlhausen übertragen.
Nedemptoriiten-KoNcainin Eggenbnrg. P. Her-
mann Hofhaner wurde von Leoben in Sleiermart und
?. Johannes Poiiska von Hafelslaudea in Vorarlberg nach
Eguenburz versetzt.
Erzdiözese Salzburg. St ist Mattsee. Laut
Kapitelbeschluß vom 29. S.pleniber d. I. hat des Kollegiat-
sfist Matlfe« Herrn Josef Taxer, Psarrer in ret, Woltqang
(Oberösterrclch), und Herrn Dekan Träger in Zell am Ziller
lTirol) in das Kavrt.'l, unter Berbleid aus ihren Psorreu,
ausgenommen. Ersteren wegen seiner mehr als 25jährigen
Wi kiainkeit als Psarrer aus den stistlicheu Psarreten See-
hain und Anäll-Lcchen.
Diözese Bndwetö. Ernannt wurden: z»m Ehrenlaa-
sistorialrath der biichöfliche Rotar und Perionaldechant Herr
Ferdinand Ritter in Holtn; zum bischösl. Bikär in Tau-
H-rr Lancberi Lndwil, Pfarrer in Mrrken; zu bischdslichen
Vikärc» die Herren: Thomas Rejsck, Direktor des bischSs-
liche» KnabenfeminarS in Budweis, und Adalbert Lexa,
Psarrer in Jilowiy.— Das Expositorium canonicale er»
ine'ten die Herr-» Johann Hanzl, Placier in Bohnin>I!tz,
Kasuar Hopfin»er, Psarrer in Pohnani, August Kaplickh,
Psarrer in Haidl. und Blois Win!e-, Psarrer in Zt. Man
venzen.— Dke Svnodalien erhielten die Herren Karl Laoka
Kap an in Wii'jitz. und Steian Sponar, Kaplau in Prochatiy
Diözese Königgrätz. Angestellt ivurden die Herren:
Anton Reizet, Kooperator in Rischka», als Piarrer in Teletz;
Johann Schmied, Kaplan in Kaclsbrunn, als Administrator
in Renhos; August Rovak. Protokollist des bischöflichen
Konsistociunis, als Adminchtratoc in Dobrinitz; Bincenz
Gattwald, Administrator in Borowitz, als Administrator in
Jaworuik-Mohren; Jo>ef Tncek, Kaplan in Eisenstadt, als
Kooperator in Franemhal; Fr. Hodnra, Katechet in Grulicb,
als Katcch.t in Königstadtl; Euianuel Cihar, Kooperator in
Wrbitz, al' lKatechet in Reubhdzow; Johann Banicek,
Kaplan in Königshos, als Katechet in Horitz; Wenzel Hornoo,
Katechet in Kosteletz o. d. A., als Katechet in R-ubydzow; die
Reomisten: Ottokar Semerad in Chrudim, als Kaplan nach
Krenzberg; Franz Komar-k in Papeniy, als Kaplan in
Chrudim; Jaroslaw Zdarrk in Wyiokow, a'S Kooperator
in Heruiannsest-u; Boh. May in Heraletz, als Kapian in
Eisenstadt!: Josef Kopecky in Ober-Ravoiitz, als Bikarist
in Nöiiiggrätz; Rndois Kosel in MittelaUbnch, als Katechet
i" EEulich; Johann Brabcc in Hrbov, als Kaplan in
'Nereüls- ^lachrichlen.
Der allnemciiie rhristliche Ülolks-Untcrstützuugs»
und FortbildungS-Bcrein in Atzgersbors feiert am
Soniltag, de» 14. d. M., in Engelbnt S p r e d e r's
Gemeinde-Gast',aus in Atzge,sdorh Breilensurterstraße 7,
sein achtes BlündungSfeft verbunden mit einer
Festrede, Konzert, komischen »nd Geiangs-Vorträgen und
Tanzkränzchen. Beginn 5 Uhr Nachmittagc-. Eintrittspreis
25 !>., an der Kasta 30 kr.
Der Zitherklub »Edelweiß-, der »Erste Grazer
Zilherverein" und der Zitherklnb »Almrauich" veranstalten
oui Souuiag, den 2l. d. M., in, Saale des HauseS der
Grazer Kausmannschajt gemeinsam einen großen Loazert-
abend.
Neue Vereine in Tirol. In Jnns brock hat sich
ein akademisches Korps «Elst läuder-, in Ladis (Bezirk
Landecks eine freiwillige Feuerwehr, in L an deck ein
Radsahreroeiein und in, Lano (Bezirk Me>an) ei»
katholischer Meister- und Arbeiterverein gebildet, deren
Etaliilea von der k. k. Stalthalterei zur Kenntniß genommen
worden sind.
Der Mäuner-Gesang-Dereia iu lklofterbruck bet
Znaim veranstaltete am Sonntag den 30. o. Rachmittags
in Bräoer's Saollokalitäten seine zweite diesjährige
Liedertafel. Die Leitung führte der Thormeister-stelloer-
trcter AloiS Genau. Auch wiikte eine Abtheilung der
Musikkapelle des 99. Jnjanterie- Regimentes mit. Die
Liedertafel war, wie immer, von Einheimischen «nd Fremde«
aus der Umgebung recht gut besucht. Dce Vortragsordnung
war eine gewählte und wurde in exaktester Weile zur Durch-
fütirun i gebracht. Mehrere Nummern, insbesonders F i b y's
Männerchor: »Das alte oeulsch« Hans,- mußten über
stürmisches Verlangen wiederholt werden. Auch die voii
der Militärkapelle zum Vorlrag gebrachten Konzertpiecea
fanden die brimlligste Ausnahme. Nach der Liedercasel fand
ein animilteS Tanzk.änzchea stall, zu welchem die Militär­
kapelle recht wacker aulspielte und das bis zu den Morgen­
stunden währte. Der glückliche Erfolg der Liedectoscl teigte
abermals, daß der Lereio >" bewäürtea mofikalischea
Händen ruht.


[ 2023-06-29 10:37:03.548 - 19001009 - Seite 16 ]
Welt- Gcs chäs t s- Berichte. I
Handels-Unchrichtrn.
LSiener Börie für laudwirtl,schriftliche Produkte.
An der letzten Wochenbörfe war das Geschäft in Weizen
sehr klein, der Absatz an den Konsum höchst unbefriedigend;
wenn trotzdem die Notirunaen ihren vorwöchcntlichen Ltaud
zu behaupten vermochten, so lag es daran, daß das Aus-
gebot sich in engeren Grenzen hielt »nd Besitzer von
Waare lieber auf Lager gehen, ehe sie sich niedrigeren
Geboten fügen. Die Lagerhäuser in der Provinz sind bereits
stark belegt; ebenso verhält es sich mit dem hiesigen
Kommunai-Lagerhause, woselbst, wenn nicht bald besserer
Abzug eintritt, die verfügbaren Räume den Wnarennnkimstcn
nicht genügen dürsten. Unter Anderem wurden verlaust:
80-5 Kilo zu K 7.40 ab Mezötur, 80 Kilo zu X 7.52'/ 2
ab Galgocz, 77 Silo ju K 7 und 80 Kilo zu K 7.32 /.. ab
B-Gyarmat, 77 5 Kilo zu X 7.55 ab Prcßburg, 79 5 Kilo
zu K 7.40 ab Perdete, 78 5 Kilo zu X 7.00 ob Bösing.
79 Kilo zu X 7.50 ab Tornocz. 77°5 Kilo slovalischer zu
X 7.65 und X 7.75 ab Schnittpunkt, 78 Kilo Waizener zu
K 7 75 ab Wien. In kleineren Partien notirtc mau: Theil;
77-81 Kilo zu X 7.95-8.50, Moros 77—79 Kilo zu
X 7.95—8.25, Banater 75—79 Kilo zu 7.65—8.20, Weißen-
bürget 77-80 Kilo zu X 7.80-8.25, slovakischer 76—81
Kilo zu X 7.75—8.35, Bacskaer 75-79 Kilo zu X 7.7o
bis X 8.25, Südbahn 77—80 Kilo zu X 7.75-8.15, March-
ftider 77-79 Kilo zu X 7.90-8.05.
Korn war namentlich in feineren Sorten gefragn und
b bis' 10 h höher; mindere Qualitäten zeigten sich fest bc-
stäuptet. Aus der Nyirer Gegend, dem wichtigsten Produk-
tiousgebiete dieses Artikels, sind die Offerten wesentlich
schwächer geworden. Für Lieferung auf spätere Monate war
seitens der Provinzmühlen Begehr im Markte, doch kam es
nur zu wenigen Abschlüssen, weil Verkämet sich den Geboten
der Restcktanten nicht akkomniodrrten. Ab und Basis W>en
uotirten: Slovakisches zu 72—76 Kilo X 7 55—7.75, Pestcr
Boden 72—76 Kilo zu X 7.55—7.75, Südbahn 71 b,S
74 Kilo zu X 7.40—7.65, diverses ungarisches 71—74 Kilo
zu X 7.40—7.65, öst-rreichisches 72—76 Kilo zu X 7.65 bis
X 7.85..,
©erste fand zumeist nur an den inländischen Konsum
Absatz; der Export verhält sich ablehnend Die Preise
erfahren keine Aenderung. Ab Wien lassen sich folgende
f rcisgrenzen sixiren: Mährische X 8.30—10.25, Marctffelder
6.70—7.50, Wiener Boden X 7—8.50, slovalische X_6.75
bis X 9.—, Schüttlet und Raaber Gegend X 6.60—7.90,
mittlere Donaustationen rBudapest-Mohacs) X 7.00—7.75,
Süd bahn X 6.70—8.50, Budapest-Füiifkirchcn X 6 90 bis
X 8.25, nvrdungarische X 7.15—9.50, Theiß X 6 80 bis
X 8.30, Brenner- und Rollgerste X 6.20—6.50, Futtcrgcrftc
X 5.75-6L0.
Hafer war preishaltend. Geringere Qualität X 545 bis
X 5.55, Mittelqnalitüt X 5.60—5.80, Prima-Qualität X 5.85
bis X 6.15, Ausstichqualität X 6.25—6.35.
Mais ruhiger; neue Waare auf Abladung gut 10 h
billiger. Ungarischer und rumänischer X 6.95—7.05, serbi­
scher X 6:80—6 90, Einquantin X 7.15—7.40.
Teriuiue eröffneten ruhig, sogar noch eine Kleinigkeit
fester, verfielen aber aus das unbefriedigende Essektivgeschäst
der Flauheit. Nur Herbstkorn behauptete fast höchste Notiz.
Umgesetzt wurden: Hrrbstweizen zu X 7.81, X 7.76, Früh-
jvhrsweizen zu X 8.25, X 8.22, Herbstkorn zu X 7.65, 7.68
und X 7.66, Frühjahrskorn zu X 7.90, X 7.89, Mai-Juui-
Wois zu X 5.36, X 5.34. Im Uebrigen notirten: Hcrbst-
bascr X 5.67—5.68, Frühjahrshaser X 5.87—5.88, Qktober-
Mois X 6.70-6.75.
Getreide.
Brtdapest» 8. Oktober. Weizen per Oktober X 7.49 bis
7.60, per April X 7.96—7.97, Roggen per Oktober X 7.22
bis X 7.23, per April X 7.43—7.44, Hafer per Oktober
X 6.31—5J53, per Apiil X 5.54—5.56, Mais per Mai
X 5 20—6.30. Weizenofferte schwach, Kauflust iväßig, nihig,
22.600 Meterzentner Umsatz, uuve,ändert, behauptet. Roggen
fest, behauptet. Uebiiges veluachlässigt. Tiimiiic: Weizen
unverändert, Roggen Häher, Hafer behauptet, nn- Mais
schwächer. Ravs gefragt. Gekündigt wurde»: 140.000 Meter-
zeutner Weizen, 1000 Meteizentuer Roggen. Therßrverzcn
77- bis SOplünbip: X 7.45—7.60, K 7.60-7.70, X 7.65
bis X 7.80, X 7.76—7.86. Neuroggcn X 680-7.20, Geiste
X 6.90—7.60, Hoier X 5.20—5.80, Mais X 6.50-6.70,
Hirte X 5 70—6.—, Kohlraps X 14.—. Wocbeuzuiuhr
263.921 Meterzentner Weizen. Weizenloger: 253.600 Riztr.
in den Entrepots, 44.779 Mzlr. im Lager Haus der Westbah»,
165.600 Wzti. im Silos.
Andapester Wocheniierichl.
Kolouialwaorcn. Zucker: Der Zucker markt verfolgte
in der obgelausenei, Woche eine >echt seste Tendenz; im
Vordergründe deß Interesses stand der lanfeitbe Monat,
nachdem durch größere Abgänge nach Amerika die kontinen­
tale Logeistärle Reduktionen erfuhr uud die Znsckireii
minimal blieb.n. da sich die deutschen Fabriken trotz der
ve>lockenden Preise „ich, entlchließen konuten, die Campagne
schon zu eröfsncv. Raffinade bleibt gut gefragt, im Preise
«uve> ändert. Man »otirt: Raffinade X 88—87.50. Würsel
X 90—88.50, Pile X 87.50-86.50.— Stallet: D e
Stimmung war last während der ganze» Woche in Brasi-
feiten eine matte. Die Geldkrisis in Biasitierr ist »och
nicht behoben trotz der Versuche der Regierung, die Kala­
mität durch Unterstützung der notyleidendr» Baukinststnle
zn beseitigen. Die Brasilwerthe, welche auch im Wochenlauje
wieder eingebüßt habe», brachten die Santoswerthe auf
riu lolch' liiederes Niveau, daß ein großer Theil der mehr-
moiiotlichen Hausse beieils verloren ist. Die Geldknappheit
in Brasilien zwingt die Eigner z» so>eilten Veikäusen.
DicS veieiut mit den starken Zufuhren läßt ei e
Befferiing des Artikels, trotzdem die Sitnatio» htezu
zwingen würbe, nicht auskommen. Sobald die Finanz»
Verhältnisse Brosiliens geklärt sein weiden, wird auch ein
PreiSoufschwung einlieteu, nia» handelt daher gut, wen»
man die heutige flaue Situation ausnützt. Heule nolirt
Seuitos Snpenor X 220—210. In Guatemala werden
„roßbohnige g»»larbige Sorlen gelucht und gut bezahlt,
diese uoliren X 350—315. Westindische Btanjava komme»
in Ichöne» Sorten zur Aultion, großbohnige, sardige Partien
wurden zu höchsten Prellen über die Taxe bezahlt.—
H a| e l n ü I s e: Die flaue Stimmung in Mandeln beein­
flußt die Ho|elnußprei|e nicht, die Haussebewegung hat
eben diesln Artikel unberührt gelassen, »nb wird das LKr-
säumte j tzt eingeholt. Levontinec Kerne nothcn heute
X 185-190.
In Napd, effektiv, ist das Ausgebol gering, da daS
hiesige Lager zum giößle» Tbcil den Fabriken gehört; es
wurde» nur einige kleine Partie» zu X 12.50—14 gehandelt.
Te> minrops vrr A> gust 1901 in Folge anhaltender
Dürre, die Anlaß zu ernsten Klag n über die Pflanze gab,
und Aus anbei Oe honss- steigend, wurde zu X 12.50 bis
X 12.75 achaiid.lt und liolirt X 12.70—12.80.
Leinsaat. Feine Warne sehlt, ivähiend |ür Miltelgnatirät
X 14-14.25 bezoh t wurden.
Nüll gefragt u; b noli.t K 12 50—13.50.
-Hedrckch murgelt, noii't ri> K 6.50—7.—.
Napöknchcn zu X 13—13.25 per 100 Kilo.
steiilöl X 80—82 per 160 sulo.
Pflaume». Dos Gescl äit war diese Woche in den Pro»
duklionsländer n stau, iramenilich in großer Frucht, da
Frankleickr aiich billiger notiile, wälirend kleine Fracht sich
riin mästig ve,staute. Veitantt winde»: !00 Meterzentner
110—120stückige Serben iiii Verbände mit 100 Meterzentner
95— lOOiuitfiflen Serbe» zu K 13.50, 100 Mztr. 95—100'
stüikige Serbe» im Verbände mit 100 Mztr. 80—stbstückigen
Serbe» jii K 15, 300 'Mzti. 95—lOOftiirtige Sei treu zu
K 14*(», Gilles per 50 Kilog amin ob Saurstaliou. Am
Schlüsse der Woche noliren: silbische Ga iiitnren (ie 100
Ptete zeutner 110—120[jiicfiie, 95—lOOfiütfige mtb 80-85-
ftüchlge) zu X 14.25, l osniiche (Üainitmen (je 100 Atzir.
110—I20stückige, 95—lOüfiödicte und 80— Söflütfig?) z»
X 15.—, Alles pe: 50 Kilogramni ab Savcstalio».
Pflanmcnuiiis. Ju dieiem Artikel war noch wenig
Verkehr, und noiirt serbisches in 1 ansito zu X 14—14.50
p.r 50 Kilogramm ab Savefialion.
Sämereien. Rotbklee. Laut den in den lehtcu
Tagen eiiigegangeneii Berichte» bat Deutschland eine so
schlechte Suite, wie wohl seit 10 Jahren i-i.bt, Frankreich
unb Italien inelden ebcnralls ungünstig, Rustloud hat in
schr vicien Provinzen eine schwache, in anderen eine Miltel»
einte. Die Hauvtrxpo tdistiikle Ameiikas, wie: Ohio, Jn-
diana, Wisconsin stehen in dem Eitrog weit hinter dem
der letzten 10 Jahre. Die seste Lage des Maules jm Allge­
meinen blieb nnveiändert. die anierikonischeii Notiiunge»
Ick wal kte», zeigten aber zu Ende der Woche emc» -tivaS
l)ö:,e:rn Stand als in der Vorwoche. I» Si.benbürgcn
winde der Verkehr lcbhaiter, die Preise, ujfl.'lie com A»sang
o» hoch ansitzt n, ginge» bis 78 st.— L u z ecuc. Die
Tendenz ist fest uud besonders lüc besseie Qualitäten zeigt
sich lebhastes Interesse. lln>an>che Saut itoiiil je tiflfb
Qualilät 43—47 fl. F.ank>eich bietet ziemlich schöne Saat
an, d>e Notirnngen stehe» derzeit höher als nn Vo fahre.
Die AntwS'tsbewe.umg der meisten GrSseifo-.teii daueit
weiler, für llraygräier erhöhte England seine Forderungen
weiter.
Schweinefett teubitte in der abgelauseucn Woche bei
mäßigem Verkehr fist und schlißt zu X G1.50 Geld, 62.—
Waa>e, pivmpie Liescrung. Per Moua: Oliober wurde
Einiges zu X 60-50 geschlossn:.
Tafellpeck oerkehrte bei geringen Umsätzen in lustloser
Sl'.mmuug uud pale» die Preise um 50 h bis I X per
50 Programm nach. Zstückiger Taf-ckiveck ivurde z» X 53 50,
4l1üc£iqc Waare zu X 52.50 gehandelt uud ist z» diele»
P-eiien iveiter a.rsgebrckkrr.
Geräucherte»: Tafellpeck, 4stüc!igkr, X 57 Geld, X 58
Waaie.
Petroleum. Der Koufiiui hält sich trotz der schönen
Wineriiug au| dcr glcirhcu Höbe ivie im Vorjahre. Die Preile
siuo linvecäude!t. Es uotiien sr> ^ros, ». zru.: Fiumauer
ameiikamicires Pclrolcn», des Mineralöl-Raisineric-Aktie»-
Gesell|cha!t X 50.—, Fiuiiiauer russisches X 44 50, Standard-
White (Salon, Orwvoei) Betroleum X 42.50, Kronsiädtcr
Piiiiia X 40.50, per 100 Krlogramin »cito mit 20 Perzeut
Tara, mit Gebinde, uerzollt ab hier. Einzelne Barrels um
X 1 böher.
Mineralschmier öle. Die Bei kaufe aus nächstjährige
LieielNug gehen sloti vor sich. Es ivcrben groste Posten aus
dem Rtornc geiiviiinic» und belvilligl mau die leiten» der
Fabriken i» Fo gc der Preiserhöhung des RobmaterialS
verlangten höhere Preise. Aus ruisischem 'Jioliuiatci rnl er­
zeugte Oele notuen, ivb zwar: Cpliuderöi (leicht-
flüsslg, hocheulziuidlich) X 56.—, extraschivercs Plkasihineiiöl
(Dichte 9i)7, lu) X 48.—, schweres Majchincuöl (Tichie
905 907) X 44. —, leiclles Maschiucnöi (Dichte 906.02)
X 40.—, Spiudclöl X 35.—, Putzöl (Milchöl) X 30.—,
Vulkan ('.'l00'en)-Oel (Dichte 907/10) X 26.50 per 100 Kilo­
gramm lietlo, inklusive Faß, netto Tara, ab hier. Schuiieröle
anderer als riisjjjcher Provenienz je nach Dichte und Vis­
kosität X 4—8 billiger.
Spiritnd. Prompter Spiritus mangelt »nd trabe» die
Piciie gegen Vorwoche um eine ha be Krone ougeznzeu. Es
uotiien: Rvhspiritus für lliafjiueure X 4k.— Geld,
X 41.50 Waare, versteuerte Raffinade für Großhändler
X 116.50 Geld, X 117.50 Waare ohne Sleueizutmlog, ver»
iieuerter .'llohipir itus |iir G> oßuäudler X I 14.50 G., X 115.50
Waare ohne Sleue zuschlag.
Leinöl, Leiuvlfirnitz. Die Preise behalipten sich. Lein­
saat kommt I» iuigenugciider Quantität zu Markt, dahe
ivcttere Sicigeiung dir Preise ruiausblcidilch irt. Es nolirt:
Leinöl prompt per Heibst X 96.—. dto. per Frühjahr 1901
X 88 per 100 Kilogramm netto Kasse ohne Skonto. Firniß
X 4 vrr 100 Klgr. höher.
Wolle. Parallel mit den Aukiionsverkäulen vvllrvgen
sich auch aus dem hirsige» Platze giößere Transaktionen
aus sreier Hand, die zu einem Umsatz von zirka 4000 Ballen,
also insgesammt 8000 Ballen sühclen. Käufi-r waien die
Militäituchlieleranteu, die, Versäumtes nachholend und die
jetzige gedrücktere StlMiiiuug ausnützend, die Deckung ih/es
Bedarses bejoigteu. 'Andere wie |ur Militärziveckei, ver-
wendbare Sorte», zu denen geringe sehlerireie und fehlen
hafte, dann zwei'churige und grobe Sorten zählen, blieben
ganz ohne Nachlroge. Bet ruhiger Tendenz ctablirten sich
aus dem hiesige» P'atze iolgende Preise: P,in,a weiße
Eommenoolle von X 230—245, iveiße Winl. rioolle von
X 240—243, etwas feinertjnfle und geringere Einlchiirei,
vo» X 200—218, geivöhniiche Btittel-Einschilren von X 210
bis K 244, Prima Miliei-Einschnren von X 250—290,
Stoffwollcn von X 240—300, g.ringe „nd Miltel-Lomm»
wollen vo» X 210—270, seine und hochjeine Lammwollen
von K 490—620, Schivtißwvllen mittler e von X 90—120,
Schweißwolleu Srosf von X 109-112, Schweißivollen
Rlcriiro von X 96—10(1, Sn,n eigioollui Lanim mittlere
von X 90—110, Schwerßrvolle r Laurm sein und hoch>e»>
von X l 18—170, Alles per 100 Kilogramm.
Trockene Häntr. Der Gcichälisgang war in der nun
Velfloffeuen Wos.e ziemlich iebhaii, da auswärtige Fabri»
karrte» und i dem l,i,si w'n Platze größere Posten
trockener, so aacn grüner Waare enlnahmni. Die Preise
blieben daher auch weiter fest und dürsten, w enn boS
richtige Hsrbstwettcr sich einstellen sollte, in diesem Jahre
kaum Eiubiißc erleiden.
Trockene Noffhänle sind momenla» etwas vernach-
lälsigt, da fremde Käufer nicht anwesend waren. Man bt»
w lligt für P>tnta so ticke Waaren X 22—24 per Paar.
Trockeire Kalbfelle hallen auch in jrnrgsier Woche kein
größeres Gelchäst zu verzeichnen und bleibt die Stimmung
für diesen Ariikcl ei. e stane.
Gerrrbeitrteö Leder. Der jüdilchen Feiertage wegen
bew.'lcke sich das Eeschä l in engen Grenzen. Preise haben
— Einsatz-Terzen ousgenominkN— keinerlei V°ründerung
ersah, en. Die Tendenz blieb auch iveiter fest. In einzelnen
Sorten macht sich süblbarer 'Mangel gehend. Tos Jlrkaffo
b sri digl nicht alle Erivailnng°n. Es notiren: Einsatzterzen
10—13 Kilog am,i, von X 144—148, 13—15 Kilogr. von
X 143- 150, dtv. von 16—19 Klgr. van X 150—152.
Kussermlukt-Aericht
aus Snntoö für die Zeit von, 1. bi? 15. August 1900
(einqelan.ck bei der Wiener Handels- und Gewerbekammcr
am 30. Scvlenrb r 19M).
Unle. dem Drucke rc. aiößeren Zufuhren sehen Händler
sich veranlaßt, größeres Entgegeirkommeri zu zeigen, und
enlw ckclt sich auf langsa'N rveichendec Preisbasis ein regel­
mäßiges Geichäfi.
Die endst hendeii henlige» Nolirungen sind nur schwach
bchauplct.
Die Qualitälen bessern sich allmählich.
Nominell wird »oiirt c.& t. für 100 Plund ,ngk.
Snperior and sine Reis 7,800 bis 8,500— 43 0 bis 48/0
Good average..„ 7,500„ 7,600= 41/6„ 42/0
Fair ancraqe ...„ 7,200„ 7,300= 40 0, 40/6
Kurs 10'n, Fracbt 40/ 1- 5 Perzeut, Zoll 11 Perzent
auf 780 Recks per Kilo.
Nord- Mittelmeer Dereinigtelüsten,
Enrvrnr Slornen weile
Total
Veikänfe 267.000 11.500 129.500— 408.000
Verschiffungen.. 168.129»)74.376 92.405— 334.910
In Ladung liegend 177.000 40.000 73.000— 290.000
*) Wovon 36.217 cack ver ösle,r. Lloya-Dampser »Urano«.
Zilsuhren von, 1. bis 15. August 1900 480.469 Sack.
Voriaih in eistcr Hand etwa 425.000,
Aus 9iio de Janciro ist über den Zeitraum oom
16. bis 31. August 1900 nachstehender Bericht eingelangt:
Wir verließen den hiesigen Knffeemarkt z» Mitte der
Monats auf einer Preislage von etwa 11,500 Rs. für
Neiv-P)oik Thve Nr. 7, w/lchc» Preis >oir gegen Monats»
ende ii.it fester Tendenz ungefähr rviederfinden. In der
Zrvifcheiizeit hat der Maikl nur zwei wenig bedeutende
Schioantunge» »ach unten und dann wieder nach oben
dnrchgenracht. Der Uniiotz für den Export war ein reget»
mäßiger und erstreckte sich znm Hanpttheil für europäische
llrechnnng, doch wirrde anßcidem viel iür Protzcechnnng ae»
handelt, werch' letzterer Umstand größlenlsteils znr Be»
iistrgung des Mailiec gegen Ende des Monats beitrug.—
Aus Grund der früher abgeschlossenen Termingeschäfte
Illniüen auch jetzt größere Ablieferungen gemacht, woran-
z» eikläre» ist, daß die Beifchiffungen in dcr abgelaufenen
Periode im Vergleich zu den reelle» Umsätzen viel größer
naren. Die ousivorckgeii Märkte waren fast durchwegs stau
und mcldelen mit wenigen Ausnahmen immer Preisrück­
gänge, doch hat dies hrer wenig znr Prei-bestimmung bei--
getragen, da anderntheils der hiesige W.chsellurs ebenfalls
erne stiicl tnng »ach unten a rgenonrmen hatte. Die Z rfuhren
hier dabin euoaS z genommen und ist zu bemerle», daß
die Qualilaten— von etwas durch stiegen beschädigter
Waar e abgeiehen— sehr ictiöri zn nennen sind.
Die Znfrrhren betrugen in der Ver ichlsperiode 201.902
Sack, oder drrrchschniltltch 13.460 Sack per Tag.
Ver ichiffnngen:
nach Europa.... 60.236 Sack'
„ den Vereinigten Staaten von Nordamerika 115.847„
,, dem Cav dcr girten Hoffnung 4.200»
„ veiichiedeiici, Hä.eu 15.756»
Quvliillngen:
stieiv-Ioil Typ Nr. 6
Zusammen 196.039 Sack.
Rs. 12,600
„ 12,000
11,600
Wein- Zeit«ng.
Stein an der Tonau, N.-Oest. Das vrächtige Spät»
lomnieiwelter toinml dem Wc,»stocke sehr euvunicht; leider
lvärc» orrsgiebige Regengüsse j.Do» in, August höchst noth-
loendig geivcfen, uno cs zeigen siech die Folgen der staiken
Trock »heil auch ldjor: arrjiväris in der Wachan, wo die
lrniiige» Rieden unter der großen Dürre zu leiden haben.
Jin hiesigen Genieiüdegebiele hat ein starkes Hagelwetter
ichvn >n> 'Mai vieren Schaden verursacht und gerade die
grile Ried Plaffenberg stark uiilgenomuieii. Die verschont
. ebli beuen Nreden stehen bish r gut; die Berglageu sind
oder bednrie-d voraus und hatte» auch dnrcti die Winter»
jeöste' mcht zu leiden. Die Klagen über das Arrstreten deS
Sancrwiiiweü hört mau Heuer in der Wachan und um
Krems wieder ziemlich stark. Die Verluste durch die Sauer-
länle sind um ,o unangenebnier, m,-rl sie auch dre Qualität
sehr vcrlchlest/ieiii. In solchen Weingärten, wo die Le-
lämpsnng schon im Frühjahre cr olgte, steht es in diejer
Hinsicht gul. Der Weinhandel geht flau nnd es werden
Htiirige je nach ihrer Qual,tät bis X 40, ackere Jahrgänge
d,c- X 50 gekansl.
Sillviibcrg am Kamp, N.-Oest. Das herrliche Herbst-
wetter bcgünsirgt das Reifen der Trauben sehr, so daß man
aus eine gute Qualität mit Bcstiinmtheit rechne» kann. Was
die Quantität betrifft, so ist ei te gute Mitielernte zu ge-
rvärtlgcn; obivohl un Herbst 1899 darb die srühen Fröste
viele Lcböden ersolgten, war d r Antrieb ii» Allgemeinen
recht zrrfcüderrstcllciib. Die Peronospora wurde schon im
Juni bemertt; durckr fleißiges Sirritze» hat man die ärgsten
Fvlgerr abgewcirdet. Es hat sich aber Heuer roicdcr gezeigt,
daß die Peronospora noh lange nicht ausgeiierzt ist und
daß man auf diesen Feind noch immer ein wachsames Auge
haben mutz. Gegen das Oldinm ivurde mehrmals gelchweleli;
dasselbe trat abe- Heuer nicht im Eiitjcrntcsten in sei Weise
wie im Voigahre auf. Die SLeinpieise haben sich etwas
gedrückt, nachdem ja nee ziemlich gute Weintest- bevorsteht
uns uv:l) grüße.c Vorräthe vorhanden iinü. Gute Jung­
weine, Jahrgang 1899, stehen hier und in der Unigebung
von Langenlois bi? X 40, I898ee bis X 60 und bei sehr
guten Ouolitäle» in Zö ckiig, Renstist auch höher. Die Kanl»
lust ist eine geringe; daS Kampthat sollte viel fleißiger von
den größere» Wiener Wirthen dejncht werden, nachden man
Mit be» Weinen in der R-ßer Gegend gut fonlnrriren lun*.

