
[ 2023-06-29 10:44:52.908 - 19000812 - Seite 1 ]
Dar .NtriigkittS-Dtlt-klnlt» rrftfrnt täglich. cs Tonn m t> r t i.fort cr ST-tiic fosoatn (verteil. 1. Täglich (mit Auknabm- des »ack, einem Sonn» und J'ievt-Ige fallenden TnieS) pev Monat 2 Ni. 70 d
BierteljS-riz 8 K. L-lbjahrig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. EiertUjäfcti« 5 K. 20 h. Halbiäbrig 10 K. 40 >,. I Iah» 20 K. 50 h. Einmal in der Lache leitn Danncrftng. rSiertcliahri, 2 K. SO b
.Salbjadrig 5 K. 60 li. 1 Jahr 11 K. Orinsclne Nummer 12 h.
Kedaktlon, Administration: 23icn, Äniferflmge 10.— Stadt-Bnrean: I., Lrkmlerftr-Ee 10.— Inserat» nael> Tarif. Mnn.iikrivt- werden nicht retanrnirt. 21 nf r n g e l ch r e> b e n nnr franko
Wien, Sonntag den 12. August 1009. 27. Jahrgang.
Hlr. 183.
Die heutige Vummer ist H 25ü*\eii Hnrk.
Arit 16. Anglist
eröffnen wir ein neues Ai>onne»ne»»t.
Für Neueiiitretenve bemerken wir, daß die
ausführlichen neuen Pränniuerations-Bedingnisse
am Titelkopse ersichtlich sind.— Die Adresse ist
kurz zn richte» an die
Atlmiiilstrnlloii de? »,LV e I t- B l a 1t **
W i e li, TU.. Jtdifcrf»rnfte 10.
Neueste Depeschen.
lCriflmaI»ü5eri(tite nnd Jniarmatjaneu der »NeuirNeitS-Welt-BIatt".)
KonUantinopel, 10. August. Die „Agencs de Constan-
linovlc" ist aus Grund von ihr auS kompelenlen türkischen
Kreisen zugekomnienen Nachrichten in der Lage, zu erklären,
daß die Ausmärt? verbreitete Meldung von einer angeblichen
beunruhigenden Bewegung in Prizrend uud I p e k.
sowie von erneuten Ilebersälleu in Piizcend vollkouinien
der Begründung entbehre.
New-Dork, 11. August. Morgen gehen 3,250.000
Dollars Gold nach London ob.
Kampf mit Schmugglern.
Madrid» 1l. August. In Linea bei Gibraltar
kam eS in Folge der Verhinderung des Ver suche?, Tabak
einzuschmuggeln, zu einem Zusammenstoß, wobei ein
Schmuggler und ein Gendarm getödtet wurden. Die
Gendarmerie stellte die Ruhe wieder her.
Wien. 11. Nugnst.
Kaiser Wilhelm hat die Geneigtheit ausgelvrochen,
vor der Enthüllung des Kaiserdcnkmals i» Hildes-
heim, welche am 15. Oktober stotlfindel» Bohwinkel
zur Besichligung der Schwebebahn, Barmen zur Ein­
weihn«, der Riihmeshalle und Elberfeld zur Einweihung
des Rathhauses zu besuchen.
Der deutsche Reichskanzler Fürst Hohenlohe ist. wie
von unS schon gemeldet, auf seiner russische» Besitzung
Wer ki bei Wilna mit seiner Tochter, der Prinzessin Eli­
sabeth, einer jitiifr Nichten und einige» Beamten einge»
troffen. Der Reichskanzler wird Werk, erst um den 10. Sep­
tember verlassen. Fürst Hohenlohe ist durch eine Versüqung
deS Zaren über den Grundbesitz von Ausländern genölhigt
worden, seine iuffische» Liegenschaften im Werthe von
40 Millionen Rubel zu verlause». Er hat kaum
19 Millionen Rubel aus dem ungeheueren Komplex gelöst.
Die Einrichtung deS LieblingSlchloffeS seiner verstorbenen
Gemalin zu Werki ivird nach Beilin iibecsühr!. Der Reichs­
kanzler wird demnächst von seinen Söhnen besucht werden.
Das Leichenbegängnitz Liebknecht'-, welches Sonn-
tag stolifindet, wird givße Timeusioueii annehmen. Hinter
den Wählern des sechsten Berliner Wahlkreises, den Lieb­
knecht im Reichstage vertreten hat. kommen die sozialistffchen
Reichstags» und Landlags-Abgeordneten. Drei Mustkkorps
werde» im Zuge mitgehen. Fahnen und Kränze mit
rothen Schleiseu dürfen im Zuge nicht gelragcu
werde».
Eine außerordentliche Verschärfung der Situation
in der Werfturbeitcrbcwegiing in Hamburg ist ein­
getreten. Ein Erlaß deS Arbeiigeberverbankes in Haniburg-
Altona sordert die diesem ungehörige S ta u v e rei »i g un g
aus, die ausgesperrten Werftarbeiter während
der Dauer der herrschende» Differenzen in keiner Art im
Hasenbelrieb zu beschäsligcn.
Für den am nächsten Sonutag in Posen statlfiadeuden
polnischen Turncrtag ist der Umzug, das Tiaren der
Sokolunisoiin. daS Entrollen von Fahnen uud die Theil­
nahme von Ausländern behördlich verbo'en worden. Zn-
widerhaiidettideu a u SI ä n d i s ch e n S o k o l i st c n ist die
Sistirung und Ausweisung angedroht.
Bet unverheirateten weiblichen Versicherten der
Javalidnäisversichcir.ua findet in Deutschland denn Ein­
gehen ern-r Ehe die Rückzahlung dir von ihnen ge­
leisteten Beilräge statt. Die Rückzahlung begann um die
Mit e des I ihres 1895. In den iriidcm verstossenen fünf
Jahren sind an rund 509.000 weibliche Versicherte, die
in eine Ehe geirrten sind, Beitragseistollurigen erfolgt, so
daß man nnnniehr mit einiger Licherheil die Zahl der
jährlich hierlür in Betracht kommend n Fälle anj etwa
100.000 schätzen können wird.
I» Petersburg wird die dcfiiiiiive Ernennung des!
Grasen Lambsdorff zum Verweler des Ministeriums des;
Aeußerr: Feindlich begrüßt. Gigs Lau.ibsdoiff besitzt eine
große Aibeitsliast, die ihn vier Ministern unentbehrlich
^ machte. Er wird, wie Gier?, ein ruhiger, allen Abenteuern
und gewagten Experimeuten abgeneigter Poli­
tiker sein, ein GeschättSminister ohne großes dip o-
matisches Programm und ohne Parteisielluna. Die van»
sl a vl st i scheu Scharsmach:r sind anscheinend unzu­
frieden.
Am 31. d. 9)7. begeht Sultan Abdul Hnmid^ den
25. Jahreslog seiner Thronbesteigung. Der rsullon
hat die Erbauung eines großen Waisenhauses in
der Nähe von Haiüer-Pascha angeordnet, ivelches den Nanien
„Hamidie" führen wird. An vkrlcn Orten werdei, G ocken-
tl-ürme und JubiläumSbrunuen errichtet, darunter
einer in I e r n j a l e n,.
Der gewesene Großvezier Marschall Tschcwad Pascha
ist im Alter von 50 Jobien am 10. d. M. in Koustanli-
nopel gestorben. Achmed Tschewad Pascha, dessen Name
insbesondere bei den Wirre» a.ff Kreta riet genannt
wurde, war eine Zeitlang Adjutant des SnllanS Abdul
Haiuid. Tonn wurde er olS Gejandler nach Cettiiije
geschickt. 1890 wurde er General.Goiivernenr von Kreta,
das Jahr daraus Großvezier. Achined Dschewod wurde
1897 vorn Sultan olS Geoeral-Ganverneur auf Kreta be­
lassen. bis die Ernennung des Prinzen Georg zum
Ober-Kommissär erfolgte.
Die Verschwörung in prätoria.
In hohem Grade bedenklich gestaltet
sich die Lage dcr Engländer in Südafrika »nd
jeder Tag bringt neue überraschende Meldungen
vom Kriegsschauplätze. Wie kürzlich in Bloemfontein
ist jetzt auch in Prätoria eine Verschwörung
entdeckt worden, als deren Ziel angegeben wird,
alle englischen Offiziere in Prätoria zn erschießen
und Lord Roberts zum Gefangenen zu
machen. Heute liegen über daS in Prätoria noch
in zwölfter Stunde entdeckte K o m p l o t weitere
Einzelnheiten vor, aus denen sich ergibt, daß die
englische Heerführer thatsächlich einer großen Gefahr
entronnen sind. Eine Anzahl von Buren, die sich
zwar ergeben und die Waffen gestreckt hatten, aber
gleich ollen ihren Brüdern unverbrüchlich zur Sache
des Befreiungskampfes stehen, hatte sich verschworen,
Prätoria zurückzuerobern und suchte zu diesem
Behufe der Person des Oberbefehlshabers und des
Stabes sich zu bemächtigen, die Einwobner Prätorias
auszmviegelu und so eine Masse nerhebung
gegen die Engländer zu bewirken. Man wollte die
Stadt an mehreren Stellen in Brand stecken, um
so die englisch? Garnison in Verwirrung zu setzen.
Lord Roberts sollte zum uächstcu Burenkommando
gebracht und von diesem weiterbefördert werden.
Das Komplot sollte eben zur Ausführung kommen,
als die Entdeckung erfolgte, die zur Verhaftung
von zehn Anstiftern führte. Der Telegraph meldet
hierüber aus Prätoria:
„Die Verschwörer, 15 an der Zahl, sind Einwohner van
Prätoria und standen mit dem Feinde in Verbindung.
Sie beabsichtigten, in zwei großen Häujern in, äuß rsien
Westen der Stadt Feuer zu legen, in der Erwartung,
daß die Truppen dort behuss Löschung de? Feuers zu»
sanimengezogrii werden mü den. Während der dann ent­
stehenden allgemeinen Verwirrung beabsichtigen
die Beschwörer in di: vorher sorgjältig bezeichneten Haujer
der britischen Ossiziere einzudringen und diese z u
ermorde». Inzwischen sollten alleBiirensrenude von dcr
Verschwörung in Kenntniß gesetzt werden, da die Ver»
jchwörer hofften» daß mehrere Hundert derierben sich nn»
jchließtir wurden. Mehrere Verichwörer waren dazu aus.
ersehen, Lord Roberts gejaugen zu nehmen und mit
ihm zum nächsten Burentommaudo z» eilen. Zu dreleui
Zwecks waren Pierde außerhalb der Stadt bereitgehaltrn.
Alle an der Verschwörung Btlherligteu verpflichteten sich
eidlich, neutral zu bleiben. In Folge dieses Erde? war
ihnen völlige Freiheit erugeräumt. Im Heere herrscht über
dreien Vorfall die größte Entrüstung. Man ist der Ansicht,
daß die Buren durch die milde Behandlung zu der Ver­
schwörung ernruthigt wurden, »nd hofft, daß ein so großer!
VcitrauenSmißbrauch a i, i das Strengste bestraft j
werden wird." I
So übertrieben diese aus englischer Quelle stam-!
wende Tatarennachricht sein mag, so bietet sie j
doch den Engländern Anlaß, zur Verkündigung des i
S t o n b rechtes in Prätoria zu schreiten gegen!
Leute, denen kein anderer Vormurf gemacht werde»
kann, als daß sie gegen die Räuber ihres Landes
mit allen Mitteln, die der Verzweisiungskrieg ge­
stattet, vorgehen. Bis zum Eintreffen weiterer
Meldungen muß an der vollinhaltlichen Wahrheit
der auf die Verschwörniig bezüglichen Details
wohl noch gezweifelt werden. Allerdings ist die
Situation des Marschall Roberts eine hochkritische.
Die Hauptstadt Prätoria, in welche der englische
Oberbefehlshaber sich wieder zurückziehen mußte,
wird beständig von Bnrenabtheilungeu umschwärmt,
die Verbindungen sind abgeschnitten, die Zufuhr
stockt und auch die Verproviantirung ist gefährdet,
da die Buren alle Eisenbahnzüge angreifen.
Schon vor wenigen Tagen sind die Buren mit
mehreren Geschützen im Norden Prätorias aufge­
taucht, so daß man eine gemeinschaftliche Operation
mit den Bewohnern der Stadt befürchten mußte.
Die englische Armee hat sich, trotzdem sie auf
200.000 Mann geschätzt wird, infolge des von den
Buren befolgten Kleinkrieges fächerartig nach
allen Richtungen ausbreiten und zersplittern müssen,
ohne damit eine konzentrische und ausgiebige Aktion
verrichten zu können. Die englischen Meldungen
über die Zahl der sich ergebenden Buren sind stark
übertrieben; die Buren kehren bei nächster Gelegen­
heit wieder zu ihren Kommandos zurück, die auf
allen Seiten die Engländer beschäftigen und durch
Wegnahme der Transporte schwächen.
Fortwährend sind die Engländer den verwegen­
sten Angriffen der fliegenden Burenkommandos
ausgesetzt und erst jüngst wurde die englische
Garnison von Elandsriver unter Oberstlieutenant
Hoare bei dem Anstürme der Buren gefangen ge­
nommen. Die erstaunliche Beweglichkeit »nd Elasti­
zität der Buren gestattet es ihnen, die Engländer
überall so zu bedrängen, daß deren Armee über das
ganze Land zerstreut ist, überall Garnisonen unter­
halten muß und von einem erfolgreichen Vormärsche
oder gar Siege der Engländer schon lange nicht
mehr die Rede sein kann.
In London hofft man gleichwohl, der Krieg
werde bis znm 10. Oktober beendet sein, für welche
Zeit in unionistischen Kreisen die Auflösung
des Parlaments erwartet wird. Der Friede
werde dann, so glaubt man, den Buren diktirt und eine
Armee von 50.000 Soldaten aus Südafrika nach
England zurückgekehrt sein, während ein größeres
Kontingent für China und In dien frei werde.
Der Transvaal-Feldzng hat, was auf englischer
Seite sich Niemand träume» ließ, die parlamen­
tarische Session überlebt. Als der Unterstaats­
sekretär des Kriegsamtes nach der Dauer des
Krieges gefragt wurde, weigerte er sich. den
Propheten zu spielen, was jedenfalls sehr klug und
weise war. denn das Ende ist nicht abzusehen.
Der südafrikanische Krieg hat bisher den Eng-
ändern schon einen Betrag von mehr als
740 Millionen Gulden gekostet, und auch in
der verflossenen Session wurden wieder Nachtrags­
kredite für Südafrika bewilligt. Die englische Armee
hat sich nicht nnr eines unermüdlichen Gegners,
sondern auch der schlimmen Feinde Fieber uud
Erschöpfung zn erwehren. Der ganze Feldzug
scheint eingeschlafen zu sein; nördlich von Prätoria
ist »och kein englisches Bataillon vorwärts gekommen.
Wie die Engländer es da fertig bringen wollen,
den Krieg rasch zu beendigen, ist unerfindlich. Die
Engländer selbst rühmen die wunderbare Strategie,
die unbegrenzte Findigkeit und heroische Tapferkeit
der Buren, die mit ihren winzigen Streitkraften
die übermächtigen Heeressäulen Roberts meistern und
trotz des englischen „Kriegsnebels" alle Kriegsvläne
ihrer Gegner vereiteln. Auf alle Fälle ist England
in Südafrika noch immer sehr weit vom Ziele!
Der Thronwechsel in Italien.
Vorn Grabe des todten Königs Humbert weg
richtet sich der Blick au> den neuen König Victor
E m a n u e l III. Das Leben fordert gebieterisch sei»


[ 2023-06-29 10:44:52.908 - 19000812 - Seite 2 ]
Recht, ©taat und Politik vertragen keinen Stillstand.
Das italienische Volk schaut erwartungsvoll auf den
neue» Herrscher, von dem man noch nicht w-iß, wie
seine politische Gesinnung ist. Er üat bisher eine
peinliche Zurückhaltung bewahrt und sich nie über
Politik ousgesprocheu. Bei den Stürmen, die i» letzter
Zeit da- italienische Parlament durchtobleu und daS
ganze Land aufwühlten, hat ein temperamentvoller
Mann mehr als ei» gewöhnliches Mäh von Selbst­
beherrschung aufbieten müssen, um stillschweigend an
der öffentlichen Erregung vorüber zu gehen. Victor
E m a n u e l III. hat dieses Kunststück zu Wege
gebracht. Vielleicht ist es ihm nicht allzu schwer ge­
worden; denn er scheint von Natur aus ver­
schlossen und von einer kühlen Ueber-
l e g e n h e i t. Es ist dies die werthvollste Eigen-
schaft für den Herrscher in einem Lande, in weitem
die politische» Leidenschaften sich bis zur Siedehitze
zu erhitzen pflegen.
Vorläufig scheint Ministerpräsident Sotacco
das Vertrauen dc? Königs zu besitzen; eine Aende­
rung in der Regierung und in der Politik dürste
also für die nächste Zeit nicht bevorstehen.— Der
alte Crispi, zweifellos der beste staatsmännische
Kopf Italiens, wenn er auch als habgieriger und
schmutziger Mensch nicht besonders auf reine Hände
gehalten hat, meldet sich mit einem Programme
zum Worte, indem er ii der „Tnbnna" schreibt:
Die Umstünde, unter welchen Victor Emanuel un­
erwartet plötzlich den Thron bestieg, wachen den Z II-
s a in m e ii s M l ii ß aller ehrlichen Männer noth­
wendig. Das Volk sei gut und blicke vertrauensvoll auf
den Könio, aber die leitenden Ätoffe.t müsse i den Glauben
des Volke- durch eine strenge, iozial gerechte
Gesetzgebung kräftigen. König H undert sei von den
wirthschattlich herrschenden Klassen in leinem Slrebeu nach
ausgleichender Gerechtigkeit nicht unterstützt, sonder» ver­
lassen worden. Auf dem jungen König lastet eine schwere
Verantwortung, aber eingedenk der historischen Mission des
Hauses Savoye» werde er seine Aufgabe zu lösen wissen.
Das Parlament werde die gesummte Arbeiter- und indu­
strielle Gesetzgebung uoiarbeiten müsse», nicht um die Frei­
heit deS Arbeitsvertrages zu beschränken, londern um neue
Reichthümer zu schaffen, an denen das arbeitsame Volk sei»
Genügen finde. Es gebe nicht bloS ein Arbeite r-P r o-
I ei a riat, sondern auch ein Proletariat deS
KlrinbürgerthumS, a»S welchem die entsetz­
lichsten Gistkeime hervorgehen. Diese durch jedes
Mittel zu belämpsen, sei deS SlaateS erste Pst int. Die
lozialiftiiche Utopie iühre zur Despotie, ohne die Menschen
reicher zu machen. Italiens Einheit müsse Wirth-
schaftlich vollendet werden, daS sei die Losung der
Regierung Victor Emanuel's III.
Erzherzog Rainer in Rom.
Erzherzog Rainer besichtigte gestern in Begleitung
seines Adjutanten die neuen Stadtviertel Roms, die
Bafilica» den St. Petersdom und die jüngst aufge­
stellten Denkmäler und kehrte »ach einem längeren
Spaziergange in die Botschaft zurück. Der Erzherzog
wird heute Nachmittags abreisen; desgleichen Fürst
Nikolaus von Montenegro, der sich nach
Celtinje begibt.
König Victor Emanuel III. verlieh dem Obersthof-
meister Generalmajor Orsini-Rosenberg daS
Großkreuz des Mauritius- und Lazarus-Ordens, dem
Obersten v. SaliS das Großkreuz des Ordens der
Krone von Italien. Dem Obersten M e i x wurde das
Kommandeurkrevz des Ordens der Krone von Italien
verliehen. Hauptmann Meduna v. Riedburg
und Obeilieutknant Mauretier erhielten daS
Offiziers-, beziehungsweise dos Ritterkreuz desselben
OcdenS.
Die Bestrafung von Anarchisten.
Im Gegensatze zu den Meldungen über angeblich sehr
harte Bestraf ung der Verbrecher in Italien, bringen
ilalievische Zeitungen Richtigstellungen, welche die Etras-
vollsirecknng in Italien in einem weit mildere»
Letzte erschein-» lassen. Vor allem dauert die Einzelhaft
bei lebenslänglichem Kerker 7 und nicht 10 Jahie und ist
wtlder A »Haltung zur Arbeit verbünde». Auch
gibt eS namentlich bei tadelloser Aufführung allerlei Be­
günstigungen. Briefschreiben und das Empfangen von Be­
suche» in bestimm en Zeilräunieu ist gestaltet. Der KönigS-
mörder Bresci dürste also» wie der Kaiserin-Mörder
Luccheni ganz gut aufgehoben sein.
Angesichls deffen dürst: eS interessant sein, au die An»
schaunge» des Fürsten BiSmarck über die Bestrafung
von Auarchtfte» z» erinnern. I» einem Leitartikel geben
die „Hamburger Nachrichten» der Ansicht deS verstorbenen
Altreichskanzlers über Ursp ung» Wesen und Bekämpfung
onarchistijcher Verbrechen Ausdruck und jage»:
Fürst BiSmarck war der Anfichk, man muffe gegen
anarchistische Mörder summarisch verfahren, düise
sie nictzt in die Lage bringen, wochenlang den Mittelpunkt
von Preßdiskussioneu» Gerichtsverhandlungen u. I. w. zu
bilden. Alles dieS sei für sie dee eigentliche Lohn ihres
Beibr-chenS. Der Fürst habe hinsichtlich der Art der Be­
handlung anorebislijchec Bei bieder das schnelle, s a n g-
und klanglose Berichwindeu der M ö r d e r im
Auge gehabt.
Huldigung für die Zrönigiu-Witwe
Margherita
Auf Anregung des unler dem Protektorate der
früheren Kronprinzessin und jetzigen Königin Helene
stehenden Frauenvereines begaben sich gestern
Nachmittag- alle Fraueuvereine RomS, im Ganzen
mehr als 1000 Damen, nach deni Quirinas, »in der
Königin Margherita ihre Theilnahme kundzu­
geben. Alle waren schwarz gekleidet; sie führten ein
Vereinsbanner mit sich. Im Palast wurden sie vom
Hofstaat der Königin empfanaen. Als sie dann in
einem geordneten Zuge den Palast verließe», wurden
sie von der Königin Margherita und der Königin
von Portugal Maria Pia vom Fenster auS
begrüßt.
Anarchisten-Verhaftnugen.
Die Budavester Polizei verhaltet- ,ine» Mann. der
sich Johann Trelia nennt. Im Besitze desselben wurden
ein aeladener Revolver, ei» scharfqelchlisscner
Dolch und o ii n r et> i ft i f eh e Schriften cesunden. Der
Ve bastele v e r w e i g e r t über seine Person jegliche
Auskunft.
In Starken bach in Böhmen ei folgte eester> die
Birhastuna eines Italieners wegen prahlerisch r öffent­
licher Giitheißiinq des KönigsmordeS in Mou,a. Bei ferner
Berbattiin z aab der elegant gekleidete, etwa 30jäbrigeIMomi
on, daß er Anarchist fei und ft r o n t e II i b'iße. Später
zog er diese Namensanoabe zurück und gab den Namen
Borellr on; der Verkostete, welcher nur stalieniich und
elinsl* böbmijch spurtt, wurde von zwi Gendarmen ge-
M Wien au einer Rette gefiifi t und der Staatsanwaltschaft
in Jtlschin überstellt. Mit BreSci gibt er an, nicht be­
kannt zu sein.
Der von der Triester Polizeibirektion hinter dem Schuster
Nicola ersoffene Steckbriek bat folgenden Wortlaut:
Leandrr N i c o l o, Schuster, 37 Jahre alt, 15,9 Centimeter
doch, schwächlich, mit schwarzem gelocktem Haar, braunen
Augen und Augenbrauen, fchwariem Schmnrbar', spitzem
St;nit, länglichem Gesicht, Warben aus der Stirne, wird von
der königlich italienischen Vraseklnr in Udine a°s Anarchist
»ud Genosse des Königsmürders Gaetano BreSci ander
siznalisit.
Zum Besuche des Prinzen Heinrich von
Preußen im Vatikan.
Ueber diesen Besuch wird weiter- gemeldet: Der
Prinz wurde mit königlichen Ehren empfangen und
übergab dem Papste ein eigenhändiges Schreiben
des Kaiser Wilhelm, welches sich vermuthlich
auf die V or g än g e in C b i n a bezog. Die Unter­
redung dauerte fünfundzwanzig Minuten. Der Pavst
drückte seinen tiefen Schmerz über die Er­
mordung König HumbertS auS. Vor dem Besuch
im Valikan staltete Prinz Heinrich der Königin-
Witwe Margherita einen Besuch ab. Kardinal
R a m p o l l a besuchte den Prinzen nachher in seiner
Wohnung im Quririnal. Der Prinz reiste gestern
Nachts nach Deutschland zurück.
Die Geldmittel der Anarchisten.
Aus PariS wird gemeldet: Die Nackfortckiungeii der
hiesigen Polizei binsichtlich der auarebislilcheii Propaganda
erstrecken sich b sonders dohiu, zu ergründe», woher die
Nordamerika nische ii AiiorchjstenklnbS die
Geldsumme n erhalte» haben könnten, mit denen sie
die Kosten ihrer Attentate bestreiteu. Im vorigen
Winterhalbjahre hatte M a l a t e st a eine größere Reise durch
dos westliche Europa unternoinmen. Er war zuerst in
I-laiid, dann in London» daraus in Brüssel und dann in
PariS. Hier hat er, wie man bestimmt weiß, verschiedene
Versuche gemacht, größere Summen zu erhalten; doch soll
er mir sehr geringen E r s o I g gehabt haben. Ob er
in anderen Städten mehr Glück hatte, konnte nian bisher
nicht erfahren, sicher aber ist. daß seit diesem Frühjahr die
mit ihm in Verbindung stcheiideu anarchistischen Klubs in
New-Aork und Chicago reichliche Geldmittel zur
Verfügung hatle».
Daß dieses Geld nicht durch Beiträge der Ge.
siiinungSgerroffen ausgebracht wnrde, beweist am besten die
stetige Nothlage, in üer sich die verschiedenen von den
Klubs unterhaltenen anarchistischen P a rte ib lälter
besiuden. Auch haben bisher die Klub? der einzelnen
Nationalitäten und einzelnen Städte stets ihre eigene Raffe
gehabt und eS würde durchaus gegen die anarchistischen
Lehren uud Gcflogenbeitei, verstoßen, wen» die einzelne»
Klubs ihre meist sehr geringen Kassenbestärrde in einen g e-
ui e i n j a m e n Pacteisond abführe» lallte». Nun aber
hat nach Berechnungen der Pariser Polizei di-That BrrSci'S
einen Kosteuauswand von mindestens 6000
FrancS ersordert.
Bresci ist mit der „Bella Tderesa" und seinem mäiui-
lichen Begleiter in zweiter SchissSklaffe gesahren. Die Drei
waren gut ausgestattet und haben sich an Bord nichts ab­
gehen lasse». Dann waren sie in Paris, wo sie gewiß eine
Woche verblieben und die Ausstellung besuchten. Sie haben
noch mehrere Wochen in Italien zugebracht, ohne irgendwie
die llriterstützung von Gesinnungsgenossen in Anspruch zu
nehmen. Und da eS Bresci jür möglich hirlr, der Fest­
nahme zu entgehen» so müsse» ihm auch die Geldmittel
zur Rückfahrt nach Amerika zur Verfügung gewesen sein.
Und ferner, eS ist fslt die französische, sowie sür die
italienische Polizei schon jetzt so gut wie erwieseu, daß «i n
Anschlag gegen daSLebeu dr«Zaren sür
den Fall vorbereitet war, daß derselbe die Pariser
Ausstellung besuche» würde. Also müssen den
geheimen Leitern dieser Komplote nothwendiger Weise
reichliche Geldmittel geboten seien, über deren
Herkunst die sranzösischen Behörde» eifrige Nachforschungen
anstellen.
(TeIegram in.)
Eidesleistung des Königs.
Rom, 11. August. König Victor Emu l! i l-at
heute Vormittags im Senat feierlich den Eid aus die
Verfassung geleistet. Die Senatoren und Deputirten
brachten auf den König brausende Hochruf« auS.
Anarchiften-Verhaftungen in Nizza.
Paris, 11. August. „Petit Parisirn" meldet auS
Nizza: Mehrere gefährliche italienische
Anarchisten, darunter Poggioli, Bellerini und
dessen Frau, wurden gestern verhaftet.
Aer Krieg in Mim.
Die Verbündeten marschiren nun doch nach
Peking und finden aus irr.em Wege verbällnißwäßig
geringen Widerstand. Die Chinesen scheinen an einen
e r» st l l i ch e u Krieg nicht mehr z» denken, wie
die angebotenen Friedensverhaudlungen beweisen. Die
blutige Schlacht bei Peilsang am Sonntag hat für
die alliirten Truppen den große» Erfolg gehabt, daß
TagSdaranf die wichtige Siadt Z a n g t s u n, wo
die Chinesen ihre Hauptstellung holten, genommen
wurde. Pangtsun liegt oberhalb von Tientsin am
Pcibo, dort, wo die Eisenbahn nach Peking den Laus
deS FluffeS verläßt. Die Stadt ist ein strategisch
sehr bedeutender Stützpunkt für den weiteren
Vormarsch auf die chinesische Hauptstadt, der
nun trotz der großen Schwierigkeiten, welche die
U e b e r s ch w e m m u n g des Geländer bereitet, in
vollem Zuge zu sein scheint. Es wird auch hohe Zeit,
denn die Lage in der chinesiichen Hauptstadt ist sehr
kritisch, da jetzt auch die berüchtigten Schwarz­
flaggen nach Peking abzugehen bereit sind.
Znr Ernennung des Grafen
Waldersee.
Stinnnuugs- Umschlag i» Deutschland.
Nach der anfänglichen Begeiferung über die Er­
nennung des Grafen Waldersee mehren sich die
besorgten Stimmen über den „Feldzug in-
Unbekannte" uud über das hohe Maß von
Verantwortung, daS Deutschland übernommen hat.
Die Zustimmung Amerikas, Englands und Frank­
reichs soll noch ausständig sein. Waldersee sei bloß
zum Oberbefehlshaber der Truvpen de» Dreibun­
des uud Rußland» ernannt. Es scheint wieder
einmal eine rasche Entschließung deS Kaiser-
Wilhelm vorzuliegen und man weiß nicht, inwieweit
bei dieser Vormacht-sucht die verantwortlichen Rath-
geberImilgewirkt haben.
Jedenfalls ist er ein weite-, unbebautes Feld, aus
das Deutschland sich begibt, ein Feld, da» reich ist
an Löchern und Steine». Die „Hamburger Nach­
richten" schreiben: „Wir können uns der Befürchtung
nicht entschlagen, daß man Deutschland verleiten
will, sich mehr, als unser Jntereffe erheischt, zu
exponiren."
Der erste Truppentransport nach China
soll schon von vornherein einen Aufwand von
sechzehn Millionen Mark ersordert haben,
eine Ausgabe, die sich wiederholen müßte, wenn eine
zweite Brigade mobil gemacht wird. Die Aufgabe,
die dem Grafen gestellt wird, ist eine außerordentlich
schwierige. Setzt der Marschall dach auf unbe­
kanntem Terrain uud in ungewohntem Klima
au der Spitze einer Truppe, die bunt zusammen­
gewürfelt uud ihm ziemlich fremd ist, seinen miliiä-
rischen Ruf direkt ausS Spiel. Dazu kommt, daß die
Chinesen, wie namentlich die Kämpfe der letzten
Tage gezeigt haben, keineswegs zu unterschätzende
Gegner sind. Die Ernennung Waldecsee'S zum. Chef
des deutsche» Expeditionskorps wirkt auch in PariS
sehr überraschend. Man erblickt darin die Absicht deS
Kaisers Wilhelm, den Oberbefehl über die euro­
päischen Truppen zu sichern.
Zur Abreise des Grafen Waldersee.
General-Jeldmarschall Graf Waldersee wird
nicht über Sau FraciSco sich nach dem oft-
asiatischen Kriegsschauplatz- begeben. Der Oberst-
kommandirende in China wird vielmehr am 21. d. M.
von Genua mit dem Reichspostdampfer „Sachsen"
abfahren. ES ist in AuSstcht genommen, daß nach
der Ankunft de» Grafen Waldersee in Schanghai
am 22. September durch Hinzutritt der Vertreter
der anderen Mächte da» O b e r k o m m a n b o mit
dem Stäbe definiliv kanstitiiirt wird. ES ist nicht
ausgeschlossen, daß in den nächste» Wochen in Bezug
auf gewisse Nachrichten die Sperre verhängt
werden wird, weil man sie nicht zur Kenntniß der
Chinesen kommen laffen will.
Der Stab des Grafen Waldersee.
Mit der Anknnst der Grasen Waldersee im «Hotel
Kaiserhos« ist zugleich der Sitz deS Oberkommandos dorthin
verlegt. 2Balberf ee. unterbreitete dem Koffer Wilhelm in
Wilhelmshöhe eloe Lifte sür den Stab des Oberkom­
mandos. der mindestens 30 Offiziere zählen wird. hi-zu
werden die fremdländischen Offiziere als Vertreter ihre-
StaatcS tns Hauptquartier treten. Das deutsche Expeditions­
korps und die von Vizeadmiral Bendemaiin kommandirte
Flotte stehen schon heute unter Wa'.dersee's Befehl. Zum
Ches deS Stabes ist Geneialuiajor v. Groß, genannt
v. Schwarzhoff, der sich bereits nach China unterwegs be­
findet, ernannt worden. Dem General-Fetdmarschall ist
während des Feldzugel in China der Hauptmann im
öfterreikbischen Generalstabc, Wojcik, otta Jjirt
worden. Generalstabs- Hmiptmonn Karl Wojcik ist dem
Eoidenz-Burea» deS Generalstabes zugetheilt: er gibt so­
eben ein kriezSwissenschaitliches Werk über den krieg in
Süd-Asrika heraus.
Schreckensherrschaft in Peking.
Nachrichten aus Shanghai und Tientsin bestätigen
die Schreckensherrschaft in Peking. Die
Kaiserin-Regentin, Prinz Tua-;, sowie Lipingheng


[ 2023-06-29 10:44:52.908 - 19000812 - Seite 3 ]
Z Bogen des
„Neaigkeits-Welt-B!s,tt“.
füllen die Grsä« gnisse mit Koben Würden-
träger«, welche frcmbe.ifrcunfclicixr Gesinnung ver­
dächtig sind. ®fgri' alles Herkomnien wurde der
frühere Botschafter H s n t s ck a n g t s ch a n g ohne
jedes Urtheil auf Befehl der Kaiserin enthauptet.
Zwei Mitglieder d»S T f n n g l i;» a nt t n, welche
die Hinrichtung des BotsckasterS mißbilligten, wurden
gleichfalls enthauptet. In Kanton wurden 17 Piraten
hingerichtet.
Schwierigkeiten des Vormarsches.
Die Terrainlchwiksigteite» fi'b «trabe j'tzt
recht erbebli be. In r>?„ traten Xa;eit Ist der Peibo be-
teäcktlich aestiegkn, wo« auf ftmke R'gkngüss« in der G-aend
flußantivSrw binbriitet. die staike U e b ertch «e mmunaen
an vielen P >»kten der Boimarlchlini« ,nr Folg« haben.
Gewöhnlich ilt zur Re»«nz«it die ganze Gegend zu beiden
Seiten der Straß-, iaweit das A»r» reichen kann, et» u n»
e r m e ß! i» e r See, was den vorwnrl» »nw-glich macht.
Dretelben Schwiengkeit begegnet «in Pordrinaen ant dem
lilubmege. doch kommen hier noch hinzu der starke Gegen»
ström und die Untiefen tn den ffrümmüiifie», obgelehen von
den durch pt« Chinese,» hergeftetlt n tgnft>i»en Hindernisse».
Dir jetzmr Jahreszeit ilt die bei W-Ilem ichlrchtestr slir
«inen Feldzuge in Rordchina.
Schicksal der Fremden in Peking.
AuS englischer Quelle wird au- P:king berichtet,
daß in dem halbzerstörten französischen
GefandtschaftsgebSud« die vereinigten
Franzosen und Oesterreicher-Ungarn von
Boxern umzingelt geholten werden. Die Boxer haben
offenbar die Depeschen der Franzosen aufgefangen.
,D. NewS" zufolge haben die Soldaten einiger
fremden Truppriabtbkilnngen iu Tientstn und Um­
gebung stck auf das Schändlichste gegen chinesisch«
Frauen und Mädchen benommen.
Erfolge der Russen.
Die Nüssen haben in der Mandschurei bedeu­
tend« Erfolge errungen und die Einnahme de«
Hafenortes N u t s ch w a„ g in der Bat von
Lialong vollzogen. In CHarbin, dem a», oberen
Snngari gelegenen zentralen Knoten der ostchincsischen
Bahn, ist der ruffische Generalmajor Gerngroß mit
dem Hanptingentciir der Bahn, Jugowilsch, von den
Boxern eingeschloffen worden, nachdem die rnffischrn
Häuser geplündert und die fertiggestellten Bahn.
strecken zerstört worden waren. Nun ist auch dieser
wichtige Punkt von den Ruffen zurückerobert worden.
Die Kämpfe in der Mandschurei.
Die Ehtnesrnstadt von N i u t s ch w a n g wurde
am 4. d. M. von den Nüssen genommen. Die Be­
völkerung wird entwaffnet und eine russische Ber»
Wallung eingeführt. C darb in wurde am g. d.
eingenommen. Am 4. d. M. fand anläßlich de-
NamenssesteS der Kaiserin Maria Feodorowna «in«
Truppenparade statt. General Rennenkampsf Holle
am 7. d. M. eine chinesische Abtheilung
von 300 Man» Infanterie und 300 Mann Kavallerie
mit 10 Geschützen ein und schlug sie. Abends gingen
die Chinelen zur Offensive über, wurden jedoch
zurückgeschlagen. Oberst Demisow ist mit dem Nikolsker
Triachement in Cbarbin angekommen. Ein Bericht
auS T s ck i f u besagt, daß die Eisenbahnlinie
nordwärts von Daichtzao sich in den Händen der
Chinesen befinde. Gait schon wurde noch hart­
näckigem Kampfe wieder genommen. Er wird an der
Wiederherstellung der Linie gearbeitet.
Deutsche Trupvcn-Nwchschübe
werden in beträchtlicher Stärke ersvlgrn. Neuerdings
find 6000 Freiwillige angeworben worden.
!Jn bei Militär-Werkstätten „nd Waffendepyls zu
S p a ii b q u werden umfassende Vorbereitungen
getroffen, um den Kittgsbedvrf sük die noch nickt
sormirteii Abtheilungen bereitznstellen. Da noch fort­
dauernde Nächst n düngen von Kriegsmaterial
und Prvplant erforderlich sind, werden die Mobil­
machung k-A r b e i t e n «och geraume Zeit hindurch
fortgesetzt werden. Ti« Zahl der Freiwilligen all­
dem Reservestande ist ganz bedeutend. In Berlin
haben fi!> am ersten Tage 3000 Mann gemeldet.
Insgesammt liegen Über 130.000 Meldung,» von
Reservisten vor. Fortwährend werden weiter« Tran».
portdampfer geschartert. Auch Rußland verstärkt
sein Hecreswesen in China ganz beträchtlich. Die
russischen Truppknsrndungen noch dem fernen Osten
erfahren fast täglich neu« Verstärkungen. Das 17.,
18- und 19. Schühcnregiment hat sich s„ Odeffa
bereit- eingeschifft und vor wenigen Tagen erhielt
auch da- 15. Sckützenregiment Marschordre.
Dir feeyriscki« Bevollmächtigt« b»im BnndeSroih Gras
Lerchenfeld würfet plötzlich jn feg« Jagfeleger 6«|
Vrlaziegenten ü u i I o o 1 b beruien. Angeblich hängt feiese
Berutun» mit dem Z„sL,.m-nt:>tt de» Bnnfeesrathe«
wetzen Veralhun« u?ec rif «»wendn»-, d-« Artitel« 6«
der SieMlung zulamme», wonach tzemnächü außer Frei«
willig!« auch andere deutiche Truppen «och
Wie», Sonutaz den 13. August 1800.
--eie-irru!-- -»-'„r— j
China fleitntxt werdin fönnm. D-r „Reichvauzeige,--
veiöffeiiiticht eine Berarduune, betrefft-nb dos Verbal
der AiiSsnbr von W a> 1 e n und KriegSniatei ial noch
Cb>»a und den »Uivpäükb«» Ai»derlosi'»»gea au der
chuiksjfcheu Küst, jomie räch der. China brnachdarlea
Hostupläber.
England und der Kohleubedarf.
Die „St. Janies Gazelt:- drudt gegenüber der obtilliae»
Kritik, die Cnglouds Cunapolilik aus dem Koutingent
ersährt. daß »!>r Mächt« bezüglich ibres Kohlen­
de d a r s i für die Manne oom anten W i l l e» S n g»
tanfe« abhängen. Eugiand hätte die Macht, iinjüosb«»»,
baß keinem Iremdeu Kriegfelchiit »o» den eng-
lilche« Aohirnstatione« Kohle gelieier! werden dürj«. Damit
könne England jeden Plan. es in lernen Gewässern zu
beunruhigen« oereitetu.
Li»Hung-Tschaug über die Lage.
L i -H n n g- Ts ch a n g, der erste Staatsmann
Chinas, ist in Folge der Aufregungen der letzten
Zeit nicht unbedenklich erkrankt. Der französische
Konsulararzt begab sich in die Residenz veS Vize-
königs. Li-Hung-Tschang äußert sich fortgesetzt sehr
Lt-Hung-Tschang,
d« r ch i n- r i s ch r i r m a r > gehen und &«,, Stopf ig
die idm dort gestellte Falle z» stecken, niachte e« unmöglich,
den Schein der üblichen Beziehungen zwischen ihm und de»
Dekinger Behörden länger ausrecht zu eeh-!ten. Ll-Zung,
T I ch a» g'ö H o s sn u ii g e n aus Ersalg stützen sich aus
Voraussetzung, baß die Mächte drastische Maßregel»
kkgrels-» werden, um die Äurichr kiluugen gegen ihr» Ge.
sandtkn zu rächen, daß solglich vor der Ankuu't d«k Vei-
büudeten in Peking die Kaiserin und ihr- Räth»
au« der Hauptstadt s I ü ch t e II werden. Dies werd« ihm
die eiwgnlchik Gelegenheit bieten, sich in den Vorpergrun»
zu stellen und seine La.>ds!»»Ie zur V e r t r e i h n» g der
M a II d s ch U-D y I! o st l e aufzusordern. Lj'Huiig-Tschang
bat den ganze» mächtigen üinstuß der koujuzignischen
Chinesen diutec sich,
Tor englische Pailameiiirmitglied Pritchartz Morgan
hat sich, direkt au L i-H u n g'T s ch a n g gewendet,
er möge die chinesische Regierung bewegen, zu g«.
stauen, daß eine genügend starke Abtheilung der ver-
bnndkten Truppen die Gesandten und ihre Leute au«
Peking heraushole. Li-Hling-Tschang hat den
Vorschlag als nuannehgibar erklärt, da dse chinesische
Regicruug entschkoffen sei, dem Vormarsch fremder
Truppe» den energischesten Widerstand entgegenzu-
setzen. Vorstehend bieten wir unseren Lesern da»
wuhlgetroffene Porträt des „chinesischen BiSmarck*.
(Telegramme.)
Die Kämpfe in der Mandschurei.
Petersburg, ii. A»zuft. Dem Generglstab
sind folgende Nachrickken unser dem Gestrigen zu­
gekommen: General G r i b s k i meldet: Der hart­
näckige Kamps bet A i g u n am 4. d. M. endete mit
der Flucht des Feindes theil- i» der Richtung
gegen Tsitsikar, theil» den Amur abwärts. Zur
Verfolgung de« Feinde» wurde» in den beiden Rich­
tungen Truppen aller Waffengattungen dirigirt. General
Rennenkampft rückte am 6. d. M. auf der
Straße von Tsitsikar mit einer Reiterkolonne
nud Artillerie vorwärts und stieß am folgenden Tage,
46 Werst hinter Atgun, auf eine chinesische Ab­
theilung, bestehend auö 3000 Mann Insgnierie
und 400 Reitern mit 12 Geschützen, Da- äußerst
gebtraige Terrain hinderte dir Kavallerie an einer
Altnqne. Reuneiikampit bekam H i l s 4 ni a n n*
schaften aller Waffengattungen. Gribski lobt
namentlich die Energie des General- Snbbotilsch,
sowie die Tapserkeit und brave Haltung der Truppen
und einiger Bewohner von BlagowjekchtschrnSk.
Aus dem Innern China«. inSbesauder» aus
den Provinzen Huuan und Hupe. bewegen sich
12.000 Mann chinesischerTrnppe,, g«g»n
P e k i n g u n d T i e» t s i n, wo sie sich stark be­
festigen und mit Steinen beladen« Barken in den
Peiho versenke».
Oberst Pflug meldet aus Port Arthur vom
5. b. M.: General Fleischer marschirt« mit seiner
Abtheilung I santerie und Artillerie, sowie zwei
Eskadronen der Ciienbahnsliutzwache argen Fnsau
und Gajt schon. Dem Obersten Chornnschenkow
wurde besohlen, 'Voitfc^pu vom Osten ber anzu-
greise». Oberst Dombrowskt rückte von D a s ch i tza o
im Nord« l vor und schickt« Freiwillig« und Kosaken
ab, um dem Feind, den Rückzug abzuschneiden,
während von Inka» auS die Abtheilung des
Generals Fleis her varrückte. SllS nun die Ctzinesen
bemerkten, daß die Russe» von allen Stilen
vorrücken, flohen sie in östlicher Richtung, konnten
aber von de» durch einen Marsch von 26 M-rst er­
müdeten Truppen nicht weiter verfolgt werden.
12 alte Geschütze, sowie Vorräthr an Gewehren und
Munition wurden erb-ntet, Die rnssischm Verluste
sind unbedeutend.
KriegSvorbsreitungen Rutzkands.
Petersburg, 11. August. Seitens der Militär-
Autoritäten Rußlands wurde der Beschluß gefaßt,
au der Grenze Chinas «ine Armee von
200.000 M a u n z u r A u f st e l l u» g zu h r i n-
(j x n. D-n Offizieren d?s kaukasischen Bezirkes,
welche 1880 »nd 1881 beim Skobeleff'scheu Expe­
ditionskorps den Krieg in Trqnskaspien mitgemacht
haben, wurde bewilligt, den A m u r t r u p p e n zn-
etheilt zu werden. In Petersburger Mikitärkreisen
errscht die Anschauung vor, daß man erst am
Anfange der Kriegsereignisse in China
steht «nd sich dieselben gewiß auf mindestens
zwei Jahr« hinauSziehru werden.
A!e Ereignisse in Seröien.
Aus Belgrad kommt die Aufsehen erre­
gende Meldung, daß der ehemalige Regent General
Belimarkovic wegen Beleidigung der Königin
D r a g i n a verhaftet «nd aus die Festung gebracht
worden ist. Belimarkapjc ist heute 72 Jahre
alt, Ec hat Zrit seine? Lebens ein« u n e r s ch ü t t e r-
liche Treue für die Dynastie Obren o-
vi e bewiesen. Weil er all)emei!i als treuer Anhänger
des Königshauses bekannt war, wurde er auch fm
Jahre 1889 zugleich mit Ristic und Protic
zum Mitgliede der Regentschast für den unmündigen
König Alexander ernannt. Seit der Auslösung
der Rezenischaft im Jahre 1893 war rr im Ruhestände.
Daß b«v greife General gerade als bewährter
Freund de« Hau>rs Obrenooie aus stgallichen und
politische» Riicksickiltli mit der Wahl der König- nicht
einverstondeu sc>» mochte, ericheiiit begreiflich. In
seiner Erregung mag er wohl seinem Unwillen in
einem harten Worte über die Königin Ausdruck
gegeben habe:,, Od ks deshalb nelhmendig war, den
all?!! Soldaten, der im 1877er Feldzuge sich als
Kommandant des Morgma-Korps ausgezeichnet hat,
z» verhaften u^d rlnjuspercc», mag dahingestellt
bleiben.
Die „Russisizirung" der Beamteii'chait i» Serbien
wird bereits angebahnt, jndeni die '.ussensrenndlihen
Radikalen wieder zur Regierung hcravgezoge» werden.
Viele ehemalige radikale Minister und Politiker sollen
in kurzer Zeit reaftieUl werben. Darunter werden
besonders genannt: die rhematigen radikale» Minister
Mika G j y r g j e p j c, Dr. V !> i c, Dr. L e s II i c.
Dr. M i l o v a n o b i c. Gjasa «nd die ehemaligen
Minister-Präsidenten General G r» i c und S i m i c.
Ebenso werden unter den s-rbtsflen diplomatische»
Vertretern im Auslande demnächst groß«
Persoual-Vkränderungk« vorgenommen
werden. Der serbische Gesandte in Wien dürste
durch einen andere» hohr» Offizier oder den
ehemaligen Minister- Presidenten S i u> i c ersetzt
werden.
König Alexander hat s-ine R e l s e d i S p o-
s i t i o n e ii geändert. Er b-gih' sich heute mit
der Königin auf seine Besitzungen nach S m e-
dereva, wo er drei Wochen zuzubringen gedenkt.
Hieraus wird er bis Rnse in das Inner« des
Land?« antreten. Die Stadtrertretung yon Ainederrvo
«nd zahlreiche Bürger werde» dem Königspaor niit
einem Seporatdamnser entgeaensahren. Bon Smede»
reuo begibt sich da» Königspaar zunächst nach
Gornji-Milanovac, dem Geburisorlr der


[ 2023-06-29 10:44:52.908 - 19000812 - Seite 4 ]
Könkgiu, dann in das Dorf Lunjev, tza. der
Geburtsort des Großvaters der Braut, Wojwoden
Nikola Lunjevica, nach welchem dieser auch
seinen Namen führte.
(Telegrja m m.)
Belgrad, 11. Auaust. Die auswärts verbreiteten
Gerüchte von der Verhaftung des Generals
Belimarkovics weaen angebli'cher Be­
leidigung der Königin werden von amt­
licher serbischer Seite als tendenziöse Erfind» g be-
zeichnet.
Der Krieg in Südafrika.
Am heutigen Tage tritt der Unabhängig­
keitskampf der Buren in Südafrika bereits in den
eilften Monat seiner Dauer. Die Königin Victoria
hatte deshalb Grund genug, in der Thronrede z»
sagen: „Der Krieg ist noch nicht 'beendet." Er wird
noch viele Monate dauern. De Wet fährt fort, den
General Kitschener unter dem Vaalflusse in Schach
zu hallen. Auf der Route von Ermelo nach Macha-
dodorp hält sein Bruder Christian de Wet den
General Buller zurück, während General Botha bei
Middelburg eine Ueberraschnng vorbereitet. Gewiß,
der Krieg ist noch lange nicht beendet!
Ueber die Verschwörung in Prätoria berichten wir
a» leitender Stelle.
Die bevrängten Engländer.
In der Umgebung von Z e e r u st und R» st e n b» r g
tm westliche» Transvaal entwickeln die TranSvaaler eine
ganz außerordentlich energische Thätigkeit und machen den
englischen Generälen viel zu schassen. Die Lage wurde so
drohend, daß Roberts de» General Jan H a m i l t o n
schleunigst von Middelburg mit seiner Division zurückziehen
und ihn nach den genannten Bezirken entsenden mußte, wo
eS ihm denn auch gelang, Rustenburg zu entsetzen und
Generalmajor Baden-Powell aus sehr prekärer Lage
zn befreien. Ueber das endg ltige Schicksal der britischen
Abtheilung in ElandSriver,' die von den Buren hart
bedrängt wurde, weiß Lord Roberts nichts zu melden. In­
zwischen hat der Draht die Kapitulation des Oberst­
lieutenants Haare gemeldet.
Die Erfolge der Bnren-Mission.
Ein Korrespondent hotte in Brüssel eine Unterredung mit
Herrn Fischer, dem Haupt der jrtzt in Berlin weilenden
Burenmission. „Wir haben,- sagte dieser, „noch lange nicht
die Hoffnung ausgegeben und denken, daß der liebe Gott
Diejenigen nicht verläßt, die Vertraue» zu ihm und zu sich
selbst haben. In Transvaal dentt man nicht daran, den
Kamps auszugeben; statt in geschlossenen Massen werden
wir nnS in immer kleinere Kommandos vertheilen und ons
allen Punkten deS besetzten Landes den Kleinkrieg
entwickeln. Prinsloo hat die Massen gestreckt, das macht
dreitausend Mann ini höchsten Falle, wir verfüge» aber
noch über genügende Streitkräste, um allerorts die Ver­
bindungen der englischen Armee zu bedrohen. Unser bester
Verbündeter ist das Klima. Die Engländer verlieren
jede Woche Hunderte und aber Hunderte durch Kraul-
heit, der Mangel an Pferden ober und an Zug»
thieren verurtheilt sowohl Roberts als Bnllec beinahe zur
Unbeweglichkeit. Was unsere Reisen anbelangt, sagte Herr
Fischer, so kann ich nur mittheilen, daß es uiijere» Herzen
wohl gethan hat, so viel Mitgefühl zu finden. Wir wolle»
uns gewiß Niemandem ausdrängen, aber wir habe» eine
Mislion, und die find wir verpflichtet, aus Ehre und
Gewissen so gut durchzusühren, wie dies in unicren Kiästen
liegt. Wir wollen Frieden, aber keinen solchen um reden
Preis.-
(Telegramm.)
Vormarsch Buller's.
London, 11. August. Nach einem Telegramme
des Reuter'jchen Bureau'S überschritt General
Buller am 9. d. M. nach einem Marsche von zehn
Meilen bei Beginderlyn den Vaal-Fluß.
Ein politischer Word.
Scit kurzer Zeit wurde in Rumänien der dritte „polilifche-
Morv begangen. Den Ansang machte vor einigen Monaten
der in tückischen Diensten gewesene Agent F i t t o w s k y.
Dieser wurde in Bukarest aus offener Stiaßc überfallen
und erdolcht. Der in Braita sehr angesehen gewesene Kaus-
mann Stesanvwilsch wurde auch als Opfer erkoren
und umgebracht, und der Dritte im Bunde ist der vor
einigen Tage» erschossene Gymnasial- Professor Steian
Mihaileonu. Um 1l Uhr Nachts in Begteitnng seiner
Frau aus dem Heimwege von einem Feste wurde der allge­
mein beliebte P,os,ssor dos Opfer eines AtteiilateS mit
tödtlichem Ausgange. Zwei von rückwärts hinter einander
abgefeuerte Revolverichüffe machte» seinem Lebe» ein Ende.
Der Mörder heißt Stoian Dimitrow, ist kaum 18 Jahre
alt und gibt au, vor zwei Jahren aus Bnlgariea »ach
Rumänien gekommen zu lein, wo er bei einem deutschen
Schneidermeister als Gclelle thätig war. Dimitrow erllärte
dem Staatsanwatte, das Verbreche» begangen zu haben»
weil Mihaiteanii gegen die Mccedonier geschrieben habe.
Es wurde scstgestellt, daß der Mörder, der ein armer
Schnetdcrgeselle ist, Reise» nach Rustschuk und Sophia
unternahm ,,»d trotz i»ehrwöche,itt>ch>r Arbettslosigkeit auch
noch Geld besaß, nicht zum Lebensunterhalte allein, sonder»
hinreichend, um in leichtlebiger Gesellschast zu verkehcen.
Die Mordwaffen. Revolver und Dolch, erstand Dimitrow
in Sophia, wo er vor vier Wochen zu Besuch weilte. Es
wird der Polizei zum Vorwürfe gec,rächt, daß sie die
macedo-bulgarijchcn Revotutionskomites nicht sojoit aushob,
als ieinerzeit der lürlyche Spion Futtowsky umgebracht
wurde.
Zr?r Situation
in Oeftcrrcikl,-Nlia„r II.
In den letzten Woben sind die Budgetar-
besten der einzelnen Nessortministerie» beträchtlich
vorgeschritten. Es liegt ein Theil der Ressortprälimi-
narien dem Finanzministerium bereits vor und dem
Eintreffen der übrigen Voranschläge kann man für
die nächsten Wochen entgegensehen. Sobald dies der
Fall sein wird, sollen im Finanzministerium die
Kolegia'berathungen mit den Vertretern
der einzelnen Ministerien beginne». Diese Verband»
luiigen wurden früher auf schriftlichem Wege geführt,
der neuestens befolgte mündliche Verhandlunqs«
moduS hat den Vortheil der Zeitersparniß für sich.
So kann man denn auch annehmen, daß der Staats-
voranschlag für das Jahr l 901 etwa Mitte
September fertiggestellt sein wird.— Wann aber
wird seine parlamentarische Erledigung finden?
Die Ministerreisen nach I s ch l sind jetzt aus der
Tagesordiinng. Heute begibt sich der Minister des
Aenßern Gras G o l u ch o w s k i und übermorgen
der Ministerpräsident Dr. v. K ö r b e r an das
kaiserliche Hoflager »ach I s ch l. Der Eisenbahnininister
Dr. Ritter v. Mittel wurde gestern dort vom
Kaiser empfangen.
AuS dein LandcSgcsei,blakte für Niederöstcrrcich.
Das hcule znr Ausgabe kommende Laudesgesetz und Ver»
orduuugsblait sür Oesterreich unter der En»s ent-
ba t die Stoiihalterei» Knndmochungen, betreffend die den
Gemeinden G r i e S b a ch und H ö i( c i n ertheilte Bewilli­
gung zur Eiuhebnag von 100 pCi. der direkten Stnurn
überstrigendeu Umlagen sür das Jadr 1900; secaerS die
den Gemeinde» Horn, Kagran nnd Korne» bürg
eriheille Bewilligung znrEinhebung einer Bierkonjum»
Auslage bis 31. Dezember 1901.
Spaltung in der dentsch-nalionalcn Partei.
AuS R c i ch e n a» wird gemeldet: Der d e» t s ch r a d i-
k a l e F l ü g e l dcr D e» t s ch e» BolkSpartei, dessen
Haupt, dcr Schöncriamr Franz Vogel, na» seinen An­
griffen gegen den Abgeordueten Brade das Siadiverord»
nctenmandat nieder legte, b t sich von der Volk-p^rtei voll­
ständig losgelöst und sich vorgestern im neugegründelen
Deutschen Bolsverein o ganisir'. Damit ist we seit
Langem latent- Spaltung inneraalb der hiesigen Deutschen
Volksparcet offenkundig geworden.
Sanktionirtcs Laudcögcsetz.
Die vom oberösterreichischen Landtage beschlossenen
Gesetzentwüise betreffend die Regulieung des A,st»Fl„sses,
der Dürren Ager und des Mattig-Fluffes, dann beleeffrnd
die Durchführung dcr dringendste,, Verbauuiigsacbeiien im
Gebiete der Alm, Anroch, Steyr und Jschl und die Ver»
bouung deS Laiigboth-BacheS haben die o. h. Sanktion
erhalten.
Demokratischer Parteitag in Lemberg.
Wie aus Lemberg berichtet wird, wurde dort
am 8. d. M. eine vertrauliche Versammlung von Ab­
geordneten und Vertrauensmännern dcr polnischen
demokratischen Partei abgehalten. In der Berathung
wurde beschlossen, mit Rücksicht auf die Landtags-
ergänz» gswahlen, die am 4. September stattfinden,
einen allgemeinen Parteitag der Demo­
kraten aus dem ganzen Lande für den 22. d. M.
nach Lemberg eiuzuberlife».
Vorn islrianifchc» Landtage.
Man meldet aus Covo d'Jstria, 10. August: Die
Regierungsvorlage, betreffend die Verlegung des Kreis-
gerichtes von Roviguo nach Polo und die Er­
richtung eines BeziiksgerichteS in R ovi gn o nnd D o-
I i n n, wird dem politisch-ökonomische« Ausschüsse zuge.
wieien. ES weiden sodann die Jntervellalion deS Abge­
ordneten Depäugher, beiriffend die hnpoihekariiche
Sicherslellung drt S t e» c r r ii ck st ä n d e, und jene des
Abg. Dr. T o m a s I, bctrcffend die S l a v i s i r u n g einiger
Ortsnamen seitens der BeziikShauptmaniiichait in Pa-
renzo, verlese». Der Gelktzenlwurs, betreffend die Regelung
der Rechtsverhältnisse dcr VolkSschullehrer in Jstrie»,
wird nach längerer Debatte i» zweiter Lesung votirt. Der
Antrag des Abg. Dr. S c a n, v t c ch i o aus Errichtung
einer romanischen Schule tu SuSgnebizza mit der
deulschen Cpioclie als obligatem Gegenstände wird ange­
nommen.— Nächste Sitzung morgen.
Die ungarischen OrtSnamen.
Wie „Magyar OrSzag" mittheilt, wird gegen­
wärtig im Zentralstatislischen Amt in Budapest an
der amtlichen Feststellung der Schreibweise und Be­
nennung der uilgarischen Ortsnamen mit der größten
Emsigkeit gearbeitet. Da bei der Durchführung
dieser Arbeiten auch die Mitwirkung der Militär-
Behörden nothwendig ist, so dürften dieselben noch
längere Zeit in Anspruch nehmen.
Tages-Ueuiglreiter;
(9 I< b. allen SSnbern Oesterreich> llagnra’t
unb
au» allen (Sclltbetlcn.
UBieir, 11. Anglist.
Zum 70. Gclmrtsskste des Kaisers.
Der 18. August wird ein Festtag sür die ganze
Monarchie sein. Allerorten rüstet man, diesen Tag
in feierlichster Weise zn begehen und solchergestalt die
Liebe und Anhänglichkeit des Balles zu seinein Kaiser
I zum sprechenden Ausdrucke zu bringe».
Daß die Reichshaupt- und Reside nzstadt Wien auch
nach dieser Richtung hin oora leuchten wird, ist
selbstverständlich. Die getroffenen Vorbereitungen
bürgen dafür. Die Dekoration und Bestaggnng der
Häuser lvird geradezu großartig werden und die
Jllilmilialion verspricht olles bisher Dageivesenc ?u
übertreffen.
Diese Illumination wird am Abend des 17. August
stattfinde». Einige Daten über dieselbe werden ge­
eignet sein, den Lesern eine Vorstellung des feen­
haften Bildes z» bieten, welches diese Beleuchtung
gewähren wird. Das R a t h h a u s wird mit 15.500
Glühlampen beleuchtet sein. Drei mächtige
Scheinwerfer werden vom Dache des Parlaments,
von dcr halbdemolirten Franz Josefskaserne und vom
Schivarzenbergplatz den Stefansthnrm beleuchten.
Tos Parlament wird mit 1700 Glühlampen
illlimlnirt und ei» zweiter Scheinwerfer wird die
Ringstraße »nd die umliegenden Häuser bestreichen.
Znr Jllnminirulig des Polais des Erzherzog-
Fried rich werden 1600 Glühlampen verwendet.
Die Fa^ad? des ganze» großen Gebäudes wird von
den Lämpchen eingesäumt sein. Beim Palais des
Erzherzogs Eugen wird da? Deutsche Ritter-
Ordenskreuz im Strahle von 300 weißen Glüh-
lampen erglänzen. Auf der Fa^ide des Palais der
Erzherzogin Marie Therese werden die Ini­
tialen des Monarchen und die Jahreszahlen 1830—
1900 illuminirt. Auch bei den Palais dcr Erzherzoge
Rainer und Leopold Salvator werden
die Facaden nnd Balkons in ihrer ganzen Aus­
dehnung beleuchlet.
Zwischen den beiden Hofmuseen wurde eine nahezu
haushohe Pyramide errietet, welche in feenhafter
Weise in allen Farben elektrisch beleuchtet sein wird.
Die Juilialen, die Zahlen 1830—1900 und der
Doppeladler werden, großartig illuminirt, weithin
sichtbar sein.
Ein herrliches Bild wird der H o ch st r a h l-
bruniien vor dem Palaiö Schwarzeuberg zeigen.
Vom Parke aus wird er mit farbige» Scheinwerfern
bestrichen werden und die hohen Wasserstrahlen werden
in allen Farbe> leuchten.
Auch die großen Hotels, die Palais der Aristo­
kratie, und industriellen Elabliffements n. s. w.
werden den reichsten Lichterschmuck tragen. Die Hof­
burg wird von Scheinwerfern taghell beleuchtet sei»,
die von einem Fesselballon ausgehen werden. Er
wird oberhalb des Josesplalies schweben. Ein zweiter
Feffelballon wird oberhalb der Josefstädter Reiter­
kaserne hochschmeben u„d die Kaserne und einen
Theil des 8. Bezirkes beleuchten.
Die Gemeindeverlretung von N e» l e n g b a ch verau-
fiallet gemeinschojllich mit sämmtlichen dortige» Vereinen
d>» Samstag, 18. August, eine Ka, serseier bei jeder
Witterung mit folge,idein P,ogramm: Uni 9 Uhr Vor-
Mittags- Hochamt, dar, ach Festrede aus dein Maiktplatze,
gehalten vom hochw. Herr» Pfarrer Johann Bauer »»
Namen der Gemeinde, woraus die Volkehymue ge »ngen
>vi,d. Nachmittags von 4 bis 5 l!br Miisikvoiträge der
Nenlengbacher Bel«,anc„-Kavelle auf dem Marklvlatze. Um
6 Uür Koiizeit-Beginu durch die vorgenannte Acteraiien-
Kovrlle und dc» Musik-Berein, sowie Liedertafel deS
Männergesaug- Vereines in Herrn Franz S ch ni a tz's
Galten »nd Gartenialon. Abends Fackelzug unter Theil­
nahme der benachbarte» Feueiwehrcn und Bkleuchkung.
Ein olllälliger Reing-nvinn wird de,» Christbaiimsoude in
Neuleugbach gewidmet.
Im uüdtischc,, Kuiparke in Baden wi,d am Dienstag,
14. d. Ui., als Vorfeier des siebzigsten Geb nlStageS des
Kaisers ein Kaisersest verauslaliet. Das Festprogramm
enthält unter Andereni Folgendes: Monstreko,ize,t uuier
Mitwirkung der zu einer Kapelle vereinigte» Miiitär-Musik-
kapclle» der k. u. k. Jnsanterie-Neglmenler Hoch- und
und Deutichnieister Nr. 4 uud Karl AI xauder Großherzog
von Sachsen-Weimar Nr. 64. sowie der veOtäikteii Badener
KurkapeNe n»d der Schützeutavelle. Um 10'/, U!,r: Festball
tni Kii' hanssaale. Von 10'/, Uhr: Großes Brillant-Feuer­
werk mit Huidignngsironteu. DaS 8i>i rerlrägniß des Fester
wird zu wodltbäkige» „nd genieiunützizen Zwecken verwendet.
Die Äemeindeuertretuug de, Swdt S t. P ö I t e n hat
beichlosse», au die Bewohner das Ersuchen zu lichten, am
17. uud 18. d. M. die Häuser sesllich zu beflaggen. Wetter
wurde entsprechend den Jiiteuüoueu des Kaisers die
Förderung wohllhatigrr Gemeinde- Institute beichlosse».
Außer der jest ichen Beflaqguug findet am ersten Tage
Abends ein musikalischer Rmidgang der Sladlkapelle in
Begleitung drs Mililär-Vete.aurn-Vereiu.s und einer Ab­
theilung des La„dweh>.JnIa»kcric-Ne ii,»kntes Nr. 21 sammt
Tambours statt. A», 18. d. M. findet die Tagwache durch
die Sladtkapelle statt, bei weichem Anlasse 21 Pöllerschüss«
gelöst werden. Vormittags wird in der Domkirche ein
Hochamt abgehallen, welches der hochwst. Biichoi Doklor
Rößt er zelebrireii und dem d,e Ge>ne>iideveri,cl»»g kor­
porativ beiwohnen wird. Dicsem folgt um 10 tlhr eine
Festsitzung des Geuiciude-Ausichnsses. Am selbe» Tage wird
auch ein FeldgolteSbieust und un Offizieis-Kasiuo ein
Diner obgkhatten werden.
Der Gemeiudcrath der Stadt B ielitz faßte solgende
Beschlüsse: An das Landes-Präsiduun die Bitte zu richlen,
aus Anlaß der Jubetteicr des siebzigsten Geb»,lesest s des
Kaisers die Glückwünsche des Geuiei„de,alheS »nd der
Bevölkerung der Stadt Bielitz an die Stufen des Throne»
gelange» zu lassen, am 17. und l8. d. M. eine allgenieiue
Beflagginig und an. Abend deS 17. eine Ill»,uiliauou dcr
Sladl mit Zapsenstrcich unter Mitwirkung ÜeS Vetcraucn-
Vereines und der sieiwilligcn Feiierwehr und ani Morqer,
des 18. eine Weckmusil durch die L tadtkapelle zu veranlassen,
am Abend deS 18. d. M. Ab„a>tuug e,»cS Feslkvnzerlcs
iiiit Festliebeitasel der Biclitz-Bialoer MänueigesangvereineS
in, JubiläumSpa»ke, Ban eines llädliiche» cricchenhauseS
im Anjch usse an da» Bersorgungshaus. Verthei ung von


[ 2023-06-29 10:44:52.908 - 19000812 - Seite 5 ]
1000 Klonen on di» Sladtoraikii, dauernde Einführung
der B.Iöstizuog der Pirüirdiier im St. Anna-Spitale, um
im Sinne deS Allrrhöchstrn Jubilars den sr.'udigen Tag
durch Werke der Wohin öligknt auszuzeichnc».
DaS Grabdeukniak der Kaiserin. In der Kaiser-
gruft bei den Paters Kapuzinern wird gegenwärtig
on der Vcllenduug des Grabdenkmals weiland der
Kaiserin Elisabeth gearbeitet. Nachdem kürzlich
der Sockel fertiggestellt worden ist, wurde am ver­
flossenen Dienstag das in Bronze ausgeführte Denk­
mal roch der Kaisergrust gebracht. Die Montirnngs-
orbeiten gingen so rasch vonstatte», daß heute schon
das ganze Denkmal aus seinem Platze in der Nische
(Stirnwand) des neuen Gruftheiles ausgestellt ist und
nur noch an einzelnen kleinen Details gearbeitet
wird. Anfangs nächster Woche dürste das Denkmal
vollendet dastehen. Die feierliche Einweihung tvird
bekanntlich am 25. v. M. Kardinal Fürst-Erzbischvf
Dr. Vaszary vollziehen.
KämmererSwürvr. Der Kaiser bat deni Lieutenant
im Dragoner-Reaimente Albrecht Prinz von Preußen Nr. 6
Franz Grasen T h u r u-B a l j a j j>i» a die Römmerers-
würde verlieben.
Erzherzog Rainer trifft an> nächsten Montag,
13. d. M., wieder aus Rom in Wien ein.
Erzherzog Karl Stephan in Prtrröburg. Erzherzog
Karl Stephan und dessen Gemalin wurde» geslern
Nachmittags von Kaiser Nikolaus, der Kaiserin
Alexandra Feodorowna und der Kaiserin-Mutter
inPeterhos empsaugen. Der Kaiier und die Kaiser!»
hotten togszuvor dem Erzherzog aus der Dacht „Waturos",
mit welcher derselbe mit seiner Familie angekommen ma-,
einen Besuch abgestattet.
ReichS-Kriegminister G. d. K. Freiherr v. Krieg-
hammer ist zur Nachkur in Ischl eingetroffen.
Fürstin Pantine zu Hohculohe-Qehringe» ch. In
Schloß Slaventzitz in Preiißisch-Schlesien ist vorgestern
NachiS die Fürstin Pantine zn H oh e n l o h e-O e b r i n g e n
ia Folge eines SchlagantaUeS gestorben. Die Verstorbene,
die ein Alter von 7l Jahren erreicht hat, war eine ge­
borene Prinzessin Fürstenberg. 1847 halte sie sich mit
dem 1897 verstorbene» Fürsten H;go zu Hohenlohe-
Oebringen vermält, ouS welcher Ehe acht Kinder hervor­
gingen. Der älteste Sohn C h r i st i a n K r a s t, aus den
nach dem Tode seines Vaters der Fürstenlttel übergi r g, ist
Oberstkämmerer des Kaisers Wilhelm.
Bischof Steiner. Der Zustand des Bischoss Steiner
von Stuhlweißenburg ist in Folge eingetretenen
Lungenödems äußerst bedenklich geworden.
Trauung. In der Fcanziskanerkirche zu St. Pölten
fand am 2. d. M. die Vermälung des Herrn Georg
Ornauer, Lieutenant des k. k. Landes-Gendarmerie-
KommandoS Nr. 11 in Salzburg, mit Fräulein
Leopoldine Stadlmayer, Tochter des Sl. Pöltener
Bahuhvfrestaurateurs, statt. Nach vollzogener Trauung
wurde im «Hotel Pittuer" eine Talel zu 27 Gedecken
gegeben» bei welcher es an Toasten und Glückwünschen
Nicht fehlte. Abends trat das junge Ehepaar die Reise
in daS neue Heim nach Salzburg an.
Präger Fiuanz-Landesdireklion. Der Fi»a»zminister
hat den Rechnungs- Revidenten Gustav T e i b e l zum
RechmnigSrathe für den Bereich der Fiuauz-Landesdirekliou
ia Prag ernannt.
Die SLdscrmiffiou des.Leopard". Zur Bolllübrung
eines Aktes der Pietät, on welchen, die wisienschasilichen
wie die Moriuekreiie Oesterreichs lebhasten Antheil nehmen
werden, ist das k. und t. Kriegsschiff .L e o v a r d" ouser.
sehen. Man erinnert sich noch der Mission deS Kriegs­
schiffe- (Kanonenbootes) .Albatros", welches unter
Kommando deS Fregatteu-KapitänS (■ uumebrigen Linien-
schiffr-KopitänS und Kommandanten des noch Ost-Asien
dompsenden Rommkreuzers „Kais rin Elisabeth") Joicf
Ritter Mäuler v. Elisenou auch die Salomons-
Joselu onlies. Aus der iu die britische Machlsdäie gehöiigen,
aber noch von Kannibalen (Mrlan siern) bewohulen,
geologisch interessante» Insel Guodolcanar hatte der
«AlbatroS" eine kleine Forschungs-Expedilion, welche der
junge Geologe Freiherr o. F o n l l o n sühne, ousgelchiffk,
welche jedoch bei ihrer sriedlichen wisieiischastlichen Arbeit
von Eingeborenen überiosteu wurde. In dem erbitterten
Kampse, den die Monnschost des „Albatros" mit großer
Tapferkeit lübrte, fanden Freiherr v. F o u I l o n-N o r-
b e ck. Seekabel v. Beousort »nd mehreie Matrose» den
Heldentod. Der „Leopard" wird nun den in so weiter
Fern« von der Heimat aus dem KampteSlelde der Wissen­
schaft geladenen Landsleuten an der Rüste von G wdaicauor
einen denselben pietätvoll gewidmeten Gedenkstein mit
den Namen der vom Vaterlande bet,surrten Todten ietzcu.
DaS Denkmal wird nach Giiadatcanar geführt »nd
mit eotiprechendec Feierlichkeit ausgerichtet weiden.
Volksfest in Salzburg. In der Zeit vom Sonntag
12. bis einschließlich Sonntag 19. August findet in
Salzburg ein Volksfest verbunden mit einer von
her Pinzgauer-Pferdezuchtgenoffenschast und dem
k. und k. Staatshengüen-Tevot in S t a d l am
14. und 15. August veranstalteten Pferdeschau
statt. Das Fest wird'im Kaiser Franz Joseph-Parke
abgehalten und erfolgt die Eröffnung des Fest»
platze? Sonntag 12. d. M. »m 2 Uhr Nachmittags.
Fünfzigjähriges Priestcrjubiläum. In Phrawartb
beging am 5. d. ®i. der dortige dochw. Herr Dechant
Johann Jung sein goldenes Priesterjubiläum. Am Vor­
abende brachten die freiwillige Feueiwehr, der Veteronen-
verein und die lrrfflich geschulte Musilkapelle dem Ge­
leierten einen Fockelzug. Zur eigentlichen Jabelieier er­
schien eine große Anzahl Priester des Pp-awarther Deka­
nates. Vor dem Hochamte wurden dem Jubilar die Ge­
schenke der Schuljugend, das Ehrenbürgcrdiplour der beiden
Gemeinde» Phrawartb uud K o! l u b r u n n, sowie
von der Dekanats-Geistlichkeit ei» prachtvoller Kelch über­
reicht. Hieraus ivurde de> Geleierte im Festzug-, begleitet
von den Verein-», den Geuieiiidevertretuiigen, einer Schaac
von 160 weistaelteidkten Mädchen, durch de» Oet zur
beirlich geschmückte» Pfarrkirche geleitet. Hier wurde die
Jubelmesie abgehalten, wobei der Musik.choe in exakter
W>is: die Sckundizni°si? von Robert Führer z»r VXnt»
lüdiuig brachte. Da- Fest schloß tnit fincr Festlaiel im
Piarrhose, wobei die Mi.sik'avrlle konzeeiiile. Das ge­
lungene Airangeiueut war in den Händen des dortigen
Obeilehrers Herrn Heinrich KI i ni o, welcher an* die
Leitung der Chor- „ud Musikkapelle in bester Weise besorgte«
Goldene Horbzeit eines Eisenbahners. Ja Graz
brgiiig a,n 5. d. M. Herr Joses G r u b e r, Heizhausch-s i»
Priision und Hausbesitzer und denen Gattin Frau Maiie
G r u b e r, geb. W i i, d i! ch. das Fest der goldenen Hoch­
zeit in voller Rüstigkeit. Herr G r» b e r dieute durch volle
vierzig Jahre, ooi„ Jahre 1848 bis 18? 3, j e st bei der
Gloggnitzer Babn und nachüeiigen Staatsbahu Win-
Drjest, welche in, Jabre 1859 au die Südbabrigesellikl aft
überging, »iid konnte auf eine »-i-derdvlt belobte u»d aiis-
gezeichiiele Dienstz-t zluückv'icken. Hc- G r u b e r diente
bei der Eiiendabv von der Pike n s. indem er als Heizer
eintrat und es durch seltenen ffleiM, treue Pslichteriüllung
lind durch seiiie Fachkeuntnisie bis zum Heizhaus.
S ouschef brachie. o s welcher er zuletzt ii Mar­
burg o. d. D. diente.
Ein anarchistisches Attentat? Aus Fiume wird be­
richtet: Die Polizei ist der Meinung, daß daS am
9. d. M. stattgehabte Attentat gegen die Fiumauer
elektrische Stadtbahn ein Werk der Anarchisten sei,
tvelches bezweckte, die imposante Trauerkuudgebling
für König Humbert zu stören. Es wurde auch ein
italienischer Anarchist verhaftet, den die Polizei von
Ancona vor kiuige» Tagen als sehr gefährliches
Individuum bezeichne! hatte.
Die Gattin etmordet. In Mszona dolua iu Galizien
ermordete der reiche Landwirth Andreas Z i e m i a n i n
seine Gattin. Der Mörder wurde verhaftet und gab
als Motiv einen Grund streit an.
Trauriges Ende eines Nconundiieuuzigiährigeu.
Ein erschütternder Selbstmord ereignete sich am
9. d. M. in Satoralja-Ujhely, Nugaru. Der neu,--
undueunzigjährige Josef M e n d i k, vielleicht der
älteste Mann der Stadt, machte seinem Leben ein
gewaltsames Ende. Der alte Mann verlor in der
vorige» Woche seinen Sohn, an dem er mit ganzer
Seele hing. Der Tod seines geliebte» Kindes »nd
die trübe Aussicht auf. bevorstehendes Elend ver­
setzten den Greis i» Verzweiflung. Er kaufte einige
Päckchen Zündhölzchen und präparirte eine Pbosphor-
lösung, die er trank und die auch bald seinen Tod ver­
ursachte.
Eine Hocliwarte auf dem Sonnwendstei». In
einer in Heidelberg am 10. d. iW. stattgehabten
Verhandlung der boit tagendrn Astionomisuen Ge-
sellichast rrfcrirle Kost ersitz (Wien) über die Errich­
tung einer astrononiischen »ud meteoroloattchrn Hoch-
waile aus dem S e ui m e r i n g. Er bezcichi^ete als ge­
eignetsten Punkt den Svuuweiidsteiii, der während des
ganzen Jahres zugänglich sei. Weniger geeignet wö-e wohl
der Schneeberg. U»tei Voitegung sehr schöner Bauentwürfe
tür das Obieicaloiiiii» legte er die Entstehung seiner Idee
dar, die D rchsichtigkeil der Lust in bieten
ai>sz»nützeu. Auch gedachte er der Unterstützung, die ihm
hiebei Hotraih Weiß (Wieii) habe ongedcibe» tasten. Der
Voisitzeude Piosessor Seelinger bnnfte dem Redner für
die Ausopseiung, die er bisher im Dienste feiner Jd-e be-
ivikseu und Ivraw die Hoffnung aus baldige Berwi klichuug
des schöneii Piojektes aus.
Der Pestkranke in Hambnrg gestorben. Der pest­
kranke Steward R a» h u t ist am 10. d. M. Mittags in
Eppeiidorjer Krankenhause gestorben. Die übrigen ärztlicher­
seits beobachteten Personen bifiude» sich ivobl.
Sterbefälle. In H a d e r s d o r f bei Weidlingau starb
am 10. d. M. der t. u. k. Hos-Posame»Ii>er »nd Armee-
lieserant Herr Autou Aivis Kempny tm 79. Lebens­
jahre.— Ji> Bade» starb am 10. d. M. Frl. Amolie
Lacroix be Laval, eitie bekannle Wohlthü'eiiii, die
viele Arme nutei stützte, im Alter von 85 Jabre,i.— In
Rohitscd-Souerbruil» ist am 8. d. Herr Einanuel
Strohmann, Direkior der Vostsberger Glassabrik
S. Reich ». Co., im 68. Lebensjahre gestorben.— In
Lemberg starb am 10. b. M. der Statthalterriraib Herr
ClemlNs Drozdowskt.— Jn Monastercnska ist
der Gros Max Z ch y zu Z> ch und Bansonykeö im
Alter von 32 Jahren gestorben.
Die 2. Kaiser Kam Joles-Wajstrlcitung.
Die Grundsteinlegung in Wildalpen.
(Spezial- Bericht des „Neuigkeits» Wett- Blatt".)
In feierlichster Weise wurde beute in Wild-
alpen in Anwesenheit des Erzherzogs Ferdi­
nand Karl, welcher als Vertreter des Kaisers
der Feier beiwohnte, die Grundsteinlegung zur
zweiten Kaiser Franz Jose s-W a s s e r-
leitung für Wien vollzogen.
Ueber die Abreise der Festgäste, welchen sich auch
der Ackerbauminister Frh. von Giovanelli ange-
schloffen hatte, haben wir bereits in unserer gestrigen
Nummer berichtet. Um 1 Uhr Mittags langte der
Sonderzug in Kern Hof ein. Auf dem Bahnhöfe
hatten sich zahlreiche Sommerfrischler zur Begrüßung
der Wiener Festgäste eingefunden. Bürgermeister
Dr. L u e g e r wurde durch Ueberreichung herrlicher
Blumen überrascht. In Kernhof, der Endstation der
Bahnfahrt, wurde Mittagsstation gemocht. Die Fest-
theilnehmer begaben sich in das Restaurant „Schrei­
ner" zum gemeinsamen Mittagmahle, welches vom
Restauraleur K ü h r e r trefflich arraugirt war.
Um 3 Uhr Nachmittags führe» die Festtheil
uehuier i» sechzig Wagen von Keruhaf nach Terz,
wo im Gasthau'e „zur steierischen Grenze" Halt ge­
macht wurde. Leider änderte sich das Wetter, dos
bis dahin den Reisenden sehr günstig gewesen war.
ES brach ein furchtbares Ungewitter los, welches
einen förmlichen Wolkenbruch im Gefolge hatte und
die ganze Fahrt bis Manazell andauerte. Gegen
8 Uhr Abends kamen die Festgäste in dem Gnaden-
orte an, wo sie von der Gemeindevertretung, mit
Bürgermeister Bitter an der Spitze, und dem
Klerus empfange» wurden. Nach einem Besuche der
Gnadenkirche wurde das Nachtmahl eingenommen,
worauf die Reisenden ihre Quartiere aussuchten.
Nach Witdalpeu.
Heute Früh um halb 5 Uhr wurde gefrühstückt
»ud bald daraus setzte sich der lange Wagenzug von
Mariazell aus in Bewegung. Die Festthcilnehmcr
waren schon in Festtoilette, auch die Rathsdiener i»
Galauniform mit Degen. So ging die Fahrt drei
Stunde> lang im Salzathal über das k. k. Gußwerk
nach Weichselbode». Vor Greilh hatte man Gelegen­
heit, die Bruungrabenguclle, dann weiter die Quelle»
der „Hölle" zn sehen, welche sich in die smaragd­
grüne Salza ergieße».
Im Weichselb.de i theilten sich die Reisenden »nd
wurde in Tont's Hotel „Post", »nd in Schützenautr's
Gasthaus am Eingänge der „Hölle" Einkehr genom­
men«. Um 9 Uhr erfolgte die Abfahrt nach Wildolpcn.
Wir habe» die ganze Fahrt, sowie das Wesentlichstr
über die neue Wafferleitnng schon ausführlich be­
schrieben.
Gegen 1l Uhr in Wildalpen angelangt, begaben
sich die Fcstgäste sofort aus die zirka 20 Minuten
entfernt: Poschenhöhe.
Die feierliche Grundsteinlegung.
Erzherzog Ferdinand Karl war mit Gefolge
schon in Wildalv-n angelangt, ebenso die Funktionäre
der kaiserlichen Behörden und zahlreiche Geistlichkeit
vom Stifte Admont.
Bürgermeister Dr. L u e g e r hielt an Erzherzog
Karl Ferdinand eine feierliche Ansprach:, in
welcher derselbe aus das große, zu schaffende Werk.
verwies, da-Z mit dem Namen des Kaisers Franz
Jcseph in Verbindung gebracht sei »nd dem Erz­
herzog als Vertreter des Kaisers für dessen Erscheine>
dankte.
Erzherzog Karl Ferdinand gab in seiner
Erwiderung der Frende Ausdruck, an der schönen
Feier theilzunehmen.
Unter großer Assistenz zelebrirte der hochw. Abt
von Admont Kojetan H o f in a n n an einem Altare
im Freien auf dem Festplatze eine heilige Messe, bei
welcher Schubert'- „Teutsche Messe" unter Begleitung
der Eiseuerzer Knayvenkapelle gesungen Ivurde.
Der heiligen Messe folgte die Weihe und Ver­
setzung des Grundsteines. Der Reihe nach gaben
Erzherzog Karl Ferdinand und die geistlichen,
wie weltlichen Funktionäre die Hammerschläge, worauf
noch der hochw. Abt Hofmann an die Versammelten
eine Ansprache hielt.
Nachdem nochmals Bürgermeister Dr. L u e g e r
allen Theilnehmer» an der Feier dankte, schloß die­
selbe mit der Abstngnng der Volkshymne.
Um 2 Uhr vereinigten sich die Festgäste im Saale
von Z i s l e r's Hotel zu einem Festmahle.
Die Heimsahrt von Groß-Reifling erfolgt um
11 Ubr Nachts, die Ankunft morgen Sonntag Früh
3 ;i 6 Uhr am Westbahnhose.
Die Grundsteinlegnttgs-Urkunde.
DaS Dokument, das bei der Grundsteinlegung
eingemauert und versenkt wurde, hat folgenden
Wortlaut:
Zur Feier deS 70. Gebortslagcs Seiner kaiserlichen und
königliche» Apostolischen Majestät unseres allergnäd asten
Kaisers und Her!« Franz Joseph I. wurde heute an dieser
Stelle der Gruudstei» jür dr» Bau der zweiten Kaiser
Franz Josepd-Hochquelleuteiiuug gelegt.
Diese denkwürdige seierliche Handlung der Nachwelt zu
übeilie'er», daben wir Bürgermeister und Gemeiaderath der
Reichshoupt- und Residenzstadt Wien die nachstehende Ur-
kiiiide auSaeieiligi:
Die Kaiser Franz Joseph.Hochquelleuleitung, welche durch
eine hochhcrzige Schenkung Seiner Majestät begründkt,
Ouellwosier aus dem Gebiete des Schneeberges nnb der
Rox »och Wien lührt, wurde vo» Sriner Majestät am
2t. April 1870 rnaugulirt und am 24. Oktober 1873 feier­
lich eröffnet.
Durch diele Leitung begann eine neue segensreiche Epoche
der öy-nilimen Gesundhenspstege für liniere Siadl, denn
dieser wohlthätigen Scköviuiig und anderen Woh fahrls-
einrichiungeii dankt es Wien, zu dea gesündesten Siädteu
Europas gezählt zu werden.
Da infolge der großartigen Eniwickliing der Stadt und
infolge der durch die Einbeziehung der Vororte herbei-
geführten Vermehrung der Beoölkeruilg di se Lcilung nicht
medr binreicht, irm die Bedürioisje eirrer Grotzstadt im
vollem Umlauge zu beiriedizeri, Hai, um diesen veränderten
Beidältinffeu gerecht zr> werden und um auch den kominende»
s Geschlechtern den Genuß vorzüglichen QuellwafferS schon


[ 2023-06-29 10:44:52.908 - 19000812 - Seite 6 ]
jetzt zu sichern, roch vorheraegangenen Studien dc» Stadt«
bariamte« über «Inka, hei Mugistraies und auf out Grund
eine- von, Bnrg-rmeister D,. Noel L»tg-r erstotteic» Sie«
teeates der Gemeinde,all, in der Sitzung am 27. März 1900
detchlossin, fine zweite Hvchqv.cllenleiiung zu «reichten und
hiesür die am Fuße des Hvchschwabs in, Zatzoldak eni-
springende» Quellen zu e, werbe».
Mit Allcihöchst-r Geneb»,inuna wird diel« Lciiuiig. wozu
dtc Boroibcilc» -im t. ?lp,,l 19(0 in 9titstiIff genommen
wurden, den lltamen „Zweite Franz Joseph-Hoch-
q»ei lenleikuua- tühren.
Am heutigen Tage legen wir mit dem vollsten Bertranen,
dost uns die Gnade Goit.S die glücklich« Vollendung deS
arosten Uniernehmens er,uSglicheu >oiid, zur freier des
70. Gebrutsicsles Seiner Masestät den Grundstein zu einem
Werke, das auch den spätesten Geschlechtern
den mächlige,, Aufschwung der Stadt Wie»
unter der glorreichen Regierung unseres
aller geliebten Kaiser? Franz Joseph I. be.
künden und da« durch seine Großer,tigkert »nd durch die
hohe Bedeutung für die Wohisohrt der Bewohner Wien«
bezeugen wird, wiesedrwirdieEhr« der Stadt
und da? Wohl unserer Mitbürger hoch ge­
halten haben. Aus unsere Bitte haben Seine Majestät
zur heutigen Feier Seine tai«ilid)t Hoheit dcn durchlauch­
tigste» Herl» Erzherzog Ferdinand K^ri entsendet, der in
Allerhöchster Stellvertretung den ersten Stein z» de,» Baue
legte, wie diese hier tolgendc Unterschritt bezeugt.
(Unirrschrist des Erzherzog?.)
Außerdem haben die nachsolgend unter schrieben«» hochan«
sehnlichen Persönlichkeiten an d-eser Feier th-ilgenommen.
iSiee iolaer. die Unletschriittn hervorragend» geladener
Persönlichkeiien.)
Zur Zeit, oli dieS geschehen, standen an der Spitze der
Gemernderetielung und Be>waltu»g: Brr,germeister Doktor
Kart Lneger, der I. Bizebüeaermeister Joses Strobach.
der II. Vizebürgermeister Dr. Joses R« »woher; die
Stadiräihe: Heinrich Braun, Leopold B>a»nelß, Karl
F. Busch, Dr. Rob, Deutichmann, Franz Fiedler. Ferdinand
Gräs, Sebastian Grünbeck. Johann Hipp. Kart Htzrmon»,
Felix Hrabg. Dr. Roderich Krenn. Dr. Rudots Mayreder,
Wenzel Ovvenberger, Joses Rancr. Joses Rissaweg, Karl
Schreinir, Karl Johann Schuh, Leopold Tomola, Doktor
Theodor Mähner, Andrea? Wilma»», Biuceuz Wessely.
Ludwig Zatzla. Mogrttrots-Dirrklor Victor Tacho».
Mit den Eorberotbnngen und Vorarbeite» Hit den Bau
ist der Gemkinderalhs-Ausschnß znr Turäüühuuig des
Baue? einer zweiten Hochquelleulcituna und der Bonte»
für die Ergänzung der Kaiser Franz Joseph-Hochguellcn-
leitung, bestchcnd aus: dem Bürgermeister Dr. Karl Lneger.
dem I. Vize-Bürgermeister Joses Strobach, dem II. Vize-
Bürgeimeister De. Josef Neumapei, den Mitzttederu:
Joses BündSdors, Joses Grünbeck, Feiix Hrobo, Dr. Rode­
rich Krenn, Dr. Rudolf Mayreder, Dr. Joiek Porzcr: de»
Ersatzmännern: Georg Hütter, Eugen Schweig!. Dr. Rudols
Spannagl, Ludwig Zahko, dem Magistrots-Direllor Biltor
Tachau, dem Stadtbondirektor Fiauz Beiger und dem
Obnstodtbuchhalter Aböls Nelböck. seiner dem Magistrats-
rolhr und Neserenten für de» Wasserleilnngshan Dr. Kail
Kettler und dem Baurathr der Stadt äßten Kail Sykoro,
ietraut.
Urkund dessen unsere Unterschrift «nd das beigedinckt«
grotz» Stadtsieail.
Wien, den 11. August 1900.
Bürgermeister.
I. Vize-Bürgermeister. II. Vize-Bürgermeister.
Finanz-, Bank- und Eisenliahn-
Nllihrichtcn.
Wiener Mörfen-Woche.
W> e n, 11. August.
Wie die Bulletins vom Lager eines Schwert ank n, so
lese» sich die Berichte über hie Situation der 'Wiener
Eskektenhärse. Der Meldung von einer momentanen
Besserung folgt alSdald di» Mittheilung, daß da? Gelammt,
befinden des Patientin, hier also unserer heimliche» Böue,
Wieder ein sehr unheftiedigendeS gzworden ist. G-lchöosung
der KrStie, anhaltende Bcistimmuug erzeunen einen tast
leihargssche« Zustand nud in einem solchen befindet sich seit
Beginn der Berichtwoche abermals «Niere Bö,se, nachdem
sich in der Vorwoche ireuntzlichere Anzeichen eingestellt
hotien, die sich aber l ide, baltz wieder verflüchtiglen.
Es herrscht wieder Gcichättsslille und nur aus eiuzelnen
Gebiete» des Marktes ergeben «ich n,ästig« Umsätze. J,u
VordetglilNde stehen P k a g t v E11 e >1 >» d n st r i e-Aktie».
die schon seit der vorigen Woche hanisjrt werde», obgleich
man dasür kein anderes Argument als eine günüi.re
Schätzung der nächste» Drmdnrd« anzusüh,,» mag, 'Auch
Strotzen bah n-'A lt> c» ersieucn sich erhöhter Beach­
tung I» Folgt der Meldung, daß aus den hiesst, bereits
s«'ttqq«slkllten Linien schon i» »ächster.sei! der ele'trüchc
Bestreb oktwirt weiden wnd. E,ue mäßige 'Avance zttzt
sich noch in St-> a i s d« h n a k t i e u und 'Alpinen,
doch sind damfi schon de, Bewegung die Grenzen ,-«zogen.
In ollem Uebrige» ist eine vollksmme».- Geschättzstas»
notion d,e Sigiiain- d.s Markte«,
Daß es wieder zu einer so wenig erfreulichen Gestaltung
gekommen ist. daran ist dir ott beklagt« Abhängigkeit
des Wiener Efiekieirmarites von der Berliner Btzrsr
schnldtiogeud. Jeder'Anprall, den die letztere eilej-ct, findet
hier s-ine Forts tznng und schlechte Wartn irtilen qi ä Berlin
legen den Geschäs Sverkehc an der Wiener Börse Ivsort lahm.
Der Bnitner 'Markt aber hat jetzt »>>t aut-hulichen
Schwierigkette» zu kämplen, In Monlouiverihen hört der
starke Kussall nicht aus, weil er fortwährend durch
Lösungen hedeutendee Eugagemenis genährt wird. Die
Berliner Börse hat sich eben a» de, Lvekuw>10i> >11
Diontanpapiere» übersättigt nud der Rück,chlqz war nn-
o«r,»eidlich geworden. Aber o»ch der Konstiki mit Ehing
wirkt aus den Bnliurr Platz mächtig zurück, denn die
Befürchtung wächst, datz sich aus der niilbärische» Jnler-
oentiou zur Bttieiung der G sandten i» Peking ein
regulärer Krieg herauszubilden droht, bei dem Deutschland
in weit stärkerem Matz- engagirt erscheint, aiS man
ursprünglich anzunehmen geriesgl wäre. Wenn es auch
dem d-rrtschen äiaiiouoibkwutztlelri schniejchcl» mag, dost
Gras Waldersee zu», Oberbefehttiadee der verdündelcn
Truppe» in Ebino ernnnnt worden ist, so danzt die hentsche
Industrie doch vor her Möglichkeit, hatz em Krteg mit
Chiun die kommerziellen Interesse i Deutschlands auf dar
Empfindlichste zn tangiern vermöchte und dies umsoniehr,
als nicht abzusehen ist, wle lange dieses kriegerische Ber»
hältuitz seine» henimenden Einskuh a„s die Gejchältr-
v'lbtudungen, dir plaumSstlg seit Jahre» zwischen Teutsch-
land und China ouqekuüpit wurde», ausüven könute.
Ein Krieg mit Ehiuo eröff >et zahlreiche Getahren für
Europa und würde eine ganz außerordentliche An,pannung
der Kräste ersardern und damit Opser beanspruchen, die
writ über den Werth des Einsatzes hinausgehe» könnten,
so daß die industriellen und kommerziellen Kreise im
deutschen Reiche Gr nd genug habe», den Ausbnich eines
reguläre» Krieges zwischen Ebiua »nd Deutschland als eine
schwere Srtindiguiig ihrer wuchtigste» Interessen z» sürchien.
Roch ist hvssunng Vorhände», daß eine baldige äLiede,»
Herstellung sriedlicher Beziehungen zwischen den Mächten
»nd dem Reich» der Will« „ich! ansgeichlossen erscheint, be­
greiflicher äßctie aber eisclieint die Lage bedrohlich genug,
um auch die Börse sehr ernsthaft zn stimmeu.
Ehe aber nicht am Berliner Platze eine volle Bernhigung
eintritt, ist nicht zu erwariea, daß die Wiener Boise wieder
zu e,ner freieren Bewegung gelangen könnte. Das Sprich,
wart: »Der Starke ist am mächtigsten, wenn er allein
steht", kann leider aus unsere Börse in keiner Richtung an­
gewendet werden, denn die Stärke ist längst von ihr ge­
wichen und der einst tonangebende Wiener üssekiearnarkt ist
knuui mehr der »Schauen der Maria" uud zn jeder
Emanaiian einer eigenen Straft unsührg geworden.
Banken.
Einschränkung der ,,freien Würdigung" der
Steuerbehörde«. Die Steuerbehörden sind gegenwärtig
in Folge einer Entscheidung deS Perwaltungs»
gerichtShoseS mit der Wiederaulnahme des Verjahrens
in einer ganzen Reihe von Stenerbrinessungs-Elkenntuiffen
beschädigt, die vo» den Erwerbfleuerkonimiislooen auf
Grund der ihnen ist dcn »enen Steuere,esctze» ringe, äumicn
»freien Würd,g»ng der ihnen bekam,len Veihältuissi" ge.
tällt worden waren. Tt,>- »freie 2ßürdigu»g" dir
Sienerbebörden muß uäuilirt, in Folge der Enllcheidnnz
des Berwaltungsgeiichlshosis vo» jetzt ab eine be.
deutende Einschränkung ersahre». Dieser Eutlcheidnng
der BerwaltuugsgerichlshoscS log jolgcnder Fall zu Grunde:
Der Beschwerdesührer e>achteir sich i» seinen Rei tr» dadurch
verletzt, daß ihm pro 1898 von, angeblichen Betriebe vo»
Gcldgejchästeu der Eienersatz von 260 fl. zugewiesen und
auch seilens der E werbsteusr-Landeskominission ausrecht
erhalle» wurde, obwohl er derlei Geschäste, wie die ver­
nommene» dinsknnitsveisone» destäligten, seit einer Reihe
von Jahren nicht bet,,eben hatte. Die Erwerdstenel.
kommissiou berief sich »i ihrcui Er.'ciistllmi'e lcd.glich o»i
die „Ireie Wü>dig»»g" der ihnen bekannt gewordenen
Berhällnisse. Der BerwallungSgerichtshos gab jespet) der
Beschwerde Folge und hob die aogesochtene Entscheidung
wegen >» a» g e I b a i t e n A e r s o h r e n# auf,
I» der bei, Poiteie» jchrilltjch zugestellten Begründung
rund unter Anderrni he'vorzehvdeu: »Der Gectchiohol hat
aus den Alten entnommen, daß die vernommenen
Auskunft-personen dre Angaben de» Be.
s ch w e r d e f ü Y r e r r b»st ä t> q t r». daß hingegen die
Kommtsjlon erster Instanz jawohl hej Gelegeuheck der Be»
niessiing als auch bei her Beg„t,rchtnng der eiiigclangien
Berusmiz auS ihre in äSilien de» Betrieb der Geld-
geirträUe als »owrrsch annahm» ohne daß irgend welche
lonlrete Geschäfte sestgesiellt oder auch »nr auf sie hil,-
gebemet worden wäre, Tee GrichlShof kann l» der
bloßen H i»we iiun g am a» g- b >tme W o te«
rietät und ohne daß ein bestimmter konkreter Thatbestand
behauptet oder onsgisprochen ivoed n wäre, eine ausreichende
Wlde:Iegn»g der sonstigen Erhebungen n> rt> t erblicken."—
Da bekannlltch zahlreiche Sleuec-Erkenntnisse eifloifrn sind,
we che von den Kouuntssio.ren lediglich unter Hinweis ank
die „lrcie 'Würdigung der ihnen sonst tntaauuu Verhält,
nsjje- gesällf wurde», so werde» auch diese Fälle einer Er.
gänzung dcS BerfohtenS unte,zogen.
Der >vankn»»>veis'« Der Ausweis der Oestrti'kichisch»
»Ngoulchen Bank von, 7. August 1900 zeigt znnächn ri.tr
Zunahme hrs Pr e> a l l s ch a tz e S nm 2,slö.67ä Kronen.
Der Eskompte hat v„, ö,3i?.4öv Kronen abgenomuien,
der L o n> b a i b dagegen eine Zunahme von 683.620 K on n
erlab,e»: sonnt vet-ägt die rllnuahnie des Leihgeschältes
3.377 370 K,one,>. Die sonstigen Aktiva haben ji h «m
448.997 Ki oncn verringert. Die Giro-Gnihabrn und jonstigen
iv,o,t lSllig.-ir ä-'e,bl„d,ni.keiten zeigen eine Vermehrung »m
l, 793 868 Krone«. Die S l a a t g» o t e n habe» sich um
4,060.990 Kkvrirn Pri'iiiflcrt, welcher Umstand Mit der Et».
iösnugsakiio» der Rcgreiung zu erklären ist. Aus den tun»
gelegicn Bewegungen ergibt sich eine Verminderung
des B a i! k n o t e„ n i«» f e s pm 10.7IH.010 Kronen.
Die stenersrei« 21 o N k r, o I e« r r| e v» e ist ii:i,
8,007.000 JTioiit» gestiegen und deirägt 168,763.090 Krone».
PeisichininiiS> Wescflschnstk» in Okstrrr,iich.
Nngnr». Im Jahre IL99 lchtvjjen 23 östkue>chisrt,.nnga.
lilche Äeisiche:»ngS'Gkie»>ch«Iten 174.P74 »ene Ve,sicht-
rangen über 368,270.881 I-i ab, „>„ 483 Mill, JiipMtii
m, hr gegen das istatiabr. A», Jahres,chinsfe waren in
K.ast 871.006 Polizze» über 2.434,837.13ö X Kapslal und
ö.6tz4.94l I< Jahre»,e»tt. Die Einnahinrn belruaen zu»
lammen 126,713.748 K, die Aus gaben 120,820.787 K. so
daß die Ueverschufie zniauinittl 6,387.961 X oder 5'6 Per»
ze»t der E>»»ad»>e» betrugen. Die Kursoerlnstt an dem
irjsekieiibtsjtze bezisferten sich oui 6.339.671 K, Die gk.
sanuriten äiliive» der 23 Gesellschaften erreichten E«be 1899
d,r Hübe von 71 Ü‘75 Mist. Krone», gegen dos Vorjahr
stiegen sie um 24 Mill. Kronen; davon ivaien üb 4 Prrzsut
in Werlhvapieien, I7'3 Perzent In Htzpolheken, 8-9Pe,zent
in Neust,älen, 8-l B»,zent in Bankei» agen und Eskomptc
angelegl', die Betficherte,, hotte» öö'7st Will. Kronen ols
Boltzzen-Darlehen. Außerdem besitze» zwei 'Aklte„»Ges«ll-
schalte» noch sür IL'lb M>ll. Krone» We.Iisel ihrer Aktio­
när« sür „och nicht erngelordelies Aktien.Kopilal,— Die
Prämie«, »nd Schade,ireserven beirnge» End» 1899
rund 622-5 Mist. K.onen, wovon 30 Mill. Kronen auf
Eiemcniar.BeOichernnglli bet zehn Geselllchosten entfie e>>
Industrie und Handel,
Der vierte nllgemetn» kkairsiirannöiaa t» Wie«,
welcher am 9. und 10, September in der Boikshollt
des Naihhansks in Wie» abgehalten wird, soll eine groß.
artige Kundgebung des geiammten KaulmannsstarideS
Oesterreichs gegen dir Bedrückung und die schädigenden
Einflüsse des ehrlichen Kaukmonnsstrnde» werde». Die
Tages»idnung enthält solaend» Punkt,; l, Gegen
Konsuinverkitit und Lebenkmlrtiltnggazm,. 2. Hansirhgndel,
Agenlennnwesen und Ralenbonde!. I. Besäbignngsnachwest.
4. Särassnng einet Kortellgesetzes. 5. Abänderung der
Strasvrvzeßoidnung im Konknesoeefahec,'. 6. Abänderung
der Wahl-» sür die Hand.-Is- nnd Geweebekammee.
7. Berernignng der Voroiieqremieu. 8. Antaebrrng des
TerminhandelS und der beltenend'n Bört-nsrncen. 9. Bcr-
s!ao!lich»„g d-r Hairdelslchule» und Beuellung von Wanhee»
lebe»,» sür da; flache Land. 10. kinibränkniig "es Filtal»
»nwclens. Nachdem ein äußerst jrhiee,chee B.-lnch aus allen
Lände,n Oesterreichs zu erwart«,, ist, woll- jeder Kauswae,»
nicht v rsäumen, leine Theiinabm- zu diesem Tag« schon
jetzt i„ der Kanzlet des A ->» s ch r, s I, s. ä9,en, och!»
zehuter Bczilk. Theresieugosse llkr. ll, anzumelden, woselbst
auch alle o»i den Kauimannslaz beznghabeuSe» 'Au-lünste
eckheilt werd.-n.
Landwiitdschnfllickie Antzslrllring in yorn. Das
Komitc der ,» der Zeit vom 6. bis 10. Sevtemder in
Horn ftalisiädknden landwirthscholtlichen Au«,
stellung hat ein reichlralliges Festprogramm eniwo>l«n»
tu welchem lür den E,öfinr>ug»tag ein großes Milnär-
konzert, sne den zweiten Tag die Abdaltnng eines la>rd-
wirtdlchalNichen BereiaStaqes, »ttr den dritten Tag ein
Festzug, Volksfest „ich Ball, für den vierten Tag allerlei
aenmlhliche Unterhaltungen und für den iüniten Tag «in
Fackrlzug mit Feuerwerk vorgesehen sind. Während der
Ausstellung werden sachliche Poiträge über Fischerei, Obst­
bau, Biene»- und Geflügelzucht und Molkeeeiwelen mit
Demoiiftrotionen abgehalten werden. Am 9. findet ein«
Bersaminlung der Delegirten der landwi thschattlichen Be-
zirksvereiur und Kasinos statt, in welcher rir.» Reibe wichtiger
Fragen, wie Stellungnahme der Landwitthe Nirderöster»
r-ichs znm Aöschlusse der neuen Hande-svert>ä e, Hebung
dee Schwein,zucht in Niederösterreich »nd Stellungnahme
zur Schweine-Emfuhr »ns Ungae» n. f, w. besprochen
werben soll. Das Komite hat sich writer an die Bobn-
verwaltnngen »m die Gewährung der weiteflgehenven
Frochlbegünstlqnngen sstk Ausstellungsgüter gewendet >,nd
hat diesbezüglich besriedigenbe Zulagen erhalten.
Industrielles a«S Böhmen. An« Tevlitz wird
aemrlbet: Die den Herren Pöhm nnd Müller gehörig»
B r»„ o-Z e ch e in W e r ß k i r ch l i tz kaust« d»r Paviee.
saörikont Äiois P„ rke rt dasriöst. Die letzte Jahres»
sörderung betrug gegen 40.000 Tonnen.— Der Fabrikant
Georg Schicht in Ä>,fiiq kaufte die Magdalensn»
Z c ch c in 3t t »-W c t» 9 ö o r j.— Der Fabrikant Gustav
H. Glaser rr:ichi«t t» Turn ein S t a u i o i w e r k und
eine Metallkavstliadrik.
Berkehrs-Nachrichtett.
rr. r. österreichische StaqtSdaßncn. Mit 1. August
lau senden JahreS wurde die, zw,scheu den Siaiionen
Schcifling „ud St. Lanibrechi der Linie 3!mstelten—Pontosri
gelegene Hall-stelle S ch r a t r e n b e r g für dcn beschränklen
Personen- >,»d Gepäcksvkllchr eröfinel, nn" nehmen do,j.
selbst dir Züge W>, 916, 9U, 917, 9.8. 912 und 916
Anscrilhalt.
Errichtung eines LchwinimdorkS i« Trieft. Wi-
avs Tete st mitgetheilt wird, ist dl« F,og« des geptonien
Schwimmdock« mit mechanischer Werkstätt» in Tn.st
ihrer Lösung wieder imhecgerückt. Räch Abschluß d« vor-
bei eilende,, 'Arb ile r, weiche die sicher e AnSfirtit aus ein
peoluerirendt» llnterriehw«., gezeitigt haben, ich reitet das
GrnndunzSkvmtt« an die L»b,lr,p!roir des mit 1,500000 Jr
ve,a„sch!ag-r i A kt i e» ko p i l a I s, vkrtheül aus 3000 An­
theile zu je 500 K.
®clraviipl)i|sl)f yim^elsükpkjchen.
Prag. iZnckermorkt.) Ruhiger; Slnsjig Lftvder.Dezkm.
ber X 25.15 Gelb, p,ompi K 30.70 iipmlucU. Umsätze fand ti
kein« strlt.
Trieft. (Zuckcrmarkt.) Centrisugal-Pile, lustlos, vrvmpt
li 2-."..-3U>/„ per Roveurtzek.Mtirz li 97.85-87.75.~
Hambnry. SviriruS (100 Liter zu 100 Pe.zent)
jRegnitrnngsvreiSj per August 17.—, per Angust-Sept. 17.—.
üist. per e-,vt«mder.Oklob»r 17.—.— Petroleum loko
7.30 M„k, seit.— Kasse», Sontos Good Aoerag»
per September 43 25, per Dezember 43.75, per Mars
44 50, v:> 3Aai 44.75, Geld.
Petroleum loko 7.40.
Antwervr». Petroleum 19.25. Fest.
Ltvcrpoot. (Baumwolle.) St„h,g. Tender» in Docket»
(lr von »VO Bat'.«») 1. Umsatz 3000 Ballen. Toges-Jmpoet
3000 Bollen. Drlioertf* America» anh Pari L>. ?. t). per
August 5* 6 •«. per Augtilt-Sevlember 6»/.«, per September»
Ost ober 4»“ «„ per Okiobkr.Rovembr, 4« per Rooember»
Dezember 4»«,„ per Dezemder-Jänner 4»v«i. per Jä»n,r.
Febnia, 4»»^,. per Fedrnar.'Räiz per MSrz.Ap'tt
4",«. per A>,r>t«Mo> 4'°»«.
Tektgr.fpykscykr Mtteröericht
•et k, f. Zeairavuiintt (ite •iHcieu;oiem< w \Uu., r,»,g lü. Aug.A 0, 09,
7 iii.e ei;,.., k;i.
^ f n t joitr n
IN
1-
i
!i
il,
i *i
p:
9 titioneo
a
||
« J
|« 9
f !*
Vita ....
i-
/, ÜIM4U..
11'H
o|-
iU^tau»,,
u«
i-
...
Ui
■mix i p
r'enil'erz..
16 6
i i-j
f.,|v>veg,.
I7ö
4>-
} «marel.,
lillgtfOttb'..
J i!-
JtiWl ....
p»»n,,NUk„d,
1 «•«'!( I !t
ttveaeiij..
lü
r
i-
Gzeg«»w..
lull
« t!—
E'^tduig..
l(j 8
L(5-
2-
..
lb-l (r l t
3,'chr....
l<-3
i i
e„v,.ip,ee,w
«1-5
— m 6
Wien....
l.»0 2(S
1-
v.tt» ....
4
8!-
0>aae„f,,et.
i y»
e!»
i>
«t»s «...
)U|)
®>'U ....
U J
(r
p.ttna,:,,..
18-0
’S 1
veihnch...
118 229
3| i)
Lonadrick..
- in
i uU
"ürn....
■J61
11,
Vdir...
»ecder:i.
12 U 4»
P«l, ....
XH
—
l 'i -!
Skmm-ewz,
124
- v-
4)*• 8 h o (<:
«Sien ,nd »li,»,ssk»»r«ik,edee!ä,lagen.
Tnges- 57 aleuder.
Sonntag» 12. Ännrist. l.athostken und Irrtr-
ftante»: reiora.— Griechen: 30. J„ii: Sua».—
Jsr,eilte": 17. Ab. 5660.
Niontag, tzI. Anglist. Katholik,» p„d Protestan­
ten: Cassiou.— Griechen: 91. Jvlt: Eudor„nus,—
JseaeUten: 18. Ab. b660.»


[ 2023-06-29 10:44:52.908 - 19000812 - Seite 7 ]
Wiener Warenbörse.
Zucker, per 160 Kilo: Rohzucker» SS Perz. R.» prompt
FrachtbasiS Aussig L 30.— G., L 30 10 SL» ruöt^; Rasfi-
ttabe prima prompt ob Sien in ganzen SSasflouS K 84.75
6 i? K 85.—; Sürielzucker prima prompt ob Wie» in ganzen
Waggon? R. 86.75 dir K 87, iufj»; Pile? Cenlrisngal prima
prompt ab Trieft transilo I< 29.75—30.25. »»big.
EpkrktuS, per 10.000 Literverzent: prompt konttngentirt
ab Wien K 44.40 (*., L 44.60 W.; rnftiaei.
NLdLI» per 50 Kilo: prompt ab Wien K 37.— G.»
K 37LO W.; rubiii.
Seinäl, per 100 Kilo; eiigl.» prompt ab Sien K 92.— ©*
K 9-t.— 39.;> i.otj._
Petroleum, rer 100 Kilo: kaukasische«, raff. ohne Fasi,
prompt ab Trieft tronsito X 12.50 >»>., K IH s3.; prompt
ob Wie» per Waggon: galizischr«. Staub, white, X 37.50 Ä.
K 38.60 W., dto. wasierhell L 33.60 G., K 33 chO W.; ruhig.
Nciicstc Börse-Nachrichtc».
PragerBörse.
Prag» 11. August, üiiiuitbanf 259.—, Eskomptebank
—.—, Landwielhschastliche Srebilbant 325.—# Zionostcuska
Banka 259.50, P-ager Kreditbank Ü 30 .—, Rnstou —.—»
Dauiek'Iche Maschinenfabrik 460.—, Erste böhmisch-mährische
Malchinenkabrik —.—, Rückversicherung ——, Böhmilche
Zucker-Industrie —.—, Jünfpeizeiiliae böhmische Hypo-
thekar-Psaodbries» 101.75, Bie.perz. böhmische Hypothekar.
Psaadbriese SS.—, 8 ",perzentige böhmische Hypothekar»
Psandbriese —, Böhmische Laubesbank: FondSschuId-
«meine 98.—, Kommunal-Schiildlchetiie 94.—, Melioration«»
Schuldscheine 94.—, Eisenbahn-Schuldscheine 94.—, Böhmi­
sche Jnbustrialbank: s'/^erzenkige Bank-Schllldverschrei.
bungen 99.—. Still.
Trieft«« B ö rse.
Trieft, lt. August» Zivonzig» Francs» Stücke 19^0,
Wechsel per London (kurz) 243.70, (lang) 242.40, öster­
reichische Pa vierrente 97.40, Italiener 91.30.
Budavefter BS rs e.
Budapest, 11.Anciust. Oesterreichische Kreditaklieu 664.25.
Unguiiin e« Prämie -Anlehen 158.60, Ungarische Kreditbank
685.—, Ungar» HypothekenbaiiksLi.-, Ungar. Eskomptedank
452.—, Lierperze,.1ige Reute 96,—, Ungar. Kommerzial-
banr 2590, Clfftriji äts-Aktien 246.—, Ungar.I «duslije- und
Handelsbank 173,—, Ungar. Kconrureule 9.>.60, Oesterr.
Goldreule 96.75, Oesieireichijche Kroneurenle 97.«0, Pester
Straßenbahn 598.-, Elekirische Stadtbahn 290.—, Ganz und
Koinp. 3310, Salgo- Tarjauer 630.—, Rima- Mnranqer
516.—.
Berl iuer BSese.
Berti», n. August. Kredit-ÄUien 206.40, Lombarden
25.10, StaalSbahn 139.10, Italiener 93.10, Dirkouto-Kom-
maudit 174.10, Miltelmeerbahn-Aktien 97.70. Tiirkenlosr
103ch0. Fest.
Frankfurter Börse.
Frankfurt, 11. August. Oesterr. Kredit-Aktien 207.25,
Staatsbahn 139.25, Lombarden 25.20, Lisloulo-Kommandit
174.80, Harpener 177.60, Lanrabütte 205L0, Jialienei —,
Ruhig. Umrechnungs-Kur« 118.60.
Wiener Börse von» 11. August.
Die Meldung des Reoler'iche» Bureau, daß Li-hmig-
tick aag durch ein kaiserliches Eotktt mit der Etaietiang von
Friedeiisunierhandliiiigea betraut worden sei, Hot schon
znni Schlüsse der qrstijgen Böri?, sowie auch an den
Iremdea Plätzen eine iesiere @;intmung hervorgeruseu.
Unter dem Eiiistusse dieses (Momentes nahm bte Bö«e auch
den heutigen Verkehr in freundlicher Disposition aas, zumal
die Erwägung des 2)eili„er Pcivatdr-loOs, die Besserung
de« SiainS der denllcden Reichsbank und die fortgesetzten
Goldzusiüsse a»s New»?1ork »ach London eine bessere Aus-
lossiir-g »er Lage des internationalen Geldmärkte« zur
Folge hatten.
T otz der seste» Grundtendenz bewahrte aber da? Geschält
seinen bisherigen stillen Charakter; die Umsätze blieben
leibst i„ de» leitende» Coilisienwerthen vereinzelt; aus den
andrren Gebieien stockte der Verkehr gänzlich. Einige«
Interesse zeigte sich blos für Alpine Aklie», ungeachtet der
schwächeren G asgowet Waironlsnotiruiig, sür Zt.iatsbahn»
aklien und Bau» u:it> Beiriebealiie».
Aus dem Renteiimarkie war die Mairente höher gehalten.
Balnlen blieben unverändert.
E« uotireu: Areditaktieu 665.25, u„g. Kreditbank 684,
Staalsbahu 657.5'), Lombarden 109.75, Bnlchtiehrader
lit. B 1081, Stiotzrnbahn lit. A 282, lit. B 274, Alpine
453.75, Rima-Mi.ranyer 515.—, Präger Eisen 1783, Brüxer
»oh e.i 929.50, Maitc.te 97.70.
Kurse an der Wiener Börse vorn 11. August 1900.
Umrechnungsaktze itir Kapital und Zinsen; 1 fl. ö. W. od. Silber
Lira
2 K., 1 fl. C.-M.= 2 K. 10 li, 1 Goldgulden
96 h., 1 Liv. Sterl.— 24 K.
2 K. 40 h., 1 Mark= 1 K. 18 li., 1 Franc oder
6)k!d
Waare
97.70
97.90
97.45
97.65
97.10
97 30
97.10
97.30
litfjkO 171.50
133.50
134.50
161—
16S.—
1^3—
197),—
1^.—
195—
298—
299—
116—
116.20
97.7«
97.70
84.60
84.80
98—
94—
118—
119—
st.'».—
SO.—
94.60
93.25
95—
495.—
437—
440—
428—
461.--
422.—
42 i—
9^—
94.70
9.5.30
96.30
97.75
9).25
W .*
95.-
112.25
113—
110.—
90.25
96. <5
94.30
96.3)
74 *0
75—
94.—
95.10
96.10
113.75
91.90
95.50
94.75
93.25
115213
113.55
91.70
90.90
120.40
121—
90.10
100.10
117.25
118—
96.10
5^'.—
77.40
77.90
«8.50
17)9.7«
158.-
ir«9.—
139.117)
139.65
97.50
97.7,0
98.50
91.-
91.60
93—
93.70
88.50
89.50
57—
98.—
106.—
107—
97—
97.50
93.40
94—
102—
IM.—
91—
oi.ro
96.29
97.25
92 75
m.—
97 50
98.50
97.—
98.—
94.25
95—
96.—
91.50
92.50
95.—
97.—
90—
95.—
89.30
90.50
94.—
94.75
10525
103.25
12V0
12.'.2,
91.2C
9
91.40
94.10
! 9.50
100.50
9l,v5
95 ‘25
9t>40
95,40
Ärld
2^a.,rc
99.50
94.20
95.20
in».bu
loi.:yj
mi—
101».—
l«-—
96.25
1 ■•3.W
],'3.70
95.—
a').4o
IM.—
100.75
97 *J5
5^.25
]i,V».
110—
f‘l.—
91.75
32.75
säst 50
lit,.--
Mir«
—
102.7«
1,0.50
M.—
96.70
96 50
. or, \h\
96.60
07.10
.50
; 90.50
97.—
i 07.40
100—
10K-
94 75
05.75
s«—
fi**—
9k—
!>5.75
99.75
96.50
97.50
111.25
112.25
98.23
90.—
102—
104—
101.25
25
96.75
99.75
110—
i
98—
99—
90.7.0
91—
98.—
00.—
91.—
92—
98—
r*o.—
9b.—
iÖ.—
mi—
lirj.—
98.-
99—
99.50
91.65
91.85
80 SO
81.7.0
98—
flo]—
94—
05—
97.25
98.24
IM.—
109.50
101.—
101.75
94.75
95.25
‘.>4.00
05.—
89.40
90.40
101.30
102.30
9340
94.40
91.20
98.20
97.—
98—
101.75
102.7.5
100.50
101.25
93.60
94,10
112.50
114.50
SCi.50
87.—
93—
04.—
— .—
!^8.—
im!»
105—
104.20
105.—
125—
120.—
96.70
96.70
102—
IW.—
88.7«
89.50
93 25
93.75
94—
95.—
412—
-—
391—
39^—
397—
124—
125.50
124—
1*25.50
321.40
3-22.40
3-M. 0
322.50
119.75
lO^.To
109.75
91/0
95.5»)
103.50
103.50
104.25
105.25
99.50: 100—
w.—
94—
95—
93.50
97.50
Geld
1 IBaare
103—
1,14—
90.—
98—
m—
105—
105.50
ion.75
106.50
107 50
-—
11275
96—
97—
91.20
91.80
95 50
90.50
106^50
107—
240.—
243.50
*2>4.—
2552«
m—
»69—
250.50
275.-
»36 M
238.50
270—
IdO.—
105^50
10050
12 60
13.00
3d4.—
:>87.—
1*34.—
120—
b*i.—
64.--
71.7.)
72.75
4,1.50
125—
126.—
131.50
133.Ö0
4225
43.25
2!.50
63.—
6''.—
170—
173.—
60.25
62 25
186—
130—
379—
381—
2ß—
30—
50—
52.—
23—
24—
484—
486—
3930
282—
283.-
°7.0—
4Jü!—
a2S.—
320—
M—
2T(9—
3-feJ.—
3910
3030
1081
1087
769.—
77).—
585—
5!W.—
6120
6135
394.—
3^.—
410—
410.50
7,19—
521—
62.—
6.5.—
348—
5«—
5 J4—
2270
2350
7*i4.—
770—
4*7.—
449—
458—
461—
7S4.—
884—
180.—
182.—
204—
OT.—
28.»—
«57 50
,558.50
lO-.'7.)
111.—
3*V2—
371—
198—
•JOO.tO
147.50
1 48.50
197—
*/.«.—
4sC—
410—
415— j
125—
1
277—]
378.-
491.50!
45 .50
850—
855—
5i8—
5471—
(Jtotttnnfitn um V, USr.’,
A. Allgemeine Staaik,lch»id.
Laib.Rente ln)!otenMa>-l>5cbr.
„„ r>pe>l-OItab.4B".
ko'e b. J-bre 1854 ju250'I.S9>!.3-2».
k,'e». Oatre 1860zu 5<»,st. ö.W.4-»
kcie». Jahre 1860 zu IMst.. 4?»
ko>e v. Jadre 18O4 zu lOOst.„
kole d. Jahre 1864 zu TOB. .,..
Etaot«-koni.»Psddr. riOfl.©. o.S.
B. Stnatefdnilb der ira Btiriis-
rathe vertretenen Liänigreiche und
Länder.
Oeftere.« 8 oldee»te steiler!. Gel« 4-4
Oesterr. Renle l. Urw. steuerirei 4-,
Oesterr. Jn>>.«Rente steuerfrei
Eiieiibastn- Etaatsschnldver-
IrtieeiSnüfleu.
Uldrechtda«» i.$ilb. liOu.lOoirt. 4-4
®liia«ctü«aqm.®. st'r. 10.000 ü. 4«.
5»anj> Oofet«. i.Sub. i «iu.it.
ch:lle».PriesenBaI,n200ii.liXi>iN. 4“.
Rudolfs. i .Oriu. ileurrf.i«iu.£t.)4%
Di>roiIl>.-B.>.ftiw.sii.4<»>ilvr»riS. 4-4
Zu Eeaatsfchuldversiiireib»»-
aea avgcft. Eilenbabii-Zikeieu.
LUlrdcllidolui »0 fl. C.-M. .V/.-«
m fiitj.tyutlu.'ii'JOO M. ü‘ «ei
» ®nle«urj» 2 ittil SJOU. 5«.
R-rl-kudwigd. -JOOü,JMR. 5".
»*m Eiaale tuv Zay nun über*
uomuieuc «lllcubatzu- Potori«
tat«- Obligat, vueu.
UidreLlda«» (i, g. 5 .;
Jn«re(bi«oira euO fi. ®. 5 «.
Aidrechtdadn. .. 4Cuu.lu'iOfi.S. 4".
806111. SBestb.aOO,iniXiu.üft»jfl.ä. 4‘>»
Booni. Well«. 4'X>.2UX)u.1ÜOOU*. 4 ".
Siienei4-Bordernd.rond.id.Sr.14-»
6 liin«etB 60 «u ... oou.:*i00in. 4",
kli'adelddodn... 41u.A»0M. 4 -.
gr°»j-0°icS.1--
SsUj.aari-rudwizd Xi!i.liX,. st.454
kot,Ielsend.-g!el..i>-'terr.id,i,.S,^z-..
Mdor. Greiijbaim <400 u. v.üiii.st.- 4",
Dlähr.-sü'I.Ccntr.Uv.öfOii ViOist.4-4
Ru« 0 (f 6. (£ Ijf 0. .'400 ,1 uüOu-JOuO-ij; 4%
«kudolfdadn E. 1884 idiv. St.) S. i-,
8 ->r,rlb. 8. d. 1884 («iB.St.) S. 4‘i
C. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
Uu,or. Renle i. üioid IN.VOV n. 4-,
Unzar. Rente i. Sem. ftc 11 cvi,ei 4 ».
Ung.Elast«-Eilend.-Ant. i.tp. 444 «.
dto. in gilbet 4..
Una.Dftfc..S:a(,t«.Cbl.i.©j'i 6 io 0 ft.
Ung. Sch-ntressl-ridlös..LdI. 4V,•»
llu,.Le« Rrsmicu-Änleden H) st
Uns i6ci§«S. u. P -c. berl. 4«.
At»et..l(au. I'ii«. Grundsbl.-Odiis.
»rost.-Ilad.Echsntr.-L.-O.stf. 4)4-4
Ungsr. GrundentlsstuiisS-Odliz. 4-.
Kr»st.-slsv.Erundentisst.>OdIi>4-»
v. Andere öllknliicheAnlrhe».
BoSniiche«rs»de«-Kiiie 6 cn< did.) i%
Boln.-ierz.giseiid.-niind.-eiul 4 ‘,»,
D°nau.Re,ul.-S»le6enI87Sseri 5 »,
£onan*9tenii(.«eintetcnlSOs'pevI 4«.
Wiener Verfestr1»«nlas,en.Sinl 4-4
Botowinser Pr»P.-SchllleuerIchr. 5 «.
»sli»>la,i«ksndeS-ÄiUiUen I 8 !-l 4 -i
Sslij. Prsp.-Schiilduerichr. 1880 4-.
Krsiiiiiche« ksiideS-Aiileden 1888 4 ".
Mabriiwe« ?Siide«-S„te 6 en 18VV 4 -,
Ri:derofierr.ksnde«.Nn>ebe,i> 86 .^ 7,
Qderösterr. ?rnde«-An,eeei, 18^74'-.
E:eierm.rsud.,lki!end.-ilul.l8<>i)4-.
Tiroler stände«- Anleden 187-5 4 »;
Te»ieS>Beiiat 6 .-Wn!!er»Resul.»i 8 c-
lellickioft Esi. IStn («iu. St.i 4 «,
am. d. Stakt Briin» b. I. 1875 tj‘i
a»l. d.St4dlBiid.,»eflu.0.>8!i04l.-.
"nt. d StoMi'uiiuci«u. 0. isreii".
am. «. stact S'rmheiit n. ,Y! 8 ö,; 4 ".
am.«, iiatt Tiiest b. I. 187 !i
»n(. d. Ltsd! li. Sandelst. Trieft 4 «.,
»mcteii der Stadt fflte» ... 5 -..
dto. 1874 (Silber oder @oIt'.. 5 »;
d!o. 1894 eDsiier-anfeben-... i«i
d'e. 18 Tt 8 Gos-Aulesten).... 4%
Wiener Sorte,ibaii.?!nle 6 en 5uM0'>;
Wienergrucht-u.M .BIrOb.-A. 4-4
*mflai-.StJn«.ff..£niu -R. fstold«,
»Jlj.u. StaoU«g[ ]t ,..j( I1 (. ffloltg*
E. Jlsimibricfe, (Eomimtnal-,
Eilrnbahncredil- und sanken*
jlbligntionen.
a«Olo.<öilen-.¥onf i.SOO.fcrl. 4^".
k>odenc «anst;,11aUei.oft. i.ftüO.b. 4",
So6e;icrr«it»anft.i.Xfl[uiat:ci! 41) "4
Sföbnufrtjc Hupsidefendoiit uerl. 5»
ködrnilche Snvoll.elendsnt verl. 45,
Biitowinaer klodencr.-Anst. rerl. .V,
dto. dto. berl. 45.
Centr -41 odencr.-D.>.47.(7 oe. 1.4',"»
dto. i. 7/i berl.4«.
Eal. :ift.«»iib.,8aHf ii.a 10 ..Sir. 5r.
dto. i. .50 0-ual. 4); s.
Sal. Boden-Creditu. i.f8jrt- berl. 4-
dio. i.410. v.erl. 4«.
«al.stsii».e!e!.u. st-d. 44;“«.
dto. ,8DUim.«Ct’i. II. tfui. 5%
Jftrisnee ibodeuer.-stiiif: ili vc. t. 7t“,
rondeSdaul i. koSnie» u. ßet;r;. 7.-»
Llölir.Sdvotl'.-rboiit:!ii n. W, •«
s>!i>dr.vruotd.-Lanl i. 30(3. uerl. 5“.
Modr. HUboidelen-Bonf i>e>.!... 4-8
Htatirifctir Cu.1rt.ri1e, e:f:e uetl. 4“.
Riederusi.rsndeS-v>ib.-n»>!eI!u. 4",
Oberdft. stsiire»-i>bv -a>:fto!t u. 4«.
Oesterr. Knpotl'eteiib.'.»t Sei l... 4-,
Oen.-lU>le>. ^odeucr.-ausi-ftt u. 5“*
Ceft.«^.'tle!.'l'c«e^cl'.-';1n^^a!tu.4 l ;*»
Oeft -scuiei. Vureue,..aiist.ilt i>. 4“.
Oesterr.-»»ssr. Bou>4i)0,,1.berl. 4".
Oesterr.-iinoor.smut 50 (s. betl. <-»
Edsrisife erste öfierr. i.i'03,. uerl. 4 '»
Sieierrn. Sr.irfaffe i. 5u I. uerl. 4’«
€dnuaricnb.a.38rvlWOH.2000$Ul4
Ctninevsiilb. Vesteruns.4!J.u.4f;-«
fcetii..S?o«tB»(lt.«a. i.illO- uctl.6'«
dio. i.386- betl. ö?-
bto. iiCSO»*!/,«.
cheriii.Ersrfasse 10%S>r., 31J. s. 5“.
Evsrtsise-a.-Nief. Arode.dürst.ös-s 'o
€6artcHr4m«nV, rfiB.u.4tiM3i'.4;,"«
»tu. i.50(Vutil.4«„
Ev.irf:isfen-Ktrei»stiester.uat. 1. t'O.
in 50 Jahren vetloSdor ...4!6“°
dto. Sifoiiddr. >. 70(1. v. 4“.
Edarkofse n»g.raud.-e.4t.3.». 41;e«
dto. >L»Z. v. ssje-
Teme-uorer S bor fasse I. 38 I. u. 5
dto. 403 d-165
Ungar. Bodencr.-Iiiftitiit verl.48;
dto. ,n;V»3- »er(. 4*.
dio. in «3J. u. Hy,“i
Uiistar.Lvb.-Baukl Pest!.40I b. 5“.
dto. >.4vu;o.u.4i6--
dto. i.stOsls. beri. 4^
dto. Lom.-Sist. i.öOCV. 4 Vi°*
dto Ko».-O.ii1'-P 503.4-U
Iliist.sto»deSd.4kr.-2.f..stId.34Z.b.5--4
Uiig.st»foleiid.-a.-G.50 I. v.V/, 7.
F. senbahn-Pri«riiä>«-
jObUgationtu.
Lorcu-Meroner B. 200u. loöofl. 4“,
Bud.-Kllnrt. Babn C. 188H 200«. 4».
Buschtiesttoder Bad» 150(1. S. 5”.
T »x-ko«.ir.I.E.18>D:'diu. St.-S.5-«
Dux-kod. Sil. «. 1891 30T» st. S. 4“.
Ferd..Rordb-dnE.IS8k(diu.Et. 4--
Irerd.-Nordb. S.1887(dib.St./ S.4-»
Filnftirchen-Bareier B. 200 st. E. 5--
Aior-.ysflocher Badn 150st. S. V,%
«ajch°u-Oderd.»ilei,b.E.I889S.L-.
dto. ®.188910u»! .11! 4'.;
Leu,b.-Cieru.-J.-E.-G. 1884 3Mst.S.
dto. 1884 300 fl. S. 4-.
kroben-Bord. Eilen». >8Sl8d.Et.)4e»
Ma6r-B»d».-0smn.200n.I(,,-fl. 4-.
Nordweftdastn. österr. 200 fl. £. 5«,
«l°. lit. B 200«. S. 5”.
dto. E. 1874 i>») '18. 5*»
dio. 188.) 2Üöu.l00iin.S. 45,
Oflrail-Friedl Sisenb. Zoofl. E.S-.
st! i s st- T» 7 c 10. y 0,1 Sööu. 3001rü!. 3 tu
Reichead.-Äsbl.-Tannw.Ei'enb. 4%
Schneeberg-B.a.-S!.4o0>,.20>»fr 4\
Lchruarzensn-Zwettl fofalboSu 4«.
StaotSeilenb.-Gefeltfch. 500 Frc.Z'-.
SlaotSeifenb.-iN.E. 1871500,7re.3«4
€tmt»fiftnb.*@.X.®.iSfcv,j05v 3'.
StauHeiferb.««. Erst.-N.50>> Svc.S«4
StaatSeifend.-G. I.E. 200st. 8. 5»v
S tauUen «. «V. II. (?. 187-4 200 9.01 5.,
S»«dabn-«.Ii>n»er-7s,,li500izrc s«;
Sü6babn,.
Ung.Westd.(St6I.-R..S.l20,>st x.5».
»ntertrainer Babneindin.Stilefe) 4«
ValiugannEifd.stfOltOstu.ltOOOL 4-4
Seiler stokaldadn 400». atO« \c
rs>eu-As»an,-Eisenbabn200st» 4^
Wien.S-otIe>id..W.-R.B S00N.S 5--.
Wiene, stotald.-atlien-Kel.lOOL^O
fstdbdidalbalui 200 u. >i»»fl.... 4-'.
G. Simulationen von soiisligei
Lransporl-Ilnternehmnngen.
..adria“;.Uiistar.Seesck>:ff.-Ges. 4 3^-4
Liiidapefter Lir .ü.-C. Oirs.st--'
dio.
dto.
4l>iii.Io.i,iOM.4'-
Lloi-d. österr. E>». 1881 7-0st. Ist. 5"i
riam österr. (fm. 1884.1000. G.4' i-st
Llond.»st.E ii.Itk'OWOlm.'iOOost.Ist 4'st
L. OMiaatiourn industrieller
Gtselllchallen.
l'ioi'Mnari.. distna. C.l8p'744i ft. 4“,
dio. ä.-a..-O->0.i. l2.7-,.7.o.4'!
Pra:OrE>ie>i-I.-«.I873300>!.S. 5 *.
Bold- nlle,Tiegelst.-)>adr. 4-81.8. 4“.
sKiibi'li«6il:te. sfrinbleebtraljn. 5“. V
4oi. 2>>.o 11. 7jmo en-C,nd.-G. 200ft. 8".
1. Lliverse Lose.
Per S'iiN.
«1 Berzindliche Laie.
Pod.-C. a. a.ö. Pr.-Sch. E.I880 3“.
S'öd.-C.-Il. o.ö. Pr.-Sch. C.l8di>3
T oi!.ss.-G.II1>-fl.>iM. 4a!>10
Truoii-Nest.-Laie u.?>.187o !i-ist. 5“.
Ll>i>ol!i.-B.i,nz..S>r:im.-Schuld,'. 45
Trieftet Stadt-2nl. I0Of!.EM.4>i-
Iriefler Stadt-Uni. :V> ti- ». 29.4 ',
Eerbüche Prämien-anl. 10-iFre. 2«,
Türt. Eiseud.-a. Prau,.-Od>.400zr
0) u„ b erj i tl« I i ri) e L 0 l e.
2>!id.ibefl-S>aft!iea(To,„deil 5ft.i'.2r>
tz reditansi. f.>band.u.l>4ew.Ii10ft.a.2r>
Ci.rr» 40(1. EU!
JuiidbruNerStadi-a:!-.: drn20st.ö.22
jtrofoner L«Iterie-amede»2sti. ö.L>.
L:,ibiiver2irau>ie„-anleden20st ö.
Ölen gladtsteiuerude.... 40st B.
Palftu 4>>st.C
Rudolf-
galm.
St. (Senoiä
rti'lnn.st..
Aewinnftlcheined.3 '»Prrai.-Sinmd-
bersch. d. Bodencr.-auftaft C. 188,'
dl» dto. E. ISrstl
Aewlnnflscheined.l'd-Sitstm.-Lchuld-
berschr. der ii'istar. -bvvotdeteud.inl
Actien.
,adr>a",t.n.Seeichiff-Ges. 100 st. 5-,
Äiiisist-Teplitzer Ciiendadn 50,1 ft. 5^
Bau-u.S!lrdg.f.fl.Et.i.Wien>ii.6 7.-«
dto. dto. llt.B r>5.
vobmilche Rordbohn.. 150 fl. 5«.
Bo4en-Meraner8.1611t7.pr. HO fl. 5*6
Srünner ?oioIei(b.-gs.I00 fl. oda. 5»'
Bu(ch6ehraderEi(end. 5,>fl>.EM.5-»
dto. I!t. »200,1. EM.5--
Touau-Tampfsch.-Gl.ütOfl. CM.5-7
Tiir-Bodenbacher Eüendb. 4>>,.ft. 5P
fterd(nand«-2!oedb. 1000 fl. CM. 5«.
FriauIerCileiid.-Pr.-att. 200 fl. 4«,
FunItirchen-8.iro4.Eis. 2i» fl. S. T.%
Grat-Köft.Eii.n Bergb.-6!. 20,81. 5e»
Kadlenderst-Eiseiib.-öle,'.: Srft.Rigi)
S-fchau-OderdersterEisend.2!»st.S.
Leu>l'.-C;er,i.-Jr>(y.-C>> 20,,!,. S.5-»
Leodeu-KorderndergerEi'b.PiOst 5-4
Övnd. öfterreichi(cher5»st. Cstft 5-,
?!ordiuefiba6n, öfierr. 2», st. S. 5°„
dto. lit B 200 st. 2. 5«,
Oflran-FiiedlonderEiiend. 20,41.5 •«
Prast-TurerEisenbabn 10»st adg. 4>
Prag-TnrerE,s.Pr.-Alt. 15,,st.S.4st7
SalrdnrsterEil.il. Tram. »G.LlOft. 5“.
SloatSelseubatm-Gei. Ltö ft. 2. 5-u
Südbabii-Selellschaft.. 5,10 ,>'.e. 5's
Eüd-riordd. «erd.-». Avst. C M. 5-.
Trani.-fst..nei>eWr..S>r.-a.Ii»,ft 5?.
dto. Sl.-a.,00(1.5",
TranSyorl Ist..allst.oft. loost.odst. 5-»
U,!st.»aaI:z.Eiieud.,erfte 2-,ft. S. 591
llost.Weftda6u(9iu.-Era< 20Ost. 2.5-4
L>,r>!-S>ol>d.-Wr.-2!euft.8.2»st.5",
WiciierLoIatdadn.-Attien-Efes.200fl.
L. (Sanken.
Luglo-öfterreichi'che Bank .. 120 (I.
fflantoeieiH, Wiener 200 fl.
Bodener..S>,st.aIlst.ö.20>,st.S.4O°.l».
Eemral-Brdencredit-Bank oft. 20gfl.
Eouiiuercial-Bouf.Pefter m,a. 500 fl.
Crrdilaii'ialt von». ,1. istew. 100 st.
Credilbank. nn-ar. allgemeine s.v (1.
Teboftleudonk. allsteoieiue.. 2 0 ft.
Edromple-Ge!.. „ied.-öfterr. 7>-> st.
Esrs rnp.'e-11. Sechs! erbau t.u»st.4ift,L.
tftiro- n. Kastriiuereiu, Wiener 2Ö0st.
pbvsüirteildaiik, öfteer. 2,X»fl. 30"°E.
Lupooietenbanf. ungarische IOi>ft. G.
.stroat.-(las.Lande4-Snp.-Ba»NI«,ft.
Lstuberbank. ö(!erreich:(che. ÄiO fi.
LaudeSb.f.8o«n.u..st>erc.2o>1L.40--.E.
^Nlerrnr“ iüechselftuben-2l.-tst. 4'.X'L.
Oefterre,chilch-nustaeocheBa„kI4,>0fk
»nst.8>utf.(!ud.u.L>a»d.A.-8.100 ft.
Ilnionbaiit 2rr> ft.
Unioiibunf, bötzmiieche IliOft.
Berf-strSbank, oilgemeiue... 142(1.
PerslcherungSaii stallen.
2IÜi.)U.,.Leben»-i.'.Reut.-».-G.200ft.
stiller. LebeiiS-n. Renl.-ftl.-Ä. 74lO st.
st»-laae»rIub-(r«u.lO00ft.CN!3O -E
>Ton>,n".öft.8ernch..Sltt.-Iiiej.2o>,ft.
Oeft. ,Pliö.i>x“. tk. brib. 8.-». Itii.ft.
Ilui.>llber(lch.-Gei.l.öft.allstem.20oft.
W,euer Leben4-ii.Rrnt.-8.-st. 2->st.
28,euer BetfichernngS-Kesefls. 2«>fl.
M. Indukrie-tlnlernehuiiiiigeu.
S'angrlrllschast, allstem, öftere, lsblfl.
BeuserLalilenbergdau-Geielli. lourl.
Xmumit 2!odel, stllieu-Eies. 2,»ft.
Estbdier Eisen-n.Slablind -G. 102fl.
Eiiendadn-rferleb'.Sanft öfteer. l,i-Kes. ungar. 2>>>ft.
Ei'eubrt'!iwasten-keibsteselll..I.s-i0.g.
EIektri„lälS-Äek., a„g. öftere. Liofl.
Elellri,>lilt«-tzi-l.. iniernation 20oii.
Eietlriz:Inls-aie,ellfch..Wieiier200fl.
E>elIri.otätS--Iltie!!-0>es./ii„g. 2005.
Göger Brauerei-Ällien-Äes. 200 st.
0lra(er Allien-Bronerei I... 500 st.
Oln>un,ifabritS-st.-G..öft..,,>u. 200ft
S,rienbe,ü.j,aIr..3dI,.u.N!.-z.40,2k.
KaltenIeuigedener S- n.C -A 4 >05.
bto. dio. "C.I899
Lokomo!:u-zabr.-st.-tz>e!..Sr. 200 st.
dto. voeni.«. Eistl.Se.-N. 2»>fl.
DIoiitanste1estl.b(,hm.p.F.«.M. SOOfl.
M on lang e(ell!ch.,öfterr.-aibiue 1,1, ist.
Ne,se!SdorferÄ>agenb.-ft.-lil-l.2»ist
Roedböbni. Sob!enn>etl«-Äes. 2>0ft.
Perlmoolerblidr.Lalku.Porti, inifl.
-P-ldidiilie“, Tieg.-,v.-st.-G. 2b0 ft.
Präger Eisen-Onduftrie-Olel. -»«st.
R>ni-mur.-San,o-Tari.Eilen, linst.
2aist0-Tarioner 2ieint.-Bstb. I,«st.
.Schodnica-st.-G.f.Petr.-Ind.50v!k.
SunnieeiNji-eMasch.u.Wast.F-. lOOst.
Slebrermi,blS!pl.u.Beel.-»es.l,«st.
levvich-n.MSdft.-K.nA.n. S. lOOst G
Triroile, LodlenwertS-ist. 70 st. obst.
TarkOcheTabakrestie-Krsells. 20>lrre.
>lnst.allstan,..gob!enbergb.-8es. 1,0 ft.
Union-Baugeselllchrlt mög.
Union-Baumaterialien «Eies. 100 n.
betto E»,. 18902,Oftr.
WaffenfabrikS-Selelllch öfierr. l,«st.
Wastgou-Leib.-S -Ä..iniernal.4i-,ft.
Wogston-Seibg.. allstem. ,nS,eft4i«-ft.
Westbödmische Berabon-A.-B. lOOfl.
Wiener «ongefellschr'k 100ft.
Wienerb.Zieg.-i,.Baug.200fl.60('«§.
N. jPeuiseii. ,iiu
renIscheSantuI.Sb.n l.S.IOilM 5
! siiboi,S6e*i.t|. 5. 10i,R. 5ig
Schirr,zcrpIa7eEd.n l.2. IoOFr. 4^
G. klllliile».
Lailerliche M.ingdnlaicn per Stück
kaiserliche Ranbdntairii m
Left.-nnst.8ft.-il>oldftllcke,
Zwanzig- grauest '20icke,
Znurnzist-Mart-Slückr...
RuÜilchevaib-Imperi.iI«.
Sobfreiflu«„
Türkische Goldlireu. ...„
Tenl'llieReillisb »N. l.Io!M..
Ilalieuiiche Binlil. l. I20 k. .,,
Rnbrl-ulaleN .... v:v mii'-'l!
Geld i Watet
2780
065.25
684.—
422-
1410
422.—
470.-
196.—
425.—
211 .—
415.-
98.-
755-
1706
173—
552.—
258—
316.—
430—
4350
8300
600.—
147.-
22«
500.—
3-15.-
147—
929.50
1035
190.—
378.—
560.—
331.-
476—
503.-
393.—
243.-
609-
1010
530-
UbO.—.
478.-
835-
730-
1240
453.75
85.-
18C0
325-
412-
1783
515—
330-
1620
313-
.329—
69.-
435.—
287.-
153.—
220.-
181.-
326!-
764.—
1.700
SäO-
153.-
658-
119.15
242.82
9C3J0
96.7)0
95iö
11. 4?
11.41
15.33
23.6.0
24.26
2585
606 2>
685.-
424—
1415
455—
480—
198.50
426 50
213—
416—
1P0—
760—
1714
174 50
554—
259 50
320—
4450
700-
157—
2400
590—
400—
148.50
935—
1042
191—
380—
570—
331—
478.—
50*.—
37»6.—
244.50
615—
1020
510—
062—
479—
» 3—
740—
1255
155—
830—
1630
335—
418—
1795
517—
633—
1S30
347—
335—
71—
445—
289—
197—
222.50
181—
330—
962-
1030
282—
155—
662—
118.65
243.02
90 SO
96.60
96 «5
11.52
11.45
19.34
23.77
24.34
118.47 116 «5
97' V>| 90 V)
■1- ..
Die «»tirteii Kurse derlrefleu lich in firnnen«
Währung. Si,-7i.’i:tuiu fwnunrtjei Slfticn uns dre
T,verseil ifeifc" t.rf-Bt (ich per Snirf.
In drn Ravrck.I, A —I« iuc: d-n dir nu' K, v. PA.
Silber Iinirnd.-I! E"r!i. n für IM) K-50 fl.
»l (r.-L'i.oderGoldqiilde» ionlc.ioen für »O fl.
... -•teeucnem r'irm na!.«. dir an! »fort. Francs,
Site und Liv. St.iauiendcn für IVD Mart. Aravcs,
Site und Siv. Er. ur,, r. T:c r.i-,-. 6' I'dwr'ie per
Srilck strbandci'.rn Cft lien di.'r, Rabrll.n ftird de,
!erd u? d 'I ift,!' rt.
I., Willzeile 10. IV., Mieden,
Heuptstr.14.VH., Mariahilfer-
' straß«74L. IX.» Sls«ftratz«32.
!<• h« Tarkur
aller in obig» LonrSdloilld
notlrten Sffrcle, »nd Balnke».—
konlanteste ^nred-stdrnnt oflee
M- linfl>r<rl|«. “tO


[ 2023-06-29 10:44:52.908 - 19000812 - Seite 8 ]
Gasthaus
in einer deutschen <>iegenb zu
pachten gesucht. Gest. Anträge
unter: „Nr. 594t> an das
.WeU-Blatt".
Anständiger
Nebenverdienst
für christliche Kaufleute, Vcbver.
Beamte und Agenten in allen
Kronländcrn ist die Vertretung der
n l'nio Catholira**. Aiiskunst
ertheilt schriftlich und mündlich die
Direktion in Wien. I«, Bäcker-
straffe 14. 6633
wird in einer größeren Gemischt»
waarenhandlung ausgenommen.—
R. Kahr, Wlencr-Nendorf
Nr. 84. 2143
Gewandter
lessnsr ü. Organist
tüchtig nid GesangSlehrcr
für Kirchenlieder, sucht
in einem größeren Lrte
Posten.— Adresse beim
„Welt-Biatt"unt „9525"
Eine tüchtige
Ladnerin
wird bei 4'. Berha in Saal*
seiden aufgenommen.— Be-
werbermnen wollen sich vorstellen.
9561
Gesucht
werden anständige Agenten und
Reisende für eine Weinkellerei.
Aufgenommen werden solche überall
und bekommen Reisegeld. Briese sind
-urtchteu unter: „Verdienst" r ostP
.estoDte Trieft. 59t>5
Südtiroler Obst
fl Kilo flkmischl L Z liefert finnco
g. Tafatsch. Trient. 941 1
Hans-Verkauf!
Ich verkaufe mein H a n s
sott. gutgehendem Schnitt-,
^(innsactnr und Modetvaa
rensresebäst, wo ferner iü.iimil.
ZngehürArtikel, sowie auch
Herren- u. Damenwäsche,
Kleider geführt werden. Tci9.
selbe bcsindet sich in einem großen
Marktflecken Nieder- Oesterreichs.
Wo? sagt das „Welt-Blatt" unter:
„irr. 9513«.
wird Dom 1. October gegen Iahrrö-
schluß gesucht. 9t. Schnpferling,
Wien. XIV., Prinz Narlgane
Nr. 5. 9533
Kleinere
Nkstililmliml
in Abbazia, mit Kegelbalm und
Fremdenzimmer, ist eingerichtet, um
4590 Kronen sofort abzulösen.—
Briefe erbeten mit: ..Restaurant"
Ulitlh. §n»cr
WIEN,
Westöahnstraße 50,
empsiehlt seine altrenommirten Fa-
drikatc oller Sorten. ein-, zwei.
und dreireihiger Harmonika, wir
auch chromatisch gestimmte mit Kla
vicrtasten-Eintheilung. Unterrichtö-
schule für jede Größe. Außerdem
alle Snsteme drehbare und feilst»
spielende Musikwerke mitauSwechsel^
baren Noten. Mnsifantomaten mit
Gelkeinwmf. L>oge!werkel :e. und
Pbonograplien. (m4_*
Kuuftmühleu. Sägewerk
neuester Construct'oii. große Wasser­
kraft lstadiler Kunoenlrcis. bei
Hainfeld. ist mit 15 Mille Anzah­
lung zu verkaufen, eventuell auch
günstig zu verpachten.— Lnträ'e
unter: „Wühle u. Läge 9553''
an daS „Welk«Blatt."
AcltereZ Fräulein sucht Stellung olS
am liebsten »n einer Vfarrei. O starte
crdelen unter: „M. H. (. 64S7‘*
betörten Kndolf.liesse, Wien,
I., Seilerstatte 2. 6824
Max S:::::!
(Uirrkäie>
liefert die erste Ctmiifer Qu^rgel-
unb Teiienläie-Erzeuiiimg von
J. O t f e ii il* e k’
Clmiil). Mahren.
Feinste Qlmützer Quargel ab
Qlmüll. Nachnahme, Nr. I V K. 1.12,
Nr.^ K. 1.5.0 ver Sckwck. (5'in
Poftkistel K.3.20.- Hin Post-
fiftel
Schmetten Käse
K. 5.— Ei» Poftkistel
Käse-Mischung,
enthaltend 30 Stück Schmettenkäse.
der Rest Quargel. K. 4.— Ei r
Poftkistel
In der Gennschtwaarenbandlung
deSEruest Lchnciderin^lorids-
dorf wird ein
Lelirjimge
von, i*anbc mit nöthiger Schulbil­
dung ou-geuommen. 8558
groß und stark, ivird in gute bctjre
aufgenommen. ÄZiett, V.,NikolS'
dorfergaste 50. 9560
im Bezirke I^aa a.v.Th^va.N.-Qest.,
sammt Scheuer und Oiarlcn, Wald-
antbeil sowie zirka 6 Joch Accker.
w-rd um 3S00 st. auf 10 IahreS
raten verknnft. Näheres die ^zdar»
und VorAchuss*Kas9e in
l.nn q. b. Loava. :>',ed-Qesterr..
lrAiizBoden 9 teiuer, Jfai'U’v.
5962
Lehrling
boin Lande wird zu einem Fleisch»
felcher onsgenommen. LÜieu,
XVI., ttoppstrasie 29. 9534
m ü h E c,
100 HP. Wasserkraft
16 Joch Grund, zu icöer Fabrik
eeignet. ist sammt 4'uvckns insir.
llm 17.000 fl. zu verkaufen. Fünf
Minuten zur Babnstanon.— Aus
kun't Karl Dorn. ^bergrafett-
dorf bei St. Polten. 9293
t-
enthaltend: 15 Stück Liptauer,
15 Stück Bierfäse. 405t. Schmetten­
käse, K. 6.— Dencrtläse billigst
für Wiederverkänker. verlangen
Sie daher PreiSblatt. 9338
IHrect iniportirtes
Nizzaer SpeiseOel
Kg. suverk. in Blech­
kannen .... X 10.50
.. Korb *30 St.
Citronen... m 3 60
(iubn- Kaffee,
hochfein...„ 16 50
Cuba-Perl-
Kaffee, hochf.» 16—
> Mocea- Kaffee,
echt grab. ..... 16.50
Goldjava-Kaffee
superfein...„ 16 50
„ Rlo- o. Santos-
Kaffee, fein.. .. 12.50
>’t froneo Borto und oller
g-gen Nachnahme die Erpoi t-
Lorenz ZtpcSis, Trieft.
$umpe,wlazfeiö{iamll5k
Sodawasser-
Geschäft
in einer schonen Gedirg-gegeud
N.-Qest., mit großem Fremden-
Verkehr und boteutcnden Fabriken,
nachweisbar lebenssätig. ist wegen
Zurückziehung insPrivatlcben sofort
zu verkaufen.— Wo sagt daS
„Welt-Blatt" unter: ..Nr. 9460".
Bettfeder»
Hin» nru, orfitilifjcii. von grauen
Ulliuftn, Kilo "0 lr. verlendl
'l'vofcc'jjoütoai jiiö stilo, auchinrlir.
gegen Nachnalinie, wcitze geschlissene
ftedern 1.20. Halbslanmcn fl. 1 ..">0,
Priinaschleift fl. 2 vochfeine f-olf.
flninnensl.2.50 graneFlanmenfl. l.(l'),
l'einleine weiljc glimmen fl. 4. orof;e
Tnchcnt au» grauen Flalln>en fl. 8.
and Halbflaninen fl. 0.40. ifeöer.
tuitcut fl. .->. auch Belk-frederrieleu
billiaer als nver.ill und stcher ncn.
1. Bvhmilcho Bottsodorn-Nie-
bcrlngc von -Abolf G»»S. Te.
tail-Al>N!ei»mg rvie». Hrrnais.
Ottakrtnfl.rslraflc!»r. -IX. «n
gruü-VeilanfiinLofe rechts, strilialen:
Tletor Erndo» 17 nnd Maria,
hilf, AnicrIi»fl,'lras,e X.2var„„n,
. vor Irielühinng: Sticht ,„r Gang,
i sondern mir bei dcr allrenoinmirleu
giinta ülbalf Gnus. 7770
fiao fiüio
echte Zwetschken ab Görz 10 fl.,
lüO Kilo Paradeiser ab Görz 1" st.,
frische LVerntrauben 5 Kilo
2 fl., Pfirsiche 5 Kilo 2 fl.. Pa­
radeiser 5 Kilo 1 st., Zwetschke»
5 Kilo 1 st. 20 kr-, versendet per
Boslnachnabme franoo Franz
Jaule. Gorz. 5212
2tf?c Gitter
billig zu verlimleu, alte Gorlen-
gikter, i'^angginer, fiensteraitler.
Gittortlior. ei» Frtcdliofthor.
Joses «ütz, Wicii.Brigillcnau.
Scisternafse 14. i
Uläljrifdjc gnrfjkrrblc
offerirt täglich frische zu 4. 8 und
12 Hellern per Stuck. Emballage
l'illlgst. doch Wird 3 Tage früher
Srdie erwünscht, bannt ncher
ervedirt werten kann. Kllbert
Piwonka. Kreh-» Exporteur in
Teltsch, Mähren. 5917
Weil;- und
Sdjnumlnikfm
fanlmt Müffle. m einem größeren
Qrte nahe bei Wien. AUeS im
besten Betriebe, ist aus freier Hand
preiSwürrig zu verkaufen. Adrenc
beim „Welt-Blatt" unter: „9497."
Landlians,
besteht au? Küche. Zimmer, Kabinet.
2 Stallungon. Schlivfon. Hoff Garten
und ein Stück Acker, ist um den
Preis von 1500 si. zil verkanten in
stiiedenhof Nr/ HH bei 2lchau^
Nlederösterreich. 9527
llaci§
mit Gemischtwaarenhandel. Tabak-
Verschleiß und 1»/, Joch gutem
Acker ist um 3000 sl. in Scharudorf,
9/iederösterrelch, zu verkaufen.—
Briese mitRetourmarke: (s.Lieitzisi,
Scharudorf. ver Negelsbrunu.
Niederösterreich. 9531
Garautirt radicaleS Mittel
zur Vernichtung von Wanzen.
Flöhen, SchwakW,, :c und
ihrer ^Zrut. 9516
\ncbhal(is«r Erfolg:!
1 Dole genügt für 1 großes Zimmer
oder 2 Cabinete. Preis per Toie
fl. 1.— ab Wien gegen Vorein­
sendung deS Betrages Cut Marken)
oder per ^iachuahme. Bei Abnahme
von 5 Dosen sranco.
Chemisch- technisches Laboratorium
Rudolf Zellenka,
Wien, g 7, Dresd n ersir. 62.
Äepfel,
» Kilo 6 fr„ sowie lkhr gute
Birnen,
a Kilo 8 kr. nnd auch sehr guten
Aepfelmost,
a Liter 4 fr., deSgleicheit starken
Birnen uiost,
a V tev 3 lr.. versendet Frans
Rosenkranz in Gras. Fässer
zur Füllung von Most erwünscht.
9494
Landgut
in Näruten. Station 5reibach
8 B>'.. a:r der Sta.nSdadn mit
FubOus instr.utus zu iiciTaufcu
Taswlbe benndc: nch in lockst ge­
sunder. angenehn:er u, frü z'onu ger
vage. jchöil eben gele^etr, pre.ch:-
voller Sommer- und Win.ter-Au'-
enthalt dabei. sch.'"e Gt-is-Beranda
mit reiz nder Fernstcht u. die eom'ol-
tatl'N Wodn» v.ud Wirthichisik-
gebaude. ersteres mit 8 Ptecen,
sowie die in der Nabe iiri) bennd-
liche Herrscha't. Fibi'.k. Soprel-
Baonen und HrtSreri altnitje der
nahe gelegenen zwei Markte »owie
schöner Sbst» uitd G.'müsega'.ren.
Brima- Aecker. Wiesen. WAd.
Quellen» n Bruun^nwis'er, bieten
sede Gelegenbeit zu >'ebr rentablen
Lstilch»Geschäfts-Verbindungen und
aesellkgk'ni i.ebea.— ^^äheres beim
Gigen:bütner 1\ Kaltcnrffcer
in Bruck au «1er Mnr,
Sleiermark. 5961
Allsgeiloimiicii
werden enr Mnsik des
k. u. b, Insniiterie-UeKi*
nicnies Sr. C7 in Dpcries
(Unnant):
1 liislrnmentenmacher
isoll auch Milülw sein.!
2 Clnrinettis ftuag, Puv ii. Toi
lcttcartikcl.Extraits, I
(s oSmctiqucs. Qzoo,
Kicfcrnadcl• Wald-1
Inst lCoiiiseiei-Sviils).!
Preislisten gratiö n.'—
frnncö.
Alte Bühren,
schmiedeeiserne, mit Mnnen und
-r'.'ntaen. 45. 70. 93 m m. eine
aridere Partie Ichjeder:s<:ne GaS-
i?bren. ferner Rauch'angrödren.
oa. 4 0 ru m Turcbmener. billig
obzuaeben. Ios. Süff, Wien.
Brig'Ncnnu. Heisrcrgnfse I 2.
]o Stuck alte Wo'il-rreserv>.'!re.
10—Hektol'.ter, daselbst. 9550
Landgut
in Matzleinsdorf bei Melk
ist sammt Fundus instmetus wegen
Todes'allS sofort billigst zu ver­
kaufen. Dasselbe best.'bt ouS einem
einstöckigen Wohnhaus ui.t den
ca;n nothwendigen Wirthschc-skS-
gebauden. 2 Gemüsegärten. 1 a.o''eu
Obstgarten(!0''C"mer flstost). l^lZoch
Stecker und Wiesen nnd 24 Zoch
schlagbarer Waid. Auskunst c:i)ci 11
Josef Hoch« Gasiwirth in
Alleuwörth a. d. Dounn,
Niederosterreich. 5003
Sehr günstigerYerkauf
oder Verpachtung
eines Wein- oder Mostobft-
kellcrS, >n Oder-Lefferreich,
Faf'ungöraum 3- bis 4<:cO Eimer,
trocken, ka!t und gut vrntckationS-
fähig, mit großen, ebenerdigen,
gewölbten Mogizmen zur Fabri­
kation. in reicher Mostobstgegend.
billige elektrische Krastabgabe.
Sofort zu übernebmen. Heuer
günstiges Obstiadr. Gtnkauf direkt
bei d.-n ^'andwinhen. Adreffe beim
„Del! Blatt" unter: „9?r. 5007".
GrAnc Gnrkcn.
1 Schock Salat-Ourke» 55 kr.
1 Schock mittlere E nlcsc tSnrken 30
1 Schock kleine Einl«‘s;e»Giirkcu 20„
1 Schock sriin« Paprika lO ,,
1 Kilo Paradeisttpsel 18 ,,
versendet ab Znaim gegen 9tachnahme 8. M. Zeisel in Zitalm.
lliecept zum Einlegen der Gurten nach Znaimer Methode sende auf
Verlangen gratis mit. 6839
Apfel- u. Airnmost,
vorzügliche Qualität, versendet ab
Station <0!eiSvorf. St eiern, ark,
bis zu 200 Hekloliter die gräflich
Herberstcin'silie Gnt^verwal-
tiliig Hevbcrstein, Post Sankt
Johann b. H., Steiermark. 5648
Pros. Iliedft'g
(fl dafl beste end stcherft«
tvtittrl zur Nrlangung
«ineS fchSne»
Lartrvuolises.
Dasselbe befördert den Bartwuchs in unglaublicher Schnellig'
feit, so daß selbst lGiiibriste Männer in bet ki:rz--üen Zeit einen
vollen und kr5^4igen Bart damit erreichen, was bereits durch
Taufende von LZengnist'en bewiesen wurde.
Herrn Apotheker Joses FUr,t In I*raU t
Die Anwendung nur cincS Flacon Banzwiehel rief einen
überraschend fchnollen Bartwuchs bei mir hervor, wosiir rck
meinen Tank ausspreche und es Ihnen freistelle, diese Zeilen
zn veröffentlichen.
ID. t n. J. K. 8llmaold t Südbahnbeamter.
Herrn Franz Leier, Apotheker in Brunn!
Die mir gesendete Bartzwiebel bat sich sehr bewährt, wofür
ich Ihnen danke. Bitte um rc.
Ltistek in Mähren. Joses Otpreda.
Hcrrn Apotheker Joses Fitrst In Frag-:
Diese Barkzwiebel verdient wirklich den ^tauicii W indermittcl.
denn seit vier 29och.'u. seitdem ich dieselbe anwende, ist der Erfolg
so groß. daß in weiteren vier Wochen mein lang gehegter Wunsch
sicher in Erfüllung geh» Bitte mir rc. rc.
Seitmeriy. ~~ A. Korn.
Preis per Passet fl. 2.10.
Ztt haben in Wien bei Apoth. Fhll. Neustein, 1. Blankem-,:
in Präs bei Jon. Fürst, Ap. n. Por>c; in «rni be: X.
Zetfeiiffft, 2bonethot; in Rrünn bei Av. Joh. Hrjclitn,
L-äckrig.- ,n Uns bei J 1,. FrdbstilcU: in Wein tut Av
t’arl Richter; in Prcsshurg bei Ap. Rief. Krdy.
SBSSSZ
Aviso für WhvMr
voll EWrtrvrr!
?lls Emlauier u. Besorger ganzer
Wagaonl-idungen Lepfel. sowie alter
Qostsorten sich gegen Pro-
visten den geehrten Herren Obst­
händlern ein routinirter, feldst-
stäiidkg-r Kau'maim in einer der
reichsten Q'-'stgegenden. SteierniarkS.
Bezü'ck. Zuschriften erdeten unter:
„Oh st versandt“ Itaapt«
postlagernd Narbnrg an
der Brau. 5013
Gute M
wil-k! aufacüsn-.c'rn. Wien XIV.,
Märzstrahc 79, I. StfenjI.
9564
Pilligste
Krzngs-Auelle
fiir Hotelö nnd größere Privat-
dänsev in 2afclavfclu, Birnen,
'lst.niden. sowie in allen Obstsorten.
GebirgShimbeerrn, frische^ Eier,
Zwiebel. RosenerdLpsel. sammt!.
Geniuse-Gattungen. sowie neues
Kraut. Eiidivienlalat und Schotten-
stlolen. onerirt Mes zum billigsten
Taaeöoreife daS «'siemüse- und ^7vst-
verlnidtdauS. Anfragen und Be-
stellunaen erbeten unter: m CbH^
export" hauptvostlag. Marburg'
a. d. Trau, woraus stets billigste
Offerte eingesandt werden. 5014
Billige batkmisen*
Bettsedern!
10 Pfund Eneue,
nute, geschliffene,
staubfreie st. 4.8fy
10'1'f. besserePL6.—.
10 Ps. schneeweiße,
daunenweiche, ge-
schliffea st. 9.—
fl. 12 .—. fl. 15 .—.
kO Pf. Halbdannen st. 6.—. st. 7.20.
fl. 9.—. 10 'VI schneeweiße Rupf-
feder« st. 12.—. st. 15.—. Daunen
lFlaumff schneewelstr. st. 1.80. 2.40.
8.—, 3.30 per •», Kilo. Versandt
sranco per Nachnahme. Umtausch und
Niicknadmc gegen Portovergütuut
gestattet. Bei Bestellungen bitte um
genaue Abroste.— Bcnodihl
Kachsol LlattLn2L,Böhme^
T h e^tse»
fütS^D^mtkpJ fN
M. h. fl)ofImi|\-8 l|frtltr.
©tfrfllelfcii.
iiosovfiii- S liratrr.
Lohenflrln.
PnilsitK» Uolfieilifiilfi".
Im Weiß e» Röfll.
fl'inisfi'iiil'iliuims-SlnbtMifsttfr.
(ilcfrtiloficn.
llnimmiti-K lidtlei.
Geschloffe».
8l|fnl(C nn d<> Wl,tu.
Geichlotien.
Crtil-filifnltr.
(«Citiloiien.
fthialtr in btt MtsflaH.
G-s-tlloss-»
9 itnisU)-S hrrtlcr im Ii. !>. l-'mltr.
Tie Pariser Weltausstelliiui
leoo.
Q0- Anfräße übcrninitntt und Auskünfte ertheilt
über alle obigen Anzeigen das (Lzpedit des „Neuigkeits-Welt-Blatt", Wien, Kaiserstraße 10.
unentgeltlich "ML
Brieflichen Anfrage» sind Briesinarken beizulegen.
Giztnthimi und Verlag von August Kirsch.— Berantw. Redakteur Emil Polatzek.— Druck von A. Kirsch ({?. Hammel).— Papier von Briid«r Kranz, Eraz.


[ 2023-06-29 10:44:52.908 - 19000812 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt".
Wien, Sonntag den 12. August 1900.
Sonnenbäder.
Wenn man die gegenwärtig in der praktische»
Medizin miteinander ringenden Anschauungen n»d
Bestrebungen mit kurzen Worten kennzeichnen will,
so muß man sogen, daß sich die Heilkunst in unseren
Togen in einem Stadium des Ueberganges befindet;
die nahezu unumschränkte Alleinherrschaft der medika­
mentösen Behandlungsmeise, die Zeiten, wo der
Arzt in erster Linie die Schätze der „raateria medica“
in Anwendung zog, wo nur eine Minderzahl von
vorurtheilsfreien und erfahrenen Aerzten die Ver­
werthung der natürlichen H e i l f a k t o r e n
richtig zu u ürdigen wußte, gehören der Vergangenheit
an. Mehr und mehr hat sich die Erkenntniß Bahn
gebrochen, daß die fortwährend auf uns einwirkenden
äußeren LebenSreize, die Nahrung, die Lust, dos
Licht, die Kleidung, Wärme und Kälte, Ruhe und
Arbeit, wie sie in abnormer Intensität oder Qualität
in letzter Instanz die Ursache einer großen Reihe
von Erkrankungen werden können, so auch in ziel­
bewußter, zweckentsprechender Weise verwerthet dos
unschädlichste und mächtigste Mittel darstellen, um
dem erkrankten Organismus die Rückkehr in der
Gleichgewichtslage seiner Funktionen, die Gesundung
zu erleichtern.
Wie in jeder ausgehender Bewegung oft noch ein
Körnchen Gutes und Wahres enthalten ist, das richtig
verstanden und von den Berufenen verwerthet zu
wahrem Fortschritt führen kann, so hat auch die
Agitation der N a t u r h e i l k ü n st l e r die Aerzte
vermocht, sich mehr wie früher mit den natürlichen
Heilfaktoren zu beschäftigen, die wisienschastlichen
Grundlagen dieser Behandlungsarten von Neuem zu
erforschen und den in früherer Zeit von vielen
Aerzten, von einzelnen bis in unsere Tage immer
angewandten und hochgeschätzten physikalischen Heil­
methoden volle Aufmerksamkeit zu widmen. Freilich,
der Werth vieler Medikamente zur Regulirung der
Lebensfunktionen, zur Linderung schweren Leidens
wird dadurch nicht angetastet, die maßvolle, rationelle
Verwendung der von der modernen Pharmakologie
in exakter Weise untersuchten und in ihrer Wirkungs­
weise erforschten Arzneimittel wird immer zum eisernen
Bestände der Heilkunst gehören, nnr wenige Aerzte
werden auf diese werthvollen Unterstützungsmittel der
Behandlung verzichten wollen oder können.
Die Diätetik, die Wasserbehandlung,
die Verwerthung der Lust zu Heilzwecken haben im
Laufe der Zeit Bürgerrecht in der praktische» Heil-
kunst erworben; dagegen sind die im Licht und
namentlich im Sonnenlicht wirksamen vhhsi-
kalischen Faktoren bis jetzt, wenigstens in der all­
gemeinen Praxis, noch sehr wenig in Anwendung ge­
zogen worden. Nur in einzelnen Anstalten hat man
die mächtigen Wirkungen des Sonnenlichtes zu ver­
werten gesucht; mau hat sich Räume hergestellt, die
in ähnlicher Art wie die Gewächshäuser mit Glas
gedeckt waren. Die Sonnenstrahlen dringen dann
durch die Glasscheiben hindurch, die dunklen (Wärme-)
Strahlen gelangen nicht mehr nach Außen und es
wird auf diese Weise die Sonnenwärme in großer
Menge in dem Raume angesammelt. In anderen
Anstalten verwendet man offene, nach Süden gelegene
Zelte, in denen also Luft und Licht gleichzeitig zur
Geltung kommen und eine Fülle von Wirkungen aus
den Organismus ausüben können. Schon Oertel hatte
bei Behandlung der Herzkrankheiten das
Sonnenbad erwähnt, allerdings gebrauchte er das­
selbe wesentlich als Schwitzbad, in der Absicht, den
Waffergehalt des Blutes herabzusetzen. Zu einem
solchen Zweck allein wird man das Sonnenbad
heute kaum mehr verwenden, es stehe» viel exaktere,
von der Witterung unabhängige Vorrichtungen zur
Erzeugung von Schweiß zur Verfügung. Die Wärme
ist aber nicht die einzige und jedenfalls nicht die
wichtigste physiologische Wirkung der Sonnenstrahlen.
Am bekanntesten ist die Einwirkung des Sonnen­
lichtes auf die Pflanze; unter dem Einfluß des Lichtes
zerlegt die Pflanze die Kohlensäure der Lust in Kohlen­
stoff und Sauerstoff und bildet aus dem Kohlenstoff
organische Substanz, in erster Linie die Stärke. Auch
noch nach einer anderen Richtung hin ist das Licht
für das Leben der Pflanze von Bedeutung, nämlich
als Bewegungsreiz; die Pflanze wächst, entgegen der
Schwerkraft, dem Lichte zu.
Ebenso hat mau am thierischen Organismus be­
stimmte Wirkungen des Sonnenlichtes nachweisen
können. Schon im Jahre 1855 beobachtete man an
Fröschen unter der Einwirkung der Lichtes einen er­
höhten Verbrauch von Sauerstoff und eine vermehrte
Ausscheidung von Kohlensäure, also eine Erhöhung
des Stoffwechsels; andere Forscher haben AchnlicheS
bei Vögeln und bet Säugethieren na 1 gewiesen.
Dieser Einfluß des Lichtes beruht nicht etwa nur
auf der Reizung der Sehnerven, auch ougenlose
Thiere zeige» dieselbe Aenderung des Stoffwechsels,
wenn auch nicht in jenem erheblichen Grade.
Daß auch das Allgemeinbefinden des Menschen
vom Licht beeinflußt ivird, lehrt Jedem die eigene
Erfahrung. Die Gemühtsstimmung ist bei vielen
Menschen an schönen, sonnigen Tagen eine zufriedene,
heitere, sie ist gedruckt und mißmuthig, wenn der
Himniel bewölkt ist, ivenn dos Wetter neblig und
regnerisch erscheint. Während der langen Nacht des
Polorwinters sollen bei Seefahrern häufig Blntkronk-
heilen, Verdauungsstörungen und nervöse Elkrankun»
gen auftreten, allerdings hat die Nanseu'sche Expedi­
tion bewiesen, daß ein guter Theil dieser unwill­
kommenen Zufälle bei einem gesundheitlich ausgesuchten
Menschenmaterial durch abwechslungsreiche, gut zu­
bereitete Nahrung, durch geistige und körperliche Be­
schäftigung, durch gesellige Unterhaltungen zu ver­
hüten ist.
Es ist weiterhin eine alte Erfahrung, daß in den
dunkeln Kellerwohnungen eine größere
Anzahl von Personen, namentlich von Kindern
an Blutarmuth, an skrophulö'en und tuberkulösen
Krankheiten zu Grunde geht, wie in sonnigen
Wohnungen; es wird sogar behauptet, daß in
den an der Schattenseite einer Straße gelegenen
Häusern eine größere Anzahl von Menschen erkrankt
und zu Grunde geht, als an der Sonnenseite!
Der Mangel an Licht ist aber nie der einzige
wirksame Faktor. Monotonie der Lebensweise und der
Ernährung, Mangel an guter Luft. Feuchtigkeit, Kälte,
Armuth und Noth kommen faß immer gleichzeitig
mehr oder minder zur Geltung. Es ist darum nicht
möglich, mit Bestimmtheit anzugeben, welchen Antheil
der Mangel an Sonnenlicht an den aufgetretenen
Störungen hat. Soviel ist aber doch sicher und es
wird durch die Experimente gestützt, daß das Licht
beim Menschen, ähnlich wie bei der Pflanze einen
mächtigen Lebensreiz darstellt, daß unter
seiner Wirkung alle Lebensfunktionen gefördert, der
gesammte Stoffwechsel erhöht wird. Aehnlich wie dos
verschieden temperirte Waffer, wie die bewegte Luft
auf unsere Houtnerven einwirkt, so geht auch von
den Li t'tstrahlen ein Reiz aus, nicht nur aus
unsere Sehnerven, sondern auch aus die gesammten
Nerven unserer Hantoberfläche, und dieser Reiz ist
«im Stande, sich reflektorisch umzusetzen in Anregung
der Athmung, der Zirkulation und des Stoffwechsels.
Einen indirekten, aber nicht weniger bedentungs-
vcllen Einfluß auf Leben und Lebensmöglichkeit übt
das Licht noch nach zwei Richtungen hin aus, ein­
mal durch die schon erwähnte fortwährende Zerlegung
der Kohle> säure und Neuprodnktion des zum Leben
unentbehrliche» Sauerstoffes, ferner hat das Sonnen­
licht die ridtige Eigenschaft, krankheitserregende
Mikroorganismen zu tödt?» oder wenigstens in ihrer
schädlichen Wirkung erheblich abzuschwächen.
Ueberblicken wir noch einmal die Folgen der Bc-
lichinng und des Lichtmsngels, so darf man wohl
behaupten, daß wir trotz mancher Nnficherheit doch
so weit über die Wirkungen des Sonnenlichtes unter­
richtet sind, daß auch derjenige Arzt. der sich nnr
ungern entschließt, eine Behandlungsmeise zu ver­
suchen, der die wissenschaftliche Begründung noch
fehlt, das Sonnenlicht mit gutem Gewissen in
seinen Heilschatz aufnehmen darf. Die günstigen
Erfolge, welche die Heilanstalten bei Krankheiten
des Blutes, bei Schwächezuständen, bei skrophulösen
Erkrankungen auszuweisen haben, werden auch i»
den bäusiichcn Behandlungen mit diesem leicht z>-
gänglichen und— wohlfeilen Hcilfaktor zu erreihen
sein. Dr. A. F.
Geschichten aus allen Ländern.
König Humbrrt und das Lotto.
„Der König war ein guter Mann und wird uns
so wenig im Stiche laffe» als der König-Ehrenman»
und Garibaldi, deren Lebenszahleu mit einem richtigen
Terno herauskommend und das 4250fache des Ein­
satzes den Spielern als Glück-gewinn in den Schoß
warfen/ so dachten die Spieler Italiens. Mit fieber­
hafter Spannung sah zwei Drittel der erwachsenen
Bevölkerung Italiens der Lottoziehung des letzten
Samstags entgegen. Die Königszahlen heißen: 56
(Jahre), 10 (Stunden), 46 (Minuten, 73 (Königs­
mord). Auf diese Qualerna, welche das 60.000soche
des Einsatzes versprach, find i» der abgelaufenen
Woche Millionen gesetzt und— verloren worden.
Die Tücke des Zufalles wollte es, daß außer der
einen richtigen „10" stets die nächst benachbarten
Ziffern herauskamen, nämlich 55—47—72. Gerade
diese Nnmmern wurden in Mailand selber gezogen,
zu deffen Lottosprengel die Stadt Mouza gehört.
Ein Prinz beim Nordpol.
Der Herzog der Abruzzen, der gegenwärtig auf
dem Franz Jvsess-Land weilt, wird die erste Nach»
rici t von der Ermordung des Königs Humbert durch
Deutsche erholten. Die „Hertha" ging am Sonntag
von Tröntheim ab und fährt zunächst zum Franz-
Joscfs-Land. Aller Voraussicht nach wird sich der
Herzog der Abruzzen gegen den Spätsommer an der
Südküste von Franz-Josessland einfinden. Er trat
im vorigen Sommer die Reise dorthin au. erreichte
gliicklich die Südküste und wollte dann an der west­
lichen Seite der Inselgruppe nordwärts gehen,
überwintern und in diesem Jahre die Forschungen
im Norden von Franz-Josefs-Land fortsetzen. Hat
er die Verhältnisse günstig gefunden, ist es wahr­
scheinlich, daß er auch eine Schlittenreise in der
Richtung zum Nordpol unternommen Hot. Dann
wollte er zur Südküste zurückkehren. Die Eisverhält-
niffe sind andauernd sehr ungünstig.
D\t (Einkäufe des Schah.'
Letzter Tage war der Palast der Souveräne in
Paris von Lieferanten aller Branchen ganz be­
lagert, die unzählige vom Schah von Persien während
seines Pariser Aufenihalles gemachte Einkäufe abzu-
liefer» gekommen waren. Diese Käuse find so beträcht­
lich, daß Oberst Kharawan-Khan in Begleitung des
Kommandanten Lejaille gestern die bei der Bank
depvnirte Sumnie von 500.000 FrancS beheben
mußte, die ihm in Tausendern eingehändigt wurde.
Bei Besichtigung der Ausstellung von Ruffisch-Afien
reichte dem Schah ein kleines Kind eine Rose, die
dieser während seines ganzen Aufenthaltes dortselbst
in der Hand behielt.
Lropenausrüstmig des Grafen Walberfee.
Die Ausrüstung, welche Gcneralfcldmarschall Graf
von Waldersee und die übrigen höheren Offiziere
nach Ehina mitnehme», ist ein Muster von praktischer
Einrichtung und Bequemlichkeit. Sie ist auS Dutzenden
der verschiedensten Gegenständen und Utenfilien zu,
sauimeugesetzt, alle aber sind so gearbeitet, daß sie
im Handumdrehen zusammengepackt und gefaltet
werden könne» und einen sehr geringen Raum ein­
nehmen. Eine vollständige Tropenausrüstung besteht
aus einem geräumigen Zelte, einem eisernen Feldbette
mit Gestell sür das Moskitonetz, einem großen Feld-
stuhl, der ebenfalls mit einem Moskitonetz versehen
werden kann, zusammenlegbarem Waschgeschirr. Koch-
utensilie-, Laterne, Eß- und Trinkgeräthen u. s. w.
Praktisch sind die aus Lodenstoff hergestellten
Wickelgamaschen. Sehr Interessant ist ei» kleiner
Filtrirapparat in Taschenformat. Er ist auS Hart­
gummi hergestellt. Man braucht den Saugapparat
nur i» das Waffer zu senken und daran zu saugen,
um stets keimfreies Wasser zu erhalten. Zum Schutze
gegen Moskito fliegen dient ein Kopfnetz.
Durch Bienen gestörte Beerdigung.
Zu Rogan in Oberschlesien wurde die Leiche deS
Haupllehrers Schmidt zu Grabe getragen. Als eben
die Gebete am offenen Grabe verrichtet waren und
die Schulkinder den Schlnßgesang anstimmen wollten,
stürzte sich plötzlich ei» großer Bienenschwarm aus
dem neben dem Friedhofe gelegenenen Garten deS
Verstorbenen auf die um das Grab Versammelten.
Die gestochenen Kinder fingen an zu schreien und
ehe der Schlnßgesang ertönt war, hotte sich die
Trauerversammluug in wilder Flucht ausgelöst. Die
Thiere verfolgte» die Fliehenden bis an den Ein­
gang des Torfes. Viele Personen wurden durch die
Stiche arg zugerichtet, kaum Einer, der gänzlich
nnverschont blieb.
Der Säbel Lainerllin's.
Das OSmanenreich erhielt durch die Erhebung der
Mongolen unter ihrem gewaltigen Führer T a m e r-
l o n genannt, temperäre Hemmung, indem dieser in
der großen Schlacht bei Angara den Osmanen-
Herrscher Bojazet I. nicht nur schlug (1402), sondern
auch gefangen nahm. Timur oder Tamerlau starb
im Jahre 1405. Diese historischen Thatsachen sind
jedem Gebildeten bekannt, aber nicht auch die,
daß der persische Botschafter Mirza Abdul
Hass an Chan im Jahre 1810 am Wiener
Hofe erschien, um dem Kaiser Franz II. (I.) Ge-
schenke seines persischen Souverains zu überreichen,
unter welchen sich auch der Säbel Tamerla n's,
des gesürchteten Monqolensnhrers, befand. Diese
denkwürdige historische Waffe befindet sich seit dieser
Z-it i» der kaiserlichen Schatzkammer in Wien, postirt
zwischen den Reichsiusignien Karl des Großen
(768—814) und Napoleon I. 1804—1814 (1815);
eine Mittheilung, die auch weitere Kreise intereffiren
dürfte.


[ 2023-06-29 10:44:52.908 - 19000812 - Seite 10 ]
Kleine Aanren-Ieilltttg.
Modc-Ncuhcitcn. Für die kühlen Herbsttage swd
als Neuheit schottische Stoffe erschienen, die, in sehr
matten Farbe» karrirt, für Tailleurkostüme bestimmt
find. Ihre große Weichheit, die ihren wärmenden
Charakter verräth, ist ihre beste Empfehlung. Elegante,
hellfarbige, kurze Capes mit Gozegarnituren, Besatz
von farbigen Bortenstickereien lasse» die Taille ganz
frei und werden als wärmende Hüllen gern von der
Jugend benutzt. Wärmere praktische Herbstmäntel aus
Tuch für Frauen haben Kapuzen und sehr weite
offene Aermel und erinnern daniit an verklungene
Moden der Fünfziger- »nd Sechziger-Jahre. Sie
werden dadurch mancher älteren Dome anheimelnd
erscheinen.
Königin Margherita von Italien bereitet ihrer
Umgebukg große Sorge. Sie ist sichtbar abgemagert,
wachsbleich und hat die Augen voll Thränen. Sie
pflegt kaum ihre Person und trügt ein ärmliches
schwarzes Kleid. Die Prinzessinnen sind immer in ihrer
Nähe, allein sie hört ihren Zuspruch wie geistes­
abwesend an. Nur das Gebet, die Sorge um ihren
Sohn und die Pflichten gegen das Land hallen sie
aufrecht.
Kinder haben ihre Schuhcugci. Der Sturm, welcher
in den letzten Tagen der Borivoche über Berlin Hin-
raste nnd mannigfache Zerstörungen angerichtet hat,
brach auch in Moabit eine einen halben Meter messende
Eiche in ManneShöhe über der Erde ab, als gerade
eine Schoor Kinder dornnter spielte. Trotz des riesigen
Geästes kletterten die erschrockenen Kleinen munter
unter dem gestürzten Ungethüme hervor. Verschiedene
Mütter waren händeringend herbeigeeilt in der
Meinung: ihre Kinder seien, wenn nicht todt, so doch
schwer verletzt. Zu ihrer Freude waren Alle unversehrt.
Die Frau Tischlermeister!». Eine Dänin, Katharina
HorSbel, die Tochter eines angesehenen Lehrers, zeigte
schon von Kindheit an Neigung für die Tischlerei.
Nachdem sie in Kopenhagen ihre LehrlingSzeit durch­
gemacht, begab sie sich 1894 nach Berlin, wo sie
mehrere Jahre hindurch in einer der ersten Tischler­
werkstätten sich ausbildete. Die große Geschicklichkeit
Katharinas und ihre persönliche Liebenswürdigkeit
gewannen ihr die Sympathien ihrer BernsSgenoffen.
Nachdem sie noch in Pari- und London die letzten'
Finessen dcS Handwerks sich angeeignet hotte, gründete
sie in Kopenhagen eine Werkstätte. Eine vielvermögende
Förderin fand sie in der Kronpri' zeffi» von Dänemark,
die bei ihr eine Rococo-Garnilur bestellte. Die Möbel
wurden ausgestellt und hatte» einen großen Erfolg.
Heute beschäftigt Katharina Horsbel in ihrer Werk-
stätte einen Architekten, einen Maler, 15 Arbeiter und
einen Schwärm von Lehrlingen. Letztere sind zumeist
weiblichen Geschlechtes. Die „Meisterin" zählt erst
27 Jahre.
Das Mädcheuschloß. Man schreibt aus Konstanti­
nopel: Im Meere taucht eine kleine Insel auf, die
ein altes Kastell aus weißlich gelbem Haustein trägt,
KyS Kaleffi, das M ä d ch e n f ch l o ß. Es trägt den
gleichen Namen wie der Thurm im Bosporus, an
den die Sage Hero und Leander's Geschick knüpft und
die Moslems erzählen von Beiden die gleiche Mär.
Ein Sultan, dem geweissagt war. daß seine Tochter
einem Schlangenbisse erliegen würde, ließ die Toch er
auf dem Schlosse, das die See umbranst, in Sicher­
heit verwahren, abgeschnitten vom Lande. Einst sandle
er dem Mädchen Blumen und Früchte, und als die
Prinzessin danach griff, hob sich aus dem Korbe dos
giftige Gewürm und das Orakel fand Erfüllung.
Tomrnkostüme nach Küustlcrentwürfen. In der
Kr efeld er Stadthalle wurde am 4. d. Vormittags
bei Gelegenheit des dort stattfindenden „Deutschen
Schneiderlages" die Sonder-Ausstellung moderner
Domenkostüme nach K ü n st l e r e n t w ü r f e n er­
öffnet. Ein Berichterstatter schreibt: „Als ich die
Galerie, den Mittelpunkt dieser Ausstellung, betrat,
liefen die Künstler mit großen Drahtrolle», mtt
Bügeln und Büsten einher, überall ordnend, helfend,
daß die Toiletten auch i» die richtige Beleuchtung
geruckt würden. Die Scheu des Publikums vor dem
Neuen, das hartnäckige Festhalten am Gewohnten
wird hoffentlich die anderen Städte nicht zurückhalten,
Krefelds Beispiel nachzuahmen und wo es
nur irgend möglich ist, Kostüm- Ausstellungen dieser
Art ins Leben zu rufen. Denn diese Kleider eilt-
wickeln niltt nur den Schönheitssinn unseres
Volkes, sondern tragen dazu bei, dem Körper g e-
fünde Formen zu verleihen." Was bezwecken
die Veranstalter dieser Ausstellung? Sie ivollcn die
Frauen zur Selbstständigkeit führen. Sie wollen sie
von der Nachahmung der Pariser Mode befreien. Sie
wolle» sie lehren', ihre Kleidung ihrer Persönlichkeit,
ihrer Erscheinung und ihrem Wesen anzupassen. Die
Ausstellung erhebt nicht den Anspruch, die Kunst sich
zu kleiden, mnstergiliig gelöst zn haben. Sie will nur
Anregung geben, neue Bohnen weise». Auch will sie
keine „deutsche Nationaltracht" schaffen. Das Prinzip,
dos zu verfolgen ist, kann mir darin bestehen: Bet
größtmöglichster Zweckmäßigkeit das Dekorative
der Linie und Farbe. Auch der Schnitt der
Kleider ist durchweg neu und weicht noch mehr von
der herrschenden Mode ab als die freiest erfundenen
Tea-gowns. Der Faltenwurf macht überall den Ein-
druck des Großgefühltcn. Die Kleider icheinen für
majestätische Gestalten bestimmt zu sein. Die meisten
Anhängertnnen wird ficheilich ein Jackenkleid
aus rehbraunem Alpacca finden. Der Rock ist glatt.
Die Nähte sind durch fünf nebeneinanderliegende
braune Schnüre verdeckt. Er ist schleppenlos, weil
von der Veldc die Schleppe nur für den Solo» und
das HauS als dekorativ und nicht störend ansieht.
Die Jacke reicht fast bis an doS Knie nnd fällt lose
herab. Sie besteht aus einen« Kattelstnck, da? llreihig
mit silbernen linienverzierleu Knöpfe» geschlossen wird.
Von hier aus öffnet sie sich in 2 noch innen geschtveiflen
Ouetschfolten. Achselstücke aus seiner brauner Schnur
reichen von der Mitte der Brust über die Schulter
bis über dos Schulterblatt. Das einfache Muster setzt
sich aus immer kleiner werdenden Rechtecken zu­
sammen. Die anderen Kleider sind auffallend weit
und faltig und a«:S schweren Stoffen gearbeitet.
All' die feinen Details der ausgestellten Toiletten
ivie das Hineinragen kleiner farbiger Blüthe» des
Rasens in den schlichten Sauin des GorlenkleideS,
der erst dadurch Farbe erhält, läßt sich nicht wieder­
geben. Viele Künstler si >b auf der Sonder-Ansstellung
vertreten, Sie Alle gehe» eigene Wege. Bei aller
künstlerischen Bedeutung, bei aller Anerkennung deS
hygienischen SlanbpnnkleS, den Brustkorb von dem
ungesunden Korset zu befreien, kann Allen der
Borwurs nicht erspart werden, daß sie vorläufig keine
Kleider, in denen sich arbeiten läßt, geschaffen
haben. Aber schon sind sie damit beschäftigt, auch für
diese Zwecke Vorbilder herauszubringen.
Die Domen der italienischen Königsfamilie boten
in den Tagen der Trauer, die über das italienische
Herrscherhaus hereingebrochen sind, ein bejammern»,
werthes Bild. Königin Margherita mit ihren vom
Weinen gerötheten Äugen und vom Schmerze wie
erstarrten Zügen flößte allgemeines Mitleid ein. Eine
Armee von Schneidern und Näherinnen arbeitete
an den Trauerkleidern für den Hof. Die Königin
drückte den jungen Mädchen ihr Bedauern darüber
au«, daß sie genöthigt seien, auch die Nacht zur
Fertigstellung der Toilette» zu Hilfe zu »eh «neu. Die
Königin Maria Pia von Portugal scheint uin zehn
Jahre gealtert und ihr Haar ist ergraut. Die Priu-
zessin Clotilde widmet sich fast beständig dem Gebete.
Rühriger »nd gefaßter ist Prinzessin Lätilio. die Auf-
träge ertheilt, die Telegramme öffnet und die Kondo­
lenzbesuche empfängt. Auch die jung.' Königin Helene,
leidet sehr und ihre Züge sind abgespannt. Die
Herzogin von Genua, die Mutter der KoGgin-Witwe,
ho» »ach einigen Tagen der Ruhe in Strrsa doch der
Leichenfeier in Rom beigewohnt. Verhältnißmäßig
am ruhigsten sind noch die Herzogin von Avsta und
die Herzogin Jiabella von Genua. Jedes prinzliche
Paar speiste in Monza gesondert in seinen Gemächern.
Der Schah in Paris. Letzter Tage hatte der
Schah das Louvre-Muscum besucht und dort dem
Regent und den diesen schönsten aller bekannten
Diamanten umgebende» Edelsteinen seine vollste Aus-
merksamkeit geschenkt. Ec weiß. daß der Regent
:50 Millionen werth ist und vermag es nicht zu
fassen, daß eS Leute gibt. die sagen, man sollte ihn
verkaufen, um die Kunstschätze des Louvre zu ver­
mehren. Der hohe Gast belustigte sich damit, die
Kurbel zu drehe», mittelst deren der Sockel, auf dem
die Juwelen liegen, i» einen Eiseiischrank versenkt
wird. so daß die Kleinodien abwechselnd verschwanden
und wieder zum Vorscheine kamen.
Die Deutschen in Paris. Im Pariser „Gaulois"
s bilde, t Gaston Jollivet die „Teutschen in Paris."
„Shakespeare hat gesagt, der äußere Schmuck sei
bezeichnend für den Menschen. Die äußere
Kleidung des Teutschen aus der Ausstellung ver­
räth den Deutschen noch deutlicher als die Sprache.
Sie ist „echt deutsch", vom Kopf bis zu den Füßen,
durchweg „madc in Gerinanv“ wie die Engländer
sagen. Ich bewahre aus der Netzhaut des Auges das
deutlich erhaltene Bild von erdensorbcnen Anzügen,
von schmutzig-grünen Filzhüten, von Brillen mit ab­
genutzter Stahleinfassunfl, die ich auf dein Marsfelde
oder der Jnvaliden-Esplanade gesehen. Der Deutsche
ist der Einzige in den fünf Theilen der Erde, der
sich so geschmacklos anzieht Und die Deutsche!
Sie ist die einzige Evastochter, die so unbekümmert
um die Ansmerksainkelt der Männer einherschreitet,
die so harmlos ihre Unkenntniß dessen, was die
französische» Worte „tournure oder demarche“ be­
deuten, verräth. Man erkennt sie sofort in der Aus­
stellung daran, daß sie die Einzige ist, welche Schuhe
trägt, die so platt sind wie die pominerischen Ebenen,
unv lose. kurze Rocke, so zngeschnitten, daß der HalS
zu sehr zu scheu ist und die Taille in die Breite
geht. Galant klingt dieses Urtheil gerade nicht!
Hochzeit in der elektrischen Tramway. In Mar­
seille sah man schon Hochzeiten auf dem Ziveirade
und int Antomobilwagen; neulich gab eS dort eine
Hochzeit in der elektrischen Trainwoy. Der Bräutigam
war Herr Soguel, Chef des elektrischen Depots ver
dortige» Tramwaygesellschast; die 22 HochzeitSgäste
nahmen in einem elektrischen Wagen Platz, der ganz
kokett mit weiße» Bliimcnzuirlande» dekorirt war.
Nach der Trauung begab sich der Hochzeit-zug
mittelst elektrischer Tromway nach der Küste von
Prado, wo da? Mahl cingenonimcn wurde. Der
Vorgang rief allenthalben das lebhafteste Aussehen
hervor.
Entführungen kleiuer Mädchen. In dem Pariser
Vorort Levallois-Perret scheint eS äußerst gefährlich
zu sein, Kinder unter zehn Jahren ohne Begleitung
Erwachsener aus die Straße *u lassen. Große Ans-
regung bat dort das soeben bekannt gewordene Ver­
schwinden der 7jährigen Tochter eines im Handels­
ministerium angestellten Beainten hervorgerufen. Seit
Kurze«» ist die kleine Louise Vioet bereits das vierte
aus jener Gegend plötzlich lpurloS verschwundene
kleine Mädchen.
Theatralische Gartenfeste. Präsident Loubet und
Gemalt» werde», wie n:an an? Paris schreibt, am
9. August die erste der drei großen theatralischen
Matineen abhalte», die im Garten des Elysee ge­
geben werde» sollen »nd deren Veranstalter der Opern«
direktor Goilhard ist. Im Zentrum deS Parkes an
den« kleinen See erhebt sich ein eigenes Theater,
dessen reizende U,nrahmung die großen Bäume deS
Gartens bildeu. Im Fond des kleinen Theater? ist
in leuchtenden, pbocphoreSzirenden Regenbogen-Farben
das reizende Wasserschloß der Ausstellung mit seinen
Lichleffekien und schillernden Kaskaden zu sehen.
Die moderne Frau und die wäunlichen Bcrufs-
arlca. Eine Amerikanerin bat den Belveis geliefert,
daß jeder Beruf für die Frau paßt, den sie aus-
süllen will. Miß Sarah Buiks ist ein schöne-
Mädchen von 25 Jahren. Zweimal wöchentlich führt
sie die Post der Vereinigten Staaten von St. JohuS
nach Jimtomn. Einen Weg von 52 Meilen hat sie
dabei zurückzulegen durch ei» gebirgiges Land, in
dem man nach Gold, Silber und Kupfer gräbt.
Ihr Vater wurde krank, da erstieg Miß Burks vollen
Muthes den Sitz des Postwagens und ergriff die
Zügel der Pferde, uin der Familie den Lebensunter­
halt auch weiter zu erhalte». Die Erziehung fördert
die Jittelligenz und die körperlichen Kräfte der
ameiikanischen Frau. Wird der Ernährer krank oder
stirbt er. jo ist sie iiu Stande, seinen Platz im
Berufsleben anSzufülleu.
Willfährige Dienstmädchen gibt es iu Amerika.
Sie verrichten ihre Arbeit z»r Zufriedenheit der
Hausfrau, murren niemals, verlangen keine» Lohn
und sind jederzeit zur Hand. Solche Dienstmädchen
kann man sür geringes Geld iu ollen Küchengeräth-
hondlingen erüehen, es sind nämlich— Maschinen,
die gerade diejenige Kücbenarbcit verrichten, vor der
sich jede Hausfrau a«n meisten scheut— Aufwaschen
und Aufreibe». Die Auswaschmaschine säubert gebrauchte
Teller, Tasten und Schüsseln mit der Schnelligkeit
von einem Stück i» der Sekunde. ES ist ein mit
automatischen Griffen versehener Rahmen, der zwischen
Bürsten rotirt, die in einem Wasserbaffin angebracht
sind. Aus der einen Seite der Maschine steckt mau
de» unsauberen Teller hinein und auf der anderen
nimmt man ihn gut gereinigt und fast trocken in Empfang.
Tie andere Maschine scheuert Fußböden, Küchen«
möbel s. >v., ohne daß man sich die Finger naß zu
mactien oder unnöthige llederschwemmungen anzurichten
bra«icht.
Rind and Kreuzotter. Ein Bauer, der auf seiner
Wiese an der Sieg in Westphalen mit Grasmähen
beschäftigt war, Hölle sei«« Töchtcrchen, das sich au-
den GraShausea Blumen heraussuchte, plötzlich ous-
schreien. Er entdeckte eine Kreuzotter, die,
obgleich se von der Sense mitten durchschnitten
worden war, das Kind i» den Finger gebissen hatte.
Trotz beschleunigter Hilfe ist die Kleine dem Biß
de» Reptils zum Opfer gefallen.
Die größte Spielzeugfabrik der Welt besitzt die
Stadt New-Aork. Wohlgemerkt nur Blechspielzeuge!
In solchen au» bemalten und unbemoltem Holz ist
Thüringen »ach wie vor Alle» voran. Jene amerikanische
Fabrik füllt ein riesiges fünfstöckige» Gebäude biS in
den kleinsten Winkel au«. In ihr werden nicht weniger
als 1600 verschiedene Arten von Blechspiel-
zeugen hergestellt, die in vielen Millionen Exemplaren
in die Welt hinauSwandern. Auch die Metallpfeifen
werden dort hergestellt, mit denen so alljährlich
2 Millionen Knaben ihre Angehörigen z»r Ver­
zweiflung treiben können.
Eine Zentralküche zur Bereitung von Krankenkost
ist sür Berlin geplant. Es sind im Wege privater
Stiftung Mittel znr Errichtung der Küche zur Ver­
fügung gestellt worben. Das ausschließlich gemein­
nützigen Zwecken bleue «be Unternehmen soll unbe­
mittelten Kranken, die in ihrer Wohnung oder
Fainilie an« irgend welche» Gründen eine noch den
Grundsätzen der Diätetik hergestellte Krankenkost sich
nicht beschaffen können, diese entweder unentgeltlich
oder zum Selbstkostenpreise liefern.


[ 2023-06-29 10:44:52.908 - 19000812 - Seite 11 ]
o
Wien, Sonntag den 12. August 1900.
& M
1f I«
Mi.«n»WBWgg^
OriflinaUSioman des „Neuigkeit»- Welt- Blatt" von F. K.
(Nachdruck »ertöten.) 199)
Seine letzte Liebe.
»Edmund, alter Freund— ich will offen^ mit
Ihnen sein. Als Sie damals zu mir von Ihrer
Liebe sprachen, da war ich noch ein dummes und
übermüthiges Ding. Ich war Ihnen böse, daß Sie
mir davon sprachen und ich haßte Sie. Heute—
bin ich ernster und gesetzter geworden— und dann
dachte ich darüber nach, ob Sie wirtlich unglücklich
sein würden, wenn ich Ihre Liebe nicht erwiderte.
Und die Antwort darauf lautete: nein!*
Er schaute sie groß und erstaunt au.
Da lachte sie schelmisch.
»Nicht wahr, alter Freund, heute sind Sie nicht
so unsagbar unglücklich, wie damals?* und rasch
wurde sie wieder ernst. »Sehen Sie, Nömer, Sie
haben mich geliebt, gewiß. Aber Sie werden nicht
sterben an dieser Liebe. Es war nur eine Einbil­
dung, denn einstmals war Ihnen meine Mama
theuer und unwillkürlich übertrugen Sie dann diese
Liebe aus ihre Tochter.... Ach, Edmund, und
diese Tochter ist so undankbar, sie hat— diese
Liebe —*
»Lassen Sie gut sein. liebe, liebe Anita,* unter­
brach er sie lebhaft, »ich zürne Ihnen ja längst
nicht mehr— habe Ihnen ja im Grunde doch nie
gezürnt. Nur wollte ich nicht sehen, daß Sie sich
dem Erst Besten hingaben— nun, Harry Wellton
ist nicht der »Erst Beste,* er ist —*
Ein Jubelruf unterbrach ihn.
»Edmund, Sie sagen das? Sie --- ach, dann,
dann ist er das, wofür ich ihn halte. Ein edler,
vornehmer Charakter, dann wird es auch nie eine
Schande sein für mich, wenn ich ihn liebe....
Edmund, nun hören Sie mich an
Sie rückte ganz dicht an seine Seite.
„Er ist nicht mehr hier, er ist fort nach England
— denken Sie doch nur, nach England.. .* flü­
sterte sie tief erregt in sein Ohr.
»Wer hat Ihnen das gesagt, Anita?*
»Doktor Meinhart war bei uns. Der ha^S er­
zählt, der muß es doch wissen. Und ich kann mich
nicht fassen, Edmund, ich fürchte, er wird gar nicht
mehr kommen. Dieser Meinhart schien mir etwas
zu verbergen. Edmund, ich bin trostlos. Ich liebe
ihn, liebe meinen Harry grenzenlos— und er hat
mich so verlassen können? Ohne ein Wort des
Abfchiedes— ohne nur den Versuch gemacht zu
haben, mich noch einmal zu sehen, zu sprechen ...*
Römer blieb eine kleine Weile schweigsam.
»Was kann ihn nach England zurückgeführt
haben, ich habe natürlich keine Ahnung. Doch das
Eine, Anita, kann ich Ihnen versichern, Wellton
handelt nur noch reiflicher Uebcrlegung. Und daß
er ohne Abschied ging, beweist, wie charakterfest er
ist. Er hat geschworen, nicht eher Jmmenstein
wieder zu betreten, bis er nicht— ein gemachter
Mann sein wird. Vielleicht hat mau ihm dort eine
glänzendere Stellung angeboten, wie er hier bei
uns jemals erreichen könnte? Und werden Sie mit!
Ihm gehen, Anita, wenn er Sie holen käme?*
»Mit ihm? Bis an das Ende der Welt,
Römer —' rief sie mit aufstrahlenden Augen.
_ »Wenn man so geliebt wird, Anita, dann muß j
diese Welt uns zum Paradiese werden. Wie glücklich;
wird Harry sein—*,
Da schaute sie zu ihm auf. j
»Glauben Sie, Edmund, daß er bald kommen!
wird?* stieß sie hastig hervor.!
»Wenn er sein 3iel, Ihnen ein Heim gründen j
zu können, welches Ihrer würdig ist. erreicht hat,!
wird er um keine Stunde länger zögern, wie nöthig j
ist, um sich seine Anita zu holen. Aber Sie müssen
in Geduld, in Verlrauen und in Treue harren,
Anita, denn man wird nicht in eineni Tage und!
auch nicht in einem Jahre ein berühmter Rechts-
anwalt.'
Mit leuchtenden Augen hotte Anita zugehört.
»Dank, o. Dank, mein lieber, aller Freund. Ihre
hrrzlieben Worte haben mich wahrhaftig aufgerichtet.
Ja. ich will warten auf seine Wiederkehr in Geduld, j
in Vertrauen, in Treue, lind weim's Jahre dauert— j
mich wird er nicht verändert finden... Edmund,* i
sie bot ihm nochmals da* kleine Händchen, ein I
weiches Lächeln umsvielie ihren Mund, »ich geb'
Ihnen nun Ihren Wunsch zurück... wissen Sie—
vom „Glück* und von „geliebt werden. ... .*
Eine schwere Wolke hnsthte über seine Züge hin
und seine klare», stillen Augen blickten hinweg über
die lange Reihe von Schlitten vor ihm und blieben
dann haften auf einem Punkte...
Dann bog er sich sachte zu dem lieben Mädchen.
»Anita, theure, kleine Freundin, jetzt ist es keine
Täuschung— jetzt ist es untrügliche Wahrheit...
Doch— auch diesmal kein Glück ... ich werde
einsam lebe», einsam sterben —*
Sie war ganz blaß und ganz erschrocken.
„Edmund, habe ich Recht? Sie— denken an-
sie sprach den Namen nicht aus. Aber ihre Augen
gingen nach jener Richtung, welche soeben Römer's
Blicke genommen hatten.
Er nickte.
»Ja, Anita— ja— ich hab' sie unendlich lieb
Anita— und das ist ein anderes Gefühl, wie
jenes, welches einstmals meine Seele durchzog ...
Damals hatte ich entsagen können, und ich konnte
es auch— doch jetzt nimmer— Anita!
Jetzt nimmer. Das stirbt mit mir— das brennt
in mir —* seine Stimme klang wie erstickt und
die Linke legte er über seiueAugeu... .'
Es wurde nun still. Und in diese Stille hincin-
drang, ein wunderlicher Kontrast, das lustige Ge­
klingel all' der elegante» Schlitten und ab und zu vom
Wind leise herübergeweht, ein Lachen, ein Scherz­
wort... und dann begann es plötzlich sanft
zu schneien.
Anita, in deren Herz ja nun selbst Schmerz und
Sorge eingezogen war, verstand Edmund Römer
vollständig. Sie war erschüttert. Thränen blitzten
in ihren dunklen Augen. Sachte griff sie nach seiner
Hand. Zog sie, wie tröstend, wie liebkosend, a»
ihre sammtweiche Wange.
»Edmund, armer Freund, zuerst ich und
— ober haben Sie denn niemals noch mit ihr
gesprochen?*
Er lachte herb und bitter auf.
»Wozu noch sprechen, Kind? Haben Sie denn
nicht heute Gelegenheit gehabt, zu beobachten?
Waren Sie denn nicht dabei, wie sie bat, mit Ihrer
Mama fahren zu dürfen? Nein, Anita, da ist keine
Hoffnung! Wie unerträglich war ihr schon meine
Nähe gewesen, das; sie sich darnach sehnte von mir
befreit zu sein.... Nein, über meine Lippen wird
niemals ein Wort kommen. Sehen Sie, und darum
komme ich auch so selten jetzt, seitdem sie da ist,
auf Jmmenstein— ich bin nicht stark genug, dies
Mädchen immer vor mir zu sehen— und zu wissen
wie wunderlich, Anita; so lange lebte sie in
dieser Gegend und ich sprach nie mit ihr. Kam
eigentlich nie mit ihr in Berührung. Erst seit jenem
Herstabend, da ich sie so wild weinend im Garten
Lechner's an einen Baum gelehnt, fand, wo sie
mir dann aus ihrem Leben erzählte, erst von da
an trat sie lebendig in mein Leben und ich hab'
sie von jener Stunde an auch geliebt... ."
llnd nach einer kleinen Pause:
»Vielleicht trägt sie ein anderes Bild ini Herzen.
Obwohl ich keine Ahnung haben kann, wessen Bild.
Sehen Sie Anita, eS hat mir nun wohl gethan,
Ihnen dies sagen zu köniien. Und nun sind wir
auch schon in Jmiiienstein. Wem wird zuerst der
Stern der Liebe strahle»? Wohl Ihnen Anita,
ich wünschte es Ihnen vorn ganzen Herzen,...
Und jetzt will ich meinen Ritterdienst bis z» Ende
spielen und Sie getreulich in die Hände der Mama
abliefern und dann werde ich --*
„Heimfahren. Edmund? Nein, machen Sie mir
doch nichts weiß— Sie sind heute vollständig
dienstfrei. Ich hab's zufällig von Ihnen erlauscht.
Da gibt's keine Fahnenflucht, mein Verehrter. So,
und nun sind Sie für heute mein lieber Gefangener
und Sie müsse» nicht so kummervolle Augen machen,
hören Sie? Und jetzt will ich Ihnen sagen: Ge­
duld, Vertrauen. Treue!*
Als sie den Schlitten verlasse» halten, hieng sich
Anita schmeichelnd und bittend an seinen Arm und
schaute lächelnd hinaus in sei» in der That kummer­
volles, liebes Antlitz.
»Und was den „Stern der Liebe* anbelangt,
so will ich den lieben Gott herzlich bitten, daß er
uns Beiden diesen Stern aufslaiiimen läßt in der
dunklen Nacht, die uns jetzt noch umgibt. So
kommen Sie, Edmund—*
Arm in Arm durchschritten sie die weile, hell-
erleuchtete Halle, um zu der breiten Stiege zu ge­
langen, die in den erste» Stock hinanführte, wo
sich der große Speisesaal befand.
Die Zwei waren so zienijich die Letzten, welche
die Stufen emporschrikten. Auf dem obersten Ab­
sätze stand eine schwarze, hohe Mädchengestalt und
schaute mit glanzlosen Augen, verdeckt durch einen
breiten Mauerpfeiler, in das Gewühle hinab, welches
sich nun langsam weiter zog. um sich im Speise­
saal anfziilösen.
Da wankte Lncy und legte einen Arm auf die
Balustrade neben ihr: in diesem Momente hatte
unten, am zweiten Absätze der Stiege, Anita ihre
Hand auf den Arm Römer's gelegt, lächelnd zu
ihm aufgeschaut und dann waren die Zwei über
die Schivelle des Saales geschritten.
Einen Augenblick lang blieb Lncy wie in Be­
täubung stehen. Dann richtete sie sich jedoch stolz
und energisch aus, ein bitteres Lächeln um die blaß-
rothen Lippen.
»Und die werden doch noch ein Paar— freilich,
Er kann ja nicht leben ohne Anita'» Liebe
dann Mantel und Pelzmütze ablegend, begab sie
sich in die Gemächer der blinden Greisin, welche,
wenn ja einmal ansnahmswcise eine große Tafel
stattfand, in ihrem kleinen Salon blieb.
»Ach, Fräulein Lncy kommt? rief die alte
Gertrud, und ei» herzliches Lächeln begrüßte das
schöne Mädchen.
»Sie bleiben noch beim Souper drunten, Kind?*
fragte die alte Dame erstaunt. »Meine Trnde bleibt
so gern bei mir. Gehen Sie nur, es muß ja lustig
fein*.
„Ich danke, gnädige Frau— ich liebe nicht so
sehr Fröhlichkeit. Ich bin glücklicher bei— Ihnen
da.. .* Ihre weiche Stimme klang wohl ruhig,
aber dennoch schaute die alte Gertrud befremdet in
dies seltsam starre, schöne Gesicht.
„Gut*, lachte nun Gertrud, so bleiben wir heute
Beide bei unserer theuren, gnädige» Frau! Mögen
die Andern unten machen, wozu sie Lust und
Freude haben*.
Er kommt.
Zwischen dem hochheiligen Weihnochtsfeste und
Neujahr war's. Selten hatte sich noch der Winter
so streng und unerbittlich gezeigt, wie Heuer. Es
war eine Kälte. daß. wie man gern sagt, »die
Spatzen aus den Dächern* erfroren.
Eine herbe Zeit für die Armen! Bei den Reichen
jedoch drängten sich förmlich die Feste jetzt scbon
— denn Sr. Hoheit Prinz Karnevals Regierungs-
zeit war heuer eine kurze... und man mußte
die lustige Zeit doch benützen, natürlich! Es gab
ja ohnehin so viel Elend in der Welt———
Aus Jmmenstein aber sah's nicht nach Karnevals-
Freuden aus— durchaus nicht. Weniger noch wie
die vergangenen Jahre her.
Das liebe, süße Weihnachtssest nur hatte man
feierlich begangen— vielleicht feierlicher wie sonst.
Reiche und glänzende Geschenke lagen für die
Familienmitglicder und für Luch und den »alten*
Freund, für Römer, auf dem langen, mit einem
schweren Tamasttuche bedeckten Tische.
Stolz und schlank strebte die lichtstrahlende Tanne
empor zur hohen Saaldecke— die schneeweißen
Kerzchen sprühten und knisterten und aus den tief-
grünen Zweigen strömte süßer, berauschender Harz-
duft
Feierlich still war's geworden— denn vom
Markte lieranf, getragen von den Flügeln eines
sanften Windes, klangen durch die heilig-süße Nacht
erhabene Glockentöne und
»Christus ist geboren—* flüsterten da die Lippen
der Greisin, welche in ihrem Rollstnhl neben dem
strahlenden Baume saß— das sanfte Duldergesicht,
vom L'chtglauze überflössen, saß sie da wie eine
schon Verklärte. Und dann, nur seife, wie gehaucht
und doch verstanden von den Andern:
»Wie viel hat er für uns Menschen geduldet,
gelitten, getragen und wie viel hat er auch für
mich gethan—— er hat mir meinen Sohn wieder«
geschenkt... .*
Ein leises Stöhnen klang mi» durch den Saal
— erschrocken schaute Lori auf den Gatten. Und
da trat sie leise und sacht hin zu ihm und um­
schlang ihn mit tiefer Zärtlichkeit mit einem Arme
und suchte sein Auge.
»Erich— Einziglieber— sei stark —* hauchte
sie ihm zu und dann laut, fast heiter:
»Nun, Anita— willst Du nicht den Anfang
machni und sehen, was Alles uns der liebe Christ
bescheert hat? Und Sie, Lncy— Nömer— kommt
doch näher— —* sie halle ihren Zweck erreicht.
Anita, mit einem ernsten Blicke auf Römer winkte
ihn heran und auch Lncy. Dann kam die alte Trnde
e rzn— und jetzt vergaßen die drei da einige
Augenblicke ihren Herzenskummer. (Forts.folgt.)
*


[ 2023-06-29 10:44:52.908 - 19000812 - Seite 12 ]
Zu den Kämpfen in Khina.
Graf Waldersee, der Dberkommaudirende der europäischen Truppe».
Der deutsche Generailrldmarschall Gras Waldersee
wurde bekanntlich zum Oberkommandirenden der
europäischen Truppen in China ernannt. Er hat im
April d. I. sein sünfzigjähriges militärisches Ju­
biläum gefeiert, ist aber trotz seines Alters von einer
beneidenswerthen Frische und Schncidigkeit. Gras
Waldersee hat schon i» den Felvzügen von 1866
und 1870 als persönlicher Vertrauter seines obersten
Kriegsherrn, des damaligen Königs und nachmaligen
Kaisers Wilhelm I., eine Rolle gespielt und sich
während seiner Dienstzeit beim Generalstab, bei
militärisch-diploinalischeu Aufgaben und bei der un­
mittelbaren Truppensührung in glänzender Weise
bewährt.
Wir bringen hier daS Bild des deutschen Heer­
führers, der trotz seiner 68 Jahre wie ein Mann
im kräftigsten Mannesalter aussieht. Unser Bild ist
nach einer Photographie gezeichnet, welche vor einigen
Jahren ausgenommen worden ist. Ueber die militärische
Art des neuen Oberkoinmondirendcn wird von einem
reichsdeutschen Offizier folgende Schilderung gegeben:
„Seitdem Graf Waldersee durch die Versetzung an
die Spitze des neunte» Armeekorps in Hamburg
wieder ganz in den Truppendienst getreten, fand er
Gelegenheit, seine reichen Kriegscrfohrungen i» großem
Verbände praktisch zur Geltung zu bringen. Ueberall
und immer wirkte er auf die Erkenntniß des Werthes
einer kraftvollen, aber überlegten Ossensive
hin. Sie ist in der That die stärkere der beiden Arten
der Kriegführung, und ungeheuer hoch muß der Nutzen
angeschlagen werden, den die Armee aus der Art
gezogen hat. wie Waldersee sich der Offensive, des
Angriffes zu bedienen weiß.
Auch hierbei kommt es darauf an, wie es geschieht.
Seine Arincesühriiiig bei den Manövern von 1895 und
1896 drang weit über den Rahmen der unter seinem
Befehle stehenden Truppen hinaus. Da sagte sich
Jeder: Dieser Führer ist ein General
von Gottes Gnaden, der weiß, ivas er
will, u n d k a n n, 100$ er will. Es ist aber
nicht »nr das, wodurch Waldersee sich mit
vollem Recht des Vertrauens der ganzen
Armee erfreut; seine Art, zu lehren, frei von
Kleinlichkeit, immer frisch, anregend und den Kern
J der Sache erfassend, hat ihm auch die Herzen erobert.
Er hat noch nicht die Bekanntschaft der Nerven ge­
macht; beute noch betheiligt er sich wie ein junger
Offizier an Parforcejagden, zu jeder Tageszeit ist er
arbeitsbereit und leistungsfähig im
Sattel wie am Schreibtisch! Noch heute
ist seine Handschrift genau so wie vor dreißig Jahren,
und selten findet sich in längeren Berichten und
Schreiben ein durchstrichenes Wort."
Schon als Oberstlie itenant hat Graf Waldersee
im Kriege 1870/71 bei dem sehr gespannten Gegen­
satze zwischen dem deutschen Gencralstab und der
damaligen zweiten Armee, welche sich gegen die
aus der Erde gestompste französische Loire-Armee in
den Kämpfen bei Orleans mit Löwenmuth wehren
mußte, durch liebenswürdige Vermittlung zwischen
den widerstreitenden Anschauungen ein großes diplo­
matisches Talent bewiesen. Dieses Talente- wird er
bei der Führung der verschiedenartigen europäischen
Truppen in China ganz besonders bedürfe».


[ 2023-06-29 10:44:52.908 - 19000812 - Seite 13 ]
Eine eigenMmlillre Strafe.
Die Silken der Chinesen sind von den unse-
eigen so verschieden, daß wir gern geneigt
sind, Alles als widersinnig und lächerlich z»
bezeichnen, was nicht zu unseren Anschauungen
stimmt. Es gibt aber doch gar Manches,
worin uns die Chinesen als Vorbild dienen
könnten, nicht zum letzten die Art und Weise,
wie bei ihnen— zanksüchtige Ebeleute be-
straft werden.
Unser beistehendes, nach einer Photographie
gezeichnetes Bild zeigt das eigenthümliche
Züchtigungsmittel, das die bezopften Be­
wohner des Reiches der Mitte in solchen
Fällen anivenden. Wenn ein Ehepaar durch
seineUnverträglichkeit und Zanksucht Aergerniß
erregt, erhalten die Beiden einen gemein­
samen Halskragen, bestehend aus einem
schweren Brett, durch dessen Oeffnungen ihre
Köpfe gesteckt werden. Dadurch sind sie ge-
zwungen, sich nahe zu bleiben und können
vielleicht auch lerne», sich zu vertragen.
Die Anwendung dieser Strafe beweist
übrigens auch, wie ernst in Cbina das
Familienleben genommen und wie rückhaltslos
alle Störunge» des häusliche» Friedens ge­
ahndet werden.
TaS Urtheil.
Gerichts-Derhandkungen.
W'irÄrr ein Spionage-Prozess.
Zweiter Derhanvlongftag.
Ter Piösideni verlas zunächst ein Piotakoll über die bei
Valentin Sar a in Klagensnrt vornenommene HausdurL-
iuchuna, bei der Valent n. Agnes Sa ia »nü die t>! eliebie
des Sari Sario, Pan ine Schalter, anwesend wmeii. Als
die Turchiuchung eindringlicher wurde, prodn^rte Valentin
Sana 300 sl. und jagte, daß dieses Geld seinem Sonne
gebäre.
Pauline Schalter deponirle mebrere Sparkasiabncher als
vorgebliches Eigentbum der Agnes Sarin und Schii lssücke
über den Antaus eines Baugrundes, Ferner wurden durch»
lochte und undurchlochte Fabrkarten ins Ausland und in
Couverls Briesinarken der Staate» gefunden, derer Gene»
ralstäbe Karl Saria dupirt baden will.
Der verlesenen Aussage des Siche beitswachmonnes Joses
Lebrmann ist zn entnehme», baß derselbe i» zarten
Beziehungen zu der Schwester des Karl Saria, Marie
Saria, stand und den Anitraa anssübrte, den Karl Saria
aus Grund eiltieS gegen denselben erlassenen Stcckbrieses zu
verhasten.
Ter Zeuge traf den Karl Saria im Hause seiner Eitern
und eduhr. daß Karl Saria sich in letzter Zeit nur zweimal
je einen Tag in Klagensnrt auigebaltcn hotte. Bei dieier
Gelegenheit wurde ein Brics gesunden, in dem eine der
betbeiliglen Mächt: ibre Mißstimmung über die unbefriedi­
genden Dienste des Karl Saria ausdrückt, in der Weise,
als wäre die von Karl Saria behauptete Absicht von dem
iremden Generalstab erkannt worden. Der Brief trägt die
Unterjchrist „G. B. R.»
Pr. Sie Karl Sarin, dreier Brief des Mißtrauens in
Ihre Dienste ist jedeasalls nicht echt.— Ang. Er ist echt.
— Pr. Wenn er echt wäre und zu Ihrer Entlastung
diene» sollte, dann hätten Sie auch das Couvert nnsbe»
wahrt. Tarorrs haben Sie vergessen, weil sich er» solches
Couvert nicht so leicht nachmachen läßt, wie irgend ein
Brief. Es ist auch höchst sonderbar, daß dieser Brief vor­
banden war. wäbrcnd nicht ein einziger Bries anderer Art
bei Ihnen gesunden wurde.— Ang. Ich habe alle Briese
orisbewahrt» meine M»t:er hat sie aber verbrannt.— Pr.
Natürlich, aber Ihre Mrrtter ist todr.
StA. Warum hat Ihre Mutter nicht auch die „Graphica-
vernichlet?— Ang. Sie hat offenbar geglaubt, sie habe
keinen Grund dazi'.
ES gelangt nun ein Aktenstück zur Verlesung über die
Nachsorschung, die der Untersrichuirgsrichtcr in Klagenlurt
im Hause Saria angestellt hat. Karl Saria war dabei sehr
oufgcregl, stöberte in einem Kasten umher und rief dann
seine» Angehörigen zu: »Alle meine Papiere müssen
her. sonst bin ich verloren; ich entbiude Erich
Eures Eides!"
In vielem Momente verließ Marie Saria das Zimmer.
Ein Wachmann folgte ihr sofort, konnte sie aber nicht ein­
holen. Am nächsten Tage brachte Marie Sario dos Packet
mit den 60 .Grophica" zn Gericht.
Pr. Die Szene, die Sie damals ausgeführt. war eine
Komödie.— Ang. Durchaus nicht.— Pr, Wem, Ihre
Mutter die Bliese a i Sie verbrannt hat, weil sie ihr ge­
fährlich schiene», so hätte sie umso mehr auch diese »Gra»
phica* verbrennen müsse». Daraus ergibt sich aber, daß
diese «Gravhica- nicht so sehr sür auswärtige Generolstäbe,
als vielmehr für unS gemacht wurden, ganz wie jener
Brief.
Hieraus folgten Verlesungen über anderweitige in dieser
Sache vorgenommene Hausdurchsuchungen und Nach­
forschungen nach dem z-itrreiligen Auserrlhalle des Karl
Saria in Hotels des Auslandes.
Der Theilhaber des Bantbauses Hnlterstraßr. Karl
Hutterstraßer, deponirt über die Arrsbezahluog eines
Checks über 1000 st. an Valentin Sana, bezüglich welch a
Checks erhoben ist, daß er sür Valentin Saria von einem
hoben fremdländischen Lstizier aufgegeben wurde.
Hieraus gelangten verschiedene AuilSerinnerungen zur Ver­
lesung, aus denen sich ergib!, daß Karl Saria aus der
Geiongenschait eine lebhajte Korrespondenz noch Außen
unterhalten hat.
Nach einigen Feststellungen gelaugte Generolstabs-Oberst
von Bocken hei,n znm Worte. Er e klärte es als nuglaub-
lrch, daß Karl Saria sür die bei ihm »orgelundenen
»Graphics* Geld erholen habe, da sie von j:dcm Fach­
manne a!S Fälschungen erkannt werden müßten.
In zweiter Linie sei i» Betracht zu ziehen, daß Karl
Saria technische Studien gemacht, sich in denselben ver»
volllommt hat, daß er Militär» und Eisenbohnbeomter ge­
wesen und daß er daher in der Möglichkeit war, sich über
manche schwer verständliche Verhältnisse zu otientice,'.
Danach wurde die Verhandlung aus kurze Zeit unter­
brochen. Nach Wiederaufnahme derselben ersolgtcn die
PlaidoyerS. Ter StaatSanwalt besprach die Vechand-
lunasergeb,risse und wie- nach, daß die Verantwortrrng deS
Karl Saria den Thatsachen nicht entspreche. Der Ver­
theidiger plaidirte lür die Freisprechung der Angel agten.
/Karl Saria wurde im Sinne der Anklage zu vier­
jährigen, schwere» Kerker ouS Gründen, die mit den
Ausführungen des Sloalsonwaltes übereinstimmcrl, Valenli i
Saria roegen Betruges unter Annahm: überwiegender
Mrldeiungsgrüode zu einmouatlichem Kerker
verurtheilt.
Ter Vertheidiger deS Karl Saria meldete die Nichtig­
keitsbeschwerde und die Berufung an.
Wer ist der Fälscher?
Die 24jährige Fabriksorbeilersgatlin Franziska
H ä ii s l in E b e n s e e erhielt vor, ihrem Gatten
zur Führung des Haushaltes olle 14 Doge einen
Betrag von 20 Kronen. Seit Neujahr 1900 bezog
die Häusl ihren Bedarf an Biklualier, aus dem Gemssci t-
woarengeschäfte des Franz K u f f n e r in Ebensee
auf Borg, die bezogenen Waaren wurden in ein
Einschreibbüchlein eingetragen, die Zahlung sollte alle
14 Tage erfolgen und den eingeräumten Kredit von
14 Kronen nicht überschreiten.
Mitte Mai d. I. fiel dem Geschäft-leiter Karl
Sd)i man auf, daß die Häusl Waaren weit über
den ibr eingeräumten Kredit bezog, und bei Prüfung
des Einschreibbsichels fand er, daß die Zahlungs-
bcsiätigung: »Saldirt" auf den vier letzten Seiten
gefälscht sei. Als die Häusl am 5. Juni d. I.
Abends bei dem Einkaufe ihr Büchel wieder mit der
gesälschlen Zahlungsbestätigung sür dir letzten vier­
zehn Tage vorwies, würbe ihr dasselbe abgenommen
und die Strafanzeige erstattet, wobei seitens der
mittlerweile in Konkurs gerathenen Firma Knffuer
der Schaden mit 151 Kronen 70 Heller beziffert
wurde.
Bei der am 23. Juli vor einem Erkenntnißsenate
des Kreisgerichtes in Wels durchgeführten Haupt
Verhandlung leugnete Franziska Häusl entschieden,
Fälschungen im Büchel vorgenommen zu haben, sie
habe alle 14 Tage bezahlt, ihr Geständniß in der
Voruntersuchung habe sie nar unter dem Drucke der
ihr drohenden Verhastun g abgelegt.
Geschästsleiter Schiman und Geichäftsdiencr
Schleicher gaben an, die Zahknngsbestätignngen
im Büchel seien nicht von ihrer Hand, ob diese vo»
der Beschuldigten geschrieben wurden, wüßten sie
nicht, auch gaben sie zu, daß bei der Firma Kuffner
die Buchführung eine mangelhafte war und insbe­
sondere kein Kontrolsbuch geführt wurde. Ter Ge»
richlshvs sprach sohin die Angeklagte vvm Verbrechen
des Betruges frei.
Nachsicht der Todesstrafe.
Der Schmied Matthäus U h l, welcher seinen
eigenen Sohn ermordet hatte und mit Urtheil des
Schwurgerichtes Graz am 21. Juni d. I. wegen
Verbrechens des Mordes zum Tode durch den
Strang verurtheilt worden ist, wurde vom Kaiser
begnadigt und die Todesstrafe in schweren lebens­
länglichen Kerker umgewandelt.
Ei» bedrohter Gemeindevertreter.
Bor einem Senate des Kceisgeri btes in Reichen-
brrg hatte sich ani 8. d. M. der 68 Jahre alte
verheiratete Feldgärtner Joses I a n t s ch aus Nieder-
hanichen wegen des Verbrechens der öffentlichen Ge­
waltthätigkeit durch gefährliche Drohung zn verant­
worten. Als der Feldgärtner Johann Leukert
am 24. April d. I. bei dem Bäckermeister Franz
, Richter in Nieder^anjchen zu Besuch war. kam
> auch Janls si dorthin und kaufte sich ein Brod. Hicbei
sing er an, gegen die Gemeindevertretung zu schimpsen,
indem er die Gemeindevertreter .Nachtwächter" und
.Lumpen" hieß und bemerkte, sie (die Gemeindever-
tretnng) habe ihm den Weg abgesperrt.
' Der Angeklagte hatte nämlich eine Differenz mit
i der Gemeinde wegen einem Wege und benutzte die
s Anwesenheit Leukert's, der selbst Gemeindevertreter ist,
um seinem Unmuthe g-gen die Gemeindevertretung
Luft zn machen. Als sich Leukert diese Beschimpfungen
verbat, warf Ionisch demselben ein Brod an den
Kopf, hierauf faßte er ibn vorn beim Halse, drängte
ihn gegen dir Wand, zog sein Messer aus der Tasche
und fuchtelte mit demselben längere Zeit vor dem
Gesichte des Leukert herum, worauf er auch eine
gefährliche Drohung gegen denselben aussließ.
Der eingeklagte, der den Leukert nach seiner Ver­
antwortung blos ein wenig an der Jacke geschüttelt
haben will, wurde im Sinne der Anklage schuldig
eikannt und zu sechs Wochen schweren
Kerker verurtheilt.
Interessantes aus aller Welt.
Eine masscnhafte Eiiisnhrnng von österreichischen
Eiiiguldrustncken ist in Berlin beobachtet worden.
Ueberall tauchen die den Zweimarkstücken ähnlichen
Zweiguldenstücke auf und werden statt der ein­
heimischen Münze in Zahlung' gegeben. Bekanntlich
hat das österreichische Geldstück nur einen Werth
von 1.45 M. Der Empfänger büßt also dabei
55 Pfg. ein. Selbst die Banken nehmen nur mit
Widerstreben österreichische Münzen an. Die zwei
Stücke find leicht durch den Rand zu unterscheiden,
welcher bei dem Zweimarkstück gerippt und bei dem
Eingnldeiistück glatt ist.
Richtiges Zählen. Dr. Förster, Direklor der Berliner
Sternwarte, hält es für wünschenswerth, daß man in
der Schule endlich anfange, zweckmäßiges und sinn­
gemäßes Zählen zu lehren. Er schlägt vor, vom
Jahre 1901 ab die Abc-Schützen statt »sechs und
vierzig" sagen zu lassen »vierzig sechs", wie
imr ja auch sagen »hundert drei" oder »hundert und
drei". Folgerichtiger Weise soll dann auch statt
»dreizehn", „vierzehn" u. s. w. gesagt werden
»zehn drei", »zehn vier" u. s. w. Nur „elf" und
„zwölf" will Förster beibehalten wissen.
Bienen als Eroberer. Unlängst ließ sich in
Schmöckwitz in Preußen ein Bienenschwarm von
seltener Größe im Garten des Gemeindevorstehers
Moll i ieder. Tags darauf siedelte die ganze Gesell­
schaft in den Jalousiekasten eines Fensters des
Salons über. Sämmtliche Zimmer des Hauses glichen
einem Bienenstock. Alle Mittel schienen vergeblich,
bis endlich die Anwendung von Schwefel Erfolg
hotte. Ter ganze Schivarm setzte sich jetzt aus einen
Straßenbau!» nieder und konnte eiugesangen werden.
Pflanzen als Elektrizität-erzeuger. Ter Forscher
Waller nahm ein Blatt von einer jungen Lilien»
pflanze, breitete es auf einer Glasplatte aus und
sctzle es durch zwei Drähte mit einem Meßapparat
sür elektrische Ströme in Verbindung. Dann wurde
die eine Hälfte des Blattes mit schwarzem Papier
bedeckt uud das Ganze zeitweise den Sonnenstrahlen
ausgesetzt. Es stellte sich heraus, daß bei jeder Be­
lichtung des Blattes ein kleiner elektrischer Strom
durch den Meßapparat hindurch ging, und zwar von
der belichteten Hälfte des Blattes, nicht aber von
der anderen.
Vergifteter Mcßwein. Aus Teramo in Italien wird
belichtet: Ein Priester Namens Ton Antonio, der in
der Stadt Cnreto die Messe zelcbrirte, wurde durch
ei» in den Meßwei» gebrachtes Giflmittel dem jähen
Tode überantwortet. Die Wirkung des Giftes äußerte
sich auch bei einem Chorknaben, der den Rest des
vergifteten Weines ausgetrunken hatte. Eine Unter­
suchung ist eingeleitet.
Billige Klaviertastcu. Einen Ersatz sür das theure
Ebenholz zur Herstellung von Klavicrtasten hat ein
amerikanischer Pianofabrikant in Connecticut in dem
dort heimischen Hartricgelbaum (dog wood) entdeckt.
Durch zweckentsprechende Behandlung mit Oelen,
Farben und Poliren hat er es verstanden, diese Holz­
art, die an Haltbarkeit dem Ebenholz nahe kommt, auch
das gleiche Aussehen zu geben. Hartriegel findet sich in
vereinzelten Exemplaren überall in den amerikanischen
Wäldern. Ter Banm wö bst sehr langsam und erreicht
in 25 bis 30 Jahren einen Durchmesser von etwa
sechs Zoll. Aus dieseni Grunde ist er auch bisher von
der Axt des Holzfäller- verschont geblieben. Jetzt aber,
wo die Verwendbarkeit des HvlzeS erkannt worden ist
und es gute Preise bringt, wird es nicht lange dauern,
bis der Baum aus den Wäldern des Staates Coii»
neclicut verschwunden ist.
Die Cholera in Indien. Die Zahl der Unterstützung
Empfange den ist in dem Hungerdistrikten JndienS auf
sechs Millionen 266. Tausend gestiegen. In einer
Woche erlagen der Cholera allein in Bomoop 5703
Menschen von 8607 Eiirankren in den Hungerdistrikten.
In den Eingeborenenftaalen starben von 8246 Kranken


[ 2023-06-29 10:44:52.908 - 19000812 - Seite 14 ]
6710. Bon btn au d-u Hungerbauten Beschäftigten
starben vo» 9176 Angesteckten 6753 i» den britischen
Gouvernement-? allein. E? erlagen der Cholera allein
danach in der einen letzte: Juuiwoche 18.166 Menschen
in den Tiftritt'ik, in denen von einer zuverlässigen
Statistik iib-rhnuvt die Rede sein kann. nrd das gilt
bekanntlich in Jndicn nur von einem kleinen Gebiete.
Goldstücke aus Pappe. Ein Londoner Namen?
John Bryson hat Goldstücke an? Pappe fabririrt
und an den Mann gebracht. Er kaufte einen Bogen
starke Pappe, schnilt daraus runde Stücke von der
Größe einer Guinee, versah sie mit irgend einem
Gepräge und vergoldete sie. Sein Lleblingsplan war,
in Postämtern, in denen junge Mädchen am
Schalter saßen, sich einige Marken c^er Postkarten
zu kaufen, öder eine an seine eigene Adresse gerichtete
Postanweisung abzusenden. Thatsächlich glückte ihm
der Schivindel ein halbe? Dutzendmal. Schließlich
wagte sich der Gauner auch in die Provinz, hier
aber wurde er abgefaßt.
Arsenik statt Zucker. Ein dänischer Gutsbesitzer,
Bache in Aarhus, hatte dieser Tage einige Freunde
zu einem Diner eingeladen, und da? Fest verlief in
fröhlichster Stimmung. Kaum ober hatten die Gäste
sich vom Tische crhoben, als sie alle bedenklich er»
krankten. Am folgenden Tage starben der Gutsbe­
sitzer, seine Stiefmutter, seine Frau, dir Tochter und
die Schwester. Bon den anderen Gästen sind noch
mehrere so schwer erkrankt, daß an ihrem Aufkommen
gezweifelt wird. Die Aerzte meinten erst, daß ver­
dorbene? Fleisch die Ursache sei. Erst später stellte es
sich heraus, daß die K ö ch i n, um einen Pudding zu be­
reiten, Arsenik anstatt Zucker benutzt hatte. In
der Speisekammer befand sich Arsenik, da? man al»
Rattengift gebrauchte, und die Köchin hat die Ma­
terialien verwechselt. Durch diesen verhängiiißvolle»
Irrthum sind bisher sieben Personen, eine ganze
Familie, getödtet worden.
Da? melancholische Auge. Dr. Kirchhofs in
Frankfurt a. M. hat vor Kurzem einen Bortrag ge­
holten, der sich mit dem Gesichtsansdrnck der
Melancholiker beschäftigt. Da? melancholische Auge
zeigt in der Regel einen matten Glanz. Weil die
Lidspalten der Melancholiker eng sind, leuchtet ihr
Auge nur beim Ausblick. Ihre Augensterne erstrahlen
bann ganz plötzlich. Auch der Mangel a» Thränen-
seuchtigkeit trägt zur Glanzlosigkeit de? Melancholiker-
auges bei; anhaltender Kummer drängt die Thränen
zurück. UebrigenS ist das Auge an und für sich nicht
„der Spiegel der Seele*; erst die Bewegungen de?
Augapfels und die Muskelbewegungen in seiner
nächsten Umgebung geben ihm Ausdruck und Feuer.
Das kann man leicht durch ein Experiment feststellen:
sieht man ein Auge durch das entsprechend große
Loch «ineS PapierstückeS an, das die übrige GesicbtS-
portie verdeckt, so erscheint es ohne Leben. Be­
deutungsvoll im Allgemeinen ist auch die Thatsache,
daß sich großer körperlicher Schmerz mehr in
der unteren, der tiefe seelische Schmerz aber
weit eindringlicher in der oberen Gesichts-
Hälfte ausprägt. Psychischer Kummer zeigt sich im
Stirnthcil« des Gesichtes, körprrliche Qual tritt am
nachdrücklichsten in der Mundgegend hervor.
Keine Anstaudsdaineu mehr! Obwohl die Saison
bereits in London in den letzien Züge» liegt, veran-
siolten einige aus besonderen Gründen zurückgebliebene
Vertreterinnen der vornehme» Gesellschaft noch immer
kleine „garden parties* im Genre einer matinee
dansante. Zu diesen Festlichkeiten wird nur die
stets tanzlustige junge Welt eingeladen. Eine Lady
hat diese Neuerung eingeführt, nnd da der Erfolg
glänzend war, sind die „dicncr dances", bei denen
ganz jugendliche Mädchen ohne die sonst unvermeid­
lich aewesene ältere Begleiinng erscheinen dürfen,
schnell sehr in Anfnahnie gekommen. Die Gastgeberin,
deren Rus natürlich unantastbar sein muß. übernimmt
die Verantwortung für die ihr auf wenige Stunden
anvertrauten zarten Mädchenknospeu.
Luftballon-Telegraphie. Ein seltsames aeronautische?
Experiment wird der englische Luftschiffer I. M. Bacon
machen. Er will versuchen, ob es möglich ist, von
einem sreischwebenden Ballon Botschaften znr Erde
hinabzusenden. Um die Luftströmung zu erwilieln, will
er erst kleinere Ballon? aussenden und ibnen in seinem
Ballon folgen, nachdem er vorher die Ortschaften,
über die sein Flug ihn führen wird, telegraphisch von
seinem Kommen benachrichtigt hat. In diesen Ortschaften
sollen Telegraphisten und andere Personen, die mit
dem Morsenden Telegraphensystem vertrank sind, auf
da? Erscheinen des Ballon? warten, und er will dann
mittelst einer sich öffnenden und schließenden, fächer­
artige» Vorrichtung Botschaften in Punkten nnd
Strichen, wie bei der Telegraphie, hinabsenden. Er
hofft, daß geübte Telegraphisten seine Botschaften leicht
entziffern werden. Bei der Fahrt werden ihn mehrere
Offiziere begleiten.
Die Znsammenleuung der Luft, dieses iinentbeke-
lichsten oller Lebenrniitlel, war bisher recht nnoollständig.
Eist jetzt Hot man in der Almosviire „.nie Elemente ent­
deckt, von deren Vorhandensein man bis dahin keine
Ahnuna gehabt hatte. Der Pariser Chemiker Armand
Gautier, der sich nun schon seit mehr als einem Jahre
toll ausschließlich damit bejcbäftipt, die genaue Zusammen»
setznng der linst an allen möglichen ve> schieden?» Orten vi
bestimmen, bat kürzlich eniige wichtige Forlchu»gSergeb»iss.-
in>tg<-theilt. Danach ist die Stift der Städte und Wälder
durch einen eiheblichen Gebolt vo» Kolilenwasserfloff-
rerbindnngen ausgezeichnet, die aus den hohen Bergen
verschwinden, wo nur noch einiae verkümmerte Pflanzen
wachsen und wo der Boden ausschließlich an? festem Fels
bestihl. In der Hochgebirgklnjt sind nicht viel mehr »1«
2 Kubikzentimeter Kohlenwasscisloffe auf 100 Sitte Luch
enthalte». D'geaen ist die verhötlnißinößig große Menge
vo» ie;neni Wasserstoff aiilicillend, die 17V« bt? 24 Sfübif«
Zentimeter oder cimn 2/10.000 beträgt. Immerhin geht a»ch
im Hochgebirge i» Folge des mager» PflanzcnwiichieS und
der überall vorhandenen Bakterien eine langsame Zersetzung
des Aodcn? vor sich, nnd daraus Ist da? geringsUgige Bor-
handeniein von Kohlenwasserstoffe» zu erklären. Es lag nahe,
auzonehmt», daß die Seeluft den geringen Gehalt an solche»
Bernnreinignngen irdischen llrspcnngs, wie man die Kohlen-
wosserslosse nennen könnte. besitzen würde. 11m über diese
Frage Klarheit zu erlangen, setzte si-ch Gauliec mit den,
Direktor des Lenchttburmwesen- in Verbindung und stcllle
seine Apparate a»t den ganz vom Meere umgebenen Leucht»
thurm der Noches-Douvrcs. zmiichen den Nanol-Jnseln und
der Küste auf. Der Lencktlhurm erhebt sich 59 Meter hoch
aus einer Graniltlivpr in einer Entsernnng von 40 Kilo-
metern von der Küste. Der Chemiker suchte sich nun die
Zeit eines starken Rordmestwindes an?, da bei solcher
Windrichtung die Luft am wenigsten über Landstriche hin-
meggeioeht ist, also die möglichst große Reinheit der Lzean-
lnst darstellt. Da« Ergebniß zeigte, daß der Gehalt an
Kohlenstoff noch geringer irar als in der HochgebirgSlvst,
während er an freiem Wasserstoffe ebenio grog ist. Daraus
fo'flt die neue Tbastache, daß rrh* ü:rf -nva
ihres Zkannigehalter aus freiem Wasserstoff destrdt. Diese«
Verhältniß mag geringlügig «rlchenien, ist aber i:» Gegen­
theil zweifellos regst bedeuljam. In den Großstädte» und
in den Wäldern wiid eben d r freie Waffcrioff lh-ilweüe
znr Bildung von gütige» Kovlemvrfferstosstn auffzebca.lcht.
lieber die Gefahren de? Bergsteigen? und die
Ursache» der N n g l ü ck s s ä l l e im Gebirge
hielt vor Kurzem Dr. K st r st »i n einen interessante»
Bortrag in der Scklion Bern des Alpenvereine?.
Viele Leute, sagte der Vortragende, verwechseln
Gefahr und Ursache, und doch sind dos zwei ver­
schiedene Begriffe. Die Gefahren der Witterung, der
Oertlichkeit, die Einwirkung Dritter, z. B. Steine
ablösender Menschen und Thiere, sind beim Berg­
steigen immer vorhanden, die Ursachen aber wechseln
nach den besonderen Umständen. Die Ursachen der
alpinen Unglücksfälle sind znm größten Theile un­
genügende Ausrüstung, ungenügende Kenntniß hoher
Gebirge, mangelnde Traiuirnng, Unvorsichtigkeit, Toll­
kühnheit und sogenannte „Gipselsrcsserci". Der Vor­
tragende warnte besonder? vor Anstrengung bis znr
Ermattung, und wenn bei einer Tour keine Freude
mehr möglich sei, da sei der Bergsport nicht mehr
der rechte, edle. An? einer sorgfältigen stolistischen
Zusammenstellung der alpinen Unglück-fälle im Zeit­
räume der letzten zehn Jahre geht hervor, daß von
250 Fällen 163 als selbstverschuldet und »nr 33 un-
verschuldet bezeichnet werden müssen; bei den übrigen
war ein bestimmter Nachweis niht möglich. Bon
den 250 Unglncksfällen kommen mir 37 auf die
Schweiz uno davo, 26 auf das Vorgebirge, 30
Prozent aus geführte Touren u»v 70 Prozent aus
führerlose. E? wurde ferner festgestellt, daß ein
großer Theil der Unglücksfälle auf die Wintcrtouren
kommt.
Kann der Athem eine? Mensche» schädlich wirken?
Vielfach ist der Glaube, die Attzemkuft eine- Kranken
wirke nachtheilig, sehr verbreitet. Der Glaube hängt viel­
leicht mit dem eigenthümlichen Geruch zusammen, den
der Athem bei vielen Kranken annimmt. Indessen
entstammt dieser Geruch gar nicht den Athmungs-,
sondern den Verdannngsorganen und rührt von dem
Darnieöerliegen der Funktion der letzteren— einer
bei krankhaften, besonders ffeberhasten Zuständen ganz
regelmäßigen Erscheinung— her. Am bekanntesten
ist der obstaciige Geruch, der biSlveilcn Zuckerkranken
entströnit; eine nachthcilige Wirkung aus Andere
üben solche Stoffe nicht aus. Dagegen ist festgestellt
worden, daß zwar nicht bei r»bi er Athmung. jedoch
beim Spreche», Husten, Niesen, Ränspern unter
Umständen die AthmungSlust gewisser Kranker eine
Gesadr für die Umgebung bilden kau». Hiebei werden
nämlich mit dem Athemstrome allerkleinste Tröpfchen
von Mnndffüssigkeit nach Art eine? feinen Nebels
regelmäßig in die umgebende Lust versprüht. Nun
enthält die Mllildflnsstgkeit bei manchen Schwind­
süchtigen, ferner bei Influenza-, Diphtherie, Keuch«
hustenkranken die krankmacheliden Keime. Ein be­
sonderes Gist in nnscrer Ausalhmungsluft läßt sich
in keiner Weise nachweisen.
Bodenlos-
G-ewinnstschein
Haupttreffer Kronen 90.000,
4000, 8000 Ic. schon am
IW 16 August 1900 -vxs
(Her Kiel »nsic» jährtlA, »er«
turn in m Monatsraten an. 1
mit fefortiorm Lp,c!r.-chl jenen Ci;i>
Itn&nwi bfrcrflrn State. ZicbunsiS-
lifts „Weite* SUieiiri- Meicnr"
kogrnsrci.— Weeh*cl*lnbe
Otto Sjtil*, «eis
Tölen, Stadt. Schottenrina 80.
ffvr Sanldcapssln
1 Trrpmal) wirket* «fort uml ohn«
RB«k»«lil»( feti Hinkt.
Wasserdichte
uns Cr’niflrtI eugl.
Sctmfwott-
Doppc’stoSen
mit (Knmmi-
Jwtschenlaar
sowie Oijlo
Jc:ler Art
f.fjtmn, Oamt»
nnd Lünder.
Maler, Pieiie lind
au^c Qonf eittin n t>cfl=
NtndtNd.
PagetLCo.
wiKsr,
I., Biemerg. 13.
f •Tm.TTll nrTTilM'', »r»-e^~ -»««
Der” hSÄs Essig
hygienisch rtneinpsoiilen
jum Cfintefteit neu GnrUcn, Obst « Fnbi IK
Jos.^Sldo 1 fMantzcll,Wien,XLV 2 ,Pittcr„aneL.
Voco Wien In ^rbiiitöcn von .^rctofiicr foilctifvci rn'S.^ouS nefteflt.
»>ur die Provinz: Gut abseloperter ^s!iq»Dprit u\ üortiflvstöiflcr he rec
t.iiftliiüt ju blüißRoi ^nbrif^rcifcn. HrciSvrrzerchnik rtvotiö u. fruncc.
Öamcimmffrtiim, Wälche,
Lkinen- nnd lUtrhiutiarrtt
bei Ztois Weimer, Wien.
XIX., Döblinger Hauptstrafte Nr. 57.
Ä'vstk A'.ißwndl Von ftemn und Dantcnwas^o. Cidvuten. Domon-
und Kinderflrüurpscn. KtflcNunflrn von >?ki v^utnndcn noch Vi'atz werden,
clctza.'.nt ttSqrjlilut. GjIü•
Wegen Nachahmungen achte man genau au f den Namen ^»osa SHaffer.
Einzig echt
»«it ist Kalk
mit meinem Bild und
ttuterschrist.
LINOLEUM
(ftpeclnl.Cesclittft)
l»is nns den nroml durcliKeliende färben.
>»» Hilft nUslillldisch» (yitllticou;
baiicrrjaf teflrir o&cnt)vln(i iiir sianze Räumr, auch aw Länsrr,
. Wnschttsch-Porlrarr und grotzr Drpvichr. V787
k. v. VoUmsvL's Nacfcfolgor A. Reichle,
Wien, I., Kolovratring 3.
Dirftu höchsten Schuß zu erreichen, ist bisher nur
ciiiffg und allein den von
Mme. Rosa Scliaffer,
kon. »erb. Hot- n.Kammer-Liof8rantia,Wien,I.,Ko}üm»rkt 6,
crsnudentn und Irlbstgcdruuchlkn Schönheiismittela
gelungen.
iMii lnaiinte* k pat. u. (trift., itt für j-ftr Dnme. ftle r» tinma
Ä srft&llA fl afts iÄÄlttftlsC ft«rfif»;tr, tinentbeb rllift, »incht ftit T-aut ftlcnftrnft
locffi lätzt nnlcv (ciitom Im vlirticii (f-mail a!I>- vantlitiiiftrn ja lcldst >tilatkriimr»kn ».!Viurt«r>
inoir vrischwiiiscii, »söttet dir .Itnnzrl» lind gialtrii prr Ha»*. zlrftt ftle durch tailrchtr TU,Mill­
er» «rwritcrlru fttorrn zutnmincii und Iitf;t jrdks ^inucitaittiiii ftlcudrnS. imtcubfrijtli ttiia
finnoftorcit (if.ftcincii.  nie
vissnnte iDiti'ftcn 6d der Par11«* imb 2»» done* 1 HO Jet
(t t II n II st mit ftcr Kressen KOldenen lUc.lnillc p r ii IN i i r t.
Ernt unft Ponrire rn>
Ctntcruaiionalcu 41 u»,
viaftanie Rosa Schaffte»nnber« mit i»rems,^Ahl0lC^^l«drm ccgrnutcnHaarc
dir flarbc dcr ^iinciid jiiritif,— ftae Ocrriichftr onft, das nlanündc itastanirnbraiii,, das
sammtartiar Echwar,— keine Waschnna ist tni «lande, die rrcirllr ütiinncr zn cntfrriien—
(^ininaiiaer voeft-mini nriuint auf O Monate, ipreia eine« kleine» v>artouS fl. l.*>0, eine«
flroftfii ft. 5.—. VIi i eis» mit inrincni Biift«.
fiiic ftle lvimftcv(c*«fleiiftt Ü'öirtmi» aller meiner TOlillcl Iris.'e ich ftollkoiiimrne Ga»
ranlie. liiizühliLe Tank- und Riiertmiiiiiiiasschrciden aus höchsten Urriscn Iir„cn ,111 ainsicht
vor und »nr Diskretion fterftietet die 'Lirrofseniliidnua— Jeder Dorne bestens enidfolileae
ls. k. i>r,v. Stlrnbln.le nur (krlannuuu einer tnlteiilssen, marinorloeiz«» «tikii« und die
au-gezeithiirie TchäntieiiS-Lelfe,,t»nv»n-Nnvlss»»»e". 6033
KvLS. Lodv.K'sr, Msir, I., Kohlm&rkt 6.


[ 2023-06-29 10:44:52.908 - 19000812 - Seite 15 ]
I
für FamiSienjpebrattCh
für CoiifVc*ion
für Schneider
jrür Sebnb»rbeit.
W Uingschiffmaschinen für Stickereien. W
MG Bmom d*>>« «n flmnsrhlon a
ähmascbinen für alle Zwecke
Besonders in empfehlen. 8 Sticbnnterrletat für Käufer gratis.
AU', Kil», VI.,Nllü»hillrrstrll^ 1v, VI., Gsirxr»i»>cskrIIrü»k 88.
S
ingermasohinen
Crn -20 fl. aaiirürti.
ZllngschiffMasüiineu
von 40 st. tuirucxtS.
"^5767-5 TTilinlf» V Eingezahlt. AcliencupituI 20,000.000
▼▼ XclR/I- Q- llltiXc 0 **f■__» -.9- 1 M-_ __ Kronen, Keserve. und Sicherstel-
der Spareinlagen auf Uiichel 4°, a— Js,| |]Qi SR Kf £fi gl| K Es £a Ma O |1 |?^ lungsi'ondes über 7,50it.iii)0Krouen.
Wechselstube—Kdrsenordre*—Dar- fiU£ *® fiävMliVÄftSwÄs'it SJ» ©8/ßä taö %|y— Centrale in Prag. Filialen in
lehen auf Werthpapiere—Wechsel aen.■ ■■- n Uruiiii, Pilsen, Budweis. Pardnhic,
Escompte— Vinculirung und I>e- yy ÜSI'XGH^äSSS* 2 i »her, Dcucsehsu, Iglan, Mähr.-
Tineulirung von Werth papieren.
Osiran.
6161
,TTUSO.
$a§ k. u. k Rrits-Krieisminiüeriuüi beabsichtigt laut
diZ Erlasses vom 27. Juli 1ÜU0, SldtH. !•'!, Sir. l>-0. Ilc-
kleidnngs- und Ausrüstangssorteu uns
Eeder, welche ö::i i'ie.r.-u Shen Nr der öflerreichi'cben
Industrie vorbehaltkueu Quote des r.otnt;Ic=i ti soide um^s
für das Jahr 19j1 biltcu, b.i liletugewerbetrei*
benden zu bn'i-affcu.
Die voilinhalilire, diesbezüglich- Kundmachuudes
k. u. f. ReichS-Krieftsminisleri mis zSlbtd. 13 Sir. 1520
von 1900) nebst dem vollständigen BeiiCidw.iiie über die z»
lief r :be:i §o len. dann die Pirserpreste und die näheren
Lieserbedlugungen sind aus dem Rmisbiatte zur «SSiener
Zeitung" vvm 11. Dugust 10..’0, aus ier «Si-ueii Freien
Presse", der „Brünncr Z, ilung", den, „TageSboieu )i:r
Mähren und Schlesien" und den ,,Äorav--ke noviiiU" voni
12. August 1900 zu e> sehen und können außerdem bei den
Intendanzen pner Terriiorial-Connnanden, we che sich in
den im Reichsratde vertnteilen Königleichen und Ländern
befind«», dann bei sämunlichen Handels-u Gewerbklaniinein
eingesehen werdei. Tie ®ii;fiec der zu liesernden Sorten
sämmt Beschreibungen und Zeichuuiigen und zu den Fuß­
bekleidungen auch die Zuschneide-Palivnc, können baden
Montur-Tepols Sir. 1 ,n Brunn, Sir. 3 in Givz und St'. 4
in Kaiser-Eb-rsdors eingesehen, deji»hun,.swei'e gegen Bc-
zahlvug bezogen werden.
Ti« Cfferte hab u spätestens bis 15. Okto­
ber 1900 12 Ihr Mittags bei jener Ha >dcls- und
Gewerbe ianniicr einiiilangeii, >:. deien Bereiche dir K eiii»
gewerb. r.vbenden i,die iÄeweibc-Aenasseiischaii) ansäisig smd.
6828 Intendanz des k. a. k. 2. Corps.
Unentbehrlich für jeden IXnnshalt, Hotel,
Restaurant and Cale.
Clilnasllber
Papier-Säofce,
Patene> Per lOOO eiiief
lüi Stieetelfu». .... st. —.70
» Salbtilo ....... —.UO
. 1 Äilo 1.,-to
,» Silo 2.25
» 3 Xilo 3._
bonbbiJlö.nUirriüife.,)obtir.
tüiei», i., «ieüiflflnite Sir. 8,
(Ecke brr ibmbeSgerichI 4 str»be-.
Master, PreiSconrant« Konto.
Sei größerer tibnobnie kstlvriches«
len Mabsi:. Vt06
«St
« ..
«.
«
i
1
Estlönel..
Etzgabetu.
Toielineffer
Z, Kaffeelöffel
\U
•li
3'nirliiiruer.
^fkafferlöffel•.
3 I
>-'SiilchlchöPser. ’ts.
China I.
. fl.4.5tt 12 St. Etzlöffel■
., 4.50 12.^ tötz,fabeln
. ,4.50 12.“
.» 2.50 12.
J LuPPenschöPfer.2.75, I,
MilchschöPfer. ,2.—! 1 ..
GarantirtecM'rrK?-'
Bei Abnahme bon 1 Garnitur bnfUttt ane Leide nrati?
Gegco Na^uohv e oder vor!.dri-e Enr'>ndnnn dru- Betrage?.— B.-i^ -fs.:
couvenienz verpfli^ble iel> mich, den Betrag sofort banr
Enrüchz(«erstsiltcn. 6^22
Armin SpnUo Wien, 1X1, NoßlNlcrläude 15.
Öfl«tm!et ^>t:ifcoarc»t nege« 10 kr. Marke fr^iico.— versende 1 Süffee-
lSssel qI 5 Muftrrqualitär gegen Ein'endung von 50 kr. Marie franko.
Pat-Sialilspringfeder-Matratzen
von liniier «& ScEiraniz,
L nnb f. Hof- und ansschl. vriv. Liebwaaren-Jabrikanteu
Wien, Vl l^Vindmühlgass© Nr. 18=
Die best« and angenebniste Lie^estätte der Welt.
Schon über 1000 Stück im Gebrauch.^
Tiefe Patentmatratxen werden in allen Grcßcri. und zwar iv Lolz-.
Drukeleisea- oder GaLrolir'Raümeu augeferliüt. sowadl zum Einlegen in
DeitÜellen. als auch fest in Bettstellen eulmonrirt und übernehmen wir
jede xe^Kasebte Varaiitis» daß weder Bertieiuugcu in den ?ager*
Lachen sich bilden, noch irgend welche Revarature« vorkommen köuuev.
IUnstrirte Prelaeonrante gratis nud franeo.
Gcgcu
Theilzahlnng!
Silb.TovpelmanIcl-
uhr mit stlb. Keile
u.jchöii.Siuhänzersl.12-15
Si>b. DamciiuhE mit
sild. Reisekcltchenfl.12
llkar.Gold-Tamcn»
nhrm.likar Gold-
Toiibirkeüchcn. fl.2-1
1-lkar. Gold-Herren-
ringe. ... fl 10-20
14kar.Gold-Tamen»
ii>!ge.... fl. 6-10
14k. Gold-Tiainant-
ringe fl.12-25
14far. Gold-Ohrge­
hänge fl. 4-10
14k Golt-Eheringe fl. 5 —H
J.Eollisch? 3uEt:itr.
WIEN,
VII 1, Zicglevgassc 38.
Auch yrooiniurrstrsiM.
Tort mit
allen Süefelbnrsten.
^, Tort mit der
' WUÜSäi
die ecseyr. gr-
kch-ible Viei:itci:
Zauber-
stab
! Ki'tnt Las Ttiefelprrken ü'-'-n
. ttiureolpiel. Der L.iuberäad
' bnstt IN einer r'-iinnre ein
3;tcfri bitnDlonf. schwarz, xe!b,
, braus ic. A» deu so Uer^ou*
j dorten Ltiefrtn hastet ods-.1nt
i kein Atr.mseiisslnmitc, so
L>aü mau stets bianfef Schuh«
zeug hat! TaS L'cse« nnö uu-
verwiisriichbaltbnr.gcschmcidta
und wasserdicht. I Zaudcrstob
1 iLlirclilig brauchbar. Li. If.
Hefters, (ScSwcl. v'aboratiiriom,
Berlin.— Älleinverttetung fiit
^estkrrrich.Uugorn im Allaem.
commerciellen Bureau: 'ien.
Nothenthurm-StraKe 11.
tirobrsentnug gegen Kiuscuduns
von 1 K 20 b. fDieterrnfjurct
trfiftlten iSabaTi. ftlleinvrrtreter tut
fircaianörr LesterreichS gesucht l
I daS Neueste und Beste der Gegenwart, ohne (5one»rrenz, lie-ert die Strickmolchinen-Fabrik
! 11. Wedermanu, 5 'icserani litrl;.u.l;.iui,'r-cu.
St. f. ansschlie^. vriv. Miischineinadrik
Ericdr-ieh llall'e'sNac-hr
(InlmUer: Th. tfraf),
Wien. III I. Laubsirahe, Haupt-
Kratze -ir. tob.
Proiperke gratiö und fronco.
Cjjrä Jalm,
lUieit, III., >>diiutftvAH e 109*
G3cfiruiU>et 1872. 578-'
3.4lt den 1. Preisen
euS,;ez7ichn.'l. Leiser-
kigt m scl-dcr tLuS-
fübrunq u. tzält ^.'ogcr
feuer'ener. eisbruch«
ncherer Cafseu und
(cassetteu. 'tranjer-
lLasten und Panzer«
Trcsor-Vinsäye.
Illustr. Kataloaaratis»
Genier Uhrenf.ibriks• ^liederlagr
von
\
Uhrmacher.
Wien, IN.. Einnweg 13
3 errslütte für all: Reparaturen.
36 2 tund. geb. Rickel- ja
Uhren von fl. 2.n01
Echt silb. Rem.-'.Ibren, m 3.5013
Echt ulh. cn:.*lK;i cu( =•■
us-t roiyclnhiatcl•* 5.— I H
Echt lelü.riu Ketten.« 1.—I»
R,'iclnUnsiri'rer Preis• Courar'
gratis und srancv. 6237
Euosl- g.Mdel-
iiscblerei
WichlielWeißrvwe.
hien,
MeineS--kelbt,ee;enne.idenro.npen.d-'er.'_ 2 ®*
a.tetnen steUen ÜS bnä nötti.e GaS --«'«» Möbel in gro«»» Au».
*eldst her und sind leicht tr.inSroitadel.- tvuhl fnr ^>UIen und
ttein Docht, drerrnen rusr« und fle», »..anOliQU>ev, iowre 4 ^ohnuuas»
rnchlod und find obsolut gefahrlos, ^'"'.rrchlnnqen und Braut«
Die ^amven. bi'sier. ^otrrncn :c. werten !.. .... auS'latruueeu-
mit 3 Ü3 r:ic t? ertiu ■{ifrcwnerit. o!S fluch mit j 7
tsiütiliobt• liremiprn gslici tr.; H I-V»^ <1 n.
chrachrvoues. sloik'.ndes vut't. ä'cnc\
B^lruchrmig fiit Hotels, tt)airwirthe,
ttZeschüste, Baumeister, 7-abriken rc.,!
iKtuhkörber für Gas. Gr.'o!in oder^
LpirilusgUi:,licht, versandtsahrg, Ver j
Stück 1Q Heller. 6772>
P« eiSlisten gratiS und franeo.
^5?. Johannes Heuer,
j&XiFTöieu, VI., Gnmpcndorferftr. 30.
VKMSUKqgga^;
©et* Anker,
Gesellschaft für Isbens- usd Esflismrsicisni^ea
in Wien,
I., Hoher Markt Nr. 11.
(■eftrilndct im Jabre 1858.
BollcingezahltiSs AcliencLpital K
7 'jut Rechensch .'tsberichteS für das Geschäftsjahr 1899 betrugen:
Der LernchsrnnflSsiand am 31. Dezember 1 S 99
8683 S Lerlr^ge mit K 550 .lL 6 .l 0 :' 7 >i Capital
und l\
Hieüei'Iai«;
I., StephsispSatz,
Jasomir^ott-
strasse Nr. 3*
1 completer Dampfbad Apparat sammt Stuhl Kr. 52.—
Wcllcubadschaukel von Streuen 48.— an.
Reich iUsfitirte Preisliste gratiS und franco. 6803
k'ranL Loth, ^ien,
V-, T'raudSvssLLLS 1 u. 3.
Eigene Erzeugung sämmtlicher Pabecinrichtnnge«.
Specialarzt,
Bersasier zehlrcichcr medizinischer
s72chftl.'rist-n. heilt nach seinen vul-
jähriorll Erfahrunae» alS Z!r;t LeS
t k. Aus. Arantenhavfes gan, nach,
dem Svstesi Pros. UltzmanA'S alle!
Unterleibs- und Llasellleidsa, sowie
äußere u. Nerven-
KranKheiten
schwerster Nrt. Obiae Srantb-iten
Knr in täuienben gölten geheilt
werben: »Iich bie 2bilevne. Orb.
von Iv Uhr grnh dir 5 Uhr Nach»
. »i!Io,I.
I., Tuchlandea Nr. 18.
L'urc.'-'. 220- 8-^0 fl.
C)ilon^ 2 ruitu'.eu.... 75—400 ft.
Decoratiovrdillllli.. 50—200 fl.
rflerrenzim ^.cr, Sasoneiurichku:: 6 cn.
Loud.-lr, C:ittidjamtre 5 in alles
i.itöei n?it Str,larte.n vcrrärhii».
Specialität: Brant• An«-
stattnug:e»), Sveisezimmer, stlt»
deüt'ches Schlakitinmer. englisch.
Si.on Misdern. Küche, §lsr;i:nmer.
Alles in oediegcner reicher Lrbeit«
zusa ninen 600 Ü.
Bilrarerlielie BraoaAni*
stattuii(,rcD, fotiö, maltdeuticher
»iibeir, maitr.uS» complrt 265 fl.
Leüeiionzsn jeder Art werden
iiberNtSrmueu. Dfir;en und 2 u'»
stelluiuien bereitwilligst. Preis»
couraute auf Wui'sch un:er?e;uq«
wr-we all' das ^L)rlr'?Iart" gritis.
Tblei.boll Nr. 4.735
297.231-."»6 Rente
Die 'Activen am 31. Dezember 18N K 134.094.fi78 5';
Die Einnahmen au Brämieu, Einligen, Zinsen.
Olebuhren :c. pro 1899 2),419 22V. r
Lüut der vcrör'entlichteu RccheuschaftSb^richie betrukcn difl
Zablnngen sur fällig gewordene Lcrsiclte.un^en lnclnsi.'e der
wi-chielskitigru nicht ^üranartell Ueber!, den-'-^sioci-etic neu feik
L'esteüen der Ge'-llschaft bis 31. Dezember 1*99:
a) im Todesfälle K 57 4*0.162'04
b. im Erlebensfälle 13G.25~>.33.S'-
5i:'3ui:ncn h 213,775 5'J- oi
SlS Gewinn«Lntbei'le cntnelen *ür daS Grschäil-iahr 1899
laut des Rechenschaftsberichtes vrv 1899:
s) stir Versicherungen nn* den Todesfall und ''ir aeniilchtc Ver­
sicherungen: nach Dividendenvlan 25^» der IabreAurämie.
nach Dividendenpl^n L 1 '.^. 12'». beziebullgSweise 9^- dc:
IahreSvramie.
b) für Bersicherungen auf den Erlrben-J-'^ll 'wechselfeir'ge Ueber-
lebei'.sa'societionen mit garauürtrm 2>7in:malergc 10-»
des garautirten V?inin:ikcav>t->les.
Znaolassen znm OeschafrSbet'.ieür in: Prcusten,
Baveru. Eochseo und anderen deutschen ktnaten, Italien.
Türkei. Rumänien. Serbien u»d rvulqarten. 5V>2
Dr. Hirsch,
langjähri-er Edezialaret für alle
iufpem und Hautkraucheiterr. als
(veschwüre, Qarn-, Blasen
und Jraaertleive«, vorzeitig'
Nervenschwäche« Eelbü ver
Rltrte fyäDc i«:fc?n rasch und
grüudli^b obne Berufsstörung be»
hLudekt. kldreste:
Wie»,!.. Kohlmarkt 5.
CTrbtiiirt tnfilidl von 10—4 Uhr
Briestiche »nsragen werden
iaivrt beeiilw-rtet, ruf BnnIS
»nitz Mebiconiente besorgt. -»I
Dr. 6ro88,
i_ 7
■ st^aiUch cJiKfricn-rtc cIcTtrc- und
t mtw>3nc--fbc:a5 Lnüalt LeneStb:lfe
Öir •JlevyAt ;ur s.r-cia^rztl. 8S»>
Neu* u. tiesrhn ürebebaHfi*
laus, clf!tr. b.cht-u Do''ferdid.'r.
, ireciell für Aserveo-, irüebeo»
mark-, Neurasthenie»,
I '.''-.fl t- uub frau^rärUtitfjrn Euren,
j ^rseiki.flnng von «9 'N rSb:a77N.
i -^u^'chl^en u. a. Lll.wnl.eitrf'.'-'lrrn.
\ I^ rfi.: u r on 10—5 vnb
■ i n 8— 9. Wien, V. v Frau*
Jo9epbs*Qaai 7, Ecke Rolben-
I trnrmftcD';c. i'uir.anfie Rücksicht.
* Vrcmptc Vriefedeankwertuv^


[ 2023-06-29 10:44:52.908 - 19000812 - Seite 16 ]
#» «8 Af*h A A'Ö’AB* General-Bertrctung Der Marienfeldcr
aHISb ^SHUIIv00vi gj Motoren- und Lokomobilen-Fabrik,
WEN, VIII2, Josefstädterstrasse 61, gegenikiem Stadibakof Josefstidterstrassa
Ständiges Lager von
Petroleum-, Benzin-,
Spiritus- und Gas-
Keine FcuerS- und Explosionsgefahr.— Sofortige Bctricböbcreitschast.— Entbehr­
lichkeit dcö Heizers, da keine Kohlen- und Wasscrzufuhr.— Einfachste Eousttuctivn.~~
Beste und zuverlässigste Kraftmaschine für alle Zweige der Industrie und Landwirt hscliaft.
DV" PreiScournnte gratis und franco. «>3
K. k. priv.
Palent-Brnchband
ohne Leibfcder mit drehbarer Pelotte.
Diese ganz neue Konstruktion kann ich mit Beruhigung jeden.
Bruchilcidenden. der auch mit dem größten und ältesten Leiden be­
haftet und mit schwerer Arbrit bcschäitigt ist, bestens empfehlen,
indem dieseA Bruchband ohne Beschwerlichkeit Tag und
Nacht getrogen werden kann und dn sichersten Erfolg bietet.
Lobende schriftliche Anerkennungen van ärztlichen Autoritäten liegen
Jedermann zur Einsicht vor.
Maßangabe: 1. Umfang in cm.
um den Körper irr der Richtung der
Bruchstelle gemessen. 2. Aus welcher
Seite der Bruch ist. ob rechts, links
oder beiterscilrg. Die deilauvgc
Grös-c bes BruchcS.z.B Sühnerei.
Gänicei oder ^austgron rc.^
Einseitig per ^riirk.. st. ^.50.
Doppelseitig perStück. st. 10 —.
YUnstrirte «^ebrairchSaiiwer-
sung auf Vcrlaugen grettc'.
Z>. Weupert Hlachf., ZZandagenfabrik,
Wien, I., Graben Sr. (im Hof).
ä
Versandt prompt per Nachnahme.
2ma 7Ü. Geburtstage Sr. Hajeslät.
Iiai§cr!)iE(l-Iiiinshrerk.
Aus Seide in Ü Farben gcw7bt. 0>eg?n Voreinsendung von 60 Kreuzer
durch F. Tramer BZien H, Praterstratzr ^8. 6^40
HoiFnicister’s
von 1 bis 50 Pserdekräft«.
Die einfachste und billigste Be»
Iricbskraft.
^^^ ^Vollkommen gefahrlos
■r<& 7 %? *.?* v '.£*£? Concenionüfrei aujstell-
bat. Patentirt in allen
****&* 'f JÄj#^ Staaten
. _s£! Ueber 1000Motoren im De* K. k.priv. Maschinenfabrik
;frvT 'tiefte; keine DomvsgnS.
pcouwaa, fein Kefselste.n. V*JT
Meidling, hauptllr.l 1
Prospekte und 9(tiefte gratis.
Die Fabrik übcrninuutserner d;e Lieferung von ÄAZerk^eng-Maschttteu
surDolz-u.Metall-Bco r b.-ltu»g.sowieBcrtieaI»u. Bandsägen, >trahuen,
"Zlufzügen. Stampfwerken, ganzer Einrichtungen von Färbereien.
Dvu^ereicn. Disdilercien. Badeanstalten :c :c.: auch werden da-
selbst Transmiffdorreu in jeder Dimenstsn billigst und solid ausgefuh»
WIEX,
NhotographischeApparate etc.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- und
Eastmau- >iodak- Artikel.— Leckiner'S Mittheilungen
phologravbischen Inhaltes.— Ptobebeitr grotiS.—
DV Gratis Unterricht tut Atelicr. (>832
li. Iiechner (Willi. Jliiller)
'. u. f. §>of-ManU' factur iuc Photographie-
, §abrlkphot.App.)Wien, Graben 31. (Vliot. Atelier.)
L Oeslerr.-ane:. paf. 9fe(nII• Patronen• Acefyleit*]
Lampenanlernehmting des f
Paul Hengl, Ss, u
erzeugt garanlirt ungefährliche
Acetylen Lampen
und Laternen aller Art, sowie für
alle lieteuchtuugszwccke mit
SRetaN palronen.
Verkant von CARIÜD bester Qualität
für Radfahrer. 017
Prima.Gasglühnetzc billiger
wie überall.
W
^! rett Verlangen Sie
i t ürfmnarts*«
ilerlinger,
950t
tVien, IV., Margarctheiistrasse Nr. 20.
kstkichbaltigeS Lager von soliden geschmackvollen Einrichtungen in ollen
Stplartcu mit .^jabriger schriftlicher Garantie zu allerbilligsten Preise».
Separate Abtberluua von Hotel-, Villen-, Vorzimmer» u. Küchcu-Mödel.
LaS neue y e f-D i um st ii tr Miidclalbnm wird griti- und tra»e» hrirrt»,
%T^»rr
Wie»,
N.ljer;^ 5 illh»^
burgl. Uhrmacher.
tcphansplatz t»
(Uhrcnlagcr- und Kärntnerstraße 3'»
(auch Schmuck-.— Z.chlreiche iH--
kobungeii von Sr. Maie stak: amtliche
Anerkennungen und solche von v eleu
her vorragen den Personen, forme
tauscndc nnJ asten Stunden.—
Vor M) Iul." en selbst gegründet!—
Billige chrcisc.— Katalog gegen
10 li-Marke. 0,71
Hotel Wimberger, Wien,
XV., Neubauniirtcl 34, in mimittcffiarcr Niibc dcS WcslbndnbrieS.
Omnibus, und Trl»nwn>,.28.
Zur Obstvcrwcrthung. Zur Wcinisewinmiuts.
lür M-M, für Trauben-Weia,
Obst- und Traubsn-Mülalcsu,
Tranben• Rebler fAbbeer-Maschinen), Weinbau• Pflüge,
complete Mosterei-Anlagen, stabil und fahr­
bar, Dorr-Apparate für Qbit und (Weniiif?,
Obst«Sehäl- und Schneidmasehlnen,
fabriciren und liefet» unter Garantie als Specie.li«
tat in neuester, vorziiglichster. bewährtester, aner­
kannt bester uud preisgekrönter Construclion
Ph. Mayfarth *t Co.,
frtifcrl. königl. ausfchl. Priv. Fabriken landw.
Maschinen, Eii>ngieperel und Damvsbaminer'i'erk,
WIE*\, 11/1, Taborstrasse 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen
und bronzenen Medaillen.— Ausiührl. Kataloge
und zahlreiche An'rkeunungSlchreiben gratiS. --.
Bertreter u. Wiederkäufer erwünscht. 6760 «-
Für Brautlcutc. Hotels
und Villciibcsiher
unter Garantie solidester Erzen
gung in rlcngcr Ausivahl;u be
sonders billigen Preise« bei
J. SPIRA,
Wien, Vir., Sieben Stern gas
Nr. 1 u 2, Ecke Breitegasse.
Tvecinlitnte« für Heirattz»
2tu^ilatnniftcn «nd 'L-iUen-
(.^inrichtttnncn l Proviuzver-
sandt fei«- gewn'enbasl und ganz
so wie bet perionlimer AuSwalll!
»— Re'chillustrirtcS Möbelalbunf
gegen Einsendung von ','0 fr. in
Driesmarlen. 6636
illiisir. JIrtiscnnrnnt irr
1-GI11
mMw
Mfe-
I Billig and solid 1
liefert sämmtliche Leinen- u Boumwollivnaten. nls: Deltzeug, Oxford,
Zephir. Barchent, Lciuwond, Shirlinp, Chiffon:, tlllos- u. TanmslgrodI,
Tischtücher, S-indtücher, Tüchol, Tisch- und Bctldcck:» :c.. », zw.
1 St. fchlesifche SiciiitumiS, 74 im. breit a 23 iMtr. fl. 5.20
1 ®t. z,cmde»lei»wa»d, 20 r»>. breit »20 Mir. fl. 5.20
I St. Riimbnrger TLebe. hochprinm. 85 ™....» 23 '/Jiu-. st. 5.25
1 St. besten .Hcmden-Nliisfon 80 ein a 20 Mtr. fl. 4
1 St. t^ancfaS fSkttsciin). ro:ü. bion od. Tito. 7J o.m. a 22 Mtr. fl. 3.75
*/. Canesas roth. bin» od. lil» 112 »IN.. pr. Mtr. st.— .30
I Dnh. Batist-?aschc»tiichcl mit färb. ocwebt. N.rnd, ncsönmt st. I.—
1 Palf sortirtcr Reste in t^anefa-, Leinwand. Zephir,
Blandriick, Barchent. Orsord, rnthollcnd 38 Meter. fl. 7.50
tmei- ii. Baimllwen-WeM Rudolf Bauer,
Zlabings, Bläliren.
Versandt gcge» Nachnahme. *lii«t«r srntfs nnd franco.
NlchtcorvenireudeS nehme anstandslos retour und erstatte das Geld
bielür rurück. ot>85
Irmenos-
Haarzange
p&tentirt u. einzig prämiirt.
Zu bekommen in zwei Größen
a 1 Krone und in Silber zu fünf
Kronen bei allen Eoiffenren und
Parfumerieu, sowie gegen Vor­
einsendung deS Betrages fvnntirt
zu beziehen bei
Frau J. Kreuter,
VUirn, XVIII., Genkgosst!)Ü.
lemi
ESns;o E’ollsili,
WIEN,
VI., Wulltfassc Nr. 34.
güliijrs siijfinrs
ohne Jnllnllnlion und Ge­
fahr, verbrauch 1 Irr.
per Stunde. mo
K ranipel-
Mascbinen
neu verbefserk. aus brisen und
Stahl, für T"at>c;trer, Sattler,
Vctllt'aarei,-(Lrzc>istcr :c. :c.
L>t. I. Goldstkin, Wien,
fand Ntrnssc, Wasser«
RstSNe 3. ^r'eich tllusir. Ätust ,buch
nur gegen Einsendung von 20 kr. in
Brie'marken. Profpecte gratiS.—
Ngentcn und Neisenbe »'erden aus«
genommen, 5726
Vorräthig in
Kr. 2.90
meisten
{ 1 Uk laiuig 1U UCU UlCiOkCU|
Apotheken nnd Drogerien I
ist nach Vorschrift
reitet vortrefflich ver- i
wendbar bei Verdau*
ungsslörungen n. 1
ISreebdurchfall.
Hanpt n. EnFnana Bt»n WiPM Josef-
irros-I>epot IlbUti lullj, f IICU, stiidlerstr. 04.
Killigstk gdiidisfuaff!
Bernhardfs Petrolin-Motore
und Petrolin-Locomobile
und für alle gewerblichen und
laudwirthschaftlichen Zwecke die
beste und billigste BetricdSkraft-
Betricb rauch-, geruch- und
vollkommen gefahrlos, concei.
ston^frec und ohne Maschinisten,
keine LcDn.lllauser, Betriebs­
kosten 5—6 geller pro Stunde
und Vferdekroft. 6744
Preislisten gratis und franco.
G. 6criitjarirt*s Zähne,
k. k. priv. Maschinenfabrik.
Wicu. XII., Schonbrunncr»
stratze Nr. 1.73.
Rt. 6. ■y^ irtaa- 33
TAPETE^
Kicderla^e 6824
Ferd. dckerkaccbt. Wies,
VI., Gunipciidorfcrstp. 8Sb.
In- und Ausländer- Tapeten
i» rcichstcrRuSwrhl.ProviuzoustrLste
prompt. Reellste Eneltuiruust.
15Sfl. 1551
170 fl.
complctcS. altdeutsches Schlaf­
zimmer. 6814
ein geschnitztes Speise­
zimmer inkl. Decora-
tions- Diva«. Tisch und echten
Veder-Sefsel.
ift-v fl prachtvolles Varock-
fU Schlafzimmer.
IAA fl politirte Einrichtung
AW fl* mit Doppel- Kästen.
Kirchrn-EInrichtung von 15 fl.
Colossale LluSwahl von nur selbst
erzeugten Lapezirer-Möbeln, ohne
Holzwolle, nur reine- Material.
DecorationS> Divane von 40 fl..
Salon'Garmturen von 65 fl.
Nur im altrenommirten seit 1876
beslehenden Möbelhaus
Josef Gerstl,
Uien, XVII.,
Flterlcinplatz Nr. 8.
SStrfaiif unter Garantie.
Preis- Catalog steoe» Ginieudnng
von 20 kr. in Bncfmarlcn.
6kg. Fettleibigkeit
sind von anerkannt durch­
schlagender Wirkung die
Redactionsiiillon,
Wirkung zablreiwe Anerken
ibrer angenehmen, lötenden.
deren Vorzuglichkeir und fi.l'ere
nnngSfchreiben bezeugen und wel.be
wohlthuenden Wirlung halber bisher unerreicht dastehen. Besonders
Personen mit großem Bauch und stelleuwciser Verfettung deS
Körpers, lowie allgeineine fvettleibigkei: sind gründlich geheilt worden.
Preis dieses ausgezeichneten Mittels: 1 Originalschachtel 3 Kronen.
Gegen Borheriendilirg von 9 Kronen werden 3 Schachtel franco
gesendet.— ZarUliitcrzeu^imf u. Ncrvcnstarkune
siud am besten Dr. Lester's Re^eiicrntionnpillrn: sie
peilen vollkommen und sicher jede Kvrper>chwack'Ui,g. Äppctit-
longkcit. Blutmangel. Bleichsucht, haerzklovsen Kopfschmerz. Le<
dnchtnif'schwäche. Schlaflosigkeit. Gemüth-verstimmung, hvsterische
Krümpfc :c. rc. Unzählige Dansschreibeu bürgen für die unfehlbare
Dirknng dieses oTtc*iprobten PrapargieS. Preis 1 Schachtel 5 Kronen,
(v.egen vorbei lge Cinfeudnng von 10 Kronen '2 Schachteln franco.
Täglicher Pollversandt von 8TEIIVER*« Stadt-Apotheke,
Teniesvar Kr« 170* 6664-1 1
^-.sv V
m
I
FOWCSEHE,
Fester Versichernngs-Anstalt in Budapest.
DaS baar eingezahlte ?lctien.Cavital beträgt vier Millionen Kroneit.
Die Gewinn- und Prämicu-Neierven betragen mehr als K7 Mil­
lionen Kronen, daher die Anstalt über einen Garantiefond von über
Einundzwanzig Millionen Kronen
verfilnt.— Dic ©cicUfdjaft teiltet Bersicherunsteu ;u fett mäßigen
Prömienfhfjeii:
I. Gegen Brandschaden durch Fenor, Blifl oder Gxploslon
II. acge» Brnchschadc» an Tptegclschcsden in Jeuslcrn,
Thüren oder Menblcs;
III. (lcfleii IvoiiopovtfeftaScii;
IV. denen Hastetschaden:
V. aus dad Vcbeit deS Menschen:
VI. deuni körperliche Ilnsalie Scd Mensche« ((fiujeU, Reise»
u»d ledenSIändlichc f>'isenbahn-ll»sall->veritcheru»de»>:
VII. dcstcn IVinpruchSdiebstaht.
T>e(st.-sellsö>l>st. deee» IHrerlion in Rmlnpest, V., Adler»
gnsse Nr. 1«, ,m eigenen >>aufc sich befindet, ist in bet flurjeii
lllcnardjic vertrete». .11 Wirn ilnrrt« Ihre Uoncrnl.Airrnt-
■ ch»n, I., Blirsrnnssc Nr. I I, li» rlecnen llaime, m
Fi-hs. Wri»«lsplnls Nr. 2.1, 11t I,einher*;. Akndemlehn-
irnnse Nr. 2Ist.— ?! He .Nertretcr und iltgenlen ertbeilen ^lerivhci NN..S.
Scbüistille» bereitwilligst llussiirft und nehme» BerstcheruiigS'""' ''
entgegen. 536-

