
[ 2023-06-29 10:52:11.177 - 19000720 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
Da- »Neuiyleirk'L cr*dt rlnt täglich. (3* Iguh in tre Nieder Seife ts,;ooen treiben. 1. Ttigllcb (mit Au^nabme LcS nach einem Sonn- und Feiertage fallenden TageS) per Monat 2 K. 70 H
Vierteljährig 8 K. Halbjährig 1Ü K. 1 $<üv 3*2 K. '2. Dreimal. Dierteliabrig 5 K. 20 b. Halbjährig 10 K. 40 b. I Jahr M K. 50 h. Einmal in der Loche jeden Donnerstag, vierteljährig 2 80 b
.'OölbiÖfirig 5 K. 60 b. 1 Jasir 11 K. (Siruclnc Oiuntmer 12 d.
Hedaktlon, Administration: Wien. Äoifcrt|M§e 10.— Stadt-Buroan: I., Dchulerstra4c W.— Inserate naeli Tarif.< P2.imt»füy:e werden iriht rctauriiirt. ?l uf r a z e s ch r e i b e n nur franko
Mr. 163.
Die henlige Kummer IH »5 LZo^en llnrk.
Neueste Depeschen.
fOriawa'.Derichte mid 7>n orn'Klionen te? «NeiiiiiteiiS-Welt-BlLtt-.l
Cberbonrg. 19. Jnli. Bei d?m Bankete, welche? gestern
Abends zu Ehre» der Piästdenieu Lonbet von der
Mnnizipalilät cieg'ben wurde, r, Härte dieler in Erwiderung
ous einen Toast d,s Masie, die Ai'weienhnt der Präsidenten
desSena'S »vd der Kammer, derDevutirtrndes Departements,
des Minjsierpiäsidenten und der Mairuemmisteis in Eber»
bourg bezeuge, da» die Regierung eine» Crn»es sei i»
ibrew Eiter um die B erlb e i d t gn n g der maritimen
Grenzen Frankreichs. Tai nwrn'ge S*atifyie( werd- die
fiurbtbarrn Resultate der von der Nation sür die Entwicklung
der Se-macht Frankreich? gebrachten Ovler zeigen. Es gebe
jedoch keine dauernde Mach», die nicht aus der Einigkeit der
Herze« begründet sei. (Beifall.)
Nach dem Bankele begab sich Präsident Laube» um
10 Uhr Abends nach deni Quai Navoleon, um dem Schiff-»
iiise „zum Gelecht- bAziiwohuen. Alle Schiffe der E-kadre
waren illuminirt. Eine oußerordent ich große Menschenmenge
wohnte dem Schoutviele bei, welchem es marinen Beitall
zollte. Um 11 Uhr Abends begab sich Landet unter den
Onalionen des Publiknnis wieder in sein Nbsicigequartier.Die
Stadt war sehr belebt.
Konstautinopel, 19. Juli. Die bakierioloqische
Untersuchung der in B e i r u t h unter verdächtigen
Symptomen erkrankten Personen ergab P e st als
Krankheitsursache.
Zum Schiffsauslader-Streik in Rotterdam.
Rotterdam, 19. Juli. Tie Leitiinge» der »um Fach-
verbande des T ro »Sp ortge werbeS gebärenden Ver­
eine hielten gestern eine geheime Sitzung ab. Die ge.
faßt n Deichlüffe sollen heute bekanntgegeben werden. Im
Haien harren, von anderen Fahrzeugen abgesehen, über
170 Skischiffe der Ausladung.— Das Ende des Bäcker»
ausstondeS wird für morgen erwaitck.
Sv i e «. 19 Juli.
In Berlin war gestern dar Gerücht von einer rrusten
Erkrankung des Kaisers von Rußland verbleitet.
ToS Ge ücht war aus London g-kommen. doch ist in
offiziellen Kreisen nichts von einem solchen Ereigaissr bekannt.
Der Präsident der französischen Revublik. Loubet,
ist gestern in Cherbourg unter dem Salut von 101
Kanonenschüssen eingciroffen.
In Bukarest ist aeslein der mit der Bildung des neuen
konle'voiiven Konzentralions-KabineiS betraute Carp vom
König Carol empsongen wo,den. Der ^Agenc; Roiiniarne"
zulolge soll die Kouüituirnng des neuen kkabtnetS
biS Freitag persekl und ivaärschei >lich solgende maßen
ziisammeiigelctzt lein: C a r p, Piäsidium und Fiuonzen;
OlaneSco (gegemoärtig Kammerpiäsident). Inneres;
Marghiloman, Beußere»; Major es co, Jiistiz;
NitoleuS FiiipeSco lgewesener Bürgermeister von
Bukarest), Handel nnd Domäne»; Konstantin A r i o n,
Anlins; Kriegsminister General L a h o v o, g und Aibeiten-
minister Grabrsteaiio behalten ihr Poiteseuilles.
Das Iprachenprobltm und die
Mazoritntsfrage.
Während »ach übereinstimmende» Meldungen der
Ministerpräsident Dr. v. Koerber von seiner
vielbesprochenen Jschler Reise mit der Genehmigung
der dein Monarchen unterbreiteten Vorschläge zur
Wiederherstellung geordneter par­
lamentarischer Verhältnisse in Oester­
reich zurückgekehrt sein soll und »uninehr gemeldet
wird, daß in Konsequenz dieser Vorschläge die
Regierung demnächst abermals in Unterhand­
lungen mit den Führern der großen Parteien
deS diesseitigen Abgeordnetenhauses eintreten werde,
habe» soeben die deutschen Parteileitungen
in Mähren ein gemeinsames Memoran­
dum verfaßt, in welchem die Sprachengesetz-
entwürfe des Ministerium Koeber einer sehr
eingehenden Kritik unterzogen werden, die mit einem
entschieden ablehnenden Verdikte schließt.
Die bemerkte Denkschrift, die vo» der deutschen
Fortschrittspartei und von der deutschen Volkspartei
in Mähren vereinbart wurde, umsaßt zwanzig
Folioseiten und verdient schon in ihrem ersten
Theile, der sich mit der h i st o r i s ch e n E u t-
Wicklung der sprachlichen Verhältnisse in Mähren
Wien, Kreitag den 20. Juki 1000.
befaßt, eine besondere Beachtung. Sie schildert
zunächst die geivaltige Umwälzung, die sich seit der
Schlackt am weißen Berge 1620 in dem sprachlichen
Charakter der öffentlichen Verwaltung vollzogen
hat und die in einer stetigen Erweiterung
des Geltungsgebietes der deutschen
Sprache zum Ausdrucke kam, so daß bereits die
am 10. Mai 1028 publizirte neue mährische
L a n d e s o r d n n u g nur in deutscher Sprache
verfaßt und veröffentlicht wurde.
Die Denkschrift führt weiters aus. wie sich die
deutsche Sprache auch als innere Geschäfts­
sprache immer mehr einbürgerte und wie sie zur
Sprache deS amtlichen Verkehrs wurde, bis die
Sprachenverordnungc» B a d e n i'S das Prinzip
der deutschen internen Amtssprache durchbrachen
und mit den rechtshistorischen Traditionen des
StaateS aufzuräumen begänne».
' Das Menioroiidum wendet sich sodann mit
großem Nachdruck gegen die Einsührung der
internen czechischen Amtssprache, welche unaus­
bleiblich die V e r d r ä u g u u g des deutschen
Elementes aus der Rechtsivrechung und der
öffentlichen Verwaltung nach sich ziehen würde.
Die Denkschrift ver,»theilt daher auch unbedingt
den K o e r b e r'schen Sprachengesetzeiitwurf, welchen
sie, wie folgt, charakterisirt:
Die Vorlade ist lückenhaft, tbeilwesie widersvriich?»
voll und weist in dem die interne A ,» t S s v r o ch e
regelnden Tbeile eine ganz nnz ästige Unklarheit, Ver­
schwommenheit nnd Zweid'wigkeit ant. Würbe dieser Ent-
wurs Grieß, dann hängt die Gestaltung d's Gebrauche-
der Spräche- im internen Dienste welentlicb von der
nationalen Zusammen setznng des Beamten-
körperS ob und wird nicht »nbeeinff ßt bleiben von dem
volilischen und uationalen Gepräge, welches die jeweiligen
Regierung» zeiq-n weiden. Diese an sich geradezu„ „»
möglichen Verhältnisse muffen sich sür die
Deutschen MährenS in dem Maße t edioblicher gesta ten,
als sich in dem »ationalen Charakter der be­
hördlichen Organe in Foige iinmer wachiender An»
sorder,ingen aus spiachlibem Gebiete eine rapide Sei«
schiebnng zu Uiigunften der Deutsche n voll-
ziehen müßte „nd wie die E sahrung der letzten Jahre
dailhut, auch wirklich vollzieht. Von ihrem eigenen poi*tt-
scheu und nationalen Standpunkte aus sind die Denijchen
Mährens nach rrifficher Uebeil gnng und E wägnng oller
in Betracht kommenden Umstände znc Ueberzeugung ge­
tan t, daß eine leibst nur iveilweii« Diirchbrechili'g des
Punzipes d r internen dentlchen Amt ipr iche (ür ihre
nationale Existenz im Lande mit den einstellen Nach heil n
verbund.n in. Sie erachten die gesetzliche Fest­
legung der deutschen Beimiltlunqssproche
für ein »nabweislrcher Gebot nicht allen« des
nationalen Bebülsniffes der Deutschen sondern auch d r
einheitlichen Verwaltung dies s Staates und können nur
wicdeiholt erklären, daß die Vorlage dieser R gl-rnug gleich
schädlich und verderblich sür die De eschen er­
scheint, wie die von ihnen an«csochtenen Verord ringe» des
Freiherr» v. G a u t s ch und des Gia e» B a d e» i. Ihre
nationale Pflicht Verwe'st sie daher aus denlelben Stand«
Punkt entschiedener Abweh, welchen sie diesen Beordnuiige«
gegenüber eingenommen haben. Die Deutschen Mähren-
können und werben dieler Vorlage der Re­
gierung niemals ihre Zustimmung ertheilen,
sie müffen dieselbe vielmehr mit gleichem Nachdrucke und
gleicher Ausdauer bekäuipten.
Der Eindruck dieser Manifrstatio» fällt gerade
jetzt, wo die Regierung angeblich daran gehen will,
neuerliche Verhandlungen mit den nationalen Par­
teien einzuleiten, doppelt schwer ins Gewicht. Das
Kabinet Koerber sieht sich jetzt vor den fchwierigsten
Theil seiner Aufgabe gestellt und mit der Löjung
derselben hängt auch seine eigene Existenzfrage zu­
sammen. Mit umso größerem Interesse darf man
also den neue» Propositione» der Regierung zur
Behebung des Sprach nkampfeS entgegensehen.
Nicht weniger als die zu erwartenden Maß­
nahmen der Regierung zur Sanirung des Parla­
mentes beschäjtigt die nationale Presse die Frage
der Wiederherstellung der früheren
Majorität im österreichischen Abgeordneten­
haus, die besonders den Czeche» sehr nahe am
Herzen liegt. Die czechischeu Organe bestritten zwar,
daß diese Frage zuerst vou czechischer Seite aus
27. Jahrgang.
angeregt worden sei. Doch stellt iiiui der Reichs-
raths-Abgeoidnete und Landeshauptmann von Ober-
österreich, Herr Dr. E b e» h o ch in einer Zuschrift
a» das .Linzer Volksblatt* fest, daß czechischerseits
eine solche Umfrage st a t t g e f u ii den
bat. Allerdings ging sie nicht nnniittelbar vom
I» ii g c z e ch e n k l u b. sondern vom Vertreter der
.Narodni Listy* in Wien aus. und bei dem Einflüsse
dieses Mannes aus deiiJuiigczechenkiub kaun man auch
nicht zweifeln, daß diese Umfrage parteipoli­
tische Zwecke verfolgt.
Abg. Dr. E b e n h o ch hat denn auch die Um­
frage seinerseits beantwortet und theilt nun, da
deshalb in einigen deutschen Blättern Angriffe
auf die Katholische Volkspartei er­
folgten. auch den Inhalt seiner Antwort mit. Dem­
nach hält Dr. Ebenhoch die Wiederherstellung der
ehemaligen Rechten unter folgenden Bedin­
gungen sür möglich:
1. Autciebcn der Obstruktion und B e w i k I i-
a»nq aller Staatsnothwendiqkeiten und
In vestttionSvorlagen. 2. Zulasiung, Beralhung
Äckchlnßsafflii-g der Sprache,, acsetzvorlogen itn
Abgeordnelenhiuie, wobei Dr. Edenhob die Unterstützung
de, cz-chiiche» Forderungen, soweit sie gerecht, in Aus­
siebt nellie. 9. Tie A» e r k e n» n„ g des tba sächlich»«
Bestandes der deutschen Vermittlungsjprache
und die Z sibernng, an deiselben nicht zu rüneln. 4. Die
Z sicherung. der Bewegung in czechischeu Krcisri»
gegen die kalholische Kirche entgegenzu­
treten.
Diese Bediiigungeu eulkräften wohl die Be­
hauptung einiger liberaler Blätter, daß die Katho­
lische Volkspartei sich ansckiicke, .wieder" zum Ver-
räther au den deutschen Interessen zü werden. Die
angeführten Bedingungen kennzeichnen vielmehr
säiarf und ausreichend den Standpunkt, den die
Katholische Volkspartej in der Frage der Majoritäts-
bildnng einnimmt, und Jedermann wird zugeben
müssen, daß diese Bedingungen den Interesse» deS
Dentschthums auch nicht im Geringsten Abbruch
thun, sondeni daß sie durchwegs korrekt und in
ihrer Lauterkeit unanfechtbar sind.
Der Krieg i» Eßina.
Ueber die am vorigen Samstag erfolgte Ein­
nahme von T i e n 11 i n durch die verbündeten
Truppen liegt nu auch ein Bericht des östcrreich-
ungarischen Kriegsschiffes „Zeuta" vor, in welchem
auch die Theilnahme des österr.-ungar. Kontingents
an dem Erfolge der Verbündeten hervorgehoben ivird.
Trotz deS schönen WaffenerfolgeS bei Tientstn
dürste der Besitz dieser sür die Verprovianlirnng
einer nach dem nördliche» China marschirendeu
Armee ungemein ivichligen Stadt noch keineswegs
gefibert sein. Tie Chinesen dürften wahrscheinlich
ÄlleS aufbieten, um Tientstn wieder in ihren Besitz
zu bekommen, ehe weitere Verstärkungen eintreffen.
Man darf sich alio wohl schon mit Nächsten auf
erneute heftige Angriffe seitens der Chinese» gefaßt
machen.
Eine Maßregel, welche übrigens schon längst hätte
geiroffen werden sollen, ist nunmehr von dem deutschen
Staatslekrelär Grasen B ü l o w gegenüber dem
ckinesischrn Gesandten in Berlin verfügt
worden. Es wurde diesem einfach, wie man au»
Berlin meldet, bekanntgegeben, daß ihm bis auf
Weiteres l icht mehr gestattet werden könne,
ch i f s r i r t e oder in verobredeterSprache
abgefaßteTelegromme abzusenden und daß
offene Telegramme vor ihrer Lbsendung dem Staats-
sekieiär zur Genehmigung der Beförderung
vorzulegen seien. Damit hat wenigstens, wen»
auch leider beripälet, Graf Bülow dos Seinige dazu
beigetragen, daß der chinestlche Gesandte i» Berlin
außer Stand gesetzt ist, die europäische Tiplomatie
Weilers irre zu führen, wie es bisher geschehen ist.
Es wäre nur zu hoffen, daß dieses Beispiel Deutsch.
landS auch bei den anderen Großmächten Nach.


[ 2023-06-29 10:52:11.177 - 19000720 - Seite 2 ]
ohmurig fihtbf, denn durch die chinesische Doppel«
zünzigkeit und Tücke hat sich die europäische Tiplo«
matte so lange betrügen und einlullen lassen, bis
Aller zu dem Drama voll Mord und Brand vor«
bereitet war.
In London war gestern daS Gerückt verbreitet,
China habe an Rußland den Krieg erklärt.
Bon Peter-burg au? wird diese? Gerücht jedoch niit
dem Bemerken dementirt, daß dort an unterrichteter
Stelle nicht? von einer Kriegserklärung bekannt sei.
Was die „Zenta" berichtet.
Laut telegraphischer Nachricht des österreichisch­
ungarischen Kriegsschiffe? „Z e n t a" meldete ein
Courier des japanischen Gesandten in
Peking, welcher am 29. Juni von Peking abge­
gangen war, daß sich die Lage verschlechtert
habe, daß chinesische Truppen die englische Gesandt­
schaft, in welcher sich alle Fremden befänden, ununter­
brochen bombardirten und daß dos vereinigte
Detachement sich mit dem Aufwande aller Kräfte
vertheidigte; die Gesandten hoffen auf
Entsatz. (Bekanntlich ist diese Meldung durch die
weiteren Ereignisse in Peking unterdessen überholt
worden D. R.)
Am 13. d. M. um 3 Mr Nachmittags unter-
nahmen 8000 Mann der internationalen
Truppen einen allgemeinen Angriff auf die
Chinesenstadt von Tientsin, an welchem sich auch
da? k. und k. Landung?-D etackement b e-
theiligte. Noch hartem, schwankendem Kampie wurden
am 14. d. M. um l Uhr Nachmittags die Chinesen­
stadt und olle Befestigungswerke ge­
nommen. Die internationalen Truppen hatten
775 Todte und Verwundete. Ueber die Verluste
des österreichisch-ungarischen Drtachemenls liegt keine
Nachricht vor.
In Ergänzung ihrer vorgestrigen Mittheilungen über
die Schicksale einiger Oesterreicher i» China, hat die
„Wiener Abendpost" gestern auf Grund neuerer, zu-
verläffiger Nachrichten zu konstotiren, daß sich See«
kadet Rudolf Burg st aller nicht bei dem
nach Peking entsendeten Detachement, sondern bei der
in Tientsin detachirten Abtheilung der „Zenta"
befindet. Authentische Nachrichten liegen, wie die
»Wiener Abendpost" wiederholt, auch über doS Ge­
schick der in Peking befindlichen österreichisch-unga­
rischen Staatsbürger nicht vor.
DaS Massacre in Peking.
Nachträglich laufen noch immer Meldungen über
die Situation der belagerten Gesandtschaften in
Peking ein, wie sie sich unmittelbar vor dem allge­
meinen Maffacre gestaltet hatte.
So schrieb der japanische Gesandte in Peking am
29. Juni, daß chinesische Soldaten die Gesandt­
schaften Tag und Nacht bombardiren, daß bei
den Belagerten Mangel an Munition ein­
trete und ihr Untergang bevorstehe, wenn die
ängstlich erwartete Ersatzarmee ausbleibe. Wie
ein Bote erzählte, gab eS zu dieser Zeit in der eng­
lischen Gesandtschaft vier Todte und dreizehn
Verwundete. Die Schutzwachen hatten sechzehn
Todte und siebzehn Verwundete.
Der belgische Konsul in Shanghai meldet,
Nachrichten aus chinesischer Quelle zufolge, sollen
viele Fremde in Peking in das Palais deS
Prinzen Tsching geflüchtet sein.
Aus den Schreckenstagen von Peking.
Offiziellen Meldungen au? Tientsin, welche ein von
Sir Robeit Hart dorthin abgesandter Bote überbrocht
hotte, waren in Peking schon am Morgen der 25. Juni
die italienische, österreichische, belgische und
holländische G e s a n d ts ch a s t niedergebrannt,
während die russische Gesandtschaft in Flammen war,
ober die englische, deutsche, sronzösische und japanische
Gelondtschatt noch unversehrt waren. Di- nördliche
Kathedrale stand auch no». Sie war von dreißig sran-
zösiichen Soldaten und vielen mit Schwertern bewaffneten
chinesischen Christen bewacht. Die Gebäude aller anderen
Ausländer ober waren in Ruinen. Die Hauptstraße, welche
vom Chieo-Men-Thor der Tatarenstadt zu den Gesandt­
schaften führt» war vollständig verbrannt, und ebenso olle
Missionsgebäude und das Zollgebäude. Die aus­
ländischen Soldaten versuchten, die Trümmer van den
Gesandtschaften wegzuschaffen. Seit dem 14. Juni war bis
zum 25. Juni täglich in den Straßen getämpst worden.
Die deutsche, sronzösische und joponische Geiandtschait
wurden zu der Zeit vo» ihren eigenen Truppen vertheidigt.
Nur ein Theil der russischen Trappen vertheidigte bie
russische Gesandtschaft, der andere Theil besand sich mit deu
englische», amertkanische», italienischen und österreichischen
Truppen in der englischen Gesandtschaft. Die Deutschen
hielten mit zwei eroberten Kanonen das Chien-Men-Thor
besetzt, während über alle» anderen Thoren die Chinesen
Kanonen ausgestellt hotten, ober zu der Zeit, da der Bote
abging, waren diese ben noch nicht aus dir Geiandlschajten
obgeseuert worden. Die Eingeborenen waren aber aus der
Nachbarschaft entfernt worden, waS eine Vorbereitung zum
Bombardement der Artillerie war.
DaS aufgeriebene deutsche Detachement.
Dos während der Pekinger Metzeleien vollständig ous-
geriebene Detachement deuticper Seesoldate»,
welches aus einem Offizier und 56 Mann des SeebaioillonS
bestand, verließ bereus am 31. Mai mit dem Kreuzer
»Kaiserin Augusta" seine Garnison in Tsingtau und lies
am 1. Juni in Taku ein. Dort erfolgte die Ausschiffung
noch an demselben Tore, und am S. Juni erreichten die
Unglück ichen, von denen kein Lebender zurückgekehrt ist, die
chinesische Hauptstadt. Der Jiisprktion der Moriue-Jnsanlerie
in Kiel ist bereits vom ReichSmarine-Bmt die Mittheilung
zugegangen, daß die Monnschaslen der Schutztruvve a I s
verloren zu betrachten sind. Kommandant des
Detachement war Oberlieutenant Gras Soden, ein Bayer,
ein froher und liebenswürdiger Mann. der an den
Kiieiptoieln der OffizierSmessen in Tfingiau einer der
lustigsten Zechgenvssru war, unerschöpflich tm Singen von
Schnadahüpfln.
Die Vorschläge Li'Hung-Tschang's.
Einer Meldung ouS Shantung zufolge sicherte L i-
H» n g-T s ch a n g in der AbschiedSaudienz deS
Koniujarkorps Ruhe und Frieden im Norden und
Süden ChinoS zu und erklärte» er habe »ach Peking
berichtet, daß England und Frankreich die Häupter der
chinksi'chen Regierung für das Leben ihrer Gesandte»
und Staatsangehörigen in Pekinapersön-
l i ch haftbar machten. Er habe dabei als Einziger» der
die- wogen konnte, der Regierung in Peking offen
seine Mißbilligung über ihr Verhalten ausge­
sprochen und milgetheilt, solls die Gesandlschasten gerettet
würden, sei ihm von England, Frankreich uud den Ver­
einigten Staaten bereits Entgegenkommen ver­
sprochen worden und er rechne bei dem guten Willen,
welchen er zeige, daraus auch seitens der übrigen Mächte.
Ueber die Kämpfe bei Tientsin
liegen heute noch weitere Detailberichte vor. So
meldet der Chef des Kreuzergeschwaders
telegraphisch aus Taku vom 15. d. M.: Am
13. d. M., Morgens, haben zwölf russische
und zwei deutsche Kompagnien, zwei russische
Feldbatterien und eine französische Gebirgsbalterie
die chinesische Nordoststellung nördlich
vom Lutai-Kanal im Osten flankirt und ausgerollt,
zwölf Geschütze genommen und zwei Magazine in
die Lust gesprengt. Nach Mittheilung deS ruffischen
Generals haben die Deutschen als Avant­
garde unter Führung des Kapitän-Lieutenants
Weniger hervorragend gekämpft, wobei sie einen
Verlust von sechs Verwundeten erlitten. Zu derselben
Zeit griffen drei amerikanische Bataillone,
700 Engländer, 2000 Japaner, 200 Frau,
zosen und 15 Mann des österreichisch-
ungarischen DetachementS vom Westen
das Arsenal und die C h i n e s e n st a d t an.
Der Kampf dauerte bis Abends unter schweren
Verlusten und war ohne bleibenden Erfolg. Die
Chinesen widerstanden hartnäckig. Um 8 Uhr
Abends traten die Verbündeten stark erschöpft
den Rückzug an. Nachts wurden sie durch zwei
deutsche Kompagnien als Reserve verstärkt. Der
Gesammtverlust der Verbündeten beträgt 775 Mann.
Nach weiterer telegraphischer Meldung wurde am
14. d. M. die chinesische Stellung einschließlich der
umwallten Stadt und der Citadelle vollständig
genommen und 62 Geschütze erobert.
Admiral Seymour berichtet: Die Verbündeten halten
beim Angriffe oui die Eingeborencastadt Tientsin« am
13. Juli ein heftiges Gefecht zu bestehen, das von 2 Uhr
Morgens bis 8 Ubr Abends dauerte, um welche Zeit die
Außenmanein der Stadt noch standen. Am Morgen öeä iol-
(Huben TageS sprengtendieJapanerdieThoreindie
Lust und drangen in die Stadt ein. Die Truppen der
anderen Möchte solgten, ohne aus Widerstand zu stoßen.
Die Stadt und die F o r t s wurde» hieraus genom­
men. Die Russen aus der -echte» Seite nahmen zwölf
Batterien kleiner Geschütze am Lutai- Kauale. Alle anderen
Trupp n standen ans der linken Set'e im Gerechte. Die ge-
sauimte am Gefecht« betheiligte Truppenmacht war 8000
Mann stark. Die Verluste betrogen 700 Todte und Ver­
wundete. Die Japaner hatten die größten Ver­
luste. Tie Engländer verloren 20 Todte und 93 Verwun­
dete, wovon 8 Todte uud 38 Verwundete der See-Brigade
angehören. Die chiiicsiicbeu Truppen zerstreulen sich und
entflohen, unbekannt wohin. Diese Meldnng Seymour'»
verlas Parlaments» Uutecsekretär Bcodrick am Schlüsse
der gestrigen Sitzung des Unterhauses. Sie wurde vom
Hause beifällig ausgenommen.
Die Lage bei Taku.
Wie der rusiische Vize-Admiral A l e x e j e w an
den Kriegsminister aus Port Arthur
telegraphirt, unternahm am 3. d. eine Halbkom»
panie des T s ch i t a-R e g i m e n t S eine R e k o g o s-
z i r u n g längs deS rechten P e i h o-U f e r S und
gerieth in ein Geplänkel mit den Chinesen westlich
von Taku; dabei wurden 1 Offizier uud 2 Kosaken
getödlet und 1 Kosak verwundet.
Die regelmäßige Bahnverbindung T o k u-T i e n-
tsin wurde am 18. d. M. laut gefaßten Beschluffes
der ältesten Offiziere der Station mit russischem
Militärbetriebe eröffnet, bis die militärischen
Verhältnisse die Uebergabe an die Bahnverwaltung
erlauben. Der englische Admiral hat die so­
fortige Uebergabe an die Bahnverwaltung gewünscht.
Die Russen haben die Bahn wieder herge­
stellt und besetzt.
Der Kriegsplan der Chinesen.
Russischen Mittheilnngen aus T s ch i f u zufolge
soll Prinz T u a n ungefähr 950.000 Mann m o»
b i l i s i r t haben, welche in mehrere Korps
getheilt wurden; dem nördlichen Korps wurde der
Befehl ertheilt, die Fremden am Amur zu
vertreiben. Tie Pekinger-Armee wurde
in vier Korps getheilt. Das erste marschier
gegen M u k d e n; ein Theil soll die Straße P e
ki« g-S chanhaikwan besetzen. Dar zweite kon-
zentrire sich um Tientsin, das drite in Peking,
während ein Theil, etwa 40.000 Mann aus W e i-
b a i w e i und T s i n t a u und das vierte auf
Nanking dingtet werde. Gegenwärtig stehen
23.000 Japaner in China. Die chinesisch«
Flotte konzentrire sich im chinesischen Meere, wo
Feindseligkeiten erwartet werden.
Aufregung in Shanghai.
In Folge verschiedener umlausender Gerüchte herrsche
große Aufregung in Shanghai. Die WasungsortS
sind verstärkt worden. In den letzten Togen bemerkre man,
daß ein kleiner chinesischer Dampfer öfter- die
Forts mit Frachibooten im Schlepp und mit Truppen
für dos Arsenal von Shanghai v e r l i e ß und
von dort wahrscheinlich mit Munition für die Fort»
zurückkehrte. Die fremden Konsuln wünschen, daß die
chinesischen Behörden di- Fahrten des DampserS unter­
sagen. Das Schiff ist jedoch am 15. d. wieder schwer bela­
den vocübergesahce». Die Konsuln traten am 16. d. zn einer
Berathung zusammen und beschlossen, den Verkauf
von Waffen der Fremd: n-N iederlassung an
Chinese» zu verhindern.
Die aufständische Bewegung hat sich auch aus den Süden
China» ausgedehnt. Auch die Grenze KoreaS ist von den
Ausständischen bedroht.
Im Amur-Gebiete.
Der russische General Gribski meldet auS
BlagoweschenSk: Tie Chinesen haben längs
des Amur bei A i g u n und BlagoweschenSk
20 Werst lange Schanzen aufgeworfen und
Batterien gebaut, welche sie mit 40 Kanone»
ausstatteten. Beim Bombardement von BlagoweschenSk
verfügten die Chinesen über ackt Geschütze und 2000
Mann. Ein Telegramm auS Jrkut-k besagt: Das
Bombardement von BlagoweschenSk durch die Chinesen
in Sachalin dauert seit zwei Tagen fort. Es geht
daS Gerücht, daß Aignn von den Rüsten genommen
worden sei. Die Rüsten verließen Kalgan und
werden in Kiachta erwartet.
Eine Kundgebung deS Papstes.
Wie man aus Rom meldet, richtete der P a p st
an den Kardinal-Vicar ein Schreibe», in
welchem es heißt, daß die traurigen Ereigniste in
China nicht nur seine Seele mit Schmerz erfüllen
über doS Vergießen so viel christlichen Bluter, son­
dern ihm auch Furcht und Besorgniß über die Lage
der apostolischen Vicariate und die den Mistionären
und den Christen drohenden Gefahren einflößen;
großen Leide», ja selbst dem Verluste des Leben»
seien die Christen in China ausgesetzt.
Der Papst fordert daher die Kirchengemeinden auf,
heiße Bittgebete an Gott zu richten, daß er den
Gedanken an Friede und Ei tracht erwecke und der
Verwüstung und dem Blutvergießen ein Ende mache.
Das italienische Expeditionskorps.
Kriegsminister General Ponza di Sän Mar»
t i n o hat gestern Früh in der Kaserne Granili die
Offiziere der nach China abgehende«
Truppen zum Rapport berufen und an sie eine
Ansprache gerichtet, in welcher er ihnen seine
Grüße entbot und sie aufforderte, dieselben auch den
Truppen zu übermitteln.
(Telegramme.)
London 19. Juli. Ein Telegramm der »Timer"
aus Shanghai vom 16. d. M. besagt, daß über
die Lage in Peking seit dem 13. d. M. keine aulhe».
tischen Meldungen vorliegen. Viele Gerüchte, die
natürlich den größten Befürchtungen Ausdruck geben,
seien in der ausländischen und in der chinesischen
Presse im Umlaufe. Der Eisenbahn-Direktor, durch
den man einzig und allein Nachrichten erhalten könne,
erkläre, er habe keine weiteren Meldungen empfangen.
Wie dasselbe Blatt au» Shanghai vom 16.d.
erfährt, sind die Meldungen über den A u s b r u ch
von Unruhen in Ningpo sehr übertrieben.
Dort sei vielmehr Alles ruhig. Unter den Chinese»
in Ningpo sei eine Panik ausgebrochen,
welche öllinälig abnehme und zweifellos durch
Berichte von der Tödtung unschuldiger Chinesen in
Tientsin verursacht morden sei. Es seien indesten van
der städtischen Verwaltung beruhigende Er­
klärungen, betreffend den Schutz der chinesischen
Einwohner in der Fremden-Niederlast-rng, abgegeben
worden, welche eine gute Wirkung übten.
London, 19. Juli. Die „Times* meldet auS Shanghai
vom Vorgestrigen, der Vizekönig von Nanking habe den
Kommissär Taylor bis aus Weitere» mit der Wahrnehmung
der Geichäste eines GeneralinspeklorS der Seezölle betraut,
Ein chinesischer General gefallen.
London, 19. Juli. „Daily Mail" melden au»
Shanghai vom Vorgestrigen, von chinesischer
Seite wurde amtlich gemeldet, daß General
N i e h in der S ch> o ch t b e i T i«n t s i n ge­
falle» sei. Das Eigenthum aller Ausländer in
der Provinz Schantnng sei zerstört. Dte Truppen


[ 2023-06-29 10:52:11.177 - 19000720 - Seite 3 ]
2. Bogen des „Nenigbeits-Welt-Blatt“.
Wie», Freitag den 20. Juli 1900.
deS Gouverneurs Duonschikkai hätten diejenigen deS
General Tungsuhsiang unter groben Verlusten bei
Tlcmgtschou, südlich von Tientsin und nahe der
Grenze der Provinzen Tschili und Schantung, g e-
schlagen.
Dasselbe Blait ersährt au» Tschisu unter dem
1b. d. M., die Lage in Niutschwonq sei sehr
ernst. 70 Kosaken ständen in dem Orte und vor
der Stadt liegen zwei japanische und ein russisches
Kanonenboot. Die Boxer hätten die Stadt
eng eingeschlossen.
Russen uud Chinesen am Amur.
Petersburg, 18. Augvst. Au» ChaborowSk vom
18. b. M. eiug?t'offeuc Mittheilungen deS GenerolstobeS,
welche über die Bewegungen der General- G r i b S l i ain
Unten Amurufer bei Aiqun uud B1 a a o w j e s cki»
tschrnSk berichten und belogen, das Bombardement be­
weise. daß die Chinesen ernste Vorbereitungen ge­
troffen haben und reichlich mit Munition versehen seien.
Sie konzentrnten sich aus der Linie Aigun—Sachalin. In
den mandschurischen Töesern verblieben nur Greise, während
alle Waffenfähigen dar >echte User deS Amur verloffeu
haben. Im Rayon BaflnSky sireiien bewassnete Chi­
nese». in den Beziiken Gitschinsk und Zarilinsk so-
mirea sich bewaffnete Gruvpen. Die Truppen de- Generals
Eribski sind nach Blagowjeschischenst zurückgekehrt.
Ein Telegramm au- ChaborowSk vom 13. d. be­
sagt, Oberstlieutenant Wiuigo, welcher mit eincr Sotnie in
östlicher Richtung von der Station Toimagon nach Charbin
marschirte, wurde am 9. b. von 400 Chinelen über.
fallen und verlor einen Schwerverwundeten und einen
Leichtverwundeten. Die Telegravbcnverbindung mit Charbin,
welcher nach Westen, Süden und Norden odgelchnitten ist.
ist gestört, der Ort selbst in kritischer Lage. Mau hofst, die
Grenze schützen zu können.
Dar Vorgehen der Chinesen den Ruffen gegenüber unter­
scheidet sich von dem anderen Nationen gegenüber dadurch,
daß sie den Ruffen vorschlagen, da- chinesische Gebiet zu
verlassen, während Angehörige anderer Nationen sofort an­
gegriffen werden. DieS sei durch die guten Beziehungen
zwischen beiden Reichen zn erklären. Auch in der östlichen
Sektion der Eisenbabnarbeiten tonne nach Ansicht deS
GeneralftabeS u d deS Finanzministerium- Ordnung und
Ruhe wiedeihergestellt werden, da Rußland an einen Kiieg
nicht denke und ihn auch nicht wünsche. In Tientsin
sei die Loge eine schwie-ige, da sich in seiner Umgebung
150.000 Chinesen mit 220 Kanonen befinden. Die
chinesische Miliz von Shantung wird aus 450.000 Mann
geschätzt. Die Stärke der verbündeten Truppen bat
sich bis 13. Juli verdoppelt und dürfte sich noch Ansicht
deS G'NerolstobeS von Tientsin bis zum 10. August auf
7 b—8 0.000 M a n n erhöhen. TaS Oberkommnnbo
über die verbündeten Truppen fühlt Vizeadminol Alexe-
jew im Vereine mit dem Chej der japanischen
Tiuppen.
Vom Chef der chinesischen Bahn in Dono erhielt da?
Finanzministerium die Nachricht, daß der größte Theil der
Bahnaib iler und Bediensteten der zweiten Seklion in
Begl itung einer Schutzmannschast am 12. d. M. wohl­
behalten in Etaroturuchlaju anlangte und sich noch Dono
begab. Eine kleine Partie befindet sich an der russischen
G enz- in Babarajtu und Lasantstu, ein Tb il ist mit den
SLwellenarbeiten im Wa'de beichästigt. Die Arbeiter der
dritten Sektion befinden sich tn Novoziiruchojtn. Tuantion
und Chajlar, wo chinesisch-mandschurische Truppen die
Telegraphenbindnng zerstörten und die Depots und Vorräthe
der Stationen Chat uud Deshenerty verbrannten und
plünderten.
In Chajlar war der durch die Chinesen vernriachle
Schaden ein unbedeutender. Ingenieur Piotrovsky meldet:
Ingenieur Botscharow und 300 Arbeiter mit 800 Fuhren
sind in Begleitung einer Schutzmannschaft von Liugova in
der Station Jokshi angelangt. Ingenieur Boticharow baute
bei Chcjlor eine Brücke und wird in sechs b s sieben Tagen
in Zuruchtau erwarict. Die Ankunft des J-geuieurS Offen»
derger wird in zwei Tagen erwartet. Vom Hauptingemeur
Jugvwitich liegt keine Nachricht vor.
Der Krieg in Südafrika.
Tie Buren fahren fort, die Engländer fortwährend
zu beleidigen und sie am weiteren Vordringen zu
hindern. So wird aus der Umgegend von R o o i-
kranz unterm 15. d. gemeldet: General Rundle,
welcher seinen Vormarsch fortgesetzt hatte, kam
bei Rcvikra z, nordwestlich von Ficks bürg, mit
dem Feuer des Feindes in Berührung. Tie Buren,
welche ungefähr 150 Mann stark waren, zogen sich
allmäNg zurück. General Brak ant besetzte R o o i-
fronj. Tie britische Artillerie nahm tie Hügel den
ganzen Tag unter Feuer, während General Brabant'S
Trupp-n und die Aeomanry auf Büchsenschußweite
heftig feuernd, vorriicklen. Vor Sonnenuntergang
wurde eine große Truppe von Buren bemerkt, welche
ungefähr fünf Meilen entfernt als Verstärkung über
die Berge kamen. Der Feind beabsichtigt anscheinend,
aus den Bergen vorzubrechen. Der Kamps wird
wahrscheinlich wieder aufgenommen werden.
Zu dem gestern gemeldeten Angriff der Buren
aus P o l e-C o r e w's linke Flanke meldet Lord
Roberts auS Prötoria: Der Feind verlor
15 Todte, 50 Verwundete und 4 Gefangene,
die Engländer verloren 7 Todte, 29 Ver­
wundete; 23 Mann werden vermißt. 1500 Mann
mit 5 Geschützen durchbrachen den von den Brigaden
Hunter und Kundle gebildeten Kordon zwischen
Bethlehem und Ficksburg und gingen, dicht gefolgt
von den Brigaden Pagel's und Broadwood's, auf
Sindley vor.
AuS Zerr» st meldet man, daß der Buren»
generol D e l a r a y von dem Kommandanten S n y-
mann feines Kommandos enthoben und degradirt
worden sei.
Gerüchtweise verlautet, es sei ein Komplot ent­
deckt worden, welches bezweckte, die Garnison von
Johannesburg z» überrumpeln und die
Forts zu erobern. 400 Verdächtige, zumeist Aus­
länder, wurden verhaftet und ansehnliche Vorräthe
von Waffen und Munition mit Beschlag
belegt.
Zur Situation
in Ocftci-rcirli-Hiifliini.
3iir inneren Politik in Cisleithanien liegen heute
zwei bedeutsame Kundgebungen vor. Die eine der­
selben ist die Denkschrift verdeutschen
Parteien in Mähren gegen den Sprachen-
gesetzentwurf der Regierung; die andere eine neuer­
liche Erklärung deS Abg. Dr. E b e n h o ch über die
Wiederherstellung der Majorität im Abgeordneten­
hause. Wir sprechen darüber an leitender Stelle.
DaS heute zur Ausgabe kommende ReichSge-
f e tz b l a t t enthält die Ministerial-Derordniingen,
betreffend die Eintheilung der im Reichsrathe vertre­
tenen Kronländer tn 21 A u f s i ch t s b e z i r k e für
die Amtshandlungen der Gewerbe-Inspek­
toren und weiters betreffend die Einbeken-
n u n g des dem Gebühren-Aequivalente
unterliegenden Vermögen? und die Berathung
dieser Abgabe, sowie die Abänderungen der Vor­
schriften für die t h e o r e t i s ch e n Staatsprü-
f u n g e n für das land» und forstwirthschaftlicheSludium
an der Hochschule für Bodenkultur.
Der vom Landtage des Königreiches G a l i z i e n
beschlossene Gesetzentwurf, betreffend die Ertheilung
der Bewilligung an die Bezirksveriretung in W i e-
l i c z k a z»r Aufnahme einer Anleihe im Betrage
von sechzigtausend Kronen Hot die a. h. Sanktion
erholten.
Tie Kollegiengelder der Hospitantinuen.
Der österreichische Unterrichtsministec Dr. R. v. Harte!
bat am 27. Juni d. I. in Betreff der Fraae, ob jene
Frauen, welche im Sinne de? Miuisterial-EelosseS vom
6. Mai l878 vom Profefforen-Kollegium im Einvorstäud-
niffe mit dem betreffenden Docenten zum Besuche ein­
zelner Universität?- Bortet» »gen zuge­
lassen werden, zur Entrichtung de» Kollegien-
geldeS verpslichtet sind, zur Erzielung eines gleich­
mäßigen Vorganges an allen Universitäten nach-
stellende mit dem Studie,>jrhc 1900.1 in Kraft t:elenbe
Bestimmungen erlassen:
1. Hoipckantinnen der bezeichneten Art haben ein Ko l-
legirngeld im gleichen Ausmaße zu ent­
richten, wie dies für ordentliche oder außerordentliche Hörer
oder auch Hörerinnen vorgeschrieben ist. Den Profefforen-
Kollegium bleibt es überlassen, zu bestimmen, ob und unter
welchen Bedingungen solchen Hospitaniinnen etwa die
Nachsicht vom ganzen oder halben Kollegien­
gelbe gewährt werden soll.
2. Sobald die Zulassung von Hospilontinnen zum Be­
suche bestimmer Vorlesungen von, ^Prvsessoren-Kollegium im
Einverständnisse mit dem betreuenden Dozenten ausge­
sprochen ist, hat die Universiläls-Ouöstur über Mittheilung
der betreuenden Fakullätsdekone ein Verzeichn iß der
zugelafsenen Hospilontinnen mit Angabe der
ihrem Besuche freigestellten Kollegien und mit einem Vor­
merke über die etwa erfolgte Kollegiengeld-Befreiung zue
Ei siihtuahme auszulegen.
3. Innerhalb einer mit längsten- drei Wat en vom
Zeitpunkte der irfolgien Zulossung an zu bestimmenden
Frist ist das zu entrichtende Kollegiengeld bei der Ouästur
einzuzahlen, widrigens die Zulassung erlischt.
Ueber den Erlog des Kollegieugeldes wird den Hospi-
tontinnen von der Ouästur eine Empsangsbcstästgung aus-
gejotgt; die Aucsertigung onde,welliger Atteste, insbe­
sondere solcher seilen- der Decane oder Dozenten über die
Zusoffung oder über die Frequenz findet nicht statt.
Das süvböhmischc Meeting untersagt.
Tie BezirkShanpImannschast in Tabor unter­
sagte das für Son tag in S o b i e S l a u geplante
südböhmische Meeting unter Berufung auf
8 6 deS Versommlungsgesetz-s. In der Begründung
dieses Verbotes heißt es, auS dem Programme des
Meetings gehe hervor, daß der Regierung eine ab­
sichtliche Verkürzung der Rechte des czechischen Volkes
in der Sprachenfrage zugeschrieben werde; außerdem
sei in der gegenwärtigen Zeit eine Diskussion über
diesen Gegenstand dazu geeignet, daS Volk gegen die
Regierung auszubringen und die öffentliche Sicherheit
zu gefährden.
Mandats-Niederlegung.
In Folge des von der Mehrheit der wälschtirolischen
Londtags-Abgeordneten gesaßten Beschlusses, wonach die
passive Abstinenzpolitik mit der a k t i v e n O b st r u k t i o n s-
taktik vertauscht werden solle, hat der LandtagS-Abge-
ordnete der Stadt Trient, Ingenieur Karl DepretiS,
ein unbedingter Anhänger der Abstiuenztaklik, fein Mandat
»a«S persönlichen und pcivaten Gründen- niedergelegt.
Sechs Duelle tu gen eines MaadatS.
Die vor Kurzem stattgehabte Wahl eine» Abge»
ordneten in R i m a-S z o m b a t in Ungarn, bei
welcher der Kandidat der Unabhängigkeitspartei ge­
wühlt wurde, hat eine Reihe von Duellen zur Folge
gehabt. Bisher wurden secksDuelle ausgetragen.
Gestern kamen drei zur Austragung, von welchen
zwei glimpflich verliefen. Beim dritten Duell, zwischen
einem Redakteur de? dortigen Blattes und dem
Gutsbesitzer Julius F a y, erlitt dieser eine Verletzung
deS Armes, die eine Amputation desseben
erfordere wird.
Die Bierverlßeuenmg in Piek
Der o.-ö. Landtag Hot bekanntlich beschlossen, eine
Landesbierumlage von 70 kc. per Hektoliler einzuhebeu. Ja
Folge dessen bat die Genoss-n'choit der Gestwirthe in
Ri'd beich'vss-n, den Preis deS Liters von 14 ke. auf
16 fr. zu erhöhe». Gleichzeitig werde den Genosienschast-.
miloliedern die Einholung dieses Beschlusses bei einer
OednnnoSstraie von 1—10 ft. zur Pflicht gemocht.
Die Bezirkshanptmannscha't hat nun diesen Beschluß aus
Grund der ihr nach$ 127 Gewerbegejetz z »stehenden Aus.
sichtsiechteS als stotuten» und gesetzwidrig aufgehoben. In
der Bsg'üudlino heißt eS:
»Nach Z 114 Kewerbegesetz (§ 1 Statuten) besteht der
Zweck der Genoffenschail unter andern auch „in ver Förderung
der g e n> e i u s a m e n gewerblichen Interessen-, aber di-
hi,'zugefügte Spezifizirung „durch Errichtung von Borschuß,
kossen, Rohstoff au-rn. Berkautshallen, d»,ch Cintührung
gemet schafilichen MaschinenbelriebeS rc.- zeigt deutlich, daß
Hiebei nur eine Förderung der gedachten Interessen duech
gemeinnützige Anstellen, ersprießliche Einrichtungen
und anderes zu verstehen ist, daß es aber der Genosienschast
nach dielen z tirten gesetzlichen Bestimmungen nicht zu­
stehen kann, den einzelnen Mitgliedern vorzuichreibe >, mit
welchem Gewinne und um welchen Preis sie ihr Bier auS-
znschänken haben ii. dgl.-
I» Folge deff°n sind bereits mehrere Nieder Wirthe mit
dem Preis deS Biere» wi-der heraogegange».
Der „Wiksner-Aierkrieg" beigelegt.
Aus Berlin wird telegrapbirt: Die seit Be­
ginn, d. h seit Erhöhung des Bierzolles um 3 Mark
40 Psennige per Hektoliter zwischen den Ver­
tretern der Pilse ner B r a u e r e i e n und den
hiesigen Gastwirthen im I iseratentheile der hiesigen
Presse und in Versammlungen geführte B i e r f e h d e
wurde heule giillib beigelegt. Die Firma
C a m p h a u s e n, als Vertreterin des Pilsener
bürgerlichen Brauhauses, erklärte sich bereit. 2 Mark
40 Pseunige des Floltenzolles selbst zu tragen.
Den Rest werden die hiesigen Gostwirthe übernehmen,
so daß daS konsumireude Publikum sein Pilsener
Bier in unverkürzter Quantität zum bisherigen
Preise von 30 Pfennig per halben Liter wird trinken
können.
Aas KatßoriKen-JubirällM in
Ztngarn.
Wie „Magyar Allarm" mittheilt, hat der Episkopat-
in seiner letzten Konferenz die Verfügung getroffen,
daß die Suffraganbischöse der Grauer Erzdiözese in
Gran, die anderen Mitglieder des Episkopats aber
mit dem Kardinal Bischof von Großwardein an der
Spitze in Stuhlweißenburg an jenen Feier­
lichkeiten theilnehmen werden, die aus Anlaß der
ueunhundertjährigen Bestandes der katholischen Kirche
in Ungarn im Monate August veranstaltet werden
sollen.
Uachtrags-Depeschen.
Netv-Dork, 18. Juli. Der französische Dampfer „La
Bretagne- nimmt morgen zwei Millionen DollarS Gold
nach Europa.
Bienhoa, 18. Juli. Der Oberkowmandant der Truppen
von Jndo-Cliino, General B o r g u i S-D esbordes, ist
gestorben.
Von der Nationalversammlung in Samos.
Konstantinopel, 18. Juli. Sechsundvierzig
Mitglieder der Nationalversammlung von S a m o S
richteten an den Sultan ein neuerliche» Tele­
gramm, worin sie gegen den FürstenBayanni»
den Vorwurf erheben, daß er durch falsche Be­
richte den guten Willen der Pforte mißbrauche,
und den Sultan bitten, er möge den normalen
Gang der Arbeiten der Nationalversammlung sicher­
stellen.
Mit 16. Inli
sröffnrten wir ein neues Abonnement.
Für Neneintretende b emerken wir, daß die
ausführlichen neuen PränumerationS-Bedingniffe
am Titelkopfe ersichtlich sind.— Die Adresse ist
kurz zu richten an die
Administration des „19 e 11•© I* 1t"
W ir«. TIL, Kaiser praß» 10.


[ 2023-06-29 10:52:11.177 - 19000720 - Seite 4 ]
Tages-Uenrgketterr
IU CSliij all«« 8 i■» e t■ Ccfttmt*<
tut)
■ul allen > ck, den Professor an den rutdenischen Paiolle kiauest
am Stcats. ymnafium in Kolomea sophi on Niedzielski
zum Direktor des StaatSgyninosiuniS mit ruthenister Unter»
richtSsprache daselbst ernannt.
Spende. Der K o i I e r hat sür den kirclieaba» der
lfsormirle» Kirchengemeinde Sövenytalvo 200kkionen
gespendet.
Erzherzog Friedrich inspizirte gestern in Gran
daS 76. Infanterie-Regiment und zeigle sich von der
Haltung und Ausbildung des Regiments sehr be­
friedigt.
Erzherzog Rainer hat sich gestern Nachmittags
von Bruck o. d. Leilha nach Baden begeben.
Zum 70. Geburtstage des Kaisers. Eine vom
Präger Stadtrothe eingesetzte Kommission, welche
beaustragt war, behusS feierlicher Begebung der- 70. Ge-
bnrlSscstes deS Kaisers Antrage zu stellen, beschloß, dem
Sladtrathe den Antrag aus Ueberreichung einer HuldiguugS-
odrcsse zu iiberr ichen.
DaS gräflich Kaunitz',che Fideikommiß. Der seit
mehreren Jahre» dauernde Erbschaslsprozetz. welchen der
siühere jungczechische Abgeordnete De. Wenzel Gras Kon-
nitz mic den Erben deS imJabre 1897 verstorbenen Grafen
Albrecht Kaunitz führt, ist nun eudgiltig entschieden wor­
den. DaS Streitobjekt war daS fideikommissaiiche Nutz»
UießungSrecht der Herrschaften A n st e r l i tz, Mährisch»
Prejg, Ungarisch.Brod, sowie eines Fidcikommiß«
haufcS in Brunn, dessen Gras Wenzel Kaunitz olS
verlustig erklärt worden war, weil er eine Schauspielerin
geheiratet, also eine nicht standesgemäße Ehe geschlossen
hatte. Im Lause der Prozeßverfahrens ist nun die Galiin
deS Grasen Wenzel Kaunitz gestorben, wodurch sein fidei-
kommissaiiicheS Recht »nbesiritten wurde, und ftni ihm nun»
mehr die bestriltenen Nutznießungen eingeai'twortel woideu.
Einer der bekanniesien Aerzte Wi nS -j-. In
Baden bei Wien ist gestern Nachmittags der doit z»m
Kiirgebrauche weifende Dr. Johann Kernecker on einer
Herzlähmiing im 77. Lebensjahre gestorben. Dr. Kern­
ecker, der durch eine Reibe ran Jahren de» Bezirk Aller»
gründ im Wiener Gemeinderalbe vertreten hatte, wo r
insbesondere saniläreu Fragen seine A,>sin»rklamkeik zu-
wrndete, war einer der betonntkst-ii Aerzte Wins. Bei den
Neuwahlen im Jahre 189t trat Dr. Kernecker »ich«
mehr als Kandidat für den Gemeinderalb auf. Jnler ffant
ist, daß Sl e i n■ d c r seine Lauiboliu als— R a i e n r»
S teilst begann. Nachdem er vier Gymnasialklossen ob»
solvirt halle, trat er bei einem Raseur in die Lehre und
rröfsiiete, als er irrig-spiocberi war und auch einige Z it
a>S Gehilfe prak>iz>rt hotle, in der Berggafse Nr. 29 s lbst
ein Rosenrgeschäft nebst „chirurgischer Offizin" wie solche
damaiS, im vo mäizlichen Wien, ziemlich häufig wäre».
Während er so die wuntä zttiche Praxis ousüb'e, de aüte
er sich eisrig mit medizinis? en Studien, deren Resultat die
Eilangung der Doktorwürde war. Das oberwähnt Rasenr-
geschäst gt»g später in andere Hände über und bestand noch
bis vor wenigen Jahren.
Der Pfarrer von Guntramödorf -j-. Gestern ist in
GuntramSdors der doitige hochw. Herr Pfarrer und
geistliche Rath Joses Bock, der im Jahre 1898 lein siebzig.
jäheigeS Prresteijubilöums feierte, im 97. Lebensjahie ge-
stoiben. Der Verblichene war der Senior der Wiener
Erzdiözese.
Ncuvesetzungen an den Wiener Krankenanstalten.
In seiner letzten Sitzung beschäftigte sich der Ode fte Sani»
tötsralh mit der nothwendig gewordenen Neubesetzung
m-hre,er Piimararztslellen reiveklive Ernennung von Bor-
ständen an den Wi „er K>a kenanstalten. Für die durch die
Pensioniruog deS Hosr the- S ch o I z erledigte vierte Ab-
theilung des Allgemeinen K aukendoules winde der Primar­
arzt des Franz Joses.Spita es Dozent Dr. Friedrich K o-
vo c S, füi die ebemal ge Hosmokl'iche Adldeilnng der
Primararzt des Rudols. SvitaleS Dozent Dr. Rndols
Fr a n k und siir die Limbrck'sche Abtheilung deS Rudols-
SpilaleS der P.iwara.zt deS Franz Josel-SpiioleS Dozent
D>. Obermoyr in Borlcdlag gebracht. Für die erledigte
Stelle des Doz.nten KovucS sind die Professoren Chvoftek
und Dr. O rtn er aegno loco und siir die Stelle dS
Dvzente» Dr. F>ai>k ist Dozent Dr Julius Schnitzler
vorgeschlagen, out besten Posten als Primararzt Dozent
Dr. Karl Ewald berusen werd,» soll. Für die durch
die Tronsserrrung deS Dozenten Obermoyr erledigte
Stelle soll der Konkuis ausgeichrieden werden.
Redakteur Max Wirth -j-. In Wien ist gestern
Abend- der Schriststeller und Redakteur der „Neuen Freien
Presse", Herr Max Wirth im Alter von 77 Jahren
gestorben» nachdem er säst ein Vierteljahrhundert sür den
ökooomilchen Theil diese- Blattes tdäiig gewesen. Max
Wirth veröffentlichte auch mehrere Bücher über doikS-
wirthschaitliche Gegenstände.
Ministerielle Ernennungen. Der Minister­
präsident als Letter deS Ministeriums deS Innern bat
. den RechnimgSrevideuten Alois L e p u s ch t tz zum Rech-
nnngsratbe bei der Statthalter,-i >n Innsbruck er annt.
— Der Minister sür Kultus und Unterricht hat den
UebiinqSschullebrer Joles Zuckersdorser in Krems
zum Bezi'kS,Schul nspettor für den Swulbezi k Gmünd
und den Bürge,schnliehrer Joses Steig! in Wien zum
Bezirks-Schulinspek or tür den Schulbcziik Pöggstall er-
na> t.— Der Justizminister bat b n Konirolor der
Männer» Stasanstolt in Pilsen Julius R e g u l a zum
Berwa ter der Männei-Stro'oustolt in M ü r a u ernannt.
— Der Ackerbaumiuister bot die Forst- und Do-
mineu-V-rwaller Konstantin Edlen v. Milleli und
Wich.lm Queiß zu Forstmeistern, die Forstossistenlen
Karl H S n i g, Karl F l e ß l e r. Heinrich Loren» Ritter
v. Liburnau und Karl P o s ch zu Forst- und Domänen-
Be wo,lern und die Forsteleveii Karl Et gl und Joses
Fessl zu Forstaffistenlen ernannt.
Linzer H >ndw rkerschnle. Der Mimster für Kultur
und Unterricht hat den Supplentru an der Kommunal»
Unlerrealschule in Dornbirn Hermann Jülg z»m
Lehrer in der neunten Rangsllass; on der allgemeinen
Staals-Ha'.idwerkerlchiile in Linz ernannt.
Kein Ende der Hitze? Die nun bereits feit sieben
Togen andaueinde H tze beginnt sich für W en z» einer
Madien Plage zu gestal'en. In den gest ig'n späteren Nacb-
miltagSstunden trat allerdings durch das Drehen de»
Windes gegen Nord eine kleine Abkühlung ein. doch kündigt
die Meteorologische Zeittraianstalt »öd immer warmes
Wetter mit Wo kenbildung »nd Gewitter an. Auch ouS
T r i e st wird gerbe Hitze gemeldet. Gestein wurde dort ein
Spängl^r voni Sonnenstich betroffen, stürzte vom Dache
ein-S BahnhosmagazinS und blieb sofort todt.— In
Flor, bsdorf exvlodirte gestern intolge der Hitze ein
mit O-1 geiülller Kessel der doitigen Petroienmjabcik, wobei
drei Arbeiter leicht ve, letzt wurden.
Militär-Suftschiffsahrt. Ja B r u ck an der Leiiha ist
am 17. d. M. der in Wien ausgestiegene Jubiläum-ballon
unter Führung deS OberlleuienontS Bernhard BarabaS
(12. KarpS-Arlill rieregiment) und den Obe>lieule>,anten
Sigwund Quoiko (83. J„ia»te>te»R zimenl) und Alsred
Riedl (13. Pionnier-Balaillon), sowie dem Lieutenant
Robert Leschetizty (92. Jnsanleiie-Rezinienl) glatt
gelandet.
Eine Leiche auf den Schienen. Außerbalb der
Slalion Mödltug der Cüdbahn, bei der Uebersetzn g in
der Feldgasse wnide am 17. d. M. Nachts ,»s dem® leise
ein bi4 znr U kenn! ichkeit verstünimeltee menschlicher
Leichnam ansg-s»nden-, der Kops war vom R impse abge­
trennt, total z-rmo>mt. so daß Gehi,nth,ile om Geleise
siebten. Arme und Fuße 'ehlten. Die Leiche wurde durch
einen B,ie!» der in den Kleide» gesunden wnrde, als der
bei den Baumeistern Engel und Ke lisch als Lehring
beschält'gle, >6 Jahr« o te Michael Rertter auS KoberS-
d o r i, Komitat Oedenburg, agnoszirt.
Gerüst-Etusturz. In Türustetn an der Donau ist
am 19. V. M. bei der Renovirung des bekannten Gast­
hauses .zum Richard Löwenherz' ein Gerüst eingestürzt»
wobei ein auf dem Gerüste arbeitender Maurer abstürzte
und lebenSgelährliche Verletzungen erlitt.
Tie exekutiv verordnete Leichenverbrennnng.
DaS KkiSqericht Wiener »Neustadt hat aus Einjchretten
des SobneS der veisto den n Privaten Julie Wedl in
Baden deren Erde» verurlbeilt, in Eelüll,inq deS Testa­
mente» der Beistoibene» die Leiche exhuniiren und in
Gotha verbrenneii zu l ffen, und als h,es nicht geschah,
die Diirchsührnn i des Uitüri» im Ex-kuIionSwege ve, -trat.
Allein die Bezi kshanpiniannschast unieriagte die Exhumi-
riiug a»S iaiinäieit G äuötn, woqeuen Dr. Ioies Wedl,
ein Sonn der Verstorbenen, a» die Statthalterei rekurnrle.
Die Staltdalteiei hat n»i> ü-n Rekurs abgewiesen »ud
die Eiiischeiduna der Bezirkshoupi,nann>rba!t bestätigt.
Dr. Wedl will nunmehr o» das Ministerium rekurriren.
Ei» verhafteter Schwindler. Am 4. d. M. erschien
in der Gemeiudekaiizlri in LambrechtSbausen,
Salzburg, ein Mann, der sich Augnilin P o tz k y
nanuie. mit der Bitte, man möge ikm ein Duplikat
für sein in Verlust gerathenes ArbeilSbuch ausstellen.
Der Gemeindesekrelär bedeutete ihm jedoch, man
werde an seine Heimatsgemei >be bezüglich seiner An­
gaben schreibe». Potzky erklärte hierauf, eS wäre ihm
lieber, wenn mau das nicht thun wurde. Auf eine
Anfrage in Bifchofshofen, dem Zustäudigkeitsorte deS
Mannes, erfuhr man, daß der angebliche Potzky da­
selbst weder zuständig nvck bekannt sei. Hieraus wurde
derselbe zur Anzeige gebracht und wegen Falsch­
meldung arretirt. Beim Bezirksgerichte Oberndvrs
nannte er sich nicht Augustin Potzky, sondern August
F o r t m ü U e r. Auch will er nunmehr in Düßling
iu Bayern geboren ui'b in Mühldorf in Bayern zu»
ständig sein. Die Nachsorschungen werden ergeben,
ob nicht auch diese Angaben erlogen sind.
Plnmetikorsv in Gniunden. DaS PreiSrichterin-ien»
Ami beim Giiiundener Bliniienkorio am 12. Aiinust haben
in iiebenSwürdigster Weile übernommen die Damen: Jenny
v. Hebro, Heurielle Mankiewitz, v. NachodSky
von N e» d o r f, G äfin Fried rite P r o k e s ch o. Osten,
Gräfin Helene Salburg, Gräfin There'e Seilern,
Hos.äthin Josephine Titz, Fü ftn, Gabriele Wred» und
Bitigecmeisterin Helene WolsSgruber.
Absturz von der KönigSspitze. Aus Mera» wird
gemeldet: Die Führer M o s e r und Zillerthaler
stürzten am 18. d. M. mit einem Berliner von der
Königsspitze ab und blieben todt liegen. Vom Sulden-
hoiel ging eine Expedition zur Bergung der Leichen ab.
Ein verhafteter Hochstapler. Der 21jährige Hand­
lungsgehilfe Alexander K o h n wußte sich, wie aus
B u d a p e st gemeldet wird, in der Uniform eines
Hußaren-Lieutenants Eingang selbst in Offizierskreis«
zu verschaffe». Vor zwei Monaten war er i> Neupest
verhaftet worden, als er sich eben in einem Kaffee­
hause in Gesellschaft vo» Offizieren unterhielt. Er
wurde nach durchgeführter Uniersuchung auf freien
Fuß gestellt und setzteseine Betrügereien fort. Neuesten»
nannte er sich „D r. A l e x a n d e r K o h n"; er
gab sich bald für einen Arzt, dann wieder für
einen Advokalen auS und fand genug Leichtgläubige,
die ibm die Mittel dazu gaben, ein flotte« Leben
zu führen. Vor einigen Tagen wurde Kohn abermals
infolge einer Betrugsanzeige verhaftet.
Ein Geschenk Berl-.nS für Budaveft. Der ®e»
mrinbe alh von Bndnpeft erhi It zur Eiinnerung an den
diesjähiig-n Aiisenibalt de» Kaiser- und Kö üg- Franz
Joseph in Berlin ein hübsches Gtt'iienk vom B illner
Magiürat. Bekanntlich waren der Paiiterp'atz und die
St^aßenzüae, die bei Kaiser bei dem !-st!ch-n Empsinze
in Berlin vc>ffi'Ie, präl tig detorirt. Bon diesen Deko> atio iea
Ii,-ß der Be, liner Magistrat Pbotog aohien anfertigen »iiv
übermittelte dieselbe» in Begleiimig eines verbindlichen
Schreiben» der Hanplstadt Budapest.
Bei der Jand verunglückt. Aus Müuchen wird ge­
meldet: Der Nnjversilätslehrer Profeffor Dr. Heinrich
von Ranke stürzte am 17. d. M. auf seinem Land­
gute während der Jagd vom Hochstande ab und
wurde bewußtlos onsgesuuden. Der hochbetagte Ge­
lehrte erlitt drei Rippeubrüche.
Eine Nachricht von Andrer? Am 7. d. M. wurde
>m Meere bei L o p sl ö b u m eine unbeschädigte Korkbose
mit ber Marke „Andree's Polarexpedition 1896,
Nr. 3" ansgesnnden. Hebn dces-n Fmd bat der b'kannte
Beiliner P osessor Dr. Richt hosen sich dahin ouSge-
sprochrn, daß diese Boje schon lange im Ei!« jestgel gen
baden könne; über ihre Herlnnst und Bedeutung werde erst
die Untersuchung Licht verbreiten. Aehnlich zurückhaltend
äußerten ficb Fachmänner tn K o p e n h a g e n. Al» un-
günsiiaeS Zeichen wi,d eS b'trnchtet, daß die Boje leer und
vh,e Teckel aesnnben worden ist. Sie sch-ink nach der Zer­
störung des Ballons vom Meere nach der Westküste Islands
gelrieben woiden zu sein.
Derhaflung eines GatlenmörherS. Auf der Polizei
in Mailand stellte sich am 17. d. M. ein Mann,
der si ch als Jakob H u b e r auS Zürich vorstellte
und klagte, er sei während der Nacht beraubt und
in den Kanal geworfen worden. Die Polizei miß­
traute dieser Erzählung, durchsuchte ihn und fand bei
ihm einen Revolver. In Folge unbefugten Waffen-
traqens wurde Hub er arretirt. Sechs Stunden
später trafen Züricher Kriminalisten iu Mailand
ein und erkannten H u b e r als den Gatlenmörder
Rosenberger auS BirmenSdorf bei Zürich,
der in grausamer Weise seine 26jährige Frau auf
dem Felde erwürgte und die Leite in den Fluß
stürzte. Seine 70jährige Mutter, sowie seine
Bruder «ub Schwestern wurden ebenfalls
verhaftet.
Ins Meer gestürzte Luftichiffer. Wie au» Neapel
berichtet wird, ist am 16. d. M. der Luitballou „Napoli"
mit drei Insassen wahrend b-r Fahrt in» Meer gestürzt.
Kapitän Banni und Redakteur P il I i z o n i elranken.
Comle Palermo wurde nach vierstündigem Schwimmen
durch ein Boot der KiiegSmoriue gerettett
Vom Maffcnmörder Nordlund. AuS VesteraaS tn
Schweden wird gemeldet: Der jüngst zum Tode
verilrthcilte Massenmörder Nordlund, welcher
vor wenigen Monaten aus einem schwedische» Dampfer
den Kapitän, einen Theil der Schiffsmannschaft und
mehrere Passagiere ermordete, verwundete am 17. d.
Früh zwei Wärter durch mehrere Hiebe mit einem
eisernen Haken am Kopse. Ein dritter Wärter feuerte
zwei Revolverschnsse gegen Nordlund ab, welcher,
schwer in die Seite getroffen, zu Boden stürzte. ES
ist noch »»gewiß, ob die Verwundung Nord­
lund 'S eine lebensgesährliche ist. Der Zustand des
einen Wärters ist bedenklich.
Verzweifelter Kampf aus einer Lokomotive. Ein
furchtbares Abenteuer hat kürzlich ein Lokomotiv­
führer der Lancashire- und A»rkshirc-Bahn in E glaub
erlebt. Er hatte einige Tage vorher seinen Heizer
wegen einer Pflichtvernachlässigung angezeigt, weshalb
dieser ihm Rache geschworen hatte. Bei der nächsten
Fahrt griff er den Lokomotivführer im Sowerby
Bridge-Tunnel an, schlug ihn mit der Schaufel auf
den Kopf und suchte ihn von der Maschine zn
dränge». Der Lokomotivführer vertheidigte sich so gut
es ging, ohne den Griff des Ventils loszulassen.
Zum Glück war gleich hinter dem Tunnel ein Bahn­
hof. Dort wurde der Heizer verhaftet und der schwer
verletzte Lokomotivführer verbunden. Der Heizer ist
seither nur wegen thätlichen Angriffs mit einer lächerlich
niedrigen Strafe davongekommen.
Sterdefall. I» Wien ist om 18.d. M. d.r k.k. Kom-
merciairalh Ernst W a h l i ß, Hausbesitzer und Porzellan,
fabritant, im 63. Lebensjahre an einer Lungenentzündung
gestorben.
Eine militärische Aelmng aus dem
Franr Joskss-Bahnliof.-
Auf dem Franz Josefs-Bahnhofe fand gestern eine
intereffante militärische Uebung statt, die von zwei
Eskadronen des Hußaren-Regiments Nr. 15 aus­
geführt wurde.
Um halb 8 Uhr Früh rückten auf der Frachten-
abthcilung die zwei Eskadronen ein. An ihrer Spitze
ritt der Oberst nnd Regimentskommaudant Ritter
v. H e n i k e umgeben von dem Regimentsstabe.
Schon früher waren mehrere mit Heu und Hafer


[ 2023-06-29 10:52:11.177 - 19000720 - Seite 5 ]
DP' 1 veiavene Wagen, einige Bagage« iinb Werkzeug-
wa en a»f dkm weiten Platze, der an die
Sriltelaii'-rgasse anstößt, ers jenen. Auch mehrere
höhere Genecolstabsoffiziere und Offiziere des Platz»
kommandl S ballen sich einaefunden, um der militärischer,
Ucbung beizuwohnen, deren Zoeck darin bestand, zu
sehen, wie rasch im Er stialle Kavallerie einwagqonirt
sein kön e. Mannschaft und Offiziere waren in voller
krieg-mäßiger Morfchadjustirung erschienen, mit dem
öfr^ grguen Czako und der lichtblauen pelzverbrämten
Winterostila. Tie Pferde waren mit den Winter»
f utzdeck-c, den Konservenbüchsen und allen anderen
zur Morschadjustirung nothwendigen Gegenständen
versehen.
Auf dem ersten Geleise stand ein großer Militär­
zug. Er bestand ouS der Lokomotive, der sich zwei
GepäckSwagen anscklosien. Sodann kamen zwei
Mannichastswogen, ein Waggon 1. und 2. Klaffe
für die Offiziere w d hieraus 46 Waggons für die
Pferde und die Bedienungsmannschaft.
Um acht Uhr begann die Uebung. Die Eskadronen
wur"eu in kleine Abtheilungen zu sechs Mann mit
den Pferden eingetheilt; jeder Abtheilung gehörte ein
Waggon. Kommandornfe ertöten über den großen
Platz. Der erste Theil der Uebung bestand darin, die
Pferde in die WagaonS zu bringen. Diele schwierige
Aufgabe wurde vollkommen exakt ausgeführt, obwohl
fich manche Pserde sehr störrisch zeigten und nur sehr
schwer in die Waggon? gebracht werden konnten.
Wollte ein Pferd nicht gutwillig hineinaehen, dann
z gen sechs, selbst acht Soldaten das Pferd in den
Raum.
Auf jeder Seite eines solche Pferdewaggons standen
drei Pserde mit den Köpfen gegen die Mitte. Sie
wurden abgesattelt und auch die Soldaten legte»
Gewehre und Attila ab, die in der Mitte der
WopenS niedergelegt wurden.
Die Einwaggouirung hatte ungefähr eine halbe
Stunde gedauert. Als sie beendet war, fuhren längs
des ZugeS Schritt für Schritt dir beladenen Heu»
>nd Haferwagen. Hoch oben saßen Soldaten die im
Dorüberfahren vor jedem Waggon ein Bündel Heu
und drei Säcke mit Hafer herunter warfen, die
von der Bedienungsmannschaft sofort im Waggon
untergebracht wurden. Zur Bedienung blieben in jedem
Waggon vier Soldaten zurück. In den letzte' Waggon
wurden die restlichen Futteroorräthe eingelagert.
Ein Theil der Mannschaft lud sodann das Gepäck
ab. Es bestand aus 22 größeren und kleineren
Kisten, die in die Gepäck-wagen gebracht wurde».
Nun bestieg die Ma nschaft die vorderen Mannschafts­
wagen, womit der erste Theil der Uebung um neun
Uhr beendet war. Nach einer kurzen Rast wurde so-
bannn die Auswaggonirung vorgenommen, die ganz
analog durchgeführt wurde.
Auf dem Wege von der Josesstädte>kaserne bis
zum Bahnbof hatte der Zug vi l Aussehen gemalt
und die angesammelte Menge, die in Unkennt»iß von
der Uebung war, meinte vielfach, daß die Kavallerie
eiuwoggonirt werde, um die Fahrt nach China
anzutreten.
Die englische Eskadre in Fiume.
F i u m e, 19. Juli.
Heute Füh verließen sämmtliche Schiffe bis
am da- Torvevoichiff «Vulkan« den Haien von F i„ m e.
Abend- trifft da- Kriegsschiff „R e n o iv u« mit dem Bize-
Admirat Ftlber an Bord hierein, der besonders von
Venedig viehcr kommt, um dem Gouverneur für den
glänzenden und großart gen Empfang, w-lber der Eskadre
in Fiume zu Theil geworden ist, zu danken.
Geste n Nachmittag fand auf dem Krieaidampsrr
»RamitlieS« ein Ball statt» zu welchem 400 Personen
geladen waren. Unter den Festtbeilnehmern be'and sich auch
Gouverneur Graf Szapary. Die Gäste wurden mit
Dampfba kästen voa der Piazza Adomich abgeholt und an
Bord von Lord Beresiord in liebenswürdigster W t'e
empfangen. DaS Hinterdeck deS Schiffes worin einen Ball-
saal umaewandelt worden, wo trotz der wahrhaft as rika»
Nischen Hitze sehr animirt getanzt wurde.
Die internationalen Ningkämpse in Wien.
(Spezial»Bericht des «NeuizkeitS- West- Blatt«.)
Am gestrigen achtundzwanzigsten Abend fanden
wieder z ei Matches außer Konkurrenz statt.
P y t l a s i n s k i kämpfte mit Ban d e r B e r g,
H t tz l r r mit C h o r e! o.
Der Pole hatte den Holländer bereits gelegentlich
der kämpfe in der «groß.» Poule" geworfen, doch
wurde damals die Niederlage Ban der Berg'S vielfach
bestritlen. Das gestrige Ringen enbete abermals mit
einem Siege Pytlastnski's.
Der Kamps war ein durchaus ernster und wurde
mit großer Heftigkeit geführt. Mit einem Untergriffe
von hinten (ceinture de derriere) brachte der Pole
seinen Gegner aus den Boden und fast wäre dabei
scho das Mat entschieden gewesen, hätte Ban der
Berg nicht verm cht, sich durch eine rasche Drehung
zu reiten.
Der Holländer blieb dann längere Zeit in der
Defeilfive und setzte Pytlosinski bald tour d’epaule
(Ichulterdrebgriff) an, bald ei» r'ainasseinent de
cöt6 (Aufreißen von der Seite), versuchte dann
wieder eine ce'nture de derriere ober de cote
(Untergriff- von hinten und von der Seite). Gele­
gentlich eines Sckulterdrehqriffes gelang es Berg,
durch eine Pirouette auszukommen. Doch als er
seinem Gegn-r tour d’epäule (Zchulterd'ebgriff)
appliziren wollte, kam er durch eine von Pytlasinski
geschickt ansoe'ührte Roulade zu Fall.
Sieger: Pytlasinski in 24 Min. 18 Sek.
Der Kampf zwischen H i tz l e r und C h o r e l o
war eine „sichere Sache" für be» sympathischen
Münchener. Der Spanier bot tour ds bras (Arm-
follgriff) on, Hitzler gewa"N im Fall Oberwasser,
indem er Chorelo so gestickt mitroulirte. daß sich
der Spanier in die Brücke flüchten mußte. Hitzler
war es dann ein leichtes, diese Parade seines Gegners
zu brechen.
Sieger: Hitzler in 2 Min. 28 Sek.
Heute (Donnerstag) ringen: Kara Achmed—
Beauearois Die Direktion verlautbart, daß dabei
der zweite Preis ausgekämpft werden soll. Das ist
u"s unverständlich, weil ja Kara Achmed vom
Schiedsgerichte bereits als Sieger über B e a u-
c o r o i s vroklomirt wurde.
Es müßte denu sein, daß das Schiedsgericht seine
Entscheidung wieder— aufgehoben hat!? Ist dies
nitt der Fall, dann kann es sich wohl nur um ein
Revanchemalch handeln.
Hackcnschmidt und Calmctte in Wien.
Gestern Nachmittags ist der Meisterringkämpser
Von Rußland Georg Hackenschmidt in Be-
oleitung des frarrzöffschen Ringers Aimable des la
C a l m e 11 e in Wien eingetroffen. Herr Gabor
Steiner, der Dirrktor des «Englischen Garten",
hat Beide enaagirt »nd eS stehen demnach sehr
i»tereffante Kämpfe bevor, umso mehr, als Hacken­
schmidt, der vor Kurzem erst in Moskau über den
berübmten Constant le Boucher triumphirte,
die Sieger herausfordert.
Morgen (Freitag) werden sich die zwei neuen
Kämpen voraussichtlich dem Pu blikum vorstellen. Es
sind folgende Kämpfe angesetzt: Hackenschmidt
—H itzler; Aimable dk la Calmette—
Chorelo. L. K—y.
Die Wiener Sängerreise nach Paris.
Zur Fahrt des „Schubertbund".
(Bericht unseres Spezial-Korrespondenten.)
Die Tbeilnebmer an der Sänaersohrt sind nun schon
einige Tage in der Ausstellung-stadt an der Seine. Unter
dem aestrigen Datum erballen wir von unserem Mitarbeiter
die folgende!' tetegropbüchen Nachrichten:
Heute Vormittag» folgte die Leitung des «Scktibe'Ibund"
einer Einladung i"S Hotel de Bitte (Ra'hhauS),
woselbst sie von den beiden Geineinderaths-Bizepiäsiveiiten,
zablreichen Stadt,älben, iowie höheren Magistcalsbeamten
empfangen und aus daS Herz ichste begrüßt wurden. Vize­
präsident Levec hielt bi bei eine Ansprache, in der er
erwäbnte, baß der onSaez-ichnete Ruf des «Schuberlbund«
auch d-r Puffer Gemeindevertretung bekannt sei. ES babe
die Pariser Bevö keriing außerordentlich angenehm berührt,
daß d-r „Schuberlbund" bei seinen Vera fftaltunqen auch
wodtihäiige Zweck vecholge. Levec aob schließtich den
Sympa'hien der Pariler für die Wiener Bcvö kerung
beredten Ausdruck.
Die Vo stvndSmitglieder bchchtigten sodann unter Führung
mehrerer He ren die Räum ichkeiten des Rathhaules und
nahmen bierunk d>e ihnen von der Gemeinderath-oeiwaltung
gebotenen Ersriichungen an.
DaS am Nar'miitaq i,n «Trocadero-Saal« stattgehabte
erste Konzert war tür den Verein ein a ßerordenlticher
Ertolg. Trotz der enormen Hitz- war der Saal gut besucht,
befonders die Galerie. Von offiziellen Persönlichkeiten waren
jedoch nur sechs Parier Gemeinveräthe und der östcrr ichijche
Generalkonful erschienen.
Der «Schuberlbund- sang mit bekannter Meisterschaft.
Schubert'- «Gelang der Geister« errang einen Achtungs­
erfolg, wävrend Maii'S «Siomis sang" die Zuhörer
enthusiaSmirte. H e g a r'S Ballade «Rudolf von Werden-
berg" machte einen liefen Eindruck, desgleichen Schubert'S
«Allmacht", während K i r ch l's Chor «Es stand eine Linde",
weil zu za t, i» dem großen Saal? weniger zur Grltung
kam. Bei dem Vortrage W o g n e r'S «LiebeSmahi" begeisterte
die Exaktheit des BortcogeS und kolostale Klangwirkung
das Publikum zu minutenlanaem stü mischen Beisaß.
Die Pariser Stadtbahn.'
Unsere „Schubertbüudler" kamen gerade zurecht zur Eröff.
nung der Parier Stadtbahn, deren Anlage wir im vorigen
Jahre belchrieben baden, ehe der Bau begann. Es ist wohl
nur eine Theilstrrcke von 15 Kilometern fertig, die Paris
von Osten nach Westen durchschneidet und deren Herstellung
ungifäh- Füu'viertel- Jahre i» Anspruch nahm— gewig
eine schöne technische Leistung, da die größer- Hä sle davon
Untergrundbahn ist.
Nicht geling waren die Schwierigkeiten, die daraus e-
wiichsen, daß man mit der Kanalisirung nicht in Kollision
kommen durste. Die Wände deS langen Tunnels sind mit
weißen Klinke, ziegelu v-, kleidet und durch mächtige Bogen­
lampen hell elektrisch beleuchtet. Der Tunnel ist so breit,
daß vier Geleise angelegt werden konnten. Der Betrieb er-
folgt durch elektrische Kraft, die auf einer Mittilschiene dem
Zu^e zugeführt wiid. Ein lolcher Zug besteht aus Wagen
1. und 2. Klasse.
Ehe der Z„g sich einer Station nähert, ericheilit auf einer
Talcl automatisch der Name der Station. Die Strecke hat
15 Ltaiionen, die ober noch nicht alle t» S-and gesetz! sind.
Die Stationen zwischen Bi ,cennes und der Porte Maillot
am Elngange des tSois de Boulogne sind, loroett sie der
Benützung Übergeben wurden: ?I»c« de Kations, Lyoner
Bahnho, Baliille, den Kanal St. Martin übersetzend,
«Hotel de Vllle", Ehatelet, Louvre, Palais Royal, kisoe
sie la Concorde beim Monnmeiitalthors der Ausstellung.
Cdamps BI;-8üe!>, Arc de Triomphe, Place Victor Hugo,
Aoenue G, and Armee, Port Maillot.
In 23 Minulen wird diese Streck- pastlit, alle 3 Minuten
wird ein Train abgerissen. Der Preis ist ohne Unter-
schieb der Strecke in der 1. K aste 30 Centimes, in
der 2. Kraste 15 Centimes, also 30 respektive 15 Hrllrr.
Wer Lust hat kam den ganzen Tag bin »nd her-
fahren, ohne daß ihm ein eisrigcr Revisor nahekommt, beim
AuStrit a»S dem Tunnel gibt er daS Billet ab und damit
basta. Hat er es verloren, zahlt er einfach nach.
Sollte man daran nicht Vergleiche knüpfen? Be> u n S
in Wien beabsichtigt die Direktion der Stadtbahn die Er-
höhiing der^P eise, r spektive die Aushebung des 10 Heller,
la.ises on Sonntagen, um dadurch— weniger Passagiere
z» hoben! Gerade die entgegengejetzteir Jntenstonen, wie
anderwärts !_ Vor wenigen Tagen cijtoen eine Kundmachung
mit der Abänderung mehreier Beslinimungeii, wonach vom
1. August d. I. a» «Reffende, die ohne» oder ohne ailtig»
Fahrkarten betroffen werden, insbesondere Reiieiidr, die mit
der ordnungSnräßig markt,ten Fahrkarte öie Zonen­
grenze überfahren habe», außer der Nachzahlung
des einsach-u Preist», noch eine» Zuschlag vo„
2 Kronen zu entrichten liaben". Wie viele Kvi,stickte gab
es da schon, ja geradezu unbegreifliche Arieli, nngen wurden
veranlaßt, wobei vielleicht gar nicht berücksichtigt wurde,
daß beim besten Willen ein Be,lassen des Wa igonS durch
die Beietznng der »Harmonika-PerrouS" nnniöglich war.
E- scheint einige Einsicht eingekehrt zn sein, weil die
«Strafe" herabgesetzt wurde.
Vielleicht kommen einige Funktionäre zum Studium der
Stadtbahn nach Parts und dann— kann es ja auch bei
uns andeks werden.
Kleine Damen-Zeilung.
Der Edelstein der Saison. Wie in allem Anderen
wechselt die Mode auch in Bezug aus Juwelen und
einzelne CSöelfteine. Bald ist es der Smaragd, bald
der Rubin, dann ivieder der Türkis und jetzt der
Saphir, der sich bei den launischen Modedamen der
größten Beliebtheit ersrent. I, Paris, London und
New-Uork gibt es gegenwärtig kaum eine elegante
Schöne, die nicht— vorauSgesetzi, daß die Mittel
des Garten, des Bakers oder der Verehrer es erlauben
— im Besitz einer großen Auswahl der kostbarsten
S a p h i r s ch m u ck gegenstäude wäre. Bisher war
man der Ansicht, daß ein wirklich perfekter Saphir
von tiefem, lenchleudem Blau sein müsse. Seit ober
vor Kurzem eine neue Saphirmine in de» Rocky
Mountains im Westen von Amerika entdeckt wurde,
in der die prächtigsten Steine vom hellsten Stahlblau
bis zum dunkelsten Azur, von der zartesten Amethyst-
farbe bis zum satten Violett, vom blassen Rosa bis
zum feurigen Rubinroth gesunden werden, ist man
anderer Meinung geworden. Diese neuen Saphire, in
denen die ganze Skala der Nuancen von Blau, Roth
»nd Violett vertreten ist, und die bei elektrischer Be­
leuchtung einen wahrhaft blendenden Glanz ausstrahlen,
haben selbst die Brillanten ein wenig in den Hinter­
grund gedrängt.
Sollen Kinder barfuß gehen? Mau braucht
durchaus kein Anhänger Kneipp'- zu sein, um diese
Frage zu bejahe» und deren gesundheilliche Vortheile
zn begründen. Wo die Lust und die Sonne hin­
kommen, kommt der Arzt nicht hin. Das beste Mittel
gegen Schweißfüße und Hühneraugen ist da- Barfuß-
gehen im frischbethauten Gros. Das natürlichste
Verfahren zur Erreichung eine? wohlgesormten und
schönen Fußes ist das Barfußgeheu. Das beste Vor-
beiigungsmittel gegen kalte Füße und daraus ent­
stehende Krankheiten ist das Barsußgehen. Statt die
Vortheile alle auizuzählen, welche das Barsußgehen
mit sich bringt, sei de» Müttern ernstlich gerathen,
das Barsußgehen den Kindern einmal i» unbeschränkter
Weise zu gestatten; sie werden dann mit Befriedigung
selbst sehen, was es ihren Kindern nützt. Die nöthige
Reinigung am Abend vor dem Zubettegehen darf
freilich auch nicht vergessen werden.
Fnßbodenanstrich. Die Zeit der Ferien oder der
Sommerreise pflegt man zu benutzen, die inzwischen
nur von Dienstboten bewohnte Stadtwohnung nach
Möglichkeit zu renoviren und dabei auch mit neuem
Fußbodenannrich zu versehen. Darum dürfte ein Rezept
für die Herstellung einer guten Fußbodenfarbe gerade
jetzt Vielen erwünscht sein. Man stellt eine solche Farbe
her, indem man 1 Kilogramm guten Tischlerleim,
30 Gramm gepulvertes dvppcltchromsaures Kali,
100 Gramm Anilinbraun und 10 Liter Wasser in
einem Blechgesäß zusammenbringt und 6 Stunden
lang ruhig stehen läßt. Diese Zeit ist nöthig, damit
der Leim fich völlig auflöst und bei der nachherigen
Erhitzung nicht anbrennt. Erst wenn der Leint gelöst
ist, wird die Mischung bis zum Sieden erwärmt und
darnach warm, aber nicht heiß, mit einem gewöhnlichen
Zimmerbesen auf die Dielen aufgetragen. Der Anstrich
wird nach zwei bis drei Tagen vollkommen wasserdicht
und hält sich ebenso wie ein guter Firnißanstrich.
Ilnreines Gemüse läßt sich aus sehr einfache Weise
von den darin verborgene» Würmern reinigen,
wenn man es in ein Äcfäß mit Salzwasser wirft
und einige Minute» darin liegen läßt. Würmer,
Schnecken und andere Insekten verlaffen ihre Schlupf­
winkel, suchen sich zn retten und kommen dabei um.
Schinken mit Ei. Zeit der Bereitung 30 Minuten.
Etwa 70 g magerer, roher Schinken wird gewiegt
und durchgerieben, mit 2 Eigelb, 5 g Butter und
10 g Fleisch-Pepton vermischt, int Wafferbade heiß
gerührt und mit geröstetem Brod servirt.


[ 2023-06-29 10:52:11.177 - 19000720 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- mid Eisenbahn-
Nachrichten.
B a n k e n.
©o» der Wicner Börse. Seit zwei Tagen werden
der Wiener Börse nach Schluß des offiziellen Verkehres
unangenehme Ileberroschnngeu zu Theil. Es zeigt sich näm­
lich dann ein größeres Ausgebot von Kreditaktien,
das bei der geringen Aktionsfähigkeit des Marktes einen
empfindlicheren Kursrückgang zur Folge ha!. Man suchte
die Kursbewegung i» der üblichen Weise mit ungünstigen
Gerüchte» über die im nächste» Monat zur Publikation ge­
langende Semestralbilonz z» erklären, aNein gestern wurden
auch S t a a t s b a h n-A k t i c» ungeochtil der günstigen
Verkehr-entwicklung und der hoffnungsvollen Ernteberichte
in derselben Weise in Mitleidenschaft gezogen. Die Verkäuse
haben ihre Provenienz i i Budapest. Ein dortiger Spekulant
entledigte sich seiner EngogeinentS, die ziemlich uinsaugreich
sein sollen ui d die Lösung der Positionen eines Spekulanten
bietet gar keinen Anhalt-punkt zu irgend einer beunruhigenden
Annahme, die gerne in K»rS gefetzt und von der Kontre-
mine ausgebeutet wirk. Tie Wiener Böife ist sehr stark
pesfimistisch angehaucht, die Kontrcmine findet da einen
guten Boden für die Zucht von Gerüchten, die unbestätigt
bleiben.
Die ueueu Bankfilialen. In den letzten Wochen
wurden die Vorbereitung für die Auiiiellriiig der neu zu
errichten Bankfilialen listig soitgesetzt. Speziell die Sicherung
der Lokoliläteu und deren entsprechende bausche Einrichtung
scheint bisher in Marburg und I a S l o am weitesten
vorgerückt zo sein, so daß es möglich werden dürste, diese
beide» Filialen »och im Herbst zu eröffne».
Der neue Zentral-Jnspektor der Bank. Zum
Zentralinspcktor derLesterreichisch-ungarischen Bank
wird, wie verlautet, in der für den 26. d. einberufenen
Gencralralhssitznng RegicuingSralh Dr. EalligarrS
ecnani-t werden.
Wiener Bankverein. I» den letzteu Tage» wurde eS
an der Wiener Börse wehrsockr besprochen, daß der Beschluß
dcS Bankvereins, Gelder gegen Einlagöbücher zu über-
nehmen, die Bewilligung der Regierung roch nicht erlangt
bade. Dirs beruht wohl aus Thatsachen, doch hat sich die
Direktion, noch ehe sie der Geneiolverjammlung den Be­
schluß zur Sinnohme vorlegte, durch eine Anstage der zu­
ständigen Behistde verficheit, daß gegen die Einführung
diese» Geschäftszweige» keine Einwendung erhoben werden
würde. Es besteht also kein Zweifel, daß der Beschluß der
Generalversammlung spät, ober doch seine Genehmigung
erlangen werde. Uebrlgeus hat auch die Niederöste r-
reichische ESkomptegejellschast, deren General­
versammlung früher stottsand, olS die de» Bankvereine-,
die Angliederung dieses GeschäslSzweige» beschloffen, selbst­
verständlich gteichsolls »och Erlangung eurer eingeholten
Borjanllw», hat oder die svrmale Bewilligung bisher eben­
falls noch nicht erhalten.
Der deutsche Moutaukeach. Au» Berlin wird ge­
meldet: Für daS Ruhrrevier allein werden die Ver­
luste im jüngsten Börsenkrach aus annähernd 4 0 0 M i I»
lionen Mark geschätzt. Ein einziger Industrieller soll
18 Millionen verloren haben. Bereits wird von L o h n»
herabsetzungcn im Bergwerksbetriebe ge­
sprochen.
Industrie und Handel.
Zolltarif-Enquete. Bei der in der Wrener Haudels-
kommer gestern unter dem Borsitze deS Vizepräsidenten
Abgeordneten Kitschelt statlgüfuadene» Enquete für
Steine und Steinwaaren wurde in allen Punkten
rinc Einigung der Jntereffentcn erzielt. Aus Grund des
von dcr HandelSkamnier Troppau vorgelegten TarisentwurseS
wurde ein endgrltigcr, den Wünschen der Industrie ent­
sprechender Eulwurs eines autonomen Zollkarifes fe-tig-
gestell'. Heute Donnerstag findet eine Enquele über Holz
und Holzwaare» statt.
Elbemiihk. Der Berwaltnngsroth der ».Elbemühl« Hot
Herrn Alphonje Feldmann, Geselllchcster deS Bank­
hauses G!b,üder Feldmonn, als Mitglied der Verwaltung
kooptstt.
Fufiouirnug der Saazcr HopfensiguirungShallrn.
Aus S a o z, 18. d. M., wird berichtet: I» der heutigen
unter Vorsitz eines RegierungskommissäiS abgehaltenen ge­
meinsamen Versammlung der Vertretungen der städti­
schen Hopsen- Signirholle und der Signirholle
des BerbondeS der H o p s e n p r o d n i t i o» S g e m e> n-
den des Soozer Landes- und deS Soozer H o p s e n»
handelsgremiumS wurde ernhrllig die Zustimmung
zur angestrebten F u s i o» i r u n g der beiden Saazer
Hopsen-Signirhalle» ausgesprochen. Sodann wurden die
Hauptpunkte der Organisolron der künttigen vereinigten
Hollen ourchberathen. Die heutigen Beschlüsse und Elaborate
werden demnächst den Vollversammlungen der oben ge­
nannten Korporationen zur endgiltrgcn Beschlußfassung, be­
ziehungsweise Genehmigung vorgelegt werden.
Eine eingegangene Teppichfabrik. Wie der «HlaS
Naroda« meldet, mußte die große Teppichsabrik deS Herrn
Eerych in Joromiersch, in der riu Kapital von
1'/, Millionen Gulden investirt ist, den Betrieb ein­
stellen. Als Ursache wird aagesnhrt. daß die Fabrik
innerhalb eines ganzen JahreS kaum die Produktlou eines
Monat- an den Mann zu bringen im Stande war.
Preiserhöhung der Töpfertvaareu. In einer in
Prag abgehaltenen Versammlung der Töpfer aus Böhmen,
Mähren und Schlesien wurde beschloffen, das e i n-
heitliche Lit ermaß nach gemeinlchastlichcm Tarise
einzuführen und den Preis der Töpsererzeugnilse
zu erhöben, da sich die Rohwoare in der letzten Zeit
um 50 bis 100 Perzent vcrihenert Hot. Anß-rdem wurde
beschlossen, den Forderungen der Arbeiter nochzokouimen,
namentlich die Arbeitslöhne nm 10 Perzent zu e-höheo.
Der Plan, im nächsten Jahre eine keramische Ausstellung,
oe,bunden mit einer Ausstellung von GloSerzeugniss-a, in
Prag zu veranstalten, wurde einstimmig genehmigt.
AuSsubr laadwirthschaftlicher Maschine« nach
der Türkei. Tie Wiener HandcIS» und G.-werdekommer
theilt mit, daß Jntereffentcn für landwirihfchastliche
Maschinen gegen entsprechende Legitimation AnSküniie über
die Aussuhr noch der Tücke! im Bureau der Handels» »nd
Gewerbetammer, I., WippUrrqerstraße 34, Amtszimmer 56,
an Wochentagen von 9 biS 3 Uhr erhalteu können.
Gründung einer Crllulosefabrik in Ungarn. Wie
aus SzoSz-Sebes gemeldet wird» ist dort eine große
Eellulosesabrik gegründet worden. Ackerbouminister Daraoyi
Hot das Zustandekommen derselben wesentlich gefördert,
unter Anderem auch dadurch, daß er die Lieserung von
30.000 Kubikmeter Holz auS den staatlichen Forsten an die
Fabrik bewilligte.
Insolvenzen. Der Wiener kreditorenverein meldet
folgende Insolvenz«»: Kouschky Karl, Gcmischtwooren»
häudler in Nczffder. Stern Leopold, prolokollirter Kaus»
mann in Neuhäusel. Belicski Steso», protokollirter Kaus.
mann in Szere cS. K l o b u c o r Michael (Bert.), Kaulmana
in Fiiuskirchen. H a l s i» g e r Adam, Gemischlwoarenhäudlec
in PntzleinSdois. I e l i n c t Wenzel, nrrdtprowkollirter
Galanterie» und Lchniltwaarcnhändlec in Nachob. FnchS E.
(Ernestine), r gistrirtc L>andelsjrau in Nachod. S ch u l l e r
Btarie» Bikriioiienhändleriu in Göding. H l a v a Franz,
Kaufmann in Pardubitz. Krec Franz, Schneidermeister in
Laibach, Judengaffe 7. B r u j e t t o Konstantin» Regen»
jchirmmacher in Leoben. Nagelberg Marku», prvto»
kollirlec Gemischtwaarenhändler in Rohatyn.
Verkehrs-Nachrichten«
Wiener Stadtbahn. Laut einer in der »Wiener Zei­
tung- enthaltenen Kundmachung gelangen sür die Halte­
stellen: Schotteirriog, Roßauerläode und Brigttlabrücke der
Donaukonallinie der Wiener Stadtbahn die Banarbri­
te o sür die G e b ä u d e zur Ausschreibung. Angebote
werden bis längstens 4. August d. 1, 12 Uhr Mittags,
bei der Boudireklion sür die Wiener Stadtbahn entgegen­
genommen. Bedingnisse und sonstige Behelse können bei der
genannten k. k. Boudireklion und der k. k. Bauleitung der
Wiener Stadtbahn» Sektion Wienthal- und Tonaukana'.
Iinit, eingesehen werden.
Südbahn-Wrfellschaft. Mit 15. 3»'i I. I. gelangt
der Nachtrag II zu der vom 1. Oktober 1399 giltigeu
Neuausloge des KilometerzeigerS sür dir Linien der
k. t. priv. Südbahu-Sciellschast (vom 1. April 1893) zur
Ausgabe. Preis des einzelnen Exemplares 20 Heller.
Versteigerung. Am 23. Juli 1900. um 9 Uhr Bor-
mitlags. werden aus dem Wiener Frachteabahn-
hose der priv. österr.-uagar. S t oa t S.E r s e n b a h n»
G e s e I l s ch a s t (im X. Bezirke) mehrere Woggonladungen
horte und weiche Bretter, Eichenfriesen, Nuß-, Eichen» und
Bucheiistämoie, eine kleine Partie Holzstöcke, soserne diese
Holzsendungen nicht »och bis zur Vornahme der Ver­
äußerung vom Lager kommen, gegen sogleicbe baare Be­
zahlung im oußergeiichtlichen Wege öffentlich versteigert
werden. Die erstandenen Güter sind sogleich zu übernehmca
und vom Bahnhöfe abzusührru.
Zwischenverkrhrsstatistik. Laut einer an die Wiener
Handelskammer gelangten Verständigung de- Handels­
ministeriums wurde der BezugSprerS des ReichS-Gcsetz-
BlalteS vom Jahre 1899, welche- die zwischenverkehrs-
statistische Durchsührungsverordnung enthält, sür die Handels»
und Gewerbekommern, wenn sie dasselbe sür sich oder die
zugehörigen Handels» und Gewerbetreibenden beziehen,
ausnahmsweise aus den Betrag von 30 Heller per Exemplar
herabgesetzt. Für sonstige Käufer wird der normale Preis
von 50 Heller per Exemplar ausrechtgehaltc».
Bozeri'Meraner.Bahn. Morgen Freitag wird im Ersen»
bahnministerium ein« Konferenz zwischen den Vertretern
der Bozcn-Merance Bahn und der Ueberetscher Bahn ab.
gehalten werden. Die Ueberetscher Bahn hat seinerzeit bei
dem E jendahumiursterium um die Legung eines besonderen
Geleises zwischen SrgmundSkron und Bozen, wo die Ueber,
eljcher Lahn in das Grinse der Bozen-Meraner Bahr, ein­
mündet, angesucht. Tie Bozen-Meraner Bah» hat dagegen
Einwendungen erhoben und, um B-« Aussührnng dieser
Absicht zu verhüten, sich bereit erklärt, den Oberbau zu
verstärken, da die Ueberetscher Bahn die Nothwendigkeit
eine» besonderen Geleises damit begründete, daß der Ober­
bau der Bozen-Meroner Bahn für die schweren Maschinen
der Ueberetscher Bahn zu leicht sei. Die letztere lehnte bisher
diese» Vorschlag der Bozen-Meraner Bah» ob. Die Kon­
ferenz ist vermuthlich zu d ur Zwecke einberufen worden,
um eine Einigung zwischen den beide» Unternehmungen zu
erziele».
Elektrische Lokalbahnen in Böhmen. Die vn.
günstigen finanziellen Ergebniffe bei de» vom Lande
garanlstten Lokalbahnen veranlaßten den böhmiicheii Landes«
arisschuß in Aussührung eines diesbezüglichen Landtagi-
beschluffes, der F-age, betreffend die Etriiührung deS elek­
trischen Betriebe- dehnss Herabsetzung der Anlage» und
Betriebskosten bei Lokalbahue», näherzutreten. Um dies-
bezüglich ziffermäßige Daten zu erholten, wurde daS Projekt
und der Kostenvoeanschlag einer vom Lande garantirten,
aber noch nicht ausgelührten Bahn in nähere Erwägung
gezogen. Es handelt sich um die 24 Kilometer lange Lokal­
bahn von T a b o r nach B e ch i n. Nach dem Ergebnisse
der Lergleichung der präzisen Grundlagen sowohl sür den
Dampf-, olS sür de» rlekirische» Betrieb sür die beiden
Tracen der genannten Lokalbahn dürste die Frage der
Einführung deS eteklrische» Betriebes aus einer vom Lande
garantirten Linie entschieden werden.
gaildels-Uachrichlen.
Wiener Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Der Terminverkehr war nur wenig belebt »nd förderte
auch keine wesevtliche Tendenzänderung zu Tage, denn
wenn auch die maßgebenden Auslandsmärkte, mit Aus­
nahme New-AorkS, welche» behauptete Haltung auswieS,
durchweg- flaue Stimmung meldeten» hat hier nach einer
anfänglichen mäßigen Abschwächnng doch eine thei weise Er­
holung aufzuk. rnwen ^«r.uocht. Weizen, Korn und Hafer
hallen schließlich nur je 3 h im Kurse cingkbüßr, indeß Mais
den gestrigen Sland behauvtet«. Herbftweiren wurde zn
X 7.72, 7.77, 7.75, Herbstko.u zu X 7.02, 7.06. 7.04, Joli-
Auguft-Mair zu X 6.01—6.03, September- Oktober» MoiS
zu X 6.08—6.09 umgeietzl. Sonst nötigen: Herbfthajer
X 5.50—5.51, August-Seplember-Raps X 13.70—13.80.
In essektiver Waare blieb die Tendenz bei gering­
fügigem Geschäfte stau, ohne daß aber die Prei'e eine be-
merkenSwerlhe Aenderung erfahren hätten. ES gelangten
nur kleine Partien zum Verlause, darunter von Weizen:
78 Silo zu X 7 ab Mezöbe-euy, 78—79 Kilo zu X 7.05
bis X 7.10 ab Mezötnr, 78-5 Kilo zu X 7 ab SzenieS,
75'2 und 76 Kilo Lvaer zu X 7.25 ob Wien Lagerdan»;
von Korn. neues, Feiegyhazaer zu X6.80 Parität, Marchezger
und Gänterndorser z» X 7.10 ab Gänserndors. beibeS
prompte Verladung; altes, Bndapester Boden zu X 6.827,
ab Lagerhaus Wien.
(Setrrtde.
Budapest, 19. Juli. Weizen per Oktober X 7.4S br«
7.50, Roggen per Okroder X 6.65—6.66, Hafer per Oktober
X 5.17—5.18, Mais per Juli X 5 83—5.84, per August
K 5.81—5.82, per Mai 1901 X 4.69—4.70, KohlropS per
August X 13.30—1335. Weizerwffcrte schwach, Kaniluk
sehr gering, flau. Einige Tausend Meterzntaer Umsatz, na.
verändert. Uebriges geichältslos. Termine eröffneten ruhig,
derflauteo aus schlechtes Effektiogelchäii und erholten sich
auf Mernunaskäuse. Ttzeißmeizen 77--80osünd g: X 7.35 br»
X 7.45, X 7.40—7.50, K 7.45—7.55, X 7.60-7.65, Neu-
rogzen X 6.20-6.45, Gerste X f.60-6.50, Haler X 5.25
bis X 5.45, Mais X 6.80—5.90, Hirle K 6.40—5.60, Kohl-
raps K 13.
Telegraphische HiluSetsSetiescheu.
Prag. (Znckermarkt.) Fest. Prompt X 30.60 nominell.
Kampagne X 25.25 Geld.— (SpirituSmarkt.) Rudig.
TriploX l 12*,«—113, kvntingevtirter X 113 prompt, X113'/,
Termine.
Bremen. Petroleum loko 6.65. Bne'.
Antwerpen. Petroleum 18^0. Ruhig.
Wiener Stecht» i eh iirarkt.
Der Markt wurde mit nachfolgenden ApprovisionirungS-
Brttkela beschickt: 3080 Stück Kälbern, 872 Srück Weideaer
Schweinen» 2035 Stück lebenden, 171 Stück Weiveaer
Schafen und 106 Stück Lämmern.
Der Verkehr in Kälbern hat sich trotz erheblich reduziiter
Zusuhr schwerfällig gestaltet und tonnten vorwöchentliche
Preise nur schwer erzielt werden. Weideaer Schweine baden
bei schwachem Angebote vorwöchentliche Preise gut behauptet.
Der Schosmaekt war wesentlich stärker dejch ckt als in der
Borwoche und haben in Folge dessen sich die Preise um
1—2 t> per «i o abgeschwächt.
Man verkaufte: Lebende Kälber 56—84 5, Prima 86
bi» 94 t>, Hochpriura 93—104 d, ausnahmsweise— bi»
— h, Weidener Kälber 70—116 h, ousuliymsweste— h,
Weidener Schweine 70—116 h, untergewichtige bis— d,
lebende Schase 44—52 d, auSnahmsioerje— h, Weidener
Schafe 68—90 h per Kilo und Länriner X 10—24. auS»
nahuiSweise X 00—00 per Paar exkl. Verzchriiirgsstenee.
Telegraphischer ZSettervericht
»er k. t. Zrutralemgal! säe Mcleorologie in Wien Min 13. Zuli IS«XH
7 Ulic “Bioratnä.
Ctcitionta
’tä j ■§£
ga* 1
w| S
!
‘
11
^,
1
Stationen
h
f<5
s«
II
S»
e
«
m
pr», ....
19 7 'Jt
1
r.db-Ltta
.
0
_
jtraPau...
lTO NW
2
slfiraai.
0
L'tmbcta..
W4
1
Budave»!.
24 6
3123
Tarnopol..
13 6 SSB
4
U»ghoar..
1S S
31L'
Riva ....
‘JiS—
0
Lermonuftgdt
18-3
2ß
1
Breoeuz..
•JU0-52G
L
Szegedia..
•_>4o im
1
Salrbnrg..
18 3 -E
34
Larajewo..
16-1
1
Jlchl ....
17 s) Z
1
vuifinpiccolo
ÜG-4
3:23
1
Wiea....
‘» 4 3123
tma ....
24 2
233123
1
Klagrnsnrt.
♦J1 Ü W
i
1
Senf ....
-.'10
-23
2
, ....
33 4 23
4
1
München..
1
3
öaibach...
v> 1 L
bonndliS..
3 3 913! g
a>öi, ....
24'6—
V
L
Obir...
12 4 3123
3
Trieft...
23 j gif
1
Tchnecberg.
13*6 W
S
Pol» ....
24-3.313128
I
“1
Lemmering.
1?S
—
0
—
Proqiiosr:
Wi e» und Riedrrößcrreich: Lear worin mir narker Wolken»
bildnna une Gewiikern.
Tages-Kalender.
Freitag» 2V. Juli. Katholiken und Protestan­
ten: EliaS Pr.— Griechen: 7. Ie li: ThomaS M.—
Jjraeliten: 23. Thamuz, Jahr 5660.
§ otto-Ziehnngrn.
Born 18. Juli 1900.
Prag: 59 62 13 79 74
Lcmdergr 37 28 21 27 85
Mittheilungen uns dem Pudlikum.
Erste f. f. priv.
DonLu-Sampffchifffnhrts-Geseiischaft.
Billigste Berbindung zwischen Wien »nd
Budapest.
Für die täglich von Wien nach Budapest verkehrenden
Postschiffe gelangen billige Fahrkarten zur AuSgabe.
Fahrpreise in Kronen:
Lckiff-uwi, ^rdeck
Wien (°d«^7r7u-.>)-Dndap-st.. 11.- 6.90 4.60
Budapest-Wien G^^i)-• «- 6.- 4.-
JedeS Fobrbillet gibt Anspruch auf 25 Kilogramm Frei­
gepäck. Außer diesen Schijfssahrkarten werden gleichzeitig
kvmbinirte Tour» und Reiourkartc» zu ermäßigten Preisen
von Wien nach Budapest ausgegeben, welche zur Thalsadrt
mit dem Dampfer und Rückfahrt aus der Eseubahn
(via March'gg oder Brück a. d. Leitha) berechtigen.
Abfahrt de» Postschiffe» von Wien täglich um 7 Uhr Früh.
Wien, 18. Juü 1900. Die Direkliv».


[ 2023-06-29 10:52:11.177 - 19000720 - Seite 7 ]
Wiener Waarenbörsr.
gutfer, per 100 Kilo: Rohzucker» 88 Perz. R.» prompt
FrachtbasiS Aussig K 30.3» K 30.45 SB., stetig: Raffi­
nade prima prompt ab Wien in ganzen Waggons K 84.75
bis X 85.—: Würfelzucker prima prompt ab Wien in ganzen
Waggons K 88.75 bis K 87, >uhig; PrleL Centrisugal prima
pronipt ab Tnest transilo X 28.50—2S.—> dedoilp, t.
Epiriin-, per 10.000 Literperzent: prompt kontingentirt
ab Wirn X 44.4» G.. X 45.- W.; ,'U.
Riiböl» per 50 Kilo: prompt ab Wien X 37.— ©.,
X 37.50 33.; ruijifl.
Scinöl. per 100 Kilo; engl., prompt ob Wien X 96.— ©«
X 97.— 43.; snbij.
Oelsaate», per 60 Kilo: KohlropS per August-September
ab Wie« L 13.70 ©„ X 13.80 aß.*, behauptet.
Neueste Börse-Nachrichten.
Prngervörse.
Prag» 19. Juli. Unionbauk 259.—, Eskompiebank
—.—, Landwirthschastliche Kreditbank 330.—. Zivnostenska
Banka 259.—, P ogcr Kreditbank 680.—» Ruston 240.—,
Daniek'schc Maschinenfabrik 466.—, Erste böhmisch-mährische
Maschinenfabrik —, Rückversicherung —, Böhmische
Zucker-Industrie 237.—, Fünsperzenlige böhmische Hypo-
tbekar-Pfaudbrrefe 101.75» Bierperz. böhmische Hypothekar-
Hsaadbriefe 88.—, S'/»perzentige böhmisch« Hypothekar»
Pfandbriefe —.—» Böhmische Lonbesbonk: Foudsschuld»
scheine 98.—, Kommunal-schuldschein« 94.—, Meliorationt-
Schuldscheine 94.—, Eilenbohn-Schuldscheine 94.—, Böhmi­
sche Jndustrialbank: 4'/,perzcntige Bank-Schuldverschrei-
düngen 99.—. Ruhig.
Tri e st er B o rse.
Trieft, 19. Juli. Zwanzig» FroncS- Stücke 19^32»
Wechsel per London lknrz) 242.25, staug) 242.—, öster­
reichische Papierrente 97.60, Italiener 91.25.
Budapest er Börse.
| Budapest» 19. Juli. Oesterreichische Kredilaklien 665.75,
Ungiliio eS Prämien-Anlehen 158.50, Ungarische Kreditbank
688.—, Ungar. Hypothekenbank427.—, Ungar. ESkomptebouk
458»—, Bierperzentige Renie 93.50, Ungar. Kommerzial»
bon! 2595, El ktrijiiats-Aktien238.—, Ungar. I lvuüric. und
Handelsbank 180.—, Ungar. Kconeurcnte 9».95, Oesierr.
Goldrente 95.25, Oesterreichilche Kronenrente 96.75, IJSest-c
Strasienboh» 582,—, Elektrische Stadtbahn 291.—, Ganz und
Koinv. 3250, Sakgo»Lorjaner 623.—, Rima- Muranyer
512.50.
Berliner Börse.
Berit«, 19. Juli. Kredit-AMen 207.25, Lombarden
25.60, StaalSbahn 139.90, Italiener 93.10» Diskonto-Kom»
mondit 175.75, Mittelmeerbahn» Aktien 98^0, Türkeuiose
109.—. Schwächer.
Frankfurter Börse.
Frankfurt» 19. Juli. Oesterr. Kredit-Aktien 20850,
StaotSbahn 139.05, Lombarden 25.70, Diskonto,Kommonbit
174.60, Harpener 184.30. Lamahütte 209.70, Italiener 92.95,
llmrechniings-KurS 118.60. Schwach.
Wiener Börse vo« 19. Juli.
TaS Interesse der Spekulation wurde heute von den
sortgesetzte», umsangreichen Berkäusen in Kreditaktien und
StaatSbahnaktten sür Rechnung eine* Budapester Privot-
lvekulonten ip Anspruch genommen. Angeblich wäre dieser
Spekulant gezwungen, seine Engagements zu lösen.
Kreditaktie» litten überdies unter ungünstigen Gerüchten
über die Semestralbilonz der öst. Kreditanstalt.
Angesichts dieser Erscheinungen vermochte auch aus den
übrigen Gebieien keine Erholung auszukommen, zumal
von den auSIündbchen Plätzen niedrigere Nolirniigen vor­
lagen und die Meldungen aus China die Situalion in Ost-
Asien »och immer als eine sehr bedrohliche erscheinen ließen.
Nebst den bereits erwähnten Kredit- und Staatsbahn»
Aktien waren auch einzelne Montanwerihe stä>ker rückgängig;
dabei waren die Umsätze im Schranken ebenso geiingsügig
wie gestern. Ter Markt halle keine Ausnahmssähigkeit.
Renten und Balute» erfuhren keine Veränderung.
E» ootiren: Kreditaktie» 663.—, ung. Kreditbank 683.—»
Bodenkredilaktien 843.—» Unionbauk 554.—, Landerbank
415.—, Auglobank 276.50, Bankverein 494.—, ring. Hypo»
tacke,ibauk 424.—, Slaatsbahn 655.—, Lombarden 112.50»
Elbelhaibahn 461.50, Tampssch ss 740, Bnschtirhrader Ut. A
3050, lit. B 1095, Slrostl-nbahii lit. A 295, Alpine 436.50,
Rima-Muranyer 504.—, Präger Eisen 1743, Brüxec Kohlen
895.—, Weftböhm. Kohle« 279.50, Poldihülte 402, Salgo-
Kohlen 620, Tabakakiien 284, österr. Eisenbahn-Verkebr?»
onstalt 370, ung. EiIe»bahn.Ve,kedrsansta't 540, Mairente
97.70, österr. Kronenrente 97.60, ungar. ©oldrenle 115.40,
u»gm.KronenrenteLl.—. Türken oje 104.—, 20»FrancSsiiicke
19312, Reichsmark 118.62.
Kurse an der Wiener Börse vom 19. Juli 1900.
Uwreebnnnsssätre tür Kapital und Zinsen; 1 fl. 6. IV. od. Silber ----- 2 K., 1 fl. C'.-M. --- 2 K. 10 b, 1 Goldgulden 2 K. 49 Ii>, 1 Mark= 1 X, 18 b,, 1 Franc oder
' ■'“* 96 h., 1 Liv. Sterl.— 24 X.
Lira
Geld
Waare
»7.70
97.M
97.70
97.90
97.50
97.70
97.50
197.70
171—
172.—
13l.fO
135.25
164—
165.50
194—
195.-
194—
195.-
297.—
298.-
115.55
11.5.75
97.15)
97.80
83.80
81.-
95-
95.80
119.60
m60
st5.*>5
95.75
9*i.70
96.60
95.50
&5.50
493.—
497—
437.—
440.—
428—
431.--
«SILO
423.50
91—
95.—
95. 40! 96.20
96—
96.60
93.50
94—
112.25
113—
113.50
114.50
96.40
97.40
95—
95.80
74.65
75.05
91,50
95.40
95—
96.-
95.25
96.25
95.35
115.40
115.60
91.—
91.20
120.75
99.20
100.10
117.75
118.50
98—
98.90
76.50
77.50
158.50
109.50
157.75
118.75
139.-
140.-
9750
99—
9)50
91.40
93—
94—
88.50
80.50
97.25
97.75
106.50
97.50
9S.5O
9S.?>0
04..VJ
102.2S
103.25
90.55
sll.sjO
95.biz
96.40
97.35
SS
f«.2i
97 50
98.50
97-
94.25
Osi.—
96.—
91.75
93.50
rvs.oo
96.90
90.—
Sä—
89.50
90.50
94.—
94.75
10 .70
102.70
122.40
91.^
02 >i
91.—
91.Tü
ICO—
100.75
—
9'.20
97 20
93.20
97.20
Geld
1 Waare
99.50
94.20
95.20
100.40
101.40
101.35
l(r2.:’.5
96.—
96 .*25
103.20
103.70
95.—
95.40
100.2.5
101—
97.2.5
98.25
109.50
110—
98.50
99.50
91-
92—
91 75
9*2.75
99.20
91C60
11,0.50
; 101.50
102.-
103—
102.50
103.50
s¥UO
96—
95.80
!i6.2O
96.60
97.10
98.50
99.50
97—
97.40
99.50
101—
94.75
95.50
98.20
99.20
98.20
99.20
98.75
99.75
96.50
97.50
98.25
99.—
lOo.—
104—
101.—
101 25
96.75
99.75
110.-
98—
99—
90.50
91—
98.-
99.—
91.—
92—
98.—
99.—
98—
99.—
101.-
102—
98.-
99.—
99.50
92.—
92.sO
80.25
80.50
f«!—
99l—
94.—
95.—
97.25
98.25
m—
100.50
101.-
101.75
95—
95.50
94—
95—
91.—
91.65
1012»
102.30
93.10
94.40
96.80
97.40
98.—
98.50
101.75
102.50
100.50
101.25
93.80
94 00
112.50
114.50
87.20
88—
91—
94.70
96—
105*10
106—
105.30
106.20
125.—
m.—
95.70
96.70
102—
103.—
89.50
90.80
93.75
94.—
95—
405-
406*.—
390—
391—
#4.—
39>i.-
124—
TJo.nO
124—
125.50
319.^0
320.50
119*80
12150
108.75
109.75
94.80
95.40
103.25
104.25
104.25
105.25
99.50
100—
91.—
94—
95—
95.50
96.25
(Norirungen um l 1 -. Hfjr.5
A. Allgemeine Staatslchuid.
«mb-Stufe in J!otenä8oi»91o». 4“27«
. Fcbr.-Hua.4-3e»
, inLilb Janner-Juli42-»
. .. Lpril-Oktstb.«-?"-
r°I, v. Jstbre 185t ilurb>)fl.«M.3 2".
kose».Jahre 18M;u ."/«)«. 6.23.4'’»
kolev. JahreI860zu IMfl.„ 4fo
istse v.Jstdre 1864 g» lOOfl.„..
kose ».Jstbre 1864 fu 50fl.„
Etststtl-Tom.-Psbbr. INst-E. o.2.
I. Ktaatslchuld der im Ueich»-
rathe vertretenen Königreiche und
Länder.
CeScir. Gstldrenle öcucn. Gold 4-»
Oesterr. Rentei- Arw. fteuersrci 4"7
Oesterr. Jnv.-Rente steuerfrei
Eisenbahn- StaatSfchuldver»
fchreibungen.
Illbrrchtbsthn i.Llld.l00u.ll»)i7. 1'.
4Htfabettjbubni. ©. ft’r. 10.000 fl. l'*
Frailj-Josefb. i.gilb. i bin. £t.)5''«9i
Killen-Pririe» Bahn 200a-IlfOOst. 4-»
Nudolfb. i4krw.fteucrf.ibiv.St.>414
B»rarlb.»B.l.ökrw.ftf.4Ml!200)A. 4'»
An EtaatSschuldderschrei bun-
ttn abneft. Eifendabn-Slktien
rusaberhbah» 200 st. C.-M. 5>,.»4
■ kinz-BudweiSSVO fl. 5'4?«
. Saleburg-Tirvl 3)0 fl. 5-4
tp^siz. tkerl-kudwlgb. SOOrt.aM. 5-4
Da» Staate zur Zah ung über*
■emnene Eisenbahn- ürtort»
fätS-Obltgatione».
lilbrkchtdohn 300 fl. S. 5-4
Llbrechldoh» 300 fl. Ö. 5-i
«Ibrcchldodn... 300u.l0inn.3.4-i
Bödm. Westb.300.tOOOa.5000st L.4-4
Sö6m. SBcfib. 401.3000J.10000Ä. 4-4
«k>sener,.»ordcrnb.3orlb.L. 4-4
alt|.Slatl,S;iil>it>igb (div.Lk.1L- 4-4
ko,»ach.S>cm3ok°lb-3«1u-I0> »1.4-4
kotalellenb.-Gel.,österr. idinLt. lo-.
Rahr. Grenzbahn(400 U- 3000-st.) 4-4
ktatzr- ,schl.CenkraIV.MOu 300».st.4-4
«udolfd-(Lljkg-1400.1000»30003« 4-4
Btubolfboin 8. lS84(»i». gt.i S 4-4
Botorlb. S. S. I884(div.Lt.) S. 4-4
C. Ataaisschnid der Länder der
ungarischen Krone.
Uugar. Rente i. Gold 10.000 fl. 4-4
Ungar- Renle i. Ävn,. steuerfrei 4-4
Ung-LlaatZ-Sisenb -Anl- i.®. 444-4
hto. in Sllder 4V.-4
Ung-Qfid--L>aat«.Obl-i-GoldtO0ft-
Ung- Lchantregol.Ädlöf--Obl- 444-4
UAg-L,s-L«°r-R-®-.St-.»..Ob-z-4
ungeriickiel Prämicn.Llnlehcn 100 st.
Ilngorifchel Prauiien-Snlehcn 50 st
U»g. Lheiß-R. u. g*. V-.O uerl.4-4
«roat-.flau- hup- Grundabl.-Oblia.
ttroat--stav-Schankr.-E--O.ftf- 444-4
Ungar. Grundenllastungg-Oblig- 4
ttroat.»stav-ErundrnlIast-.Odlig-4-4
v. Andere öffkntlichcAnlrhen.
Bogailcheg^andcg-lstnlrhen hia.) 4-4
Boön--de,,E,scnb-»3and--äul-4^°4
Tonaa-Regal.»«>!lebe»I87Loerl- 5-.
Tonau-Regal.-AnleNciilKIswerl. 4-4
W;«l!er «erkehrl.Snlageu-Nol- 4-4
vukowlnacr Prop--LLaikver!chr-5-.
®ali,0chcS bonde«-L«le!ikn 1803 4-4
V:ob.°Lchaldvcrfchr. 1880 4-4
Lrainnche« 3andc4.Snle!'r!> 18884-4
Mahriswe» kandeS-SnIcoeu I800 4-»
stt,cderostrrr.3andcg-ÄnkedeiiI80>)4-.
t^beräfterr. kandeg.ülnlebcn 18ö74f«
Sfeicrm.3and.-Eiie„b.»An1.18054-.
Tiroler kandeg. klalehc« 1805 4-,
Te-a-S-Begath.-Wäger-Regal.-g'-e-
fell'chafk Cm. IN7 (dir. Ll-> 4-,
Sl'l. d-^Skadt Brunn b. I. 1875 0",
5Inl. d-LkadlBuoavestv-J.1800 4 4;-.
«nl b. StodiBudkoerS V. 1.18334^4
*ni. d- Ltodl bembcrg ». I. ,808 4°.
Inl-d. Sladt Triest v- I. 1870 6-4
nul- d- Stadt u. -Handel«. Track 4-4
»„leben der Stadk W.eu *-*
dto. 1874 i'Bilöcr l)k»»r Qjolfc)..
dko. 18f>4> Was>cr-Anleiitn..*' lo'
itfo. 1N8 r(?}ii5>8nlc^en).., 4-*,
Vieiler Börsa-nbau-Sttsfbon SaVlO^i
DienerKrucht-u.M..Börseb.»S 4^
»ul„ar. LtaatS.§ -Hyv -S-Gold G^
Balgar. Sta-ts-Lyp..2nl. ®cld«i)öothcfci:fcanf vcrl. i a a
BukowinaerBodcncr.-Anst. Vcrl.'
dto. dto. verl.
Centr.-Bodencr.-B.i.4!>I.verl.4'/)^-
dto. i. 50 I. verl. 4'"»
Gal. 2kt.-L>r^.-Lan'i"lt w '»Vr.
V!o. i. 50I. vcrl. 4^^
Gal. Bodcn-Creditv. >. val. 45»
dto. t.410* der!. 4%
Gal. Lanv.-D.d. >?. Gal.u. Vvd. 4^^.
d!o. 11. (I'il.5^
Istriarre: Bode::C7.-Äi^:i:il rcil. ’Y»
l'dnbcebauf f. ^o-'iiiat u. Her;ey. Tt°-c
Li idr.Dvvotts.-Ban? 1. "s. v. n l /y "o
,idr.L'r,V01 l>. -Banl i. 3T>3- ucr!. b 0*
MaLr. LyvütL'crer'.-BüNk verl... 4%
Mübrische Tp-rrfasic. erste verl. 4?,
Niedcröst.kottde---vNP.-AnftPr. >.31). v. 5^»
Svarraste-L.-Gel. Äradcrbürg. bY^ 0*
EparkasscBudapefih.v^^Iv^^^-
dtv. i.50). vcrl.4?»
Eparkossen-Lrerein Destcr,vat. 1. ^0.
in 50 Jahren verlosbar ...4%?»
dto. Psandbr. i. 50). v. 4"-
Sparkasse ung.Laud.-C.40). v. 4>>;^
dto. i.50). v. 4yl%
TelnrSdarer Sparkasse 1.38 ). v. ^"0
dto. 40). v. 4^7-
Ungar Bodencr.-Institut verl. 4Y%
dto. in 50). tjctl. 4%
dto. ia 63). v. 3^»-
UngLr.Hyp.-Variri.Pcst,..i(>) v. 5"»
dto. i.42^).v.4V,^
dto. i.5(^). vcrl. 4*»
dto. Kom.-Lch. i.nü). 4V t *i
dlo. ctom. *0.10% 500.4^
Ung.LandeSb.Är.-I.s.Slb.34).v. 5-^
Ung.Loka!eisd.-2.-G 50 .v. 4\\ C J»
F. Eisendahn-Priorttäls-
BbUgationrn.
Bo;en-Meraner L. 200 u. !(«.>'st. 4 r 'c
Bud.-Fünsk. Bahn E. 1869 200st. 4''-
Lulchtickirader Bahn 150fl. S.
Dux-Bod.E.l.E1869 (bin.St.)S.5To
Tux-Vod. Eis. E. 1801 30»l fl. 4»-
berd.-^orddahu E.1Ä6 (div. Lt.)4^»
syerv.-^ordd. E.1887fdiv. St. i L.4^-
^ilnskircheu-Barcl-r B. 200 st. S. 5*»
Groi-^östack'er Dabn I5t) r l. Z-4V*
Kaschali-Odcrd.Elsei'b.E.lMS. 4®<»
dto. E.18801iX)Mark4^
remb.-C»ern.-I.-E.-G.18S4.300fl.S.
dro. 1884 3OO st. S. 4"-
Leoben-Vord. Eikeub. !L>3^d.St.)47-
Mobr-Budw.-9amn.2rDu.IOOl'st. 4"L
Nvrdweftdahn, österr. Allst. 3. 5«i
dto. lit. B a»a. 3. b n*
dto. E. 1874 OsO M. M
dto. 1885 200u.l00ofl. 3. 4^
Ostrau-Fiiedl. Eisenb. 300fl. 3. 5^
Prap-TurcrE-300.1500«.AXDM, z
Reichcnd.-Gabl.'-Tonnw.Eirenb. 4'»«
Schnceberg-B.A.-G.400u.2lK)i)A 4?i
Scstwar^enail-'Zwettl tolaibabn 4»L
Staatsrllenb.-GcseUsch. 5iD Irc.ä«»
StaarSeisenb.-G.E. 1874 50, >^rc.Z-z
StaatSeisenb.-G.X.E.188.'i.V0.>7'.3»»
StaatSrisenb.*G.Erg.-N.5i'i0F7c.3a»
3taatSeisenb.»G. l.E. 2>>-st 5»,
StaatSeisd.-G.U.E.l^-.^st.G..^"-
SÄddLdu-G.ILr.r.er-Iu!i500^rc.3»s
S'idbL-n-Gcs.3lpril-Okt..^>0)rc.Z»»
SüVbahn-GcseLllboft.. Ävst.G.5^
Süddahn-Ges. 40u u. 2iX0 4«- 0
3udn.Derbö,i«b 20(ri0i>>li 5000sl.4^
Ungar.-galiz. Eiiendalstt20>)st 3 5-^
Ung.Lestb.iStdl.-R.-G. 200st.G.5«»
UnterkrainerBabnen.dlv.3tü-.18fti.; i00Ä. 4^
dto. o.-a..2.»)u. 1 2 .5s>' ~r 0 .4 %*0
Dru^er Cücu-).-G.187330l)st 2. 5%
^iidLlsSbn ite.Ieuidlechw.iIzw. i<.
400, 20(0 u. 5000 Ä 4 r
Steierische £iitn*)nb.»@. Mst. L
X« Diverse Lose.
Per Stück.
») Verzinsliche Lose.
Bod.-C.-S. a.o. Pr.-Sch. (£.18803%
Bod.-C.-A. a.ö.Pr.-2ch. E. 18893
Don.-Dampfs. -G.10>lst.CM. 4abl0
D'vN0»-Reg.»Lose-v.) .1870 iMst. 5'
Hupi>th.-B.ung..Prä.n.°Lchuldv. 4^
Triestcr Stadt-Änl. iMst. CM. 4%fr
Triester Stadt-Anl. 50 st. ü. W. 4 's»
Serbische Praimen-Anl. IMFrc. 2Ä
Turk. Elsenb.-Ä. Präm.-Obl. 1O0)r.
b) Unverzinsliche Lose.
Dudapest-Baftlica(Tosnbau)5st.ö.L).
Creditausi.f.Hand.u.Gew.lOOst.ö.Q.
Llr'.rn 40fl. CM.
9iurSbrucker3tadt-2nlel!cn^st ö.D
Srakauer Lotterie-Anl?uen2'>st. ö.W.
LaibacherPramien-^nlehcnÄ^st.ö.W.
Oscil.Stadtgemeinde... .40ff.8.23.
Palffv 40st.CM.
RothenAveuz, österr.Gcf.v. lOst.v.D.
^„ ungar. Ges. v. 5st.o.W.
Rudolf-Sristnng lost.v-D.
Salm 40st. CM.
Sa^,burflerPramien-Anlch.20st.ö.W.
St. Genois 40st.CM.
Stauislauer(Sl.-)Pr.-Anl.S>st.ö.W.
Daldstein st.CM.
Wien.Com.-Lose v.1.1874 IMst.ö.W
Gewinnstfcheined.3?->Präm.»Schuld<
vcrsch. d.Dodcncr.-Anstalt E. 188i)
dto dto. E.1889
Gewin?.stsÄeinrd.4"sP7am.-Schuld
vcrfchr. der ungar. Hnpothckcnbank
Actien.
X, Lranopori-liniernehmlingen.
^Adria",k.u.Sceschiff-Ges. lOOfl. 5*#
Auisig-Teplitzer Erscnbadn.5M fi. b c»
Dau-u.Blrdg.f.st.St.i.DrenUt.X5?s
dto. dto. Ut.8 5^
Böhmische Nordbahn.. 150 st.
Boien-MerancrBahnkk.pl'. 100 st. 5»-
Bruniier Lokalcish.-G.lMst. aba.
Bnschtirhrader Eisenb. 5"-
dto. 1U. B SCKirt. 17:01. 5sl. CM. 5%
Dur-Bodendacher En'endb. 400Ä. 5^
IerVinandS-Nardb. 10>»o st. TM.5»»
Irmule-.En'enb.-Br.-Akt. ÄO st. 4^-
Iünfkiichcn-BarcS.Cls. 2t>0st. S.
Gra;-Aöst.Eis.u Bcrgb.-G. tiOOfl. 5^
Kahler l'i.'ra-Else:rb.«Gcs.'3vst.Nigi)
Aaschan-OdrrberacrEnend. ^Mst.3.
Lcu:b.-Crern.-I o'sv.-Eis.200st. 2S>%
Leobcn-Bord.iük-erair Eisb.ltoOst 5»;
Llovd. österreichischer 5«rOst. CM
Nordwestdahn. österr. Soo fl. S. 5*»
dto. ttk. B 200 f(. 2. 5^
Ostrau-KriedlanverEni^id. i)%
Vrag-DurerEisenbahn iMst.al'g. 4^
Praa-DurerEis.Br.-Nkt. Ib^st S.4*»
SaschnrgerE>s.u.Lrani.-6).2Mst.
Staatseiscndahn-Oiel. 2M st. S. 5^-
Südbahn-Gcseüichaft.. 5<«0 )rc. 5*/,
Süd-nordd. Bcrd.-B. ÄX>st. CM. 5%
Tram.-G., !'cuc?ör..^'r.-A. 5# i
dto. St.-?l.l00st.5^
Transport-G .eilig. oft. l'V>st.ada.'»»«
Ung.-aal,^Eiscnl'.,erüe 2Okist. 3. f>° 9
llng.Weftbabn 'Nd.-Graz '?)Ost. B.'tfi
Dier.-Vo!td.»Wr.-)ienst.B.2>''^st. 5",
L9icnerLokalbahn.-Akrien-Ges.2M st.
1. Bonkkli.
Lnglo öftcrrcichiichc Builk .. 130 fl.
Bunlucreiu. Wiener ’M H
8obcnet.-*usi.an Waare
103—
104—
90—
90.25
93.25
99—
93—
94—
105—
105.50
109.75
107 chO
109—
-—
11275
96.50
97—
93-
93—
97 20
98.—
1ÖÖ.50
107*—
237.75
239.75
334—
235.50
340—
3e/J.—
251.—
2S3.—
L17.5O
239.50
370—
180—
74.75
76.75
IM—
105-
12.60
13.60
385—
387—
137.25
128.25
64.50
6o.50
72—
72.50
47.50
49.50
125.—
128—
131—
133.-
43.—
44—
2i)—
21.25
63.50
65.50
00.25
61^25
183—
185—
130—
383—
385.-
23.—
28—
50.—
52—
23—
24—
«77.-
3045
295.-
386.—
428.—
33V—
399.—
3050
1095
<40.-
585.—
6140
384.—
415—
513.—
03.—
J50.~
532.—
2270
754—
457.-
401.50
781.—
17S.—
055—
112.50
365.—
156.-
l-f8.—
197.-
46-0.—
415.-
276.50
494.—
S4S.—
481.—
3055
296—
287.—
ro.-
:uu.—
m—
3OM
J 1/0 j
59
bl'ij
419—
515.—
05.—
351.—
534.—
2550
760.-
459.-
463.-~
894.—
180.-
270.—
2>n—
657.—
114—
969.-
2-Jl.—
148.25
200 .—
410.-
425.-
27v.5O
4 «0.—
^45.—
5^.- «540.—
I
LaMu.rcial-Baüf.Peftcriing. SOO fl.
Srebitanftaltf. Sand. u. ©ero. 160 fl.
Creditbank. ungar. allgemeine 300 fl.
4.epd«ilenbank, allgemeine.. 300 fl.
EScomdte-Gef., nied.-üiierr. goo ll.
ESconivke-ii.WcchS1erbattk.ung.4Mlr.
Giro- „. .llaflcneerein. Wiener 31Ofl.
Snpoihekenbank, öfterr. 3OOfl.
vnpoiljckenbank, unstarilche 100fl. G
.«rroar.-slav.kandeS.Lnp.-BaiiklOOfl
kändecbank, öflcrrefchifche. 200 fl
l.'andeSb.f.B«»n.».Serc.3OOS.4O^E.
.Mercur» W-chfelfliiben.A.-G. 4OO».
Oe>icrreichiich-ungar,scheBa»kI4M.fl
Ilng.hiank f.Jnd.u.Hstnd.A.-G. 100 fl.
Unianbank 300 fl.
Dnionbimf, bShmische 100fl.
Lcrkehrsbank, allgemeine... l«Ofl.
iverficheritUgSanftalte».
Allistni.kkbenS-u.lfteiit.-A.-G.ZOOfl.
SInker. kebens-u. Nent.-B.-G. 500».
AssictirazioneGen. lOOOft.CM 30 -.8
,.Danan".Sst.BerNch.-Akt.-Gel.3OOfl.
Ccö. .Pbönix", kk. priv. B.-S. lOOfl.
IInfallverftch.-Gcs.I.öfl.stllgcni.SOOfl.
Wiener kcbcnS-u.Rcnt.-B.-A.31Ofl.
Wiener BerflchcraiigS-Geselll. SOOfl.
il. Industrie-vnlrrnrhmungen.
Ballgesellschaft, allstem, österr. IMS.
BrlikerSoblcnbergbau-Sefrlls. lOOfl.
Dvnamit 'Hobel. ANien-Ges. 2OOfl.
Estiidier Tiscn.u.Ltahlind -S.lOOfl.
Eiseildabn-BerkehrSanft.öKerr. lOOfl.
Eiscnbahn-7Ill>r»-Ges. uugar. 2OOS.
E>senbabnwasten-Le>bgesellf.,l.3OOlk.
LlektrizitätS-Ses.. allst, österr. SOOfl.
Elektrililalg-Ge«.. intrrnatio». 2OOfl.
Eleklri,itatS-Gcscll>ch..Wiener LOOfl.
lSicklrizitätS-Aklien-Ges..fing. 3OOlk.
Gaßer Brauerei-Aktirn-Gei. LOOfl.
Gra;er Aklicu-Braucrei 1... 500 fl.
GummisabrikS-A.-G..öst.-am. 200H.
Sirtcnberg.Patr..Zdh.u.M.°F.4>».>r.
fkaltenleutgedener S.- u.C.-F. «009.
„ bto. bto. 6.1809
kokam°tiv-Fabr.-A.,Gcf..Wr.2O0ft.
Ho. varn,.G.Sigl.Wr.°N.2OOfl.
Monta„stes«lls.böhn,.v.F.fl.M.2OVN.
Mo nkangescllsch.. österr. »stlbinellOfl.
NcflelsborfrrWagenb.-g.»Gef.3i1Ofl
Rordbödm. Sahlennicrkt-Ges. 3Mfl.
Perlmoaler h»dr.9alk u.Porti. lOOfl.
»Paldchllttc-, Tikg..fl..».°G. LOOfl.
Präger lkisen-JnduKrie-Ses. 3OOfl.
Rimamur.-Lalgo-Tari.Eisen. 100 fl.
Lalsto-Tarjaner Sleink.-Bgb. 1OON.
„Ichodnica"?l.-G.f.Pclr.»Jnd.5OO.9.
Limmcrinst-rMasch.u.Wag.z. lOOfl.
Llcvrerniübl Pvf.u.Berl.-Ges. IMfl.
Tepoich-u.Möbft..il.vs.„.L. lOOst.G
Trisailcr LahlenTverkS-S. 7O fl. abg.
TürkischeTabakregie-Gesells. 2O.117rc.
Ung. allstem..9oIilenbcrgb.-Ges. lOOfl.
Nman-Baugesellschast liivfl.
Unian-Baumaterialien-Gei. 100 fl.
deita Em. ISOOLiDstr.
WaffenfabrlkS-Gcsellsch.östcrr. lOOfl.
Wagst on-3eil>.-A.-G.,i„ternat. viO.st.
Wastst»n-3eibg.. allstem. >n.Pest4Oü.st.
Weftbahmische Bergdatt-A.-L. 1O>1fl.
Wiener Baugcsellslllafl InOst.
Wicnerb.Zieg.-».Bang. Lfofr.OÖ?,«».
X. OfUisf’l. risl,
TenlscheBankvI.Eb.u.k.L.IOOR. 5
kondanChcllu.k;. 2. IO-Ji'J. 2t;r(.’3
Ncw>?1ork ]uo LallarS 5
Jlal.Bankvl.CbeNn k.L. 1 <*>V:rc 5
Pari«,,, ,'r. Baukvl. 8h.u.k. L. lo>
PclcrSbg.n.r.Pl.Eli.n.k. L.1»)«. 5';
Lchwel,cir!afteEb.n.k.2. IO.>,7r. 1>,4
o. Vainik».
Kaiserliche •chUinzdukate» »er Sliich
.staijcrlichc Nanebnlaien,
Oest.-nust.8ll.-<4elbftu^e.
Ztranzi«- Franc? -Ltülle.
Zisaniig-Mark-Ltulke ..»
RnstiicheHaib J/n»cii.llS,
Lattcreistns,
Tllrkiscbc Galblireu.. ..^
TeukschrRcilliSb.-'??. f.lirlM.^
Iialielniche «ankn. f. I «7 V. ,.|
!stu!iel-3!eten .... »er Rubel
Geld I Waar
3595
663.—
688 .-
«19.—
1420
458-
«75—
196.—
«21—
211 .—
«15.
97.—
755.—
1713
171.—
551.-
259-
332.-
«30.-
«350
8300
600.-
147 .—
22»
500.—
395 .-
11«.—
895—
1002
175—
370.-
540.—
335.-
479.—
« 86 .—
380.—
331.—
600.-
1030
530.-
645—
480.-
fflö'.-
725.—
1235
«36chO
701 .-
1800
315.-
«02.—
1743
504.—
630 .—
1665
335.-
335-
71.—
418.-
384.-
193.—
215 .—
185 .-
330*.—
935.—
045.—
279.50
148 .—
674—
118.57
24-_'30
90.40
96.50
95.90
11.39
11.34
1932
•23.70
24.22
118^2
90.50
2.=5«
2600
665.—
685.—
421.-
1430
461.-
485.—
198.50
426.—
213.-
417.-
88 .—
765.-
1720
174 .—
546.-
»9.50
326.-
4450
700 .-
157 .—
2400
530 .-
400—
151—
900—
1030
177—
374 .—
544—
337—
485 .—
404—
396—
236—
610—
1040
540—
655—
485—
855—
735—
1345
440—
800—
1830
330—
410—
1753
506—
632—
1675
342—
339—
77—
435 .—
286—
195—
21550
188—
340—
945—
1000
382.—
151—
678—
118.75
242.50
90.60
96.65
96—
11.42
11 .:«
1;V35
2:1.79
24.30
118 83
00 7"
2.76»
Die »orirten Nurfe derfrehea sich ia Kronen-
wahrung. Tl-2kl>rtru», famnnttche-Aktie« un» der
„Ttverfe» Hofe". .r-ledt sich per Ltuch.
In hell ?)(ubrifc;i .4—II were.l, tu' au; K, o. W.
oder Ltlber lautend.nEf-r!:.-!, für INI» Ni-st» fl.,
die ouf CuSPl.ober(6ol»quIÖen lc::re:ibcn für 50 fl.
bt# delrestettde:, 34Ju’t:!nu5. dir av- iviark. Araiics,
Lire lind L>v-«t.lraienden iür lOO Mark. AraucS
Lire und Ltv. Zi. nellc.'. 5 ie a!.e.:.'.!a"stwe.se vei
2:ück fle,' -.llSelleil Ev.'ll..l di.'kl Rttb-lken stns
ir-r m- b, -> icvllct.
de-
I., Wsllzelle 10. IV., Witdeu,
Hnnptstr.14.VII., MarinhUfer-
straße748. IX., Alserstiaße 32.
Am- »»41 ferkHf
tOtc im «höh» ErarldlatOe
»«tirten Effeet-I »»» B»I»!e».—
konlanteft, D»»bstchru»g alle»
(«• Btreclenrlie, “90


[ 2023-06-29 10:52:11.177 - 19000720 - Seite 8 ]
leine Anzeigen.
PrejA. Untrc dieser Rubrik kostet für je eine Einschaltung jedes einfache Wort in ikkeinster Schrift 4 Heller. Nur das Titelwort, welche- auffallend sein soll, kostet 20 Heller.
Hnfünbiaunqcn im „Welt-Blatt" haben wegen der größten Verbreitung desselben in allen Landern den größten Ersolq. Um Verzögerungen und MehranS üben an
Costporio in ersparen, wird ersucht, den Betrag mit der Annonec an die Administration deS „NeuigkeitS-Welt-Blatt", Wien. Kaiser,trahc 10. einzusende»
Die Ankündigung wird genau nach Verhältnis des Geldbetrages ausgenommen.
Antrag!
aire^ruii»l>-ntz:lv -18 CsJtire att.
Jßitrocr, iniinirtit auf iincm ii'fflt
eine VrbenSfleiatirtin. 5e!bt teil
8.7-350!«live alt sein. Sinn iürjcnt»
nirtliktiaft und jitfa 5—8W0 fl.
a,
zu brrkausen, Adresse ertbeilt das
Annoncen- Bureau Konrath in
Ealzdurg. 9348
' e^aubläjeföupniepi
Jiopla^en&Mrteeug
lck^toijudjjieräberJ
X^ledm/Lmwut
1 WIEN.VI72.
Gast Ii aus.
fein* gutgehend, große Dekonomie.
Niederösterreick. mit fehr ertrag-,
lirtiem Nedeneinkomnien, sammt i
lz-asthauseinrichtung. Wirthsckafts-
firrdtbf, PiedstanV :c. zu verkau en.:
Anfragen unter: ..^Gelegenheit
Nr. 9303 postlag. r»ün.>
gegen Schein.
nahe bei Sal'.burg, an der Haupt
strafte gelegeu. nur Tabak-Trafik
und Krämerei. wegen Todesfalls
sogleich zu verkaufe»— Adresse
ertheilt unter: „HauSverkauf"
das Ünnoneen-Bureau Konratll,
Salzburg. Schwarzstraße Nr. 14
9361
Maus
sammt ttztmischtwaarea-' and«
lung, Tavak Trank, iu einer großen
BerkehrSstadt LGcrösterrcickS. Mit
16 Borte,en. ZinSeinnahmc 1400 st..
Umsah über 20.000 st., ist mit HäOte
Anzahlung um 24.000 st. zu ver­
kaufen. Adresse beim „Welt-Blatt"
unter: ..Nr. 8304".
ZUt
.mufften-
ll
sammt Haus,
uralte# Geschäit, in einer
gtöft. Protiinzsladt MährcnS,
in der sehr ireauenten Liauptstrasie.
ist wegen TobeösuUS aus freiet
Hand sofort zu verkaufen. AnS»
kilnsl deiiil isiflcutbiuncr G. Olo
wak, Wien XVIII« Wäb-
rnifle rfirafje 10 7. 5927
Gasthaus
in großen» Markte mit Bezirks­
gericht. rUueranit, an der Be-
zirksstraße gelegen. N. Oest., mit
3 Gärten, gedeckte Kegelbahn, sehr
g»ite Weingegend, wird sofort nm
47üO st. verkauft. AlleS mit Ziegiln
gedeckt.— Adresie gegen Netour-
marke beim „Welt-Blatt" unter:
„Nr. 594*".
Agenten,
welche d»e Provinz besuch»», können
sich leicht 10 Kronen pro Tag
verdienen. Kein Naten-Geschä't.
Verkauf nur oll Private. Besonders
geeignet für Agenten der Bilder-
und Nähmaschinen- Branche. Nur
Christen werden ausgenommen.
Für die Muster ist Cautron erfor­
derlich, Offerte an Sckaefer und
Delimel. W»en, >'H., Maria-
hllferftrasie HH*. 9353
Lehr hübsches Suhertt btlltgeS
in waldiger schöner Gegend Ober»
österreichS. 68 Juck$ v~( 't. arron-
dirte Gärten. E^ Kulturen,
viele Wiesen. Aeckcr -äc. Bach im
eigenen Walde, neu- gethiirnrtcs.
einstöckiges, mit Ce.^eniplattcn ge­
decktes Herrenhaus IOWolmzimmer.
«'iugchör. dann dem Wirth'chaftS-
lwfe mit noch einer kleinen Villa.
Fischerei und Iagdgelegenhcit Preis
famnit Fundus, »heilweiser Möblr»
rung 13 500 st.. Anzahlung 30<>0 st.,
oder auch mit 33 Joch Pre,S 9500 st.
Waldcomplee»
l220Ioch schlagbarem Holze. Baün-
nähe. Preis 30.» UO st., auch Tausch
gegen ZinShauS. Villa. Bauernhof.
Hins von Rlttcrntein,
Irsalir—I.li»*, RudolsplHte
Är. 2. (Netourmarke.) 5054
Xr. 3 in Enleober^, halbe
Ltunde weit vou langeiulors,
Bezirk lilttnu, entfernt, dieselbe
bestellt auS 1 feuersicher gebauten
Wobnhause mit 3 Zimmern. Küche.
Kammer, Keller, mit Trinkwasser.
Tckk'ucr. Sckupfen, 2 große Obst­
gärten. 1 Gemüsegarten, Alles in
der Nähe der Kirche gelegen.
58 Metren guten AckerS. Wiesen
und Wald. sammt lebendem und
todtem Fundus instructus um einen
billigen Preis, da ich von meinem
Schwiegervater eine groß: Wirth­
schaft übernehmen muß.
Anfragen wollen direct bei mir
bis 15. August l. F. gemacht werden.
Frau* I>r?xler, Grundbesitzer
Nr. 3 in Enlenberg-, Mähre,,.
5!»''7
im 7. Bez.. wegen Abreise billig zu
verkaufen. 60—70 st. TageSlosung.
Auskunft auS Gefälligkeit: Wien,
XVI., Pkycrlgasse Nr. II,
GastbauS. 2529
Ertragreiche
Wl'WM
in Troppauer Gegend, große, neue
Gebäulichkeiten. 33 Joch Prinia-
Acker. 11 Joch Wiesen. 20 Stück
Nlndvieb, 3 Pferde. Mähmaschine,
sammt Fundus iustructu.«, ist um
24.000 sl. verkaufen. Lntablung
10 009 st. Adresse beim „Welt Blatt"
unter: „Nr 9345."
IDiitljsdjitftrr
sjami
in Melk a. el I>., ;ur Milch-
wirthschaft besonders geelgnet.
ist mit 14 Joch bebauten gute»
Gründen nebst Gemüsegarten Fa­
milien- Verhältnisse wegen unter
günstigen Bedingungen sofort in
verkanten.— AuSkunOe er­
theilt Josef Scbaider Nr. 52
daselbst. 9292
Junges, kinderloses Ehepaar
suck't Stelle als
Hausbesorger,
der Mann scheut keine Arbeit und
versteht auch die tstärtnere,.—
Adresse beim „Welt-Blatt" unter:
„Nr. 9299."
Einstöckiges
IBmis
in Cbtrfictcr, Neubau. 10 Fahre
steuerfrei, bestehend -niS 6 Wohnun­
gen und Kuchen. Waschküche, kleinev,
Stall für Schweine. 'Veranda. 200
Qu -stlftr. Grund. Znbau. mit <^e-
nnschtwaarenvandiuns,. an der Band­
straße gelegen, guter Posten. Tageß-
losung durchschntttlick 10—15 ll.. ist
wegen Fanulienccrhältnisse um den
'Preis von 9000 fl. ;n verkaufen.
30H9 ft. können liegen bleibeu.—
Adresse bei n ..Welt-Llatt" UN'er:
„>'r. 9307."
ill einer schone«, romantische»
Gegend, von Sooimeririschlein sehr
de'.iedt zu verkaufen. TaSseibe ist
sehr gut gebaut, stockhoch. und hat
im Stocke sowie Parterre je ein
sehr großes. 2 kleinere Zinnnr r und
Küche, fckiouen £>st' und Blumen­
garten mit vusthanS. Boden. Keller:c.
Preis 5'0'll. Großer fckoner^bft«
garten' 4 Stunde ton bt*»ru Hause
entfernt, 1 Joch Grund, als Bau­
stelle sehr geeignet. Preis UM) ll.
Adresse beim ..Welt-Blatt^ unter:
„Nr. 9332."
Lehrling,
deutsch und böhniisch sprechcud,
wird aufgenomnien bei F-ranz
Dluzik. '''eiiusch'waarenbantluna.
Wie», XIV, Drärzsrrajjc 50.
9339
IZackyaus
und Mehkhandkung,
^ bis 35 ll 2o^ung täglich. HauS
nenerbaut. st uer'rei, unt anten,
Zinsertragniß. auf gutem Posten,
in einer fcüv i deuten Stadt
Niederösterreichs. ist wegen Ueber­
nahme eines anderen Gefckä'teS
unter günstigen Zahlungsbe­
dingungen aus freier Hand zu ver­
kaufen. Adresse beim „Welt-Blatt"
nnter: „Nr. 5950."
Diplome
für Ehrenbürger. Ehrenmitglieder,
iiuterstühende Mitglieder, Aner-
kennnngS- Diplome in kalligraph.
LluSführung. sowie
Stammwappen,
bürgerliche und adelige, liefert von
4 st. au'wärts K. OUnlher,
Wavpenmaler heraldische Anstalt.
SaiLhnrT» Gegen Einwudung
von 00 kr. erhält Jedermann Aus­
kunft über sein Wappen. 9334
Gemiscitwaaren-Handlung,
stockbohes Haus. Garten, guter
Posten Alpengegend. zu verpachten
od. zu vrekam'cn. Zuschritten erbeten
unter: „(.^delwets; Nr. 93^0"
an daS „Wcit-Blatt".
Verkalllemesell
Todesfalls
mein neugebautes. stockholieS ^fns-
hauS mit gutgehendem (9-mischt»
waarengeschnft und schönem Ge-
müfegarlenk selbes liegt in der
Nähe der Kirche und Lckule in
einer schönen Provinzstadt Nicdcr-
Qesterreichs. ganz an der Westbadn,
nöthiges Kapital 20 Niille Kronen
Auskunft ertheilt: „A. F. Nr.ÄO
posts rsstsvi« Ktmftetten I. 9323
O uuuuul 4 I
Znaim. älterer fiequentcr Posten
Wohnung anstoßend. preiSwürdig ab-
rugeben. Anfragen su!.: „Nufrria"
pomv rcsr. ^naim. Mähren. 5944
Ein
Sägegatter
55 cm. breit, fast neu. ist preiS­
würdig tu. erkaufen bei Frans
Hnbieber, Ratilesdorf b st
Mahriscb.Triiban. 90'9
Verkaufe
mein alircomuitrlcft
I_ Tk" 1
t-:ü^L.—
beide alleinstehend, in testem Bau-
zustande. mit 40 Zoch Aeck.r- und
Wiesrngrund. 13 Joch schlagbarem
Wald sammt lebendem und todtem
Znvi-ntar. um den Preis von
20.'00 st. Erforderliches Kapital
8 b,s 100M ll. Jährlicher U-nsatz
70V ft. Tasselbe ist si r daS ^anf»
mannvfack geeignet, in rächster Nabe
einer Bahnftatirn ^lerosterreichs
gelegen und befindet vck in einem
großen Psarrorte mit ca.40.fsl Seelen,
obne weitere Concurrenz. wird wegen
Uebernahme eines anderen Ge schä reg
verkauft.— Briefe iverden er­
deten unter: „Nr. 5949" an das
„Wels Blatt"'.
Oastliaus
sammt Flelsclihauerei in
Llm mit US duc n< iBaHgartcn,
au* L>auvlae, äu^ictanl 125 Eimer
Bicr, 3 Eimer Wein per Monat
und 3M fl Zins Iraaend. ist ouS
freiet Hand zu nrikaui n, Erior-
l erlick! lu 0 ><> bis 12.00(1 B.—
SiädereS: Xltterhnber. Uns,
lloldeggaslc ‘Jlt. 22, C.'Cefl. 9350
300 Krosen Honorar
er) Ölt Derjenige, der mir iu Wicu
oder Umgebung einen
steuernden Posten
bei großen UnternehmunglN. Lager-
bär fern. "igerplaven. Fabriken alS
Plilxverwalter oder PIaIe«
m«lsier, MAKA*lneur,
KaucleibeAUitor, Caxslcr
luvt oder ohne Eantion'l verschallt.
Besipe auch Kenntnisse in der
SvirituSerzeugung und Kellenv'vth»
fchiift. Zuschriften erbeten unter:
Makellos Nr. 9348" an
daS „W.lt-Blatt".
Seltener
Schnitt-, Manufaktur» und
Movcw iarcu O)-schüft, wo auch
fertige Kleider petührt werden, mit
ncugebautcm L^aus, preiSwürdig zu
verkaufen, in Nicder-Desterreich. an
der Nrrddabn.— Wo? sagt daS
„Welt-Blatt" unter: „Nr 5952".
Jjniism'liniif,
Neubau. 2 Zimmer, große Küche.
Speise. Waschküche. Pferd- und
Kuhstall, Keller, Brunnen, zwei
Kammern. Scheuer, schöner Bor­
garten. großer Sbstgarten. Post
1(0 Schritte. Bahn 1 Stunde ent­
fernt. Anfragen he, Herrn Weitz.
G'istw'rth in D>ildrn»DÜU»bach.
Bezirk Laa a. d. Thatza. 8506
in großem Pfarrdorfe. in nächster
Nabe einer Schmiede, wo ein prak­
tischer Curschmied »st. zu verknusen.
Zahlreiche Dörfer im Umkreis und
viel schönes Holz. Werkzeug für
3 Wagner. Adresse b. „Welt-Blatt"
unter: „Nr. 9347."
Schönes
Gastha»ts.
im Dorfe sind 70 Nummern. Aus­
flugsort. 25 Minuten Markt und
Bahn entfernt, Hauptstraße. Mittel-
Stciermark über 4 Zock gute
Grundstücke fuit. Fechfung. Fnn'rzu-
'ühren. Auskunft bei Nabara.
Zratzltng. Post Zelrtng. Steierm.
5041
Pachter
wird für ein auf lreauentcstem
Posten gelegenes Cienilscbi«
waarcn-tJesehöfl, in einem
g>vycrcn M rkte OberosterreichS.
wegen eingetretenen TodeSmllS
unter »ehr günsti en Bediunnnae»
zur sofortJKenVeberatahine
Cesnehl.— Ziifchn'ten erdeten
unter: „Zuknnst Nr. 9317**
an daS „Welt-Blau-.
Apfel- u. Wirnmoll,
vorzügliche Qualität, versendet ab
Ltauou ONeiSdorf. Steiern-ark.
bis z»l 200 Hektoliter d-e gräflirt»
Herverftciii'fche tfliitSverwril'
tunn .Herberftetn. Post Sankt
Johann b. H.. Steiermark. 5848
Eckiten
vialncliisclien
Rriinsenkiis
(Lck'ajkäs^. 5 Kilo-Faßchen 6 K.
H Kilo-Fäßchcn 4 K. »ranco geaen
Postnachualnne. sowie auch frische
GedirgSbutter, zu dem TaaeSpre-s
übe sendet l'raiii Kroupa in
llovezl bei Vsetin, Mähren.
5931
In Salzburg
ist ein BatffhauS. gutes Geschäft.
auS freier Hand wegen Famil>en-
verhältno'fe unter gün igen Bedin­
gungen zu verkaufen. Ädrelle beim
„Welt.Blatt' unter: „Nr. 9084.-
Dampfmotor,
2pfrldck,äftlg. B Oeiit Hosinleister.
conccsiionS rci. ist um 720 K Der»
käulllch. Auch ein llvserdekr. Dampf­
motor, Palcnt-Röhrcvkesscl. 10 Atm.
Dampsspanriung. Dampfmaschine
alleinstehend, iu um 32>Xl K, ver-
kaullich. Wo '? »aal d 's ..Wett-Blatt-
unter: „Skr. 9108."
Bitte zu lesen!
HinShanS in Klmstetten. neu
gebaut, steuenrci, schönste vage. zu
jede»»» Geschäfte geeignet, ist »vegcn
Familienverhältnillc sofort zu Der»
Tiuifcn. Auskunft bei Herrn Jiövf
Briikfner. 2lmttetten. 9225
Knnstmühle
ist nach iiunijj billig nm 1X00 6.
Su a:rf«ufeii.— Sir-fle beim
»WO! »lots liegen Relourinarle
unter: „Olt. S7n<*.
Seltener Gclrgenheitskauf!
Gemifchtw..aren-
Handlung
sammt Haas, an der Franz
Zose'-Badn, »stt ei»,em anstoßen­
den Oiemüfcgarten. in einem sehr
belebten großen Industrie»" arkt
im besten Betriebe. 4<),0 Einwohner,
sickere Eristenz. ist i mmt Waaren-
lager nut 6's<) Krön n Anz-.hlung
um 14.0U0 Kronen zu verkaufen.
Adrosie „Dcll.D»attE unter:
„Xr. 9137.“
Günstiger
Müht-u.SägewerL-
Derkauf
in Nieder-O^stcrrelck, Stadt- und
Badnnahe, Lo Minuten. 2 Gänge,
mit Niemendetrieb. Walzevstulll.
O'rieSputzerer. An'züoen. mir de»
oucmem Wodnhons. nebst einer
im besten Bauzuilande b llndlicken
Bretterfäge mit Kreissäge, rrlernem
^ ntriedSw^rk. beid- S mit destän-
luger. sevaratcrLallc'rkraft. sechzehn
Schuh Gcialle. we^cn günstiger
r.'age sehr geeignet nir Holzhandel,
7 Zock Grund, fch-wem Dbstaarten,
ist wegen Familienverbaltnifse fmt.
Fuvckus ivslrueurs u»n 720) ll. fft
verlausen. 2700 ll. können lie en
bleiben. Adrelle beim „Welt^LlLtf
unter: „Nr. 9L54".
Obst!
Kirschen. Birnen. Wr ichsel verfeudet
per K lo zu 18 kr. Prukler Gru»d-
bcsitzer in Ba» atfalu, Wiesclbura,
Ungarn. 9183
läckerhaus
aus sehr schönem Posten, gutgebaut,
lasteilsrei. in der Stadt Grie4-
ktrchen. aus sr iu Hand zu ver­
kauf n. Preis 80-lO K'vnen. dic
Hälfte d S Kauifchill ngs kann
liegen bleiben. d> derselbe bei der
Lparkoffe t«rieAk»rrf»en intabu»
lirr ist. Auskunft ende'lt Jobann
Schlier, Hahilhofftrasie 93.
91')9
bchuhmilchcr-LrhrjMZk
wird cruf 3- oder 4jäbrige kebrzeit
an»-enommen bei I ktrLg. D)1ea.
VIII., BliLdengaffe 6. 9211
E-n? sehr schöne und gu» arron«
dirte Landwlrthieliuft mit
50 Zock fluten Prima «Gründen,
ebener Grund. Stunde von zwei
Markten cnlfe'-nt. Ddstbänme auf
'.00 Eimer Most. schön bei der
Strafte gelegen, wirb vom Eigen«
tl'ümer »uS freier Hand verk'utt.
Nähe r AilSkun't ert eilt Frau*
Setiönherss« Gastw'rth >. Saue«
Leontwrcl am Forst» 9247
chöiics Haus
mitflutneöenbe öemifdiltoaflreti-
VmiMunn I. f. iobal Sraftf,
«tcnipcl. n. 1»oftni: rtfije chen,
Brannltvein-iverlchlrii, »u ver-
raufen ober zu verbuchten und sofort
zu nb rnrbmen. XnS iO C'it
und leurrücher aebaut. Sfarrort
und gtuciftaffiae Lchulc, in »Schürt
Oliilic von LeN'tnborf. fl..CeR.
Ädrciir beim „IBcIt.iUatt" uatev:
„>«r. Sv«4
I» 03 ^, t© r
für'Frcitai,:
h. jfloMnii'g-B litultc.
©cf*Iof(en.
M. h. iiosni'fi'ii Uhrolrc.
©elchlosson.
DntlMit« »ollieHitrtUr
©«IchloNe».
©tlitiloilcn.
Ilrtiiiiiinb-i? Iifiücv.
Gcschlosseu.
Ctltfllrv »N de> lUltn.
Geschlossen.
Qlnvl-fi htnlfV.
«--eschloisen.
(htaltr in der ®olffflnbl.
PelcaS und »Itlifarb«.
fgitlsdi-Shfstlrv in, !>. It. prnler.
Die Pariser Weltausstellung
l »<><>,
S*?“ Antrii^Ci iilierniiuiut und Auskünfte ertheilt
ifcet alle obigen Anzeigen das Expedit des .NeuigkeitS-Welt-Blatt«, Wien, Kaiferstraße tv.
n neu t xe I tlieli
Brieflichen Aufragen sind Briefinarken
«i»tnthum und lerlag von- Berantw. Rrdatteur Emil Polatzek.- Druck von A. Mrsch (F. Hummel».


[ 2023-06-29 10:52:11.177 - 19000720 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeit s-Welt-Blatt".
Wien, Freitag den 20. Jnli 1900.
Ein Streu in dunkler llndjt
Original-Roman des „NeuigkcitS-Welt-Blatt- von F. K.
<N»chdmck »erboten.» jdvj
Gefunden und getrennt.
»Vater, Vater —* Erich umschlang den Todes­
matten.
»Still, mein Bub—* er nickte ihm traurig und
doch auch selig zu, „Du hast ja Deine» leuchtenden
Stern— Deine Lori— und nun noch Eines: Du
wirst— nicht arm sei». Dort drüben —' er wies
nach der Ecke im Fenster, nach dem braunen, alt­
modischen Schrank hniüber, »liegen meine sämmtlichen
Papiere, mein— ^.rauschen,— dann— die Werth­
papiere— ich -- bin nicht arm— und ich hab'
immer, wenn ich— gespart hab'— an meinen
Sohn— gedacht— es ist Alles Dein und Deiner
Lori— und auch meine holde Anita— —* die
Stimme versagte ihm nun.
Und wieder vermochte Holstorff nur zn sagen:
»Vater, mein armer Vater —' und dann erst
noch: »So ist auch Dein Leben so lange liebeleer
geblieben —*
»Bis ich Luch fand, Erich. Ja— und Tu verstoß
das arme Mädel nicht— Kind, Lucy— komm —*
Das Mädchen glitt nun langsam am Bettrande
in die Knie und preßte ihr Antlitz, mit einem
thränenlosen Schluchzen kämpfend, auf die weiße
Bettdecke.
»Lucy— ich betrachte Dich als ein liebes Ver-
mächtniß meines theuren Vaters— ich will in
Dir— eine junge, liebe Schwester sehen— und
Du sollst nicht verlassen sein. So lange wir leben,
nicht, Lucy —*
Das Mädchen rührte sich nicht— aber in ihrem
Herzen ging etwas Wunderliches vor und vor ihrem
Geiste stand eine stattliche Männergestalt und dann:
»»Mit meinem Mantel vor dem Sturm beschützte
ich Dich —" flüsterte eine Stimme an ihr Ohr
hin—
Da ging's wie ein Ruck durch Lncy's schlanke
Glieder— ja, der würde ein treuer, ein starker
Schützer sein, der ja. Mit seinen lieben, stillen
Augen— und den hat sie nie recht leiden mögen?
Und nun? Und heute?
Dann jammerte sie innerlich und hinter ihren
vorgeschlagenen Händen stieg die Räthe der Scham
in ihre Wangen— jetzt, am Todtenbette des Greises,
ihres einzigen Wohlthäters und Freundes, drängte
sich ein anderes Bild in ihre Seele ein?!
Das Bild eines Mannes, der vor wenig Tagen
zum ersten Male mit ihr freundlich und gütig
sprach? Der sonst immer fast stolz an ihr vorüber­
ging—
Weshalb trat nun sein stilles Bild so lebhaft
vor sie hin— ach— sie vergrub noch tiefer ihr
Antlitz in die weiche Decke und endlich rang sich
ein heftiges, wildes Schluchzen, ein Ausbruch wie
von Verzweiflung und Muthlosigkeit, aus ihrer
Brust hervor.
»Geh, Lucy— weine nicht so wild— schau, Du
mußt mir die Ruhe gönnen, die mir unser Heiland
da oben gewährt. Denk'nur, achtzig Jahre hab' ich
gelebt—— und wenn Du meiner gedenkst—
dann werd' ich für Dich nicht gestorben sein. ..*
Seine matte Hand streichelte sanft ihr gesenktes
Haupt. Dann sprach er noch:
»Bei meinem Sohne da und seiner edlen Lori—
wirst Du wohl geborgen sein —"
Da stand Lenore auf und umschritt das Bett.
Die Hände des Mädchens herabziehend, schaute sie
ihr liebevoll in die Augen.
»Hast Du kein Vertrauen zn uns, Kind?*
Ein strahlender Blick war zuerst die Antwort.
Und nun:
„Ich habe Sie immer so verehrt, gnädigste
Frau und ich will Ihnen so danken, für
Alles— aber ich —*
„Vater —* rief da Erich von Holstorff laut aus.
Der Greis war tief in seine Polster zurück­
gesunken— schwer athmend.
„Mein Sohn— sei immerdar glücklich —*
hauchten seine versagenden Lippen, „komm— meinen
letzten Segen! Den ersten und letzten Deines—
Vaters mein lieber— lieber— Sohn—
Lori— verlasse ihn nicht—— den Armen—
Heimatlosen— Lucy— auch Tu— —• da
schwieg er eine kleine Weile.
Erich hatte schon längst mit seinen Armen den
sterbenden Greis umschlungen. Dessen müdes Haupt
ruhte an seinem Herzen.
»Welch ein schöner »Lod— am Herzen— meines
Sohnes— wie gut hat Gott es mit mir gemeint
— Lori gelt— Tu bleibst sein Stern? Auch jetzt?
Des Himmels— Segen— über Euch— Allen
da—— auch Anita—— aber nichts sagen—
dem— Kinde— nichts —* dann ein schwacher
Seufzer; und noch ein Blick traf Erich— sein
letzter noch ein Hauch:
„Mein Sohn— mein arnier— Sohn*
und dann wurden seine Lippen stumm, seine Gestalt
schwer Kurt Lechner's lange Lebensbahn war
am Ende angelangt...
Mit bebenden Händen legte nun Erich seinen
Heimgegangenen Vater zurück in die Kissen.
„Schlafe sanft, theurer, müder Wanderer— und
erfreue Dich jenes Friedens, den die Welt Dir ver­
sagt hatte* dann glitt er sachte in die Knie
und barg sein Haupt neben dem Haupte des Todten,
und durch seine Gestalt rann ein leises Zittern.
„Gefunden und so rasch von Dir wieder ge­
trennt'— murmelte er dann. „Vater —'
Da fühlte Holstorff eine Hand sanft und weich
sich auf sein Haar legen und Lori's milde Stimme
sprach zu ihm: süße, warme und tröstende Worte
und sie hob seinen Kopf mit beiden Händen sachte
enipor und küßte seine feuchten Augen, seinen Mund.
„Mein Trauter —' flüsterte sie noch.
„Ja, mein armer Vater, Du hast das rechte
Wort gefunden... Die Liebe eines edlen Frauen-
herzens ist der helle Stern, der uns leuchtet in
dunkler Nacht!'——
„Lhne Stern.'
Vier Wochen ungefähr vor dem Tode Kurt
Lechner's, da saß in einem Prächtig ausgestatteten
Gemache, welches im ersten Stockwerke eines polast-
ähnlichen Gebäudes sich befand, m einem weichen
und tiefen Lehnstuhl eine schmächtige Männergestalt.
Das schmale, bartlose Antlitz bleich, eigentlich
mehr gelblich, die grauen Augen tief eingesunken,
der Blick derselben müde, abgespannt und dennoch
düster, die Lippen oft zuckend wie im geheimen
Schmerze— ob im seelischen, ob im physischen
Schmerze? Ein Mann, gebrochen an Leib und
Seele— und umgeben von all' dem Glänze, den
nur Reichthum schaffen kann.
Dieser Arme war Richard Erving, der Chef des
großen Bank- und Handelshauses G. und R. Erving,
London, N.. street.
Unweit von ihm, am Fenster und mit einer
Näharbeit beschäftigt, saß eine derbe »nd etwas ält­
liche Person mit einem starren und gleichgiltigen
Gesichte.
Diese Frau mit den groben Zügen, den gleich­
giltigen Augen war eine Krankenwürterin— denn
Richard Erving war seit einem vollen Jahre gelähmt.
Gelähmt an beiden Füßen und auch die rechte
Hand war todt...
Welch' ein Schlag für den rastlos thätigen, Gold
auf Gold häufenden Geschäftsmann.
Es war nicht rasch und unvorbereitet gekommen
— lange vorher schon hotte er zu kränkeln begonnen,
hatte Bäder besucht, es hatte keinen nennenswerthen
Erfolg. Und dann kam seine nervöse Ungeduld dazu,
er wollte und durfte nicht krank sein.
Aber es war ein tückisches Uebel, langsam, sehr
langsam schritt es vor, aber es schritt vor. Das
konnte sich der Mann nun selber nicht mehr ab­
leugnen und statt sich in das Unabänderliche zu
fügen, statt sein Kreuz voll Ergebung auf sich zu
nehmen, wehrte er sich wild und ungestüm dagegen
und daneben kroch in seinen einsamen Nachtstunden
die Todesangst in sein kaltes, grausames Herz
hinein, in dies Herz, das kein Mitgefühl kannte
für seine Mitmenschen.
Die Todesangst, leben zn müssen als ein Ge­
lähmter, lange Jahre vielleicht, denn seine Kon­
stitution war, so schmächtig auch sein Körper aus­
sah, eine vortreffliche.
Und nun sah er sich im Geiste schon sitzen, oben
in seinen prunkvollen Gemächern angeschmiedet an
seinen Krankenstuhl, einsam, verlassen, eine fremde
Hand ihm Dienste leistend.
Ah, er, der Millionär, er wird ja Alles haben,
was nur immer nothwendig sein wird zu seiner
Pflege— gewiß. Er konnte ja auch zahlen— ganz
recht...
Aber das geschah Alles nur, weil das Gold da
war— wenn das jedoch nicht der Fall wäre?
Was dann?
Du armer, reicher Mensch!
Es wird niemals eine weiche Frauenhand sich i
zärtlich um Dich bemühen, es wird niemals ein
liebendes Auge sich in das Deine senken, mit der
bangen Frage: Wie geht es Dir, Theurer? Und
wenn Du einst zum Sierben kommst, wird Niemand
an Deinem Grabe bittere und wehmuthsvolle Thränen
vergießen...
Welch' trauriges Gefühl, der Gedanke: an Deinem
Sarge wird Niemand stehen, dem Du durch Deinen
Tod Schmerz und Trauer zufügen wirst ... in
dessen Leben Dein Tod eine Lücke schlägt
Jahre und Jahre war der reiche Mann einsam
und allein in seinen weitlänffgen Gemächern. Ob
er es schwer empfand? Wohl kaum, da er noch in
der Vollkraft seines Lebens stand. Und dann, da
er anfing zu kränkeln? Auch da machte er keine
Aenderung.
Wo war Lilian und ihr Harry geblieben?
Es ist heute ein abscheulicher Tao.
In Strömen rann der Regen vom grauschwarzen
Himmel herunter, als hätte er es noch so eilig
auf die Erde zn kommen und da Alles zn über-
flnthen.
Einzelne heftige Windstöße schlugen die Regen-
tropfen gegen die mächtigen Spiegelscheiben und
da zuckte der arme Gelähmte dann immer nervös
zusainmen.
Zu Beginn seines schweren Leidens hatte Richard
Erving sich noch mit dem gleichen Interesse wie
in seine» gesunden Tagen am Fortgange des Ge­
schäftes betheiligt. Zweimal täglich kam, auch heute
natürlich noch, sein erster Buchhalter zum Bericht-
erstatten in sein Krankengcmach. Da war er ganz
dabei mit Leib und Seele— dann aber, da er
sich immer hilfloser werden fühlte, da wich sein
lebhaftes Interesse allmälig. Hätte Richard Erving
nicht das Glück gehabt, solch' tüchtige und durch­
aus ehrliche und streng verläßliche Leute zu be­
sitzen, um seine Firma wäre eS mit der Zeit schlecht
gestanden.
Da schaute er nach der großen, prächtigen Pen-
dule ihm gegenüber.
»Die Journale sind noch nicht angekommen,
Frau Retty?' fragte er etwas ungeduldig.
»Nein, noch nicht, Mr. Erving —' kam es so­
fort, sehr höflich zurück. Aber dabei schaute die
Frau nicht einmal auf. „Es ist noch nicht eilf Uhr
und die Post langt genau um eilf Uhr zehn
Minuten an.'
Das kam ruhig und prompt, ohne eine Spur
von Anmuth von den Lippen der grobknochigen
Frau, langsam und regelmäßig zog sie dabei Stich
um Stich durch die Leinwand und kein Blick suchte
den Kranken.
Die Frau bezog ein glänzendes Honorar, hatte
eine fürstliche Verpflegung, nebenan ein behagliches
Zimmer, und mit dem Manne jnst nicht übermäßig
viel Arbeit— weshalb sollte sie da nicht höflich
und geduldig sein?
Und mehr verlangte man ja nicht von ihr...
Richard Erving blieb wieder still und ruhig. Er
schaute hinaus zum Fenster und seine Augen ver­
folgten mechanisch die Regenbächlein, die, in
glitzernder, feiner Linie die Fensterscheiben hinab-
trüufelten und dann lauschte er auch der Stimme
des Windes.
Dieses Zuschauen bot ihm just nicht viel Tröst­
liches und dann glitten seine hellen grauen Augen
weiter und blieben an der robusten, nähenden Frau
dort am zweiten Fenster hangen.
Wenn man dazu veroammt ist, müßig zu sein,
steigen Einem wunderliche Gedanken durch das
Hirn und so meinte denn auch Erving, daß diese
Frau wohl niemals schön und aninulhig gewesen
sein müsse, auch nicht in ihrer Jugend goldener
Zeit. und daß mau wohl nie nach ihr geschaut
haben wird...
Tann verschwamm allmälig dieses unschöne und
j völlig reizlose Bild von einer Frau und an dessen
f Stelle trat das Bild einer anderen Frau...
j Eine entzückend schöne Gestalt, weich und schmieg­
sam, und so voll Anmuth in jeder Bewegung. Ein
reizend-schönes Antlitz, wunderbare, dunkle, tiefe
Augen— Lilian Wellton, seine eigene Nichte...
das einzige Weib, welches Richard Erving jemals
geliebt im Leben.
I Und auch diese Liebe war damals nicht frei ge-
' wesen von unreiner Leidenschast und unedlen
Motiven...
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:11.177 - 19000720 - Seite 10 ]
Heiteres von den 'ZtingKämpfen.
(Eliten unserer Künstler vom Stift haben die Ring-
kämpfe, die jetzt allabendlich im Zirkus Busch statt­
finden,zu einigen höchst gelungenen Silhouetten angeregt.
Gleich das Eckbildchen (oben links) stimmt zur Heiter­
keit. Wir sehen da ein ungleiches Paar; ein un­
förmiger Riese und ein kleines Bürschchen kämpfen
mit einander. Man ist natürlich nicht im Zweifel,
daß der Riese dertz Kleinen besiegen wird. Weit ge­
fehlt. Nach einem zwei Minuten währenden Kampfe
liegt der kolossale Mensch auf dem Rücken. Der
Kleine ist der Franzose Desire, der Große ist ein
Wiener und wir wollen ihn daher nicht nennen;
jedenfalls wird er in Bälde das Jubiläum seiner
25. Niederlage feiern können.
Die nächste Skizze könnte man betiteln: „Er möchte
wohl» aber er mag nicht!" Ein Kämpfer (Van der
Berg) steht ea Garde, das heißt, er ist bereit zum
Kampfe und er bietet auch seinem Gegner einrn
Armgriff an. Doch dieser (Feiigler) greift nicht zu;
er möchte zwar den blonden Holländer, der ihm
schon eine halbe Stunde Stand gehalten hotte, gerne
werfen, aber nochmals angreifen, das mag er nicht
und er gibt auch den Kamps aus.
Die Wiedererweckung Todter.
Wenn ein Mensch im hohen Greisenalter seine
Tage beschließt, wenn er von einer schweren Krank­
heit dahingerafft wird, die seinen Organismus
zerstört hat; wenn jahrelanges Siechthum und
Auszehrung seine» Tod herbeiführen, dann muß
man sich wohl in daS Unvermeidliche schicken und
das Aushören des Lebens als eine Nothwendigkeit
hinnehmen. Es gibt aber Fälle, wo junge kräftige
Menschen, deren Konstitution eine lange Lebens­
dauer zu verbürgen schien, durch irgend ein
Ereigniß plötzlich dem Tode anheimfallen. Sie
ertrinken, sie ersticken, sie werden vom Blitz getroffen,
irgend ein Gift lahmt die Funktionen des Herzens
oder der Lunge u. s. w. Sie liegen todt und steif
da, scheinbar in aller Jugendkraft und doch für
immer den« Dasein und Wirken entrissen.
Wer auf solche Art einen Bruder, eine Schwester,
einen Freund, einen Gatten verloren hat, der hat
gewiß verzweiflungsvoll ausgerufen: Es ist ja nicht
möglich, daß das schon der Tod, daß der Tod
unwiderruflich sein soll. Und manche Aerzte haben
in der That über das Problem nachgedacht, wie
ein Mensch dem Leben wieder zurückgegeben werden
könne, bei dem allerdings durch die nugenbliekliche
Unthätigkeit der wichtigsten Organe der Tod ein­
getreten ist, der aber in seinem Innern noch alle
Bedingungen zu weiterem Hortleben unversehrt
behalten hat.
_ Das Nachdenke» hat lauge Zeit nichts gefruchtet.
Erst in neuester Zeit ist mau der Frage in einer
Weise näher getreten, daß ein Erfolg nicht aus­
sichtslos erscheint, und zwar ist es die Ehirurgie,
die vor nichts erschrickt und die sich jetzt auch
durch den Tod nicht aufhalte» lassen will, ihre
Kunst zu zeigen. Sie hat es sich zur Aufgabe ge­
macht— i» einem der erwähnten Fälle— den
Tod zu operiren, wie man einen Arm- oder Bein­
bruch operirt.
Ein italienischer Physiologe, M. B a t t e l l i, hat
Das Schlußbild der oberen Reihe zeigt einen
„verbotenen Griff". „Professor" F o u r n i e r hatte
i» der Hitze des -Gefechtes aus die Regeln seiner
Kunst vergessen und seinen Gegner, der zu e tauschen
versuchte, bei den Füßen gepackt. Aber auch in der
„kleinen Ponle" wacht das Schiedsgericht und der
Franzose bekommt eine Rüge.
Die erste Skizze der unteren Reihe veranschaulicht
eine Szene aus den Vorkämpsen. Wir können da ein
„Opfer" Kara Achmed's bedauern, das sich ver­
gebens an den massigen Beinen des MuselmanS
festzuhalten sucht, um dem gesürchteten Schulter­
sallgriff (eeillture ä rebours) zu entgehen.
Das nächste Bild bedarf wohl keiner längeren Er­
klärung. Der dicke Beaucarois schwitzt schier an-
menschlich; er sucht ober, unbekümmert darum, wohin
die Schweißperlen tropfen, den bereits begonnenen
Schulterdrehgriff zu volle: den. Armer Robinetti!
Zum Schlüsse sehen wir zwei „Ringkünstler".
Einer dreht eine Pirouette aus dem Kops uud der
Andere— hat anscheinend nichts dagegen einzu­
wenden; er läßt seinem Gegner Zeit und Freiheit
tut Ueberfluß.
den Weg dazu gewiesen. Seit mehreren Jahren
studirt er die Wiederherstellung der Funktionen des
Herzens und des Nervensystems nach dem Tode.
Er operirte a» Hunden, die er vergiftet hatte.
War der Tod eingetreten, hatten die Herzschläge
aufgehört, dann öffnete er die Brusthöhle, bis er
das Herz bloßlegen konnte. Dies ergriff er mit
beiden Händen und drückte es in rhythmischen
Pausen, wie man einen Kautschukball drückt. Wenn
er dies durch einige Sekunden oder Minuten fort­
setzte, kehrten die Thiere ins Leben
zurück, nicht für lange Zeit, einige aber doch
s ii r 20 ii i. d in ehr Stunden!
Kein Wunder, daß B a t t e l l i aus den Gedanken
verfiel, daß man das von ihm geübte Verfahren
vielleicht auch beim Menschen anwenden könne,
wenn, bei einem sonst gefniiden Individuum, die
Herzthätigkeit durch Erstickung, bei der Chloroform-
narkose, bei Unfällen in Folge der Elektrizität u. s. w.
plötzlich aufgehört habe.
übn ein gewichtiges Bedenken war dabei. Das
Verfahren Battelli's machte zur Eröffnung der
Brusthöhle und zum Ergreifen des Herzens das
Durchschneiden der Nippen nothwendig. Das ist
ein so schwerer Eingriff, daß er allein genügt, die
geringe Zahl von Fällen zu erklären, wo Hunde
nach öem Experiment am Leben blieben. Deshalb
ersannen die sranzösischen Aerzte T n f f i e r und
H a l l i o n eine andere Methode, wobei die Rippen
unversehrt bliebe» und es doch möglich war, zum
Herzen zn gelangen, n. zw. machten sie blos einen
längeren Einschnitt in dem Raum zwischen zwei
Rippen.
'-00 diesem Verfahren nun wurden die durch
Gift getödteten Hunde definitiv wieder
den: Leben zurückgegeben, sobald das
Drücken des Herzens in der angedeuteten Weise
geübt worden war. Sie lebten dann wieder auf,
als ob sie nicht schon einmal todt gewesen wären.
In der jüngsten Zeit hat sich nun eine Gelegen­
heit geboten, das Verfahren auch bei einem
I Menschen znr Anwendung zu bringen. Ein
i 24jähriger junger Mann verlor nach einer Operation
' plötzlich das Bewußtsein und verfiel in eine Ohn­
macht, die von T u f f i e r als Tod anerkannt
werden mußte, da alle üblichen Mittel, den Palieuteu
wieder zum Leben zu bringen, erfolglos geblieben
waren.
Jetzt entschloß sich T u s f i e r znr Operation. Er
durchschnitt den Zwischeiiraum zwischen der dritten
und vierten Rippe, öffnete den Herzbeutel und er­
griff mit beiden Händen das Herz. das er 60 bis
80 Mal rhythmisch zusammendrückte. Bald begann
der Puls zu schlagen, der Todte öffnete
die Augen, bewegte den Kopf. blickte um sich
und erkannte sogar den Arzt. Aber nach zwei oder
drei Minuten wurde der Puls schwächer und hörte
schließlich ganz aus. Neuerliche Pressungen des
Herzens bewirkten ein neuerliches Erwachen, aber
von kürzerer Dauer. Ein dritter Versuch blieb er­
folglos; es war unmöglich, den Patienten ins
Leben zurückzurufen.
Dieses Ergebniß schien nicht sehr ermuthigend zu
sein, aber die Obduktion offenbarte sehr bald die
Ursache des Mißerfolges: die Luugenarterie war
durch eine Embolie (einen Pfropfen geronnenen
Blutes) verstopft. Die Annahine ist also gerecht­
fertigt, daß dieser Pfropfen es verhinderte, daß
aus einem vorübergehenden Aufflackern der Lebens-
thätigkeit eine definitive Wiedererweckung wurde.
Geschichten aus alten Ländern.
Vom bayerischen Prinz-Vegentcn.
Als Prinz-Regent Luitp old in Begleitung der
Herzogin von Modena, sich letzter Tage von dem
Prinzen Rupprecht und dessen junger Gemolin am
Münchener Bahnhof verabschiedet hatte, fielen ihm
zwei Landleute in ihrer fränkischen Tracht auf. Der
Prinz-Regent machte die Herzogin aufmerksam, ging
auf die Leute zu und frug sie, wer und woher sie
seien. Es waren dies der Gastwirth Ackermann und
seine Schwester in Bauerntracht aus Estenfeld. AIS
sie die Frage beantwortete >, sagte der Prinz-Regent,
zur Herzogin von Modena sich wendend: Ah, aus
Eitenfeld bei Würzburg, also aus der Nähe unserer
lieben Geburtsstadt, zu Hause. Er fragte dann weiter,
ob noch olle Leute diese Tracht tragen. Die Herzogin
von Modena erkundigte sich sodann, ob auch noch
die Spitzenhanbe» geiragen würden, diese hätte ihre
Mutier (Königin Therese) stets so gern gesehen. Auf
die weitere Frage des Prinz-Regenten, wo sie ge-
wesen seien, antworteten sie: In Oberammergau.
Und nun erkundigie er sich, ob es ihnen gefallen
habe. Sodann sagte er ihnen Adieu und trug ihnen
aus, feine liebe Geburtsstadl und feine lieben Unter-
franken bestens zu grüßen.
Eine opferwillige Schwester.
Einen rührenden Beweis schwesterlicher Liebe hat
ein junges Mädchen gegeben, dessen Bruder, der
Arbeiter K r e u z l i n zu Morwitz, in den Borsig-
werken zu T e g e l (in der Nähe von Berlin) schwer
verunglückt war. Der Bedauernswerlhe hatte sich am
23. Dezember v. I. bei seiner Arbeit in eiem Kessel
derart verblüht, daß er in schwerer Lebensgefahr
schwebte. In dem Krankenhause, wohin er übergeführt
war, erklärten die Aerzte, daß die einzige Möglichkeit
einer Rettung in der Uebertragung der Haut eines
gesunden Menschen aus die verbrannten Stellen ge­
geben wäre. Die Schwester des Verunglückten, Fräu­
lein Krenzlin aus Marwitz, erbot sich zu dem gefähr­
lichen Experiment und die Operation wurde vor­
genommen. Leider vermochte der Heldenmuth des
jungen Mädchens den Bruder nicht mehr zu retten;
am letzten Freitag ist er von seinen fast halbjährigen
Leiden durch den Tod erlöst worden. Die opferwillige
Schwester ober liegt jetzt an den Folgen der gefähr­
lichen Operation in demselben Krankenhause schwer
darnieder.
Der Holm als Vorbild.
Eine lustige Geschichte wird aus der Umgebung
von Slraßburg erzählt. Der Schulschwester wurde ein
prächtiger Gockelhahn zum Geschenk gemacht. Da nun
diese den Broten für eine spätere Zeit aufbewahren
wollte, mußte der Federheld einstweilen in dem Schullokal
hinter der großen schwarzen Tafel Logis nehmen. Das
Thier hielt sich recht ruhig, belauschte die belehrenden
Worte der guten Schwester und erheiterte hie und da
die Kinder durch sei» „Kikeriki". Doch dar Schicksal
erschien eines Morgens in der Gestalt des gestrengen
Schulinspektors. Es wurde in verschiedenen Fächern
geprüft uud iiulerrichtek. Alles ging so ziemlich nach
Wunsch. Zu guterletzt kam auch der Gesang an die
Reihe, als aus der Ecke »eben dem geöffneten Fenster
plötzlich ein lauter Kikeriki ertönte. In der Meinung,
der Ruf käme von der Straße her, ermuthigte der
Schulinlpektor die Mädchen mit den Worten: „Hört
Ihr, wie fein der's kann, daran müßt Ihr Euch ein
Beispiel nehmen." Durch diese lobenden Worte
geschmeichelt, glaubte der gefiederte „Sänger" den


[ 2023-06-29 10:52:11.177 - 19000720 - Seite 11 ]
Zeitpunkt für gekommen, von seinem Verstecke ouS ein
Kikeriki nack dem anderen erschallen zu lassen. Darob
lautes Gelächter der Schuljugend, Bestürzung und
Verlegenheit der armen Schulschwester. Es braucht
nicht weiter erwähnt zu werden, daß sich dos Geheimniß
alsbald lüftete. Unter schwer z» verbergendem
Schmunzeln bedeutete der Herr Schulinfpektor bei
seinem Weggänge der arg verlegenen Lehrerin, in Zukunft
ein anderweitiges Unterkommen für ihre gefiederten
Schüler" ausfindig zu machen.
Eine riiljrrniif Szene
spielte sich an einem der letzten Tage in einem
Hause in Bochum (Rheinprovinz) ab. Der Sohn
eine? armen Schuhmacherswitwe hatte seine Mutter
vor mehrere» Jahren verlassen, um seine Reiselust
zu befriedigen. Er durchwanderte Deutschland und
Frankreich. Anfangs sandte er der betrübten Mutter
Briefe, bald aber blieben sie aus. Im Strudel der
Weltstadt Paris sank er immer tiefer und führte
schließlich ein ungebundenes Abenteuerleben. In
Havre verwundete er in einem Streite einen Mitge-
sellen und, um dem strafenden Arme der Gerechtigkeit
zu entgehen, schiffte er sich nach England ein. Tort
wurde aus dem leichtsinnigen Burschen ein ernster,
stiller Mann, der seine Vergangenheit bitter bereute
und sühnte. Die Sehnsucht nach seiner alten l eben
Mutter und der glühende Wunsch, sie noch einmal
wiederzusehen, trieben ihn vor einigen Wochen zur
Heimat zurück. Freudigen Herzens betrat er das
Haus. Der düstere Glanz zweier Kerzen leuchtete
ihm entgegen. Mit einem Aufschrei sank der Mann
in die Knie und rief verzweifelt aus: ,Z» spät."
Er hatte die Mutter im Zimmer wohl erblickt, aber
als Leiche auf dem ärmlichen Lager. Ein Trost war es
für den Reuigen, daß die Mutter ihm verziehen hatte.
Englische Frauen.
Mit der kürzlich verschiedenen Frau Gladstone sinkt
ein Stück der guten alten Zeit in's Grab. Sie war
keine der modernen »politischen" Damen. Frau Glad.
stone war immer nur »ein Stück von ihrem Manne."
Im Jahre 1830 hat die schöne Miß Glynne Gladstone
geheiratet und von da bis zu seinem Tode, 60 Jahre
später, hat sie nur i» ihm und für ihn gelebt. Sie
war die idealeFrau für einen großen Mann:
immer besorgt, die kleinen Quälereien des Lebens
von ihm fern zu halten, immer bereit, Alles, was
möglich, aus die eigenen Schultern zu nehmen, damit
er ungestört arbeiten könne. Die rührende Sorgfalt,
mit der sie unermüdlich über seine Gesundheit wachte,
war in England ganz sprichwörtlich. Sie ließ ihn
einfach nicht aus den Augen. Die heutigen
englischen LadieS dagegen wollen als „Primrose
Woman“ oder als „Woman Libtrals“ das poli­
tische Leben direkt beeinflußen; sie nehmen zu ollen
großen Togrsfragen in eigenen Versammlungen
Stellung und spielen auf Kongressen, wie z. B. dem
gegenwärtig in London tagenden internationalen „Kon-
greffe der Wassertrinker" eine immer größere Rolle.
Und wie die großen Domen in der Politik, so die
kleinen im Geschäftsleben. Die wichtigste Veränderung,
die London in den letzten Jahren durchgemacht hat,
ist das immer unwiderstehlichere Vordringen der Frau.
ES ist noch nicht lange her, daß in der City eine
Frau zu den größten Seltenhkiten gehörte; heute
bilden Frauen ein Sechstel der Menschenfracht, die
unzählige Züge, Pferdebohnen und Omnibusse jeden
Morgen nach der City hineintragen und ihr jeden
Abend wieder entführen. Den Direktoren von »Carls
Court" ist dieser Vorwärtsmarsch nicht entgangen und
sie haben ihre JahreSausstellung diesmal ausschließlich
der siegreichen Frau gewidmet. Die „Womans Ex­
hibition“ ist eine Anerkennung des immer größeren
Werkes, das sie für die Menschheit thun. Die Fort­
schritte der Frau in den schönen Künsten, im Er­
ziehungswesen, im Knnstgewerbe, in Erfindungen, ihr
Streben und ihre Hingabe in der Kranken» und
Kinderpflege, ihr besänftigender Einfluß geben
dem 19. Jahrhundert eine besondere Weihe. Der
Frauen bestes Werk scheint immer die Frau selbst
und auf dieser Ausstellung haben wir gleich auser­
lesene Werke von 16 verschiedenen Nationen, alle
garantirt echt und eines bezaubernder als das andere!
Man geht einen langen Korridor entlang, der im
Kreise zum Ausgange zurückführt. Aus feinen beiden
Seiten folgen sich Interieurs, jedesmal im Style der
betreffenden Nation und jedes mit ein paar Bewoh-
nerinnnen in der Landestracht. So sieht der Zu­
schauer ein Bild der Sitten und Gebräu l e, der
Lebensart der Frauen, der Welt in den Schlössern
der Vornehmen und den Hütten der Armen. Bayern
sigurirt als eigene Nation zwischen der Schweiz und
Oesterreich, worauf dann Deutschland folgt.
Der geistige Forlschritt der Indianerin.
Die Anschauung, daß der Indianer nicht kultursähig
sei, hat sich als unhaltbar erwiesen, seit so viele Roth-
häute als ehrsame Farmer und selbst als studirte
Leute ihr Fortkommen finden. Verhältnißmäßig wenig
hörte man jedoch bisher von der Indianerin.
Um so interessanter find daher die Mittheilungen,
die sich mit dem geistige» Forlschritt der Indianerin{
der sogenannten fünf zivilifirten Nationen im Indianer-
territorium beschäftigen. Es sind dies die fünf Stämme
der Cherokesen, Choctaws, Cdickasaws, Creeks und
Seminolen, deren Kopfzahl sich aus über 68.000
beläust. Unter den Frauen dieser Stämme gibt eS
eine beträchtlich? Anzahl, die hochgebildet sind. Eine
von ihnen, Frau Eloife B u f h y h e a d, eine
Cberokesin, ist literarisch thätig und außerdem eine
gewandte politische Rednerin. Noch vielseitiger ist
eine andere Cherokefin, die sogar ihren indianischen
Namen D a y e h n i S n d a l-d e-h e beibehalten hat.
Sie ist ein Zögling der Baptisten-Univerfität in
Tahleguah und gilt als eine sehr gelehrte Dame.
Daneben ist sie musikalisch sehr begabt und eine
ebenso vorzügliche Sängeri' wie Klavierspielerin. Auch
sie ist literarisch thätig. Eine sehr interessante Er­
scheinung ist Miß Betty C o b b, die Medizin studirt
hat und als Aerztin unter den Cherokesen thätig ist.
In ihren Mußestunden bewirthschaftet sie noch ihre
ausgedehnte Pflanzung von Apfelbäumen. Zu er­
wähnen ist ferner Miß Charlotte Archer, die als
erste Musiklehrerin am Cherokesen-Frauenseminar wirkt
und als eine der schönsten Cherokesinnen gefriert ist.
Miß Ollie Walker genießt einen ausgezeichneten
Ruf als talentvolle Malerin. Als außerordentlich
befähigt gilt auch eine Miß Cora M c N a i r, die
eine Nickte des berühmten Cherokesen-Häuptlings
Bushyhead ist und ebenfalls als Schönheit ersten
Ranges gilt. Alle diese Damen gehören zum Stamm
der Cberokesen, der in ganz besonders hohem Grade
geistig befähigt zu sei» scheint. Aber auch unter den
Frauen der übrigen Stämme finden sich viele von
hervorragender Intelligenz und Bildung. Wie der
Bericht über diese Indianerinnen hervorhebt, zeigen
sie sämmtlich ein reges Interesse für politische und
sonstige öffentliche Angelegenheiten. Fast Alle lesen
Zeitungen und die neuesten Erscheinungen deS Bücher­
marktes. Das Klubleben steht auch bei ihnen wie bei
ollen Amerikanerinnen in großer Blüthe. Sie besitzen
eine ganze Reihe von Frauenklubs, deren Charakter
mannigfacher Natur ist, z B. Klubs zur Pflege der
Geselligkeit oder der Wohlthätigkeit. Auch die berühmte
Temperen;, die in den Vereinigten Staaten fast durch­
wegs von den Frauen gepflegt wird, hat schon bei
den Indianerinnen der fünf Nationen Eingang gefunden.
Bei der Vorliebe deS rotden Mannes für das
»Feuerwasser", d. h. den Whiskey des Blaßgesichts
erscheint daS begreiflich. Unter ihren StammeSgenossen
finden die indianischen Temperenzlerinnen offenbar ein
besonders ergiebiges Feld für ihre Thätigkeit. Die
bereits erwähnte Tayehni Sudal-de-he genießt den
Ruf einer überaus thätigen und begeisterten Tem-
perenz-Agitatorin, die als begabte Rednerin ohne
Unterlaß ihren Stammesgenossen den Segen der
Mäßigkeit, richtiger der völligen Enthaltsamkeit predigt.
Auch geschäfilich sind viele dieser Indianerinnen
thätig, und zwar völlig unabhängig. Besonders hä»fig
findet man sie als Farmerinncn. Es irird ihnen
nachgerühmt, daß sie als solche ihre Farm geradezu
musterhaft bewirthschaften, von unermüdlichem Fleiß
sind und erstaunliche Fähigkeit zeigen, die landwirth-
schastlichen Produkte mit Gewinn zu verkaufen. Sie
haben natürlich die indianische Nationaltracht abgelegt
wohnen in ganz modernen Häusern und unterscheiden
sich nur Im indianischen Schnitt des Gesichts
und in der Hautfarbe von den Frauen der Blaß-
gesichter. Außer der Sprache ihres Stammes sprechen
sie fließend englisch.
Eine Löwenzüchterei.
Als eigenthümliche Spezialität betreibt der Zoolo­
gische Garten in Dublin die Löwenzucht. Ueber 200
Löwen sind dort schon gezüchtet worden, aus denen man
mehr als 120 000 Kronen gelöst hat, die Exemplare
nicht mitgerechnet, die als Tausch gegen andere
Thiere ausgewechselt wurden. So sind vier junge
Löwen gegen einen Elephanten und die Summe von
4800 Kronen abgegeben worden. Die Dubliner
Löwen gehören der heute beinahe völlig ausgestorbenen
Gattung der Natal- Löwen au, die als fast durch­
wegs vorkommendes Hauptcharakteristikum eine schwarze
Mähne haben. In den ersten Jahren ging die
Züchtung glatt vor sich, in den letzten sechs Jahren
ober fing man an, für die Fortpflanzung der Dubliner
Löwen zu fürchten; die Geburten wurden seltener,
und die reine Rasse ist nur noch in einem Thier,
Namens Cäsar, vertreten. Durch die künstliche Zucht
haben die Thiere nicht nur ihre früheren Größen-
verhältnisse verändert, sondern fie haben einen
geraden, nicht mebr den hinten ziemlich steil ab-
fallenden Rücken bekommen, und die Brust ist nicht
mehr fo breit wie früher. Man hat nun nubische
Löwen zu Hilfe genommen und die Familie besteht
jetzt aus drei Löwen und sechs Löwinnen. Er sind
auch zwei Würfe zur Welt gekommen, wobei der
eine Vater der Nubier, der andere Cäsar war. Das
Weibchen von Cäsar war ober nicht dazu zu bringen,
ihre Jungen auszuziehen, und man hat diese einer
Hündin übergeben, die ihre Aufgabe ausgezeichnet
erfüllt. In der Gefangenschaft hatten die Löwinnen
nur einmal jährlich vier bis sieben Junge.
Gerichts-Aerhandkungsn.
Der fnlfdje Dord.
Ei» Abenteurer groß», Style?. der i» leiste Zeit nur
Dom Betrug: ei» genvf;'eiches Dasei» geführt mid obwohl
ohne jede» Erwerb, ollüb^oll die erlorderlichen Geldmittel
jörm'ich aus dem Boden y.\ stampfen gewußt hat, das ist
der Angeklagt? in der am 17. d. M. begonnene», für zwei Tage
lliib-iaumten Wi »er Schw»rgeri ch t sv erb 2 n dlnng, die
L.'R. Vizepräsident Dr. Feig! icit t. Die Anklage aus
Betrug und Falschmeldung verlriit Sl.-A.-S. Dr. H u b e r,
die Vertheidigung sühit Dr. V. R 0 s e n f e l d; als Der-
treter der Piivatbelheiligten snngirt Dr. S. Pop per.
Auch Sachverständige im Schreibfache, die Zerren Solto»
k 0 v i c und K a t i ch i n k a sind der Verhand ung zugezogen.
Die A :> k l 0 g e i ch r i t t lautet gekürzt, ivie folgt: Die
Slaatsanwalijchast erh-bt gegen B?ilhe!n, Albert Zelte­
te n s, 1874 i» Venlö 'in den Niederlanden geboren und
zuständig, ledig, Kausmann, in der letzten Zeit ohne Berns
und ständigen Wohnort, fälschlich Byron Jack C 0 p e l a n d.
Sanders, 1871 zn Sxioad geboren, nach Montreal
(Canada) zuständig, Ingenieur, die
Anklage:
Wilhelm Albeit Zellekens habe im Jahre 1899 in Wien
und Stuttgart das zweifach q>anfizi>te Berbrechen des
Betruges und die Ueberlrelung der Falschmeldung begangen.
Gründe:
, Der Beschuldigte, welcher sich Byron Jack Copeland-
Sanders nennt und sich bereits unter dem Namen Sanders
(Sands) in Wien aushielt und polizeilich melden ließ, gibt
an, im Jahre 1871 z» Lr'ord geboren zu sein. Sein Vater
sei Minister i n C a n a d a gewesen, wäre im Jahre
>894 gestoben und hätte ihm ein Vermögen von 800.000
Franc? hinterlassen. Dieses Vermögen habe er theils am
Spieltische verloren, theils >n Folge seiner lnxuiiösen Lebens­
weise eingebüßt. In letzter Zeit sei er kurze Zeit bei der
Firma Sck>e»ker u. Kamp. angestellt gewesen, sei sonst zu­
meist gereist und hab; keinen nachweisbaren Erwerb gehabt,
bez-ebe jevoch seit Juli 1899 von einem Fräulein Helene
Richmond Poung Reid in Montreal, einer Verwandten
seines Vaters, eine Apanage jährlicher 11.000 Francs.
• Nach den Erhebungen ist der Beschuldigte mit dem am
18. April 1874 in V ntö geborenen Wilhelm Albert
Zellekens identisch, dessen Vaiee Albert Zellekens in Grasen-
vage ein Steinkohleiineschält betreibt, nicht unbemittelt ist
und sich eines guten Ruses erfreut.
Wie ost der Beschuldigte im Auslande mit den
Strasgesetzen in Kollision gerieth könnte nur
eine jahrelang dauernde Untersuchung lest-
stellen. Drei im Auslande begangene verbrecherische Hand­
lungen, welche hier nicht veriolgt weiden können, sind dem
B schuldigten auch nachweisbar und müssen, trotzdem sie
nicht G geiistoiid der Anklage sind, aus dem Grunde be­
sprochen werden, weil nur durch die Aufdeckung dieser De­
likte der wahre Name des Beschuldigten festgestellt werden
konnte.
Im Avril 1898 verübte der Beschuldigte in Haag einen
Betrug z am Nachtheile der Firma Th. M. E r ß n. Co.,
indem er einen Wechsel sälnht-; wegen dissec That wird
auch der Beschuldigte an daS holländische Gericht ausge­
liefert werden, da das Justizministerium die Ausliejerung
bereits bewilligt hat.
Zur Charakterisirunq des Beschuldigten ober sei ange­
führt, daß derlelbe wegen dieses Verbrechens im Mai 1893
bereits in Marseille verhaftet war. AIS er n»n nach Hol­
land ausgeliesert werden lallte und mit dem Dampfschiffe
„Svembing- dahin transportirt wurde, sprang er in
der Rächt znm 29. Juni 1898 im Kanal L a Manche
zirka 80 Meilen von der Küste entfernt über
B 0 r d. Als Schiffbrüchiger wurde er dann von
dem spanischen Dampfer »Rena Cabarga* ausgenommen
lind nach Rotterdam gebracht, wo er sich wieder als
Schiffbrüchiger beim englischen Konsul meldete, von diesem
beschenkt wurde und sich sohin nach Canada wendete.
Im September 1898 tauchte er in Montreal auf
und lebte da'elbst unter dem Namen 53m. A. Sander»
bis zum März 1899. Er wußte sich in Montreal gut einzu-
sübren und verkehrte in bester Gesellschaft, ja er vermochte
sogar eine Berlobsung mit einem Fräulein Helene Richmond
Aoung Neid durctizuietzen. Die Mittel zu seiner Lebens»
iuhrunq in dieser Zeit verschaffte er sich, indem er dort
seinen Landsmann I. äff. B 0 i ch-K emper um 5500
Dollars betrog. Als nun diese Angelegenheit ruchbar
wurde, der Vater der Braut den wahren Charakter dieses
Mannes kennen lernte und die Verlobung rückgängig
wurde, verließ der Beschiildinte im Frühjahr 1899 den
Boden, welcher ihm z>, beiß geworden war. Schließlich
bat der Beschuldigle Checkmlschungen ziim Nachtheile der
Londoner Filiale der Monlrealbank verübt, die gesälschten
Checks wurden jedoch, da das Koiito deS Beschuldigten
bereits abgeschlossen war, von der Bank nicht eingelöst,
allein trotzdem wiirden dadurch, daß diese Checks in Ver­
kehr kameii. einzelne Privatpersonen geschädigt.
Am 10. Juli 1899 logirte sich Z-llelens im Hotel
Marqnart in Stuttgart ein, gcrirte sich als Lord
Bnrrell und gab an, daß ihm aus der Reise lein Hand­
gepäck gestohlen worden sei. Er fügte hinzii, er werde sich
telegraphisch von seinem Geichästshauie Burrell 11. Co. in
Glasgow 200 Piiind ^lerling anweisen lassen. Toatiächlich
gab der Beschuldigt; am selben Tage um 1 Uhr 10 Min.
em Telegramm des Inhaltes auf, die genannte Firma
möge ihm durch die Bankstrma Stahl u. Feder in Stutt­
gart diesen Betrag anweisen. Ani II. Juli 1899 ließ er
diesen B,t ag theils in deutschem, theils in englischem
Gelde beheben und verließ Nachmittags S»,iltgari.
Am 2. September 1899 telegrcpyirte der Beschuldigte
aus Paris an das Hatel Savoy (»Engt. Hos») in
Wien, man solle ihm sür Sonntag, den 3. Sepiemb-r 1899,
ein Zimmer bereilhalteu. Ein Telegramm ähnlichen In­
halts sendete er auch an das Hotel strantz. Thatsächlich
suhr ZeUckenS am Abend des 2. Seviembec in einem
Fiaker, welchen er gleichtat!? telegraphisch zum Weslbahn-
yose beordert halle, bei», Hotel Savoy vor, ließ sich in
daS reservirte Zimmer führen lind ersucht: den Zimmer­
kellner Ferdinaiid Gärtner, ihm 300 fl. zn leihen.
Feidinand Gärtner lieh ihm den Betrag. Nun fuhr der
Beichulaigte in das Hotel Krantz, ließ sich gleichfalls in
daS bestellte Zimmer lühre», wmch sich daselbst, begab sich
dann in das Rauchzimmer, wohin er den Zimmerkellner
Jolcs Theuer rufen ließ, und ersuchte auch diesen
Zimmerkellner» ihm 200 st. zu leihen. Auch Joses Theuer
übergab dem Beschuidiqien den verlangten Betrag.
Am nächsten Tage schrieb er an daS Horel Savoy rillen


[ 2023-06-29 10:52:11.177 - 19000720 - Seite 12 ]
pneumatischen SfattenBrief des Inhalier, daß er bringend
auf ein paar Tage nach Budapest verreisen müsse, und er-
suchte» ihm baS Zimmer bereit z» halten. Thatsächlich ober
verbracht- der Bcschnldigle die Zeit in Wi n, logirte sich
im Grand Hotel ein, diuirte im Hotel Biistol »nd der.
gnügle sich insbesondere in Gesellichast einer Frau
Wehn er. in deien Gesellschaft er auch über polizeiliche
Anzeige verhaftet wurde.
Der Beschnldikite ist nach msvrvncckichem Leugnen nun­
mehr in thatsächlicher Richtuna vollständig geständig,
stellt jedoch in Abrede, eine Schadensabsickck gehabt zu haben.
Schließlich hat Zell-keus von der Untersuchung aus den
Zeugen Gärtner ichristlich zu beeinslußen
gesucht, daß er vor Gericht im Sinne seiner Verant­
wortung deponire.
Die Verhandlung.
Der Angellagte ist groß, schlank, ebenmäßig gebaut, von
nachlässiger Haltiing. Er hat scharfe Gesichtsziige, einen leb-
haften Blick, einen kleinen hallen Schnur>bart und blondes
Kopfhaar. Die Antworten ertheilt er in deutscher Sprache
mit sremdländiicheni Akzent.
Er gibt an Duron Jack Copelan d»S anders zu
beißen, in Oxford am 18. Jäiiiier 1871 als Sohn eines
Staatsbeamten in enaliichen Diensten, lutherisch geboien,
dann aber einer Abtheilung der Presbyterischen Kirche bci-
getreten z» sein. Er erklärt weiters, vromovirter Jugeiiienr
z» fein, habe im Jahre 1889 und 99 in Berlin an der
Hochschule z» Cborloltenburg stndirt und sei dann in
Montreal promovirt worden. Es folgte dann
da» Verhör des Angeklagte».
Pr. Bekennen Sie sich schuldig, das gethan zu haben,
was die Anklage ihnen vorwiisl?— Aug. Nein.— Dr.
Auch nicht in thatsächlicher Hinsicht?— A»a. Ich habe
mir vom Herrn Gärtner 300 und vom Herin Theuer 200 st.
oiisgeliehk». Pr. Und was die Enllocknug der 200 Psiiiid
Sterling anbelangt?— Ang. Davon weiß ich »ichls, ich
war damals nicht einmal in SInttgart.— Pr. Habe» Sie
vielleicht an diesem Betrug niilgewirkt?— Ang. Auch das
stelle ich in Abrede.
Pr. Hot Ihr Vater Vermögen hinterlassen?— Aug. Ja.
800.000 Francs.— Pr. Sie waren der einzige Sohn, ivas
ist mit dem Gelde geschehen?— Ang. Das habe ich bis
1899 verbraucht. Ich habe lustig gelebt, zwei Reise» uii,
die Welt gemacht und bin so allmählich bis aus 100.000 Francs
derout geworden.— Pr. Sie legen an Ihre Piivai- »nd
Finanzverhältnisse einen eigentbünilicheii Maßstab an, wes­
halb?— Ang. Weil ich erklären will, weshalb mich nieine
Cousine Frl, Reib als »vihleidend ansah und mir deshalb
eine Apanage auswarf.
Ueber Befragen erzählt nun der Angeklagte, daß er im
April v. I. mit einigen 1000 Gulden »ach Wien kam und
km Grand-Hotel logirie, daß er ober schon nach einign
Wochen mit feinem Gelde fertig war.— Pr. Das nennt
man bei uns derout; da wäre eS gut gewesen, wenn Ihnen
die Cousine Geld geschickt halle?— Äng. Sie hat mir ja
auch Geld geschickt, dreimal 1000 Francs. Sie hat mir
später auch nach München und zweimal nach Wie» Geld
geschickt.
Der gutgelaunte Angeklagte.
Pr. Sie behandeln Ihre gerichtliche Aiigelegenheit wie
mir scheint, mit unziemlichem Scherze. Ich möchte
Ihnen rathen, Ihre Sii nation ernst er zu ersässe».
— Ang. I» bitte sehr» Herr Präsident.— Pr.
Machen Sie keine Einwendungen, Sie wenden aus Ihre
Verhältnisse einen Maßstab an, der bei einem Menschen
wie Sie völlig unbegreistich ist.
Ich habe übrigens einen Bries, den Sie an Ihre Ge­
liebte geschrieben haben, zerrissen, weil Sie sich über
das Gericht luftig machen »nd erklären, die Bei.
Handlung werde Ihnen nur Scherz bereiten. Ich
mache Sie ausmerksom, daß wir in Oesterreich nicht ge-
wohnt sind, UNS von Ausländern zuin Besten
halten z» lassen.— Aug. Das ist mir auch gar nicht
in den Sinn gekommen.
Der Präsident kommt nun aus das Stuttgarter
Faktum zu sprechen. Der Angeklagte gibt zu. daß er
zuerst bei Schenkel und C o. in München bedienstet
war, dann nach Wien kam i nd vierzehn Lage lang Peival-
Sekretär des D. v. Scher ker war, durch welche Ver­
hältnisse er mit Lord B u r r e l bekannt wurde. I» S>»tt-
gart sei er jedoch nicht gewesen und habe daher von dem
Mißbrauch, der mit den Namen des Lord Bnrrrl getrieben
wurde, keine Ahnung.
Er kann nicht holländisch.
Der Präsident befragt nun den Angeklagten, ob er je in
Holland war, was dieser bestätigt; er erklärt, nicht hollän­
disch zu sprechen. Pr. Wie kommt es dann, daß unter 18
Büchern, die bei Ihnen gesunde» wurden, 17 holländische
in ihr Jngenieursach einschlagende Lehrbücher waren.
Ang. Ich muß berichtigen, es sind 40 Bücher gefunden
worden, und diese Bücher bekam ich vo» ein m junge»
Mann, Namens Sanders, den ich in Manie Carlo kennen
lernte.— Pr. Merkwürdiger Zufall, daß der junge Mail»
so hieß wie Sie!
Aug. Sanders ist in England so wie hier Müller, Meyer
oder Hnber!— Pr. Er war so ein Engländer wie Sie!
Sie haben die Bücher nicht gelesen?— Aug. Nein, ich
kann ja nicht, die sind mir so wie böhmisch.
Pr. Es ist ein tiefer menschlicher Zug, baß Einem die
Bücher aus der Jugendzeit sehr werih sind und maii sie
nicht von sich läßt; aus diesen Büchern ist überall ein
Nanie weggeschnitten, offenbar: Zcllekeiis. und Ihr Name
hingeschrieben. Kenn>n Sie einen gewissen Zellekens?—
Ang. Nein.— Pr. Den Kohlenhändler Z llekenS aus
Grajenhagn auch nicht?— Ang. Nein.— Pr. Das wäre
der Papa dieses Zellekens »nd hat vor Jhrein Papa, dem
Minister, den Vorzug, daß er noch nicht gestorben ist. Der
Angeklagte verbeugt sich lächelnd.
Nach mehreren Fragen der Parteien, die der Angeklagte
in dem Sinne wie bisher beantwortet, »ahm der Präsideiit
mehrere vom Veityeidiger begehrte Konstatirungen in der
Richtung vor, daß nähere Ecyebniige» über Die Angaben
deS Angeklagten uuteilaffeit worden seien.
Der zweite Verhandlungstag.
Die Verhandlung wurde Mittwoch um >/«10 Uhr Vormiltags
wieder eröffnet.
Der Präsident theilt ziinächst die gericki tliche Verstäildignng
mit, daß die ivürtembergnche Strasvebörde darauf verzichtet
hat, den Zellekens wegen des Fattnins Barrel zu versolgeii.
Eine Note der Münchener Polizei theilt mit, daß ein
Copelond-Sandeis unterm 3. Juli v. I. angezeigt habe,
daß ihm aus der Neue noch Die» eine Briestalche, Werth
24 Ma,k, mit b70 Mark Geldinhalt, Bisilkarte» uno anderen
-Papieren abhanden gekamnien sei.
Hieraus theilt der Präsident mit, daß die Auslieferung
des Angeklagten an die Niederlande wegen deS in Haag ver­
übten Betruges durch Urkund nsälschung rechtskräftig sei,
indem das Auslieferiingsveisahren stattgefunden und der
Justizminister die AuSlieseiuiig bewilligt habe.
Die Identität des Angeklagten.
Pr. Ich fordere Si: noch>nals auf. zu erklären, ob Sie
dieser Zellekens sind?— Aug. Nein. Der PrSsidcnI verliest
eine Zuschrift deS österreichiia-ey Generolkonsuls in Mar­
seille aus Grund von Mittheilungen deS holländischen
Konsulats, daß der niederländische Kohlenhändlerslohn
Albert Wilhelm Zellekens wegen eines in Haag nnler dem
Namen H. Sand verübten Betruges in Marseille verhaltet,
an Niedciland onsqeliesert und aus einem niederländischen
Schiffe naäi Rvlierdain eingeschifft wurde, daß er aber im
Kanal La Manche über Bord sprang, va» einem spanischen
Schiffe ausgefischt, als Schiffb, üchig'i nach Rollerdani ge­
bracht wurde, sich dort als Engländer an das englische
Konsulat gewendet habe, dann aber von dort verschwund en
sei.— Ang. ES fehlen doch olle Beweise, ob Derjenige,
der ins Meer gesprungen ist, wirklich ansgrfjscht wurde »nd
ob der Schiffbrüchige jener Flüchtling war.
Pr. Die über diese» Schiffbrüchigen in Haag gepflogenen
Eihebungen gaben von deinselben eine genaue Persons­
beschreibung.— Ang. DoS ist der beste Beweis, daß ich
mit diesem Schiffbrüchigen iilcht ident bin; denn der war
1 Melcr 88 Cenlimeter groß; ich messe nur 1 Meier 80
Centimeier. Auch habe ich leine diinktlbrannen Haare »nd
wüßte auch nicht, wo Meine Sommersprosse» hiiigekommen
seien.
Pr. Nun, wir kommen der Sache immer näher. Dos
österreichische Geneialkonjulat in Moiitreal theilt mit, daß
doß dort ein William E. Sanders einen Betrug um 5000
Dollars ausgekühlt habe und doß dieser Sonders identisch
ist mit jenem von den europäischen Behörden signalisirlen
Aiberl Wilhelm Zellekens.
Das Konsulat lhcillc ferner mit, daß nach den ein­
gehendsten Eibebiingen mit Recht behauptet werde» könne,
daß dieser Williai» E. Sanders ideuiisch mit A. W. Zel-
lekcns, ei» Schwindler und Abentenier sei, daß es absolut
unwahr sei, daß dieser Mensch i» irgend einer Weise mit
der Fauftie Reid veiwandt sei und doß er von der Tochter
Ellen Reib eine Apanage von 11.000 F>ancs beziehe.—
Ang. TaS hat der Vater vor dem Konsiilot aiigegebe»,
möglich, baß er gor nichts von der Apanage weiß. Da über
häite man die Tochter vernehme» müssen.
Pr. Sie gebe» ober selbst z», mit der Familie Reid ver­
kehrt Z» Iahen and behaupten, eine Apanage von 11.000
Francs erhallen z» hoben.— Ang. Richtig, da» betrifft
wich, aber nicht jenen Sanders.— Pr. Man hat Ihre
Photographie jenem Sonders völlig ähnlich gesunden und
wenn Ihre Verantwortung r chtig wäre, hätte Miß Reis
zwei Ver oble haben müssen.— Aug. TaS ist in Amerika
Nickis Außergewöhnliches.
Eine Note vom Polizei-Jnspekior in Mrasenhoag be»
stäiigt, daß der junge Zellekens ein leichtsinniger, abenteuer­
lustiger Mensch sei, der seinen im besten Rufe stehenden
ziemlich begüterten Eiern schweren Kuniiner bereitet habe.
Pr. Unter Ihren Papieren wurde ent Checkbuch der Lan­
dauer Filiale der Bank von Moutr al gewiiden auf ein
Depot von 800 Dollars. Die betreffende» Checksorderunqen
wurden ober nicht lionorirt.— A. Das tonn ich erlläie»;
dieses Checkbuch ist mir von jenem Sanders, den ich schon
erwähnt, i„ Monte Carlo gestohlen worden und er hat es
mir dann in London zurückgestellt.
Pr. Dar Geneealkoninlat in Loudon theilt die Namen
der Firmen m.t, d,e Checks aus dieses Devot erhalten
haben an Zahlungsstatt »nd die dadurch beschädigt winden,
serner, daß der William E. Sanders, unter welchem
Namen diese Belrügereien verübt wurden, auch mit einer
ansehnlichen Hoielrechnunq dnrch gegangen sei.
Ve>th Jenes Depot, welches nicht zu verioechseln ist mit
dem, das -dem Angeklagten gestohlen wurde, ist vom
Jahre 1897 dolirt. während Copelan» erwiesen kist 1898
wieder nach Monlre l kam. War also jener Sanders
der ZeNekens, so kann dies nicht Copeland ge­
wesen sei».
Pr. Jt> habe gestern die in Jh>cm Besitze gesunde»?»
holländischen L,hi bischer genauer durchgesehen »nd ge­
funden, daß eine Ecke weggelevuilten war, auf der et»
Nameuszug gestanden haben muß.— Aug. Es stand W. A.
Sanders dort.— Pr. Ich glaube „Zelleleus", den» bei
diesem Wegschnitt befanden sich die Lösungen zu den
geometrische» Problemeii, die sieh im Bache vorsanden »nö
die sind mit «A. ZeUekeus" »»ierschrt-ben.— Ang. Möglich
doß diese Ausgaben und ihre Löliingen vo» Zellekens ver»
rühee»; möglich daß Zellekens und W. E. SandeiS, von
dem ich die Bücher habe, identisch sind.
Pr. Wenn das möglich ist, dann haben Sie wenigstens
mit Zellekens verkehrt. Wie Hai er denn onsgesehen?—
Ana. Groß, schlank, zleinlich kräftig gebaul; er halte ein
schmales Gesicht, blonde Haare, blaue Aug n und trug sich
gewöhnlich sehr elegant.
Pr. Kurz, er ha te mit Ihnen, wie Sie dies ja auch
schon behauptet haben, eine ausfallende Aehvltchkeil.—
Aug. Dos war mir damals nicht ausgefallen.
Es wurde nun das BeweiSoersahieu geschlossen.
Der Staoisaiewoli begehrte, daß die Fragenstellnng sich
der durch das Beweisvrrsoheen gereck tscitigteei Ae klage
accaniodire» möge, doß aber die Beirugssragen »och bem
Orle der That zu trennen seien.
DaS Ltnttgartcr Faktum.
Der Vertheidiger hielt eine längere Rede und beaiitragle
schließlich aus sornielle» imb inrijtifcbcn Gründen von der
Fragestclliiiig bezüglich des Stuttgarter Faktueiis abzusih n
und den Angetlaglen daher sofort von dieser AnIIage jru-
zuiprechen.
Der SlaatZaiiwalt trat dielen Anssühriiiigen entgegen
»nd b.tonte, daß der Angeklagte jür das Sliiltgaiter
FaklUiii Sühne gewähre» müsse, weil es a» eitlem Manne
verübt wurde, der sich in Oesterreich nushäli, ästerreichitche
Jnieicssen in, Auslande vertrete, daher Anspruch aus den
Schutz ößeireichischer Gesetze habe.
Noch einer einsiüiidigeki Unterbrechung gab der Präsident
bekannt, daß der Gerichtshos die juristische Anschaunug deS
Siaatsanwaltes theile »nd doß er daher int Sinne des
ssaatsanivalllicheii Antrages die Fiagen foiumliit habe.
Den Geschworenen wuiden hierauf vier Schnldsrageii
vorgelegt, die erste über das Betrugsfaktum in Stutt­
gart. die zweite über die beiden Entlocklingen in
Wien, die dritie, betreffend die Verleitung zur falsch en
Zengenschast nnb die vierte aus Fals.hiurldinig.
E-s nahm »Nil SiAS. Dr. Hnber das Wo t. Er be­
sprach die Lebeiisdevije des Angeklagten. Rastlos bemüht,
ei» vornehmes, jreudenvolles Leben zu jühre», sei er nie
verlege» am die Mittel biezu. Obwohl a»S guter Familie
und so erzogen, daß er ein taugliches Mitglied der mensch»
lichen Gesellschaft hätte Hu können, sei der Angeklagte
alis Genußsucht ein Menfch, deffen Lebensansgabe Varia
besteht, das maffenboii e-schwiiidelte Geld zu vergeuden.
Schließlich besprach der Staatsonwolt die Beweisjührung
und emvlabl die Vernitheiluiig des Angeklagten.
Der Vertheidiger Dr. Rosen selb verwies darauf,
doß sich der Angeklagte seiner Slreiche wegen II Monate
in llnteriiichiingsbost befinde, ohne doß der Beweis sür die
Idealität desselben mit Zellekens vollständig erbracht
werden konnte. Für die Aburtheilung deS Stuttgarter
Faktums fehle die Kompetenz.
Die Wiener Faktei, ober feien einfache Kreditgeschäfte, bei
denen die böse Absicht nicht erwiese» wurde, denn der An­
geklagte habe wiederholt gezeigt, daß er zahlungswillig sei,
wenn er zahln,igssähig geworden. In Betreff der Verleitung
znr falschen Zeugenaussage habe der Angeklagte zweisello-
nicht die Absicht gehibt, etwas Slrafbares zu begehen, und
die Falschmeldung sei unbewiesen.
Nach einer Replik des Staatsanwaltes »nd einer Duprik
des Vertheidige.S hiel der Präsident dos Resume.
DaS Urtheil.
Nach einstündiger Berathung der Geschworenen gab der
Obmann derselben das Verdiki bekannt, welches die vier
Schuldiragcn einstimmig bejaht.
Dr. Popper sprach die Znerkeuuung des Ecsatz's der
200 Psiind a» Lord Bnr.ll an und erklärle sich Namen-
desselben damit einverstanden, daß da» für den Angeklagten
erliegende Geld an die beschädigten Kellner ausgesolgt
werbe.
Albert Wilhelm Zellekens wurde im Sinne der
Aiitlaqe zu zweiJohre» einfachen Kerkers, zum
Ersatz» der angesprochenen Schäden und zur nachherigea
L a i! d e s v e r w e i s n» g verurlheili.
Lin Bpser der Schlaflosigkeit.
Der Budapesier Judenjüngliug Hermann Groß,
trotz seiner 18 Jahre schon ein abgehärteter Taschen­
dieb, wußte eines Tages nicht, wieviel es geschlagen
habe. In seiner Verlegenheit ruhte er nicht eher, als
bis er in der eigenen Tasche eine gut gehende Uhr
verspürte. Diese Uhr jedoch sollte ihm kein Glück
bringen. EinKonstabler, dem dergraffeGegensatzzwischen
der im Uebrigen zerlumpten Gestalt und der in der
Sonne funkelnden goldenen Uhr auffiel, geleitete ihn
trotz seines Slräubens zur nächsten Budapesier Be­
zirkshauptmannschaft.
Hier nun fiel es dem braven Groß überaus schwer,
den Nachioeis für die rechtliche Erwerbung besagter
Uhr zu erbringen. Er sprach zuerst in geheimniß-
vollem Flüstertöne von einem Liebesgeschrnk einer
Dame, dann meinte er, er hätte die Uhr auf der
Slefauiesttraße gefunden und schließlich gab er sogar die
Möglichkeit zu, daß er die Uhr— jedoch Gott be­
hüte, nicht etwa in böser Absicht— Jemandem ent­
fremdet habe. Er könne jedoch beim besten Willen
nicht den Eigenthümer der Uhr nennen, denn er sei
zur fraglichen Zeit nicht recht bei Bewußtsein gewesen.
Ueber Liese räthselhafte Art des Erwerbes entspann
sich bei der am 16. d. M. vor dem Budapest«
Gerichtshöfe stattgehabten Verhandlung folgender
Dialog zwischen dem Präsidenten unv dem Ange­
klagten:
Präs.: Groß. Sie müssen doch wiffen, wem
Sie die Uhr gestohlen habe»?— An gekl.:
Durchaus nicht. Ich leide (mit einem tiefen Seufzer)
an Schlaflosigkeit und tu solchem Zustande begebe ich
allerlei Dummheiten, über die ich mir später keine
Rechenschaft geben kann. Auch die „Entfremdung"
der Uhr kann nur in einem solchen Momente ge­
schehen sei».
Präs.: Das klingt etwas sonderbar, wie Sie
wohl einsehen werden. Aber angenommen, Sie hätten
die Uhr im schlaflosem Zustande gestohlen, oder wie
Sie sich auszudiückeii beliebe», „entfremdet", so waren'
Sie ja dann wach und folglich bei Bewußtsein?—
A„ gekl.: Löblicher Gerichtshof, bei mir ist eS
gerade umgekehrt. Ich habe ei en sehr leisen Schlaf,
wenn ich überhaupt einen habe, und höre und ver­
stehe da Alles, was um mich herum vorgeht. So
wie ich aber in den Zustand der Schlaflosigkeit ver­
falle, da»» spüre ich im Kopse ein dumpseS Gefühl
und ich weiß nicht, was ich eigentlich thue.
Präs.: Ich lasse auch das gelten, wiewohl eS
gleichfalls höchst unglaublich kiingl. Weshalb trugen
S e aber dann die Uhr in Ihrer Tasche und depo-
uirten Sie dieselbe nicht bei der Polizei?—
Angekl.: Ich glaube. Demjenigen, dem die Uhr
abhanden gekommen ist, mag er vollkommen gleich
sein, wo die Uhr sich befindet, wenn sie einmal
nicht mehr in seinem Besitze ist.
Präs.: So ganz gleich ist dies denn doch nicht.
Weshalb trogen Sie die Uhr nicht znr Polizei?—
91 n gell.: Damit man sie dort vielleicht um einen
Pappenstiel versteigere? §«»■•' doS. Und dann zählte
ich ja selbst aus einen Finderlohn.
Präs.: Dieser Lohn soll Ihnen allsogleich werden.
Der Gerichtshos vernriheilt Sie wegen widerrecht­
licher Aueignnng fremden Gates zu drei Wochen
Gefängniß. Appelliren Sie gegen dieses Urtheil?
— A n g e k l.: Nein; ich will die Scherereien endlich
einmal los haben. Ich möchte aber um einen kleinen
Strafaufschub bitlen, denn in Budapest ist es jetzt
faktisch z» heiß. Ich möchte in eine Sommerfrische
zu Verwandte» reisen.— Präs.: DaS ist nicht
nöthig. Sie kommen ja ohnehin ins Kühle,

