
[ 2023-06-29 10:45:18.577 - 19000911 - Seite 1 ]
Da- »NeuigkeilS-L'rlt-Bstitt* mdcirt täglich. Cs kann in t i e cr Weise tc>vaen werden. 1. Täglich (mit dluSnahme dcS noch einem Sonn- und Feiertage fallenden Tages) per Monat 2 K. 70 h
Vierteljährig 8 K. Halbjährig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Bieiteljährig 5 K. 20 h. Llilbjahrig 10 lv. 40 h. I Jahr- ‘>0 K. 50 h. Einmal in der 23oche jeden Donnerstag. Bierteljährig 2 L. 80 h
.Osilbiiil'riß 5 K. 60 !>. 1 Iabr 11 K. Cin;eliic -Kummer 12 b.
Redaktion, Administration; Wien. Äaifctflrn^c 10.— Stadt-Bureau: 1., Schnleritratze U.— Inserate uacli Tarif. Manuskripte werden nicht retonrnirt. Anf rag e s chr e t b en nur frank-
Ar. 206. Wien, DienOag den 11. Septemöer 1000. 27. Jahrgang.
Die heutige Hummer ist L LZo^er» hark.
Neueste Depeschen.
E'Driginal-Bcrichte und Informationen deS «NcuigkcitS-'IJell-Blatt.-)
Königin Draga.
Belgrad, 8. September. Ein Kommunique deS
Amtsblattes theilt mit, daß die Reise desKönigs-
paareS ins Laudesinuere verschoben wurde,
weil sich Königin Draga in gesegneten
Umständen befindet.
Konftanlinopel, 8. September. Der Sultan
verlieh der Königin von Serbien den
Schefakat-Orden in Brillante». Das serbische Königs­
paar beauftragte den serbischen Gesandten in
Konstantinopel, Mijatovic, dem Sultan den Dank
abzustatten.
Der Zar «ud König Alexander
Belgrad, 9. September. Das Amtsblatt ver­
öffentlich folgendes aus P e t e r s h o f vom 12. Aug.
a. St. datirtes Handschreiben deS Kaisers Nikolaus,
womit er das Handschreiben erwiderte, mit welbem
ihm König Alexander seine Bermälung nolifizit
halte: „Mein Herr Bruder! Mit außerordent­
licher Befriedigung erhielt ich aus Ihrem
Briefe Kenntniß von der B e r m ä l u n g Ew. Majestät
mit Frau Draga Lunyewitza, Tochter ves
Herrn Paula Lunyewitza und Enkelin des Wojwoden
Nikola Lunyewitz. Angesichts der Bande der F r e u n d-
schaft und geistigen Verwandtschaft,
die zwischen Ew. Majestät und mir bestehen, habe
ich an diesem glückliche» Ereigniffe lebhafte» Antheil
genommen und beeile mich, Ew. Majestät meine
herzlichsten Glückwünsche zum Ausdruck zu bringen.
Indem ich diesen Glückivünschen auch noch meine
besten Wünsche für das Glück und Wohlergehen
Ew. Majestät, ebenso wie für daS Glück
und Wohlergehen JhrerMajestät der
Königin hinzufüge, bitte ich Sie abermals,
die Versicherung meiner Hock all turg entgegenzu­
nehmen, mit der ich verbleibe Ew. Majestät meines
Herrn Bruders guter Bruder Nikolaus."
Großer Kohlenstreik in Amerika.
New-Jork. 8. September. Wie das „Journal-' meldet,
weige ten siiv die E i g e n t h ü m t c der Koickengiuben,
die StteitigkeNen m>t den Arbeitern einem Schied s-
»erichte zu unterbreiten. Es sei gewiß, daß
100.003 Arbeiter die Arbeit niederlegen werde».
Ncw-Dork, 9. September. Ein Mitglied des nationalen
Ausschnstes der Kohlenarbeit-r äußerte sich dahin, daß
Eiiillusse zur Beilegung des Streiks mit
den ArbrNgibern amWerke seien; dock sei die Weisung
an die A>beiierjchalt ergangen, sich znm Ausstände weiter
bereit zu hatte».
Wtcn, 10 September.
Die in Berti« un er dem Vorsitz desHern v. Miguel
zuiammengeirelene «itzuog des Slaalsminislerlums zur
Frage der Kohleuuoth hat in einer sünsstnndige» Sitzung
die Einführung des Rohsiosstarises beichlosseu, und
zwar für Kohle, die in die Seehäien eingestihrt wird.
Dem deutschen BnndeSrath ist der Entwurf eines
Gesetzes, betreffend die Ausübung der freiwilligen Gerichts»
darkeit und die Leistung von Recht-Hilfe im Heere zuge­
gangen. Die Vorlage bezweckt die einheitliche Rege­
lung dieser Moteiie für daS Heer im Wege der ReichS-
gesetzgebung.
Wie man aus Rom meldet, wurde Über Bericht des
Generalvrokurators denn App-llaiionsgerichtshose in Traut
über die Haltung deS Bischofs von A n d r i a gelegint-
Iich der Trouerfeierlichleilen für König H u m b e r t (in
Tekret unterzeichnet, mit welchem tue Einkünfte des
B»scho>S zu Gunsten der Armen beschlagnahmt werden.
Einer Meldung aus London zufolge, soll die Regierung
beabsichtigeu, das Parlament in der letzten September-
woche auszulösen, votauSgesetzi, daß in der Zwischenzeit
enltcheideiivc Nachrichten aus Südatrika eintccffctu
Die gestern in Norwegen vorgenommenen Wahl»
mänaerwahlen für de» Slorihing ergaben »och bisher
vorliegenden Meldungen iolgcnde Resultate: ES wurden
69 Mitglieder der Linke», 33 Mitglieder der Reckten und
i, Gewäßiater gewüvlt. Die Linke bot 13 Sitze gewonnen
»»> 15 verloren; somit bat die Rechte bi-hcr »m zwei
Sitze meh- eilongl als im Jahie 1S9s. Für zwölf Sitze
stehen die Wahlen noch aus.
Nachrichten ohS Portugal zusolge sieht dort eine
Ministe, krisis in Sicht.
Ein den,-ächsl in Madrid staitfiiidiiidcr Ministe»rath
wiid die Wiekeihersiellung der vcsassnng^mäßig aewälir-
leistcle» F, e i h e i t e n für Madrid. Valencia und
Barcejoiia au'sprechen.— Gestern wurden in Sau»
tauber einige verdächtige Individuen verhaitet.
Die Slkndcmie der Wissensmaste« in Prtcrckburg
hat gesiein ein von dem Führer der russischen Polar-
ExpeLiliou Baron Toll a >>gegebe»rs, am Bord der
„Saija" vam 7. August baliite? Telegramm crhalteu,
welches von einem Koblenichiffe »ach Archangelsniitgenommen
worden roa-. Das Telegramm besagt: Ich trat heute in
der Imzor'schen Straße ein. Eis ist wenig zu seilen. Der
Sommer scheint günstig zu sei». Heute gehe ich in's Karilche
Meer ab imb laufe den Iakion-Haie» an. An Bord Alles
wohl. Eiii Miig ied der schwedischen Nordpolexpediltou
de? Folschnngsrüsenden koltbols theilt mit, daß die
Exvediiion im ö st e r r e i ch i s ch-n n g o r i s ch e» sliotions-
haiile atii der Insel Ja» Manen eiiie Flasche mit der
Miiih iliing gcsiiiidkn habe. dah die dänichc Amdrup-
Expediiio» nach Ost-Grönland die Insel bejiicht habe. Die
Exvediiion stellte ferner fest, daß Amdriip aus der Walroß»
Insel (bei der Sabine-Insel) eine Mittheilung für die
Expedition Sördrnv? hinterlassen Hai. Man folqert daraus,
daß Amdrup glücklich die Ostknst« von GGnland aus uu-
geiähr 74”, Grad ». Br. er.eicht habe.
Der^Ches der deiiiichen Missio» Genera! Wittich sandte
dem LUitan au? Adrianopel ein Telegianim, in welchem er
ihn bitlet, dc» tiefsten und ehie bieiigßen Dank der deutschen
Mission enlgegenziiiiehlnen. Der Sichern wiederholte in seiner
E>wider„ng sein Ersuchen, Kaiser Wilhelm leine lespeki-
vollstei, Gefühle i>nd seinen Dank z» übermiiteln. Der
Sultan verlieh fernerS dem denilchen Bvljchas er Freiherr»
v. M a i s ch a l I den Jliil.iir-Orde» in SJnQaiittn.
Der stongieß der Trade UuiouS in Huddersfield
wurde am Samstag abgeschlossen, nachdem der Bejchlnß-
antrag, den ersten Mai für einen allgemeinen Arbeiter-
> esttog zu erkläre», abgelehnt worden war.
Der ktichoralh— ausgelöst!
Was seit Wochen erwartet worden war, ist nun
zur Thatsache geivorden. Der österreichische ReichS-
rath ist aufgelöst und zugleich die A u S-
schreibuiig der Neuwahlen angeordnet
worden. Dos kaiserliche Patent, welches
diese Regierungs» Maßnahme verfügt, ist vom
7. September datirt und lautet wie folgt:
„Wir Franz Joseph der Erste, von Gottes Gnaden
Kaiser von Oesierieti', Königvon Ungarn »ndBöhmen rc.rc.rc.,
thu» kund und z» wissen:
Artikel I.
Das Haus der Abgeordneten des ReichSraihes
ist ausgelöst.
Artikel II.
Die allgemeinen Neuwahlen für das Abgeordneten­
haus sind sogleich einzuleiten und durchzusühren.
Gegeben in Unserer Rcichshoupt- und Residenzstadt Wien,
am 7. Seviember im Eintausend ueuuhnnderlsien, Unserer
Reiche im zweiundsünizigsteu Jahre.
Franz Joseph w. p.
Koerber in. p. Wellersheimb m. p.
Witte! m. p. Böhm m. p.
Spcus w. p. H o r t e l in. p.
Rezek w. p. Colt m. p.
Giovauelli m, p. Pientak m. p."
So ist denn geschehen, was geschehen mußte.
Niemand wird dem rühmlos verabschiedeten Ab-,
geordueteiihaiise einen Ausruf des Bedauerns widmen
können. Es ist das Opfer seiner Selbstmordes ge­
worden, denn fast während der ganzen Zeit seines
Bestandes war es kein Parlament mehr, sondern
nur der Schauplatz wüster Lärmszenen oder nutzloser
Zeit- und Diätenvergeudung. An die Stelle frucht­
barer Arbeit und Klärung bringender Debatten war
zuerst die stürmische, dann die „kalte* Obstruktion
getreten. Trompeten und Pfeifen gaben den Ton
an oder wechselten ab mit der ertödtenden Lange­
weile endloser namentlicher Abstimmungen.
Und doch hatten sich an den Zusammentritt
gerade dieses Abgeordnetenhauses weitgehende
Hoffnungen geknüpft. Aus den Neuwahlen im
Jahre 1897 hervorgegangen, waren zum ersten
Male seit dem Bestände der koiistitutionelleil Aera
die Vertreter einer neuen Wählerklasse,
der fünften Kurie, im Volk-hause erschienen,
die Zahl der Abgeordnetenmandate hatte eine an­
sehnliche Vermehrung erfahren, und man erwartete
von dem neuen Parlamente die Aufnahme einer
segensreichen wirthschaftlichen Thätigkeit.
Doch bald nach Beginn der ersten Scffion de- neu-
gewählten Hauses wurde diese Hoffnung grausam
vernichtet. Die unheilvollen Sprachen-
verordiiiiugen des Ministeriums
B a d e n l waren eS, die sofort den Aufruhr in
das Parlament trugen »nd fürder jedes ersprieß­
liche Wirken der Volksvertretung unmöglich machten.
In lebhafter Erinnerung Aller stehen noch die
beispiellosen Sturmszenen vom No­
vember 1897, die das österreichische Abgeordneten­
haus im Zustande völliger Anarchie zeigten, das
Eindringen von Polizeigewalt in die Räume deS
Parlaments möglich machten, endlich aber doch
den Urheber all' dieses Unheils, das Kabiuet
B a d e n i, dem in der Geschichte Oesterreichs ein
trauriges Gedenken bewahrt bleibt, hinwegfegten.
Das Objekt der heißen, mit maßloser Leideu-
schast geführten Kämpfe: die Sprachenve»
o r d n u n g e u aber blieben bestehen und gegen
sie richtete sich mit ungebrochener Energie der An­
sturm der Deutschen. Wiederholte Ver­
tagungen des Hauses und Sessions-Schließungen
folgten. Zwei Ministerien, das des Freiherrn
v. Gautsch und jenes des Grafen Franz Thua
zerschellten an dem festen Widerstände der deutschen
Parteien. Zweieinhalb Jahre lang hatte der Kamps
gedauert und jede fruchtbare Thätigkeit des Abge-
ordnetenhauses lahmgelegt, als im Oktober v. I.
das neue Kabinet C l a r y die Sprache.".»
Verordnungen aufhob und damit nun die
Obstruktion der Czechen entfesselte.
Neuerliche Vertagungen blieben wirkungslos.
Auch das Kabinet Clary und die ihm folgende
Beamtenrcgierung W i t t e k mußten das Feld
räume», doch auch dem nun folgenden und noch
im Amte befindlichen Kabinete K o e r b e r wurde
es trotz aller Verstäudigungsversuche nicht möglich,
den Kampf der nationalen Parteien zum Ausgleiche
zu bringen und das Abgeordnetenhaus in daS
normale Arbeitsgeleise zurückznlenkeii. Neue Sturm-
szenen, von den Czechen arrangirt»
lobten in der Nacht vom 8. auf den 9. Juni d. I.
und führten zur letzten Vertagung des in seinem
Organismus bereits ganz zerstörten Hauses.
Die klaffenden Gegensätze fanden auch bei den
in jüngster Zeit abgehaltenen Besprechungen zwischen
dem Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber und
einzelnen Führern der Czechen keine Ueber-
briickuiig, und die Regierung mußte die Absicht,
das Abgeordnetenhous »och einmal einzuberufen,
als zwecklos ausgebe». Es blieb kein anderer Weg
übrig, als den R e i ch s r a t h, der au dem
Marasmus seiner Ulifruchtbarkeit zu Grunde ging,
aufzulösen und Neuwahlen anzuordnen.
Die Wirkung, welche die Auflösung des Reichs­
rathes in der Bevölkerung hervorrufen wird, wird
sich zunächst in einem Gefühle der Er­
leichterung äußern, denn Jedermann ist sich
klar darüber, daß das Abgeordnetenhaus sein
rühmloses Ende selbst heraufbeschworen hat. Die
Schuld aber. daß es dem Tode geweiht war, trifft
diesmal die I u» g c z e ch e n, die e- in der Hand
hatten, durch Einstellen der Obstruktion, keinesivegs
der entschiedene» Opposition, die Fortdauer der
Wirksamkeit dieses Parlaments zu sichern. Das
Kabinet Koerber forderte von ihnen nur ein
geringes Entgegenkommen, allein der hohe Rath
der Juugczechen veriveigerte selbst die kleinste
Konzession.


[ 2023-06-29 10:45:18.577 - 19000911 - Seite 2 ]
WaS die deutschen Parteien anbelangt,
so werden diese die Auflösung des Abgeordneteii-
houses mit Gleichmuth hinnehmen und in Hinblick
auf die Neuwahlen nach wie vor au den Grund­
sätzen des P fingst Programmes festhalten. Die
Cz ech en dagegen dürften, sobald sie sich von ihrer
Ueberraschung erholthabenwerden,voraussichtlich aus
der Auflösung des Reichsrathes, ähnlich wie bei
der letzten Vertagung des Volkshauses, einen neuer­
lichen Sieg ihrerseits abzuleiten versuchen. Dies
wäre jedoch ein Irrthum oder ein für die gläubigen
Wählermassen berechnender Schachzng, denn der
Kampf der Czechen hat sich nicht gegen den Be­
stand de§ Abgeordnetenhauses, sondern gegen das
Ministerium K o e r b e r gerichtet, und dieses er-
scheint nicht als gestürzt, sondern vielmehr
mit der D u r ch f ü h r u n g der Neuwahlen
betraut.
Aber auch das Kabinet Koerber kann sich nicht
der Täuschung hingeben, daß die Auflösung des
Reichsrathes die innerpolitische Krise beheben oder
zum Stillstände zu bringen vermöchte. Die Ver­
abschiedung des Parlaments ist keine
Lösung der inneren Wirren, sondern
nur ein Schritt hiezn durch Herstellung einer freien
Bahn, um durch N e u w q h l e n ein Par-
lament zu ermöglichen, das vielleicht arbeits­
fähig sein wird. Doch selbst d i e s e H o f f n u n g
kann nur als eine sehr schwache bezeichnet
werden. Wohl versucht es die Regierung in einem
das AnflösungSpatent begleitenden Manifeste ge­
wissermaßen eine Platform für die k o in-
wenden Wahlen auszustellen »nd ihre Aus­
führungen, die wir an weiterer Stelle im Wortlaute
folgen lassen, werden gewiß keinem ernsten Ein­
würfe begegnen. Sie kennzeichnen die Lage, wie sie
ist, sogen aber nur Altbekanntes und nichts über
den Hauptpunkt, waS dieRegiernng zu
thun gedenkt, wenn auch die Neu­
wahlen ein nicht arbeitsfähiges Ab­
geordnetenhaus ergeben sollten, was leider
nur zu wahrscheinlich ist, indem die Neuwahlen
mehrfach eine Verstärkung der radikalen
Elemente zur Folge haben dürften.
Gleichwohl ist das Manifest nicht nur ein ein­
dringlicher Appell an die Wähler, sondern auch
«ine Regierungs'Parole für die künftigen Wahlen.
Sie lautet: Auf zur wirthschaftlichen
Arbeit! Wird die Wählerschaft diesem Rufe
Folge leisten und ein funktionsfähiges
Parlament entsenden? Diese Frage läßt sich heute
noch nicht beantworten. Wahrscheinlich aber ist es,
daß für den Verneinungsfall die Regierung ihren
Plan bereits getroffen hat, und noch wahrschein­
licher ist es, daß sodann der Parlamentarismus in
Oesterreich für längere Zeit ausgespielt haben wird.
Dessen möge sich die Wählerschaft eingedenk bleiben.
Die Kundgebung der Regie, uug.
Gleichzeitig mit der Publikation des kaiserlichen
Patente?, dnrck welches die Auflösung des Reichs»
rothes verfugt wird, veröffentlicht die „Wiener
Zestung" in ihrem amtlichen Theile eine Kund­
gebung der Regierung, in welcher die Maß»
nähme der ParlameutS-Auflösuug mit folgenden Aus­
führungen deS Näheren begründet wird:
„Seit drei Jahre» entbehrt der Staat k-
Haushalt der verfassungsmäßigen Fest­
setzung und Konteole, sind die meisten Vorlagen der
Regien,ug und namentlich das umfassende wirth-
schastliche Programm, welche? dem Reichöralhe jm
letzten Winter unterbreitet würd, unerledigt ge­
blieben, stockt jede noch so dringliche Re­
form.
Alle Wünsche der Bevölkerung, die sich aus die
Hebung des allgemeinen Wohlstandes und ihrer eigene»
Steuerkeast beziehen und deren Ersüllung umso niehc ge-
boten ist, als bie Bedürfnisse des EtaateS sowohl, wie der
Länder und Gemeinde» sich fortgesetzt steigern, müssen
zurückstehen vor der einzige», durchaus
nicht den ganzen Staat berührenden Frage
der Regelung der Amtssprache in einzelnen
Gebieten des Reiches.
Die großen Erfolge d e r W e l t-J n d u st r i e und
deS Welthandels sielen andere» Reichen
z », Oesterreich und seine Völker konnten nur jene» geiing-
jügigen Antheil erziele», welchen der Unternehmungsgeist
und der lobenSwerthe Muth Einzelner geivonnen» denen
noch dazu ganz besonders günstige Umstände znstatte».
kommen mußten. Sonst aber sind alle Kräfte
lahmgelegt, weil die Gejetzgebung siir sie nicht vor-
lorgen, die Verwaltung die erforderlichen Mittel nicht bereit­
stelle» kann.
Die wirthschastlich Schwächsten, der Bauer
der Handwerkern nd derArdeiler, leiden
unter dieser unverantwortlichen Vernach­
lässigung am allermeisten.
Das ist kein haltbar er Zustand. Dabei müssen
der Staat und seine Bewohner ihre Interesse», deren Hintan­
setzung sie schon bisher ichwer genug empsaudeu, so gut wie
gänzlich preisgegeben sehen.
D>r§ ausrichlige Bestreben der Regierung
durch wohlwollendes Entgegenkommen auf
allen Gebieten, die traurigen VeihSitnisse der letzten Zeit tn
Vergessenheit zu bringen, ist erfolglos geblieben,
ihre konsequent daegethane volitische Unvocteillchkeit und
nationale Unbefangenheit, alle ihre nochhalligsle« Be­
mühungen haben nicht vermocht, die Wi dcrausnahme der
der Volksvertretung durch doS Staa!Sg,uudgesetz zuge-
wieseue» legislativen Arbeit zu erreichen. Die Auslösung
dcS Abgeordnetenhauses wurde zur ge­
bieterischen Nothwendigkeit.
Die Regierung legt eS den Wähler­
schaften nahe, bei den unverzüglich erfolgenden
NeilwahlenihrewirhschattlrchenJnter.
essen entschlossen wahrzunehmen; sie
werben damit die Erstorkung deS Staates söldern lind dessen
Fähigkeit erhöhen, die Bevölkerung aus dem Wege all­
seitiger Entwicklung wirkungsvoll zu unterstützen.
Die Regierung hat mit der Auflösung des Abgeordneten­
hauses, dos keine positive Arbeit leistete, einem konstitutionelle»
Grundsätze Rechnn»» getragen.
Je ernster sich die Verhältnisse gestaltet haben, desto
zwingender wird die Pflicht derWäbler-
schaften, sich die Bedeutung ihres BotnmS
in dem Augenblicke gegen wärtigzuhalten,
i» welche,» eine »euzi,wählende Volksvertretung die sür
ihre künitige Wirksamkeit entscheidende Gestaltung crhütt.
Die Wäblerschasten 10 erden zu ent­
scheiden habr n, ob daSnir schätzbare Gut
welches in der Continuität versass ring?-
mäßiger Einrichtungen gelegen ist,
dadurch um seinen ganzen Werth gebracht werden lall, daß
diese immer von Neuem jede praktische Wirksamkeit verjagen.
Ker Krieg in Khina.
Die an Stelle der kriegerischen Aktionen in China
getretenen diplomatischen Erörterungen über den be­
kannten ruffischen Vorschlag scheinen nun dock, die
erwünschte Einigung unicr den Mächten herbei-
zuführen. Allgemein ist Hiebei die Anschauung vor­
herrschend, daß es bedenklich sei, Peking wieder
an China auszuliefern. Dies könne überhaupt nicht
in Erwägung gezogen werden. Dafür plaidirt man
in Amerika für die Erncktnng von Schutzwachen
für die Gesandtschaften, soioie für eine größere euro­
päische Garnison außerhalb Pekings und schließlich
für die Besetzung Tienlsius mit 20.000 Mann. Ruß­
land soll diesem Plane nicht abgeneigt sein.
Auch in England spricht man sich in dem
Sinne aus, daß in China keineswegs die Meinung
auftauchen dürfe, als ob China der Sieger wäre.
Deutschland widerstrebt nach wie vor dem rus­
sischen Vorschlag in Betreff der Räumung Pekings
und bestreitet neuerdings i» dieser Frage mit einem
Kompromißvorschlage hervorgetreten zu sein. Japan
dagegen knüpft seine Bereitwilligkeit, dem ruffischen
Vorschlag zuzusiimmen an die Bedingung, daß eine
entsprechende Schutzwoche sür die Gesandtschaft zurück­
gelassen werde. Die Zustimmung Japans sei ferner
abhängig gemacht von dem fvrmelken E r s u ch e»
Chinas, Peking zu räumen, und von dem Vor­
schlage Chinas, ehrlich gemeinte Friedensverhandlnngrn
eiuzulriten »uter gleichzeitiger Versicherung, daß die
Ordnung wieder hergestellt werden solle.
Von einem ernsten Widerstände seitens der Chine­
sen scheint iudcffen i» Peking keine Rede mehr zu
sein. An Stelle der früheren fieberhaften Aufregung
in der Bevölkerung scheint völlige Apathie den
Ereigniffen gegenüber getreten zu sei». Dies geht
unter Anderem auch daraus hervor, daß die verbündeten
Truppen Ende letzten Monats, wie nunmehr gemeldet
wird, unangefochten durch verschiedene Thore in die
verbotene Stadt von Peking einziehen konnten.
Tie nachfolgenden Telegramme geben im Uebrigen
ein erschöpfendes Bild über den weiteren Gang der
Ereignisse in China.
Die Haltung Amerikas.
Netv-Vork, 8. September. Während gewisse
Meldungen aus Washington andeuten, daß die
Vereinigten Staaten ihre Truppen aus
Peking zurückziehen würden, da sie sähen, daß
wegen des Verhaltens Rußlands eine Einigkeit unter
den Mächten unmöglich fei, sagt die oft gut unter­
richtete „Tribün e", daß die Bemühungen Amerika-,
Einigkeit unter den Mächten zu erzielen, Erfolg
versprächen. Tie Frage der Wiederauslieserung Pekings
an die bisher dort herrschende Anarchie sehe Amerika
als zu bedenklich an, um überhaupt in Erwägung
gezogen werden zu können. Der Plan Amerikas be­
zwecke, daß für die Gesandtschaften iu Peking wieder
S st, ii tz w a ch e n in der Stärke von etwa 1000
Mann gebildet werden, ferner, daß außerhalb der
Mauern Pekings noch 2500 Mann stehen sollten,
um jene 1000 schnell verstärken z» können, und daß
schließlich 20.000 Mann in T i e n t s i n stalionirt
werde» sollte». Die „Tribüne" behauptet, zu
wissen, daß Rußland bereit wäre, diesem Plane
zuzustimmen. Das einzige Hinderniß für die
sofortige Eröffnung der Verhandlungen mit der
chinesischen Regierung bilde die Unmöglichkeit, mit
verantwortlichen chinesischen Beamten in Verbindung
zu trete». Dem werde aber abgeholfen werden,
sobald die Thatsache, daß die Mächte wieder v ol l-
kommen einig seien, werde bekannt gegeben
werden. Letztere» erwarte man binnen wenigen
Tagen.
Englische Ansichten.
Newcastle, 9. September. Der Staatssekretär de? Innern
Etc M. W. R t d I e y hielt gestern tn B l a g d o n eine
Rede, in deren Verlause er sich dahin aussprach, daß keine
Ordnung der Dinge iu China als befriedige»!» würde an­
gesehen werden, welche den Anschein erwecken könnte, -- t S
ob China gesiegt habe. England müsse aus der
Sühne der unerhörteste,r schwach d,S Jahrhunderts be­
stehen. England wünsche in Ch,na eine Regierung zu leben,
die genügend stark s», die Integrität der Bert.ägc aufrecht­
zuerhalten. Der Staatssekretär sprach schließlich die Hoffnung
aus, daß dies durch die Mächte, die in gegenseitigem Ein­
vernehmen vorgingen, werde erreicht werden. Jm Nothlolle
müßte England aus eigene Berontwoitung handeln. —Der
Staatssekretär für Indien Lord HamiIton hielt in
Wolverhamptoo eine Rede, in welcher er ausführte,
die Chinese» seien eine schwer zu behandelnde Ration. Er
wäre von Wichtigkeit, nichts zu thiiN, was den Anschein
des A u s g e b e n s errungener Vortheile oder eines Zurück-
weicheus aus einer gewonnenen Stellung erwecken
könnte. Redner gibt den Z»Hörern die Veisicherling, die
britische Regierung habe, wenn iigendwelche Macht einen
derartigen Vorschlag machen würde, leinen Antheil daran.
London, 8. September. Die hiesige Handelskaniwer er­
hielt von der H a n d e I§ k a m m e r rn H o n g k o n g ein
Telegranim» in welchem daS Verbleiben der verbün­
deten Truppen in Peking b e i ü r w o r t e l wird, u. zw. bis
eine ordentliche Regierung eingesetzt ist und die schuldigen
Beamten bestresl si>d. Eine frühere Znlücktiehnng der Trup­
pen, heißt es in dem Telegramme, wüide das Ansehen
der Fremden in China völlig untergraben. Dieses
Telegraiiru, wurde Lord S a I i S b u r y übcrniitie t.
London» 9. Sevteniber. In seiner in Wolv erhampton
gehaltenen Rede führte StaatSsekeeiär H a m i l! o n weiter-
aus, die Mäwte seien übereiiisiinimend gegen eine
Theilung China? oder eine Erwerbung von Lond-
aebiet. sie wolle i nur Genugthuung sür die begangenen
Frevelthaten und Bürglchasten dafür verlangen, daß sich
dieselbe» nicht wiederholen.
Der Einzug in die verbotene Stadt.
London, 8. September. Dir „Standard"
berichtet aus T i e n t s i n vom 30. d. M.: Der
Einzug der verbündeten Truppen in die
verbotene Stadt von Peking am 28. August
erfolgte durch verschiedene Tbore. Die Russen und
die Franzosen zogen zusammen ein, ebenso
die Deutschen und die Amerikaner, aber die
Engländer, sowie die Japaner zogen sür
sich allein ein. Die englische Schiffsbrigade und
die bisherige Schutztvache der englischen Gesandtschaft
haben Peking verlassen.
Paris, 9. September. Der französische Gesandte
iu Peking P i ch o u bat an den Minister des Aeußern
D e l c a s s e folgendes Telegramm aus Peking vom
28. v. M. gerichtet: Das diplomatische Korps, be»
gleitet von den Detachements der internationalen
Truppen, begab sich heute in de» kaiserlichen Palast
und wurde dort von Funktionären, darunter mehreren
Ministern oder Mitgliedern des Tsung-lt-
Uamens empfangen. Tie Truppe» defilirken. Noch
dem Verlassen des Palastes ivnrden die Thore des­
selben wieder geschlossen. Kein Mitglied der kaiserlichen
Familie befindet sich in Peking. Ich hoffe, daß meine
früheren Telegramme zugegangen sind, doch habe ich
keine Antwort erhalten. Ich fürchte, daß die Ver­
bindung zwischen Tschifu und Shanghai unterbrochen ist.
Unsere Gesandtschaft in Peking.
Berlin, 8. September. Das Wolfflsche Bureau
meldet aus Shanghai: Die Geschäfte der öster­
reichisch- ungarischen Gesandtschaft in Peking
werden nach der Abreise des LegationSrathes Doktor
R. v. R o st h o r n durch den ersten Sekretär der
deutschen Gesandtschast Below wahrgenommen.
Aus Hongkong und Shanghai.
London, 9. September. Reuter's Office meldet
au» Hongkong vom 8. d.: Man besorgt hier
heute Abends Unruhen. Die Truppen wurden kon«
siguirt. Tie Polizei erhielt Befehl, die beabsichtigte
D r a ch e n p r o z e s s i o n zu verhindern. Tie
Chinesen wollen die Prozession trotzdem abhalten.
Die letzte Nacht ist ruhig verlaufen.
Berlin, 8. September. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Shanghai vom Gestrigen: Nungln
soll von P a o t i n g f u mit seinen Truppen nach
Koyuengfu zurückgegangen sein. Der Mandschu-
präsident des Finanzministeriums für P e k i n g,
C h tn g sin, soll einen Selbstmord begangen habe».
Es heißt, daß der Versuch C h a n g s ch k t u n g'S,
eine Anleihe von 500.000 Taöls bei chinesischen
Kaufleuten in H a n k a n aufzunehmen, gescheitert sei.
Die chinesischen Zeitungen veröffentlichten ein Edikt
vom 19. d. M., durch welches die Präsidenten »nd
Sekretäre der hauptstädtischen Ministerien den Befehl
erhalten, sich nach T o o t i n g s u zu begeben, um
den K a i s e r bei der Erledigung der Regierung?-
geschälte zu unterstützen.
Shanghai, 7. September. (Reuter-Meldung.)
Libung-Tschang erklärt, er könne vor Ablauf von
zehn Tagen nickt nach dem Norde» abreisen, ob­
gleich ein Avisodawpfer sür ihn bereit liegt.
Die Russen iu China.
Kiew, 6. September. Die neusocmirte auS vier Kom-
pagnlen bestehende, zusammen übet 1000 Mann starke
Schiitztruppe für bie ostchtnesische Eisenbahn
ist gestern nach Ostasien abgegangen.
Petersburg. 9. September. Wie „Invalid-' meldet,
ordnete Kotier R i colanS die Forrnirnng der ersten »ub
zweiten M ö r s e r b a t t e r i e der ersten OstsibNischeu
Artilleriebrrgode in einen fliegenden Mörtel»
Artilleriepork an, wetckier zu Kriegszeilen in eine Ostsibirische
Mörserpark-Brigade umgewandelt werden wird.


[ 2023-06-29 10:45:18.577 - 19000911 - Seite 3 ]
§. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt“.
löieit, Dienstag den 11. September 1900.
PeterSburg» 8. September. Der .Regierunqsbote«
meldet: Nach der Einnahme des China anpasses
marlchirte das Detachement des Genera!» O r l o w noch
Dscdalandum. wo es Rasttag hielt. Beim weiteren
Borrücken gegen Ts'tsikar am 20. August erschienen
ParlamentLre bei ©eneroIqoiiDecneur* von
Xfitfitor und baten um Frieden. General Orlow
schickte die Parlamentäre zurück, empfahl der Bevölkerung
die «uslieserunq der Massen und versicherte, daß
Jeder an seinem Platze bleibe» könne. Die Kavallerie
Orlow's und dir reitende Batterie kamen in Fühlung mit
dem Detachement R>-nnenke,mv>'S. Die Ingenieure mackieu
die von den Cbinesen zerstörte Brück' über den N o n n i-
sluß wieder prakticabel, wo doS Detachement am 2. d M.
einzutreffen dachte.— Ein Telegramm des Jnneiiinrs
Hits-^manu auS Tschisu vorn 4. d. M. meldet: An
der Ljrudunerbucht ist der regelmäßige E lenbahnveikehr
bis Jnkon hergestellt; in zehn Tagen wird beriethe bis
Hajtschen fertiggestellt sein. Nach den letzten Nachrichten
ist Ingenieur WercluwSki in Ljoon in Gesangen-
scholl gerathen. Den Chinesen wurde Lösegeld geboten, eS
ist jedoch wenig Hoffnung aus Rettung,— An» der Partie
des Ingenieurs SB a I e ro i I i kamen über Korea neun
Mann zurück.
Eine Ordnnngs. Kommission für Peking.
Rom, 9. September. Dem »Mkssaggero* zufolge
telegraphirte der italienische Gesandte in Peking,
Salvago Raggi, daß aus den Kommandanten
der verbündeten Trupen in Peking eine Spezal-
Kommission gebildet werden wird, deren Auf»
gäbe eS sein soll, die öffentliche Ordnung aufrecht­
zuerhalten. Die Depesche fugt hinzu, daß die Boxers,
sowie die Urheber der Massacreö durch Kriegsgerichte
abgeurtheilt werden.
Troppenrückzng und Kabeleröffnuug.
Berlin, 8 Septkmbk. Das Wolff'sche Bureau meldet
auS Amoy vorn 6. d. M.: Heute Früh wurden jänimlliche
hier und in Kulanglu gelandeten sremdeu Marine­
soldaten zurückgezogen.
Tschifu, 6. September. DaS Kabel Tschifu—Wai»
h a i»w e i wurde heute eröffnet.
Zur Ermordung Ketteler's
Berlin. 8. September. Das Wolff'sche Bureau meldet
auS Sbonghai: Von dem Arzte der d uticken Gesandt-
schaff, Stabsarzt Dr. Felde, wurde als Ursache de§
TodeS des ermordeten Gesandten Freiherrn von
Kettrler ein Schoß in d e n H a l S festgestellt, der
unmittelbar den Tod herbeigeführt habe» muß. Der Mord
wurde gegen 9 Uhr Vormittags ousgejühit. Die Gesandten
hatten für diele Stunde um eine Unterredung beim
T! u n g»l i»A a m e n nachgesucht, um gegen die von der
chinesischen Regierung über das diplomatische KorvS
verhängte Ausweisung Einspruch zu erheben. Sie be­
kamen ober aus das Budi-nzgesoL keinen Bcichcid und
unterließen den Besuch lediglich deshalb und nickt aus Be-
sorgniß vor den zu vermuthenden Angripen bei’ 1 Besuche
im Tjnng-li-Iamen. Sie halten auch Ketteler nicht ge­
warnt, ali dieser infolge anderweitiger Verabredung dos
T s u a g-l i»7) amen allein aussuchen wollte. Bei
der Bestattung deS deutschen Gesandten fungirle als Geist­
licher der Generolvikar Tarling. Der amerikanische Ge­
sandte hielt eine ergreifende Ansprache. DoS diplomasche
KorpS und die jremden Detochements waren vollzählig
anwesend.
Die Amerikaner in Peking.
London, 9. September. Reuter's Office meldet
aus Washington. General Chafsee habe
Befehl erhalten, den Rückzug der amerikanischen
Truppen aus Peking vorzubereitei'. Die
amerikanischen Behörden seien beauftragt worden, für
die Entsendung hinreichender Transportschiffe nach
Taku zu sorgen, um die Truppen nach den Phi­
lippinen zu schaffen. Die Befehle trügen jedoch
nur vorbereitenden Charakter.
Die Lage in Pekivg.
Shanghai, 7. September. (Reuter-Meldung.)
Mit der Post ist aus dem Norden eine Anzahl ver­
späteter Meldungen gleichzeitig mit der Nachricht des
Kabelbureaus in Tongku eingetroffen, daß das Bureau
seit fünf Tagen mit Staatsdepeschen im Rückstände
sei und andere Arbeiten nicht erledigen könne. Berichte
aus Peking besagen, daß zwischen dem Sekretär
des Prinzen Tsching und dem spanischen Gesandten
als Doyen des diplomatischen Korps eine Unter­
redung stattgesnnden habe.
Am 1. d. M. hätten der Großsekretär und ein
Mitglied des Tsung-li-Namens eine Unterredung mit
dem englischen Gesandten Macdonald gehabt,
welche ergab, daß die Ankunft des Prinzen Tsching
für den 3. d. M. erwartet wurde. Man betrachtet
diese Besuche als Vorläufer von Friedens-
Unterhandlungetr. Ferner wird genieldet, daß
eine Woche vorher die Gesandten und die Generäle
über die Zerstörung der verbotenen Stadt berathen
hätten, da die Chinesen es versäumten, Fcicdens-
vorschläge zu machen. Die Russen hätten sich ent­
schieden für die Zerstörung ausgesprochen; die Ver­
treter der übrigen Mächte erklärten jedoch, zuvor
ihre Regierungen zu befragen.
Die Engländer besetzten Fengtai, ohne auf
Widerstand zu stoßen. Dreihundert amerikanische
Reiter haben im kaiserlichen Jagdparke 600 Boxer
geschlagen, 30 von ihnen gciödtet, viele zu Ge­
fangenen gemacht und Waffen und Flaggen erbeutet.
Die Ruffen und Japaner durchstreiften das Gelände
bis 20 Meilen südlich von Peking; sie trafen nirgends
Boxer an. Die Neuangekommenen rusiifchen, joponischeu
und französischen Truppen ruckten am 1. b. M. von
Tientsien nach Peking vor. Die Telegraphendrähte
von der Küste nach Peking werden täglich von
Boxern zerschnitten; die Verbindung war die Halste
der Zelt hindurch unterbrochen. Alle Depeschen, mit
Ausnahme der von Ruffen und Japaner abgesendeten,
wurden über den von Engländern und Amcrikanern
gelegten Draht geleitet.
Der Krieg in Südafrika.
Immer kleiner wird der Raum, der dem
heldenmnihigen Burenvolke noch zum Kampfplätze
dient. Nun haben sie auch, wie die neuesten Devescken
melden, ihren bisherigen festen Stützpunkt im äußersten
Nordvsten. Lydenburg, verloren. Allerdings
fahren die Buren noch fort, die Eisenbahnlinien zu
zerstören und den Englä der» dadurch Verlegetrheiten
zu bereiten, allein das bringt ihnen keine für sie
günstige Entscheidung. D e w e t soll zwar in der
Nähe von Johannesburg noch 1800 Mann
unter seinem Kommando vereinigt haben und die
Hügel südlich von der Stadt besetzt halten, da sie
jedoch keine Geschütze haben, werden auch sie den
gegen sie anrückenden Divisionen des Marschalls
Roberts wohl kaum lange Stand halten können.
Nachstehend die neuesten Telegramme:
Die Einnahme von Lydenburg.
London, 9. September. Nach einer Depesche
Lord Roberts haben die Generale Dundonald
und Brocklehurst Donnerstag Lydenburg
besetzt. Die Buren zogen thkis nach Norden,
theils nach Osten. Die Kanonen und Vorräthe der
Buren wurden nach KrügerSpost gesandt.
London, 8. September. In einer Depesche Lord
Roberts aus Belfast vom 6. d. M., in
welcher dieser die derEinnahmeLydenburgs
vorhergehenden Operationen schildert, heißt es, der
Feind fährt fort, Alles aufzubieten, um die Eisen­
bahnzüge zur Entgleisung zu bringen und die
Eisenbahnlinien zu zerstören. Es vergeht kaum ein
Tag oder eine Nacht, ohne daß derartige Zwischen»
fälle vorkommen. Die Angriffe waren unan­
genehm, doch folgte in jedem einzelnen Falle schnelle
Strafe. Ich glaube, die Buren werden bald einsehen,
daß diese Angriffe für sie nachträglicher sind als für
uns.— Hart meldet, daß im Lause des Kampfes
bei Krügerstorp vier todte Buren aufgefunden
wurden, von denen einer, nach den bei ihm gefundenen
Papieren, für den Burenführer Theron gehalten
wird. General H i l d g a r d besetzte Walker-
st r o o m.
Die Buren bei Johannesburg.
Prätoria, 6. September. (Reuter-Meldung.) Es
wird berichtet, daß D e w e t sich mit T h e r o n in
der Nähe von Johannesburg vereinigt habe,
daß sie zusammen 1800 Mann hab-n und die hohen
Hügel im Süden von Johannesburg besetzt
halten. Eine beträchtliche englische Streitmacht ist
zu ihrer Verfolgung aufgebrochen. Die Buren sollen
keine Geschütze haben.
Die Zukunft Transvaals.
London, 8. September. Mit Bezug aus die Ber-
hältniffe in Südafrika sagte H a m i l t o n, eS bestehe
nicht die Absicht, die Bevölkerung vo» Trans­
vaal als besiegte Race zu behandeln; sie muffe
vielmehr nach dem liberalen Grundsätze: »Gleiche
Rechte für alle Weißen* behandelt werden; in dieser
Weise werde ei>re Regierung auf so freier Grund­
lage errichtet werden, daß Transvaal mit seinen
überaus reichen Hilfsquellen bald in eine lange
Periode deS^Friedens und der Wohl­
fahrt werde eintreten können.
Kapstadt, 8. September. Das Amtsblatt gibt in
einer Sonderausgabe besannt, die Reichsregierung werde
die vo» der bisherigen Regierung von Transvaal
erlangten K o n z e i s i o n e n daraufhin prüien, ob sie zn
Recht bestehen. Die Regierung behalte sich da» Recht vor,
a l I e K o n z e! I i o n e n, die gesetzwidrig oder Der.
tragswidrig erworben worden seien, ferner jene» die
gegen da» öffentliche Jntereffe zu verstoßen oder nicht
erfüllt erfckeinea, nngiliiz zu erklären und abzuändern.
London. 8. Sepiember. Da» Reuter'fche Bureau meldet
aus C a p st a d t vom Gestrigen: Die Kohlengruben»
Gesellschaften im Rand sind im Begriffe, Bstellungen
aus Nnhezn 300 große Koblenwage» im Werthe von IS0.000
Piund Sterling abzulchließen, wobei beionderee Nachdruck
aul Ichleunige Lieterung gelegt wird. Von eng-
lischen und anierikaniichen Fabrikanten sind Aagebote ein­
gegangen.
Die niederländische Eisenbahngesellschaft.
Capstadt, 9. September. (Reuter-Meldung.) AuS
guter Quelle verlautet, daß die in Prätoria mit l
Beschlag belegten Papiere der niederländischen
Eisenbau ngesellschaft eine Anzahl von
mit der Leitung der Gesellschaft in Amsterdam
gewechselten Sch'islstücken enthalten, welche beweisen,
daß die Geiell'chast aktiver Kriegführender
auf Seite der Buren gewesen tei. Die Gesellschaft
habe ihre Werkstätten z»r Geschühreparotur
und Geschoßsabrikotion verwendet und ihren
bei den Kommandos befindlichen Angestellten das
Gehalt foribezahlt; auch habe sie die nach dem
Cav ti b Natal führenden Linien betrieben, so-
la’ ße sie in den Händen der Burei waren, sie aber
zerstört, als die Buren znm Rückzüge gezwungen
wurden.
Portugiesen als Grerr,Wächter.
Lonienco Marques, 8. September. (S tie -Melbnna.)
160 Mann p o r t u a i e i i f cki e r Tr nvveii sind von hier
abrjerringen, um die Grenze bei R e i i a n o n G a r e i a in
der Nähe von vomativoort zu bervacheii.
Vormarsch der Engländer.
Eapstadt, 9. September. (Reuter- Meldung.)
General Bull er hat heute Früh den Mauchberg,
etwa zehn Meilen östlich von Lydenburg, über­
schritten und ist wieder auf den Feind gestoßen. Seine
Geschütze wurden bis Lydenburg gehört. General
Mcthuen morst irt von Maieking nach Lichten-
burg, ohne auf bedeutenden Widerstand zu stoßen.
Erfolge der Bnrcn.
London, 10. September. »Daily Mail* meldet
aus Ficksburg vom 6. d. M.: Die britischen Truppen
haben Bethlehem, Fourierburg, Senekal
und Ladybrand geräumt, welche Plätze von
den Burenwieder besetzt wurden.
König Klerander und Mlatie.
Das serbische Amtsblatt bringt in seiner letzten Nummer
folgende Verlautbarung: »Der König hat sowohl in
seiner Proklamation vom 8. Juli, als auch in seinen
Reden, die er seither gehalten hat, auf daS Nach­
drücklichste betont, er werde eS nicht mehr zugebe»,
daßum da» KönigShauS Ränke ge­
schmiedet werden, und daß es sein fester Wille
sei, solche Ränke als v e r r S t h e r i s ch e, gegen ihn
und das Vaterland gerichtete Unternehmungen vom
König-Hanse fernzuhalten. Trotzdem wurden seither
nach dieser Richtung einzelne Versuche gemacht, über
die jedoch der König mit Verachtung hinwegging.
Vor einigen Togen hat aber die gewesene Königin
Natalie ihrem hier wohnenden Hofmarschall eine
offene Postkarte gesandt, in welcher sie da»
Königspaar in den verletzendsten und nie­
drig stenAuSdrückrn angreift. Jnfvkge-
deffen wird im Auftrage deS KönigS hiemit be­
kanntgegeben, daß alle Intriguen und Kund»
gedungen, welche den Zweck verfolgen, daS KönigS-
Haus zu unterwühlen, als verräthertsche Unterneh­
mungen betrachtet werden, mögen sie von welcher
Seite immer kommen, und wen immer zum Urheber
haben. Diejenigen, die darauf ausgehen, die Ruhe
und den Frieden, die sowohl Serbien, als seinem
Könige so sehr am Herzen liegen, irgendwie zu
stören, mögen sich vor Augen halten, daß ihnen
gegenüber so verfahren werde, wie Berräthern
und Ausivieglern gegenüber ver­
fahren werden muß»*— Der serbische Gesandte
in Wien, Oberst Milan Mihajlovitch, wurde
zur Disposition gestellt. Das bisher noch be­
standene Hofmarschallamt der Königin Natalie,
dessen Chef Oberst Alexander Simonowitch
war, wurde aufgelöst.
Zrrr Situation
in L7estcuverll«-Iln,inv».
Die Auflösung des ReichSratheS be­
herrscht selbstverständlich ausschließlich das inner­
politische Tagerinterefse. Der vorgestern in Prag
veriammclte Vollzugsausschuß der deutschen
Landtag §-A bgeordneten Böhmens beschäf­
tigte sich eingehend mit der Vorbereitung für die
Neuwahlen und faßte diesbezüglich mehrere Be-
schlüffe und setzte die Abhaltung eine? dentsch-
sortschritttichen Parteitages für Böbmen in
T r a u t e n a u für den 30. d. M. an.
In der czechischen P-r e i s e wird die Verab-
schiedung des Parlamentes mit heftigen Au-sällen
gegen das Kabinet Koerber besprochen, und die vor­
gestrige Nummer der »Narodni Lisch* wurde wegen
eines Brandartikels gegen die zentralistische Ver»
foffniig und gegen den Militarismus konfi-zirt. Auch
rüsten sich die Ezechen bereits zum bevorstehenden
Wahlkampse. Die Radikalen beriefen für die
nächsten Tage 22 Versammlungen ein.
Jnlereffant ist eine Mittheilung des »N.P.J.*,
derzufolge Herr v. K o e r b e r die Seffion am
8. Juni nur auf Bitten ver Ezechen und


[ 2023-06-29 10:45:18.577 - 19000911 - Seite 4 ]
gegen ihre Zusage der Ti'nfiigeu Einstellung
der Obstruktion r.ci s soffen haben soll. In,
Vertrauen auf die Versicherungen einflußreicher
rzechiicker Führer habe sich Herr v. Koerbrr leider
getäuscht, und deshalb mußte er von der neuerlichen
Einberufung des Reichsrathes absehen.
Das aufgelöste Abgeordnetenhaus.
tönt 27. März 1897 war boS Abgeordnetenhaus
' dessen Auslösung nunmehr erfolgt ist, zum ersten Mole noch
'btn Neuwahlen zusammeng-trcten. Es wor dies die
zwölfte Legislaturperiode seit Einiühruug der
konstitutionellen Aera und dos neue Hau? bot in seiner
Zusammensetzn»« einen welent'ich veiänderten Anblick dar,
da zum ersten Maie die Wähler der allgemeinen, der
fünften Kurie in der Bolksvertretung erschienen waren.
Die ersten Sitzungen nahmen einen luhigen Verlaus. Ader
schon an, 5. April 1897 war! dos damalige am Ruder
befindliche Kobinet Badeni die Brondjackel in da? Hans.
indem eS die Sprochenverordnnngen erlieft,
welche in der Folge die ganze parlamentarische Arbeit total
lahmlegten.
BiS zum Einiritt der Osterfenen am 9. April nahmen
die Verhandlungen dcs AbgeordnetenbanieS noch einen
regelmäßigen Gang. AIS aber dos Hau» sich am 23. des.
selben Monats wieder vcriommelte, war die Situation eine
andere; in dteier Sitzung begann die Obstruktion der
deutschen Parteien. Der damalige Präsident Doktor
Kathrein wollte vor Vornahme der Drniglichkei'Saiitröae
die Regierunasvorlage über die Handelskanvenlion mit
Bulgarien zur Verhandlung bringen, Abg. Dr. Götz
opponirte und verlangte in einem Antrage die V'ioiilät
für die Dringlicbkeitsonträae. Dr. K a t !i r e i» erkläre sich
bereit, diesen Antrag zur Abstimmung z» bringen und nun
erhob sich Abg. Dr. Funke »nd verlangte die namentliche
Abstimmung. Die techi ilche Obstruktion halte eingelebt n»d
war nickt mehr zu banne». Am 2. Juni erklärte M'iis
Badeni im offenen Haule die zwöllte Session für geschlossen.
Im September trat der Reichsrolh wieder zukommen.
Aber die Verhältnisse im Parlamente wurden immer
schlimmer und führten zunächst im Oktober zum Rückliitte
Kathrein's, a» dessen Stelle Abg. David R tter von
Abrabamowicz zum Pcäsidenten gewählt wurde. In
allgemeiner Erinnerung sind noch die stürmischen
Ereignisse des November 1897. Sie führte» zur
Demission deS Kabinett- Badeni, die am
83. Nov mbcr erfolgte. Am selben Tag wurde daS Haus
vertagt.
Am 1. Dezember trat das Kobinet Gautsch inS
Amt, daS am 30. Dezember die Schließung der
Session verfügte. AnlongS März 1898 wurde das
HauS wieder einberufen, gleichzeitig trat ober da»
Kobinet Gautsch zurück und Graf Thun wurde
Ministerpräsident. Seine Versuche, da? Parlament
wieder arbeitsfähig zu machen, blieben ohne Ergebniß, das
HauS wurde Mitte Juni wieder vertagt und die Session
selbst am 24. Juli g e I ch l o I s e n. Ende Sevtember
begann die fünfzehnte Session. Sie dauerte, von
mehreren Vertagungen unterbrochen und ohne ein wesent­
liches Relultat zu haben, bis 7. Oktober 1899, an welchem
Tage das kurz vorher in» Amt getretene Kobinet Clary
ihre Schließung verfügte.
Am 18. Oktober wurde die sechzehnte Session
eröffnet. In ihr besonn die Obstruktion der Czechen,
die den Grasen Clary z„m Rücktritte zwang. Die
solgende von R. v. Wittek geleitete Regierung sprach die
Vertagung des Hauies aus. Da« Ministerium Koerber
berief den Reichsrotb sür Ende F e b r u a r 1900 wieder
ein. Am 18. März wrrrde er vertagt und am 8. Mai
versammelte er sich wieder zn seinem letzten Session?-
abschnitte. Ja der Nacht vom 8. zum 9. Juni sah sich
Ministerpräsident Dr. v. Koerber nach den von den
Czechen hervorgerufenen Skaudalszene» veranlaßt, die
Session zu schließen und nunmehr gänzlich auszulösen.
»*
*
Der Termin der Reichsralhs-
Neuwahlen.
Wie wir erfahren, werden die Neuwahlen
für den Reichsrath in allen Kronländern in der
Zeit vom 2. bis 15. Jänner 1901 aus sämmtlichen
Kurien staltfinden. Nur in den Kronländern Gali-
zien, Dalmatien und Bukowina werden
die Wahlen aus der vierten und f >i n f t e n
Kurie schon vom 15. Dezember bis Weih­
nachten d. I. vorgenommen worden.
**
*
Die Ausschreibung der allgemeinen Neuwahlen
hat in der Welse zu gcscbehen. daß zuerst die Abgeordneten
der allgemeinen W ä h l e r k» r i e, dann jene der
Landgemeinden, dann ,ene der Städte, hieraus
I?ne der Handele- n n d G e w e r b e k a m m e r n „nd
schließlich jene dcS Großgrundbesitzes gewählt
werden. Die Ausschreibung ist durch die Landeszeitungen
und durch Plakate in sämmtlichen Gemeinden bekanntzu­
machen.
Die Wahtbereclitigten oller WSHlerklassen (mit
Ausnahme jener der Handels» »nd Gewerbekammern) sind
in alphabetischer Ordnung in Wählerlisten einzutragen.
Wo Wahlen duich Wahlmänner zn vollziehen sind, sind
Wählerlisten für die Wahl der W a h l n, S n n e r (Urlisten)
und solche sür die Abgeordnetcnwohl anzulegen.
Die Wahlen ouS der o I l g e ni einen Kurie finden
in den Städten Wien, Prag. Brünn, Lemberg, Krakau,
Graz und Trieft, seiner im Lande Niedkiöstrrreich direkt
statt; serner direkt in jenen Gemeinden, die mit obigen
Städten zu einem Wahllrcise velbunden sind. In ollen
übrigen Wahlkreisen sind Die Wähle» indirekt.
Be, den Wahlen ans der S I ä d t e- und der L a n d-
gemeindenkurie ist >» Folge dcS GetetzeS über die
Personoleinkommensteuc, insofern eine Aenderung einge­
treten. alS die Wahlberechtignng schon bei einer Per»
sonoleinkommensteuerleistiing von acht
Kronen beginnt.
Kardinal Fürsterzbischof Grnscha über
das Duell
Der Führer und Senior deS österreichischen
Episkopates, der Fürsterzbtschvf von Wien, Seine
Emiiieiiz Kardinal Dr. Anton Grnscha, hat eine
hvchbedeutsame Erklärung zur Duellfrage
in Form eines „offenen Briefes" an Se. k. Hoheit
Don A l p h o n s o de B o u r b o n und A» st r i a-
E st e verlaulbart.
Diese von hoher Ausfaffung der ethischen und
religiösen Pflichten der Gesellschaft zeigende Kund-
geb» g kann nicht verfehlen, in allen Kreisen der
Bevölkerung einen sehr tiefen Eindruck z» machen
und die Bewegung gegen die Dnellunfitte mächtig zu
unterstützen.
Das Schreiben des verebruiig°würdioen Kirchen-
fürslen hat folgenden Wortlaut:
„Kconichbcrg. 2. September.
Ew. königliche Hoheit!
Die herrliche Klindqebuna, mittelst welcher Ew. k. Hoheit
den Entscheidung'» der kaiholis'den Kirche, gleichwie den
zn Recht bestehende» Geietzen üver den Zweikamps und
den schwer ve «letzten Gefühlen des christ­
lichen Volkes eine so atänzende Genugthuung ver-
schafft hiben, verpflichtet nnS Alle zn innigstem öffentlichen
Danke.
Aus ganzem Herzen danke 'ch Ew. k. Hoheit im Namen
der qesommten menschlichen Geiellschatt, deren Grundlagen
durch, die n n q e st roste llebertretung der
heiligsten Gesetze tief erschüttert werde». J1> danke
im Namen des katholischen Bockes, tos i» großer G°tahr
schwebt. i»i Klauben an die allgemeine Gel­
tung deS Rechtes irre zu werden, wenn es
gewahr wird, wie sich manche Gesellschaftskreise über die
göttliche» und menschliche» Geietze selbstherrlich hinweg-
I tzen, ja sogar nicht anstehen, die gewissenbatte
Beobachtung dieser Gesetze niit der Strase
der Ehrlosigkeit und ?l»Sschtießung auS
der Gesellschaft z» brandmarken.
Gegenüber diesen schweren Berirrunaen und
den daraus sich ergebenden unheilvollen Folgen
sür den Rechlkbestand der ganzen me-'schliche.i Gesellschast
bat die offene, entschiedene Erk ärnng Ew. k. Hoheit wahr-
lich eben dieser Gesellschaft, Hoch und Niedrig, einen
Dienst erwiesen, dessen volle Tragweite im gegenwärtigen
Aiigenblicke sich kaum ermessen läßt.
In freudiger Ergriffenheit sende ich Ew. k. Hoheit zum
AuSdrucke meines innigsten Dankes den bischöflichen Segen
und zeichne in
höchster Verehrung
ergebenster
Kardinal Anton Joses Grnscha.
Fürsterzbischos von Wien."
Das verwaiste Bisthum von Stanislau.
Der, durch die Ernennung des Hochwnrdigsten
Herrn Andreas Gr. Szeptycki zum Metropoliten
von Lemberg vakant gewordene Bischossstuhl von
Stanislau, soll im Kurzen schon, wie uns aus
Rom berichtet wird, durch den Hochw. Herrn Dr. Bast!
L e w i ck i, Apost. Protonvtar, der bis nun als
Prokurator der golizischen Kirchenprovinz beim heil.
Stuhl« thätig ist, besetzt werden. Dieser Kandidatur
soll bereits der Hochw. Herr And. Gr. Szeptycki,
als ruthenischec Metropolit beigestimmt haben.
Kesterreichischer Apolhekerlag.
In V i l l o ch hat vorige Woche unter lebhafter Be­
theiligung von Vertretern der Apotheke' gremie» die Jahres-
Versammlung des Allgemeinen österr-ichischen Apotheke»
vereineS stattgesunden. Den Vorsitz führten Obcrdiccktor
kaiseilicher Roth Dr. Grüner und Apotheker Friedrich.
Unter de» offiziellen Vertretern besonden sich: Hotrath
Prosessor Dr. Ludwig» Landesregieruugssekretär Baron
M y r b a ch Namens der Regierung und Doktor C I e-
menllchitlch i» Vertretung deS erkrankten Bürger­
meisters Apothekers Schatz.
Die Berichte über die Thätigkeit des Vereines erstatteten
Sekretär S i ch a, Kassier Dr. Schlosser und die
Direktoren Dr. M a n n S s e I d und G l n ck s in a» n.
Kaiserlicher Rath Dr. G r ü» n e r gab ein Bild über die
reso,malaiische Entwicklung. Es wurde dem Wunsche Aus-
druck gegeben, daß im Interesse der raschere» Durchsühiung
der von der Regierung geplanten Reformen Jach-
reserenten im Ministerium deS Inner» bestellt werden.
Dr. Schlofler begründete in seinem Referate verschieden:
Vorschläge und Anregungen zu einer Regelung der
A r z n e i t a x e, Dr. F, r b a S-T i ch a t s ch e k trat sür die
Einsetzung einer ständigen Pharmakopoe-Konimissioii ein.
Diese Anträge wurden ebenso wie der vom Brünner
Gremium eingebrachte Vorschlag aus Gründung eines
Verbandes sämmtlich erö st ereichischer Apo­
thekergremien zum Beschlusse erhoben. Eine von,
Apotheker GrellepoiS befürwortete Resolution, der
Regierung eine» Entwurf zur Schaffung einer obligatorischen
Altersverlorgung z» übermitteln, fand lebhaft- Zustimmung.
Uachtrngs-Drpeschen.
Trieft. 10. Sevtember. Erzherzog Friedrich mit Gc-
malin und zwei Töchter» sind heute mit ihrer Suite mit
dem Frühschnellzuge der Südbahn nach Wien abgereist.
Die Abrei>e erfolgte inkognito.
Ein Komplott gegen Papst Leo XIII?
Norn, 10. September. Aus vatikanischen Kreisen
verlautet, daß die römische Polizei einen Brief eine-
amerikonischen A n a r ch i st e n aufgefangen bat,
aus dem hervorgeht, daß ein Attentat auf das
Leben des Heiligen Vaters geplant werde.
An sämmtliche italienischen Bischöfe ist deshalb ein
Zirkular ergangen, die Pilgerzüge auf das
Strengste zu überwachen, insbesondere
die im Oktober dieses Jahres oow Aus­
lande eintreffenden, weil die Möglichkeit vorliegen
könnte, daß sich ein Attentäter durch den Anschluß
an einen Pilgerzng unauffällig einschleichen könnte.
Zu den Manövern um Jaslo.
Lemberg, 10. S-vt'mder. Sta'thalter Gras P ini n S kt
hat sich nach K a'a i beg'bcn, von wo er dca Kaiser
bis I o s! o begleiten wird.
Budavcft» 10. September. Honvedminister Baron
Fejervary ist heute zu den Manövern nach Gatiziea
abgereist.
Mae Kinley's Kandidatur.
Was ington» 9. S plember. Viäsjbent Mac Kinkey
nahm in aller Fo>m feine R o m> n i r u» g zum K a N d i.
dalen der republikanische" Partei für die
PräsidentfchastSwahI a». In dein schreiben, tu
w-lchem er sich zur Annahm: der Kindiöatnr bereit erklärt,
tritt er dem Programm de? republikanischen Konvents voll­
ständig bei, vertheidigt sodann die Pa'itik der Regierung aus
den Ph'ftpvi'ien und sag! schließlich, die Bereinigten
Staaten würden sich in C:ina slritie an das Ziel halten,
welche? sie sich her its gesktzt hätten. Amerika sei seinen Soldaten,
Seele'ten und Seeiotdate», sowie ollen tapsercn Ange­
hörige» anderer Völker und Raffen dankbar, die, wenn
auch Fremdlinge ihrer Heimat »nd ibr-r Sorache nach. sich
doch mit ihai zn dies r gebeil a>en Mission vereinigt hätten,
deren Erfolg die Welt in größte Freude verletzte.
Verheerender Orkan.
New-Pork 10. Sevtember. Ein gewaltig ct
Orkan verheerte die Käuen LouisianaS und
Texas und richtete bis hundert Meilen landein­
wärts furchtbaren Schaden an. Im Hafen
von Galveston sind viele Schisse ge­
scheitert.
Tages-Neniglretten
nl (Dlia, «II«» Länder» Oesterreich> Uagan'l
au» allen SO, I»I b e 1 1 e n.
Wie», 10. September,
Der Sterbetag der Kaiserin.
Zum zweiten Male jährt sich heute der Tag, an
welchem Kaiserin Elisabeth durch die Hand eines
entmenschten Bösewichtes den Tod fand. Wie ei«
Blitzschlag aus heiterem Himmel traf damals die
Schreckenskunde von Genf die geiammte kaisertreue
Bevölkerung der österrcichisch-nngarischen Monarchie;
nun ist es webwuthsvolle Trauer, welche alle Herzen
erfüllt und sie in schmerzlichem Gedenken an das
Hinscheiden der hohen Frau die Größe des Ver­
lustes, der das Kaiserhaus und das Reich betroffen,
tief empfinden läßt.
Tranergottesdienste in allen Kirchen WienS und
des Reiches waren der geheiligte Ausdruck deS
Schmerzes,. welchen das unvergängliche Gedächtniß
an Kaiserin Elisabeth in den Herzen jedes
rechtlich denkende» Menschen hervorruft. Die Gottes­
häuser waren denn auch mit Andächtigen gefüllt,
welche im Gebete der Verewigten gedachten.
Gestern Vormittags erschien Erzherzog Ludwig
Viktor in dem Kapuzinerkloster und wurde vom
Guardian P. I a n a u s cch c k in die Kaisergrust ge­
leitet, woselbst der kaiserliche Prinz am Sarkophage
der Kaiserin einen prachtvolle» Kranz niederlegte und
sodann ein stilles Gebet verrichtete. Erzherzog Ludwig
Viktor wohnte sodann in der Klosterkirche der
Messe bei.
Nachmittags fuhr der Vizebürgenneister Dr. N e u-
mayer mit Mogistratssekrctär Dr. W e i s e r bei
der Kapuziuerkirche vor und legte auf den Sarg
der Kaiserin Elisabeth NamenS der Stadt Wien
einen prachtvollen Kranz nieder. Die rothweißen
Schleifen trage» die Inschrift: „Der unvergeßlichen
Kaiserin, die Reichshanpt- und Residenzstadt Wien."
Ferner legte Dr. N e n m a y e r als Schatzmeister
deS Kinder-HospilaleS in Bad Hall, deffen Protek-
torin die Verewigte war. einen Kranz nieder.
Heute Vormittags um zehn Uhr fand in der
Kapuzinerkirche ein feierliches Requiem mit Libera
statt, das P. Guardian Ludwig Janauschek
zelebrirte.
Heute Morgens: V,8 Uhr fuhr der Kaiser bei
der Kapuziuerkirche vor. Er begab sich sofort in die
Kaisergruft, schritt an! •- en Sarg seiner Gemalin zu
und verrichtete an cvwsckb.'u h stiller Andacht ein
längeres Gebet. Svion» besichtigte der Monarch das
neue Grabdenkmal, worauf er das Kapuzinerkloster
verließ.
*
**
Um 9 Uhr Morgens fand in der Hvfvurgpsarr-
kirche ein feierlicher Trauergottesdienst statt, welchem
der Kaiser, die in Wien weilenden Erzherzoge und
Erzherzoginnen, der Hof und die Generalität bei­
wohnten.
Um 10 Uhr Vormittags fuhr der Kaiser in
Begleitung deS Generaladjntanten G. d. K. Grasen
P a a r zum Norbahnhofe und trat vo:: dort die
Fahrt nach Jaslo zn den golizischen Manövern an.


[ 2023-06-29 10:45:18.577 - 19000911 - Seite 5 ]
Präzise 11 Uhr verließ der Hoszug. nachdem der
Kaiser im Salon Cercle gehalten, die Halle.
Erzherzog Franz Ferdinand bei den deutschen
Manövern. Erzherzog Franz Ferdinand ist
gestern Nachmittag? in Bealeilung seines Obersthof­
meisters FML. Grasen N o st i tz. de? Flngelad-
jutanten Major Ritter von Kran ß-E l i S l a g o
und des Ordonanzoffiziers Rittmeister Burka in
Stettin eingetroffen. Im Bobnbofe war eine
Ehrenkompagnie de? Grenadier-Regiments König
Friedrich Wilhelm IV. mit Fabue und Mustk aus.
gestellt. Kaiser Wilhelm, welcher in der U> iform
eines österr.-ungar. Generals erschienen war, be­
grüßte den Erzherzog in herzlichster W.ise »nd fuhr
mit demselben in einem vierspännigen offenen Wagen
nach dem Schlöffe, wobei eine Abtheilung des
Küraffier-RegimenteS der Königin die Eskorte bildete.
Im Schlöffe begrüßte die Kaiserin den Erzherzog.
Abends nahm der Erzherzog im Schlöffe an einer
Tafel theil, welche der K a i f e r und die K a i f e r i n
für die Provinz Pommern gaben.
Auszeichnungen anläßlich der Pariler Welt­
ausstellung. Der Kotier hat a»S Anlaß der WeftanS-
stellnnq tn PariS dem Generalkommissär Allc.d Picard
dar Grvhtreuz deS Levvvld.Orden», dem Generaldirektor
LooiS Delaunay- Bclleville den Orden der
Eisernen Krone 1. Klasse. dem Ersten Bottchoit?sekrktär
FrangotS A r o g o da? Großkrenz deS Franz Ja!-".Ordens
und dem Generalsekretär Henri Cbardon das Komthnr»
kreuz deS Franz Josel-OrdenS mit dem Sterne verliehen.
Tit Helden von Peking. Wie wir bereit? pemetdet
habe», bat der Kaiser dem k. ii. k. LegaiionSsekretär
Dr. Arthur v. R o st d o r n den Titel eines Lcaationsraihes
und dar Ritterkreuz deS Leopold-Orden», ieiuer Gemoliu
Fron Paula von R o st h o r n b n Elisabeth-Orden 2. Klasse
verliehen. Gestern hat da? AmtSoraan die Verleihung dreier
Auszeichnungen an die beiden muthrgen und pflichtgetreuen
Gatten verlautbait.
Weitere Auszeichnungen. Der Kaiser hat dem
LondeS-AnSichuß-Beititz-r »nd Präsidenten der HaudelS-
»nd Gewrrbekammer für Körnten, Bergra'h? Karl Ritter
Hillinger von Troonwald den Titel e'nes Ober-
bergrathes und dem Amlsdiener bei der Stallhalterei in
Prag Wenzel Städter das silberne Berdiinstkreuz
verliehen.
Ernennungen. Der Kaiser bot den außerordentlichen
Proskfsor an der Universität in Wien Dr. Otto Fried-
mann znin ordent icheu Prosesior des österreichischen
StrofrechteS und Slrosprazcsie? an der der tschcn Univrrsität
tn Prag und den Proskfsor am Stoatsgyinnasinm in Prcrou
Paul Krippner zum Direktor deS StaatsgYmnosiumS in
BoSkowttz ernannt.
Spenden. Der Kaiser Hot für die Kormetiterkirche m
Brdopest 2060 Kronen und tür die Schule der griechisch-
katholischen Gemeinde Ermihalysaloa 200 Kronen gespendet
Der Schah i» Marienbad. Der Schah von Pcrsten
unternahm am 6. d. M. mit seinem Gejolge eine Rundlahrt
um die Stadt Marienbad und war entzückt von der
herrlichen Lage der Kurorte?. Einem Bauer, der am Wege
Aevsel vom Baume pflückte, schenkte er eine l0 fl.-Nole.
Abend? war die Kurpromenade wirder glänz?ud illuminift,
auch wurde ei» Brillantsenerwerk abgebrannt. Das Publikum
brach in lebhafie Hoch-Ruse aus. Der Schob» sichtlich crsreut
über die ihm dargebrachte Ovation, schwenkte lebhaft mit
dem Taschentuche und rief der Menge, die ihn akllamirte,
Dankesworte zu.
FML. v. Bolbrritz -j-. In B u d o p e st ist gestern drr
k. u. k. Feldmaischall-Lieutenant o. D. Ludwig Ritter
Bolberttz v. Bleybach gestorben.
Der Erzbischof von Aix -f. Der Erzbischof von Aix
in Frankreich, G o u t h e- S o u l a r d, ist am 9. d. M.
gestorbkn.
Oberstlieutenant Graf Friedrich Albrrti Poja f.
Aus PergiNe in Sudtirol wird gemeldet: Am 5. d. M.
ist hier der Oberstlieirtenont Gras F iedrich Alberti
P o j a, Ritter des Leovold-OrdenS und des russischen Sankt
Annen-Ordens mit den Schwertern, im 85. Lebensjahre ver­
schieden. Am 7. September sand mit mrlitärischru Ehren
das Leichenbegängnis statt, dem Feldmarschall-Lieuteuant
Ritter v. Cattinelli. der Festungskommandont von
Teient mit einer OffizierSdeputation, der Bürgermeister mit
de» Honoraiiorc» der Stadt, dos Schütze,ilorpS rc. bei»
wohnien.
Drr Abmarsch der Dentschmrister. Gestern Nach.
mitragS Hot das Wiener Hous.egiinent Hoch- und
D e u t s ch m e i si e i Rr. 4 die Garnison Wien verlosten,
um seine Dislokationen im Okkupationsgebiete zu beziehen.
Um 1 Uhr Mittags standen die drei »ach Aiostar bestimm-
ten Bataillone >m Hose der Rennwrgkaserne. Es wurde
»Gebet» geholte» und der Morsch durch b:e mit Menschen
Lbeisüllien Straße» zum Aspongbahnhole angetreten, wo­
selbst um halb 2 Uhr die Einwaggonirung stattsand. Dar
Offizierskorps vciblicb am Veiron, wo sich die Deputationen
der Offiziere der übrigen in Wien garnisonirenden Regi­
menter und Abordnungen verschiedener Vereine einsanden.
A» der Svitze einer Deputation bis Gemeinderothes der
Stadt Wicn rrschie» Bizebürgerineister Tr. Neumayer,
d,r eine herzliche Ansprach? hielt, die mit den Worten:
.Aus' Wiedersehen!» schloß. Der Regimentskowmandont
Lbeist Pseislcr denkte im Namen der Regimentes »nd
brachte ein Hoch ans die Stadt Wien aus. Am Büffet wurde
sodann Champagner kredenzt, wcbei mehrere Tooue onsge-
brocht wurden. Um 4 Uhr Nachmittags ging der Zug ab.
Ein Raubmoidvcrsuch wurde heute Morgens im
6. Bezirke Wiens verübt. Ein frecher Gauner drang
tn die im Hause Nr. 7 der Kanalgaffe befindliche
Tabaktrafik, versetzte der Trofikanlin einen Meffer-
stich und versuchte mit der Geldlade zu entfliehen.
Er wurde verfolgt und festgenommen. Seine Identi­
tät ist noch nicht konstatirt. Der Zustand der Ver­
wundeten ist ei» bedenklicher.
Angriff auf einen tSendarmcn. Aus Oberholla-
b r ii n n schreibt man uns: Die Gendarmen R e t n i n g e r
und Kohl eskorliiten am 9. d. M. den steckbrieflich ver­
folgten Taglöhner Franz K r p a u von S ch l e i u j nach
Sitzendors. Der Häftling ergrff hiebe« trotz der ange»
legt?» Fcffeln die Flucht und vergriff sich thätlich an dem
Gendarmen Reioinger. Dieser machte Ickilirßlich von
der Waffe Gebrauch und brachte K r p a n einen VajoiieUstich
bei, an dessen Folgen nach kurzer Zeit der Tod des Hast-
lingS eintrat.
Eutglciste Lokomotive. In LcobcrSdorf entgleiste
am 9. d. M. AbendS beim Rangtren eine Lokomotiv',
wobei jedoch Niemand einen Unsall erlitt.
Verwüstung durch Hagelschlag. Ueber Niederleis
u,d Umgebung ging am 9. d. M. ein koloffaler
Hagelschlag nieder, der die Erntehoffnunge» der
dortigen Landwirlhe abermals verniftlete, Die nuß-
großea Schloffen riteten in den Weingärten und
an den Obstbäumen eine geradezu gräuliche Ver­
wüstung an. In den Straßen von Niederleis
lagen die Schloffen nach dem Unwetter an
25 Centimetcr hoch.
Ein Förster- Veteran, der Richter'sche Reoi rsörster
Karl Kreutz ist Samstag in Gloggnitz im 87. Lebens­
jahre gesiorbrn. Bis vor Jahressrist war Krentz noch eisiig
in dem ihm zugrtbcilten Jagdreviere thätig, bann traf ihn
ein Srhlaganioll, rou dem er sih nicht mehr erholte. Kr.utz
war im Jahre 1896 mit dem silbernen Berdienstkreuze mit
der Krone ausgezeichnet worden und besaß außerdem die
Medaille sür 40jäbrige Dienste.
DaS 600jährige Jubiläum der Bürgergarde in
Hallein hat in der Zeit vom 7. zum 9. d. M. in
Anwesenheit des Herrn Erzherzogs iß u b ro i g
Victor, des Landespräsidenten Grasen S t. I u l i e n
»nd im Beisein von mehr als 15.000 Fremden aus
Nah und Fern stattgefunden. Den Glanzpunkt der
dreitägigen Feier bildete der historische Festzug. (Wir
kommen auf diese seltene Jubelfeier noch ausführlich
zurück. D. Red.)
Schnridrrmeister-Brrdandstag. Am 8. d. M. be­
gannen in Graz die Verhandlungen deS allge­
meinen österreichischen Schneide r-
meister-Verbandstages, welche für drei
Tage in Aussicht genommen sind. Es sind Delegirte
aus Linz, Wien, Wels, Leoben, Wiener-
Nenstadt, Neunkirchen, Troppau, Bie-
l i tz-B i a l a n. f. f. erschienen. Den Eingang bildete
ein Begrüßungsobend im Gasthanse ,z»m wilden
Mann*. Der Verbandspräsident Herr Franz Wegl
begrüßte die Telegirten in warmen Worten und streifte
die politische Siluation, wobei er dem Wunsche Aus­
druck gab, daß das Parlament ehestens arbeitssähig
werde. Hieraus wurde der Thätigkeit-bericht des Ver­
bandes verlesen. Gegen denselben wurde keine Ei»
spräche erhoben. Es sprachen der Vorsitzende Herr
Wegl und Herr U l m e r (Linz), worauf der offi­
zielle Theil des Abends geschloffen wurde »nd die
Unterhaltung folgte, bei welcher eine Sängerrunde
hübsche Lieder und Herr Lipitsch eine Reihe
humorvoller stcirischer Dichtungen vortrug, wel' e mit
großem Beifalle aufgenommen wurde».
Verschüttet. Am 6. d. M. Nachniitlags verunglückte
der in A l g e r s d o r f, Steiermark, wohnhafte
Joses Schwarz, welcher seit 36 Jahren als
Brunnenmachcr thäiig ist, indem er durch das Nach­
geben deS Erdreiches in einer sogenannten Sickerzrube
verschüttet wurde. Trotz der sofort eingeleiteten Hilfs­
aktion konnte der Arme erst am nächsten Tage Vor-
mittag? als Leiche aus der Grube herausgezogen
werden.
Ein Tourist und sein Führrr abgestürzt. Aus Stein-
ach in Tirol wird gemeldet: Der seit einigen Tagen
vermißte Dr. S ch ä f f e r aus Bremen wurde am 7. d.
sammt dem Führer O f s e r aus Vals an, Olperer
in einer Gletscherspalte vom Führer Fröhlich
todt aufgefunden. Herr Schärfer machte am
20. August mit dem genannten Führer seine erste
Partie auf die Weryhüttc und beabsichtigte, mehrere
größere Touren zu »nteruehmen. Er feierte hier am
13. August seine silberne Hochzeit. Führer Offer
hinterläßt eine Witwe mit drei unmündigen Kindern.
Achtzig Häuser abgebrannt. Wie aus Lemberg
gemeldet wird, ist in der Nacht zum Freitag in
M i e l e c ein verheerender Brand ausgcbrochen,
welchem nicht weniger als achtzig Häuser zum Opfer
fielen. Auch das GerichtSgebäude ist niedergebrannt,
doch konnte ein Theil der Akte» gerettet werden.
Verhaftung eines Schwindlers. Aus Budapest
kommt folgende Nachricht unter dem 8. d. M.: Die
hauptstädtische Polizei verhaftete gestern Abends einen
äußerst geriebenen Schwindler, welcher sich bald für
einen Stellenvermittler, ein anderes Mal wieder als
Stellensucher ausgab und aus Grund gefälschter
Zeugniffe und mit Benützung fingirter Namen ver­
schiedene Parteien größere Geldbeträge herausgelockt
hat. Der Schwindler nennt sich Franz David»-
v i c s. Es ist jedoch noch nicht konstatirt, ob daS
sein wirklicher Name ist, da er sich mehrere Namen,
so u. A. Dr. Arnold Spitzer, Moriz Fischer,
Jakob Deutsch, Profeffor Emil Markus, Irene
Markn? beigelegt hat. Unter dem Namen Doktor
Arnold Spitzec wohnte er am Josefsring Nr. 61;
hier befand sich auch sein ,Buieau*. Die erschivin-
belle, Beträge dürsten die Höhe von 6000—8000
Kronen erreichen. Ueber die Einnahmen führte Davi-
dovics pünktlich Buch. Der Vorgang bei den Be­
trügereien war stet- derselbe. Davldovic- bot einer­
seits seine Dienste stellensuchendcn Erzieher», Gouver­
nanten, Kindergärtnerinnen und Bonnen an und
nahm von ihnen Provisionsgelder entgegen, ander­
seits offerirte sich Tavidovics den Parteien in der
Provinz, die einen Erzieher oder Gouvernante
suchten, selbst als solche an. Zu diesem Zwecke
fälschte er Zeugnisse auf verschiedene Namen. In
Folge der bescheidenen Ansprüche, die der Pseudo-
Erzieher oder die angebliche Gouvernante machte,
wurde sie gewöhnlich okzeplirt und Tavidovics erhielt
auch den verlangten Reisevorschuß. Tann ließ er
aber nichts mehr von sich hören. Kam ein« Rekla­
mation, dann hatte Tavidovics die Frechheit, den
Betrug einznqestehen und an das gute Herz der
bctrogen-n Partei zu appelliren, da ihn nur die
bitterste Noth zu diesem Schritte veranlaßt habe.
Auf Grund mehrfacher Anzeigen gelang es gestern
schließlich, den Schwindler in seinem Verstecke aufzu­
spüren und zu verhaften.
Ein Zusammenstoß zweier Lastzüge. AuS Arad»
Ungarn, wird gemeldet: In der Station Maria-
Rad n a lief am Abend des 8. d. M. der auS
Terebely kommende Lastzug Nr. 648 in den in
der Station stehenden Lastzug Nr. 91 hinein.
Fünfzehn Güterwaggons wurden zer­
trümmert, und die aus Kohle und Stückgüter»
bestehende Fracht beschädigt. Dem Zug-führer Vinzenz
P a l gelang es, rechtzeitig abzuspringen, rr erlitt
eine Verletzung am Fuße. Der Zugsführer behauptet,
daß das Signal bei der Stationseinfahrt auf Bahn
frei gestellt war, während der Weichenwärter daS
Gegentheil angibt.
Unfall bei einem Manöver. AuS Szegrdin wird
belichtet: Bei den Manövern bei L i p p a stürzten
während einer Attaque drei Hußaren vom Pferde.
Einer der Soldaten blieb todt auf dem Platze,
die zwei anderen wurden mit tödtlichen Verletzungen
in daS Spital befördert.
Unfall deS Laschau—Poprader Schnellzuges. Am
8. d. M Früh ist der von K a f cd a» nach P o p r a d-
F e l k a abgelaffene Schnellzug Nr. 10 bei der
Station Abos mit einem ihm voranfahrenden Last­
züge zusammengestoßen und wurden mehrere
Wagen des Lastzuges zertrümmert.
Von den Reisenden wurde Niemand verletzt.
Die Untersuchung wurde eingeleitet.
Ein ermordeter Gymnafial-Direktor. AuS Peters­
burg wird gemeldet: In Charkow erschoß der
im Examen dnrchgefallene Gymnasialschüler Jwonow
den Schulvicektor T i ch a n o w i t s ch und verletzte
den Lehrer Gorkiewicz durch einen Revolver­
schuß. Iwanow fuhr hierauf zum Polizeimeister und
ließ sich verhaften.
Einsturz einer Schule. Ja der Ortschaft LinareS
in Spanien stürzte, wie auS S e g o v i a gemeldet
wird, in Folge eines hefligen Sturmes die Gemeinde­
schule ein, unter deren Trümmern zehn Kinder be­
grabe i wurden. Sie konnten nur mehr al- Leichen zu
Tage gefördert werden.
Die Pest i» GlaSgow. Dem am 7. d. M. ausgegebenen
Berichte der Geinndh itsbehöcde ist zu entnehmen, daß an
diesem Tage die Zahl der an der Pest Erkrank en 13 be­
trug. In zwei w-fteren Fällen lag Pesiverdacht vor. Unter
ärzllicher Beobachtung betanden stch, nachdem neun Personen
entlassen worden waren, noch 160 Personen. Ein Kranker
aus Southgovan wurde inS Hospital gebracht.
vcr IV. allgem. österr. Kaufmannstag
in Wien.
Der IV. allgemeine österreichische Kaufmann k-
tag ist gestern in Wien zu seiner ersten Sitzung
zusammengetreten. Au- allen Gauen Oesterreichs sind
die Tclegirten vo» mehr als 87.000 Kaufleuten
erschienen, um ihre Forderungen geltend zu machen.
Unter donnernde» Hochrufen wurde zunächst ein
HuldigungStelegramm an den Kaiser
abgesendet. Die Regierung bekam scharfe Worte zu
hören; man erklärte, wen» den Kaufleuten ihr Recht
nicht würde, müßte zur Steuerverweigerung
gegriffen werden.
Die Berathungen, die heute Mittags zu Eure
gingen, trugen rein gewerblichen Charakter.
Bemerkenswerth ist, daß nur antiliberale
Abgeordnete dem Rufe der Kaufleute Oester­
reichs gefolgt waren und sich an den Berathungen
betheiligt hatten. Dagegen halten die Ministerien deS
Innern, der Finanzen, deS Handels
und des Unterrichts Vci treter entsendet.
Namens der Stadt Wien begrüßte Vizebürger-


[ 2023-06-29 10:45:18.577 - 19000911 - Seite 6 ]
nitifter Dr. Neumayer den KaufmonnStag. Für j
Dienstag hat Bürgermeister Tr. Lueger die Tele-
girten der österreichischen Kousmann-schast in den
Festsaal des Wiener RalkhouieS geladen. Wir werden
über die gewerblickeu Berathungen des Kaufmanns»
tage? ausführlich in unserer nächsten Wochenuumnier
berichten.
Der j 5 t«pfUauf der ^Hnböbnrg."
In Trieft hat am 9. d. M. der Stopcllauf
S. M. Kriegsschiffes „H a b s b u r g" in Aiiwesen-
heil des Herrn Erzherzogs Friedrich und Gemalin
Erzherzogin Isabella, sammt deren Töchtern,
der Spitzen der Zivil-, Militär- und Marinebe­
hörden, sowie im Beisein einer aus Nah und Fern
hcrbeigeflrömlen Menschenmenge stattgefunden.
Nach acht Uhr Früh verließ die l. und k. Escrade
die Rhede von Trieft und ging auf der Höhe von
Sän Marco vor Anker. Bald daraus begann
die Einweihung des aus dem Stapelplatze liegenden
„Habsburg" durch den opostclischen Feldvicar Tr.
Belopotocky unter großer Assistenz. Inzwischen
waren Erzherzog Friedrich, Erzherzogin I s a-
bella und deren Töchter ans dem Stapelplatze
eingetroffen.
Die Herrschaften wurden bei ihrer Landung mit
dem Salut des Flaggenschiffes und dem Neeling.
Salut oller übrigen Schiffe begrüßt und begaben sich
zum Hoipavillon, vor welchem Offiziere der Land»
und Seemacht Spalier bildeten. Der in Vertretung
des Marinekommandanten fungirende Vizeadmiral
Freiherr von M i n u t i l l o meldete sodann die
erfolgte Einsegnung und Bereitstellung des Schiffe?
und hielt an die Erzherzogin I s a b 1 1 1 o eine An-
spräche, welche die hohe Frau mit folgender Rede
erwiderte:
„Seine Majestät haben Allergnädigst anzuordnen geruht,
daß ich anläßlich des Etapetlausr» der neuen Kriegsschiffes
die Funktion olS Tauipathin ausübe. Der mir gewordene
ehrenvolle Auftrag erlüllt mich mit umio größerer Freude,
a!» mir dadurch Gelegenheit geboten ist, unierer Kriegs­
marine meine wärmste Antheitnohme zu bezengen. Dieses
Schiff wird ons ANerhSchste Bestimmung den Nomen dcS
ErzhauseS tühren. Möge dieser Name ein Palladium werden
jür daS Schiff zu pflichtgitceuem Willen, anspornend im
Frieden, Ruhm nvd Sieg verheißend 'm Kriege. Möge diese
neue Einheit neuen Lorbeer bringen dem Hai.se „HobSbnrg-
und :ii) glorreiches Blatt mehr hmzusügen zur Ruhmes,
geschtchle unserer Kriegsmarine. Aus Allerhöchsten Beseht
taufe ich Dich ,HabSburg-.
Die Frau Erzherzogin berührte sodann den Tauftaster,
die Champagnerflasche am Bug deS Schiffes zerschellte
und gleich darauf rauschte das Schiff unter brausenden
Hochrufen, Hüte» und Tncherschwenken der nach Taufen»
den zählenden Zuschauer und unter den Klängen der
von den Jubelrufen fast übertönten Volkshymne mit
großer Präzision in daS Meer. In diesem Augenblicke
wurde aus sämmtlichen Schiffen Geschützsalut abge­
geben.
Die hohen Herrschaften hielten hieraus Cercle und
begaben sich dann an Bord des „Pelikan* nach dem
Schlosse M i r a m a r e.
Finanz-, Bank- und Eiscnbahn-
Nachrichten.
B a 11 lt e 11.
Mangel an Kleingeld. Laut Verordnung vom Jän­
ner d. I. ist bekanntlich die Ausgabe von Zweiheller­
und Zwanzigheller-Stücken sistirt worden. In der
Geschäftswelt wird nun das Fehle» dieser Münzensorten
sehr unangenehm enipfunden und bcabsichiigt deshalb die
Wiener Handelskammer Schritte zu machen, »m dir Finanz-
verwaltung zu bestimme», die in Rede stehende» Münzen-
foilen wieder in giößeien Mengen in Zi.kulation zu
blingen.
Begebung der JnvestttionS-Nuleihe der Tester,
retchisch.ungarischcn StaatScilenbahn-Gesellschaft.
In der um 7. b. M. unter dein Vorsitze des Präsidenten
Ritter v. Taussig abgehaltenen Sitzung des vereinigten
VerwaltungsratheS wurde beschlossen, aus Grund der von
der Regierung in dem Proiotollar-Ilebercinkommen vom
28. Jiili d. I. ertheilten Genehmigung zum Behufe der
Refundirung der schwebenden Schuld »nd der Deckung des
künltigen Jnvestitions-BedarseS eine neue vier-
verzentige Anleihe in, Nominalbeträge von 84,000.090
Francs oder 68,040.000 Mark deutscher Retchswährnng zu
emittiren.— Gleichzeitig wurde der Beschluß gefaßt, von
dieser Anleihe vorerst einen Theilbetrag von 65,000.000
Francs zu begeben und eine von der Bodenkredtt»
anstalt, der Kreditanstalt und dem Hause R o t h-
schild 1 1! Wien gemeinschaftlich mit dem Credit
Lyonnais iu Pons g>mochte Offerte auf feste Ueber­
nahme des Betrages zu okzeptiren.— AuS dem Umstände,
daß der Credit Oyonuais dem Konsortium für die Begebung
der neuen Anleihe der SiaatSbahn beigetreten ist, geht her­
vor, daß diese Anleihe hauptsächlich für daS französische
Kapital bestimmt ist.
Ungarischer StaatSkasseuauSwciS. Laut dem Aus-
weise über die Brutto-Eiunahmen und -Ausgaben der
ungarischen Staatskassen in der Zeit vom l. April bis Ende
Juni 1806 betragen die Gefammteinnohmen
225,862.509 X 52 h, die Gesamnitousgabcn da­
gegen 244,349.812 X 98 d. Im Vergleich« mit der uäni-
lichen Periode des Vorjahres stellen sich die Brutto-Ern-
nahmen dieses Jahres um 3,329.666 X 91 h kleiner» die
Brullo-Auszaben um 14,909.141 X 34 d größer dar. Mit­
hin ist die Bilanz deS zweiten QuarlalS 1900 um
18,238.828 X 25 b ungünstiger als jene des zweiten
Quartals 1899.
Industrie und Handel.
Zollcnquetc. Am 7. d. M. wurde die Enquete über
unedle Metalle und Waaren daraus abge­
halten. Die Verhandlungen wurden von dem Piäsidenten
der bicsigc» Komme!, Herrenbauswitglied Mautdner,
und sodann in dessen Verhinderung von dem Kawllier-
milgliede kaiserlichen Rath Heinrich Klinger geleite'.
Narrrens der reieriikiiden Wiener Kammer siingirtc deren
Sekretär-Stellvertreter Riedl als Berichterstatter. Bilden
Zöllen für Rohmoteltalien und Halbsobrilate trat in einigen
Pvnk.eii der natuiqewäße Inte esscngegensatz zwischen den
Erzeugern und Verbrauchern dieser Produkte zutage. Wenn
es auch nicht gelang, eine vollständige Einig ng zu erzielen,
so lieseile die Enquele doch reichhaltiges Material tür die
Beurlhciliing dieser Fragen lind jür die seine zeitige
Bcschlr.ßlosjniig der Kammern. In den üb!igen Positionen
sniid der Tariseirlwnrs deS Reserenten die Z, jlimmung der
Experten.
Die n.-ö. Zentralstelle für Obstverwcrthnng theilt
mit, daß bis nun an 100 Waggons Mosiobst, theils von
Lbstoerwerlhliiigs-Genosseiischaften, theils von landwirtl!«
jchaitiiche» KasincS zum Vcikanie augcbotr» sind. Laud»
wirthichastiiche Kasinos, Genossenichasten und Konsumvercine,
sowie größere Grundbesitzer haberi gute Gelegenheit, ihren
Bedarf a» Mosiobst znr Herstellung von Obstwein, ein der
Gesundheit sehr zuträglicher und ersrischender Haustrunk,
zu decken. Die Preise stellen sich loko Bahnstatio» aus
600 —700 X für einen Waggon, gleich 100 Meierzentner.
Koufsvermiltlung ersolgt durch die n.-ö. Zeniralstelle iür
Obflvrrwerthiiiig in Wien, I., Herrrngasse 13. Sprechstunden
Dtenftag und Freitag von 9—1 Uhr.
Preiserhöhung deS Tafelglases. Die Genoffenschaft
der Glaser» Glashändler und GlaSIchletser hat beschloffen,
aus die gegcnwäitigen Preise deS Tafelglases eine 30per»
zenlige Erhöhung cintieten zu lassen, welche sofort
in Krall zu treten habe.
Die Kohlenfragc in Deutschland. Aus Berlin»
7. d., wird gemeldet: DaS Staatsministerium beschloß in
leinec gestrigen Sitzung, zur B Hebung der Kohtennoth
vorerst die Eiusiubrtarise iür ausländische
Kohle zu ermäßige». Der »Reichsauzcigei- meldet:
In der g! strigen Sitzung des S t a a t S m t n i st e r i u m s
wurde beschlossen, in Anbetracht der Schwierigkeiten bei der
Kohlenversorgung die Zniiihr auSländischerLohle
dadurch zu erleichtern, daß de Rohstosstaris Iür die
Zeit des WeilerbestehenS der derzeitigen Verhältnisse,
mindestens akur für zwei Jahre, allgemein eingejührt wird.
Die preußischen Staatsbahnen sind mit der sofortigen
Duichsühriing der Maßregel im eigenen Bereiche »nd,
soweit erforderlich, zur Verhandlung mit den betheilrgten
Bohnen beauitragt. AuS Beeil au wird berichtet: Die
Laubaner Honcelskainmer beschloß behuis Beseitigung der
Kohtennoth die Abjendung ciner Petition an daS Ministe»
lium, welche um ermäßigte Ansnahmstorife für die Ein­
fuhr böhmischer, sowie englischer Kohle ersucht.
Insolvenzen. Der Wiener Kreditvrenvereiii meldet
folgende Jnlolvenzen: Erste österreichisch-ungarische Kontrol-
Kasseniobrik W. A. Stohr u. E o m p. in Saaz (einziger
Ges-llichaster Wilhelm Löwy in Saoz). Fried Gustav,
Eisenhändler iu Jungbunzla». Stein inger Alexander
(Bert.), Kaufmann in Stuhlwelßenbnrg. Strauß Leopold,
Schn'-tlwaarenhändler in Tctschen. P o p o v r c s Theodoszie,
Kausuiauri tu Jlladia. Rtahofsky Moth>aS, Fahrrad-
händler la Markersbors. W o j u a r Paul, Kausmann in
Ustron. S i mi o Leonardo, Handelsmann in Trieft, Via
5. Giacowo Nr. 4.— Der Präger kreditorenvereiri meldet
folgende Insolvenz: Fischer Josef, Kausmann in Gossen»
grüu.
Verkehrs-Nachrichten.
Vene Wiener Tramwah-ISesellschaft. 36. Ausweis.
Vom 2. Sept. bis 8. Lepl. 1900: Fahrgäsre 234,184 01899
238.873), Einnahme 1900 33.743 X 25 h (1899 35.900 X
34 h). Hie,zu vom 1. Jänner bis 1, Sept. 1900: Fahr»
gaste 7,812.046 (1899 8,127.610), Einnahme 1900 1,097.597 X
67 h (1899 1,180.998 X 97 h). Gejammtsumme von,
1. Jänner bis 8. September 1900: Fahrgäste 8,046.230 (1899
8,366.483), Einnahme 1900 1,131.340 K 92 h (1899
1,216.899 X 31 d). Dre Bclriebslänge betrug wie im Vo.»
jähre 30.224 Meter.
Kaiser Ferdinands-Nordbahn. Die Transportern,
»ahmen der L o k o l d o h n e n der Kaiser Ferdinands-Nord.
bahn betrugen im August d. I. 179.730 X (— 9883 X)
und feit 1. Jänner d. I. 1,331.390 X (+ 58.712 X).
Hiebe, sind die M e h c e t n n a h m e n auf Geniid der
definitiven Abrechnung pro Mai d. I. mit 13.086 X
berücksichtigt.
Oftrau-Friedlnnder Bah«. Die TranSporteiunahmen
der Ostrau-Friediander Bahn betrugen im August d. I.
82.731 X (+ 10.419 X) und seit 1. Jänner d. I.
525.559 X (+ 1902 X). Hiebet sind die Minderein­
nahmen auf Grund der definitiven Abrechnung pro
Mai d. I. mit 4546 X berückstchtigt.
OffcrtauSschreibung. Die Direktion der p iv. öst.-iing.
Staats-Eisenbabn-Gesellschaft beabsichtigt, dieLieie.
rung von Papier für die Zeit vom I.Jänner bis 31. De-
zeuiber 1901 im Wege der allgemeinen öffentlichen Kontur,
renz sicherzustellen. Die näheren Bediugmsse der bezüglichen
Offerl-Ausschreibung sind aus der „Wiener Zeitung- vom
6. September zu entnehmen.
Telcgmphische yllil-ctsSkzieschrn.
Prag. (Znckermarkt.) Fest. Herbst-Aufsig X 25.65
Geld.
Trieft. (Zuckermarkt.) Eentrisugal-Ptle, ruhig, prompt
X 28'/,—29, per November-März X 27-27'/«.
Hamburg. S pi r i tu« (100 Liter zu 100 Perzent)
sReguliruugspreiSj per september-Oktober 17.—, per No-
venrber.Dezember 17.—, still, per Jänner.Februar 17.10.
— Petroieum loko 7.35 Mark, ruhig.— Kaffee,
SantoS Good Average per September 40,—, per Dezember
40.60, ver März 41,25, per Mai 41.50 Geld.
Bremen. Petroleum loko 7.45.
München. (Getreide.) Gerammlbestand: 264.000
Kilogramm. Gesammtverkaute: 228 600 Klgr. Durchjchurtis»
preile: Weizen per 100 Klgr. 17.77 Mark, Roggen —.—
Mark, Geiste 16 90 Mark, Hascr —.— Mark, Wicken —,—
Mark.
Antwerpen. Petroleum 19.25. Fest.
Liverpool. (Baumwolle.) Ruhig. Tenders in Docket»
je von >00 Ballen) 0, Umiatz 8000 Ballen. Tages.Imports
— Ballen. Deliveric-S Ainerrcarr any Port L. P. C. per
September 6"/„, per Feptember-Okiober 5 31' M, pet Oftober»
November 5'«.'s«, per November-Dezember 5 6 w, per Dezem»
ber.Jänner 5'/»,, per Jänner.Februar 4“/*,, per Februar.
März 4 per März-April 4«-'/,,, per April-Mai 4'«/», per
Mar-Juni 4°'/^.
(Wochenbericht.) Import 15.000 Ballen, Export 6000
Ballen, llinsatz 61.000 Ballen» wirklicher Konsirm und For-
warded 39.000 Ballen, wirklicher Vorrath 209.000 Ballen.
Wiener Zchlachtviehmarkt.
Ausgetrieben wurden 3330 Slück nngariiches, 254 Slück
golrzjsches, 758 Stück deutsches, zusammen 4342 Stück
Schlachtvieh. «vor nler sich 2486 Stuck Mastvieh, 483 Stück
Werdevreh und >373 Ltrrck Bnn Vieh beianden.
Die erheblile Verringerung ds Anstnebes, der in
regiikärem Vieh allein um fast 1100 Slück geringer war
als vor acht Tage», hat den Markt in eine günstig«
S'.immung versetzt und sind bei regem GeichäslSgange dl«
Preise für Prrrirawoare um 2 X und Iür dre anderen
Qualitäten bis um 4 X per Melerzeutner in die Höhe ge­
gangen.
ES notirten: nngar. Mastochsen X 56.00—72.—, Prima
bis X 78.—. ausnahmsweise X, galizüche X 64 bis
74.-. Prima bis X 78.-. deutsche X 66—73, Prima bis
X 84.—, ansnahnisweile X 85.—. Weideochsen X 50.—
bis K 66.—, Slrere und Kühe X 46—70.—. Alles per
Meterzentner Lebendbruttogewlcht exkl. VerzehrungSsteuer.
Tekegrapyischer WeLteröeriHI
»er t. r. 3entta(nuflalt für Mctrorologle in Wie» #»ih 7. Sept. 1900,
7 llUr 'Slo racii?.
etotiootn
■2 i§
Sl
|I! |I
W 1 g
« t
Stationeo
h
»’S
8*
h
i®
i
L
Prag....
nc’
:
Clfcbajia..
17-2
0
Arähu...
i:ro
7
flflraut...
114
0
Lc,ubcrg..
111 5
1
Ärrdapesl..
15-6 N
Tariropol..
lr> 6 ifi
6
ilughv.ir..
11 6
2
ii
Warn ....
IV 6-
V.
Leroiannstadt
11"
ZW
1
4
Bvfflrin
7H 5
1
Lregedin..
131 W
2
Kalrburg..
10 2 2J3
2
rraroiewo..
«'7 E
i
Ciidti ....
9» 29
1
'.’mf uiUiccoto
10 S ANE
1
Wien....
14-4 J3
3 -:
rissa ....
20 0 W?!W
fllanrufiirt.
ir.') D
«tnf ....
100
0
«cns ....
Z 5 SW
2,—
Mrlnchen..
12*6
1
iMibad)...
9 7 6 5(1
1 -1
SonnbUL..
2 3
5
mör;..♦,
15 6 'i;g
Clnt...
8 1
3
Iticfl...
20 0—
0
Lchneeberg.
8-G
91 SS
8
Polo ....
17 0 C
1
"I
Lemmeriag.
io-o
S23
2
1
Prognose:
WievundNicderosterreich: Borwicgend hcltcrcs und wärmeres
Deltcr.
Tages-Kaleuder.
Dienstag, 11. September. Katholiken und Pro­
testanten: Vrotus.— Griechen: 29. August: Johann E.
— Ijraeliten:^I7. Elu> 5660.
Kollo-Ziehungen.
Vor» 7. September 1900.
Linz: 8 9 50 48 5
Trieft: 60 10 9 52 13
Wittljeilttttgen aus dem Wuvkiknm.
Größer als in „männer-
rnordrnder" Schlacht L" «ifi
leben, die Jahraus Jahrein die Lunaenschwindsucht, diese
Geisel bcs MenscheugeschiechteS. fordert. Niemand wird ver.
schont, da? Kindes» wie das Greisenalter, jede Lebensstufe
zahlt dieser unheimlichen Seuche ihren Tribut. Vielfach sind
die Ursachen, dre brefe Krankheiten hervorrufen, oft ist ^die­
selbe er» trauriges E.btheil der Eli.rn; aber noch häufiger
töirnte ihr r orgebcugl weiden, wen» »ran nicht in unoer»
zeihlichern Leichtsinn mit seiner Geiulldheit spielte und wenn
man auch leichteren Krankheitserscheinnngen Beachtung
lchenkte, die man einfach mir den Marien abthut: „Es^ wird
sich schon wieder machen-. Wie oft wird ein leichter Husten
Anfangs leicht genommen, er veischlirninert sich und erst,
wenn dle Schleimhäute der Alhmungsorgane an ss Aeußerste
angegriffen sind, geht man znm Arzt. Ader häufig ist eS
dann zu spät, die Widerslanaskrasl dieser Körperlycile ist
erlahmt und vermag daS Eindriuger, aller nröglichen
Mikroben, darunter der schrecklicher, Tnberkelbazlllen nicht
mehr abzuwenden. Wohl hat die ärztliche Wisserrfchaft die
verschiedensten Atethoden zur Bckärupsnng des grimmen
Feirides gesunden, ober der Lieg bleibt ihr doch nur selten.
Wie der Hieb die beste Dcckung ist, so ist die Prophylaxis
(Verhütung) der stärkste Gegner der Tuberkulose. Man muß
dieselbe nicht erst zum Angriff kommen lassen» ihr vielmehr
zuvorkommen. Ein vortreffliche» Mittel ist in dieser» Kampfe
der russische Knölerich. Der von dics-r Pstanze hergestellte
Thee leistet bei ollen Erkrankiingen der Luftwege, wie
Husten und Heiserkeit, Asthma, «lhemnorh, Brustbeklem­
mungen, Luftröhren- (Bronchial-) Katarrh, Lnngcnsprtzen-
Affeklionen, Blnlspucken, Kchlkoptleiden u. s. w. die aus»
geziichnersten Dienste. Wer sich über die Anwendung genau
insormiren will, verlange von Herrn Ernst Werdemanu
in L i e b e» b u r g o. H. die von ihm versaßle äußerst
instrucktive Schrift, die gratis versandt wird, er wird es nicht
zu bereuen haben.
Um den Patienten den Bezug dreser Pflanzen in wirklich
echter Form zu ermöglichen, versendet Herr Ernst Weide­
mann de» Knöterich.Thee in Packet«» ä, 2 Krauen.
Ncneste Kleiderstoffes,",
Vorhänge, Tisch-biarniturc», Teppiche.
H. ^-ritsch, Wien,V„ Margarethenstrahe 69.


[ 2023-06-29 10:45:18.577 - 19000911 - Seite 7 ]
Wienrr Waarenbörse.
Lucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Pcrz. 82 ., prompt
Frachtvasi- Änsfig L 27. 7» iÄ., K —£i>., stetig; Raffi­
nade prima prompt ab Wie» iu ganzen Waggon) K 84.75
bt) K 85 .—; Müiielziicker priuia prompt ab Wien iu ganzen
Waggon? 86.75 l»o I< 87, inhiq; Piles Centrisngal prima
prompt ab Trieft transito L 28. 50— 29 .—, <. bij.
GptrituS, per 10.000 Liierperzent: prompt kontingrutirt
ab Win& 44.60 <#., K 45 .— 38 .; flau.
Aiüböl, per 50 Kilo: prompt ab Wien L 38 .—
L 3 söo 33 .; 1>
Leinöl, per 100 Kilo; «nzl., prompt ab Wien L 92 .—
L 93.— r.‘.; teu. ___
Oelfaalen» per 50 Kilo: Kohlraps per Siugnft-September
ab Wien &. 14 .V 0 ®., K 14.70 W.; ruhig.
Neneste Börse-Nachrichten.
PragerBörse.
Prag, 10. Sev'. tiniviibank 258. 50, Eskomptebaiik
, 8 audwiithscha!tliche Kreditbank 326 .—, Ziunostenska
Banka 25 ^. 50, P oger Kreditbank 6 -ll'.—, Rustou —.—,
Daniek'jche Maschinenfabrik 482 .—, Erste böhmisi-mährische
Ma,.ij,ii,il!abr>k —.—, Rückversicherung —. Böhmische
Ziicker-Industrie Fünsperzentige böhmische Hypo-
tp. kar-Psaudbriese 101. 75, Bieiperz. böhmische Hhpothekar-
Psaudbiiese 96 .—, Z'/rperzentiiie böhiniiche Hypolhekar-
Psandbiiese —.—, Böhmische Landesbauk: ü'vndsjchuld»
scheine 98 .—, Kommunal-Schuldicheine 93. 50, MeliorationS»
Schuldscheine 93 L 0, Eisenbahn-Schuldscheine 93. 50, Böhmi­
sche Judiistrialbauk: 4 '/,perzentige Bank-Schuldverschrei»
bnugen 99 .—. Geschastslor.
Triest er B S rie.
Trieft, 10. September. Zwauzig-F,auc?-Stücke 19^ 0,
Wechsel per London (kurz) 241. 90, (lang) 241. 90, öster­
reichische Pavieci eule 97. 50, Italiener 92. 40.
Bndnpefter Börse.
Bvdapest» iü. rfpt. Leslerretchische Ikreditaltie» 668 .—,
llng.iiii.i e§ Präuii -Atilehen 159 .—, Ungarische Kreditbank
685 .—, Ungar. Hypothekenbank 439 ,—, Ungar. Erkouipteuank
448. 50, Bicrperzei.tige Rente 96. 10, Ungar. Komnierzial-
bcnl 2620, Giertit.ii öts-Aktieu 250 .—, Ungar. J idustrie. und
Handelsbank 175 .—» Ungar. Krone,.reute 9 >. 70, Oesterr.
Golürcute 97. 15, Oesterreichiiche Kronenrente 97. 40, Pestrr
Straßenbahn f>lür Budavesler Rechnung wurden in Staats-
babuakticn Abgaben auSgesührt.
Im Schranken kam n nur loenige Abschlüffe vor. Montan-
werthe blieben qteichsalls vernachlässigt, zumal vom deutschen
Montaiimarkle eine lnstlose Haltung signalisier wurde.
Alpine Aktie» gingen uutec den Veckäusen einer Svekn-
lotion-firnia zniück.
Türkeuweithe und Straßenbahnakticn haben sich gut
gestalten.
Es notiren: Kreditaklien 657 .—, ung. Kreditbank 684 .—,
Bode.,k,ed>tal!ik!, —.—, ttnionbank 554 .—, Länderbauk
421 .—, Anglcbauk 276 .—, Bankverein 494 .—, Staatftbahn
671 .—, Louibarde» 114. 50, Etbethalbahn 464 .—, Toiups-
setüff 775 .—, Slraßeubah.i lit. A 292 .—, lit. B 285. 50,
Alpine 474. 50, Rima-Muranyer 532 .—, Präger Eisen 1890,
Salgo-Kohlen 658 .—, Obernng. Hütten 218. 75, Waffen-
fabvil 334 .—, Wiener Maggouleih 339 .—, Tabakaktien 297,
Marceiite 97. 60, ästet r. Kronenreute 97. 90, ung. Goldrente
115 .—, niig. Sroneurenle 90. 80, Türke,Ilose 110 .—, Zwauzig-
Fraucsstücke 19. 30» Reichsmark 118. 25.
Aurfe mr dev Wieuev Börse vom 10. Septembev 1000»
llwieoInmnLSsiii-e ine KapitaJ und Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber= 2 K., 1 fl. C.-M.= 2 K. 10 Ii, 1 Goldgulden— 2 K. 40 h., 1 Mark= 1 K. 18 h., 1 Franc ods
Lira— 96 d., 1 Liv. SterL= 24 K.
(Hotitua^ci lim 1"i ll2r.\
A Ailgemeinc Slaritsschntd.
lind Acute in Nole»)).e.i.3t°v.4%'%
,%ebt..»iiig.4 2'.
" iaSilb Janner-Juti4 2%
", V;yr:!-Ct£i 0-4 -J“«
Ppf« b. Jnbre 1&S4 iu25tli!.'k-u!3
i'oitv.JavrelSiiO z» ön'fl. d.IS.4-
Bole to. statiTelÖOO5« '.Mn.. 4-
i'oirv.Inbre 1ü»>4 zu 1Mb.. ..
BcTc X>. Oafcrc lb-Jil ju
KIaate-T°m.-Pidbr. l'Aifl. ®. o-~-
B. StaaUfthulb der im Ileichn-
ralhe vertretene» Liöiiigrr.chk und
Länder.
Oclierr. Gotdrcule ücnerb Gold 4 "»
Oefterr. RkNir i. 3no. strarrlrei 44s
Otftttx. Juv.-Rcnlc sieuttftei
Eisenbahn> Ctaalsschuldvcr»
schrcibiiiigen.
ellbrechtbabn l.Sitt'. 1Mli.1U''^sl. 4^S
ikUlobetbbuimi.G. dir. lO.'XO fl. 4?»
Fronz-Joscld. i.Lilb.
VilIen-!pr>clc>iBah»2(0:!.l>il. 4".
dtadolfb. i.tfnu- ftcucrf.itii'.St..'4%
CorarIb..3.t.Äris.f1f.400u‘JOO.'ff.4?;
Z» Staatsschuldberschreiblin­
ken ahnest. (Seifcnbabif'iltileH
Elliadechdobn 2,0 fl. L.-M.
blnz-BudweiS 2 >>) fl. .?»
m Satzdarg-Tirot fl.
Galiz. Karl-kudwiab. WOfl.Ufltt. ü?-
Boin Slaatc znr Iah .nun iiber-
oolumeue i^iseubahii- chriori-
«at»-Obtigat>o»cn.
tllbrcchtbahn 300 fl. 3. 5 ?«
Bttretfit'jaijn 200 fl. G. 5 ?»
Llbrechlt'odn... 200 u.lO(.Ofl.S. 4 -i
Bäum. 2 l'tftfa. 200 ,ll>UOU.öOXfll. 3. 4%
fcoam. S 3 cflb. 4 ou, 20 ixm.iüUA).*. 4 »i
Ci(enevj.S 3 otbtrnb.i, otU).(b. 2 t.) 4,>
ElUiitctubiibii... tkWu.üuOOüfl. i%
(ililXbetbl) .t)il... 400 u. 20 r 0 M. 4 "»
granz-Aosefd.E. 1884 vb>v.Lt.-T. 4 "»
Ütatij.Xarl-Lubwiab (b>ii.St.) 3. 4%
Laidach»Lte:»Votatd.Ä>>fl. 4?4
kok..leii'cilb.-Gel'.,öflkrr.(biv. St., 3 v»
äftähr. Grenzbob» 1400 u. 2 00 V.) 4 ?«
SL'ialir.-fcht.licntraltp.OOJu.SOLVxÄ.
Rubotfb.iLi-ka' 40 u, 100 ou 20 uerl)t 1%
Bitbolfbntm .G. 4^ '^
bto. in Silber 4^
Ung.Oslb.-Staats-Qbt.i. Gold U">fl.
Ung. Schrntrcgal-Äblös.-Qbl. iYx"“
llug.E>l. 2 bor-R.G.-St»A.-L>b. 3 :»
Ungarisches Prsunien-Anl-ben 100 fl.
Ungarisches Brämien-Nnleden !>0 fl.
Ung. Tbeiß-R. u. Sz. B.-O. ncrl. i%
tkroat.-slav. fctip. Grunbabl.-Oblig.
Broat.-sIab. 2 chan!r.-G.-L.fti. 4 s,^
Ungar. Grnnbentlaflnngs-Lblig. 4 -,
Broat.-slab.Grnnbkntlast.-Oblig. 4^
S. Andere »ffeutlicheAnlehen.
Sisiiische 42 onbes-Anlehei!l bin.) 4°„
Losll.-Hcrz. Eijenb.-band.-Ilnl .4
Donau-Rcg»l.-Lnlehenl 878 cerl. 5%
Tonan»Rcgul.-Lnlcticnl 89 in eil. 4 "i
Wiener Berkehrs-Anlagen-SInt. 41«
Bukowinacr Prop.« 8 chu!bbcrschr.ü»«
Salizilches banbes-Anlitz. n 1803 4 a i
«aliz. Prop.-Schnlbbcrlchr. 18 SU 4 ':.
tkrainischcs ronbes-NnIebrn 18884 ".
Mährisches ranbrS-Anlrhcn 1800 4 ".
Jhcbfröstctt.ronbefi««nltbf» 18 !*, 4%
Cbrröfterr. Hanbcs-Änteben 18874 ".
Sieierui. Land.-Gitenb.-Ant. 1803 4 -z
Tiroler Sandes. Antchcn 1805 4 "i
reu>cS.Bcgalb.-Wais:r-Ncgnl..Ge«
lcllschast  i
97. 8 s)
97.20 1
97 40
97.20|
97.40
174—
122.50
130.30
160— i
1 iJ 2
194 .—:
ist;.—
194—>
19 -J—
306.50 1
302.70
110.80
117—
07.90
98.10
83.65
83.35
93.25
94.25
117^50
118>,0
95.10
96.10
94.30
95.30
95—
95.80
* 90—
494 .—
43 "!.-
437 .—
4 ‘it).—
42 :'.—
* 21.25
422.25
93 .—
A—
94 .—
94.90
94.10
94.90
91 .—
91.75
111.50
112—
116—
11 Ü. 50
90 .—
96.80
94.35
95.35
9 J .75
92.75
74.20
74.70
94 .—
95 .—
94.20
95.20
114.25
115.25
94.50
9,.70
94.80
95.60
115—
115.20
9).80
91 .—
120—
121 .—
99 .—
116.50
117.50
98—
si 8 .no
77—
78 .—
160—
160.80
159.50
160.-0
142—
143—
97.50
97.50
98.40
90 25
91.20
93—
93.70
88—
89 .—
9 .).-
90 .—
106—
107 .—
97—
97.50
93.10
94 .-
101 .—
102 .—
9,.80
91.50
95 .-
9 .; .60
97.50
92 50
93 .—
97 50
98.50
97.50
94.25
95 .—
9 j .50
91.50
9 o!—
97 !—
90—
93 .—
( 9 .—
94/25
94'.75
101. 8 ).
102.80
12'.50
122.25
91.00
9.'."0
9 .’ 5*1
97.30
100—
101—
—
97.90
97.79
97-
97^0
E. Pländdriefe, Comtmmal-,
Lisrnbahncrcdit- und Lankeii-
LUitigaliankii.
G.Id
a.ire
Lnato.'äftcrr.^.int!. 7" 3 .berl. 4 ss%
Jabenr -'.'Inftatlaltg.efl. i.äi'J.V. 4%
Bobencr,bit-Äiift.'.' 57 aliaalieii 4Yj
Täüi,usche >>npa!t kenb.int vert. 5%
Teliausflie Lirri'ti.tinb-'.nk verl. 4%
DnteibinaerXtai cnei -Lnft. bett. 8 ".
bto. bto. brrl. 4%
Tentr.-Bobencr.-B.i.45I.>'ert.4;37.
bto. i. 50 I. berl. 4"-,
Gal. Alt.-Sbb.-Banlniitlii ,.Pr. 8%
b!a. i. 50 I. berl. 4(4%
Da!.Boben-Crcbitv. i.'alI. berl. 4%
bto. i.41(>. bcrl. 4".
Gal. ?anb.-B. b. S. Gal. n. hob. 4^4%
bto. Komin.-Ob!. II. ir.n. 5%
Iftrianer Bobeacr.-Lnftail Veit. 5%
fandebbank i. Bae-nicn n. verzeg. :>%
S?iabr.Ör,be:b.- 2 >ank •• 30 I v. 514%
tbtäbr.Hlibaia.-Bant l. 36 I. berl. 5%
Mahr. Lnve!'.ie!en-Bantverl... 4%
Rlabrilfl-e Sbartafte. e.fle berl. 4 ".
Nieberiift.SanbeS-rinp.-Anit,iiin. 4%
Cbersit. Sarles-Li.a.-Luüall b. 4 :.
CcReir. SBbotbcrenb.inrverl... 4%
Oeft.-lchlei'. 2 .' 0 bencr.-:i>nü. 1 t v. 5 ".
Oeft.-ichle!.?iobenei.- 7 lnfl.i!lb. 41<%
tcft.-Ichlei. Loeencr.-Lrsialt b. 4 ?»
Ceflcrr.siuifliir. Baiit 40 z^I.bei!. 4 "i
l^eflerr -nngar Ban, 50 I. berl. 4%
Svarlafse erfte öflert. i.OOI. berl. 4%
eteicnn. Sp irlasse >. 53 I. berl. 4%
Echwarzenb.?l.38I.lO06u.2l)OOM.1%
gp.ft) ——
9420 95.20
lozi.IO in,-
101.50 1.0.-»
90-— 90.25
1.0-20 103.70
9.-,.— 93.40
100.— IOij. 75
97.— f*.-
li/J.50 HO—
98 35 99.35
90.50 51.50
92.75! 93.75
99.—! 99.70
liM.,75' 101.25
102.— i 103.-
102.50| 103.50
95.25 95.50
95.--I 95.75
90.60 I 97.10
98.—: 99—
90.50! 97—
1, 50 .—
94.—
97.75
97 75
98.75
96.50
101 .-
94.75
98.75
18.75
99.75
97.50
I
111.25 112.25
Cvuunerzialb. PeftertlUg.416-0.414%
Derni.Laben-Cr.-A. i.31ss. verl. 0".
bto. I.38I. verl. 5".
bto. i.40;>3-P.411%
Hern,.Sparkasse 10"-.Dr. i.312-b. 5%
Svark.ine-A.-Ges. Arabcrdnrg. 514%
SparlafleBubapeftb.b.40'-rü.'a-4'-r'i"
dto. i.50J. bert-4%
Sparkassen-Perein Pestcr.bat. 1. OtO.
>» 50 Jahren berlosbar... 414%
bto. Ptallbbr. i. 50I. b. 4 i.
Sparkasse ung.band.-L.40I b. 40,%
bto. i.50,|. b. 41, .7,
Temesbarer Spartafse 1.38 I. b. o
bto., 40J. b.414%
UKgar Dobencr.-2
nftikn! Vers. 4'..
bto.
m 50I. peil. s'-
bto.
in 63 I. v. ’SY-
Ungar.Lov.-Banki
‘Pest ,.400 v. 5
bto.
,.42 —i'.4S(,
bto.
i-öoCf. berl. 4".
bto. Kour.«
Lch. i.5*»rs. 4 Y 2 ",
dta. lroin.-O. 10 %ft--i 02. 4%
Una. 9 andeäb-.1 3>ofl. S. 4%
Ferb.-fttorbdalin G.lt-86,b,b.St-i4".
Zerd.-Norbb. 8.1887,bib.St.) 2.4%
J:i»sk.rchen-Baecser L. 200 ft. S. 5%
Graz-ftöftacher Bahn 150'1. 2. 41?%
itaschan-Obeeb.Eilend.E.18-19S 4%
bto. E.!889W.M,..k4%
ketnb.-Ezern.-J.-E.-ö! 189t300ft.S.
bto. 1884 ÜUO ft. L. 4%
keoben-Borb. Eisenh. 1893. b. Sk.)4%
Bla!,r-Bublb.-Jamn.2i)0!i. t000fl. 4%
Norbweftbahn. öfteir. 200 fl. g. 5%
bto. lit. B 200 u. 3, 5%
bto. E. I874Gj.'R. 5?«
bto. 1885 »Wn iorofl. 5. 4%
Oftran-Friebl. Eilend. 300fl. S. 5%
Prag-T uxe rE.3t«. >500u.3t)i)0M. 3%
Reiche„b.-<8.:bt.-Tan„tb.Ei!enb. 4%
Schneeberg-B.L.»G.40i)n.2000« 4%
Schw irzenau-Plveltl rokaldalm 4%
Siaalb.'isenb.-Gcsellsch. 505, ,Jrc.3"i
SiaaiLküenb.-ib.E. 1874 500 sirc. 3%
Siaatselsenb.-G.X.8.l98.5',e,flr.3%
2iaatSeiienb.-G.Srg.-B 55,^7,e 3%
etnotäeifenb,.®. 1.8. 2,z,ft. G. 5^,
2U„t*eiit>.»0!. 11.8.1874200,3.0! ,5%
2iibba!'n-.2änner-üuliVL)iz,e.3%
Snbdabn-Gei iIprit-Lkt.5tB.erc 3".
Endbahn-Gelellschast.. 200fl.G.5%
Snbhahn-Ges. 4,-, u. 20(4) l>,',rt 4%
Sübn.Berdbgsb.2,4) lOtOn. >VO0fl 4».
Ungar.-galiz. Eisendabn LtBfl ®.5%
Ung.Äeftb iSlhI.-N.-G 200fl e.5%
Unletivamci Bahnen,bin.Stüflr) 4%
BaIInganaC,sd.2001t«9u 10000A.4«
Weiser ftokaldadn 4(4)„ 9000» 4*
Wien-Aspang-EitenbahnNOfl. §. 4*
94.30
89.70
101.50
93-
18.70
97.75
1, 2 .—
100.,50
93.20
112.50
86.75
92.—
95.—
90.00
102.50
9370
99.50
99.75
10325
14 20
114.50
87.25
92.80
98.-
104.40
104.20
125.—
95.—
102 .-
87.-
93.-
94.—
105.—
104.80
126.—
95.50
103.—
89 .-
ns.75
B.—
124-
1J4.—
31 L.—
318.—
119.75
108.75
!U .40
10^.00
108.25
99.50
94 '—
96.50
125.50
125.50
319^0
319.50
120.25
109.75
95.30
103.00
104.25
100 .—
94.—
95—
97.50
Wic'>?ot;end..W.-N.B.200fl.S5?<,
Diener '%'o!rilb.--1fNen-Grs.4ÖOS.4?o
c-thalbairrl 2OO u. 10. 188t5%.n.M.-A..L25«!!l.I2.5^'^rs.4^r ''-o
l{ rancv Ei1en-J.-G.18733e>>fl.S. b%
ldidültc.Tieeiel^.-F^br. 400h. 4 °o
^udekibibütlr. Feiudlecbwaläw. b% i;.
400, 2O- 0 u. 5O0O St 4%
Steierische 2lOil-Inv.-Ä. 200 fl. ti'io
I. Dlvrrle Lose.
Per Stück.
») B e r z\ n b‘ l i d> e koke.
Pod.-2.-A. o.ö. Pr.-Lch. 2.18803^
Pod.-C.-A. o.ö. Pr.-Lct.
Toa.-T»nipfs.'6).li>.'fl.C^.". 4a
Tonau-^teg.-L'os.' v.Z.1870 5%
-Nvorh.«B.untl..P7iiin.-Lch.:;dp.4^
Tric'lcr Stadt-Anl. \M. tiM. 4%%
Trister 2tiibt*91nl. s*Ti fl. o. 4»
Sirt'lschcPräinien-Anl. lOOFrc,
Tnrk. E»scnb.-A. Praok.-Lbt.4O>-Fr.
b) Unverzinsliche kose.
Budavefl-Äti''Uica(Toirrbau)5fl.o.W.
Crevi tauft. f.vand.u.Äelv.liX-fl.ö.Ä.
Cl-rn 40fl. 2M.
InnsbrucrerLtadt-AnlckenLofl.o.W
«rakuucr ^l)ttcrlt.'-?lntet:cu2O'il. ö.d.
^iiibtikticiPr2Ukien-?lttlebcn2ofl,v.V.
L'fcn Lkadtszeuicmbl:... .4uiI-o.£2.
italff« 40fl (5M.
RolhenKrev^ oftcrr.Gcs.v. 10^-S.D.
„„ «nflslv. Qlcf. f. 5fl.ö.©.
Rudolf-Sri^tnng lOft.o.W.
Salm 40«. GiU.
Sal^burgerPrämien-Lnlch.2> o.W.
St. t^enois
St.n:Sl.iucr(St.-)Pr.-Arü.2ufl.ö.22.
L^cki.Com.-^ose v.I.1874 il>Ofl.l).V.
Gcwinnftschc'ir:cb.3'»Pr!jm.-Schttlb-
vcr'ch. d.Bodencr.-Auftalt 2.1880
bto bto. 2.15*9
Gete)imlstichcined.4?t'Pr?tm.-Schulb-
vcrichr. berttiisur. Hi'vottnkciib.nlk
A-ctien.
K. Transport Iliitcriichmungen.
„Avi'ia",k.u.Leeschjfs-Ges. lOofl.
Äussig-TepUtzer 2ilcnb.ibn500fl. 5ileilb.-tS.lOl) fl. ab;''. 5^,
BuschtiehraderE'.scnb. 5"'jfl.CM. 5",
dto. Ut. »20Ofl.2M.5^
Donau-Dott't>fich.-Gs..5r^fl. CM. 5t«
Dur-Lodenbacher Eiienbü. 4» Ott. ">%
Herb:nonbS-Bc.rdb. 100) fl. CM. 5^*
»ZiianlcrC.si Nb.-Pr.-Att. 200 fl. 45-
Fünfkirchen-BarcS.Eis. SV fl. L. 5>-»
Gr.i;-K7.fl.Eis.n ÄLv-tb.-^. 2-''!. 5»«
.-alilcnbrrg-Elfcnb.-Ges.lSun.^isk,)
Kaschan-^dcrberncrEo'cnii.2O0fl.S.
Lemb.-(l%eri».-I s>m.-El''.2o«N'l S.5^
Leobcn-PordernbcriicrEi»'b.
Lloiib, österreichischer.5 ^fl. EM r >%
Norbwcftbaljn. öftere. fl. S.
dto. lit. B 2iO st. S.
Oflrau-^riedlandcrEisenb. 2fl. 5"«;
Praq-DnxerE'senbal'N »OOfl ibil. 4
P ra si -D Nj er Eis. P;. -?l kt. !50'l 2.4%
SalzduraerElj.u.Trarn.-G.20öfl. 5-.,
StaatSciirnbabn-'Lri. 200 fl. S. 5,?-
Cndb.iÜn-tzrscfl'cs'ost.. 5'to*vK. 5 T^
Süd-nordd. Berb.-B. 200 fl. CM. 5%
Tram.-G..neueDr.,Pr.-A. lOofl 5%
bto. St.-A. I'Dfl.5^
TranSvort-G.,aflg.öst. 1^ fl.aba. :>»»
Hng.-oal-z.Eisenb.,erftc2 ^>fl. S. n%
Uilz}.DeNba!,n(r)tb.-Graz 2>)0fl. 2.5%
2Dlcn-PoHb.'Wr.-Ncns:.P.2t^fl. 5"«
WienerLosalbahn.-Aktien-Gcs.LOOfl.
E. Sanken.
Anglo-öflcrreichische Bont .. 120 ft.
Bankberein, Wiener 200 ft.
Bobener,-Slnst.allg.ö,290fl S.40%G.
Eentral-Bobenerebit-Bank öst. SOOft'
Gelb s Waare I
103.25
104.25
Eomniercial.Bank.-pefter »ng. 500 ft.
262J
2630
87.50
88.50
Ereditanftalt f. Band. u. Ifte'.o. 1M fl.
667.—
667.50
Erebitbank, »ngar. allgeineme 200 fl.
684.—
685—
Depaiitendauk. allgemeine.. 2i)0 fl.
418.—
420.—
E4eaa,pte-Ges.. n,eb.-öftere. 500 st.
1405
1410
Eseo,„V!e-n.WetI,--Ierba,ik.u,ig.4,0fl. 30"«.E.
197.—
199.—
luo.50
Hilvorbe'cnbank, witiarisi^c lOOfl Ä.
437.50
433.50
106.50
108.50
5:raat.-NtU'.8anbcs-^>nv.-B.urki00fl.
204—
206.—
106.20
107.—
8a»lbcrbank, österreichische. 200 st.
421—
422.—
Lanbcsb.f.Bosn.u.Herc/^^^^O^H.
99.—
100.50
121.50
123.—
.Mercnr" Wech!eIftnben-?!.-G. 4O0K.
745—
750.-
112.75
Ocfterreichisch-uu!^nischLBank14*X)fl!
3696
1704
Nng.Bai,t f.Jnb.n.L>anb.ül..G. lOOfl.
175.—
177.-
Unior.bslnf 200 fl.
556.—
553.-
Unionbanf, böhmische 100«.
254—
256.—
96—
96.75
Derkchrsdank, nUQcinctne... 140fl.
320.-
324.-
90.60
91.60
ftä«rficheru«*sa»ftaltrn.
96 do
97.—
?!llia„z.8ebenS-n.Rent.-A.-G.S00fl.
430.—
Anker, bcbcns-n. Ncnt.-B.-G. 500 ft.
4350
*450
^ttieu7srio2eOsll.l000st.CM30'^«E
8300
»Donan",ö>t.Beeftch.-ii!t.-Ges.2ö0fl.
600.—
700.-
Oeft. .Piiönip". N. prtv.B.-B. 100fl.
147—
157.-
lIn!aUper„ch.-GeI.I.öft.allgem.200fl.
2200
2400
Wiener kedcnZ-u.Nent.-D.-A.2o0fl.
500.—
530.—
Wiener Berftcherungs-Gesells. 200fl.
395.—
400.-
L. Industrie- ilnieraesfiimngrn.
237-—
238.—
Bangesellichait, allgeni. öftere. 100fl.
156.—
158.—
234.50
BrilxerKobienbergbau-Gesells. 100fl.
935.—
939.—
380.—
Dpnamit biobel. ?l(tien«®«f. 20Ofl.
1035
1042
2 .3.50
EgnbierEisen-u.3iai,l,nb «G.lOOfl.
200.50
2022)0
237.—
Elscnbahn-Pcrlcbroansl.öfterr. lOofl.
399.—
460.70
Eisentiabti-ilklien-Ges. ungar. 20t iSt.
558.—
562.—
^"310
E,senbetmwiae„-Se chgesells.,1.20OK.
339.—
340.—
7o.lG
Elektri.ntSts'Ges., allg. vfterr. 200fl.
483.—
485.—
lw.
110 50
E:e!tr,z,täls-Ges.,inteniation.206>i.
506.—
ClektrizltatS«Fcsrllsch..Wicner2t)0ft.
390.—
398.—
12.50
13.^0
Eleklr,,it4ts-Äklien-Ges..nng. S)OA.
248.—
250.—
390.—
3^.—
Götzer Brauerei-Atlieu-Ges. 200 fl.
609.—
615.-
124.—
1*M—
Grazcr kltric.i-Lraucrct 1... 500 st.
1010
1020
sst;
Gu»uttifabr>kS-A.-(3..aft.-am. 2U0«.
580.—
530.—
70.50
72.—
Llrtcr:bcr.7..Patr.,Zbh.u.M.-F.40'.'2.
660.—
670.—
d« V)
Äaltenlrntaebeiievib.« U-C.-F. 4oOK.
478—
479.—
125.—
bto. bto. ff.1899
132.50
1 iu r tO
?oko,not,p-Fabr.-A.-Ge,'..Wr. 206fl.
830.-
810.—
42.65
bto. Poe,n.G.Sigl.Wr.>N.2»fl.
720—
730.—
20.75
MontangesellI.böbm.b.n.ss.M.2Mfl.
1300
1310
G3.—
—
Montnn§escUlch.,öfterr.-alvinelOOfl.
474jO
475.—
170.—
1 /Ä—
')trssel-borferWagenb.-^.-Äes. 200 fl
810.—
870.—
60.2)
62«
Naibbalnn. aoblenIveeks-Gei. S»ft.
1825
1850
189—
Per!.ttvo:er dubr.lbolku.Porti. 1(X)fl.
321—
330.-
150.—
.•pü'.bib.'.rtc*. 2;ej..,5.-21..©. 200 fl.
412.—
420.—
36-4.—
385—
Präger Elsen-Inbuürie-Ges. 20ü fU
1890
1910
Ri'naiilllr.-Lnlfto-Tarj.Clseu. 100 fl.
532.—
534.—
27.50
30—
ealne>«7arj,liier Steink.-Bgb. 10»ft.
658.—
659.—
50.-
52—
„2ch°bniea-"7I..©.f.PeIr..Znb500».
1635
1695
Simineting-r Äalch.ii.Waa.f?. loOfl.
846.—
350.—
23 LO
SteotermiiM Bpf.„. 2terl.-Ges. lOOfl.
332.—
335.—
!cnwcrkS-G. 70 fl. abfl.
478.-
432.—
TürkischeTab.-.kresfle-Geselts ÄM?frc.
297.-
298.—
Unü.aUc.c.,i.ttoblcnber^b.»Ges. U))fl.
208—
210.—
*97.—
499.—
Nill!)n-Bauüc>'iüschaft
237.50
238.50
3002
3610
Unlon-LauinateriaUkn-Gcs. 100 fl.
165—
179.-
292.—
294.—
betto 6m. 18992UOftr.
287.50
287—
Wanenfi'.brlkS-Gescllsch.öfterr. 10.) fX-
335.-
337.-
426.—
23.iggon-8eil,.-A.-G..internot 4,)0rk.
1000
1016
319.—
321—
Wail,ion-8eib^.. alldem. inPcfl4i.)0sb.
1040
1060
2sn.—
300.—
Wenböhunsche 10) fl.
281.—
282.40
3075
3096
2 Lieirer Bnkqese 11' ckast lOOfl.
154.-
155.—
1089
1093
Wienrrb.Zieg..i,.Bang. 200ft.60%6.
669.—
672.-
* 74l
96.25
96.35
351—
3 )5.—
Betersvi>.n.r.Pl.Ch.n.k.S.I»i-9f.,5»4
53"—
53.3—
Schipeizerplätzei-b.n.k.S. 1005r.i4f4
95.75
95.95
2360
24^10
A.8.—
0. Valuten.
*54.—
456—
^kaiserliche Hiiin^ufatcn yer Stück
11.12
11.46
401—
465 50
ÄniiciIirtK Nanbbukaten
11.41
11.45
7*4.—
881—
Ocfl.-unü.8fl.-<6olv'!!icke„
178.50
179.—
Zwanzig- slranc?- L tftcke
19.30
19.32
266—
267.—
Zwou^lsi-M.:rk-Stucke..„
23 04
23.72
250.—
26)—
Nnislschcvalb-IiNperialS w
671—
672.-,
Sot'ereis;us m
24.17
24.25
164.50
115.50
Türt0che Golbliren....^
371—
3«ü.—
DeutscheRe-chüb.-^r. f.lOOM. n
118.25
118.40
197.50
iW.ro
Italienische ÄarltN. f. 1'» n
90.50
90.70
146—
148.—
iHubel*'))üten .... ver -/übel|
2.r.5
4»:.-
« 12 .-
276.-
« 94 .-
875 .-
410.—
415.—
277—
495—
88 '—
530— [535.—
(Selb| Waare
Die »otirten Kurse verstehen sich in Kronen«
uiäheuufl. Die gtonrnn, iaaunNicher nlktie» und der
„rinerseu Lose" acistcbl nch per Stück.
In den Rudrilen A— II rac'.Sen die auf K, p. S 5 J.
ober Silber iantenben (ffelten für 100 K=30
die cuf iL.-L'!. obee tOolVguldeu lautenden für 20 fl.
des betreffenden Rom,unter, die au, Mark, FraueO,
Lire und Liv. St.lauienben für 100 Mark, AraneO,
Lire »ab pia. Sr. netict. Die ansnabeGweise per
Siäek gebanbilten Effekten dieser Rubriken send bt»
fenberä bezeichnet.
©i?Cins?
L, Wollzrilr 10. IV., Wicdra,
I H«L-tstr.14.VLl., Marinhilfrr.
i* IX., Äset,'trotze 32.
Ab« BDÄ
offer in, oligu» touTabUt«
Mtirtcn Effecte« *nb Slnlnte«.—
Tonlantefle NnrchGbrnng aSn
CC B4ir««.Aunr«(«.'«4


[ 2023-06-29 10:45:18.577 - 19000911 - Seite 8 ]
-„ 4 .., sRnhr.f fnftrt für ie eine Einschaltung jedes einfache Wort in Acrsster Schrift 4 Heller. Nur das Titelwort, welckk» auffallend sein soll. kostet 20 Heller.
Unt” e It-B l a tt"^haben wegen der größten Verbreitung desselben in alle» Länder» den größten Ersolg. Um Verzögerungen und Mehrauv gäbe» »»
«ÄK2 eÄva»«. wird ersucht, de» Betrag mit der «-»-»-. an die Administration de- „NeuigkeitS-Welt-Blatt", W.en, Ka.ferstrasfe lO. emjus-ude».
vostporto zu erspare», wrro er,uwr, Die Ankündigung wird genau nach BerhLltmtz deS Geldbetrages aafgeuommen.
Uuchlialleiv
28 stallte, fluten l> baralter, Aätntnei
t>0ti 70 B. (Behalt, such! Mangel
»e’anntitbait au> bittern JücflC ein
aus »L,barer Ramilie stammendes
gräulein behufs sofortiger title
tfimge Tausend öutbeu,_ welche
fidicrgefteüt weiden, behufs Gau
IionSerlag ober 2-etbeiltfliinn ti
einem outen Unternehmen erivinnchi
»riefe erbeten bi« 10. »ebtember
unter: „Buchhalter- voftlaacrir»
tlLie«, VII., Zieatergoffc, Üt60
Zur felbftfländiaen Fuhruiifl der
Buchhaltung( eintad)f) wird ein
öerr, »atbofir, «efutit.GtaMifienieiit
in beutfeber dandeoboupt'Iodt 'boflct:
bequem, für alteren Deren ober
fPenfionifien Daflcnbe »ertrauenS-
ft.’Uunfl. Goution 30<0 ffronen er-
fvrderlich. Unverehelichte teerten
bevorzugt. Eigene Sobnung im
Haufe, nait Wunsch Bcrvflefluno.
(befall,ge Offerte erbeten unter:
.Ä, 8800" an ba» „Welt-Btatt"
Anständiger
Nebenverdienst
für christliche «auf i bitte, bebtet,
Beamte und Agenten in allen
strouiänbern ist bie itiertrrtuno bet
„l'nio Catliollca«. flu-tunit
ertheilt fchrrftfich uub mündlich bie
Direktion in Wien, I.» töäefer*
straft* 14. LS3Z
auf gutem Dause wirb ouffle«
rommcit. !7rj lulaifrl), Wien,
V/2, äfrnbtrtrnft e 18. 98M
Agenten
für den peovistonsweifen Berkauf
unserer Eigenbau- L)eine werden
auf größeren Blühen Oesterreichs
und Nebenländern angestellt durch
Neinold (Kaspar «L Mihalt,.
Weiogarten-Besitzer in ViUanh,
Ungarn. 9581
Haushültcrin,
ä!tereS Mädchen, deutsch, in der
Küche und allen häuslichen Arbeiten
erfahren, bittet, gestutzt auf Re-
kommondation geistlicher Herren um
Stelle in einem 'I'iairhot m Schle­
sien ober Mäbren. Stelle ohne
Oekonomie bevorzugt.— Gütiac
Aoträge unter: „(y. B 5076“
an das „Welt>Blatt".
Ein ordentliche-
Dienstmädchen
wird zu kleiner Familie au! dem
Laube aufgenommen. Brie'e sind
zu richten unter: „Dauernd
*Ht. 0846 an das »Dell-Blau".
feinste Sorte, 5 Kilogramm 2 st.
liefert franco jeder Station Julius
Lvochel, Krapina. Eroatien 9621
Irische
Preiselbeeren
Per ffo. 48 h., Zwetschken per üo.
16 h., Birnen, große, per Ko. 30 d..
Pfirsiche per Ko. 39 d.. Aepftl per
Ko. 29 d., Ameifene>er per Lkr. 96 d.,
versendet F, P. Uolaieli in
Marburg a. D. 5064
Akpsrliiiciii,
»atttreoht, billiges, gesundes
und erfrischende- Getränk, offerirt
gegen Nachuahme von 50 fiter aus­
wärts per fiter 12 und 10 Kreuzer.
Lllxhlliex (Birnen und Aepfel)
per fiter 6 kr.. Ad. Fischer,
Cefonom in Eferdlng, Ober-
Oesterreich. 0607
Kettsrdkrii,
.trtifle* »ettgewanb, billiger wie
überall. */. Jtifogr. Federn 40 tr.
bitt 2 fl, ginumen 1 fl. 50 Tr. biet
1 fl., farbige gebetn« jutbent 3 fl, I
bessere 5 fl. Lalbflaumen-Trrchent i
6 fl., gebernpolfter 1 H. 30 tr.,
Saarmatrofle 10 bis 15 fl.,
füfrique 6 fl. 50 tr,, Wollin 5 fl., I
rufitfeher gtrabfarf 1 fl. 30 Tr.,
flefulll2ll,.Retfebecken von I si. 30 kr.']
des 3 st., Seiben-Salinb ecken 5 fl.
50 tr., Gblotb 0 fl.. Flaiielldecken
1 fl. W tr., ftinberbett, gtrobfad,
Matratze, 1 Tuchrnt. 2 i<üister 15 fl..
Umfälje 5 fl. 50 tr., Äaftenbetten
mit Matratze 12 fl.. AinbeiwSgen
5 bis 10 fl., Eifenmobel, Tevpiche,
tzrnalemu, Coperbecken, Roßhaare,
Bettwäsche, flohen, comvletr Bett*
einrichtungen. Ndaif Ultmatin,
Wien, V., Echündrunitei-
strafte 4«. Xiv„ tHeliaborf*
■ floifc 13. Bettseoerit-ReintgtingS.
1 anstatt mit Damvfhetrieh. 6'73
Italienischen Tesiertwcin
ersten Ranges: Wermnthwrln
fl. -j.so, i'iohcato, I». fl. 3 —,
tOlarfala, lu. fl 3.20 5 Silo*
ilmtliilörn. 3 Flaschen enthaltenb,
bet iKnibnnhme bortoftei verzoll!,
versendet (ffbutttnb Dörfler in
Trieft 9Sfil
5 Kilo feinste, edelste
per T'ostnachn^hlllk X fl. 3* kr.
frarico klüfle,
welche aus besonder» beauemen, neuen vieraLügen Waqen
erster und zweiter Classe, Sciitaf- und Speisewagen beilrhrn
und außer der namhaft arkürzten Reisedauer den weiseren
Bortheil nur einer Rachtfuhit bieten.
Tiefe Züge sinken oitßerdem in Wicn Westbahohos
jeden Mittwocli direkte Foitsetzimg naoti ltuda-
pest, jeden Itonnerstas; von Budapest.
Bei Benügung der Vliieitrllungs-Erpresiznge g>langkit
die normalen Fahrpreise für Schnellzüge folme
Znsclilax) zur Einhebung. Für die Benützung eine-
Plotze» im Schlafwagen sind die von der Iirlernaiionalen
Säilafwagen-Gejellschast testgesetzieii und verlantbariea be»
jondere» Gebühren zu entrissen.
Die Fahrorditniig dieser Züege ist folgende:
Borm. 1l'30 ab V Wien Wrst'o. (M. E. Z.) an b't5 Nchm.
Äichm. 12-42„ St. Pötten .. 3 59„
„ 1-48 K Arnstetten„ 2-52„
„ 2-56„ ürn(„ 1-34
„ 3-24, Weis„ 1-10
„ 4-02„ Attnang-Puchheim.., 12-34 ,,
„ 5-31. Salzburg„ 11-05 Barm.
Abds. 6-30„ BiswosShosen .... ,, 10-03„
. 10-03. Wörgl ...... 6-32 F.üh
Rchts. 11-10» Innsbruck„ 5 20„
„ 12-41„ La-ideck, 3*55»
Früh 3-31« Feldkirch„ 1-14 Nchts.
* 4-05„ Buchs„ 12-40»
„ 6-40 .. Zürich- 10-03 Abds.
Nchm. 4-00 an Paris f\ ab 10*45 Bonn.
Fahrtdaner Wien—Paiis 23 Stunden 30 Minuten
„ Paris-Wien 30„ 30»
Mit Rücksicht aus die keselirünlite 4n/:al»I von
Platzen bei dielen Zügen werden in der Richtung von Wien
ab den Stationen dts Attnana—Pttchheini nur Reifende mit
nach Bifchosshoien und daiüber hinaus laiüendnt Fohr-
legitimalionin aufgenommen. Im Interesse der Fernreifenden
ist weiiers die Einiickitung getroffen, daß für Reisen von
Wien nach der schweizerilckien Uebergongsstolion Buchs
und darüber hinaus schon vierzehn Tage vor Abgang
des zu benützeuden Zuges IMatzharten zur Sicherung
bestimmter mrnimerirtir Plätze in dem AnSfiellungs-Expreß-
zug verkaull werden.
Die Ausgabe dieier P atzkorten zum Preise von 3 llronen
für die I. und 2 Kronen für die II. Classe erfolgt im Aus-
knnstl-Biireoir der k. k. österr. Staatsbahukn. I., Johannes
gasse Nr. 29, in den ckleise- Bureaux Cook und Son,
I., Slesansplatz 2, Schenker und Comp., I., Schottenring 3.
„Courier", I., Operngasse 6, und im Bureau der Schias
wagen-Gejelllchajf, I., Kärntnerring 1b.
Am Adfahrfstage des Zuges findet die Ausgabe von Platz
karten nur bei den Petsonencussen in Wien Westbühnhos statt
und wird eine Stunde vor Abganq des Zuges ringestellt.
Die Fahrkarten-Aitsgabe erfolgt bei deu P riouen-Cass.n
der Slationen, sowie in den vorgenannten Reife-Bureaux.
9ti04
Präcisions-Uhr!
Wer eine gntaehende Präcisionk-Taschenuhr,
Gold oder Silber, taufen will, verlange
Marke ü-illodes. Zu haben bei den meisten
Ubrmochsrn. Rtan achte auf die -Watte.
'■.■«tr mm
%e) «u^yw...'ti i vii;ii wwiamw
Crrüne Gurken.
6871
1 Sckock Snlat-Ourken 40 kr.
1 Schock mittlere £iufte&e-Gurken.. 22
1 Lchcck kleine i,lnle(rc*-tiiirketi 18 ,,
1 Echock trrüne Paprika (IMeffetonO 15„
1 Kilo Paradcisäpsel 15 ,,
versendet ob Znanu pepen Nachnahme 8. >f. Zelsel In Znaim.
•geerbt zum CPtnfegcii der Gurken nach Znaimer Methode sende auf
Berlannen pratis mit. Auch kann ich schon mit 1900fr neuen sauren Gurken
uiiv Poradeißapfeln dienen; verlangen Sie hierüber Bor-ugspreislisie.
daS Neueste und Beste der Gegenwart, ohne Eoncurrenz, liefert die Strickmaschinen-Fabrik
M.fVedermaun, Lieferant derk.u. K.Krtegsmarine, Wie», T1., Mariahilferstr.45.
Verlaus sowie Ueber­
nahme von Bestellun­
gen aller nöthigen
Wohnung;. Etiirich-
tnngs. Gegenstände.
Cemschltl.
Möbelhaus
von Wiener
Wien, VI!., Marialiillerstrasse 7ß. Tischlerineistern.
A. Knurr k Cn.
WIEN, 0755ä|
I«, Hoheuslnnsenir. 7]
u IX ,Wahrl«tjerstr.2. I
N'ach der 'l’fabKeit genommen. I
wird icdeS unanaenehme Gc»
f;ibl der UedersöNigunfl de.
heben und die Verdauung I
wesentlich gefordert. Ter Ge-
fchtnock dteseö für die Gesund­
heit so außerordentlich dewavr- j
ten i'u'ufnrfi? istpikant-aro- L
matisch. I reiS' i Lkr.-,'lasche>
2^- ^lasche 1 Kr. W
BSSUBBBBBB&9
Schauspieler
Herren u. Tanien nnden dauernd
^Utz.aoement in Murzzu'chlag.—
üluna Blumlacher. Direktorin.
9ü67
5 Kilo Kurtrauöen
1 si. 50 kr. franco Nachnahme.—
Johann Niffatto (üörz 56^4
Repertoire
der Wiener Theater.
u. k, Hofbnrg'Dkieater.
Mittwoch: Letzte Liebe.— Don­
nerstag: Prolog von sr. v. Saar.
Am Ende Dr. Nitter. Obne Liebe.
— Freitag: Cnrano von Bergerac.
— Lawstag: Die Liltente.—
Sonntag: Die Jüdin von Toledo.
— Montag: DaS Erbe.— Diens­
tag, zum 1. D!ale: Die Mütter.
ft. f. Hofoperii'Theatcr.
Mittwoch: Excelfior.»— Don­
nerstag: OaiaUeria rusticava.
Hierauf: Der Baiazzo. Zum Schluß:
Pan.— Freitag: Mignon.—
Samstag: DaS Heimchen am Hertz.
— Sountag: Die Zauberstöte.
Teutsches Bolkstt,eurer.
Mittwoch: Der Küchenjunge.
Hierauf: Die Bildschnitzer. Zum
Schluß: JepdtaS Tochter.—
Donnerstag: Die Jungfrau von
OrleanS.— Freitag; Der Küchen»
kunge. Hierauf: Die Bilvichnitzer.
Zuui Schluß: Jephta'S Tochter. --
«Lamstaa, zum 1. Male: Großmama.
— Sonntag. Nachmittags Ubr:
Der Meineldbauer. AdeudS halb
8 Ubr: Großmama.— Montag!
Madame Sans-Gcne.
Koiserjubilaamv-Ttadttheater
Mittwoch: Hofgunst.— Don-
nersta.i: Wo »tz denn 'S Kind?
— Freitag: Der wilde Rittmeister.
— Lomstaa: H9ildfeuer.— Sonn­
tag. Nachmittags halb 3 Ubr:
A heuriger HaS. AbendS l l& Hör:
Philippine Weiser.— Montag;
Wo rS denn 'S Kind?— Dienstag,
zum ersten Male: Karma.
Naimund-Theater.
Mittwoch: Der Fall Elemencea»
— Donnerstan: Cvrrtenne.—
Freitag: Der Fall Cletnenceau.—
Samstag, zum ersten Male: Der
Schntzengel.— Sonntag. Nachmit­
tags »,Z Udr: Bruder Martiu.
AbendS ^8 Uhr: Der Schutzengel.
— Montag: Der Pfarrer von
Kirchfeld.— Dienstag: Der
Schutzengel.
Theater in der Iosefftadt.
BiZ inklusive Donnerstag: Ein­
berufung.— Freitag: Die Frage
an das Schicksal. Er, sie und er.
Abschied vovi Reoiment. AbschicdS-
fouper.— Samstag: Einberufung.
Jantsch-Theaterimk.k.Prater
BiS inkl. Samstag: Die Pariser
Weltausstellung 1990.
T h e a t e i*
für Dienstag:
M. k. jQaflim-g-B hinter.
(famont.
A. b. tfofotievn-Blirntti-.
Götterdämmerung.
Cntf sittfo Uttlhsllieiitcr.
Dir Haubenlerche
jl r taiserjul'iläiimB-3tniittl)entcr.
Wilbtefr.
■■■ “S
Itnimnuti-tä lienfcX
Die Kinder der Biih^e ./T
Iftenlev on be> 11)'
Geschloffen.
Cavl-aiitftler.
Geschlossen.
Cbeater in der Jtofcfflabt.
Eiiibeeufung.
Jnnlsifi-Eluala- im It. Ii. Jlrnler.
Die Pariser Weltniisstcllung
108».
2 V" Antrage übernimmt und Auskünfte ertheilt
über alle obigen Anzeigen das Expedit des .Neuigteits-Welt-Blatt", Wien, Kaiserstraße 10.
unentgeltlich~ 3& 2]
Brieflichen Anfragen sind Briefmarken kriegen,
ar« M. *>


[ 2023-06-29 10:45:18.577 - 19000911 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt".
Wie», Dienstag den 11. September 1900.
Tages-NenigkelLeK
Wo* CD I e a. allen Sünder» Oesterreich■ ttefffirt
und
au* allen SStliltellen
siePTticfeuusl vorn 2. Boo« n 1
Brave Gendarmen. Wie wir bereits gemeldet
haben, ist in Schönau bei Baden (N.-Oest.) ein
großer Brand ousgebrochen, welcher arge Verbeernngen
anrichtete. Gendarmerie-Wachtmeister Fröhlich aus
Leobersdors, sowie Postcniührer Anst und Gendarm
Karin ek vom Posten Günselsdorf waren ebenso
wie andere am Brandvlatze eingetrcffe-e Gendarmen
unermüdlich beim Netlungsweike thälio. A n ll und
Korinek gelang es auch, niit Hilfe des Briefträgers
Bore! nach harter und gefährlicher Arbeit, 29 Thiere
aus in Flammen stehenden Ställen in Sicherheit zu
bringen.
BlumrnauSstelliing. Au« Neunkircken wi,d ge­
meldet: In der Z<-it vom 7. bis 9. d. M. findet vier eine
Garten- und Blumenonsftellunq statt, welrde durch Herzog
Robertson Parma eiöynet worden ist. Em n beson­
deren Rei, hat die Ausstellung dadurch bckommen. das; die
im Sck'oßpa'ke des Herzogs gegenwäOig blühende Agave
mexieana ausgestellt rouibe.
Ein Knecht todt anfgefnndcn. Der Wirih und
Fleischhauer Herr Josef Nu tz i n g e r von St. Peter
in der Au, Niederösterreich, fuhr vor einigen Tagen
in der Naci t von einer Hochzeit mit einem Einspänner
nach Hanse. In der Nähe von St. Peter sah er ein
bespanntes Gefährte ohne Kutscher stehen. Er sah
näher zu und bemerkte zu seinem Entsetzen. daß das
Gefährte sein Eigenthum sei; der Knecht Namens
Johann wurde erst um L Ubr Früh zwischen St. Peter
und Krabboch mit einem Loche im Kopfe todt auf­
gefunden. Ein Arm und ein Fuß waren zweimal ge­
brochen. Es dürste ein Unfall vorliegen.
Juug verdorben. AuS Wels, Oberösterreib, wird
uns geschrieben: Der 16 Jahre olle, bereits wegen
Diebstahles mit 14tägigem Arreste bestrafte Franz
Schiefermayr von P e r n a u bei Wels ent­
wendete am 28. v M. den Landwehr-Uhlanen
JuliuS K l o i b e r und Karl P e t s ch k e mit Zu-
hilfenabme einer langen Stange durch das Fenster des
versperrten Stalles eine silberne Anker-Remontoiruhr
mit Doppelmantel sammt Kette im Werthe von 36 K
40 h und eine Nickeluhr sammt Kette im Werthe
von 6 X. Der wenige Stunden nach der That ver­
haftete junge Tieb hatte die silberne Uhr bereits
verkauft und das Geld für sich verwendet. Einige
Tage vorher hatte Schiefermayr seinem Vater eine
silberne Uhrkette gestohlen und den Erlös hieraus
vergeudet. Der unverbesierliche junge Verbrecher
wurde dem k. k. Kreisgerichte Wels eingeliefert.
Das zwölfte Lolkssest in Wels in Verbindung
mit einer gewerbliche» und landwirthschastlichcn Aus-
stellung wurde am Samstag de» 8. d. M. in feier­
licher Weise eröffnet. Sowie seit mehreren Jahren
hat auch für die diesjährige Ausstellung Erzherzog
Franz Salvator das Protektorat übernommen.
Jugendliche Brandlegrr. In Schmidsberg, Ge-
meinde Pichl bei Wels, Oberösterreich, kam am
3. d. M. iu dem Hause der Eheleute Philipp und
Anna Kranz! ein Feuer zum Ausdrücke, welches
daS HanS, sämmtliche Gerälhschaslen und Vorräthe
und eine Anzahl Thiere vernichtete. Von der Gen­
darmerie wurde der in Unlereggen bedienstet gewesene
Bauernsohn Joses Plohberger, 19 Jahre alt,
nach Aistersheim zuständig, wegen dringendem Ver­
dachtes, diesen Brand gelegt zu haben, verhaftet und
dem Kreisgerichte Wels eingelielert.— Aus Prag
wird gemeldet: In AlbrechtSdorf brach in der
Nacht zum 26. v. M. in dem Haufe des I. M a r k e l
Feuer aus, welches auch zwei Menschenleben
vernichtete. In demselben Hanse ist der Bäckermeister
H anSl wohnhaft und dessen Frau, sowie sein Kind
fielen den Flammen zum Opfer. Wie die Unter­
suchung ergab, hat der Lehrling Franz Dietrich
ouS Unter-Bantzen das Feuer gelegt. Er wurde in
Sobotka, wohin er sich geflüchtet hatte, verhaftet und
gestand die Brandlegung ein.
Ertrunken. Aus Goisern, Oberösterreich, erfahren
wir, daß daselbst die HauSbesitzersgatlin Marie
Limberger am 31. v. M. im Mühlbache er­
trunken aufgefunden wurde. Die Frau, welche an
Epilepsie litt, ist ohne Zweifel beim Wäschewaschen
in de» Bach gestürzt.
Brandunglück. Am 3. d. M. arbeitete im Stöfl-
gute zu Schmidsberg, Gemeinde Pichl bei Wels,
wie uns von dort berichtet wird, die Tampfdresch-
maschine. Abends 10 Uhr waren die bei der
Maschine beschüsligten Arbeitsleute im Wohnzimmer
versammelt und in bester Unterhaltung, als ein Feuer
zum AuSbruche kam und so schnell um sich griff,
daß daS Gut vollständig niederbrannte, und auch die
Favrniffe und dos Vieh nl+t mebr »ereilet werden
konnten. Eine Magd, welche noch einige Effekten aus
dem Stadel retten wollte, erlitt schwere Brand­
wunden. Die schnell erschienenen Feuerwehren von
Pichl, Offenhausen und K e m a t e n konnten
nur mehr die Nackibarobstkie schützen und das Feuer
abdämpfen. Der Schaden ist ein beträchtlicher.
Verhafteter Einbrecher. In Bubeuc in Böh­
men sah vor einigen Tagen i» früher Morgen­
stunde der Wachinann Kaspar mehrere Männer,
welche ihm dadurch verdächtig vorkamen, weil ste
jeder einen schweren Ballen am Rücken trugen. Als
der Wachmann die Leute anhalten wollte, ergriffen
zwei die Flnckt, während der Tritte auf be.x Wach­
mann eindrang. Er packle ihn bei der Brust und
versetzte ihm mit einem derben Stocke einen Hieb
auf den Kopf. Da der Wachmann den Hieb auffing
und die Waffe zog, ließ der Tieb seinen Ballen
im Stile und entfloh. Er konnte nicht mehr einge­
holt werden und auch die sofort eingeleitete Ver­
folgung des Strolches hatte keinen Erfolg. In dem
Ballen fand man eine große Anzahl Kraoatten,
mehrere Kleider und Hüte, die offenbar von einem
Einbruchsdiebstahle herrührten.
Todt anfgefnndcn. Aus Freistadt, Oberösterreich,
war seit dem 23. v. M. die irrstnnige Inwohnerin
Anna Ulrich abgängig. Bor einigen Tagen wurde
sie in der Nähe von March aus einem Felde tobt
aufgefunden. Eine Herzlähmung hatte dem Leben
der Unglücklichen ein Ende gemacht.
Wetterschießen. Der Landesausschuß für Stciermark
hat für den im Bezirke Windisch-Feistritz
durchzuführende» umfangreichen Versuch über die
Wirkung des Wetterschießens die Errichtung von
ftebenunddreißigWetterschjeß statten
und Reparatur von drei solchen bereits bestehenden
Hütten beschlossen und den Betrag von 4723 Kronen
20 Heller aus dem Landessonde für diese Herstel­
lungen angewiesen.
Vermißt. Der Stationsches aus RadkerSburg in
Steiermark, Herr Johann A n d e r l, wird feit einigen
Tagen vermißt. Man nimmt an, daß Herr Ä n.
d erl, welcher in letzterer Zeit an Schwermuth litt,
sich ei» Leid angethan habe. Die eingeleiteten Nach­
forschungen haben bisher kein Resultat ergeben.
Ein verunglückter Taglöhner. Aus Marburo,
Steiermark, erfahren wir: In der hiesigen G ö tz'.
schen Brauerei fiel am vergangenen Montag dem
Taglöhner Georg Kauce vic ein leeres Bierfaß
auf den Kopf. Er erlag den Verletzungen in
kürzester Zeit.
Blutiges Ende einer Tanzunterhaltniig. Am 2. d.
fand in einen, Gasthause in Lees, Krain, ein Fest
statt, das mit einem Tanze endete. Hiebei entstand
zwischen dem Tischlergehilfen Josef P r i in o s ch i tz
und den Knechten Johann Sink und Josef T e r-
lep eine Balgerei, bei welcher Primoschitz einen
Stich in den rechten Oberschenkel erlitt, der eine Ader
durchschniltt. Als ärztliche Hilfe eintrat, war es be­
reits zu spät; der Unglückliche war verblutet und die
Aerzte konnten nur mehr den eingetretenen Tod
konstotire».
Auf dem Felde getödtet. In U n t e r f e i ch t i n g,
Bezirk K r a i n b u r g, Krain, wurde in der Nacht
zum 27. v. M. der Schuhmacher Fra> z K r izn ar
von dem Taglöhner Josef Bernik auf einem Felde
überfallen und derart schwer am Kopfe verletzt, daß
er am dritte» Tage starb. Der Thäter dürste den
Uebersall aus Eifersucht gemacht haben.
Ei» Oberst als Jubilar. Im hochaipinea kleinen
Orte Rescyen (Seedöoe 1500 Meier) in Tiro!, woselbst
bar 1. R e g i in e n t der Tiroler Kaile r-J ä g e r
ant dem Rückinar'chc von Mols drei Tage konlonirle, iand
am 1. d. M. ein schönes inr iiäriichrs Fest stoti. Der
Kommanbaiit des Regiments Oberst i'i I e x a„ d e r Chevalier
M« n a r e 11 i-F> tz g e r o l d vollendcle das 25. Tie„st,nhr
als Offizier und lallte mit dem goldene» Offizier?»
Tienslzeichen detheill werden. Da? Regiment nahm
zwischen Graun und Reichen Parade-Auistellnng. Die
Offiziere vcriammellen sich vor der Front, und Oberst,
lieuleaant von Grivicic hielt nun eine ebenso herzliche
als kernige Anjproche. Krästig und hell tönten die Hoch-
Ruie auj den Allerhöchst» Kriegsherrn und Jiihabcr
a!s auch aus de» belichten Komiuandanlen, welcher bereils
vier Iah e a» der Spitz? des Regimeiits steht. Als die
Offiziere sich des Abends im Gasthose „Alpenroie" ver-
einigien und die Musik lonzcrtirte, wurde dem Jubilar eine
große Ovation von Seile der Monnschost zulheil, dem ein
improvisiries Gondelfest und eine prächtige Höhenbeleuchtung
folgten. Die Offiziere des 14. Julanierie-Regimeuts brachten
mit der vorzügliche» Regimentsmusik dem Jubilar eine
Ovation dar, die etgenailrger und sinniger nicht hätte sein
können. Sie galt aber nicht nur dem Obersten, sondeia
auch den Kaiser-Jägern, denn die Treue und Freundschast,
welche die beiden Regimenter der.schwarz-grünen" 15. Bri­
gade vor dem Feinde besiegelt haben, wird für immer bestehen.
Im Kampf mit einem Dieb. In Eideuberg in Ober­
österreich traf eine Bäuerin, als st« vom Felde heim­
kehrte, einen unbekannteu Menschen im Hause, der
eben daran war. die Käste» zu plü-'dern. Als der
Dieb die Frau erblickte, ergriff er eine Hacke und
dc. vte ihr, ste zn erschlagen. Die Frau lief aus dem
Hanse und rief die am Felde arbeitenden Leute zu
Hilfe. Der Dieb hatte mittlerweile mit etwa 50 fl.
die Fluchs ergriffen. Er wurde verfolgt und ein Knecht
fand ihn in der Nähe des Hauses in einem Gehölz
verlieckt auf. Später landen mehrere Einwohner den
Knecht mit e i i, e m M e s s e r in der Schläfe
bewußtlos auf. Offenbar war es zwischen den beiden
Männern zu einel» Kanipfe gekominen und der unbe­
kannte Strolch, dessen Spur bisher nicht mehr ge­
funden werden konnte, war Sieger geblieben.
Ein wackerer Lebensretter. Aus Moldautein,
Böhmen, wird gemeldet: Am 30. v. M. kehrte der
hiesige Kaufmann Herr Ernst P l a n a» s ky zu
Pferde von einer B.'sichlignng seiner Grundstücke in
die Stadt zurück. Er kam gerade znr Brücke, als
eine Menge enlsetzler Frauen in die Fluthen blickte,
wohin der dreijährige Sohn des Feilhauers Friedrich
Kar aus eben gefallen war. Herr Planansky sah
die Gefahr des Kintes, bemerkie, daß eine andere
Hilfe nicht zu erwarten stand, und im nächsten
Angenblicke svrang er, kurz entschloffen, vom Pferde
und von der hohen Brücke in die Welle». Ruhig
wartete das Pferd aus seinen wackeren Herru, der
unter dem Jubelruf der Menge den geretteten Knaben
in die Arm? seiner weinenden Mutter legte.
Ei» seltenes Alter. Ja Satz, Böhmen» feierte
kürzlich der Ausgedinger Josef P o k o r u y seinen
102. Geburtstag. Trotz dieses hohen Alters ist der
Mann noch rüstig und gesund und erfreut sich
einer derartigen Körperkraft, daß er sogar in den
Hopfengärten seines Sohnes noch fleißig mitarbeiten
kann.
Ueberfallene Ausflügler. Aus Brunn wird ge­
meldet: Am 2. d. M. veranstalteten die Beamten
der Doloplaffer Zuckerfabrik, etwa dreißig au der
Zahl, in einem Gasthause zu P r ö d l i tz eine Unter­
haltung. Als die Gesellschaft um 9 Uhr Abends in
sechs Wagen die Heimfahrt antrat, wurde sie von
der czschifchen Dorfjngend beschimpft und mit Steinen
beworfen, wobei der Chemiker Franz F l e s ch schwer
und mehrere andere Personen leicht verletzt wurden
Wegen dieses Ueberfalles verhaftete die Gendarmerie
am 4. d. M. sieben und am 5. d. M. drei Per­
sonen, welche überwiesen erscheinen, die Dorfjugend
gegen die deutschen Beamten aufgehetzt zu haben.
Die Verhafteten wurden dem Bezirksgerichte in
Proßnitz eingeliefert.
Ein diebischer Taglöhner. Der bei dem Spengler­
meister Karl Krämer in Troppan bedienstete
18jährige Taglöhner Franz Kaiser wurde am
6. d. M. verhaftet. Er hat eine ganze Anzahl Blei-
röhrenabschnilte gestohlen und verkauft. Gegen den
Spenglergehilfen Willibald Jilg wurde die Anzeige
erstattet, daß er den Kaiser zu diesen Diebstählen
verleitet habe.
Die Geldsälschniigen des Dr. Zoltan Takacs. AuS
Budapest wird über die bekannte Affaire des Bank-
notenfälschers Dr. Zoltan Takacs »och berichtet:
Die Budavester Polizeibehörde erhielt vor etwa zwei
Wochen auf vertraulichem Wege direkte Kenntniß
von dem Treiben der Bande. Eines Abends erschien
Takacs bei einem seiner früheren Bekannten, dem
auf dem Gorayplatz Nr. 15 etablirten Gastwirth
Josef M a n d l. Er ersuchte Mandl um eine Unter­
redung. Takacs' erste Frage an Mandl war: „Wollen
Sie ein reicher Mann werde» ?* Mandl gab eine
bejahende Antwort. »Nun, dann werde ich Ihnen/
fuhr Takacs fort, »ein wichtiges Geheimniß anoer-
trauen. Ich fabrizire falsche Banknoten, die den
eckten täuschend ähnlich sehen. Hier haben Sie drei
Stück Hundertguldeunolen. Ueberzeugea Sie sich selbst
von der Güte der Noten." Mandl nahm das Geld
zur Hand und glaubte Anfangs, daß Takacs mit
ihm einen Scherz mache, da die angebliches Falsi­
fikate in der That von den echten Noten nicht zu
unterscheiden waren. Er mußte aber schließlich doch
der Versicherung Takacs' Glauben schenken, daß eS
nachgeahmte Noten seien. „Wissen Sie waS, lieber
Mandl," fckloß TakacS das Gespräch, „ich überlaffe
Ihnen die Noten; machen Sie den Versuch, sie aus-
zugeben; den Erlös theilen wir ehrlich." Mandl
ging anscheinend auf den Handel ein. Kaum hatte
sich aber Takacs entfernt, so hatte Mandl nichts
Eiligeres z» thun, als seinen Freund Jacques
Grüner auszusuchen und sich mit diesem zu be­
sprechen, was in der Sache gethan werden sollte.
Mandl und Grüner brachten die Angelegenheit zur
Kenntniß des Sladthauptmannes, der dann die Ver­
haftung anordnete. Das Verhör mit Takacs dauerte
viele Stunden. Ansang? erklärte er. Alles gestehen
zu wollen; später änderte er aber sein Benehmen.
A»s alle Fragen des StadtbauvtmanneS hatte Takacs


[ 2023-06-29 10:45:18.577 - 19000911 - Seite 10 ]
ITe stereotype Antwort: „Ich weist von gar nicht«;
ich bin unschuldig." Umso mittheilsamer waren die
übrigen Verhafteten. Insgesammt sollen Falsifikate
im Betrage von 22.000 fl. angefertigt worden sein.
Drei Kinder verschüttet. In der im 10. Bezirke,
in Budapest befindlichen Sandgrube sank am 3. d.
Nachmittags eine dirke Sandschichte ein und begrub
drei Kinder. In der Sandgrube befindet sich eine
dritthalb Meter hohe Wand, an deren Faste ein
fetzig Centimeter tiefer Einschnitt ousqchöhlt war.
In diesem Einschnitte spielten der achtjährige Bela
N e m e t h, der zehnjährige Hermann Klein und
der achtjährige Stesan F o es. Plötzlich stürzte die
dicke Sandschichte ein und begrub die Kinder unter
sich. Der in der Nähe weilende Werksührer Benjamin
W a s ch l e r eilte unter fortwährenden Hilferufen zur
Rettung der Kinder herbei, jedoch ohne Unterstützung
ging das Rettungswerk nur langsam vonstatten. Es
gelang Waschlcr, Klein und Fvck noch lebend aus
dem Sandhaufen herauszuziehen, bis er jedoch den
kleinen Nemeth an die Luft brachte, war dieser schon
erstickt. Die geretteten Kinder dürsten trotz der er­
littenen schweren Verletzungen am Leben erhalten
werden. ES wurde festgestellt, daß ein noch unbe­
kannter K> abe über der Aushöhlung mehrmals in
die Höhe sprang und daß die dadurch verursachte
Erschütterung des Erdreiches die Katastrophe herbei­
führte. Die Polizei hat die Untersuchung eingeleitet.
Eine Obst» und Weiiitrauben-AnSstclluug in
Preßbnrg. Der londwirldschaltlich- Verein des Preßlnirgir
Kon,Notes veranstaltet heuer mit dem Veingärtner-Bcrei»
eine Obst» und Weintroiiben-NnSstelluna, verbunden mit
einer Exposition von Küchengarte«.Produkten und einem
Obstmorlte. Die Ausstellung wird »m großen Saale des
KomilotshouieS vom 3. bis inklnstve 7. Oktober flattfinben.
Diete Ausstellung, welche vom Ackcrbaumintster finanziell
»iiterstützt wird, ist lür die Obst-, Küchen» und Weingarten­
besitzer der Stadt und deS Kvmitates Poziviip offen und
soll gleichsam als eine kleine Probe für die 1902-er Landes­
ausstellung, die ebenfalls hier staNfindcn wird, gelten.
Hoffentlich wird die Betbeilianna eine reae lein, umiomebr,
als man auch auswärtige Abnehmer von Obst, Weintrauben
und Gemüte dahin interessirte und die Ausstellung mit einem
Markt verbinden wird. Gleichzeitig wird auch während
der Ausstellung ein O b st v o ck n n g S-K u rs stot,finden.
Man kaun also diese neuerliche Aktion der beiden lührige»
Vereine nur mit Freuden begrüßen.
Unter schwerem Verdachte. Wie wir seinerzeit be­
richtet haben, wurde der Wiener Banquier Flesch
bei einer Jagdpartie in der Nähe von Totro-Füred
in Ungarn von seinem Freunde, dem Vizenoiär
Clemer F ü z e s s e r y angeschoflen und starb alsbald
an den Folgen seiner Verwundung. Nunmehr ist
Füzessery in Haft genommen worden, da die Unter­
suchung AnhaltSpunkle dafür ergeben hat, daß Flefch
meuchlerisch ermordet worden sei.
Lebensmüde. Der Leiter deS Groß-BecSkereker
Etablissements der ungarischen LandeS-Lagerbaus-Getclltchatt
Leopold Fischer hat sich tu Groß-BecSkerek erschossen.
Der Selbstmord wird, wie a»S Budapest gemeldet wild,
mit gewissen Vorsällen bei der Toionlater Lokatbohn-Ge-
sellschast in Verbindung gebracht, welche in die Zeit, wo
Fischer die Leitung der Lagerhäuler innehatte, zurück, eichen.
Bor einigen Wochen ordnete doS HaiidetSmiiiistelinm eine
Untersuchung wegen Gewährung von bedeutenden Refaktien
auf den Lmien der Lokalbahnen an, durch welche die Ge­
sellschaft den Betrieb nur mit Virlust ausrecht erhalten konnte.
Der Generaldirettor der Torontaler Eisenbahnen Reczey
wurde bald nach Anordnung der Untersuchung vom Amte
suspendirt.
Ein Knabe als Lebensretter. Man schreibt unS
aus GerteuyeS (Ungarn) vom 3. d. M.: Aus der
hiesigen Stern und Löwinger'schen Besitzung fiel ein
14jähriger, zu Taglöhnerarbeiten verwendeter Bauern­
knabe Namens Stesan M i r t s o f beim Wasser-
schöpsen in einen tiefen Brunnen. Der 12jährige
Sohn des Gutsbesitzers Adolf Löwinger kam im
kritischesten Momente herbei, liest den Brunneneimer
in die Tiefe, an den der Ertrinkende sich klanimerte
und zog mit äußerster Anstrengung seiner kindlichen
Kräfte die schwere Last in die Höhe. Die Heldenthat
des braven, kleinen Lebensretters verdient aufrichtige
Bewunderung.
Der Schah von Persien und die Nonne. Eine
hübsche kleine Episode vom belgische!, Aufenthalte des
Schah Muzasfer-Eddin wird jetzt erzählt.
Als der Schah vernahm, daß die Tochter eines
italienischen Marchese, der einst seiner Suite ange­
hört hatte, bei den Barmherzige» Schwestern in
Bruges sei, beschloß er, sie zu besuchen. Er fuhr
zum Kloster, ließ die Nonne kommen, erfaßte ihre
Hände und sagte, er hätte Belgien nicht verlassen
können, ohne die Tochter seines alten Freundes ge­
sehen zu haben. Die Schwester versetzte den Schah
in das freudigste Erstaunen, als sie ihm in persischer
Sprache antwortete. Der Schah hat sofort dem
Kloster 2000 FrancS znm Geschenke gemacht.
Der Kaiser in derGutenberg-Aussteüuiig.
(Spezial- Bericht des „NenigkeilS. Welt- Blatt.«)
Der Kaiser hat am 7. d. eine freie Stunde, die
ihm in der Reihenfolge der Konferenzen mit den
Ministerpräsidenten geblieben ist, benützt, »m die
hochinteressante Gutenberg- Ausstellung, welche die
Hofbibliathek aus ihren Schätzen zusammengestellt
hat, zu besichtigen.
Der Kaiser begab sich durch die inneren
Appartements der Hofburg in die Hofbibliathek und
wurde beim Eingänge in die Ausstellung, welche
heute Vormittags für den allgemeinen Besuch ge­
schlossen blieb, vom Direltor der Hosbibliothek Hof-
rath Karabaczek, den, Hosrath des Oberst-
kämmereramtes Wilheliu Freihecru von Weck-
becker, dem Hofgebäude-Jnipektor Anton Hausse
und den Bibliotheksbeamten empfangen.
Nachdem Hosrath Kar abaczek den Monarchen
begrüßt hatte, besichtigte der Kaiser olle ausgestellten
Drucke und folgte mit größtem Interesse den Erklä­
rungen seiner Führers.
Der Monarch war sehr erfreut über die Reich­
haltigkeit der Ausstellung und sprach seine lebhafte
Befriedigung über daS Arrangenient derselben aus.
Nach halbstündigem Aufenthalte kehrte der Kaiser
wieder in seine Privatgemächer zurück.
Die
Nordpolsahrl des Herzogs der Älibrnzzen.
Ueber die interessante Fahrt des Herzog« der
Abruzzen nach den nördlichen Eisregionen erzählt der
Eislootse des Dampfers „Stella polare" des Herzogs,
Kapitän E v e n s e n, folgende interessante Einzeln-
heilen:
„Wir drangen," erzählt Kapitän E v e» s e n, ,,im
vorigen Jahre durch den Nightingale-Sund »no den
Britijch-Kanol nordwärts bis 82 Grad 4 Minuten.
Dort war kein Winterhafen; daher kehrten wir zurück
nach der Tafelbai an der Weuseite von Kron­
prinz Rudolf-Land unter ungefähr 81 Grad
55 Minuten. Die „Stella polare" fror Anfangs
September ein. Am 8. September gab es eine Eis-
Pressung, welche die halbe Schiffslänge auf der
Steuerbordseite lv, Fuß tief eindrückte. In Folge
der Lecks füllte sich da? Schiff reißend schnell mit
Waffcr und wäre unfehlbar gesunken, wenn nicht eine
neue ungeheuere Schraubung das ganze Schiff auf
eine starke Scholle gehoben hätte.
Man baute deshalb die Winterwohnung 200 Meter
entfernt aufs Land. 120 Hunde waren in einem
großen Holzstalle untergebracht und die Hanptwinter-
arbeit bestand im täglichen Ausgroben der Hunde
aus dem meterhohen Schnee. Bei einer Uebungs.
fahrt mit Schlitten während der Weihiiochtssciertage
erfroren dem Herzoge zwei Finger der linke» Hand,
so daß die äußersten Glieder ampnlirt werden
mußten. Seit dieser Zeit wurden die Gesundheit
und Widerstandsfähigkeit des Herzog? gegen die
Kälte schwankend. Er mußte mehrere Monate im
Zelte bleiben.
Am 11. März marschirten zehn Mann mit
Schlitten und zahlreichen Hunden »ach Norden. Nach'
einem zehntägigen Marsche kehrte eine Abtheilung
von drei Mann, bestehend aus dem italienischen
Marinelieuienant G u a r i n i, dem norwegischen
Maschinisten St o ecken und dem italienischen
Alpenführer U l i e, mit Schlitten und zehn Hunden
nach dem Schiffe zurück, welches sie indeß nicht er­
reichen sollten. Das Schicksal dieser Abtheilung ist
unbekannt; man vermuthet, sie seien im Schneesturm
oder in einer Eispressung umgekommen. Die zweite
Abtheilung von drei Mann unter Führung des
SchiffsarzteS kam nach zwanzigtägigem Marsch« über
den 83. Grad; dort kehrte sie um »nd erreichte in
24 Tagen wohlbehatten die „Stella polare".
Die dritte Abtheilung unter Führung des Kapitäns
C a g n i erreichte die Höhe von 86 Grad 33 Min.
In der Nähe von Hammerfest traf man den See­
hundsänger „Hertha", der nur einige Tage vor der
Ankunft des Herzogs bei Kap Flora gewesen war.
Die beiden an Bord befindliche» Italiener, Graf
TarsiS und Emilio. Silvestri, ließen sich zur „Stella
polare" rudern »nd überbrachten dem Herzog die
Trauerbotschaft aus Monza. Mit der
Flagge auf Halbmast kam die „Stella polare" in
Tror.ifö an. Von Andrer halte sie keine Spur
gesunden."
Ein Duell.
Durch die freundliche Vermittlung des hochw. Herrn
?. Odito Stark, 0. 8. B., erhalten wir sollende llcber-
setzung der englischen Zeitschrist „CosselS Satuiday Journal«:
Eine gute Art und Weise, »m einen unsinnigen
Gebrauch zu bekämpfen, besteht darin, ihn lächerlich
zu machen. Auf diesem Wege wurde in einem Distrikt
von Kentucky vor längerer Zeit die Duellwuth unter­
drückt, wie folgender ergötzlicher Vorfall zeigt.
Damals hielt ein protestanlifcher Wanderprediger
Namens Bow man, ein großer, kräftiger Mann,
mehrnials Gottesdienst in Kentucky. Bei einer solchen
Versammlung verursachte ein bekannter Stänkerer nicht
geringe Störung, worüber er von Bowman öffentlich
zurechtgewiesen wurde. Am nächsten Tage erhiel, der
Prediger eine Herausforderung. Er nahm sie an;
als Geforderter hatte er die Wahl der Waffen. Er
wählte für jeden Theil einen halben Korb voll großer
irländischer Kartoffel und bestimmte, daß zwischen den
Dnellan'.en ein Abstand von sünszehn Schritte, sei
und für jeden Warf nur eine Kartoffel aus dem
Korbe genommen werde.
Der Stänkerer war müihend über diese neuerli be
Beleidigung und protestirle heftig dagegen; Bowman
machte jedoch gellend, daß er als Geforderter unbe­
dingt das Recht habe, seine Waffen zu wählen und
drohte, den Ruhestörer öffentli n als Feigling zu er­
klären, wenn er ni 1t zum Duell eri! eine» wolle.
Was sollte dieser Hm»? Es gab keinen Ausweg—
so mußte er seine Zustimmung geben.
Das Duell fand statt. Fast alle Bewohner des
Ortes waren herdeigeNrömt, um das Schauspiel zu
sehen. Die Sekundanten stellten die Gegner an und
setzten bei Jeden, einen halben Karo voll harter,
schioerer, irländischer Kartoffel nieder.
Bowman hatte den ersten Wurf; er traf seinen
Gegner, und die Kartoffel zerstob in tausend Stücke.
Ein Freudengeschrei erhob sich in der Volksmenge,
das den Stänkerer so erregte, daß sein Wurf fehl ging.
Bowman erspähte stets den günstigen Augenblick,
und so ost der Gegner sich nach einen, „Geschosse"
bückte, traf ihn des Predige,? Kartoffel, einen nassen
Fleck auf dem Kleide zurücklaffend und dann in alle
Winde auseinandersiiegend. Fünsnial war der Gegner
bereils getroffen; der sechste Wurf traf ihn so heftig
an die Nippen, daß ihm der Athem stille stand, und
er in's Gras geschleudert wurde.
Die Leute wurden fast toll vor Lachen, aber Bow­
man blickte so ernst, als habe er soeben eine Grab­
rede vollendet.
Der Stänkerer wurde nach Hause getragen und zu
Bette gebracht, wo er mehr als eine Woche zu­
bringen inußte, bevor er sich von den Folgen feines
Kartoffel-Duells erholte.
Seit dieser Zeit hörte man nichts mehr von einem
Duell auf diesem Flecke der Erde.—
Ä.I/ 7' Bill HER
bohrn“|
mtNcin. I 1 JuifLlHIfi
Werthe. H V 1. -^
^ \i3iniuwwft AfcuA.»«'
© Toteh
| getränt
von i:n- fijg
I *1 r* ei chtcr
®üt«.
&
Eigene IN ieilei'luge:
Wien, L, IngustmerstrasselOj
1, o bk oiritzPa In is.
Auch erüaltlich in famuiü:rt)cn Mlner.ilwa»'> r« nnfc Drognenhand-
liinoeu. ft>:v>ie m ‘.MuGifkteiT urti> rnteit ^li^iurLnls. G4‘>8
Wien, IX., Währingerstr. 76,
gegenüber dem Haupt- Eingang des Kaiser»
JnbiläumS-StndttheaterS.
GkffstcsZliüieiEüdciililklder-
ftalililjranil;
Fabelhaft billige, feste Preise.
ta
Damen- “S“" 111 ““ Mädchen
Damen-Mädchen
Damen- Mädchen
Damen- Mädchen
Dirnen-“.»'"" Mädchen
Damen-“ Mädchen
Damen-““i.»:"""" Mädchen
Damen- 'STÄ?" Mädchen
Damen- “ST“"Mädchen
Damen- rSf Mädchen
Damen- Mädchen
Damen- SÄT"Mädchen
Barnen- n. Mädclien-Capes, Pelerine etc.
in immenser Auswahl.
Besonders schön sind die schottisch-carrirlen
Hnvclocks und Krägen.
Die Preise sind die billigsten der Welt, in Kronen
aus jedem Stück ersichtlich, daher ein Borbtcten
«nmögkich.
Ginster und bildlich dargestellte Maassanleitung
gratis und franco.
Loden* Slciücr
jeder ©röfje.
Loden- Kleider in
jedem Umfange.
Loden-Kleiber in
jeder Farbe.
Loden- Kleider in
jeder Preislage.
Loden-L>avelackt ia
jeder Größe.
LodeN'Havelock- ia
jedem Umfange.
Loden-HovclockS
jeder Farbe.
Loden» Liavklock-
ieder Preislage.
Loden- Jacken ia
jeder Größe.
Loden- Jacken
jedem Umfange.
Loden- Jacken
jeder Förde.
Loden- Jacken
jeder Preislage.
ia
ia
in
in


[ 2023-06-29 10:45:18.577 - 19000911 - Seite 11 ]
4. Bogen des; ,N e u i g k e 11 s- We 11- B1 a 11“.
Wien, Dienstag den 11. September 1900.
Original-Roman des „NeuiakeitS-WeN-Blall^ fi ei nach b»~t
Englischen von A. g. Logowitz.
>Nachdru<I vkrboteu.I
Klemens Foster als Loldat.
»Welches, Sir?"
»Ei, den Braunen! Peapod hat vergeblich eine
hohe Summe dafür geboten. Wie viel haben Sie
bezahlt?'
»Ich kann Ihnen den Preis nicht nennen,"
entgeguete Klemens. froh über die Wendung des
Gesprächs. »Das Thier ist mir zum Geschenk ge­
macht worden."
»Von Jemand aus der City?" fragte der Major.
Der junge Mann begriff, welchen Unterschied es
ausmachen konnte, ob der Geschenkgeber in der
City oder im Westend wohnte. Der Ton der Frage
verdroß ihn und er antwortete nur mit einem
trockenen »Nein".
»Ich bitte um Entschuldigung." fuhr der Major
ort, »aber ich glaubte, daß dies wohl der Fall
ein könnte. Man hat mir gesagt, daß in der City
sehr respektable Leute wohnen. Ich wette, Ihre
Freunde haben Ihnen ungeheuer viel gute Rath-
schlage gegeben, als Sie Ihren Eintritt in die
Armee erfuhren?"
»Nein, wahrhaftig nicht." erwiderte Fofter ein
wenig moquant. »Meine Freunde wußten ja, daß
unter den Menschen, zu denen ich nunmehr in
Beziehung trat, der beste Ton herrscht, und konnten
daher nicht glaube», daß ich des Rathes bedürfe.
Nur General De Vere hat mir, um aufrichtig zu
fein, den Rath gegeben, mich wohl in Acht zu
nehmen."
Bei diesen Worten sahen die Offiziere einander
verdutzt an; sie verstanden ihren Sinn nur zu gut.
»Der General wird sich wohl noch eingehender
ausgesprochen haben und seine Rathschläge werden
jedenfalls sehr erbaulich gewesen sein," bemerkte
Peapod sarkastisch.
»Was wird's gewesen sein— ein süperber
Sermon für uns!" warf ein Anderer dazwischen.
Klemens ließ siinen Blick ruhig in der Runde
herumschweifen.
»Auf Ehre, meine Herren," sagte er, »die Rath­
schläge, die der General mir gab, waren sehr
einfach und so beschaffen, wie sie ein Mann von
seinem Range und seiner Erfahrung einem jungen
Manne, der im Dienste neu ist» zu geben pflegt.
Er bedeutete mir, daß ich Vieles zu erlernen und
Vieles zu— meiden haben würde."
»Zu meiden— in welcher Hinsicht?" forschte
Trevanian keck.
»Wahrscheinlich in Bezug auf mein Betragen und
auf die Wahl meiner Gesellschaft."
»Oho !" rief Lord Peapod in einer durch Trunken­
heit erhöhten Aufregung. »Es ist meine unumstöß­
liche Meinung, daß De Vere eine alte Perrücke ist!"
Einige Anwesende husteten, um das gefallene
Wort zu vertuschen; aber das Ohr des neuen
Kornets hatte es nur zu gut aufgefangen.
„Darf ich Eure Lordschaft ersuchen, das Wort
zu wiederholen?" fragte er kalt.
»Ich sage es noch einmal, er ist— eine alte
Perrücke!" schrie Peapod mit zornrothem Gesichte.
Klemens stand auf. um das Lokal zu verlassen.
»Bleiben Sie!' rannte ihm Walter Trevanian
zu, ihn am Arme fassend. »Sehen Sie nicht, daß
Peapod betrunken ist? Wenn er grau ist, ist er
ein Esel!"
»Entschuldigen Sie," entgegnete Foster mit An­
stand, »nachdem ich ein solches Wort über einen
meiner vornehmsten Freunde habe hören müssen,
dessen Rang, Verdienste und, was noch mehr sagen
will, dessen Abwesenheit ihn selbstredend gegen
dergleichen Beleidigungen schützen sollte, kann ich
hier nicht länger verweilen."
Klemens hatte damit abermals bewiesen, daß er
nicht geneigt war, die ihm zugedachte Rolle eines
willenlosen Narren zu spielen. Es war seinen nun­
mehrigen Kameraden nicht nur mißlungen, ihn
»grau" zu machen, sondern er hatte sie selbst durch
seine geschickte Abwehr in's rechte Licht gesetzt.
Der Oberst war der erste, der, als Klemens sich
entfernen wollte, das Wort ergriff.
»Mr. Foster," sagte er. »ich entnehme auS Allem,
daß Ihnen Sprache und Manieren von uns Offi­
zieren fremd sind, weshalb Ihnen Manches anstößig
erscheint, war es in Wirklichkeit nicht ist. Ein
Befehlshaber, der genau seine Pflicht erfüllt und
streng auf Disziplin hält, wird eine alte Perrücke
genannt. Dies ist ein allerdings nicht schöner Spitz­
namen, der aber die größte Hochachtung nicht aus-
schließt. Wenn der General manchmal so genannt
wird, so lachen wir darüber, wie über einen
schlechten Witz, ohne der Sache eine tiefere Be­
deutung beizulegen."
Auf diese jedoch durchaus nicht der Wahrheit
entsprechende Auslegung nahm Klemens seinen Platz
wieder ein, indem er erklärte, daß er, wenn es sich so
verhalle, allerdings keine Ursache sehe, sich anfzu-
regen.
»Sie werden meine Empfindlichkeit in diesem
Punkte begreifen," fügte er entschuldigend hinzu,
„wenn Sie bedenken, daß ich eine Schuld der
Dankbarkeit gegen den General De Vere abzu­
tragen habe."
»Gewiß, das ist sehr natürlich. Aber Sie werden
hoffentlich in Zuknnfr weniger empfindlich sein?"
»Ich muß die Beurtheilung dieser Angelegenheit
Ihnen überlassen. Ich für mein Theil wußte ja
nicht, daß in den Ausdrücken der Offiziere in der
Armee ein solcher Liberalismus herrscht. Jedenfalls
würden auch Sie, Herr Oberst, sich nicht verletzt
gefühlt haben, wenn irgend ein höherer Grad Sie
eine alte Perrücke genannt hätte?"
Oberst Barratt fühlte bei der Ironie des jungen
Körnet», daß er roth vor Scham und Zorn wurde.
»Derartige Bezeichnungen fallen nie in Gesellschaft
dessen, auf den sie gemünzt sind." versetzte er, sich
beherrschend, »und wenn es geschieht, so werden
sie sicher nicht vergessen."
Unfähig, seinen Uumnth über die Anmaßung des
Neulings länger zu verbergen, erhob sich Barratt
von der Tafel, setzte sich in ein Nebenzimmer und
verlangte Grog und Zigarren. Dies war daS ge­
wöhnliche Signal, daß die Tafel aufgehoben sei.
Die Offiziere verschwanden einer nach dem anderen.
Auch Klemens entfernte sich aus dem Zimmer,
um sich in das scinige zu begeben. Im Vorgemach
traf er den Adjutanten. Bridgam war verheiratet
und speiste nicht in der »Messe".
»Ich mache Ihnen mein Kompliment!" bemerkte
er freundlich zu dem jungen Manne.
»Kompliment? Wozu?"
»Daß Sie sich bei dem Willkommenschmause
nicht berauscht haben. Dies geschieht selten bei
einem Neuangekommenen."
Der Adjutant vernahm mit großer Theilnahme
den Bericht über die während und nach dem
Mahle gefallenen Reden.
»Sie haben sich ausgezeichnet benommen!'
nickte er beifällig. »Fahren Sie so fort und Sie
werden als Sieger aus der Probe hervorgehen."
Klemens zog sich nun in sein Schlafzimmer
zurück, in ziemlich gedrückter «Stimmung. Sein
Empfang durch die Offiziere entsprach den Er­
wartungen nicht, die er gehegt hatte. Die Offiziere
schienen ihm durchaus nicht die freimüthigen und
wohlwollenden Kameraden, die er zu finden gehofft
— eine Enttäuschung, die er tief genug empfand.
Indem er seine Uniform auszog, warf er sich halb
entkleidet anf's Bett und versuchte es, sich durch
Lesen zu zerstreuen— aber es gelang ihm nicht.
Nach einiger Zeit schloß er das Buch und warf
es von sich.
»Der General hatte recht, indem er mir empfahl,
mich in Acht zu nehmen," murmelte er. »Ich habe
jetzt an dem Lord Peapod einen Feind, vielleicht
sogar an dem Obersten."
Der arme Jüngling ahnte nicht, daß er nicht
eine», sondern ein ganzes Dutzend Feinde hatte.
Nach Klemens' Entfernung fanden sich die
Offiziere nachträglich noch zu einem wüsten Gelage
zusammen, jedenfalls zum Behufe einer Besprechung
über die erlittene Niederlage.
»Der Bursche hat uns übel mitgespielt, meine
Herren," sprach der Oberst, sich den Schnurrbart
streichend.
»Oh. wir werden uns schon rächen!" entgegnete
Marschall.
»Nach meiner Meinung war er betrunken!"
rief Peapod.
Der Major, selbst schnaubend vor Trunkenheit,
stimmte ihm b i.
»Sie irren sich, meine Herren," bemerkte der
eben eingetretene Adjutant. »Ich habe den jungen
Mann bei seinem Weggange von der „Messe"
gesehen und gesprochen und bin überzeugt, daß er
ebenso bei Besinnung ist, wie— irgend einer von
Ihnen!"
Bei dieser spitzen Bemerkung warfen die Offiziere
Mr. Bridgau, erzürnte Blicke zu. Voll Groll tranken
und qualmten sie weiter. Das Ganze sah aus wie
eine Verschwörung, mit allerlei wirren Reden ge­
würzt, aus denen Worte, wie „Grünschnabel",
»vorlauter Junge" rc. heransklangen. Es war schon
sehr spät, als man an de» Aufbrnch dachte.
»Wo ist Mortimer?" fragte plötzlich eine Stimme.
»Der Feigling hat sicki gedrückt."
»Was— er will nicht dabei sein, der Heuchler!"
riefen Mehrere durcheinander. »Er muß heraus!
Holen wir ihn!"
»Ja, holen wir ihn! Vorwärts, auf sein
Zimmer!"
Nasch ward diese Absicht ausgeführt.
Mortimkr, der mit Klemens auf einem Gange
wohnte, war der Ansicht gewesen, daß der Spaß
mit dem Neuling nicht zu weit getrieben werden
dürfe und so hatte er sich beim Beginne der zuletzt
geschilderten Szene zurückgezogen. Aber er blieb
nicht lange ruhig; feine angetrunkenen Kameraden
erschienen lärmend und verlangten Einlaß, so laut.
daß auch Foster, der eben eingeschlafen war, von
seinem Lager emporfuhr.
Mortimer war noch in den Kleidern. Voll Neu-
gierde öffnete er.
»Wart', kleine Schlange, Du wolltest uns ent­
schlüpfen!" rief Peapod. »Aber Du hast die
Rechnung ohne den Wirth gemacht! Du ge­
hörst mit zur Partie!"
»Unter die Pumpe mit ihm!" schlug ein Anderer
vor.
»Ein Bad kann ihm nichts schaden— er ist ja
betrunken. Tuschen wir ihn!" fügte Marschall
hinzu.
„Ich bin weniger betrunken, als Sie," entgegnete
Mortimer. »Sie werden eine Satisfaktion geben,
wenn Sie mich durchaus beleidigen wollen!"
»Du sollst sie haben, mein Junge— unter der
Pumpe!" spottete rülpsend der Major.
»Hier meine Antwort!"- Mortimer trat auf
Marschall zu und versetzte ihm eine kräftige Ohr­
feige. »Prah hans, Du wirst Dich mit mir
schlagen!" setzte er heftig hinzu.
Durch diesen unerwarteten Auftritt wurde die
Mehrzahl der Offiziere plötzlich ernüchtert. Nach­
dem die Herausforderung einmal erfolgt war, trat
der „Komment" an seine Stelle. Während sich der
Major unter seinen Freunden den Sekundanten
auswählte, dessen er in dieser Angelegenheit be­
durfte, erschien Klemens, der sich hinsichtlich der
Absichten seiner »Herren Kollegen" bald zurecht ge­
funden hatte, und bot dem Körnet Mortimer seine
Dienste an. Der Anblick dessen, dem eigentlich das
ganze Unternehmen gegolten, vervollständigte die
allgemeine Ernüchterung. Während Mortimer dem
jungen Manne die Hand reichte, zum Zeichen, daß
er sein Anerbieten annehme, sprach der Major, der
seine Trunkenheit gleichfalls ganz und gar über­
wunden zu haben schien, mit stolzer Würde zu
Lord Peapod, seinem Sekundanten:
»Also gut, es bleibt dabei! Du holst mich morgen
Früh um acht Uhr ab. Ich will mich meinetwegen
zu diesen beiden Knaben herablassen, da eS nicht
aussehen soll. als ginge ich der Auseinandersetzung
auS dem Wege."
»Es fragt sich sehr," entgegnete Klemens, »wer
sich bei diesem Auftritt wie. ein dummer Junge be­
nommen hat!"
»Haha— famos abgetrumpft!* lachte Peapod.
»Der kleine Advokat hat nicht ohne Schick ge­
sprochen."
Der Major jedoch reagirte nicht weiter und
drehte seinen Gegnern verächtlich den Rücken zu.
Am folgenden Morgen wurde Major Marschall
sehr zeitlich zu Oberst Barratt geruse».
»Ich habe von der verdammten Duellgeschichte
gehört," sagte dieser kurz und barsch. »Was wollen
Sie mit Mortimer machen?"
„Ihm eine Kugel durch den Kopf jagen, zum
Kukuk!"
»Unsinn! Sie werden nichts dergleichen thun.
Mortimer ist ein Neffe des allgewaltigen Lord
Pomerey. Es wäre gefährlich und den Ruf meines
Regimentes höchst schädigend, mit ihm so rücksichts­
los umzuspringen— wenn es der Neuling wäre,
ließe ich mir's gefallen."
»Er hat nach mir geschlagen, Herr Oberst!"
»Gleichviel! Es ist nöthig, daß die Sache bei­
gelegt wird."
(Fortsetzung folgt.)
Heimlich vermalt.


[ 2023-06-29 10:45:18.577 - 19000911 - Seite 12 ]
per Auszug eines Mandarinen.
In zwei länglichen Bildern geben wir hier eine
Darstellung, wie der feierliche Aufzug eines hohen
chinesischen Würdenträgers zu einem Feste aus-
sieht. Wir muffen unsere Leser gleich vo» vorne-
herein aufmerksam machen, daß es sich dabei um
weihevollen Ernst handelt; denn für europäische
Augen hat doS Ganze unbedingt einen komischen
Anstrich.
Man wird unwillkürlich an einen Faschingszng
erinnert; die Leute mit den hohen Hüten, wie sie
von HanSwürsten getragen werden, haben das auf
dem Gewissen. Wir glauben, wenn die Ober-Sankt
Leiter in Wien bei ihrem berühmten Faschings»
Dienstags-Umzng einen solchen „Mandarinen-Aufzug"
getreu nach dem Originale veranstalten, können sie
des humoristischen Erfolges sicher sein.
Wenn wir uns Wippchens gehirnweicher Witzigkeit
bedienen möchten, könnten wir sagen, der Name
„Mandarin* kommt von der Sänfte, in welcher ein
„Mann darin" ist. Die chinesischen Würdenträger
bedienen sich nämlich zur Beförderung ihrer Leiblich»
keit ausschließlich der Sänfte. An sie schließt sich das
Gefolge, das je nach Würde und Reichthum des
Sänftenmannes kleiner oder größer ist. Je würde»
Aeim Kausll-or.
Neue Bekanntschaften und eine alte Geschichte.
Frau Leni goß gerade die Koffeeschalen voll, als
ich inS Zimmer trat, und erwiderte deshalb meinen
Gruß nur durch ein lautes „Grüaß Jhna Gott!",
wobei sie mir zunickte.
Um den Tisch saßen dos Ehepaar Malwaschl und
zwei mir unbekannte Damen, die sich bei meinem
Erscheinen grüßend erhoben, dann aber gleich wieder
niedergesetzt hatten und jetzt— Hände auf der Bank
— wie Schulmädchen auf die Ansprache des Lehrers
zu warten schienen.
„I' wer' Jhna glei' vorstell'n, bis i firli bin,"
sagte Frau Leni, „i’ hol' nur a Schal'n für Jhna."
„Jaha," bemerkte Malwaschl und rückte seinen
Sessel zur Seite, „denn Sie werden ja hoffentlich
den durch die wohlriechenden Bande des Kaffees hier
vereinigten verschiedenen Elementen nicht die Gegen­
wart Ihrer in verschiedener Beziehung schötzenswerthen
Persönlichkeit entziehen, die zur Würze unserer ver­
schiedenen Genüsse ebenso zuträglich als willkommen
ist, und den Schimmer künstlerischen Behagens, der
diese Jause umgibt.. ."
„Ich bitte, nur nicht zu poetisch," unterbrach ihn
hier Frau Leni, die für mich eine Kaffeetasse auf
den Tisch stellte.— „Uebcrhaupt hätten Sie anstatt
meiner die Vorstellung besorgen können, daß die
Herrschaften bekannt werden, schloß sie vorwurfsvoll."
„Oh jaha, bitte," rief Malwaschl aufspringend.
„Nana, inkommodir'n S' Jhna net," sagte Frau
Leni, „jetzt'n mach' i' das schon selber," und sie
nahm mich bei der Hand, führte mich *u den Damen,
die sich bolzgerade in die Höhe richteten und fuhr
fort: „alsdann, hier der berühmte Dichter und
Schriftsteller Fortunatus ..."
„Oh, oh, oh," wehrte ich ab.
„Ruhig! Dös verstengan Sö net," mahnte Frau
Leni, „das müsse» wir Zeitgenossen viel beffer ver»
steh'».— Alsdann, wie gesagt," wandte sie sich
wieder an die Damen, „ein sehr berühmter Mann,
der was Alles in die Zeitung gibt, wo er also auch
sehr gefährlich is und ma' ihm immer kascholiren
muß, aber sonst ein recht a lieber Herr so weit, der
»et beißt und schlagt, und den was ich also Jhnern
Wohlwollen empfehle."
„Sähr anjenehm," sagten die Damen unisono und
mit einem liefen Tunkerl.
„Die Damen sein die Domen Gertrude und Edel»
trude Lehmann." erkärte die Frau Leni weiter „und
sein jetztn unsere Partei seit 'n neuchen Quartal, und
indem daß sie keine Ansprache nickt haben und über­
haupt hier fremd sind, so hab' i's alsdann in die
bessere G'sellschoft einführen wollen, und also ich
bitte.. ."
„Sehr angenehm," sagte auch ich.
Die Beiden waren gleich alt und sahen sick zum
Verwechseln ähnlich. „Wir empsälen uns sähr Ihrem
jeschätzten Wohlwollen," sagten jetzt Beide zugleich.
„Mir seinse nämlich Molcrinnen— für Fächer uff
Seide, Holz und dergleichen."
„Künstlerinnen," schaltete Herr Malwaschl ein.
Die Damen verbeugten sich geschmeichelt und
setzten sich dann wieder nieder.
Frau Leni schenkte den Kaffee ein.
„Nee, wie der Koffe storch riecht," sagte die Eine.
„Ich gloobe, do wer' m'r, Herrjeme rsch, een wenich
Herzpumpcrn wechkriegen drvou," meinte die Andere.
„Bei uns vrheeme riecht 'r nicht so," versicherte
die Erste.
„Die Damen sind wohl aus Sachse» ?" fragte ich.
„Ach nee nee, jaja, wie Se das so ganz kleeneweg
wechhaben," staunten Beide zugleich.
„Mr seinse merklich von daher, »ich iveit von der
preuß'schcn Gränze wech."
„Da sein S' freili' an Ziguri g'wöhnt," meinte
Frau Leni offenherzig.
„Ziguri?" fragten die Danien erstaunt und
lächelten.— „Nee, Sie meinen doch wohl nich
Zigarren?"
„Cichvrie," erklärte Herr Malwaschl mit vollem
Munde, denn er hatte bereits einen Kipselzips in
der Arbeit, „ist die aus der Wurzel der zu den
Kompositen zählenden C'ielrorium intybus darge­
stellten Täuschung des Gaumens, welche wir Wiener
mit Entrüstung zurückweisen, aber i» Deutschland
mit vielem Vergnügen genossen und als Blümchen»
Kaffee nicht nur in die weitesten Kreise sondern auch
in die Fliegenden Blätter und anderen den Humor
dienenden Erscheinungen der Literatur Eingang ge­
funden hat."
„Sehr gelehrt haben S' Jhna ausdruckt," meinte
Frau 2ent, „aber i wer' Jhna dös deutlicher er­
klären, meine Damen. Die Sache is nämlich a so:
mir in Wien nchnien an wirklichen Kaffee zum
Kaffee, weil 'r sunst'n ka Kaffee net wär'."
„Ach jaja, neenee, da haben sie wohl recht," sagte
die eine Dame, während die Andere mit verzücktem
Blicke zum Himmel ihr zuflüsterte: „eenfach himmlisch,
Edeltruda; findste nich ooch?"
voller und reicher die gelbe Excellenz ist, desto mehr
Fahnen werden mitgeschleppt, desto mehr Reiter sind
im Zuge und desto mehr Trommeln und Tschinellen
werden geschlagen. Aug' und Ohr werden also in
gleicher Weise in Anspruch genommen, wenn ein
hoher Chinese vorüberzieht.
Auf unserein ersten Bilde ist besonder- die letzte
Gruppe interessant. Sie erinnert an einen modernen
Schützenzug, wenn die Zieler mit den Filzstumpen
aus dem Kopfe, mit Weiser und Scheibe aufmarschiren
und ihre lustigen Kapriolen machen.
„Ach neenee, jaja," antwortete diese dann, „ich
meeiie, wir wer'» '» Räuschchen kriechen." Und Beide
schnalzten vor Vergnügen mit der Zunge.
Frau Leni schob mir indessen einen Brief zu und
bat mich um Mittheilung des Inhaltes.
Ich entfaltete ihn und erkannte Frau Spinnagl'S
Handschrift. „Liebe Leni," schrieb sie. „Wo daß die
kulleren Winde und die Schwalben fort gehn und
es sich auf den Herbst neigt mirs Du es begreifflig
finden das ich auch in einer Stimmung bin, wo es
melankolisch ist, aber ich weiß Du wirst destwegn
nicht böß sein denn D» hast mir ehender es ohne­
dem versprochen, daß ich auf die Deinige rechnen
kahn so lang mir in Freindschaff sein, was mit die
bar Trübungen, wo es ja vorkohint, das man grad
nicht gut auffgleckt ist, doch destwegen nicht aus sein
kann, und so bitte ich Dich auch dieffes Mal wegen dem
Hineinfahren. Tu glaubst gar nicht wie denerAhleS isst,
wo es doch am Lande billig ist, aber da braucht man
das Tadelte und erst die Kinder! nicht zum derfütern.
Gestern Habens ein Sitzbadschasel voll Holler mit
Zwezschgen ber Burz und Stingl oufgcffen, daß Ahle
ansgschaut habe» wir die Aschandi, orendlich zum
fürchten, und doch hat Jedes noch einen Hunger ge­
habt da soll Eins drauskomen. Also bin ich in der
Hoffnung daß Du es mir nicht abschlägst, sonst
köhntich nicht einmal hineinfahren und ich wer Dir
ewig dankbar sein und glaub nur ja nicht, daß
das eine Savou de Parker ist, wie die Franzosen
sagen, sondern aus Tuttmonköhr kommt, da kannst
Gift draufnehmen und indem das ich meine Bitt«
wiederhole wegen minderstenz zehn Gulden, wo ich
sie sehr nothwendig brauche, verbleibe ich mit tiefer
Dankbarkeit und einen herzlichen Anrescrvoar Deine
dichliebende und mit Hochachtung Therese.— Noter»
bene schike es bald den Du weist schon."
„No— haben S' d' Epistel g'les'n?" fragte
Frau Leni leise, als ich den Bries aus der Hand
legte. „Zehn Gulden? Was? Hab'ich's derrathen?"
Ich nickte.
„Na also— ich weiß ja; der Spinnagl ihre
Bries brauch' ick net z' les'n; da bin i a Medium,
was Gedanken errathen thut," flüsterte sie mir zu.
Dann aber wandte sie sick au ihre Gäste und er­
kundigte sick, wie der Kaffee schmecke.
„Ach, himmlisch!" stöhnten die beiden neuen HauS-
genoffinnen, und das Ehepaar Malivaschl machte nur
„M»mw," denn— auch diese Idealisten halten die
Backen voll.
Fortunatus,


[ 2023-06-29 10:45:18.577 - 19000911 - Seite 13 ]
Geschichten aus äffen Ländern.
Ein nrrfdjollenfr Käse.
Im Nachlaß eines Apothekers fand der Archivar
81. Body in Spaa cin Schreiben, das mit Recht
seine Neugierde erregte. Es war ein am 2. Mai 1783
geschriebener Brief, wvrin der Herzog von Sachsen-
Teschen (Prinz Albert von Saäsen) dem erwähnten
Arzncimann eine unter dem Namen „Vi erfarbigcr"
bekannte Sorte Käse bestellte, den er einige Zeit vor­
her bei einem Aufenthalt in Spaa gekostet habe.
Bücherwürmer »nd Landwirthe zerbrachen sich den
Kopf, was es mit den herzoglichen vier Farben für
eine Bewandtniß habe, als ein glücklicher Zufall end­
lich Aufklärung brachte. Beim Durchblättern eines
1792 unter dem Titel Le Grand Calendrier de
Ilerve gedruckten Allmanachs stieß der Spaadenser
Archivar auf folgende Stelle: „In Herve und seiner
Umgebung werden die so gesuchten, unter dem Namen
Ramodoux bekannten Käse gemacht, die für die
besten von Europa gelten. Auch bereitet man dort
eine zweite Sorte, die „Käse zu den vier
Jahreszeiten" heißt und so genannt wird, weil
die vier Ecken dieser Käse einen verschiedene» Ge­
schmack und eine verschiedene Farbe haben. Es wird
dies durch Gewürze und den Saft von geivöhnlichen
und wohlriechenden Pflanzen bewirkt. Die Käse wiegen
12—24 Pfund." Schon im 18. Jahrhundert war
die Ausfuhr von Käse aus dem bei BervicrS gelegenen
Städtchen Herve sehr bedeutend. Der Ramadoux von
Herve ist heute noch beliebt, der „Vierfarbige" da­
gegen völlig von der Bildfläche verschwunden.
Theuere Zigarren.
Auf eine unglaublich naive Weise ist, wie aus
Paris berichtet wird, dieser Tage ein „bonhomme
de province“ einigen Bauernfängern i»s Garn ge­
gangen. Herr Lemetayer aus dem Loire-Depar­
tement verließ in den Champs-Elysees die Aus­
stellung und sprach zwei feingekleidete Herren mit der
Frage an, wie er da am besten auf den Trinite-
Platz gehe... „Eben dahin gehen wir auch. Wenn
Sie wollen, können Sie mit uns gehen," war die
Antwort. Herr Lemetayer nahm dieses Anerbieten
mit vielem Danke an, und man bummelte der Oper
zu. Vor einem Cafe in der Nähe der Oper machte
einer der Gentlemen Halt und schlug vor, ein Glas
Bier zu trinken. Herr Lemetayer ist höchst einver­
standen und bittet nur um Erlaubniß, das Bier be­
zahlen zu dürfen. Bold darauf sitzen die Drei im
Cafe und spielen Ecarte. Herr Lemetayer gewinnt
die ersten Partie» und einer der beiden Gentlemen
schlägt vor, die drei letzten Partien nm den Einsatz
von 1000 Francs zu spielen. Lemetayer, der schon
gemerkt hat, daß die Beiden sehr schlechte Spieler
find, nimmt an, bemerkt aber, daß er nur 700 Francs
bei fich habe. „Auch gut, dann spielen wir um 700
Francs." Inzwischen ist ein vierter Ehrenmann, der
obendrein das rothe Bündchen der Ehrenlegion im
Knopfloch trägt, hinzugetreten, und ihm wird der
gesammte Einsatz von 1400 Francs anvertraut, damit
er ihn dem Gewinner übergebe. Nach gewöhnliche:
Gaunerpraktik hätte nun Herr Lemetayer seine 700
FrancS verloren. Aber die Herren machten es noch
viel einfacher. „Hat Jemand etwas zu rauchen bei
fich?" fragte vor Beginn des Spieles einer der
Führer. Lemetayer bietet seine Zigaretten an. „Danke
bestens, ich rauche nur echte Zigarren. Sie haben
das Bier bezahlt, ich bezahle die Zigarren. Hier sind
20 Francs, bitte holen Sie uns aus dem nächsten
Laden ein halbes Dutzend Londres." Der gute
Lemetayer geht. kauft die Zigarren, und als er wieder
kommt, sind seine drei Freunde spurlos verschwunden.
Herrn Lemetayer blieb nur noch übrig, der Polizei
Anzeige zu ma t;en und mit sehr getheilten Empfin­
dungen die sechs Londres selbst zu rauchen, die ihm
680 FrancS gekostet hatten.
Submarine Boote.
Dem Beispiele Frankreichs und der Vereinigten
Staaten folgend, hat in der letzten Zeit auch die
englische Admiralität ein submarines Torpedoboot
gebaut und Versuche damit angestellt, die znr vollen
Zufriedenheit ausgefallen sind. Das Boot taucht sehr
gut und ist unter Wasser vollständig lenkbar. Es hat
zwei Torvedolancirröhren, «ii e über Deck und eine
unter Wasser. Die Versuche haben ergeben, daß das
Boot unter einem Schiffe hindurchfahren, an diesem
eine mit 50 Pfund Schießbaumwolle geladene Mine
befestigen und sich in Sicherheit bringen kann, ehe
die Mine fich entzündet. Man erwartet, daß diese
Unterseeboote in zukünftigen Kriegen eine große Rolle
spielen werden. Frankreich besitzt deren drei, hat noch
elf nach dem System Gustav Zede im Bau und wird
diese Flotille noch um 22 vermehren. Die Vereinigten
Staaten haben das Boot des Erfinders Holland an­
gekauft und beschloffen, noch einige Boote banen zu
lassen. Vor Kurzem wurde nun dieses „Holland"
getaufte Boot einer interessanten Probe unterzogen.
Im Vereine mit einigen gewöhnlichen Torpedobooten
; machte eS einen Angriff auf zwei Panzerschiffe.
Während diese mit ihren Scheinwerfern die Torpedo­
boote entdeckten, ehe sie nahe genug herankamen, um
einen erfolgreichen Angriff machen zu können, entging
die „Holland" ihnen vollständig, kam auf 150 Fuß
an die Kriegsschiffe heran und entfernte sich unbemerkt.
Im Kriege also wären die letzteren verloren gewesen.
Trunksucht unter den vornehmen
Amerikanerinnen.
Frau M. L. Lake, ihres Zeichens Dizepräsidentin
einer amerikanischen Enthaltsamkeits-Union, hat auf
dem vor einigen Tagen abgehaltenen Jahresconvent
dieser Union ihre Stimme laut gegen die „Vierhundert"
erhoben, sogar gegen die Damen der eleganten
Welt und offen erklärt, daß die Trunksucht unter ihnen
immer weiter Ausdehnung gewinne. Es ist damit
nicht allein die schönere Hälfte von New Docks
„Vierhundert" gemeint, sondern, wie es scheint, greift
das Laster auch unter den vornehmen Gesellschafts-
klaffen anderer Städte um sich. Es ist nun wohl all­
gemein zugegebene Thatsache, daß der „Manhattan
Öocktail" als Einleitung zu jedem größeren Diner
— und die „Vierhundert" verzehren ja fast aus­
schließlich größere Diners— zum guten Ton gehört.
Man kann sich davon in den feineren Hotels von
New-Dork mit Leichtigkeit überzeugen. Im Laufe der
verschiedenen Gänge pflegen dann diverse Weine zu
folgen. Nach Frau Lake erwirbt die Debütantin, die
junge Knospe, hier zuerst den verhängnißvollen Hang
zu berauschenden Getränken. Aber sie bleibt dabei
nicht stehen. Es entsteht das Verlangen nach Spiri-
tuosen auch zu anderen Stunden, und dann beginnen
die Damen ihr... Eau de Cologne und Florida-
Waffer innerlich zu nehmen. Auch Psefferminz-Essenzen
werden nicht verschmäht, und bei den „live o’clock
Teas* soll der Thee denselben stark alkoholischen
Duft ausströmen, wie die braune Flüffigkeit in einigen
Wirthschaften, wenn man dort den Schankwärter um
den Theetopf ersucht.
Die Frauen in den Schan-Staaten.
Eine Plauderei über die Frauen der im gebirgigen
Nordrande von Birma bis zur chinesischen Pro­
vinz Jünnan ansässigen Schan-Stämme veröffentliche
ein französischer Weltretsender. In Gesicht und Figur
ähneln die Frauen der Schan-Staaten den Japane­
rin n e n; auch sind sie ebenso liebenswürdig, graziös
und gewinnend wie diese. Frauen und Mädchen
bestellen die Reisfelder, führen den Haushalt und
beschäftigen sich mit Weben. Ihre Tracht ist fast
hübscher als die der Japanerin. Die Schönen von
Meng-Lien sieht man in einem Kostüm, das in einem
längeren weißen und einem darüber getragenen
kürzeren farbigen, oft reich mit Stickereien bedeckten
Rock, einem knapp sitzenden, mit engen Aermeln ver­
sehenen Jäckchen und einem goldverzierten Turban
besteht. In A k k a, einem anderen Scha-i-Staat,
präsentiren sich die Frauen in noch malerischer und
kleidsamerer Gewandung. Unter einer offenen Jacke von
buntem Stoff kommt eine hellfarbige, meist weißge-
stickte Blouse zum Vorschein. Der mit dem Jäckchen
übereinstimmende Rock reicht nur bis zu den Knien.
Helle Tuchgamaschen und ein höchst eigenartiger
Kopsputz vervollständigen die Toilette der Akkanerin.
Dieser Kopfputz ist ein dem modernen Matineehut
der Pariserin nichts nachgebendes Kunstwerk aus
Bambusgeflecht, das mit Stoffen in leuchtenden
Nuancen dropirt und mit komplizirten Perlstickereien,
silbernen Ornamenten und Kanrimnscheln verziert
wird. Eine solche Kopfbedeckung zeigt an, daß die
Trägerin nicht mehr ledig ist.
Herichts -Derhandsungm.
Der Mord in Konitz.
Bor der Strafkammer des königlichen Landgerichtes in
Konitz (Westpreußen) wurde am Samstag der Prozeß gegen
den Schachtel Wolf JSroelSki verhandelt, welcher be­
schuldigt «schien, den Mördern des Gymnasiasten
Ernst Winter in Konttz bei der Beseitigung
der Spuren ihres Verbrechens behilflich
gewesen z» sein. Bekanntlich hat der Mord an Ernst
Winter allenthalben die größte Aufregung verursacht.
Es wurde erklärt, daß ein Ritualmord verübt worden
sei, daß der unglückliche junge Mann von Juden geschachtet
worden, um Chriftenblut für die rituelle Feier des jüdischen
Osterfestes zu erhalten. Die verstümmelte Leiche war nämlich
in dem neben der Synagoge befindlichen Mönchsee gesunde»
worden. Die Erregung in der Konitzcr Bevölkerung nahm
in Folge desien derartige Dimensionen an, daß die dortigen
Juden iür ihr Leben fürchten mußten. Es wurde seitens der
Behörden militärische Eiuquartirung doithin verlegt, welche
lange Zeit den Einwohnern von Konitz und Umgebung eine
schwere Last bereitete.
Einen Monat nach dem Morde wurde erst der Kops des
getödteten und verstümmelten Ernst Winter beim Stadt.
Wäldchen von Kon tz gesunden. Nun war einige Tage vorder
der übelbeleumundete Schächter Mols I S r a e l s k i gesehen
worden, wie er mit einem Socke aus dem Rücken gegen
das Siadtwäldcheu ging. Der Sack hatte das Aussehen,
alS wenn sich ein Krautkops darin beiände. Aus elstattete
Anzeige wurde JSraelski verhaltet und gegen ihn die
Anklage erhoben, daß er den Kops d:S ermordeten
Winter an die Fundstelle getragen habe und dadurch den
Mördern zur Vertuschung ihres Verbrechens behilflich
gewesen sei.
Den Vorsitz bei der Behandlung gegen den Schächter
JSraelski führte der Landgcrichlsdirektor Dr. Böhnke,
die Anklage vertrat Staalsuuwalt Dr. Seltegast, als
ä^ztliche Sachverständige waren Dr. Müller und Doktor
Puppe erschiene».
Tic Vorgeschichte des Mordes.
Der l8jährigs Ey uaasiast Ernst Winter. Sohn der
Bauunternehmers Johannes Winter anS Prechlau, Kreis
Schlochau, war bei dem Bäckermeister Laune aus dem
Maiklplatze in Konitz in Wohnung und Be,pflegung. Am
Sonntag, den 11. März d. I.. machte der Student, ein
krüsiig gebauter Jüngling, nach dem Essen einen Spazier-
gaug zum Thore hinaus. Ein Fräulein, das mit ihm die
Tanzstunde besucht hatte, sah ihn zwischen 5 und 6 Uhr
Abends aus der Straße in der Nähe des Schützenhauscs.
Er war bereits auf dem Rückwege in die Stadt. Bon da
an war Ernst Winter verschwunden. Am nächsten
Tage erstatteten die telegraphisch herbeigerufenen Eltern des
Studenten von seinem Verschwindcn die polizeiliche Anzeige.
Wie die Leiche gefunden wurde.
^Dm Dienstag den 13. März, wurde der innerhalb der
Siadt gelegene, nur durch einen Bretterzaun von
der Synagoge gelrennte Möuchsee, der noch
mit EiS bedeckt war, abgesucht. Am Ufer dieses ScS» unter
dem Eise, an der sogenannten Spüle, lag ein Paket, dessen
Umhüllung aus Packleinwand bestand. Als die Polizei-
beamten das Paket öffneten, bot sich ihnen ein grauen­
hafter Anblick dar. In Packpapier sorgfältig eingewickelt,
wurde ein noch frischer menschlicher Leichnam
gesunden, dem Kopf, Arme und Beine fehlte».
Die einzelnen Körpertheile sollen kunstgerecht von einander
abgetrennt und sämmtlich blutleer gewesen sei». Auch
war der größte Theil der Eingeweide herausgenommen.
Sow t tauchte das Gerücht auf, eS sei ein Ritualmord
verübt worden, während von jüdischer Seite verbreitet
wurde, der Student sei von Dirnen und Zuhältern um­
gebracht und beraubt worden.
Die Verhaftung des Schächters JSraelSki.
Durch mehr als vier Wochen konnte trotz eifrigster Nach»
sorschungen nichts weiter entdeckt werden, bis zu Ostern in
der Nähe des StadtwäldchenS der Kops deS Ernst Winter
gesunden wurde. Daraus meldete sich der Botenmeister deS
Kouitzec Landgerichtes Fiedler mit solgeuder Anzeige:
Er habe am Charsreitag, Vormittags gegen 10 Uhr, den
früheren Abdecker und Schächter Wols JSraelski mit
einem Sacke aus dein Rücken beim Landgerichte vorbeigehen
sehen. JSraelski, der in dem Sacke einen runden
Gegenstand» etwa einen Kohlkopf, trug, sei die Schützen-
straße entlang, in die Gegend des StadtwaldeS gegangen.
Nach etwa einer Stunde sei I s r a e l S k i mit leerem Sacke
und schmutzigen Stieseln zurückgekehrt, während er aus dem
Hinwege saubere Stiesel hatte. Eine sosort bei JSraelSki
vorgenommene Haussuchung hatte keinerlei
Ergebniß, I s r a e l S k i soll sich aber in Widersprüche
verwickelt haben, auch soll seine Frau weseutlich andere
Aussagen wie er gemacht haben.
Israel Ski wurde deshalb unter dem Verdachte, de«
Kops deS ermordeten Winter au die erwähnte
Fundstelle geschasst, mithin den oder die Thäter
nach der That begünstigt zu haben, »m sie der Bestrafung
zu entziehen, verhaftet. JsraelSki bcstritt entschieden,
mit dem Morde in irgendwelcher Beziehung zu stehen, und
ebenso, am Charsreitag mit einem Sacke aus dem Rücken
die Schützcnstraße entlang noch dem Stadtwalde zu gegangen
zu sein. Allein der Botenmeister Fiedler hielt seine
Wah nehmuug mit vollster Bestimmtheit ausrecht«
Die Verhandlung.
Der Angeklagte war früher Schächter, dann Abdecker»
zuletzt Gastwirth und ist durch den Trunk herabgekommen.
Er ist wegen Tiebstahls, Unterschlagung und Bedrohung
bereits bestraft. Gegenwärtig zählt er 52 Jahre. Vor Gericht
stellte er in Abrede, am Charsreitag einen Sack nach dem-
Stadtwäldchen getragen zu haben. Auch bestritt er zu einer
Frau Przyworski gesagt zu haben, daß man Winter'S
Kops nie finden werde; nicht zwei, sondern vier Männer,
hätten den Mord begangen.
Zeuge Fiedler hielt seine Angaben vor Gericht in
vollem Unitang ausrecht. Die übrigen Zeugen, darunter,
auch die Frau deS JSraeliski sagten nichts von
Belang aus.
TaS Gutachten der Aerzte.
Sachverständiger Dr. Müller hält eS für wahrschein­
lich, daß der Tod des Winter durch einen Schnitt in
den Hals herbeigesührt worden; es sei jedoch auch Er­
stickung als Todesursache möglich. Sachverständiger
Dr. Puppe hält eS für unwahrscheinlich, daß
Winter durch Verblutung gestorben sei, viel­
mehr sei der Tod durch Erstickung wahrscheinlich.
Schließlich geht die Ansicht dahin, der Kops habe lange
Zeit an der Fundstelle gelegen.
Das Urtheil.
Nach Schluß der Verhandlung beantragte der StaatS-
anmalt Dr.Scltegast die Berurtheil ung ivegen Begünsti­
gung beim Morde und d>e Berhängung einer fünf­
jährigen Gesängnißstrase. Der Vertheidiger Doktor
v. Gordon wendete sich gegen die Beschuldigung, daß ein
Rituolmord vorliege und beantragte die Freisprechung.
Nach längerer Bcralhiiiig gaben die Schöffen ihr Verdikt
dahin ab, daß Wols JSraelski deS ihm zur Last gelegten
Verbrechens nichtschuldig sei. Der Gerichtshof verkündete
daraus den Freisp ruch.
Verleitung eines Kindes zum Dirbstshte.
Die 19jährige Marie O f s i n g e r, Schneiderin
in G r a;, stand am 6. d. M. vor dem Grazer Ge-
richtshofe, beschuldigt, im Juli d. I. die 12jährige
Schülerin Antonia Hold verleitet zu haben, Dieb­
stähle bei deren Vater auszuführen. Mitte Juli d. I.
forderte die Offiuger die kleine Antonie auf, ihrem
Valer, dem Geflügelhändlcr Johann Hold, Geld zu
nehmen und dasselbe der Offiuger zu überbringen.
DaS Kind wurde durch das wiederholte Zureden
der Angeklagten veranlaßt, dem Vater aus seiner
Brieftasche nach und nach etwa 60 K 40 h zu
stehle», welches Geld die Lffingec erhielt, die damit
für sich und auch für die Antonia Hold allerlei
Einkäufe machte. Maria Offiuger gestand die That
unumwunden ein. Die unmittelbare Thäterin Antoni,


[ 2023-06-29 10:45:18.577 - 19000911 - Seite 14 ]
Hold ist straflos, da ein Strafantrag seitens ihres
Vaters gegen sie nicht gestellt wurde. Das Urtheil
gegen Maria Ossinger lautete auf dreimonat­
lichen Kerker.
Wegen Gutheißnng des Königsmordes.
Wegen Gutheißnng des Mordes von Monza hatte
sich am 31. v. M. vor dem Erkenntnißgerichte in Trient
die Kansmannssra» Ernesta G e m b r a n i und ihr
Ibjähriger Lehrjunge Cäsare Foches zu verant­
worten. Sie waren beschuldigt, am 9. August, da
die ganze Stadt Trauerschmuck angelegt hatte und
eine Todtenniesse für König Humbert stattfand, eine
rothe Fahne ausgesteckt zu haben. Die Gemeinde
hatte die Angeklagte als Sozialistln angegeben. Der
Gerichtshof vernrtheilte ste zu zehn Tagen Arrest,
verschärft durch einen Tag Einzelhaft; ihr kleiner
Komplize bekam drei Tage Arrest.
Uebersall im Waide.
Am 31. Mai d. I. ging der Maurerpolier
F. B o t s ch e k von D« k a u nach H o k a ». Als er
zu den bei den genannten Ortschaften gelegenen Wäl­
dern kam, sprang ein Mann aus dem Gebüsche, packte
ihn am Halse. würgte ihn und riff: „Gib >uir Geld
oder ich erschlage Dich!" Bei diesen Worten schlug
er mit einem großen Steine nach Bolschck. Letzterer
setzte sich energisch zur Wehre, rang mit dem Unbe­
kannten, warf ihn zu Boden und überwältigte ihn
vollends, worauf er ihn nach Dekau führte und dem
dortigen Vorsteher übergab, der in dem Räuber einen
gewissen Josef N a tz k a erkannte.
Botschek erstattete hierauf von dem Uebersalle bei
der Gendarmerie in K o l l e s ch o w i tz die Anzeige.
Ratzka wurde in Hokou ousaeforscht und verhaltet.
Bei seiner Gefangennahme beschimpfte er den Gen­
darmen, stieß mit dem Fuße nach ihm und warf sich
zn Boden, so daß ihm die Schlicßciscn angelegt und
ein Fuhrwerk zu seiner Eii lieferung an da- Bezirks­
gericht in Jcchnltz reguirirt werten mußte. Ratzka,
der schon 43mal vorbestraft ist, darunter sechsmal
wegen Verbrechens, hatte sich am 4. d. M. vor den
Geschworenen in Brüx wegen des Verbrechens des
Raubes, der öffentlichen Geivaltthätigkeit und wegen
Uebertretung gegen öffentliche Anstalten und Vorkeh­
rungen zu verantworten. Er wurde vom Gerichtshöfe
laut Geschworenen- Verdiktes zu zwölf Jahren
schweren Kerker verurtheilt.
Drei Todesurthrile.
Das Schwurgericht in Stryj vernrtheilte am 5. d.
den Bauer Hryn L e n i o w und seine Gattin Katha­
rina wegen Ermordung ihres Kindes zum Tode
durchdenStraug.— Das StaniLlaucr Schwur­
gericht verurthcilte den Fleischhauer Juda F r o st
wegen Ermordung des Fleischers Chaim Buch­
halter aus Konkurrenzneid ebenfalls zum
Tode durch den Strang.
Feuerwehr.
Lungötz im Lainmcrthale. Uebung und wirk­
licher Brand. Für Sonntag den 2. September d. I.
war in Lungötz ini Salzburgiichen eine Fenerwhi Übung
angesagt »nd das Anwesen beim Winteislellcr Krämer
als Brandobjett markirt. Doch ehe die Stunde hiesür kam,
brannte es wirklich dortselbst und hatten die hciwt< hrcnden
Lirchleute und die schnell eischienene Feuerwehr eiligst
einzuschreiten, i;m die hochauilodernde Sagispänchntte
zwischen Haus ü b Stall zu demolire» und so mit Wasser
zu übergießen, daß nicht Haus und Zimmer ein Raub der
Flammen wurden. Zeit zwischen ll „nd 12 Uhr Mittag.
Entstehurgsursache, wah cheialiches Zündet» des sünijäbngen
Sohnes der Besitzer. Schabe» keiner.— Die »achmiitäaige
Uebung bestand hieraus in Besprechung dieser Ernstsallcs,
Schulung der Schtauchtegung und Signalprobe.
Feuerwehr- Bezirkoverband Brück a. V. Mur.
In Nrndorf sand am 2. d. M. die zweite diesjährige
Tagung des FencrwehrdezirkeS B r u ck o. r. Wiiir statt. Er-
schiencn waren ie zwei Dclegirtc der verschiedenen Bczrrks-
seucrwchren, außerdem Tcputalianen aus Bruch Markt
Köpfender g, Wert Kap> e„ berg, St. Latha»
rein a. d. L. und T r a g ö ß, insgesammt 6l Mann. Der
Obmann, Herr Wehihaiiptiuann Zechner des Bezirkes
Brust a. M., wurde von den Feuerwehren aus doS Icbhas»
teste begrüßt. Die fr.iroiliige Feuerwehr A> ndors nahm
bei dem Sprchenhause Ausstellung. Der Obmann und d>e
Dklegiricn besichtigten die Geräthe und sprachen sich über
denn Instandhaltung günstig aus. Dann wurde die Sstul-
übu.ig für Steiger, und Sprttzenmannschost vorgenommen,
welche im Allgemeinen sehr günstig ausfiel. Hieraus crsolgtc
der taltische Angriff, der als gelungen zu bezeichnen ist. Der
Angriff wurde vollsläudig korrekt vorgenommen. Der Schul-
Übung folgte die Deleefirlensitzung. Bei der voegenonimencn
Wahl des Schristsührc.s sur den AeziikSverdand wurde Herr
Alois Bichlmair einstimmig wiedergewählt. Es wurde
beschlossen, den nächsten Bezirksscuerwehrtog an, 23. Juni
1901 in St. Sfajtjarein an der Lammg abzuhalten.
Fcuerwrhr-Sterbekasjc. Von oe. srelwilligen Feuer­
wehr in Eichicht, Böhmen, sind taut Beschluß vom 21. v.
zehn Milglieder der Ctertukasse des Feucrwehr-Laudcs-
Zentiol-Bcrbandes für Böhmen beigetrelen. Die ärztliche
Unterluchnng sührte in lehr zuvoi kommender Weise Herr
Dr. Fer inand kotier in Röchlitz kostenlos durch.
Grasen a>S Feuerwehrmänner. Zu den eitrigsten
Mitgliedern der Ireiwivige» Feukiwehr in Vnrpalota
(Veßprimer ktomilal) gehören die völligen Grasen Z i ch y.
Der Varpalotaer Feucrwebrvrrei» veranstaltete am 2. d. M.
im Bade Peth eine Unterhaltung, an der die Graten Nr»
kalauS »nd Friedrich Z ichy sammt Familien lheiluahmen.
Bei dieser Gelegenhelt wurde das Bild dcS ehemaligen
Feurrwehrkommandanten, weiland Alexander Kristof»
enthüllt, besten Verdienste der gegenwärtige Kommandant
der Feuerwehr, Gros Wladimir Zichy, in warmen Worten
würdigte.
Militärisches.
Die neuen Kanonen. Das Kriegsministerium bat
jedem Armeekorps zwei Stück der neuen Stahl-
bronze-Schuellfeuerkanonen znr Erprobung zur Ver­
fügung gestellt, mit der Verpflichtung, über das
Resultat der Probe bis 1. Oktober Meldung zu er­
statten. Die in Ungarn stationirten Korpsartillerie-
Regimenter, so die in Budapest, Prehburg, Kascha»,
Temesvar und Hermannstadt, lassen die Kanonen
nach dem größten Schießplätze des Landes, nach
L i p p a, abgehen, um deren Erprobung dort vor­
zunehmen. Nach Anlangen der Meldungen wird das
KriegSministerium dann über das weitere Schicksal
dieses neuen Kaiionenmodels Entscheidung treffen.
Aus den Lnudes-Alnsschiissett.
Tirol. Bewilligt wurden Giitsveräußernngen den Ge­
meinden Tiaroo di sopra, Borg» und Bnxen im Thal;
die Aufnahme eines Darlehens vo> 120.000 K zum Ban
einer Wasseileilung für die Oberstadt in Jmst; der Verlaus
von 32 Stämmen in Kaslrlrrtb „nd die Veräußerung von
50.0,0 Stöiniiikn der Gemeinde Vermigtio im Versteigerungs»
wege. Der Fortrrhcbuag der Anilage auf geistige Getränke
in Hall wurde zugestimmt. Angewiisen wurden an Biaud-
eiNiräüigungeil für Gebäude 1065 K 40 h, für Mab>lien
10 K; an Kro^kenverpflegskosteu 45 K; an Berpflegskrsten
istr Zwängliuge in Laibach 6537 K 88 h uub an Vor-
jponnskostcn für Stcästingstraiispoite 230 L 68 d.
Slotmitiuinfc Nnchi ichten.
(Mitlheilnngeii von Bürgermeistern, Geineinderätlien rc.)
Wie». Der Gemeinderath hält in dieser Woche
nur eine Sitzung und zwar Freitag den 14. d. M.,
halb 5 Uhr Nachmittags, ob. Die bevorstehende An­
kunft des Schah von Persien sowie die Reise zur
Pariser Weltausstellung— ob der Herr Bürger­
meister selbst nach Paris gehen wird, ist noch unbe­
stimmt— dürste auch in der nächsten Woche eine
größere Aktion des Gemeinderathes verhindern. Die
Arbeit wird demnach erst im Monat Oktober be-
ginnen.
Stein an der Donau. Herr AloiS Müll au er,
Hausbesitzer und Bäckermeister, wurde zum Bürger­
meister, die Herren Karl D e l l a p i n a, Fabriks-
besitzet; Anton Rosenberger, Weingroßhündler;
Moriz Böttcher, Apotheker, und Josef E i n-
zinqer, Kaufmann, zu Gemeinderäthen gewählt.
Prrsrnbrug. Bei der hier stattgehabten Gcmeiudc-
anSschußwahl wurden folgende Herren gewählt:
Vom dritten Wahlkörper: Julius Horny,
Postmeister; Michael Birkl, Hausbesitzer; Franz
Pachner, Schuhmachermeister; Roman Helmctschläger,
Wegmeister. Vom zweiten Wahlkörper:
Anton Gleßmann, Bäckermeister; Josef Christl, Kaus-
nianii; Jgnaz Leiß, Flcishhauermeister; ChrisostomuS
Huffclbauer, Steueceiniiehmer. Vom erstenWahl-
k ö r p e r: Theodor Slrein, Lehrer; Josef Winkler,
Wirlhschaslsbesitzec; Michael Leiß, Privatier; Anton
Freistetter, Schuhmachermeister. Zum Bürgermeister
wurde Herr Julius H o r n y wiedergewählt, der
nun schon zum dritten Mole dieses Amt übernimmt
und gewiß wieder zur Ehre und zum Nutzen der
Gemeinde.
Rohrbach an der Gölsen. In den GemeindeanS-
sehuß wurden gewählt die Herren: P. Leo Saloman,
Pfarrer; Mathias Zöchling, Holzhändler; Anton
Trimme!, Wirthschastsbesitzcr; Joses Lehrbaumer,
Wirthschkkftsbesitzer; Johann Weidlinger, Kaufmann;
Karl Scbuürer, Gastgeber; Leopold Mondl, Wirth-
schaslsbesitzer; Anton Rotheneder, Wirlhjchaftsbesitzer;
Engelbert Schilling, Hausbesitzer; Michael Kogler,
Hausbesitzer; Joses Kaschütz, Hauptmann-Jnteiidant;
Theodor Wasmer, Kaufmann. Theodor W a s m e r
wurde zum Bürgermeister, Mathias Zöchling, Anton
Trimmet und Joses Kaschütz zu Gemeinderäthen
gewählt.
Eferding. Bei der am b. d. M. stattgesundenen
Bürgermeisterwahl wurde Herr Johann K a g e r-
Müller gewählt.
Klagrnfurt. Der Gemeinderath hat in vertraulicher
Sitzung den Beschluß gefaßt, das Gebäude der
Taubstummenanstalt vom Lande um den Preis von
64.000 Kronen zu erwerben. Die Gemeinde beab-
si I tigt, dieses Gebäude bei günstiger Gelegenheit
mit Gründen, die dem anstoßenden Nonnenkloster ge­
hören, einzutauschen.
Prag. Der Kaiser hat den Marktflecken Stein»
s ch ö n a u im Bezirke Teischen zur Stadt erhoben.
Steinschönau ist der Mittelpunkt der böhmischen Glas­
schleifereien und Steinschneidereien und zählt süns»
tansend Einwohner.
Schttirenw eseu.
Ehrung für den mähr. Landes-Oberschützenmeisler.
Vor einigen Togen überreichte eine Deputation deS
Proßnitzer Scharsschützenkorps unter Führung des
OberjchützenmeisterS K o n e c n y dem Landes-Ober-
schützenmeistrr für 'Mähren, Herrn A ton I e l> n e?,
das EhreiimitgliedSdiplom. In.der Ansprache würdigte
der Vertreter des Proßnitzer Schühenvereincs die
Verdienste des jüngsten Ehrenmitgliedes um die
Förderung des Schützenwcsens in Mähren, wie in
ga z Oesterreich.
Kaiscrschicßen in Bielrü-Biala. Unter reger Theil­
nahme fand Sonntag, den 2. d., der Schluß deS
diesjährigen Kaiser-Gebnrtstags-Schießens nnd die
Prcisvcrthellnng statt. Wenn schon bei früheren Ge­
legenheiten die Wahrnehmung gemacht worden war,
daß das Jntereffe stets zunehme, die Ersolge immer
sortschrkiten, so hat gerade dieses Schießen besondere
Ergebnisse zu verzeichnen. Geschossen wurden 348
Lagen zn 10 Schuß Standscheibe, 97 Lagen zu
10 Schuß Pistolenscheibe mit einem Tcefferergebniffe
von 35 Prozent, daru ter ni bl weniger als 49
Fünfer. Preise eihielteu für Tiesschüffe die Herrn:
Eduard Zipser 4 Theiler, Hugo Casty 12'/,, Karl
Kupka 27. Em. König 47, Max Wilke 87'/», Rudolf
Harok 96; für Zirkel die Herren: Heinrich Förster
9 Zirkel, Ant. Dvlkowski und Heirr. Richter 8..
Stanisl. Gutwinski 7, auf der Pistolenscheibe die
Herren: Ed. Zipser 52 Punkte, Karl Kupka 45,
Ant. Tolkowski 42.
Jagd-Nachrichten.
Ein Flußadler erlegt. Bei B r u ck a. d. M u r
wurde dieser Tage von dem Nevierjäger Höfer ein
großer Flußadler mit anderthalb Meter Flügelweite
erlegt.
Ein Lämmergeier gefangen. Man schreibt auS
St. Anton in Tirol unterm 2. d. M.: Soeben
brachten ein Jäger von Tobadill und der Ziegenhirt
aus der Ferwallgruppe einen lebenden Lämmergeier
hieher. Der Riescnvogel, ein wahres Prachtexemplar,
hat eine Flugweite von 2>/, Metern und ist an Größe
nnd Schwere alle» Joch- und Steinadlern weit über­
legen. Das Thier hat sich leider sein Gefieder in
der ihm gestellten Grubensalle durch wüthendes
Schlagen mit den Flügeln etwas beschädigt und
würde, durch einen Schuß erlegt, einen größeren
Werth zum Ausstopfen rcpräsentiren. Der König der
Vogelwelt ist mit seiner Gesangcnschaft so unzufrieden,
daß er bisher absolut keine Nahrung nimmt.
Bären in der ZiPS. Man schreibt dem Pest. Ld.
aus L e u t s ch a u: In den Merenyer Revieren
breche» zu wiederholten Malen Bären hervor, die
unter den Rinderherden große» Schaden anrichte».
Personal- Nachrichten.
Veränderungen im Klerus.
Diözese St. Pötte». Herr Jose! Bcückler, Kooperator
in Bu, glchleinitz, wurde Aushilsspriester i» Schöaberg.
Still Listenfeld. P. Alfred Eüclbauer, stistspsarr»
kurat in Litienlctd, wurde Koopeiator-Exkurlens ia Traiien,
P. Thomas Kieweg kam als Kooperator von Türnitz an
die Stistspiarre nach Llttensetd, P. Benedikt Seeland alS
Kooperator von Kaumberg nach Türnitz »nd P. Bonisaz
Neumann, Lehrer der Sängerknaben in Lilienjeld, als
Kooperator nach Kaumbcrg.
Diözese Vrixe». Dem Piarrer Herrn Joses Kletten»
Hammer in Mauls wurde die Psaile Albeius; dem Expo-
silus Herrn Jakab Prem in Janseuthal die Plärre Straß
verliehe». Herr Roman Rieper, Kooperator in Sl.Lorenzen,
kam als solcher nach Ahru; Jo es Schmid, Kooperator in
Sexte», als solcher nach St. Lorenzru. Ausschreibung.
Die Psar>e MaulS freier Verleihung di» 16. Oktober; die
Exvofilur Jansenihal freier Verleihung bis 16. Oktober;
Sloope ator Peter Dabcrto in MoulS wurde Psarrprovisor.
Llift LLiltc». Versetz! wurden jolgeude Herren:
Psarrer Siard Stecher von Piadl nach Witte»; Sales
Lindenthaler von Igle roch Pradl; Goltfiied Koncath von
St. Sicgmund nach Jgts. Ludwig K ops, bisher Kooperator
i» Patsch, wird Plarrer in St. Siegmuud. Als Koopera-
toreu koniine»: Franz Donner von MutteiS nach Patsch.
Leovolü StciudI nach MntterS. Otto slöckl, bisher Koop.
in Tulicö, komiut als Biz kastner ins Sliit. Jakob Faffer
wird Coop. excurr. nach Völs; Wilhelm Riener wild
Lvop. ereurr. »och Bill.
Diözese Kviiiggrätz. Jureslirt wurden die Hcrren:
Josef Hojek, Psarrer in Neudors, als Psarrcr in Gioß.
Boiolvitz; Anton Sklida, Plane, in Liciboritz, als Pfarrer
in Auj zd bei Chotz?»; Johann Gatlstei», Psarrer in
Jaworuik, als Pfarrer in Groß-klupa; Caspar Falta,
Sv iilual bei den Urlnlinerinneo i» Böhni.-Skalitz, ols
Psarrer in Wölssdort; Franz Visa, Administrator in Weiß-
wasjrr, als solcher in Kuuetitz; Joses Tcply, Katechet in
Kuttenberg, als Administrator i» CibuS; Franz Dittrich,
Administrator, als Kaplan in Poliischka; Joses Valcnta,
Kaplan in Zlunitz, als iolchcr in Lowcitz; Johann Sole
als Kaplan in Zinnitz; Adots Moravek, Kaplan in
Traulcnau, als Kooperator i» Kunwald; Binc. Banck,
Kooverator in Lstolejchuitz, als 2. Kaplan in Trauteuan.
Wereins- Waltzrichten.
Der erste Nnnch-sllud „Knaster" in Turn, Böhmen,
veranstaltet am 6. tztorember ein Preis-Lan gsam-Welt»
rauchen mit Zrgarieii. P. T. Ranch.Klubs werden er sucht,
sich hieran recht zahlreich zu belhciligc». Annieldnngei, bis
ä >gsicns 15. Ok ober; näheie Milthetlungen ersolgen nach
Anmeldung. Znschriste» erbeten an Hcrru W. Martin
in Tarn, Kaiserstraße.
Der „Ungnrisciie Athletic-Clnb- begeht am 30. Sep­
tember, rejpcllive 14. Oklobrr in Budapest ein Jubiläums»
Meeting, tüc welches der Kaiser einen Ehienpreis gk-
stislet und auch Erzherzog Otto einen Preis gespendet hat.
Zugleich erhielt da» Piäsidmm die Veiständigung, daß der
Hrrr Erzherzog, soweit eS die dienstlichen Verhältnisse er­
lauben, den Jubiläunisjeieilichlciteu beiwohnen wird.


[ 2023-06-29 10:45:18.577 - 19000911 - Seite 15 ]
■'■^Prnkz
SfC“ ■■ m
-^MWW
Steine Imnen-ZeiLung.
Kostüm »Bureaux für Bühnenkünstlerinnen.
München haben sich anläßlich eines VortrageS im
Verein für Fraueninteressen nach dem Vorgang Berlins,
DreSdens und anderer Städte Damen zu einem
AuSschnß vereinigt, der die Beschaffung Preiswerther
Garderobe für Bühnenkünstlerinnen betreibt und schon
recht erfreuliche Resultate ersielt bat. Die menschen,
freundlichen Bestrebungen auf diesem Gebiete, deren
wir bereits wiederholt gedacht haben, fußen auf der
Thatsache, daß von den 8 bis 900 Damen, die
auf den Theatern Deulsllands thätig sind, ein
sehr hoher Prozentsatz äußerst geringe Gagen be-
zieht, die sich, nach Abzug der pflichtmäßige» Neben-
abgaben, in vielen Fällen aus nur 75 bis 120
Kronen monatlich beziffern. Davon sollen diese
Künstlerinnen sich für ihren Beruf historische und
andere Kostüme, sowie auch Gesellschaftstoiletten be-
schaffen und außerdem noch ihren Lebensunterhalt
bestrriten. Hier wollen die
in vers.l irdenen Städte»
organisirten Kostümbureaux <;
helfend eingreifen, indem
sie geschenkte oder für ein
Geringes angekaufte, noch
brauchbare Anzüge um»
oder aufarbeiten lassen und
für den denkbar niedrigsten
Preis an die Bühnen-
künstlerinnenkleinererThea--
ter abgeben. Die Burem x
sehen sich freilich auf
die Mithilfe warmherziger
Menschenfreunde ange­
wiesen, und erfreulicher­
weise haben sich während
ihres kurzen Bestehens
auch Damen der Geiell»
schast bereitgefnnden, ab­
gelegte, aber noch ver­
wendbare Kleider, Blousen,
Fächer, Federn, Blumen,
Schuhe, Stoffe, kurz aller­
lei, was auf der Bühne Verwendung finden kann, den
Bureaux gefchenkweise zuzuwenden. In Wien würde
eine derartige Vereinigung wohl auch am Platze sein.
Aber von einem günstigen Erfolg ihres Wirkens
wäre kaum viel zu erwarten, da man speziell bei uns
an die Bühuen-Toiletten ganz besondere Ansprüche
stellt. Gehen doch viele Damen nur ins Theater, um
die neuesten Moden kennen zu lernen!
Ter Schah als Kindersreund. Den Schah Hot die
Brüffeler Jugend mit Ersolg ausgebeutet. Die Kinder
hatten in Ersahrung gebracht, daß Muzzuffer ed Din
die kleine Welt sehr gerne habe und leicht geneigt
sei, deren Wünschen nachzugeben. So schrieb denn ein
Junge, ob der Schah ihm denn nicht ein ab-
gelegtes Fahrrad schenken könnte, er hätte wohl
eines übrig. Er solle aber nichts an die Eltern
schicken. Eine kleine Amelie bat sich eine Puppe aus,
ein anderes Kind ein Wägelchen „richtig zum Drein-
fitzen". Ter Sckah hat in allen diesen Fällen die
Wünsche erfüllt. Als sich dos Gerücht verbreitete,
von dem könne man Alles verlangen, begab sich eine
völlige Abordnung von Jungen noch der persischen
Gesandt, last. Ter Beherrscher des Sonncnreiches er-
schien bald am Fenster u d spendete der jugendlichen
Menge eine große Anzahl von Eeldmünzen, die er
unter die Jungen warf.
Die Damen als schnelle Leserinneu. Die schnelle
Beobachtungsgabe der Fron kann selbst von den
schärssien Gegnern der Frauenbewegung nicht ge­
leugnet werden. Sie beruht wahrscheinlich auf der
Sinnesverseinerung oder höheren Entwicklung der
Sinnesorgane. Es gibt Damen, die, während sie eine
andere Tome im volle» Galopp vorüberfahren sahen,
deren Toilette von, Hute bis z» den Schnürn genau
angeben konnten. Sie wußten den Sitz der Kleider,
die Qualität des Stoffes zu beschreiben und kanten
sogar erkennen, ob die Spitzen echt oder Maschinen-
arbeit waren. Das Lesen aber umfaßt eine äußerst
entwickelte Wahrnehmungsthätigkeit der Sinnes- und
der geistigen Fähigkeiten. G. I. Romanes Hot
sehr interessante Angaben gemacht über Versuche, das
Lese» als einen Prüfstein für die Beobachtungsgabe
zu verwerthen. Eine Anzahl gebildeter Personen
wurde um einen Tisch gesetzt. Jeder mußte denselben
Abschnitt eines Buches so schnell als möglich lesen.
Zehn Sekunden wäre» für zwanzig Zeilen erlaubt.
Sobald die Frist verstrichen war, wurde dem jedes-
maligen Leser das Buch entzogen, ganz gleichgiltig,
ob er das Pensum beendet hatte oder nicht. Die
Damen trugen, was die Schnelligkeit des Lesen?
betraf, den Sieg über die Männer davon. Jeder
Betheiligle schrieb alsdann da? auf, was er aus dem
Abschnitt behalten hatte. Die Frauen hatten den
Stoff besser im Gedächtnisse behalten als die männ­
lichen Genossen. Eine Dame konnte gerade vier
Mal so schnell lesen als ihr Mann und auch den
ganzen Abschnitt besser wiedergeben, als ihr Herr
und Gebieter den kleinen Theil seiner Lektüre.
Romanes tröstete die betroffenen Männer über ihre
scheinbare Unfähigkeit damit, daß eine schnellere
Beobachtungsgabe noch kein Beweis für die so­
genannten höheren geistigen Fähigkeiten sei. Gerade
die in diesem besonderen Falle langsamsten Leser
waren geistig hervorragende Männer.
Die neuen Hutmoden für den Frnhherbst be­
kunden, wie untenstehende Abbildung von Pariser
Modellen beweist, eine Vorliebe für seltsame
Formen. Gemeinsam ist allen nur die noch immer
beliebte Anwendung von Fedenischmuck, dessen
größter Theil aus Rußland, resp. aus Sibirien
geliefert wird. Dort hat man in den letzten Jahren
angefangen, die Vogeljagd gewerbsmäßig zu be­
treiben, statt wie früher mir zufällig. Der Hanpt-
markt für Vogelwaare ist jetzt I r b it im asiatischen
Rußland. Dort stellten sich heuer die Preise
ziemlich hoch infolge der starken Nachfrage vom
Auslande und des Wettbewerbes unter den Käufern,
von denen neun aus Leipzig erschienen waren
und hohe Preise boten. Früher wurden Vogelbälge,
Schwanzfedern und Flügel vorzugsweise für Paris
gekauft; jetzt traten bedeutende Fabriken in Berlin
und Leipzig als Abnehmer znr Bearbeitung von
Bälgen und Federn auf. Uhus waren an 3000 Stück
auf dem Platze; die Preise schwankten zwischen
12—16 Kronen das Paar. Adler waren etwa
4000 Paar vorhanden; sie fanden zu 13—18 Krone»
das Paar Absatz, die schwarzen wurde» zu 10 Kronen,
die übrigen geringen Sorte» zu 2'/. Kronen das
Paar abgesetzt. Weiße Eule» waren'sehr begehrt;
man zahlte für das Paar gern 5 Kronen; es
waren jedoch nur 1600 Paar vorhanden. Graue
Eulen aus dem Ural (3000 Paar) kosteten
1—l‘/ s Kronen daS Paar. Außerdem waren
10.000 Paar geringerer Eulen herangebracht.
Elsterbälge waren an 100.000 Paar auf dem Platz
und kosteten 30 Heller das Paar; ungefähr
2000 Taucher kosteten 2—3 Kronen das Paar.
Die Nachfrage nach Taucher» war lebhaft, Vogel-
schiväuze waren wenig gefragt, obgleich der Bor­
rath groß war. Die Preise stellten sich sehr niedrig,
sogar für die Sibirier verlustbringend. Auerhahn-
und Birkhahnschwänze waren 60.000 Paar vor­
handen zum Preise von 20 Hellern bis 1 Krone
per Paar. Feldhühnerflügel waren nur 30.000 Paar
vorhanden. Im Ganzen wurde auf der Messe für
70.000 Rubel Vogelwaare ins AuLland abgesetzt.
Die Kunst, schön zu sei». Sich nichl unnöthig
Kummer und Sargen machen oder endlos lange der
Trauer und dem Gram um Etwas nachhänge», das
eben geschehen und nicht mehr zu ändern ist, ist das
beste Mittel, schön zu bleiben. Um einem leidenden
Mitmenschen Sympathie zu zeigen, ist es nicht noth­
wendig, das Gesicht in kummervolle Falten zu ziehen
— ein freundlich liebevolles Lächeln wirkt oft aus
ein schwerbeladenes Menschenherz tröstlicher als eine
Thräne. Und das L ä ch e l n ist ein Attribut der
Jugend, der Freude, des Glückes— also stets ein
Verschönern »gsmitel billigster Art. Was
die wehr prosaischen „Kosmetiks" anbetrifft, so ist
vor Allem auf eine geregelte und ziemlich diäte
Nahruugsweise zu achten. Nicht ganz durchge-
bralenes gutes Rindfleisch ist ein vorzügliches Blut­
erzeugungsmittel, kräftigt die Muskeln und erhält den
Teint klar. Uebermäßiger Genuß von starkem Kaffee,
Thee ober Chokolade schadet der Reinheit des Teints
sehr; um spröde Haut zart und weich zu machen und
zu erhalten, ist die Anwendung frischen süßen Obers
von denkbar bester Wirkung. Ein blutreinigendeS und
somit verschönerndes Mittel sind gute Aepfek: eine
solche Frucht kurz vor dem Schlafengehen und ebenso
vor dem ersten Frühstück genossen, macht frisch i,„d
rosig. Häufig warme Bäder, viel Schlaf in gut vcn-
lilirtem Zimmer, Diät und viel Bewegung in freier
Luft, luobei tiefes Athemholen dringend zu
empfehlen ist, da? sind die Hauptbedingungen der
Schönheitspflege.
TaS Adciitencr eines zukünftigen britischen KönigS.
Unter dem Siegel der Verschwiegenbeit erzählt man
sich in England ein tragikomisches Geschichichen, wo
eine aristokratische kleine Miß und das jüngste Glied der
englischen Thronfolge als Hauptpersonen figuriren.
Der 6jährige Prinz E d w a r b von York, der
im natürliche» Lause der Dinge einst König von
England sein wird. vergnügte sich vor wenig Tagen
mit den Töchtern der Herzogin von S u t h e r l a n d
im Garten von S t a f f o r d H o u s e. Es war sehr
beiß und Mlle. B ri cka, die bejahrte Erzieherin
Seiner kleinen Königlichen Hoheit,; saß mit der
Herzogin plaudernd unter
einer schattige» Baum-
gruppe. Dem mit leb-
bnfter Phantasie begÄ-t»
Prinjchen fiel es plötz.
lich ein, „TranSvaal-
Krieg" z» spielen. Er
wollte Lord Roberts vor­
stellen und die eine feiner
Gefährtinnen sollte Präsi­
dent Krüger sein. Damit
war aber die kleine Lady
durchaus nicht einverstan­
den. Sie stampfte in ihrer
Entrüstung über die Zu-
muthung, sich in Ohm Paul
zu verwandeln, mit dem
Fuße auf und schnitt
dem Urenkel Königin
Victoria's eine Grimasse,
die den selbstbewußten
Prinzen derart inWuth ver­
setzte, daß er sich unvor­
sichtiger Weise i» einen Ring­
kampf mit dem um drei Jahre älteren Mädchen'ein­
ließ. Selbstverständlich zog er den Kürzeren. Die
aufgebrache Maid schüttelte ihn derb bei den Schultern
und warf ihn rücklings in das anderthalb Fuß tief
mit Wasser angefüllte Bassin einer Fontaine. Entsetzt
stürzten Mlle. Bricka und die Mutter der kleinen
Altentäterin herb-i, zogen die pustende, kreischende
Royal Highneß (königliche Hoheit) eigenhändig aus
dem Wasser und eilten mit ihr ins HauS. Der nasse
Prinz wurde entkleidet, mit erwärmten Tüchern ab­
gerieben und man würde ihn sogar mit einem halben
Dutzend Wärmestoschen t>8 Bett gesteckt haben, wenn
der sofort herbeigerufene Arzt nicht energisch dagegen
protenirt hätte. Der älteste Sprößling des Herzogs
von Iork ist ein unbändig wildes Bürschchen, ein
wahrer kleiner Unfiigstiftrr. Prinz Albert Edward
von Wales schüttelt sich oft vor Lachen, wenn man
ihm die tollen Streiche seines hoffnungsvollen Enkels
hinterbringt.
Wie euisteht der Schlaganfall? Der Schlaganfall
beruht auf einer Blutung innerhalb des Gehirns.
Das anstretende Blut zerstört den benachbarten Theil
der Hirnsubstanz, und, da jeder Theil des Gehirns
eine bestimmte Funktion hat, so ist mit seiner Zer­
störung auch die Funktionssähigkeit dieses Theiles er­
lösche». Meistens betrifft die Blutung die Theile,
welche die Bewegung vermitteln und führt deshalb
zur Lähmung. Da die Anordnung im Gehirn be­
kanntlich derartig ist, daß die rechte Hirichälste die
linke Köperhalfie versorgt, die linke Hirnhölste
dagegen die rechte Körperbälfle, so kann man ans der
gelähmten Seile auf den Sitz des BlutherdeS schließen.
Da der „Hirnschlag"— oder, wie man wegen des
Hineinfließens des Blutes in das Gehirn auch sagt,
der „Schlagslnß"— vornehmlich bei solchen Leuten
vorkommt, die an einer Verkalkung und somit an einer
größeren Sprödigkeit der Gefäße leiden, so ist man
der Ansicht, daß durch Platze» eines Blutgefäßes die
Blutung zu Stande kommt. Diese Gefahr besteht
besonders dann, wenn ein starker Blutzuflnß zum
Gehirn stattfindet und die Hirngefäße stcotzeud ge­
füllt sind, wie z. B. beim Bücken, bei starken An­
strengungen durch Husten u. s. w. Wenn auch solche
Blutungen in ollen Lebensaltern vorkommen können,
so findet sich doch meistens „Schlagjjuß" erst bei Leuten
höhere» AltcrS.
Die Augen der Neugeborenen. Es ist eine große
Nachlässigkeit, wenn das Au-wascheu der Augen dcS
neugeborenen Kindes nach der Geburt unterbleibt.
Nach einigen Tagen entwickelt sich eine Augenentzündung,
die bei fortgesetzter Vernachlässigung ernste Gefahr
für das Ange des Kindes bnngt. ES sollte auch nicht
das Badewaffer des ersten Bades, sondern reines,
frisches Wasser zum Auswaschen verwendet werd».


[ 2023-06-29 10:45:18.577 - 19000911 - Seite 16 ]
Welt-GcWsts-Berichte.
gmidrlo-Uachrlchlen.
Wiener Börie für landwirthschaftliche Produkte.
Die letzte Wochenbörse war wie jede verlegte Börse seitens
der Provinz nur schwach besucht, und damit waren dem Bcr-
kehre von vornherein schon enge Grenzen gezogen. ^Tie
Stimmung süc Weizen war ruhig, gegen die ersten 4,age
der Woche etwas fester, gegen letzten Samstag aber zeigten
sich die Preise nur schwach behauptet. Unter Anderem
wurden verkauft: 5000 Meterzentner 76 Kilo Zentner^ zu
K 7.70 per drei Monate ob Naab, 80 Kilo (gelb) zu X 7.4o
ob Bicske, 79 Kilo zu X 7.20 ab Gpoma. 79 Kilo zu
K 7.30 ab Mezötur, 77 5 Kilo zu X 7 30 ab ejt. ^tmn,
77 Kilo zu K 7.20 ab Verebely, 77 5 Kilo X 7.10 ab Pcr-
bete, 78 Kilo zu K 7.30 ab Neuhansel, 77 o K,!o zu
X 7.05 ab Jpoliszag und zn X 7.-- ab B -Gparmat. ^n
kleineren Partien wurde noftrt: Theiß 7,-81^ Kilo zu
8. 7.95-8 50, Moros 77—80 Kilo zu K <.90—8.3a, Ba­
naler 75-80 Kilo zu X 7.75-8.25, Weinenbnrger 76_bi4
80 Kilo zu X 7.85-8.25, slovalischcn 76-81 Kilo zu X i.bO
bis X 8.30, Bacskaer 75—79 Kilo zu K 7 7o—b.2o, _Suö>
bähn 77—80 Kilo zu X 7.85—8.20, Marchselder << —<9
Kilo zu X 7.85—8.10. t=
ß o t it war behauptet, in feineren Qualitäten aber etwas
billiger. Ab Wien bezahlte man: Slovakisches 72—76 Kilo
zn X 7 40—7-60, Pester Boden 72—76 Kilo zu X 7 40 bis
K 7 60, Südbahn 71—74 Kilo zn K 7 25—7 50, diverses
ungarisches 71—74 Kilo ju K r25—r50, österkeich^ch!.^
72—76 Kilo X 7 50—7 70.
©erste war entschieden matt und die Absatzvcrhaltnisie
höchst unbefriedigend. Als Preisgrcnze ab Wien galten heilte:
Mährische X 8-30—10 50, slovakische X 6 70—9-50, Süd­
bahn 6-70—8-50, nordungarische X 7—9 75, österreichische
K 7-50—9 —, Brenner- und Rollgerste X 6-25—6-7»,
Futtergerste X 5 75—6 25.
Hafer etwas matter, geringere Qualität k
Mittelqualität X 5 60—5 80, Primaqualitüt K
Ausstichqualität K 6 25—6 35.
Mais voll behauptet, ungarischer und rumänitchcr X 6 6r>
bis K 6 75, serbischer K 6 60—6 65, Cinquantin K 6 95
bis K 7 25.
Termine zeigen trotz matten Auslandes und trotz
schwachen Effektivmarktes keine merkliche Veränderung. Um­
gesetzt wurden: Herbstweizen zu X 7.86, 7.83, Frühjahrs­
weizen zu K 8.33, 829, Herbstkorn zu K 7.44, 7.42, Früh-
jahrskorn zu X 7.82, 7.80, Herbsthaser zu X 5.56, 5.55. Sep-
tember-Qftober-Mais zu X 6.57, Mai-Juni-Mais zu X 5.26,
X 5.25. August-September-Raps nottrte X 14.60—14.70.
(Sämmtliche obige Preise verstehen sich per 50 Kilogramm.)
5'45—5 55,
585—6 15,
Getreide.
Budapest, lO.September. Weizen per Oktober X 7.61 bis
7.62, per April X 8.01—8.02» Roggen per Oktober X 7.06
bis X 7.07, per April X 7.37—7.39, Hafer per Oktober
X 5.27—5.28, per Apiil X 5.58—5.69, Mais »er Sepien,-
der X 6.30—6.32, per Mat X 4.94—4.95. Weizenosferte
genügend. Kauslust mäßig, behauptet, 20.000 Meterzentner
Umsatz, Preise unverändert, UebrigeS preishaltend, wenig
Verkehr. Termine eröffneten fest und blieben in Folge
Theilnahmslosigkeit unverändert.
ZZttdapester WochenVerichl.
Rads, efsektiv, trotz geringem Angebot matter und notirt
von X 13.75—14.80.— TerminrapS per August wurde
X 14.35 der letzte Schluß abgewickelt, per August 1901 notirt
X 12250 biS zu X 12.25.
Leinsaat zu X 14.50—15.— ob hier bezahlt.
Riill fest zu X 11.75—12.25 gemacht.
Hedrich X 6.50-7.-.
Rapökuchen zu X 12.50—12.60 per 100 Kilogramm.
Rüböl X 77.00-78.-.
Pflaume«. Bei wenig Berkehr war da? Geschält diese
Woche unverändert fest und es wurden verlaust: 80- bis
85stückige Serben zu X 17% per 50 Kilogramm ab Save-
station. Am Schlüsse der Woche notiren die nominelle»
Kurse für serbgche Garnituren (>e 100 Metei zenlner 80« bis
85stückige, 95—100siückige und 115—120stllckigc) X 14.75 per
50 Kilogramm ob Sovestation.
Pflaumenmus. In Terminen war diese Woche zu un­
veränderten Preisen einiges Geschärt und wurde verkau t
serbisches ab Belgrad zu X 14.25 per 50 Kilogramm. Am
Schlüsse der Woche notiren serbisches ab Belgrad zu X 14.25,
ab Kragusevotz zu X 13.75 per 50 Kilogramm.
Schweinefett. Die Tendenz war in der abgelausene»
Woche anhaltend fest und sand die Erzeugung zu steigenden
Preisen schlank Ausnahme. Ansanqs der Woche wurden X 58
bezahlt, doch wurden später X 59 bewilligt und zu diesem
Preise ansehnliche Quantitäten umgesetzt. Zum Woa,e»schlusje
wurde die Tendenz etwas ruhiger und Einiges zu X 58.50
geschlossen.
Taselspeck tendirte in der obgelauseiien Woche Mangels
an Borräthen sest und wurde 4stückige Waare zu X50.—,
östückige Waare zu X 53.50—54.— iu Verkehr gebracht. Der
Markt schloß sehr fest.
Geräucherter Taselspeck in 4stückiger Waare holte
X 54 bis X 54.50.
Sämereien. Bon Futtersaaten werden Winterwicke,
Wintererbsen, Sandwtcke weiter lebhaft verlangt.
Die starke Nachsroge bringt auch weiler untergeordnete
Qualitäten aus die Oberfläche, so zum Beispiel Winter-
erbse», welche, den Ansordernngen als Saatgut nicht ent­
sprechend, in der Preislage von X 14 bis X 15 ousgebote»
werden, doch keine Beachtung finden, während die um zirka
X 2 höhere Primaqualität in großen Quantitäten angenom­
men wurde. Inkarnatklee, Johann isroggen
begegneten ebentalls guter Nachfrage Der Markt interessirt
sich bereits für Kleesaotrn. besonders Rothklee. Laut den
letzten Berichten Hot die Ernte im Banal total sehlgeschlagen,
derart, daß eine Mißernte zu verzeichnen ist. Auch aus
andere» Gegenden des Inlandes wird Ungünstiges berichtet,
Frankreich beklagt eine totale Mißernte, Italien rechnet ans
schwache Ernteerträge und besonders Frankreich wird auf
den Import angewiesen sein. Zuvertäsfige Berichte aus
Amerika melden übereinstimmend eine sehr schwache Ernte
und find bei solchen Aussichten die Preise weiter in die
Höhe gegangen. Rothklee amerikanischer Provenienz,
jährige Saat, notirt derzeit ab Hamburg bis 100, neue Sa 4
112—114 Mark per 100 Kilogramm, was einer PreiSIaue
von zirka fl. 64 sür jährige, fl. 70—72 lür neue Saat, Bnsir
Budopeft entspricht. Wenn wir nu» die Ersahrunqeu der
letzten Jahre z»r Hand nehmen, dann scheint rs vollkommen
gerechtiertigt, wenn die tnländitchen Produzenten die zu
erwartende Fechsung nicht unter fl. 73 -80 ob ihrer Station
veikausen wollen. Bon Luzerne neuer ungarischer Ernte
wurde eine Heilte Partie zu fl. 45 gehandelt. Auch die
neueren Proben zeigen eine Waare schön in Farbe, doch
klein in Koni.
Südfrüchte und Delikatessen. Mandeln. Sowie
die Zeit de- effektiven Geschäftes imnier näher rückt, sangen
die Konlumvlätze »ach unb nach an, sich etwas zn regen,
und ohne daß sie sich eiitschießeu, zu den verlangten
Preisen zu faulen, laufen doch immer Auflagen ein. Dieser
Umstand, sow.c Berichte über eine neue Hausse in Bari
bewirkten hier eine bedentendc Wiederbelebung der Nach­
frage, die einen neuen Preisanischlag zur Folge hatte. Tie
Spekulation scheint sich außer süc Lktobel-Lieferilng auch
stark sür Abladung während der Monate November bis
Jänner z» inlecelsiren, lnr welch' letzlere man die gleichen
Preise bezahlt wie sür Oktober, wo nicht noch höhere, da
Viele der Meinung sind, daß in jenen Monaten die Knavp-
heit der Mandeln sich noäi lühlbarer mache» rverde. Man
noliclc nominell sür Oktoberveiladung X 276 oft Tiiest.
Prompte Mandelri lktztjähriger Ernte fehlen jetzt gänzlich
und sür einige eiste Poriie» früher neuer Manvclir bezahlt
man ungefähr die gleichen Preise wie süc Oktobervecladung.
Haselnüsse scheinen in Allem und Jedem dem Gange
des Malidclmalktes folgen zn wollen. Die durch Ansiräge
aus allen Gegenden des Landes genähite lokale Nachsroge
ist sehr lebhaft geroesen» und ini Vereine mit der aus­
gedehnten Speku ation, die sich dieies Artikels ebenfalls
bemächtig hat» hat sie eine» raschen lind dauernden Preis-
ansschlag hervorgerufen. Bei jedem neue» G?schäs!e sind
höhere Preise bezahlt worden, und heute spricht man von
der Parilät von X 80 Oktoberverladiing sür runde Srziliaiier.
L e v a„ t i n e r Nnßkerne, Ecstlingswaare, bedinge» X ISO
verzollt ob liier. Kranzseigeu, neue, »otirten im Wochcn-
lans X 29.50 lronsito. Sultanine». Es dar! nicht
Wunder nehmen, daß das voiwöchentliche Gefchäst in Sul­
taninen ein ruhiges war, man legte sich von olle» Seiten
die größte Zurückhaltung aus, und sowohl im Effektiv-
Geschüst, als auch in Berlchiffnngswaare kam es nur zn
ganz unbedeuteuden Umsätzen. Mit einemmale erwachten
Käufer aus ihrer bisherigen Lcthargie, da es bekannt
wurde, daß die Smyrnaer Anfuhren in London und Ham­
burg zu solchen Preisen ausgekaust, welche buchstäblich von
bat Abladern dlktict wurden. Der Marki schließt mit höchsten
Preisen und fanden in de» letzten Tagen sowohl hier, als
auch an den bedeutendsten Häfen des Kontinents überaus
starke Verkäufe stakt. Die hiesigen Käufer gewöhnten sich
an die hohen Preise und thun gut daran, ihren Bedarf sür
die Winlermonate anzuschasien. In Sultaninen hat jetzt
eine insistente Hausse platzgegiiffen. Weinbeeren. Wie
auS Lipaii gemeldet wird, dürfle die heurige Ernte 500
Fäßchen nicht übersteigen. In Korinthen entwickelte sich >in
reges Geschäft trotz des relativ hohe» Preises von X 68
per 100 Kilogr. transito Trieft.
Petroleum. Die in Rumänien eingetretene Rohölknapp-
heil hat die dortige Konkurrenz zur Unthätigkeit verurtheilt
und den inländischen Fabriken eine Erhöhung der Preise
erleichtert, zu welcher sie durch die wesentliche Steigerung
der Gestehungskosten längst Veranlassung gehabt haben. Ab­
gesehen von dem Rohöle sind auch Kohle, Arbeitslöhne,
Chemikalien und alle sonstigen Fabriksmaterialien kontinuiriich
iin Preise gestiegen und mußte sich in Folge dessen zu Beginn
der Herbstkampogne eine Annäherung a» die ausländischen
Notliuiige» vollziehen. Es notiren su groa n. zw.: Ftumauer
amerikanisches Petroleum der Mtneralöt-Rassineiie-Attien-
Gesellschast X 50.—, Ftumauer rnjsisches X 44 50, Standard»
White (Salon, Orsovoer) Petroleum X 42.50, Kronstädter
Prima X 40.50, per 100 Kilogramm netto mit 20 Perzent
Tara, mit Gebinde, verzollt ab hier. Einzelne Barrels um
X 1 Höher.
Mineralschmieröle. AuS russischem Rohmaterial er­
zeugte Ocle notiren, und zwar: Cylinderöl (leichtflüssig,
hochentzündlich) X 56.00—00.—, extrajchwereS Maschinenöl
(Dichte 907/lu) X 48.—» schweres Maschinenöl (Dichte
905 907) X 44.—, leichtes Maschinenöl (Dichte 906,02)
X 40.—. Spindelöl X 34.—. Pntzöl (Mischöl) X 29.50,
Vulkan (Achsen)-Oel (Dichte 907/10) X 28.50 per 100 Kilo-
gramui netto, tuktiisive Faß, netto Tara, ab hier. Schmieröle
anderer als russischer Provenienz je nach Dichte und Vis­
kosität X 4—8 billiger.
Leinöl unv Leinölfirnitz. Die Preise sür prompt und
Herbstlieserung behaupten sich. während Preise süc F>ühjabr
1901 höher gingen. Es notirt: ProinpteS Leinöl X 96.50,
dlv. per Herbst X 90, dto. per Frühjahr 1901 X 88, Alles
per 100 Kilogramm netto Kasse ohne Skonto. Firniß um
X 4 per 100 Ktgr. höher.
Spiritus. Dos Geschäst war diese Woche namentlich in
raiflnllter Waare recht lebhast» weil Wien größere Partie»
Spiritus bezog unv es hier an greifbarer Waare zu man­
geln beginnt. Dagegen zeigt sich sür Robwaare lür die
Wintermonate starkes AuSgebot zu rednzirtea Preisen, in
Rücksicht daraus, weil die Kactosielernle besonders günstig
zn werden verspricht und dann weil in Oesterreich ani
1. Jänner der Spiriiirsstenerzuschlag ins Leben treten soll,
von welchem eine starke Reouktion des Konsums besürchlet
wird. Während also nahe Terrnine bis November sich lebhaster
Nachfrage erfreuen, sehst süc spätere Siebten das Vertrauen,
zn kauleri. Es notirt: RohspirltuS sür Rafsineure X 40.50
Geld, X 41.— Waare, versteuerte Raffinade sür Großhändler
X 116.50 Geld, X 117.50 Waare ohne Steuerzuschlag, ver­
steuerter Rohsptittus sür Großhändler X114.50G., X115.50
Waare ohne Steuerzuschlag.
Gearbeitetes Leder. Es notiren: Einsatzterzen von
13—15 Kilogr. von X 154—158, dto. von 16—19 Ktgr. von
X 156—160; Zweisatzterzen vo» 18—22 Klgr. von X 140
bis X 142; Dretsatzterzen von 23—28 Klgr. von X 142 bis
X 145, dto. von 27—32 Klgr. von X 00—00; VacheS-
sohlen von 15—20 Klgr. von X 150—152; Büsielterzen
von 16—26 Klgr. von X 122—124; Allschneider von
18--26 Klgr. von X 130—132; Lohterzen je »ach Gewicht
vo» X140—146; Terzen-CronponS von 12—15 Kilogramm
von X 180—190; Emsatz-Croupons von 7—9 Kilogramm
von X 180—190; englische Abfälle, dünn, von X 140
bis X145; BUfsetbends, Prima von X 140 bis X 145,
Media vonX 130—135; Einsatz-Hälse vonX125—130,Einsatz-
Äsern von X 105—110; Dreisatz-Hälse von X 96—100; Drei-
satz-Asern von X84—86; Prima Kalbfelle, braun von 10 btS
12 Kgr. von X 460—470, dto. von 12—14 Kgr. von X 450 bis
X 460, dto. von 14—16 Klgr. von X 430-440. dto. glatt,
von 6—8 Klgr. von X 450—460, dto. von 8—10 Klgr.
von X 430—440, dto. von 10—12 Klgr. von X 00—00;
Media 10 Perzent billiger; Prima Kuhleder braun von
7 Ktgr. von X 130—185, dto. glatt von 7—8 Klgr.
vo» X 175—180, dto. genärbt von 8—9 Klar. von X 170
bis X 175; Prima Pitllinge, glatt von 2—3 Klgr. von
X 240—250; dto. genäibt von 2—3 Klgr. vo» X 220
bis X 240, dto. braun vo» 1'/,—2 Klgr. von X 320—340;
Blankleder von 13—16 Klar. von X 145—150, dto. Media
Don X 00—00; Prima Wichsivalt von 15—18 Klgr. von
X 190—200; Alle« per 50 Kilograiinn.
vmn Präger Knffee-Geschäste.
Vom Essekiio-Malkie ist »och nicht v>el Veränderung
zu belichten, mit der einzigen Ausnahme, daß daS Angebot
i» Fo ge des tu der letzten Wö be s-st-,en Termin-Mailtes
tn allen Sorten einer besseren Kauflust begegnete und leicht
zu begeben war. Termine sind nach dem Rückgang« der
vorvorigen Woche tu d r letzteren begehrter geweie». Er
werd?» dafür allerhand Gründe angegeben, theils die
September-Liquidation. th ils der Eisenbahnstritt, theils dec
zeitweise etwa» fettere Wechiellurs, i» Wirklichkeit aber war
aber nach dem lange andauernden Rückgang eine Reaktion
ialltq; es haben sich einfach zn den jüngsten niedrigen
Preisen wieder mehr Käusec eingestellt, wie denn überqanvt
die Meinung dem Ariiket günstig gestimmt bleibt und nur
Jeder den billigsten Momenl sür feine Einkäufe abwarten
will, während Manche dann zugreisen, wenn sie festere
Märkte s hen. New-Pork war in der abgelausenrn Woche
gleichfalls fester, Brasilien sogar sehr srst. Aus dem Präger
Platze ist eine Veränderung nicht eingetreten.
Erlieiterndes«
Eine gute Freundin. Bräutigam: ,Nun, mein
Liebchen, wem schicken wir denn eigentlich uniere Ber-
lobnnqSanzeige zuerst?"— Braut: »Meiner Freundin
Paula— die ärgert sich am meisten!"
Fürst und Höfling. Fürst: ,.Tausend, der Hase. aus
den ich geschossen habe, läuft ja weg?!"— Höfling:
„Wunderbar, wunderbar— ein z u T o d e getroffenes Thier!"
Silben »Einsatz-Räthsel.
1
23
Kurort.
2
... 22
Vertiefungen.
3. 21.
Verzierung.
4
... 20
Schmetterling.
5
19
Muse.
6
... 18
Volksbewegung.
7. 17.
Pflanzen.
8
... 16
Eigenname.
9
15
Kaukasische Festung.
10
... 14
Vogel.
11. 13.
Fisch.
. 12..
Ort in Dalmotien.
kick, uuk, da, eduu, da, ea, eu, gra, gu, kosch, la, le,
mi, neu, ohr, oah, pe, ral, ro, rn, rühr, sa, sak, see, set,
ta, te, teu, ter, var, vo, wolf.— Mit vorstehenden Silben
sollen Wörter von nebenstehender Bedeutung gebildet werden.
Die Buchstaben der Ziffernreihen ergeben den Namen einer
am 13. September 1889 eröffneten Wiener Kunstsiätte.
Ztffern-Ersah -Räthsel.
11 2 7 3 10 1 9
2 15 2 7 3 8 2
12 5 11 7 3 8 14
6 1 9 12 1
3 7 7
8 6 8
13 2 4
Feldheir.
Vorname.
Vorort.
Roinan von Ebers.
Fluß.
Insel.
Tondichter.
Statt der Ziffern sollen Buchstaben gesetzt und Wörter
von nebenstehender Bedciitung gebildet werden. Die Buch­
staben der fettgedruckten Ziffern ergeben ei ie Sehenswürdig­
keit WienS.
Rebus
M M -T
Hin
Auflösung deS Silben-RäthselS von Nr. 199.
I. Fatalismus.— 2. Ricke.— 3. Äsen.— 4. Na­
dir.— 5. Zittwer.— 6. Jonas.— 7. Oberon.—
8. Sudan.— 9. Eunn.— 10. Flamingo.— 11. Sulla.
Franz Josefsland entdeckt.
Auflösung deö Buchftaden-Räthsets von Nr. 199.
i
t
z
E
h
e
B
0
1
o
S
n
a
T
r
a
in
w
a
J
R
a
d
L
i
n
d
6
B
r
e
n
n
e
T
Tkomann,
Auflösung deS Sillien'Füll-Nätlisels von Nr. 199.
A
C
h
a
t
M
ü
k
r
e
D
u
e
r
0
B
0
w
I
e
T
i
u
t
e
P
a
1
m
e
R
u
t
b
e
v
0
k
1
e
J
u
1
i
e
H
a
s
e
n
E
i
P
e
1
C
i
1
1
i
R
a
in
P
e
X
a
n
i
n
V
e
r
d
i
(Ihr. Wilh. Iluseland.
Auflösung deS Silveu-RäthselS von Nr. 201.
1. Erycina.— 2. Keaumur.— 3. Obwa.— 4. El­
mar.— 5. Flagge.— 6. Förster.— 7. Natter.—
8. Ulrich.— 9. Newa.— 10. (jade.
Eroesfuune d XV r. Tramway

