
[ 2023-06-29 10:33:17.008 - 19000222 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
»slS N-uigleiiL-DOI-Blatt- er,Leint fägUch. <5§ sann in lit j.sachcr Weile betonen werden. I. Täglich (mit Ausnahme des nach einem Sonn- und Feiertage fallenden Tages) »er Monat 2 K. 70 li
Biert'li-iri, 8 K. Halbjährig 16 K. 1 Jahr 33 K. 2. Dreimal. Bi-rtcl,ährig 5 K. 20 h. Kalbjahrig 10 K. 40 h. 1 Jahr 20 K. 50 h. Einmal in der Woche jeden Donnerstag. Dicrleljadrig 2 K. 80
Halbjährig 5 K. 60 h. 1 Jahr 11 K. köwielnc summet 24 h.
Bedaktlon, Administration: Wien. Ikaiscrstraße 10.— Stndl-Bureau: I., Lchulerstraxe 10.— Inaerslt n»ch Tsrlf. Manuskripte werden nicht retournirt. Anf r a g -1 ch r- ib- n nur franko.
. 42. Wien, Donnerstag den 22. Aeöruar 19YY. 27. Aayrgang.
DieheuligeUummer ist 10 Wogen stark.
Mit 16. Februar
«röllneten wir ein neues Abonnement.
Neueste Depeschen.
(Original-Berichte und Jniormalione» des »isteuigkcitd. Welt-Blatt".)
PariS, 21. Februar. Der Sultan verlieh der Gemalin
bei Präsidenten üoubet den Gcoßkordon des Schesakat-
Ordeui.
DieWilweMaxMahon^s gestorben.
Paris, 21. Februar. Die Witwe des Malschalls
Max Mahnn ist gestern Abends um 11 Uhr
gestorben.
Die Dahingeschiedene war eine geborene Herzogin v e
Eastr> es und als so'che mit der bekannten griechischen
Banli r-Familie Sin a t» Wien verwandt, nachdem eine
Tochter des letzten Baron? Sina einen Herzog de
Castri S acsteiratet hatte.
Die Marschallin war Witwe seit dem 17. Oktober 1893,
on welchem Tage ihr Genial, der Sieger von Mogenta
und der Geschlagene von Wörth uud Sedan, Macschall
M o j M o h o n, der spätere Bezwinger des Kommune»
Ausslandes, in seinem Schlosse Lo Foret bei MontargiS im
85. Lebensjahre verstorben >var, nachdem er am
30. Juni 1879 seine Würde als Präsident der sranzüsische»
Republik sr.lwillig zurückgelegt und sich in daS Privatleben
zurückgezogen halle.
AuS der Ehe Mac Mahon'S mit seiner ihm nun in den
Tod nachgesolgteu Gattin gingen zwei Söhne; Patrick
und Emo nu el und tti e Tochter» die nun verehelichte
Gräfin de P i e n n e i hervor.
3U i cu. 21 Februar.
Wie man aus Berlin meldet, sei eine Verständi­
gung zwischen der Regierung und den, Reichstag
über die Differenzpunkte bezüglich der Lex Heinz« bevor»
ftchrnd und damit das Zustandekommen diese- aus He­
bung der Sittlichkeit abzielende» Gesetz-S in
drüt.r Lesung wahrscheinlich.
In dem Befinden des ZentrumsführerS Dr. Lieber
ist eine Besserung eingetreten, so daß dre Aerzte setzt seine
völlige Wiederherstellung erhoffen.
-Der Kaffalionshof i» Rom hat mit seinem Urtheile die
politische Nothverordnuug von, verflossenen Juni für
ungesetzlich und daher sür unanwendbar
erklärt.
Die belgische Kammer nahui gestern die Vorlage, be»
treffend die Verlängerung des Privilegiums der
Natiooaldauk, mit 66 gegen 29 Slimmen au.
Vor dem frauzöfischen StaatSgerichtShof in PariS
begann gestern das Verhör des wegen Komplotts ange­
klagten Nationalisten Hadert. Dieser protestirte dagegen»
daß Deroulede nicht sreieS Geleite erholte, um seine
Aussage ablegen zu können. Er erinnerte an seinen Frei»
spruch seitens des Schwurgerichtes in der Affaire von
N e u i l l y und versicherte, daß die verschiedenen Kund­
gebungen im obgelausenea Jahre durchaus nicht vorbereitet
gewesen seien. Er habe niemals ein Einvernehme» zwischen
Deroulede und den Royalisten bestände». Die Mit­
glieder der patiiotischen Ligen seien Republikaner gewesen.
Hadert entwickelie in längerer Rede seine republikani­
schen und plebisziläien Theorien und kommt in seinen
Aussührungen auch aus die Aiisgabe von Faschoda, au! diee
Eroberung der Philippinen und Cubas, sowie aus den Kci g
in Transvaal zu sprechrn. Die Verhandlung wurde sodvun
oi'sgehobcn.
In der gestrigen Debatte in der französischen Kammer
über das Kriegsbudget ?,klärte Kriegsminister Sollt-
s e t: Ich bin in der Lage, Ihnen eine überraschende
Mittheilung zu machen. Dem General Deloye, dem
Resormaior unserer gesammten Artillerie, ist eS gelungen,
»iiS durch eine nahczi uub-deutrude Iluigestaltung unserer
H a» d s e u e r w a s> e u ein Gewehr zu schenken, daß
binnen s e ch S M o n a t e n in Verwendiing stehen wird
lind alles bisher bestehende au Güte übertrifft. Diese
Mittheilung wurde van der Kammer Iiotür.ich mit großem
Bestalle ausgenoinmen.
In der italieuische Kummer wurde gestern über daS
Eisenbahnbudget debaltirt. Schatzmiuister B o s e l l i
«ikläite tu Erwrderui g einer Anfrage Branca's, daß die
Einnahmen in den eisten sieben L>!ouate» des laiisenden
Gcbariiiigsjahres einen N e b c r s ch u ß voii 24 Millionen
gegenüber d>r gleichen Periode des Vorjahres crgaden.
WaS dos finanzielle Programm der Regierung anbe­
langt, \g wünsche diese keineswegs die Lasten der
Steuerträger zu v e r ,n e h r e n, sondern sie vielmehr» so
weit es die Jntegcilör und die Elastizität deS Budget- gc-
stattet, weniger druckend zu gestalten. I
Einer Meldung auS Peking zu Folge empfing der
Kaiser von China gestern daS diplomatische Korps. Er
loll schlecht und airgegrisfen aussehen. Die
Kaiserin war bei dem Empfange nicht zugegen.
Die Unruhen in Schaninng, dem Htuterlande von
Kiaiilschou, gewinnen immer niehr ein recht bcdcukliches
Ansehen, sttach Ricldungen englischer Blätter ist die Lage
ernst. Die Eil« ndahnarbeit ist eingestellt, die Ingenieure
sind a b b e r u s e n. In Peking macht man keine An­
stalten, den Aufstand niederzuhalten. Ein Detachemeut
von 180 Mann uud vier Geschützen hat. wie schon gemeldet»
Tsintau verlassen und ist nach Kaumi abgegange», »m das
Leben und Eigenthum der Deutschen im Hinterlands zu
schütze». Es handelt sich bei den gesährdetc» Eilenbahn-
bonten um die Herstellung der zu den Kohlenlagern in
Schantung sübrendcu Bahn Tsingtau—Weihsin, welche die
Schantung- Eisenbahn» Geicllschast baut. Der Bischof
Anzer in Südschantung ist vorgestern in Brindist an­
gekommen und will im März nach Berlin kommen. Seine
Aiiw seuheit in Europa wird ebenfalls mit den jüngsten
Unruhen und Ehristenversolgung n tu Südschantung zu-
lammeiigebracht.
Keine Friedensstimmnng.
Die Friedeusaussichten sind derzeit
aus allen Seiten sehr herabgestiiiimt, sowohl in
der inneren wie in der großen Wcltpolitik. Allge­
mein wird die Lage beim heutigen R e i ch s r a t h s-
z u s a m m e n 1 r i t t e sehr verzweifelt aufgefaßt
und die czechische Obstruktion als kaum vernieidlich
angesehen. Die Czechen wollen die Forderung der
vorherigen Gewährung der inneren c z e ch i-
s ch e n^ Amtssprache, wodurch eigentlich die
alten Sprachenverordniingen wieder ausleben wurden,
in die Form eines llltimatums kleiden uud
die Verantwortung sür das Scheitern der mehr-
wöchentlicheu letzten Ausgleichskonferenzen auf
sich nehuien. Die Folge hievon iväre die Auf­
lösung des Reichsrathes. Sturm wird es jeden­
falls gleich in den ersten Tagen geben, da bei
Berathung des Rekrutengesetzes und der Ver­
längerung des Wehrgesetzes die öde 2äe-Fräge
neuerlich aufgerollt werden soll. Dagegen wollen
die Czechen die Vorlage über die Arbeitszeit in
den Bergwerken und die50-Milliouen-Anleihe
sür Investitionen possiren lassen. Die Regierung
scheint noch auf eine Verständigung zu hosfeii,
obwohl Alles im Unklaren ist, das Ausgleichs­
werk seinen Schneckengang weitergeht und ein Wind­
stoß alle bisherigen nebensächlichen Zugeständnisse
wegfegen kaun. Für Mähren soll durchwegs die
Doppelsprachigkeit eingeführt werden. Die Deutschen
verlangen die möglichste Sicherung des geschlossenen
deutschen Sprachgebietes gegen die czechische Ueber-
fluthung, während die Czechen, wie die Wahl in
Schlan beweist, nicht gesoimeii sind, sich .weich»
klopfen* zu lassen.
Sollte irgend eine Partei die Obstruktion be­
ginne», so werden sofort Neuwahlen ausge­
schrieben werden. Die Landtage sollen um den
15. März zusammentreten und bis Ostern tagen.
Ob die Regierung mit ihrem Sprachengesctz-
e n t w urfe hervortreten wird, »in den jung-
czechischen Sturm zu beschwören, ist noch ungewiß.
Die Czechen behaupten, daß sie auf ihren Forde­
rungen beharren müssen, wenn ihr Einfluß bei den
czechische» Wählerschaften nicht an die Radikalen
verloren gehen soll. Tie Regierung hat da einen
sehr schweren Stand, da die sprachlichen Wünsche
betreffs der landesfüistlichen Behörden sich schroff
gegenüberstehen. Daß die strittigen Punkte im Ver-
ordnungswege erledigt werden, gilt für ausge­
schlossen. Die Sozialdeiiiokraten werden vor Allem
auf die Verhandlung des Bergarbeiter­
streiks dringen und mit scharfen Interpellationen
über die betreffenden Vorkommnisse ein Gesetz wegen
des Achtstundentages nrgiren und die Wiener G e-
meindewahlreformfrage aufrollen.
Auch in Deutschland sind die Forderungen der
Bergarbeiter an der gegenseitigen Hart­
näckigkeit gescheitert und auch dort steht das Wort
l Preisermäßigung nicht im Lexikon des Kohlen-
syndikotes. Also auch auf dem Streikgebiete
sind die Friedensanssichten gering. Von radikaler
Seite werden Slaventhum, Magyarenthum, Klerisei-
und Feudalismus als die Krisenerreger in Oester­
reich und als Ursache des Niederganges von Handel
und Gewerbe hingestellt, die goldene und rothe
Jiiternatioiiale wird aber gänzlich außer Acht
gelassen, man will es mit ihrer Bundesgenossenschaft
nicht verderben. Die christlichsoziale Mehrheit im
Wiener Gemeinderathe muß gesprengt werden, daS
ist das einzige Kampfziel des Radikalismus, der
selbst ei» Wahlbündniß mit den kapitalistischen,
unduldsanieu und gewerbefeindlichen Liberalen nicht
scheut, um das zwischen der Regierung und den
Christlich-Sozialen geschlossene Kompromiß zu be-
käliipfen.
Der Friede unmöglich, so lautet auch
der neueste Stimmilligsbericht eines französischen
Politikers aus London. Nach dem ersten Kriegs-
rumuiel war in Folge der beständigen Niederlagen
der englischen Waffen der Euthusiasiiius einer sehr
ernsten Stiiiimung gewichen, die in eine förmliche
Nationaltrauer ausartete. Deshalb hält die deutsche
und französische Presse den Augenblick für ge,
komuieu, die Vermitlluug zum Friedensschlüsse
anzuregen. Der französische Publizist versichert aber,
daß eilifliißreiche englische Staatsmänner. Bürger,
Kaufleute. Magistratspersonen, ja selbst Künstler
nicht sür den Frieden sind, ebensowenig wie die
Parlamentsmitglieder der verschiedenen Parteien.
Ein hcrvorragender Par'arnentaner sagte: „Der Krieg
wird ein Jahr, zwei Jahre, ja vielleicht fünf Jahre dauern
wie der amerikanische Sezesjionskiiea. DreS ist nothwendig
tue tie Existenz Englands, |üt den Weltfiieden und jür die
Zivilisation (!). Wir sehen, daß tie Buren sich schon zehn
Jahre vorher gerüstet und mehr als 100 Kanonen von
Krupp und Canet erworben haben, und wir wissen, baß
das nicht sür eincn bloßen VertbeldlgnngSIrieg gegen die
kleine lüdafrikanijche Armee geschah, wenn sie sür Millionen
Waffen »ab Munition ansäurten. Die bei den gesallenen
Burenosfizieren gesnndenen Krieg-pläne verrathen uns auch,
daß die Buren einen großen südafrikanischen Bundesftaat
gründen wollen. Die Frage steht jetzt to. ob dieses Reich
unlec den Burghei N stehen oder ob die Masse der Asrikander
unter dein liberal:» (?) Schutze Englands neben soll. Eng­
land in i I leben, dcnn es ist noch voll Lebenskraft. Es
brauch! Kolonie», denn sein Boden ist durstig, sein Terri­
torium klein, seine Bevölkerung stets im Wachsen. Man
muß die Schlange, die sich England um den Fuß windet,
zeitretcn. sonst würden Transvaal und die Kapkolonir sich
immer von Neuem gegen England erheben. Wir haben schon
zu viel Geld und Blut geopfert, um nicht bis anS Ende
zu gehen. Die Niederlage oder der Friede, beide würden
das englische Weltreich tief erschüttern. WaS würde auS
unseren Kolonien in Australien, Indien, China, waS würde
sich an den Grenzen von Perfien» A bessynien, Eghpten,
Marokko ereignen, wo Frankreich, Deulschland, Spanien,
Italien uud selbst Portugal unS mit scheelen Blicken be­
trachten? Wir müssen also unbedingt in Prätoria
einmarschiren.
Würde England von Transvaal besiegt werden, so
würde die Herrschaft der Burghers vom Zambesi bis zum
Kap reichen. Transvaal würde zur schrecklichen Militärmacht
und bald auch zur Seemacht werden, um als solche
den indische» Ozean und die chinesischen Gewässer zu be­
herrschen, da es schon jetzt nur einige Schritte von Mada­
gaskar cntseint ist. lind was wüide dann aus dem Fre>-
handelsprinzip werden, welche- die Seele des englischen
Wirthschastssystems bildet? Tie unkultivirten (?) Buren wür-
den bald die Fernde deS kommerziellen und toetschritllichea
Europa werden. Im Hinblicke aus die gewaltige englische
Flotte winde unsere Niederlage bald zum allgemeinen
Kriege führen, der lange daurrn und den Wohlstand der
ganzen Welt veruicyten würde. England zählt heute 42
Millionen Einwohner und wird Soldaten finden, so
viele es braucht, ebenso das— Geld, denn die sranzosische
Staalsschuld betiägt 30 Milliaiden, die englische aber
in.r 15. Auch an Generälen wird es unS nicht schien; wir
hoben dem General Buller drei Niederlagen kredilirt, wir
werden auch dem Generai Roberts drei Lektionen verzeihen,
man wird nickt mehr ungestüm vorgehen, sondern die Buren
nach ihrer eigenen Mclhode belämpsen. Wir haben Fehler
gemacht, ober die öffentliche Meinung Englands ist sür die
Fortsetzung des Krieges. Die Friedeussreunde'
find in der Minderheit.*
Der Entsatz v o n K i m b e r l e y gibt den
Engländern neuerlichen Anlaß zu den ausschwei-
fendsten Hoffnungen; sie begrüßen den Rückzug der


[ 2023-06-29 10:33:17.008 - 19000222 - Seite 2 ]
Outen als den Anfang vom Ende deS KnegeS.
Aber selbst im günstigsten Falle wird England in
Transvaal sich nur ein zweites Irland großziehen.
Die G o l d s e l b e r in der Hand Englands wür­
den aber eine so furchtbare Waffe werden, daß die
Großmächte der Monopolisirnng der Goldminen
zur Sicherung der Vormachtstellung Englands in
der Welt nicht gleichgiltig zusehen könnten. Deutsch-
land betreibt jetzt nicht nur.Wasser-Militarismus",
sondern auch eine abermalige Verstärkung der
Landarmee und eine Verlängerung der Dienst-
zeit. Der Weltfriede steht nach alledem aus sehr
schwankendem Boden!
Der Krieg in Südafrika.
Nachdem eS schon am vorigen Donnerstag dem
General French gelungen war, K i m b e r l e y zu
entsetzen und in die seit vier Monaten von den
Buren belagerte Stadt einzurücken und nachdem die
nach Blomfontein abziehenden Buren fast täglich im
Gefechte mit den ihnen nachrückenden Engländern
stehen, werden doch erst jetzt die näheren Einzelheiten
über den so überraschend schnell gelungenen Entsatz
Kimberleys bekannt. General F r e n ch berichtet selbst
hierüber in einem nach London gerichteten Telegramm,
dessen Inhalt wir weiter unten reproduziren.
Die kriegerische Lage in Südasrika hat, das läßt
sich nun nicht mehr bestreitcn, durch den Vorstoß der
Engländer auf Kimberley und durch den Abzug der
Buren unter Cronje in der Richtung nach B l o e m-
fontein eine entschiedene Wendung genommen.
Zu wessen Gunsten oder Ungunsten, das läßt sich
freilich für den Augenblick trotz alles Siegesjubels
der Engländer nicht feststellen. Wenn auch die Buren
allerdings sowohl am westlichen, als auch am östlichen
Kriegsschauplatze, am Tugela, allem Anscheine nach
hart bedrängt werden, so sind sie doch immer noch
voll der besten Hoffnungen. Die Transvaalgesondtschast
in Brüssel konstatirt sogar auf Grund authentischer
Nachrichten den völlig intakten Z u st a n d der
Armee C r o n j e's, wodurch die Vertheidigu"g der
Straße nach Bloemfonten gesichert sei. Cronje soll
auch erhebliche Verstärkungen erhallen haben. An­
geblich verfügt er derzeit über 35.000 Mann mit
einem gewaltigen Artilleriepark.
Aus englischer Quelle stammende Meldungen
stellen dagegen die Lage Cronje» schon jetzt als
hoffnnngSloS dar. Er sei durch englische
Kavallerie bereits von Bloemfontein abgeschnitten
und seine Umzingelung sei im Werke.
Auch die Frage, wie so eS kam, daß die Buren,
die doch am 11. Dezember bei Magersfeiitein die
über den Modderriver drängenden Truppen Lord
MethuenS mit blutigen Köpfe» zurückgeschickt hatten,
diesmal nahezu wider st andslos ihre befestigten
Stellungen am Norduser deS genannten Flusses auf.
gegeben, scheint nun ihrer Lösung nahegerückt
zu sein. Augenscheinlich rechneten die Buren dort
gar nicht mehr mit der Möglichkeit eines energischen
Angriffes von Seite der Engländer und sie scheinen
gar nicht erfahren zu haben, daß Lord Roberts eine
große Heeresmacht südlich vom Modderriver vereinigt
hatte und sich zu einem energischen Vorstoß auf
Kimberley rüste. So wurden sie nun das Opfer einer
Ueberraschung, die um so nachtheiliger für sie zu
werden drohte, als die englische Kavallerie unter
French die Burentruppen zu uinflngeln und zu um­
fassen suchte. Es blieb ihnen darum in der That
nichts anderes übrig als der schleunige Rückzug, den
sie auch ziemlich geordnet in das Innere des
OranjefreistaateS antraten.
Auch am Tugela, woselbst die Engländer unter
Bull er auf's Neue wieder die Offensive ergriffen
hoben, scheinen die Buren nach den neuesten Berichten
im Nochttheile zu sein und sich bereits wieder über
den Tugela zurückgezogen zu haben.
Ueber den. Verlaus der weiteren Ereignisse lagen
heute Morgen- noch folgende Detailberichte vor:
Der Entsatz von Kimberley.
General French sendete nach London über die
Einzelheiten des Entsatzes von Kimberley
folgendes von Modderriver von Montag Früh datirtes
Telegramm: Als wir acht englische Meilen von
Kimberley entfernt standen, empfingen wir von den
Belagerten die Heliographische Mittheilung, daß die
Buren die Stadt beschießen. Wir signalisirten zurück:
„Hier steht die Kolonne des Generals French, die
zum Entsatze vorrückt.- Die Belagerten antworteten,
da sie wohl sürchleten, unsere Depesche könnte von
Seite der Buren telegraphirt sein, mit der Frage:
»Was für ein Regiment seid Ihr?" Unsere Antwort
überzeugte sie dann. daß der Entsatz in der That
nahe sei. Schließlich rückten wir, ohne Wider-
stand zu finden, in Kimberley ein, dessen Be­
wohner unter lauten Ausbrüchen der Begeisterung
unsere Truppen umringten und sich unter sie mischten.
Die Truppen verfolgten den nächsten Tag den Feind
nach Drontveld, nachdem sie ihn durch Artilleriefeuer
von den KopjeS vertrieben hatten. Nach Einbruch
der Dunkelheit flohen die Buren unter Zurücklaffung
vieler Todter. Die Besatzung und Einwohnerschaft
von Kimberley hatten von Pferdefleisch gelebt. Die
Rationen wurden täglich auf dem Marktplatze ver­
theilt. General Cronje hat in Magerssontein ein
Geschütz, Zelte, Nahrungsmittel und Kleidungsstücke
zurückgelassen.
Wie Lord Roberts unterm 19. d. M. au»
Paardeberg telegraphirt, ist General M e t h u e n
gleichfalls im Begriffe, mit Verstärkungen und Vor«
räthen mit der Eisenbahn sofort nach Kimberley ab­
zugehen. Paardeberg liegt 30 englische Meilen östlich
von Jacobsdal; Roberts Truppen besetzen dort eine
die Klipfurth beherrschende Höhe zwischen Jacobsdal
und Emaus aus der direkt nach Bloemfontein führenden
Straße. Da das gesammte momentan dem Marschall
Roberts unterstellte Korps mehr als 50.000 Mann
zählt, so dürste der englische Obergeneral über
wenigstens doppelt, vielleicht viermal so viele
Truppen als Cronje verfügen.
In den Känipsen zum Entsatze von Kimberley
vom 14. bis 16. d. M. wurden zwei englische
Offiziere g e t ö d t e t und sechs verwundet. Auf
dem Gebiete rings um Kimberley stehen keine
Buren mehr. Sie räumten Dronfield, Saltpau,
Scholtzuek und Spylfontein. Ein Zwölfpsünder der
Buren mit Munition wurde erbeutet, ebenso das
Lager bei Dronfield, welches in der Nacht vom
16. d. M. verlaffen worden war. Auch wurden in
der Dunkelheit mehrere Viehherden erbeutet.
Die neuesten Kämpfe am Tngela.
Ueber die am östlichen Kriegsschauplatze stattge­
habten nenerlieben Känipse wird aus Chieveley
nachfolgender Bericht aus dem englischen Lager ver­
öffentlich!: Am Sonntag Früh begannen die zweite
Brigade unter H i l d y a r d und die vierte Brigade
unter L y t t l e t o n einen Vorstoß auf die Buren-
stcllnng anf dem Monte Christo. Der Feind leistete
anfänglich stetigen Widerstand, ober da unsere Truppen
beharrlich vorrückten, gaben die Buren endlich nach
und zogen sich von Deckung zu Deckung, bis wir
den Gipfel des Kammes erreichten, wo wir über­
nachteten. Inzwischen führte» andere Regimenter
unter Deckung der Artillerie einen Angriff aus den
Greenhügel und erreichten das Plateau auf der
Spitze. Tann erfolgte ein allgemeiner Vorstoß längs
der Jntinolje-Anhöhen. Die Buren, die einen Bajonnet-
ongriff voraussahen, traten schleunigst den R ü ck-
z ii g an. Wir halten nunmehr alle diese Hügel recht-s
von Colenso diesseits deS Tugela besetzt, einschließlich
des Glangwane, der vom Feinde in der verwichenen
Nacht geräumt wurde. Die Buren waren äugen-
scheinlich anf unseren nachdrücklichen Angriff nicht
vorbereitet. Auf ihrer Flucht ließen sie eine
Menge Mauser -Munition zurück. Wir
machten auch mehrere Gefangene. Unser Verlust
ist klein.
Colenso von den Engländern besetzt
Die Engländer haben nunmehr auch Colenso,
diese wichtigste UebergangSstelle über de» Tugela
besetzt. Eine Depesche deS Generals Bull er aus
Blowsfarm vom 20. d. meldet: Eine Füsilir-
brigade nahm gesten den Hügel Glangwane, welcher
Colenso dvminirt. Der Feind hatte olle Truppen
nördlich von der Tugela zurückgezogen. General
Hart besetzte Colenso nach leichtem Wider­
stände der seindlichen Nachhut. Die englischen Truppen
halten jetzt die ganze Linie südlich von der Tugela
zwischen Colenso bis Eagles-Nest besetzt. Der Feind
scheint sich auf allen Linien zurückzuziehen und nnr
eine Position an der Eisenbahnlinie Cc>le»so-Lady-
smilh mit einer schwachen Nachhut zu besetzen. Die
Vorhut der Kolone Hart überschreitet gegenwärtig
den Tugela bei Colenso. Buller hält die englischen
Verluste von gestern und heute für gering.
Die Lage i» der Capkolonie.
ES scheint, daß die Buren die Erfolge, die sie bei
C o l e S b e r g in den letzten Tagen errangen, in
Folge der Ereignisse von Kimberley und des Vor-
rückenS der Engländer im Oranje-rFeistaat nicht mit
jenem Nachdrucke ausnützen können, der nothwendig
gewesen wäre, um den im Norden operirende» Eng-
läiidern den Rückzug auf der Bahn bei De Aar ab­
zuschneiden. Einer Reuter-Meldung auS A r u n d e l,
südlich von ColeSberg, zufolge sollen dort nur mehr
wenig Bure» stehe». Bei der Samstag Abends vor­
genommenen Rekognoszirung wurden nur 600 Buren
gesehen, seither wurden fast gar keine mehr beobachtet.
Wahrscheinlich bleiben 1000 bis 2000 Buren bei
Colesberg, während 10.000 Buren von Colesberg
zurückgezogen werden, um den vom Westen in
den Oranje-Freistaat eindringenden englischen
Truppen entgegenzutreten. Bon der
Hannover-Road-Station kommende eng-
lische Patrouillen begegneten am Samstag den von
Arundel herkommenden Patrouillen. Es stellte sich
heraus, daß im Gebiete zwischen Hannover und
Arundek keine Buren stehen. Hannover liegt
etwa 60 Kilometer westlich von Arundel an der
Eisenbahnlinie von Raauwport nach De Aar.
Die jüngste Proklamation Roberts.
Der Gesandte deS Oranjeslaates in Haag, Müller,
versichert, die bekannte Praklamalian R o b e r tan die
Oranse-Buren, worin diese oufgkfordcrt werden, die Trans-
vaalec im Tt>che zu lassen, werde im Lranjestaate nur
Entrüstung hervorgeusen. Die Ocanje-Buren
seien entschlösse», mit den Transvoolern zu siegen oder
zu fallen.
Ein Protest Transvaals gegen Oesterreich-
Ungarn
Dem Vernehmen nach soll Dr. L e y d s Namens
der Regierung von Transvaal gegen die Liefe­
rung von dreitausend ungarischen Pferden
für England an das Ministerium des Aeußern eine
Protestnote gerichtet haben, da hiedurch die
Neutralität seitens Ocsterreich-UngarnS verletzt
wurde. Der seit einer Woche in F i u m t weilende
Dampfer »Mannt Lebanon", für welchen gestern
Nachts fünfhundert Pferde eintrafen, soll daher die
Pferde nicht expediren können. Diplo­
matische Verhandlungen seien im Zuge.
Burengeneral Cronje.
Neben dem Oberkommando»!«, General Joubert Hot
sich bisher unter den Führern der republikanischen Truppen
der General der Oranjebnren, Cronje, am meisten her­
vorgethan.
General Cronje, dessen Pckrträt wir beistehend unleren
Lesern bieten, befehligte die Buren-Armee aus dem West ichen
Krirgsschanvlotze in der Nahe von Kimberley. Er war es,
der den ersten großen Vorstoß der Engländer zum Entlaß
von Kimberl-y vereitelte, indem er dem General Methuen
am II. Dezember die blutige Niederlage vonMagers»
tont ein beibrachte, die schweifte und verlustreichste unter
den viele» Niederlagen, die den Engländern bisher be»
schieden gewesen sind.
Mit Rücksicht auf die oiißerordentliche Klugheit, Vorsicht
und Schlagsertigkeit, die General Cronje bisher bewiese»
bot, miiß nion mit dem Urtheil über sein ießrg-s Verhalten,
dos den Entsatz von Kimberley durch General French
ermöglrchie, so lang zurückiiollen, bis unzweilelhalte Nach­
richten über dieses noch immer mysteriöse Ereigniß vorliegen.
**
*
Nenefteövom Kriegsschauplätze.
(Telegramme.)
London, 21. Februar. In einem militärischen Art kel führt
die »Times- aus, während ohn« Zweiscl eine beträcht­
liche Abnahme der Streitkräste Cronje'«
stotigesiiiiden habe, sei eS als wahr scheinlich anzunehmen,
daß srine Hauptmacht umzingelt und gezwungen
würde, sich zn ergeben. Der allgemeine Vormarsch >m
Zentrum— schließ« der Artikel— könne daher nicht länger
verzögeit werden. Die Lage habe sich sehr a «bessert.
Während man Nachritten über daS volle Gelingen der
Veriolgiuig der Armee Cronje's noch abworlcn müsse, könne
man den neuen Ausblick in die Znknmt mit Beiriedrgnng
begiüßen.
Wieder ein Rückzug.
London, 21. Februar. Die »Times" meldet aus
Bula way o vom 12. d. M.: Eine 200 Mann
starke britische Streitmacht aus Rho.
defien griff heute die von Buren besetzten Kopjes
bei Krokodil e-P o o l S an. Die Stellung war
jedoch zu stark, weshalb sich die E n g l ä n d e r mit
Verlusten zurückziehen mußten. Zwei Offiziere
und 19 Mann wurden verwundet, ein Offizier und
9 Mann werden vermißt.
Erbeutete Proviantwagcn.
Cradock, 20. Februar. Hier ginge» Einzel­
heiten über die Wegnahme von Proviant-
Wagen am Rtetfluffe ein. Die Wage» waren
an der Drift zu einem Lager geordnet, ol» sie von
1800 Buren mit 4 Geschützen angegriffen wurden.
Das Feuer dauerte den ganzen Tag an. 180
Wagen mit LebenSmitteln für Menschen und Vieh
wurden von den Buren erbeutet. Die Hälfte
der Treiber und Führer wurde gelobtet oder wird
vermißt.


[ 2023-06-29 10:33:17.008 - 19000222 - Seite 3 ]
2 Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Kielt, Donnerstag den 22. Februar 1900.
Die englische Streitmacht«
London» 21. Februar. Tie Verschiffung dou 15.000
Mann S?et sidrf'ina bat in Soulhampton begönne». Daß
die Loge des General? Roberts in Jacobsdal ein? sebr
»weiselhaite ist. erh»llt aus der Abkommandirnna starker
biilischer Truppen von RenSburg. E? befremdet. daß
aus dem ana-blicki „entietz'en?' Kimber'ey noch immer nichts
über den Zustand der dortigen Besatzung verlautet.
Durch Verluste und Abganqton Kranken und Unbrauchbaren
hat die F r o n t st ä r k e der Engländer um 24.000 Mann
abgenommen. Da? vor dem Feinde stehende Gelammt«
Heer zählt etwa 75.000 Mann Streitbare.
Die leere Mausefalle.
Brüssel, 19. Februar. Da »S den Buren an schneller
reitender Artillerie seblt, so zog Cronje es vor, sein
Ichwcres Geschütz vor dein heranrückuidrn Roberts in
Sicherheit zu brinnen und an der Modder nur so diel
Truppen zurückzulassen, um Robert? -m beschäftigen und
aufzuhallen. Der eigentliche Entscheidnngskanips ist noch
Golesberg—Naauwvort—Te Aar, also an die Rückzugslinie
Roberts', verlegt. Roberts hat seine Mausefalle leer ge«
funden.
tkimb-'rley ist noch immer nicht befreit, French Hot
lediglich 2000 berittene Monnlcholten in die belagerte Stadt
meifen können: das englische Hanvlbeer steht in drei
Korps noch südlich vom Modder. Tie Versuche Robe-ts',
Zwietracht zwischen den Buren zu säen, sind total miß»
Innaen. Buller's neuer Angrist bat sich nur gegen vor»
aeschobene B> reustellunaen südlich des Tuqel a gerichtet.
Kitchener selbst äußerte sich. die drei belagerten Plötze hätten
einen geringen strategische» Werth. Er empfieh t einen
zentralen Vorstoß.
m*
*
London» 21. Februar. Dos Oberbau? lehnte nach
längerer Debatte mit 69 gegen 42 Stimmen den von der
Regierung bekämpften Antrag des Lord Wemvß ab, welcher
lautet: Nach Anhöiirug der Vorlchläre der Regierung zur
Veistärkiing der militärischen SIreilkräite uud Rüstungen
ist das Oberhaus der Meinung, daß, insoserne das britische
Heersystem aut der Milizausbildung beruht, es von wesent­
licher Bedeutung ist, das alte konstitutionelle Gesetz, be­
treffend den zwangsweisen Heeresdienst zur Vertheidigung
des Mutterlandes, sofort dahin abzuändern, daß es möglich
sei, dasselbe in der geänderten Fassung in Wicksauikeit zu
setzen und so den angestrebten Zweck zu erreiche», ohne das
Volk ungebührlich zu belasten.
London, 20. Februar. Das Unterhaus
lehnte den Antrag auf neuerliche Untersuchung des
I a m e s o n's ch e n Einfalles mit 286 gegen
152 Stimmen ab.
Die indische Domöe.
Mitten in den Jubel über den Einfall britischer
Truppen in den Oravjefreistaat fiel wie eine Bombe
die Meldung von den Bewegungen Rußlands an der
Kustker Linie in der Nicht» g vo» Herat, zumal
Indien jetzt »m 10.000 Mairn entblößt ist. Ruß-
land ist derzeit für einen Krieg in Afghanistan besser
vorbereitet als England. Es >nird berechnet, daß von
der i n d i s ch e n A r m e e, bestehend aus 150.000 Eiu-
gebcrenen und 75.000 Briten, im Kriegsfall nicht
mehr als ei n D r i t t e l an die Grenze geworfen
werden könnte, während Rußland Dank seiner neuen
Bohnen ohne Schwierigkeit 250.000 Mann nach
Afghanistan werfen könnte.
Die r u s s i s ch e E x p a n s i o n ist, wie ein fron-
zöstsches Organ schreibt, „bie erste Züchtigung für
den Transvaalkrieg; eS wird nicht die letzte sein",
denn England hat überall und inimer der russischen
Politik die größten Schwierigkeiten entgegengesetzt.
England hat vom rnssisch-türkischen Kriege Nutzen
gezogen; weshalb sollte Rußland nicht das Gleiche
thun, und den Transvaalkrieg in Bersten, Indien
Und China ausnützen? Der russische Militär Lebedew
erörtert in seinem Buche „Nach Indien" das aus­
führliche Projekt eines russischen Feldzuges gegen
Indien. Das Ziel würde sein: Die Einverleibung
der Provinzen Herat und Kandabar sowie des
russischen Beludschistan, um Rußland den Zugang zu
einem temperirten Meere zu eröffnen, die Errichtung
eines Protektorate; über das noch vorhandene Afgha­
nistan und der Abschluß einer Allianz mit England.
Rußland könnte ober euch genöthigt sein, in's Innere
von Indien vorzudringen, „um einem unerträglichen
Rivalen den Gnadenstoß z» geben." Der Zweck der
ruffischen Attaque auf Kandahar und Kabul würde
die Gewinnung einer Operationsbasts auf dem Indus
sein, wozu Rußland aber seinen Einfluß in Afgha­
nistan aus die breiteste Grundlage stellen müßte.
Willigt Afghanistan nicht in die Abtrennung von
Herat und Kandahar, dann auch Krieg mit Afgha­
nistan und Eroberung diescs Landes.
Da die englisch-indische Armee bis auf 230.000
Mann gebracht werden kann, müßte Rußland, um
bis Lahore und Delhi vordringen zu können, die
gleiche Heeresstärke aufwenden. Rußland soll das
zwischen Persien und dem Indus liegende Be­
ludschistan anektiren und wäre damit am I n d i»
sch e n Ozean angelangt, könnte dort eine Eisen­
bahn anlegen und einen festen Stützpunkt längs des
JnduS für rinen Einfall nach Indien haben. Ruß­
land könnte so jede unfreundliche Regung Englands
gegen Rußland in Europa paralysiren und so eine
Allianz mit Großbritanien erzwingen, die für beide
Mächte nur Vortheilhaft wäre, da England die Er­
haltung Indiens nicht auf eine Karte fetzen, sondern
alle Bedingungen annehmen werde, „welche wir ihm
an den Ufern des Indus diktiren werden." Hier­
nach kann man ermessen, welch' hochfliegende Pläne
die hohen russtschen Militärkreise beschäftigen.
Die Wegnahme von Herat, das die Russen in
zwei Tagen erreichen fönnter, während die Engländer
einen Monat dazu brauchen, wird in London ernstlich
inS Auge gefaßt. Der wirkliche Zweck der ruffischen
Herausforderung ist Persien. Man räth deshalb
zu einer englischen Flottenkonzentration
im persischen Golfe; doch dürft? sich hiedurch Ruß­
land schwerlich von der Ausführung seiner Pläne
abschrecken laffen.
Zrir Sitnalion
0, Dritte» rcicki-Ni«g,i>ii.
Der neuerliche Versuch, die Parlaments­
maschine in Oesterreich i» einen geregelten Gang
zu bringen, nimmt morgen seinen Anfang. Ueber
die vorläufige Thätigkeit des Abgeordneten­
hauses verlautet, daß zunächst morgen und über­
morgen Plenarsitzungen abgehalten werden sollen.
Am Samstag, den 24. d. M., findet keine Haus»
fitzung statt, da an diesem Tage der n i e d e r-
österreichischeLandtag die geänderte Wahl-
ordnung in Berathung ziehen wird; am Montag
der nächsten Woche findet dann die dritte Plenar-
fitzung in dem neuen Seffionsabschnitte stalt. Heute
versanimeln sich im Abgeordnetenhause
bereits mehrere Parteiklubs zu den üblichen
Vorbesprechungen.
Tie Verständigunqs-Konferenz soll
nach den Absichten der Regierung während der
Tagung des Parlaments ihre Arbeiten fortsetzen.
Ihre Verhandlungen würden nur in dem Falle vor-
zeilig abgebrochen werden, wenn im Reichsrathe
die Obstruktion wieder einsetzte. In
diesem Falle hält man allgemein nicht den Rücktritt
des Kubincts Koerber, sondern die Auflösung
des Reichsrathes für dos Wahrscheinlichste.
Da? ungarische Abgeordnetenhaus
hält noch imnier bei der Spezialdebatte über das
Budget des Minisleriunis des Innern, die auch
heute fortgesetzt wird.
Zur morgigen Rcichsrathscröffnung.
Morgen Donnerstag tritt der R c i ch s r a t h, wie
wiederholt mitgetheilt, wieder in Wien zusamnien.
Aus diesem Anlasse fand gestern Nachmittags ei»
längerer M i n i st e r r a t h statt, der sich mit der
Feststellung jener programmatischenErklärung
befaßt haben soll, mit welcher der Ministerpräsident
Dr. v. Koerber morgen das neue Kabinet in
beide» Häusern des Reichsrathes vorstellen wird.
Wie verlautet, soll sich der gestrige Ministerrath
auch mit der Erstattung eines Vorschlages wegen
Ernennung neuer Herren h aus mitglieder
beschäftigt haben. Unter den Vorgeschlagenen sollen
sich befinden: Der Präsident des Gemeiiisameii Rech­
nungshofes Dr. Ernst v. P l e n e r, der neue Bank-
gouverneur Dr. v. B i l i n s k i. der frühere Unler-
richtSniinister Graf Latour und der frühere Acker­
bauminister Graf B y l a n d t.
Abends hatte der Ministerpräsident Dr. v. Koerber
mit den czechischen Delegirlen der Ver-
ständigungSkonserenz eine längere Besprechung. Er
richtete wiederholt an die erschienenen Abgeordneten
den Appell, die Regierung in ihrem Bestreben, die
Arbeitsfähigkeit des Abgeordneten­
hauses sicherzustellen, zu unterstützen, worauf
mehrere Delegirte die Bedingungen formulirten, unter
denen der Czecheu-Klub in der Lage wäre, von der
Obstruktion abzulaffen.
Zu einem positiven Ergebnisse führte dieser
Meinungsaustausch nicht, doch verlautete in parla­
mentarischen Kreisen der Rechten, daß ein Vorschlag
aufgetaucht sei, von dessen Durchführung die Regie­
rung ein Aufgeben der Obstruktions-Absichten seitens
der Czechen erwarte. Tie Regierung werde, so meint
man, im Lause der nächsten Woche die Sprachen»
gesetz- Entwürfe im Abgeordneten­
hause einbringen, darunter einen besonderen
Entwurf, welcher stch aus die innere czechifche
Amtssprache in Böhmen bezieht. Sobald dieser
Entwurf, der mit einem Junktim mit anderen auf
die Regelung der Sprachenfrage bezüglichen Gesetz­
entwürfen verknüpft werden könnte, auch nur im
Ausschüsse angenomnien fein würde, wäre für die
Czechen die Möglichkeit gegeben, von der Obstruklions»
Takiik abzulassen.
Die DerständigungSaktio».
In der gestrigen Sitzung der böhmischen Ab-
theiln» g der Verständigung s-K o n f e r e n z wurde
in die nähere Besvrccbung des Berichtes deS Subkomiles
über die Wahlresorm für den böhmischen
Landtag eingegangen. Das Referat erstattete
Doktor Ep p i n q e r.
Gegen die Punkte 1 bis 4 wurden keine wesentlichen
Einwendungen erhoben. Bei den W a h l k u r i e n (Punkt 5)
wurde allseits der Wunsch geäußert, daß auch im Rahmen
der beiden nationalen Kurien die einzelnen Interessen-
gruvpen die möglichste Berücksichtigung ihrer berichtigten
Anforderungen finden mögen. Die Schlnßredakkion dieses
Zuiaße? wurde den Abgeordneten Dr. Epptnger und
B r a! e k übertragen.
Ueber den Punkt 6 (Veto kürten) entspann sich eine
eingehende Debatte, die bisher n i ch t z» Ende geführt
wurde, weil die böhmiiche» Abgeordneten den Wunsch
äußerten, diese überaus wichiige Frage in den einzelnen
Details einer neuerlichen Berathung zu unterziehen, um
lo bei einer Behandlung derselben im Landtage ollen Miß-
Verständnissen z» begegnen.
Bezüglich des Gesetzes über den Gebrauch der
Landessprachen bei den autonomen Be­
hörden wurde zur Kenntniß genommen, daß über die
Fassung des §. 2 eine Einigung noch nicht erzielt
worden sei. In dieser Beziehung wurde beschlossen, daß das
Subkomite, sobald sich in den Verhandlungen des Abge-
ordneteuhauses ein freier Tag ergibt, zusammentreten soll.
Niederösterreichischer Landtag.
Die außerordentliche Session deS nieder öster­
reichischen Landtages, deren Aufgabe eS
ist. die der Sanktion der in der letzten Session
dieses Landtages beschlossenen Wiener Ge­
meindewahlreform entgegenstehenden Be-
stimmungen in entsprechender Weise abzuändern,
hat gestern ihren Ansang genommen.
Es wurde ein WahlreformauSschuß ge­
wählt, welcher noch gestern Nachmittags seine Be­
rathungen aufnahm.
Der WahlreformauSschuß hielt unter dem
Vorsitze seines ObmanneS Dr. G e ß m a n n eine
Sitzung ab, in welcher der Berichterstatter Abge­
ordneter Doktor Weißkirchner über die vom
Landes-Au-fchusse vorgeschlagenen Aenderungen in
dem vorliegenden E twurfe eines neuen Ge­
meinde st atus und einer neuen Gemeinde-
Wahlordnung für Wien reserirte. Zu dieser
Sitzung war auch der Abg. Dr. K o p p, welcher in
der gestrigen Sitzung des Landtages einen Antrag
bezüglich der Wahlordnung eingebracht hat, einge­
laden worden, jedoch nicht erschienen. Die Sitzung
nahm folgenden Verlauf:
Abg. Lustkandl spricht gegen die Vorläge, da eine
solche überflüssig sei, uud stellt den Antrag, die Regierung
ausruiordern, die bestehenden Gesetze durchzuführen und so
Wahlen zu ermöglichen.
Der itlutrag Lustkandl wird abgelehnt.
Abg. schwarz erklärt sich Namens seiner Parret mtt
der Erweiterung des Wahlrechtes, sowie mit
der Verthrilung der Mandate einverstanden, würde aber
eine längere Dauer der Seßhaftigkeit, und
zwar süns Jahre, wünschen, sowie, daß in der vierten
Kurie die Wähler der anderen Wahlkörper nicht
mitwählen.
Ueber Antrag des Berichterstatters wird vorerst
mit der Bcralhunq der Aenderungen der Gemeinde-Wahl­
ordnung begonnen und Hiebei auch gleichzeitig der Antrag
des Abg. Dr. stopp, auch den Personaleinko mmen-
Steuerträger» das Gemeindewahlrecht einzuräumen,
in Eiöiteruug gezogen.
Abg. Dr. Wcißkirchner erörtert die Verschiedenheit
der Personal-Einkommensteuer mit der früheren Einkommen­
steuer uud findet, daß im Antrage Kapp einerseits die alten
Zeniusbestimmungen ausrecht geblieben sind, wodurch gerade
im zweiten Wahlkörper taufende von Wählern beeinträchtigt
und in den dritten Wahlkörper herabgedrückt würden,
andererseits fehle im Autrag- Kapp, der auch von den
Sozialpolitikeru unterschrieben ist, dir Schaffung des vierten
Wah kärpers, auf den aber die Partei des Berichterstatter­
bestehen müsse/ da sie sür eine weitere Aus­
dehnung des Wahlrechtes aufueue Wähler-
maiien stets eingetreten sei.
Abg. Schneider bespricht die Eintheiluug der Wähler
in Wahlkörp r sür die Perioual-Einkommensteuer-Kommis-
sionen, weist daraus hin, welche Verschiebung in den Wähler-
massen durch die neuen Steuergesetze platzgegriffeu habe,
und daß die neuen Sätze der Lecsonal-Einkommeusteuer
niit den bisherigen Sätzeii der Einkommensteuer absolut
nicht til Vergleich gezogen werden können.
Slaithalter Gras Kielmansegg erklärt, daß daS
Verhältniß de? Zensus im ersten und diitten Wohlkörper
eine gewisse Jukoiisequenz zeige, und wünscht, daß behusS
Ausgleichung derselben der Zensus der Peiiouol-Einkommen-
steuer-Tläger im dritten Wahlkörper von 20 aus 16 Kronen
herabgesetzt werde. Gleichzeitig wünscht der Statthalter eine
Herabsetzung der Seßhastigkeit als Bedingung sür den
vierten Wahlkörper von drei aus zwei Jahre.
Abg. Schneider bemerkt, wenn das Wahlrecht »n
dritten Wahlkörper ichon bei 16 Kronen beginne, so ver-
zichte er aus jede Wahlreio:ni. Bei 16 Kronen Personal-
Einkommensteuer, welche einem Einkommen von elwa 900 st.
entsprechen, entfallen aus der bekannten Ueberweisung per
430.000 st. etwa 3 kr. auf den Steuergulden sür die G•»
mein»« Wien, wählend ver Gewerbsmann, welcher 4 fl.
Erwerbsteuer b-zahll, außer diesem peczentuellen Beitrage
auch noch 21 Perzent Elwerbsteuer-Umlage, MiethzinSkreuzer
und alle sonstigen Lasten bezahlen müsse.
Abg. Dr. Geßmonn beipricht eingehend die Nothwendig­
keit des Prinzips der Seßhastigkeit nicht nur für
Wien, jondein insbesondere auch lür die Gemeinden des
flachen Landes und wird in dieser Beziehung von den Ab-


[ 2023-06-29 10:33:17.008 - 19000222 - Seite 4 ]
'flfoibneltn Bauchinger und Wohlmcyer lebhost unter-
^^Hwsichtlich der Beibehaltung der StodtratbeS
vertritt der Statthalter neuerlich den Standpunkt der
Regierung, wobei jedoch von den Abgeordneten Dr. WeiS-
kirchner» Dr. Geßmonn und Schneider die Verbesserung
durch die neue Organisation hervorgehoben wird.
Schließlich werden die Anlräge deS Berichterstatters,
welche sich mit den Vorschlägen des Landes-Au?schusseS
decke», onqenoinmen.— Die nächste Sitzung deS Land­
tages selbst findet morgen» Donnerstag, Nachmittags
1 Uhr. statt.
Die Assentirung in Niedcrösterreich.
Heute wird eine Kundmachung des Statthalters
amtlich publizirt, derzufolge im laufenden Jahre die
S t e ll n n g S-K o m m i f f i o n e u zum Zwecke der
regelmäßigen Heeresergäuznng iu N i e d e r-O e st e r-
r e i ch in nachbenannten Orten und an den nachbe»
nannten Tagen amtiren werden:
Stellung S-K o m m i s s i o n Nr. l und II in Wien:
vom 19. Mär, 1900 nngefaugeu nach Bedcirl, jedoch
nicht über den 81. Mai hinaus, und nach der vom Wiener
Magistrate zu ertastenden Kundmachung.
S t e l I n n g S-K o m m i I s i o n Nr. III: Kirchberg
an der Pielach am 19. und 20. März; St. Pölten am
2t., 22., 23.. 24. und 26. März; H e r z o g e n b u r a am
27.. 28. und 29. Mäiz; L a n g e n l o i s am 30. und Zl.März:
Gsöl> I am 2. und 3. Avril °. Sf *■ t m {■ am 4., 5. und
8. April; S v i tz am 7. und 9. April; Mautern am
10. und 11. April; Lilien selb am 18. und 19. April;
Ha in seid am 20. und 2l. April; s> b b S am 23. und
24. April: Melk am 25.. 26. und 27. Apri': M a n k am
28. und 30. April; W o! d h o s e u an der D b b S (Land-
b-zirk) am 2. und 3. Mai; Waid Hosen an d r sstbb«
(Stadtbezirks am 3. Mai: Amstetten am 4. und
S. Mai; S«. P e t e r in der Au am 7. und 8. Mai;
Haag am 9. und 10. Mai.
S t e l> u ii a S-K v mm i s !i o n Nr. IV: Eggenburq
am 19. und 20. März; Horn am 21. und 22. März;
Gero? am 23. März: N a o b s am 24. und 26. März;
DvberSberg am 27. und 28. März; Waid boten an
der T h a y a am 29., 30. und 31. März; Litschan am
2. und 3 April: S ch r e m« am 4.. 5.. 6. und 7. April;
Weitra am 9., 10. und ll. April; A l l e n t st e i q am
17. und 18. April; Zweit I am 19.. 20. uud 21. April;
<8 r o ß-G e r u n g s am 23-, 24. und 25. April; O t t e n»
schlag am 26., 27. und 28. April; P ö g g st a l I am
30. April und 1. Mai; Persenbeng am 2. und 3. Mai;
S ch e i b b S am 4.. 5-, 7. und 8. Mai; G a m i u g am
9-, 10. und 11. Mai.
Stellung s-K o m m i f {i o n Nr. V: In N e n l e n a-
boch am 19. und 20. März; PurkerSdors am 21.
und 22. März; Hietzing (Landbezirk) am 23. und
24. März; ZisterSdors am 26.. 27. und 28. März;
M i st e l d o ch ani 29., 30. und 31. März; Laa an der
Tdoba oin 2., 3. uud 4. April; Feldsberg am 5, 6.
und 7. April; P o h s d o r t ain 9. und 10. April; Matzen
am 17., 18. und 19. April; Marchegg am 20. April;
G r o ß»E n z er S d o r s am 21. April; FloridSdors
am 23., 24. und 25. April; S t o ck e r a» am 26., 27. und
28. April; K o r n e n b n r g am 30. April und 2. »ud
3. Mai; W o l k e r s d o r j am 4. und 5. Mai; O b e r-
Hollabrunn am 7., 8.. 9. und 10. Mai; R a v e l s-
bach am 11. und 12. Mai; Retz am 14., 15. und
16. Mai; H a u g s d o r s am 17. und 18. Mai.
Stellung s-K o m m i s s i o n Nr. VI: In B r u ck an
der Lertba am 19., 20., 21. und 22. März; Srbwechat
am 23., 24., 26. und 27. März; M ö d l i» g am 28., 29.,
30. und 31. März; Ebreichsdort am 2.. 3. und
4. April; Baden am 5., 6., 7. und 9. April; Pötten»
stein am 10. und 11. April; Kirchbergam Wagrom
ani 17. und 18. April; T u I l n am 19. und 20. April;
A tz e n b r n g q am 21. und 23. April; Klo stern eu b n r g
on, 24. und 25. April; Gloqgnitz am 26, 27. und
28. April; N e u n k i r ch e n am 30. April uud 2., 3. und
4. Mai; Miene r-N c u st a d t (L a n d b e z i r k) am 5.,
7., 8. und 9. Mai; W i e n e r-N e u st a d t (Stadtbezirk)
an> 10. und 11. Mai; Kirchlchlag am 12. und 14. Mai;
A s p a n g am 15. und 16. Mai; G u t e n st e i n am
17. und 18. Mai.
*•
*
NeichörathStvahl in Böhmen.
Die gestern im Stadtbezirke R a k o n i tz-K l a d n o-
Schlan rc. in Böhmen stattgefundeire Reichs-
raths-Ergänznngswahl hat ein überra­
schendes Resultat gezeitigt. Es ist dem jungczechischen
Kandidaten nicht gelungen, die Majorität der Stim­
men auf sich zu vereinigen und es ist somit eine
Stichwahl nothwendig geworden.
Zur Mahl wurden im Ganzen 2689 Stimmen abgegeben.
Davon waren in Laun, Rakonitz und Kladno je zwei
Stimmzettel leer und ein Etiniinzettel in Kladno ungil»
t i g. Es erhielt der jungczechische Kandidat Doktor
CelakovSth in Rakonitz 163, in Uuhoscht 20, in Laun
313, in Kladno 182, in Nen-Straschitz 79. in Welworn 111
und Schlan 203, zusammen 1071 Stimmen; der r a»
dikalr Jnngczeche Dr. B o x a in Rakonitz 158, in
Unhoscht 196, in Laun 233, in Kladno 126, in Neu-Stra-
lchitz 59, in Welwar» 26 uud in Schlan 126, zusammen
821 Stimme». Aus den radikal-fortschrittlichen
Kandidaten Mrazik entfielen in Rakonitz 13, in Uuhoscht
8. in Laun 12» in Kladno 66.3, tn Neu-Stcaschitz 8» in
Melwarn 9 und in Schlan 73, zusammen 786 Stim­
me». Ein Stimmzettel lautete aus eine» anderen Namen. Da
somit kein Kandidat die absolute Majorität erhielt, ist eine
Stichwahl ersorderlich, die am 28. d. M. stattfinden
dürste.
NeichSrathswahl in Galizien.
Die Reichsrathsersatzwahl aus der
Wählerklasse des Großgrundbesitzes für den
Wahlbezirk Przemysl-Jaroslau wurde für
den 16. März ausgeschrieben.
Der Ausstand der Koyteuaröeiler.
Mit großen Hoffnungen sehen die streikenden Berg­
leute in Mahren und Böhmen der Wiedereröffnung
der Rei l SraibeS entgegen. Sie find überzeugt, daß der
von den Sozialdemokraten vorbereitete Dringlich­
keitsantrag auf Einführung der A ch t st u n d e n-
schicht im Bergbau sofort in Verhandlung
gezogen und a n g e n o m m e n werde. Davon
erivarlen sie dann auch die Beilegung des SlreikeS,
da nach der Gewährung der Achtstundenschicht that­
sächlich nur geringfügige Streitpunkte zwischen
Gewerken und Arbeitern bestehen würden.
Der Bergarbcitcrstreik nnd die Ghristlichsoziale».
Aus Eisenerz in Obersteier wird uns geschrieben:
Der Obmann des chrisllich-patriolischen Arbeitervereines
Bergknappe Johann L e i S berief für letzte» Sonntag in
Eisenerz eine Volksversammlung ein, die massenhoit besucht
war. Auch die Sozialdemokraten hatten sich etwa 20 Mann
start ei «gesunden. Herr Knnschak auS Wien sprach zu
dem einziaen Punkte der Tagesordnung: «Der Berg-
orbeiterstreik und die Cbrrstlichsozialen." Er erörterte sämmt­
liche Forderungen der Bergarbeiter in solch ausgezeichneter
Weise, daß auch die Sozialdemokraten lauten Bestall
spendeten. Jnseressant waren seine Aussührnnaen über die
Bruderlade und die Foidc:uag der Verstaat­
lichung de, selben.
Herr Knnschak bob wciters hervor, die vierwöchenlliche
Auszahlung der Löhne an die Bergarbeiter sei schon des­
wegen eine Niedertracht, well das vierwöchentlich unons-
gezahlle Geld der eigentliche BelriebSiood der Bergwerts­
besitz,r ist; o'fo auch iür d-u Betrieb selbst muß der Berg»
knnppe mit ieuiem Schweiße nnskommen! Wäbrend ferner
jeder Meister es als etwas selbstverständliches ansieht, seinem
Geseste» ein Licht zur Arbeit zu liesern, müssen die Berg-
sklave» kür die Beeluchlung selber auskommen u. s. w.
Die Rede de? Herrn Kunsrliak war durchaus sachlich
arhalleu, daher die gespannte Ausmerksauikeit der Zuhörer,
die säst nur on? Brrgarbeiler» bestanden, dem Redner
stürniischen Bestall spendeten. Er meinte: DaS
einzige Mittel, die Kohlenbarone zur Nachgiebigkeit zu
bewege», wäre «Zurückziebnng des Militärs aus den Streik-
gebieten", woraus nicht endeumollender Applaus der christ­
lichen Berga,bester folgte.
Nach Herrn Knnschak meldete sich Genosse A u e r zum
Worte. Er lobte die Rede desselben über Alles, aber der
Erfolg der Bersaminlung schmerzte ihn offenbar. Darum
meinte er in ebt sozialdeinokratilcher Weile, Herr Knnschak
dabe seine Siebe aus der Arbeiterzeitung genommen.
Natürlich bekam er unter dem Hohugelächier der Anwesenden
die gebübrende Abserligung. Der wackere rolhe Stotterer
wußte nämlich nicht, daß Herr Kunschak fast sämmtliche
Streikgebiete selbst aufgesucht hatte, er wußte nicht, was
auch die Arbeiterzeitung berichtet bat, daß Herr Knnschak
vor einigen Togen in einer von über 4000 christlichen und
sozialistischen Arbeitern besuchten Volksversammlung in
Wien über dieselbe Tagesordnung gesprochen hatte. Der
Genosse A» e r hol, wie es scheint, selber nicht einmal seine
Arbeiterzeitung gelesrn, aber sagen wollen die Sozi einmal
etwas, wenn'« auch ein Stiesel ist.
Nach Herin Kunschak sprach auch noch der Kvnsulent deS
Eisenerzrr Arbeite,vereiueS, Hochw. Herr Koop. Schubert,
unter großem Bestall, insbesondere über die »eu zu gründende
Krankeukossa, deren Statuten endlich die behördliche
Genehmigung erhalten haben. Nach Schluß der Veiiammlung
wurde für die streikenden Bruder eine Soin'nluug ver»
atistaltet, welche 30 Kronen ergab. Die Sozialdeniokraten
verschwanden unterdessen. Der Eisenerzer Arbeiterverein,
welcher 400 Milglieder zählt, darf aus die Versammlung
stolz sein. Herrn Kunschak sendet er nochmals ein
begeisteries »Hoch" nach!
(Telegramme.)
Brüx» 21. Februar. Aus 28 Schächten sind zur bentiqen
Tagschicht bei einer Belegschaft von 3103 Mann 1825,
darunter 294 Häuer, angefahren. Aus 23 Werken wird mit
einer Belegschalt von 1637 Man», darunter 278 Häuer,
thei>weise grorbeilet. Gestern wurden 322 Waggons Kohle
gcsördert und 34 Waggons vom Depot verladen.
Schlan, 21. Febr ar. Zur heutigen Frühschicht sind von
2144 Bergarbeitern 564 angefahren. Die Ruhe wurde nicht
gcstö't.
Vejnanov, 21. Februar. Bei der Irma PistoriuS
strrikeu 70 von 105 Arbeitern.
Tiantena», 20. Fibruar. Die Situalion in den Schatz»
laer Koblenwerken hat sich nicht geändert. Zur heutigen
Tagschicht sind 255 Bergarbeiter, darunter 53 Häuer, on»
gesahien, zur Nachtschicht 33 Bergarbeiter, darunter 14
Häuer, lo daß 1139 deziehungswe'se 1361 Bergarbeiter im
Ausstände sind.
Der Bankrott der gatizifchen
Autonomie.
Alle Welt würde darüber einig sei», daß der
Mann an sanfter Verblödung leide, dem eS einfallen
würde, den Bock zum Gärtner zu machen. Man hält
das für ausgeschlossen, aber —> es kommt doch vor.
In der Politik nämlich. Die Polen beispielsweise
haben in mehrhundertjähriger Thätigkeit bewiesen,
daß sie nicht im Stande waren, ihr Reich zu ver­
walten und zu erhalten. Das hindert selbstverständlich
nicht, daß die Polen heute die erste Geige in Oester­
reich spielen und den Eckstein dieses schönen Staats­
gebildes darstellen. Man wird vielleicht einwenden,
daß die Poleu aus den bitteren Erfahrungen des
letzten Jahrhunderts weise Lehren gezogen haben und
als Politiker höherer Ordnung angesehen werden müssen.
Daß dies aber nicht der Fall ist, werden wir auS
polnischem Munde selbst belehrt. Die Autonomie in
Galizien ist bankrott, die Herren Polen haben neuer­
dings bewiesen, daß sie nicht im Stande sind, sich
selbst zn verwalten; allerdings schieben sie die Schuld
auf die Untauglichkeit der autonomistischen Ein­
richtungen, aber die Herren vergessen dabei, daß im
Leben dieMLnner das Ausschlaggebende sind und
n i ch t d a s S y st e m. In den Händen unfähiger
Leute werden die besten Maßnahmen verderblich.
Der polnische ReichrathSabgeordnel» Ritter von
Gorski verkündet in ei er Artikelserie im „dja8*
den vollständigen Bankrott der Autonomie in Ga­
lizien. Er sagt:
«Aus Schritt und Tritt sehen wir die ll n o r d n u n g, de»
Vers all, die Desorganisation. Nun ist nur Eines von
den Zweien mög'ich: entwedr haben seit Beiinu der
autonom, iitfifi'rt Aera olle Fnoklionäie derieiben vom
Landmarschall und den Landesa iSshü'sen angefangen bis
herab zum untersten antononisttiichen B'amten ib-e Pgiich,,n
nicht ersüllt, oder die gesammten autonomistischen I istitationen
sind so lehlerhost und unpraklisch a stgeba ,t. daß sie den
besten Bemühungen zum Trotze kein günstiges R.sullat er­
geben können.
Wer die aalizfichen Verhältnisse kennt, wird zngeb.-n, hiß
die zweite Alternaiive zutrifft, daß unsere autonomistischen
Institutionen zu nicht? langen (? Die Red.) und ihr voll­
ständiger Bankrott ein Faktum ist. Da? ganze Land ist
enitäuicht nnd schon werden Stimmen laut. welche an jeder
Möglichkeit einer Rejorm der ontonomistischen Einrichiungen
verzweifeln und deren gänzliche Beseiliqnng fordern. Der
Bauer sagt immer: «Da? ist nichts als ein Spiel für die
adeligen Herren." Heule aber kann man eS von unseren
tüchtigen autonomistischen Beamten hören, daß diese Ein­
richtungen eine Kurrikatur der öffentlichen Verwaltung sind
und daß eS kein Schade ist, wenn sie bankrottircn."
Abgeordneter Gorski schließt seine B trachtungen mit den
Worten: «Man kann die Lage Galizien- bedauern, aber
man hat rein Recht überrascht zu sein darüber, daß unsere
ontonomistischen Einrichtungen, welche von Ansang on
schlerdaii konstruirt waren und einer guten Verwaltung
nur im Wege standen, dem Untergänge zuneigen.»
Hegen die Winkelschreißer.
Die Präger Advokatenkamnier hat sich an daS Ober»
lande'qericht und die Statthalterei mit der Bitte gewendet,
den unterstehenden Behörden die genaue Beobachtung der
geletzlichcn Vorschriften gegen die Wiukelschreiberei ansz
tragen, worauf da? O'aeclandeSgericht mitgetheilt hat, daß
insbesondere bei Vornahme der Amtsiiote'suchunqen die
strenge Beobachtung der diessälligen Vorschrisien überprüft
wird nnd daß dasselbe nicht ermangeln wird, tn den ihm
zur Anzeige gebrachten konkreten Fällen diesem llmsug» aus
das schärfste entgegenzutreten. Inzwischen ha! die Statt-
balterei die Unterbehörden angewiZen, gegen Wmkel-
schreiberei vorzugehen.
BaiffeisenKassen in Tirol.
Der Fachlehrer a> der lanbwlrtgschaftlichen Lander«
Lehranstalt in St. Michele F. Pausier hielt kürz­
lich in Barbian und in Gufidaun Wanderversamm«
liingeii ab, in welchen er über den Nutzen der Raiff-
eisenkasseu sprach. Die gediegenen Ausführungen deS
Wanderlehrers hatten besten Erfolg, indem iu Barbiau
sich so viele Thcilnehnier meldeten, daß sofort an
die Gründung eines Spar- und Darlehenskassen-
vereines geschritten werden konnte. In Gufidaun wird
demnächst eine Raiffeisenkaffe geschaffen werden.
Tages-Uenlglretter,
*0? Olr«, cllco Länder» Oesterreich> Ungar«?
und
nu» allen SLelltdellra.
Wien. 21. Februar.
Der Kaiser in Budapest. Der Kaiser hat sich
nach seiner Ankunft in Budapest eine leichte
Erkältung zugezogen, weshalb der Monarch das
Zimmer hüten muß. Aus diesem Grunde konnte der
Kaiser sich auch nicht zu den Jagden nach Gödöllö
begeben. Das Befinden des Kaisers gibt jedoch
erfreulicherweise zn keinen Besorgnissen
Anlaß, so daß am Montag die allgemeinen Audienzen
und das Hosdiner statlfinden konnten. Nur darf der
Kaiser das Schloß nicht verlassen und unterbleiben
demgemäß auch die für die allernächsten Tage ange­
kündigten Besuche. Der Kaiser wird während
seines diesmaligen Aufenthaltes zum erstenmale seit
längerer Zeit auch mehrere öffentliche Bälle besuchen,
wahrschrinlich in Gesellschaft seiner Tochter, der
Erzherzogin Marie Valerie, die gestern in
Budapest eintraf.— (An der Wiener Börse ver­
breitete sich heute die aufregende Meldung, daß der
Kaiser ernstlich erkrankt sei. Wie aus dem
vorstehenden Berichte zu ersehen, ist diese Nachricht
glücklicher Weise vollkommen unbegründet.
Die Redaktion.)
Ordensverleihungen. Der Kaiser hat dem Abte
des Prämonstrotenser- Chorderrenstiites GeraS Adrian
Lambeit Zach daS Komthurkrenz des Franz Josef-OrdenS,
dann dem Ministerial-Sekretür bei der Kanzlei-Direktion
des Abgeordnetenhauses des Reichsrathes Hermann V n k o-
b r a n k o v i c? de B u k o tt Blanko und dem Archivar
dieser Kanzlei-Direkiion Joses Kupka das Ritterkreuz des
Franz Joses-OrdenS verliehen.
Auszeichnungen anläßlich der Neberfchwemmuo-
ge» in Obcrvsterreich. Der Kaiser hat in Aner­
kennung besonders verdienstlicher Leistungen anläßlich der
im Herbste vorigen Jahres in Oberösterreich stattgehabten
Ueberjchweinmuiigen dem Baurathe der Statthalterei in
Linz Karl Ritter von Math eS das Ritterkreuz deS Franz
Joseph-Ordens» dem Oberingenienr Anton Schedle in
Braniio» a. I., dem Bezirkskommissär Alexander W a g-
nerinLwz, dem Ingenieur Friedrich Um sahr er in
Gmundeu» dem Stadlsekreläc Franz G a l I in Siehe, dem
Gemeinderathe Johann Eder in Wel» nnd dem tech­
nischen Direktor der Aktien-Gesellschait der Kleinmünchenec
Baumwollspinnereien und mechanischen Weberei Lnbwig
von Gallois das goldene Berdienstkreuz mit der Krone,
dem Gemeiiide-Bolsteher HieronyniuS Puchinger in
Ebensee, sowie den Kommandanten der freiwilligen Feuer­
wehren Vincenz Bauer tu Gmunde» und Josel


[ 2023-06-29 10:33:17.008 - 19000222 - Seite 5 ]
Ltdanerin Virchtwang baS goldene Verdien stkcenz,
dem Wasserbau-Unternehmer Johann Desch in P,ichheim
da« silberne Berdieostkreuz mit der Krone, dann den Ge­
meinde-Sekretären Franz Urban in Weißkirchen und
Johann Feichtinger in Ebensee, dem dortigen Ge­
meinde-Beamten Heinrich G a i g q, dem Bürstenjabrikanten
Joses Mavr in Stehe, den dortigen städtische» Sicher­
heit-wachmännern s^ranz Mörtenüuber und Georg
Kern, sowie dem Waffensabriks-Arbeiter AloiS Teufel-
mayer in Stehe, endlich dem Floßmeister Ferdinand
Steyringer in Timelkam und dem Brückenwärter
Felix Doblinger in Braunau a. I. da« silberne Ber»
dieiistkreiiz verliehen.— Zugleich bat der Kaiser ge-
statlet, daß aus diesem Anlasse dem Beziiks-Obeickommissär
Anton Rossi in Linz, dem Ingenieur Anton Rhbicka
in EbelSberg, dann den, Bürgermeister Karl W i e i i n g e r
in Jichl, dem Obmanne der dortigen Wasserwchr
Mathias Bramberger, dem F e u e r w e h r-K o m»
m a u d a n t e n Leopold Sam? in Jichl, dem Mitgliede
des Gemeinde- Ausschusses Leander Anderieth m
Edens«, dann den Gemeinde-Vorstehern Maitin Frein-
böser in Mitterkirchen und Stephan R e i t b a n e r in
Lanqacker die Allerhöchste Anerkennung bekanntgegeben
werde.
Spenden. Der Kaiser hat für tun Ban der katholi­
schen Kirche in Stola c den Betrag von 1000 Kronen uad
dem Fond zur Unterstützung dienstuntauglich gewordener,
nicht penstonssäbiqer Eisenbahn-Bediensteter, deren Witwen
und Waisen anläßlich des am 5. d. M. in den Sophien»
Sälen abgehaltenen 26. Eisenbahn-Balle? den Betrag von
600 Krone» gespendet.— Die Erzherzoge Franz Fer­
dinand von Oesterreich-Este, Otto »nd Ferdinand
Karl haben der Kaiser-Jubiläums-Unteistützungs-Kasse der
Wiener Hotel-Angestellten je 100 Kronen gespendet.
Ein Gerücht. In den letzten Tagen wurde vielfach
das Gerücht von der heimlich stattgefundenen Ver-
mälung einer hohen, dem Throne uahestehenden
Persönlichkeit verbreitet. Wie uns aus bestinformirter
Quelle versichert wird, entbehren die dies bezüglichen
Nachrichten jeder Begründung.
Die Orientreise der Erzherzoge Otto und Ferdinand
Sari. heute Mittags traten die Erzherzoge Otto
und Ferdinand Karl von Trieft aus die Reise
nach Egypten an. Erzherzog Ferdinand Karl
ist vorgestern Abends nach Trieft abgereist, wo
derselbe heute mit dem Erzherzoge Otto zusammen­
traf. Sonntag. 25. d. M., voraussichtlich 5 Uhr
Nachmittags, treffen die beiden Erzherzoge in A l e-
xandrien ein und reisen nach Kairo weiter.
Auf der Rückfahrt werden die Erzherzoge die Riviera
besuchen. Die Reise ist für die Dauer eines Monats
in Aussicht genommen.
Prinzessin Lonise von Anhalt f, I» Dessau ist
am 18. d. M. die Prinzessin L o u i s e von Anhalt, die
am 22. Juni 1826 geborene Tochter des am 16. Oklober
1865 verstorbenen Prinzen Friedrich von Anhalt aus
besten Ehe mit der am 14. Jänner 1829 verstorbenen Prin»
zefiin Karoline von Schwarzburg-Nukolstadl, gestaibeu.
Der Tag der Papstwahl. Gestern» als dem Tage,
an welchem Papst Leo XIII. eiwählt wurde (20. Februar
1878), gab Nuntius T a 1 i a n i ein Galadiner, z» dem
der Minister des Aeußern Gras Golnchowski, das
diplomatische Koips, der Fürsterzbischos von Prag und die
Mitglieder der Nunlialur geladen waren.
Heinrich Reichsgraf BrandiS ch. Gestern Nach­
mittags wurde in Wien die irdische Hülle des am 17. d. M.
aus dem Leben geschiedenen k. u. k. Kämmerers und Mit­
gliedes des Herrenhauses des östeireichischen Reich-rathes
Heinrich Retchsgrasen und Herrn zu Brandis z» Grabe
getragen. Die Theilnahme des hohen Adels an der Traner-
fcter war eine lehr starke. In der Schotteiiknche hatte sich
auch Erzherzog Ferdinand Karl zur Trauerseier einge-
sunden. Derselben wohnten viele Staatswürdenträger und
zahlreiche hervorragende Periönl chkeiten on. Stistsvrior
Psarrer P. Leopold Rost nahm unter großer Assistenz die
Einsegnung der Leiche vor, woraus der Sarg mittelst sechs.
Ipännigem Galawagen aus dem Hietzinger Friedhvse geführt
wurde, woselbst die Beisetzung erfolgte. Der Kaiser, die
Erzherzoginnen Marie Therese, Maria Joses a,
sowie Erzherzog FerdinandKarl haben der trauernden
Familie ihr Beileid ausdrücken lasse».
Anna Freiin v. Beck. Gestern Abends trat in dem
Befinden der schwerkranken Freiin Anna v. B e ck eine
Verschlimmerung ein. Um halb 8 Uhr Abends wurde fol-
gendeS Bnlletlin ausgelegt: «Hat« zwar mäßiger Fieber,
steigerung dennoch weitere Ausbreitnng der enizündlichen
Affektivn; der Schwöchezufianv nicht geändert.»
Dom Wiener Domkapitel. Durch den Tod der hoch-
betagten. allgemein verehren Herrn Towprälaten »nd Tom­
dechanten Hochw. Leopold S t ö g e r. wird es demnächst
unter den Würdenträgern des Wiener Domkapitels eine
Verschiebung geben. An Stelle bei Verstorbenen wird der
bisherige DomkustoS Prälat Horny Tomdechant werden;
der bisherige Dvmkantor Prälat Dr. Zschokke wird an
Stelle deS Tvmkusios und der bisherige Domscholaster
Prälat Dr. M a r s ch a l l a» die Stelle des TomkantorS
vorrücken. Die Würde eines DomscholasterS und Tom-
prälaten wird, nachdem Herr Prälat KornheiSl als
einer der älteste» Domkapttularc schon zu wiederholten
Malen aus eine solche verzichtet hat und voraussichtlich auch
diesmal verzichten wird, und der im Range nächst älteste
Tvmkapitular Gras Melchiori ali Liechtenstein'scher
Domherr für eine Tiguität nicht in Betracht kommt, der
hochveidiente und in den weitesten Kreisen bekannte und
verehrte Domkapitular Karl Seidl, welcher seit dem
Jahre 1889 Mitglied deS Domkapitels und Rudolphinischer
Domherr ist, erhallen.
Abgeordneter Karlon ist in Graz an Jnstne za
erkranlt.
Gedenkfeier der „Novara"- Expedition. An­
schließend a» die am 26. August v. I. abgehaltene Gedenk-
frier der 40 Jahre vorher— »ach einer wissenschaftlichen
Mission i» seinen Weltthnlen— wieder in den Hasen van
T r i e st eingelanseuen Segelsccgalt? «Navara» ivu>de von
den nach lebenden Miiqliever» dieser Erveditian bei dem
Bildhauer Johannes B e» k ein Evitavh aus Marmor niit
dem Relies des genialen Führers der Expedition, Baran
Wüllerstars, bestellt. DaS Evitavh ist nun sertig »nd
muß als äußerst gelungen und ähnlich bezeichnet werden.
Die Inschrift lautet: «Sr. Excellenz dem nachma'igen
k. und k. geheimen Raih und Vizeadmiral Bcrnliard Frei­
herr» v. Wüllerstars und Urbair, dein genialen Führer der
ersten österreichischen Erdumsegelung („Novara-- Expedition
1857—1859), gewidmet van der k. und k. Kriegsmarine
und den 1899 nach lebenden Mitgliedern der Expedition."
Die Namen dieser Mitglieder sind in das Brauzeband ei»-
gravirt, welches den das Reli-s einschließende,, Lorbeer-
kranz umschlingt. Mit Bewilligung der k. »nd k. Marine-
seltion wird das Epitaph nunmehr nach Polo geseiidet»
um dort im Marinemuleum bleibend untergebracht zu werden.
Der EiiibrnchSdiebstahl in Wolkcrsdorf. Frau Paula
T e l l h e i m, das Opfer des von uns in der täglichen
Ausgabe gemeldeten Einbruchsdiebstahls in WolkerS-
d o r f, theilt mit. daß ihr bei dem Einbrüche Silber-
gerälhe, alter Schmuck und NippeS im Werthe von 2000
Kronen gestohlen wurden.
Fünfzigjähriges Hochzeitö-Jubiläum. In Untern-
berg i-n Luugou feierte am 13. d. M der Schueider-
meistee Herr St.-son Brugger mit seiner treuen Gattin
Maria, geb. K a r n e r, da'- lüas.zigjäbrige Hachzeits-
Jubiläum. Um 10 Uhr bewegte sich der sehr zahlreiche
Hochzeitszug vom Gattbause des Heir» Johann Wieland
in die Kirche. Au der Spitze schritt die Untcrbcrger Musik­
kapelle, dann folgte die Schuljugend mit ihren Fahnen,
hierauf die übrigen Hochzeilsgäste, nahe an 200. Nach der
kirchlichen Feier wurde das Jubelpaar mit den meisten
Hochzeitsgästeu und der Musikkapelle phatogravhict und >im
1 Uhr fand das Hachzeüsinahl statt. An dieses schloß sich
eine Tanznnterhaltnng, bei welcher auch die Jubelbraut
noch ein Tänzch?» mitmachte. Mit dem ausrichtigen Wunsche,
daß es dem aeehcteii Paare vergönnt lein möge, in gleilier
Rüsligkett nach zehn Jahren z >r diainantenen tzachz it zu
schicilen, schieden in spater Stunde die Gäste.
Eine Bombe anf drm Geleise. Aus Prag wird
berichtet: Der Bahnwcichter der Nordbahn, Seidl,
fand am 19. d. M. »vier dem Zizkaberge neben
dem Geleise einen in ein durchnäßtes Taschentuch
gewickelten Gegenstand, ähnlich einem Uhrgewichte. Es
stellte stch Heralis, daß der Gegenstand ei e Bombe
und mit Dynamit gefüllt war. Sie wurde dem
Artillerielavoratoriiim übergeben.
Erdbeben. Am 12. d. 2!?. um 12 Uhr 35 Minuten
Nacht? wurde in Stein, Bezirk Kcuman in Böhmen und
Umgebung eine Erderichülterung, begleitet van unterirdi­
schem Brausen, wabraenomme». In den Mohnnngen
geiie.hen verschiedene Eiii'ichtunas- Gegenstände i» Bewe­
gung. Die Erschütterung, die einige Sekunden dauerte und
vo» Westen nach Osten verlief, wurde in östlicher Richtung
von O g s o l d e r b a i d bis h ö r w i tz l »nd in südlicher
Richtung von T n s s e t> ch l a q bis T> ch t i h ö l e n ver.
spürt. Ein Schaden wurde nicht angerichtet.— In Agram
wurde am 20. d. M. Nachniiilags 2 Uhr 51 Minuten ein
schwaches Eidbebe» mit der Richlung van Nardwest gegen
Südost verspürt.
Beide Füße abgeichniltcu. In Odcrberg gerielh
am 19. d. M. Nachts der Stationsanfseher der
Nordbahn Anton Glazowski im Dienste unver­
sehens unter die Räder eines Eisenbahnwaggons,
wobei ihm beide Füße vom Niimpfe abgetrennt wurden.
Der Verunglückte wurde mit dem nächsten Zuge noch
Mähr.-Ostrau ins Allgemeine Krankenhaus
geschafft.
Steckbrief nach einem Jndenmädchen. Das Landes-
geitcht in Kraknu hat folgenden Steckbrief erlassen: «Am
27. Jänner 1900 v-rschwand Michaline A r a 1 1 n, Tochter
des Jirael und der Cäcilie D.barah A r a t e n. Das Mädchen
ist van hohem Wüchse, gut gebaut uud entwickelt, hat rundes
Gesicht, volles dunkelblondes Haar, blaue Augen, sieht wie
sechzehnjährig aus und weilte zuletzt im Kloster der Felicia-
»«rinnen z» Krala». Wem der Ausenihallsort der Ver­
schwundenen bekannt ist, n>öge dies der achten Abtheilung
dieses Gerichtes mittheilm."
Entgleisung eines Lastzuges. Wie aus Budapest
gemeldet wird, ist am 20. d. M. Abends ein aus
S z o l n o k kommender Lastzug im Steinbrucher
oberen Bahnhose in Folge falscher Weichenstellung
entgleist. Die Lokomotive und mehrere mit Waaren
beladeue Waggon- wurden zertrümmert. Der
Bremser und der Lokomotivführer sind lebens­
gefährlich verletzt.
Explosion in einem Krankenhause. In Neutra fand
am 20. d. M. im dortigen Allgemeinen Kranken­
hause eine Explosion statt. Der Ofen eines Bade­
zimmers flog in die Lust. wodurch drei Kranke Ver­
letzungen erlitten. Die Untersuchung ist im Zuge.
Man vermuthet, daß durch einen Zufall im Kohlen­
bergwerk oder böswilligerweise zwischen die Stein­
kohlen Dynamit oder Patronen gemengt worden
seien. Daß die Explosion durch Dampf erfolgte,
scheint ausgeschloffen.
Der religiöse Mord in Appelter». Aus Amster­
dam wird berichtet: Der vor Kurzem in A p p e l t e r n
von protestaiiiischrn Seltirern vollführte religiöse Mord hat
vorläufig damit seinen Abschluß gesunden, daß die fünf
Hauptbetheiligten für irrsinnig erklärt und tm
Landesirrenhause zu Medemblik autoenainmeu wurden.
Sterbefölke. In Wien starb am 20. d. M. der
k. U. k. Lb.lst d. R. B nccnz Freiherr Schimmel-
venninq va» der Oh ei im 75. Leb.nsjah.e.— Ja
N» ß d o r f am Atteiiee winde a» 15. b. M. h--r Obmann
des daitigen Veteranenveieins Herr Franz L e i t n e r,
Aiiszngsbauer vain Raitiicrgnte i», Psvr.daif zu Grabe ge-
tragen. AlS der brave Bete, an unter dem Gebete deS
P.iestelS die Grubeusahrt antiat, iviibeltc die Tramuiel und
krachten drei Salven ais ehreuvalle Eiiiriieruiig. daß er am
24. Juni 1858 bei Salserino in, Kugelregen der Welschen
gestand:» habe und dabei auch verwundet wurde.— In
B r a ii u a u am J»n starb am 17. d. M. der Kaufmann
Herr S ch ä n tb a l e r, Ortsich,ttiusvektar und Vorstand deS
Verschöneriingsvereiues daselbst, Havdclskam,»errath rc. im
73. Lebensjahre.— Am 10. d. M. starb in Pa b n eu-
k i r ch e n, Oberästcrreich. nach nur zweitägiger Krankheit
der Schiibmachergehilfe Jaies P» ch n e r im 20. Lebens­
jahre. Obaleich nur Geselle, hat sich Jaset Puchuer durch
sein charaklervalles Verhalten und, abschan noch ja jung»
durch seine Lebenserfahrungen, die er sich aus seinen Wander­
schaften durch mehrere Kranländer sammelte, nicht nur die
Liebe seiner Kameraden, sondern auch die Achtung der
bürgerlichen Bevölkerung Pabneukicchens erworben. Dies
zeigte sich ganz besonders bei dem an, 12. d. M. stattge­
habten Leichenbegängnisse. Seine Kameraden ehrten den zu
früh Verschiedenen dinch schöne Kranzspenden und viele
Leidtragende aus bürgerlichen Kreisen solgten znin Grabe
mit. Au, meisten aber betraue,! den Hingang eines noch so
jungen Lebens der Meister Herr Johann K l i n g e r, der
den Verstorbenen überaus lieb gewonnen hatte. Die tiesbe-
trübten Eltern, wohnhaft zu W e I t e r S l 1 1 b e n in Oder-
österreich, lagen hierniit dem hochw. Herrn Dechant van
P a b n e» k i r ch e» und Allen, welche sich am Leichcnbe-
gänguiss: bctheiliglcn, ihren ticsgesühlten Tank.
„ 13—15
Das Ende deS Konkurses Dr. Hödl.
(Spez i al-Bericht des «Neuigkeit--Welt-Blatt.-)
In kurzer Zeit wird— wie wir erfahren— der
über das Vermögen des flüchtigen Bürgermeisters
vo» Wolkersdorf, Landes- und Gericht-advokaten Dr.
Alfred Hödl, verhängte Konkurs beendet sein. Die
Aussichten der zahlreiche» nnfreiivilligen Gläubiger
sind sehr traurige. Die Passiven betragen mehr als
270.000 Kronen, während die Aktiven kaum 30.000
Kronen erreichen und diese Summe muß zum größten
Theile im Pcozeßwege eingebracht werden. Hunderte
von kleinen Seilten sind schwer geschädigt.
Mehr als fünfzig Wirthschastsbesitzer und Klein­
bauer» verlieren Beträge von 500—1000 fl. Wer
die heutigen Verhältnisse im Baueinstaiide kennt, weiß,
daß durch einen Verlust in dieser Höhe der betrof­
fene Landwirth in der Regel dem Ruin verfallen ist.
Zwei unmündige Waisen, die Kinder des Föisters
Kinnrsberger, verliere» ihr ganzes väterliches
Ecbtheil. Das Wohnhaus Dr. Hödl's hat das
Spar- und Vorschußkonsortium von
Obersdorf erworben, das mit 90.000 Kronen
an der Spitze der Gläubiger steht und nur 34.000
Kronen als ersten Satz am Hause Hödl's sichergestellt
hatte.
Schwer geschädigt ist auch die Wolkersdorfer Spar-
koste, deren Direktor Dr. Hödl bekanntlich war.
Der Verlust dieses Institutes dürfte gegen 20.000 Kronen
betragen. Zur Zeit sind noch einige Prozesse anhän­
gig, die der Konkursmasseverwalter Dc. Münz-
berg gegen einen Herrn Groquet d'Orleans
per 17.000 fl, Grafen Grundemann per 7000
Gulden, Baron Wassilko per 1450 fl. und den min­
derjährigen Edgar Ruß von N u ß t h a l per
21.099 fl. augeslreugi hat.
Alle diese Forderungen Dr. Hödl's entstammen
jenen zweifelhaften Geschäften, die er in der Hoff­
nung auf großen Geivinn entrirle. Hoffnung auf
einen namhaften Zuschuß aus diesen Prozessen ist
nicht vorhanden. Wie uns mitgetheilt wird, dürften
demnach, wenn auch die ausstäiidigen Expensenforde-
rungen Dr. Hödl's per 6000 fl. eingehen, für die
Gläubiger 13 bis 15 Perzent herausschauen. Gar
nichts bekommt die arme Frau des Ehr vergessenen,
die den Verlust ihres ganzen Hochzeitsgules von
über 70.000 fl. zu beklagen hat.
Illktlll BtllsllstlttM,Sriltrtneijitr
in Schwadorf, Filiale: Wien, II., Taborstraße 20,
empfiehlt seine
It. It, patentirten Jute-Garbenbinder
zum Scliuellbindeu
fötale
luaaif
iiornic
fdmiire, .._.-
surfst riefe, jnauUoüfe, Auszug-. T<N)ez»rcr- «. ♦öttlerfliimn.
Hängematten. IM'erScueije* alle sonnigen yfenarlcrt, Sicher»
deitsgürtel, Schaukeln. Turngerätbe. etvirfleitcrir Hand-
spagate für Sattler und tWicuier, Peitschen schnüre. Zutzmarteu,
^eucreimcr. Nrnderbetrneire.
Pröm'irl: Mrofte silberne Medaille Brink a. d. Leitna
Iftr^fee bromeite Medaille. tNemifirttici« 1*94. (tfrofce aolfcene
Meda.Ue in Mistetba li 1* 9 .» und ^ber-HoUadrunn i
SiU». Älledaille. Sirvdl.ng- Inbt'änniSauostetluug Lvie»
terf bet
^ Ällo tflnfraoeii uuP crdill? öircct iimaC
Wicn. eOcträii’. ^fiKUrr telicLcu :tzrc gn:uue Avetsse, iowiO
lr-te Potz unb Litton on-ugebru.


[ 2023-06-29 10:33:17.008 - 19000222 - Seite 6 ]
Fiimm-, Bank- und Eisenbahn-
I l'achrichtcn.
Die Mitanz der Kredilanstakt.
Der Verwaltungsrath der K ve d it a n st alt hat
in seiner gestrigen Sitzung auf Antrag der Direktion
beschlossen, der Generalversammlung vorzuschlagen,
für das Jahr 1899 eine Dividende von 36 K
für jede Aktie zur Vertheilung zu bringen gegen
16 fl. oder 32 K im Vorjahre, den außerordent-
lichen Reservefonds mit einer Million Kronen zu
doliren und den verbleibenden Rest des Gewinnes
im Betrage von zirka 79.000 X aus das Gewinn»
und Verlustkonto deS laufenden Jahres zu übertragen.
Der Reingewinn für das Jahr 1899 betrug
10,724.000 K, um 1,460.000 K. mehr als im
Jahre 1898. Im vergangenen Jahre wurden ab­
gerechnet: die Aktien der österreichischen alpinen
Montangesellschaft, die Aktien der Hirtenberger Pa»
tronenfabrik und die 4perz. FerdinandS-Rordbahn-
Prioritälen. Noch nicht abgerechnet sind:
ZVdperz. ungarische Kronenrente, 4perz. Südbahn-
Prioritäten, 4perz. Buschtiehrader Bahn-Prioritäten,
3'h.perz. Aussig-Teplitzer Eisenbahn-Prioritäten, diverse
Effekten aus der Reichs-Aktiva. Aktien der Fiumaner
Mineralöl-Raffinerie, der Mühlen- und Holzindustrie-
Gesellschaft, der ersten österreichischen Linoleum-Fabrik,
der „Providenlia*, allgemeine Versicherungs-Gesell-
schaft, der Naphtha-Jndustrie-Gesellschaft, der Nesto-
mister Zucker-Raffinerie, der Banque Internationale
de Bruxelles*, der „Allianza, Societa di Assicurazioni",
der Brünner Lederfabrik, der österreichischen Fez-
fabriken, der Maschinenfabrik vormals Tanner,
Laetsch u. !ko. und der „Skoda-Werke".
Die Einnahmen und Ausgaben im Jahre
1899 zeigen die folgenden Hauptziffern:
Plus oder MinuS
gegen 1899
Piov>sii.nen (ins!,
des Gewinnes an
Wnaren)
G u
1,500.000 -I-
ld en
2.000
Zinsen
4,633.000 -I-
676.000
— 80.000
T evisen
156.000
Gewinn an Effek­
ten, Konsortial-
Geschä ten und
Kouuvaildiien..
1,543.000
234.000
Verschiedenes ...
143.000
21.000
— 22.000
Gewinnvo trag..
134.000
Gewinn bei der
Bank- u. Waar n»
Abtheilung der
ungarischen ollge»
meinen Kre?it»
dank
186.000 -|-
3.000
Zusammen
8,295.000
834.000
Hie: o n ab:
Gehalte
1,964.000 -I-
20.000
Spesen
614.OJ0 -1-
42.000
Siuurn und Ge­
bühren
915.000 -|-
17.000
Abschreibungen an
norderuiige i ab­
züglich nachiräg-
ii■»e Cingä>^,e..
6.000
— 27.000
Weis l ict encs...
134.000
52.000
Zn|aninuii
2,933.(,00 --
104.000
Rcing winn ....
6,362.000
730.000
ober 1,460.000 Krone».
B a li k e n.
Neue Auszeichnungen bei bet österreichisch»
ungarischen Bank. Der auS dem Amte scheidende
Go.vcrncur der Oiper e ifcteti Bank Geheimer
Rath Dr. tt o u tz wurde turd) Verleihung der (Eisernen
Krone I. Klasse ausgezeichnet: der östeneichirchr Vize-
gouverncul Herr Vinzenz r. M i li r r zu Aichholz erhielt
dos Großlrcuz den Franz Jas s-Ordcns, der zum öster-
reichilche» Vizpouvernenr unter Lelassuug ieinrS bisherigen
Charakters eines Sektivuschif? ernaunte Freiherr von
W i n t e r st e i n erhielt das Konimandeirrkreuz des Leopold»
OrdenS; Hcrr Leopold v. Lieben uurde zum Stell»
vertr-ter des öfter,eichischrn Vizegouverneurs errarrrt. Wie
wir v.'rnchwei', hat sich das Brstrrden des BarrkgvUuerneurS
Dr. K o u tz so wett gebessert, daß derselbe in der Lage
seru wird, der morgen stattfindenden Generalrothisitzirug zu
präsidircn. Gcheimer Rath Dr. Kautz wird sich in dieser
Sitzung zugleich von dem Generalrathe verabschieden. Bon
dem Beamtenpersonale des NvtcninstituteS wird Dr. Krutz
heule Abschied nehme».
Wiener SnlbirnngSverein. In der gestrigen Plenar»
Versammlung des Wiener SaldriungsvireineS wurden als
Mitgliedec deS Ausschusses, welchem die österreichisch-
ungarische Bank als ständiges Mitglied angehört. lür das
Jahr 1800 die k. k. priv. österreichische Kreditanstalt sstr
Handel und Gewerbe, die niederösterreichische Eskompte»
Geselllchast, die k. k. priv. österreichische Landerbank und
der Wiener Giro- und Sffsenverein wiedergewählt.
«ouponS-Einlösung vor ihrer Fälligkeit. Die
k. k. Staotsschuldenkasse »t angewiesen, die am 1. Mär, 1900
lästigen Koupons der 4perz. österreichischen Kronenrente
und dir 4p.,z. Prloritä s-Lbligationen der mährischen
Grcnzbahn. seiner die an diesem Tage lästigen Kavilotien
und Gewrnnste deS Prämien-AnlehenS von, Jahre 1864,
endlich die Koupon? b c 4verz« Silber-PrioriiStS-Ob i-
gationen der Vorailberger Bahn, und zwar letztere aui
Veklongen der Parteien auch in Noten, vom 26. Februar 1920
an ohne Abnahme von Cskomptezinsen einznlölen.
DerlosuugSverlust. Am 1. März findet die Ziehung
der Kommunal-Lose, sowie mehrerer anderer Losr und
Obligationen statt, deren Berlolung mit dem kleinsten
Treffer, beziehungsweise Nominalbelrage, bedeutende Ber»
luste verursacht. Die Bersicherung gegen diele Verluste über­
nehmen die Zentral-Depositenkasse und Wechselstube deS
Wiener Bankverein?, sowie dessen Frlialen in Prag, Graz,
Brün», Aussig o. C. und Zweiganstaiien in den Wiener
Bezirken. Näheres im „Eingesendet" der genannten Wechsel»
stube.
Industrie und Handel.
Kohlenprrise und Schiffösrachtcn. Wie bekannt,
halten schon in be» letzten Jahren die Streikbewegung
in den enalischen Kohlenrevieren, iowie der
spanilch-omerilanische K.ieg eine erhebliche Preissteigerung
in englischer Kohle herbeigesührt. Durch den südafrikani­
schen Krieg bat sich diele Haussebewegung noch weiter
sortgeietzt und S ch i s s s k o h l e notirt jetzt 20—30 SbillingS
per Tonne (gegen 9—12 in den Vorjobren). Mit Rückst 1t
daraut, daß beim Betriebe von Dampserlinien
die Auslogen für Kohlen sehr dedeulend sind und einen
großen Theil der Betriebseinnobnien verschlingen (in
normalen Verhältnissen olt bis zu 33 Perzent), waren die
Schifffohrtgesellichaslen gezwungen, eine Frachterhöhuug
vorzunehmen. Auch der Oe st erretchische Lloyd, bei
welchem die Kohlentheuecung süc daS Jahr 1900 eine
Vermehrung der Ausgaben lür Brennmaterial von 1,500.000
biS 2.000.000 X verursacht, mußte zur Vermeidung eines
Defiziles an die Erhöhung der Tarise schreiten
und läßt demgemäß mit I. März l. I. eine durchschnitt­
lich zwölsperzentigeFrochterhöhung lür die
Relationen jenseits des Sueztanales rintreten.— Der
Lloyd kann sich der Hairsjebewegung der Frachten gegen­
über auch deshalb nicht ablehnend verhalten, weil er sich
sonst Repressivmaßnahnien der übrigen Gesestschasten, vor­
nehmlich im Berbandvirkehre, aussetzen und damit unseren
Export schädigen würde.— Durch die blos zwölsperzentige
und aus die Dauer der derzeitige» abnormalen Kohien-
preise beschränkten Frochlerhöhung hingegen werden die
Exportchaiicen unserer Industrie nicht beeinträchtigt, zunial
die Spannung gegenüber den Frachtsätzen der konkurriren»
den Schifflahrtgeiellschaiten aufrecht bleibt.— Zucker, Möbel
aus gebogeiiciir Holze, Glasperlen und Zündhölzchen werben
übrigens von der Erhöhung ganz ausgenommen und eS
bleiben die bisher durch das Lioydzirinlar vom Mai 1898
gewährten Ermäßigungen gieichsalls ausrecht.
Eghbyer EiscnwcrkS-Gcsellschaft. Der Verwaltung?-
rath der Ct. Egydyec Ersen- rrnd Stahl-Jndustrie-Gesell-
schait Hai. nachdem daS abgelaufene Geschäslsjahr mehr als
daS doppelte Erirägniß des vorhergegangenen JahreS er.
geben hat, in seiner letzten Sitzung beschlossen, in der am
6. März d. I. stotifindenden Gericralversammlung die Ber-
theilung einer vierperzenttgen Dividende (gegenüber
zwei Perzent im Voriahre) zu beantrage».
Preiserhöhung in Mohair- und Streichgarn-
sabrikaten. Die Firme» C. A. Preibisch, I. Schmitt,
Joh. Lledig& Storni)., E. Heintickiel& Stomp, sind
laut Zirkular mit den Preisen ihrer Erzeugnisse an» Mohair­
garnen um zwanzig Perzent bei serliger Waare ge­
stiegen, desgleichen haben auch die Damenluche aus Streich­
garn dieser Fabri'ante» eirre neuerliche Erhöhung von zirka
acht Perzent eriahie».
Verkehrs-Nachrichten.
wußte der Verkehr wegen Beschädigung deS Bahnkörper»
durch Hvchwoffee fistirt werden— wird speziell verlautbart
werden.
Bahnstrecke Gravosa—USkopolje. Man meldet aus
Z a r a, 20. Februar: Gestern Abends gab n anläßlich d-r
der E r ö i s n u n g ber B o h n a r b e i t e„ in der
Strecke G r a v o s a—U S k o p o l j e die reretniglen n an.
sortien in R a q u l o ein Diner, welchem außer den Bau.
leitungs-Jngenieure» ». A. der Leiter der Bezirkshaupt-
manirschast »nd der Bürgermeister von Ragrria deiqrzogen
waren. Im Verlause des Diners hie t Landtags-Abgeord»
neter P n g I i e! i eine begeistert anigenommene patriotische
Rede, in welcher er die Fürsorge des Kaisers lür die
Bevölkerung der Sladt und die unerichniterliche Treue und
Anhänglichkeit der Letzteren an das o. h. Kaiserhaus hervor­
hob. Advokat M a t i j e v i c trank auf den Eisenbahn-
minister, wobei er dessen Wohlwollen für die Bevölkerung»
insbesondere seit seinem Besuche in der St.dt betonte, und
Piarrbechant C r« i c a aus Grudda aus den Statthalter,
dessen Verdienste und Uiiermüdliche Bestrebungen süc das
Wohl DalmalienS hervorhob.
Usussiro Verlosungen.
Oesterreichische Bodenkredit-Lose.
Bei der am 15. Februar 1900 vorgenommenen 97. Ver­
losung der 3perzentiqen Prämien- Schuldverschreibungen,
Emission 1880, der österr. Bodenkredit-Anstait wurden in
der Gewinnst- Ziehung nachstehende höhere Gewinnfte
gezogen, und zwar fiel der Haupttreffer mit 80.000 Krone»
aus«. 369 Nr. 34, der zweite Treffer mit 4000 K>onen aus
S. 1622 Nr. 22; ferner gewannen je 2000 Kronen: S. 2267
9ir. 69 und S. 3810 Dir. 93.— Die Auszahlung
dieser Treffer erfolgt vom I. Juni 1900 ab.— In der
darauffolgenden Til gun gs-Ziehung wurden die nach­
stehenden 16 Serien: 390 33, 875 1042 1218 1228
1233 1310 1489 1552 1696 1719 1839 2075 3703 und
3963 gezogen. Die in diesen Serien enthaltenen 1600 Lose
werden vom 1. Juni 1000 ab mit 200 Kronen steuer­
frei eingelöst und gegen Gewinnslscheine umgetauscht, welche
zur Theilnahme an den folgenden Gewinnsi-Ziehungen wie
die Lose selbst berechtigen.— Näch ste Ver> ojung am
15. Mai 1900.
Fremde Los-Kurse.
Ander 20icncrLörsk nicht kotirte. aber
in Oesterreich cirloubU l'ofc, wenn die­
selben mit ijjkerreichischent Stenlpclver»
leben sind.
Geld
Waare
st.
kr.
st.
kr.
Per Stück
36-8».Ir-Lofr
3
50
4
20
Serbische Tabaklose(10 Frcs.)
4
20
4
85
Italienische Kreuz-Losc ...
11
30
12
—
Sachseu-Meiuiugen-Losr ..
13
75
14
95
Brauuschwciger-Losr
74
—
76
—
ttelcijrupljiltfje Himüclsüeprschen.
Prag. (Zuckermartt.) Der Markt setzte zu E 26.40
ein, später K 25.45, Ichliißlich wieder E 25.40, Abend-
war die Stimmung ruhiger.
Trieft. (Zuckermartt.) Centrisugal-Piie, ruhig, prompt
E 26'/.—27Va, per März-Juli E 27'/«—28.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent
sNeguliruiigspreisj per Februar 20.75. per Februar-März
19.75, ruhig, per Aplii- Mai 19.50.— Petro­
leum lolo 8.35 Mark, ruhig.— (Kaffee.) Santos
Good Average per März 37.25, per Mai 37.50, per Sep­
tember 38 50, per Dezember 39.— Geld.
Bremen. Petroleum loko 8.45.
Antwerpen. Petroleum 22.75. Ruhig.
Südbah». Wie der „Pol. Korr." auS Budapest ge­
meldet wird, sind die Nachiichten über die Verhandlungen,
betreffend die V e r st a a t l i ch u n g der» n g a r i schen
Linien der Südbah», absolut unwahr. Es ist von
einem solchen Projekte nicht die Rede gewesen und der
Handelswiuister von Hegedüs hat sich mit dieser Angelegen­
heit nie belaßt.
Neueröffnetes Telegraphenamt. Bei dem k. k. Post-
omte R e k a >v i» f e 1 wurde am 19. d. M. der Tele»
gropheudienst eiugcsührt.
Eisenbahn-Schiedsgericht. Samstag, den 24. d. M.,
piäzise 10 Nhr Vormittags, findet im SitzungSiaale der
nieke>österr. Handels» und Gewerbeknmmer (I., Wipplinger-
straße 34, I. Stock) eine össentltche mündliche Verhandlung
unlec dem Vorsitze des Obmannes Herrn Hos- und Gertchts»
odvokaten Dr. Wilhelm Lichtenstern statt.
Borkonzcssiouen. DaS k. k. Eilend ihnwinisteiium hat
dem unter Führung de? Bürgermeisters Franz Drlik In
Zbo vwitz gebildeten Aklionskomile die Bewilligung zur
Voruaiime technischer Vorarbeiten für eine normalipurige
Lokalbahn von der Siaiion Zborowitz d r k. k. priv.
Kalter JeidinandS-Nordbah» nach Morkowitz zum An-
sch'usse an die projeklirie Lo'olbahn von Nezamyslitz nach
Morkowitz aus die Dauer eines JahrrS ertheilt. Ferner hat
daS Eiienbahnministeiium die dem Advokaten Dr. Anton
Lhota in Mähiisch-Ostra» in. Vereine mit dem Kaus-
maune Johann Grißler in Mährisch.Ostrau eriheilie
Bewilligung zur Vornahme technischer Vorarbeiten für eine
nvrmaispurigc Kleinbahn mit elektrijchcm Betriebe von
Zabrzech zur Station S ch ö n b r 11 n n der k. k. priv.
Kaiser Ferdiiiandö-Nordbohn und nach Schönbrunn aus
ei» weiteres Jahr, d. i. bis zum 16. Februar 1901, ver­
längert.
Eröffnung der Güterschifffahrt auf der Donau.
In Ergänzung der nenltchen Verlautbarungen betreffs theil-
weier Eröffnung der Güteiausnohuie gibt die Direktion der
Dona »- Da mpsjchisfsahrts.Gesellschaft be-
kannk, daß ab 26. Februar die Güterschisssohrt
aus sämmtlichen Strecken eröffnet wird.ES werden
bereits von heute ab— mit Ausnahme der Station
A p o st a g n»d S o m o v i t— an allen gesellschaftlichen
Schiffsstationen nach allen gesellschasllichea Schiffsstationen,
sowie auch nach Stationen bei österreichischen Lloyd (Donau-
Orientverkehr via Galaz) Güter zur Besörderung über­
nommen. Die Eröffnung der Güterausnohme an und nach
den Staiionen Apostag und Svmovit— an letzterer Stalion
Telegraphischer Wetterbericht
b«t k, k. ZeiitralanNalt sür ’Ulete ocoloflic in Wie» dorn 20. Jcbruat 1900
7 lllK 'Pioraciiä.
Stationen
? 3
sä
t=4
|2
1<5
i
li
^ 1
i
Stationen
w
2-
|5
I
Z
ü
Prag....
4-2
-E 2
_2
Äbbazra
104
•Ji-JiS 4
S
Jflüfüll•..
3'6
1
^lgraui...
8 9
£lf 1
^rmberg..
— l‘S
BBt! N
Budapest,.
2
Tarnopol..
— *21
Nngdvar..
0 8
ftiim....
ü 0
')l 1
11
Hermannstadt
—
LE 1
Grksienz..
4’Ü
W 1
4
Tzegedin,.
17
? 4
Salzburg..
90
£ 4
Larajevo..
8 1
');8 3
Ischl ....
£ 1
i/ussutpiccolo
lO'll
m 4
Wien....
7 Ü
ZZS 2
rosa ....
12V.
atf o
tklagrusuit.
0 4 (i 1
1
Älen! ....
5-0
LW 2
14
Sraz ....
4 4
Sff 1
München..
-W 4
Vaibad)•••
8 U
L 1
3
SonnbUck..
— 9 4
S 3
C
WoVI ....
1UT.
£ tr 2
Qbir...
- 28
iS 8
7
Trieft...
10 4 if «g 4
Schnccberg.
Poln ....
ll'üffi 4
20
I
Semnirring.
3'4
LW 1
Pro, nole:
Wien und Niederäft erreich: Windig, vorübergehend trüb
Mit Regen, mild,
Tages-Kalender.
Donnerstag, 22. Februar. Katholiken und
Peote st anten: Petri Stublieler.— Griechen:
Charolamp.— Jsraeltten: Jahr 5660, 23. Adar.
% o t i i t !|« n 0 1 m
Bom 14. Februar 1900.
Prag: 3 2 44 29 27
Lemderg, 78 6 46 67 70
Wienr
Grazr
Trtentr
Bom 17. Februar 1900.
61 72 58 40 66
73 61 25 19 68
86 37 25 56 5
Uliener Waarendörse.
Zucket, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R., prompt
Frachtdasis «„ssig E 26.60 G„ E 25.60 W.. mott; Raff»
nabe prima prompt ab Wien tu ganzen Waggons E 84.75
bis E 85.—; Würfelzucker prima prompt ab Wien in ganzen
Waggons E 86.75 bis E 87, ,uhiq; PileS Cenlrisugal prima
prompt ab Trieft transito E 26.60—27.50, >uhiq.
Spiritus, per 10.000 Literperzent: prompt konttngentirt
ab Wien E 40.— G.. E 40.40 W.; fest.


[ 2023-06-29 10:33:17.008 - 19000222 - Seite 7 ]
SeittBf, per lOORito; «nzkische-, prompt ob Wien X 69 ®.,
X 70 38.; ruhig.
Oclfaotcn, per 50 Kilo: KohkropS per August-Zeptem-
ber ab Wie» X 12.40 X 12.50 38.; ruhig.
Petroleum, oer 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne Faß,
prompt ab Trieft transito X 15.50 <£/., K 16 Sß.; prompt
ab Wien per Waggon: galizische-, Stand, white, X 40.50 B.
X 41.50 3?., dto. wasserhell X 41.5s, t«.. X 42.50 38.; fest.
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ab Trieft: Pfeffer:
Siugapore schwarz X 74.— (*>., K 7r.— 38.; dto. weiß
X 112.— ©., X 113.— 28.; Penavg X 67.— ©., X 68
Waare; Piment X 43.— G.» X 44.— 28.; Casjia lignea
X 51.— ©., X 65.— 28.; Nelken: Fouzibar X 46.— G«
X 47.— W.; Ingwer: Eochin, geschält» C., X 58.— G.»
X 75.— W.; dlo. Bengol »aiure, X 34.— ©., X 35 28.;
MaciSblüthe X 260 G.» X 280 23.; MaclSnüsse X 200 ©,
X 280 28.; fest.
Neueste Börse-9!achrichteu.
Präger Börse.
Prag» 21. öfomov. Uuiondaul 133.50, Elkomptebank
—, Landivirthschajtliche Kreditbank 93.—, ZionostenSka
Banka 133.—, Koliner Kreditbank 17.3.25» Ruslon —.—,
Daniek'sche Maschinenfabrik 242.—, Erste böhmism-mährisch«
Maichrnenlabrik —.—» Rückversicherung —.—, Böhmisch«
Zucker-Industrie —.—, Fünfperz. böhmische Hypolhekar»
Piandbriefe 103.—, Bieiperzeniige böhmische Hypolhrkar»
Pfandbriefe 97.50, 3'/,Perzentige böhmische Hypolhekar»
Pfandbriese 91.75, Böhmische Londesbonk: Fondrschuld»
scheine 99.—, skommnnal-Tchuldlcheine 96.50, Melioration»«
Schuldscheine 96.35, Eisenbahn-Schuldscheine 96.50, Böhmi­
sche Jndiistrialbank: 4>/,perzentige Bank-Schuldverschrei­
bungen 99.—. GeschästSlo».
Trt e st er Börse.
Trieft, 21. Februar. Zwanzig-FrancS-Etücke 19.22,
Wechsel per London (kurz) 242.45, (lang) 242.35, öster­
reichische Papierrente 99.70, Italiener 92.40.
Budapest er Börse.
Budapest» 21. Februar. Oesterr. Kreditaktien 757.—»
Ungarisches Prämien-Anlehrn 162.25, Ungarische Kreditbank
752.—, Ungar. Hypothekenbank 463.—, Ungar. ESkomptetank
500.—, Bierperzentige Rente 98.50, Uiigar. Koninierzial-
dank 2765, Elektrizitäts-Akticn 276.—, llngar.J ibustrie» und
Handelsbank 192.50, Ungar. Kronenrente 94.—, Oesterr.
Goldrente 99.—» Oesterreichilche Krone,irente 99., Pefter
Straßenbahn 630.—, Elektrische Stadtbahn 340.—, Ganz und
Komp. 3620, Salgo-Tarjaner 616. Nmia»Murauhec 643.—.
Berliner Börse.
Berlin» 21. Februar. Kredtt-AUieu 236.60, Lonibardca
30.25, StaalSbah« 140.40, Italiener 94.50, Diskonto-Kom-
mandit 194.75» Mittelmeerbahn»Aktie» 98.75, Türkcnlof»
122^5. F-st.
Frau Ifurter Börse.
Frankfurt» 21. Februar. Oesterr. Kredit-Aklien 237.—,
Staatsbahn —. Lombarden 30.20, Italiener 94.45,
Laura-Hütte 276.80» Harpcner 236.65, Uuirechnungs-KurS
118.20. Fest.
Wiener Börse vom 21. Februar.
Die Bilanzpublikation der österr. Kreditanstalt Hai zwai
keine Uebeiraschungen gebracht, sand jedoch eine günstig»
Beurtheilung. Wenn trotzdem an der heutigen Börse ein»
leichte Abschwächnng der Tendenz zum Borscheine kam, so
war die» den Gerüchten über das Unwohlsein deS Kaisers
zuzuschreiben, welche Gerüchte übrigen» von Budapest au»
dementirt wurden. Auch die höheren ausländischen Noti-
rungen vermochte» kein« Besserung anzubahnen.
Bei belanglosen Umsätzen «> litten im Be, lause de» Ver­
kehres insbesondere Kreditaktien» Staatsbahnaktien und ein­
zelne Eisenwcrihe einen stätkeren Rückgang. Letztere litten
unter den Kampfmabnahmea der österreichischen Eisenwerke
gegen da» ungarische Eijenkartell.
Im Schranken waren vorübergehend b!o» Waffensabrik,
Tabakaktien und Cementakti n beachtet.
Die Ultimo-Prolongation bot keine Schwierigkeiten» doch
war Geld nur zu 5 bis 6'/t Perzent erhältlich. Valuten
blieben steif.
ES notiren: Kreditaktien 236.75, ung. Kreditbank 187.25»
Lodenkrediiaktien —, Unionbank 155.50, Länderbank 119.50»
Anglobank 124 25, Bankverein 136.40, unq. Jndustricbank 97,
EtaatSbahn 137.25, Lombarden 27.40, Elbethalbahn 124.50,
Dampfschiff 137.60, Lloyd 79, Straßenbahn lit. A 137.50,
Rene Tramway 91, Alpine 272.50, Rima 320.75, Präger
Eisen 590.—, Brüxer Kohlen 398.—, Rudol'Shütt« 144.25,
Tabakaktiea 142 75, Wiener Woggonleid 181.50, Brünner
Maschineiifabilk 280, Mairente 99.80, österr. Kronenrente
99.60, ungae. Goldrcnte 98.60, »»gar. Kronenrente 94.20,
Türkenlose 127.—, Zwanzig-FrancSstiicke 19.26, Reichs­
mark 118.25.
Kurse an der Wiener Börse vom 21. Februar 1900.
XwreclinuuASsätre tür Xspiial und 2iueeu: 1 ü. ö. W« od. Silber- 2 K., 1 fl. C.-M.= 2 X. 10 h., 1 Goldgulden= 2 K. 40 L., 1 Mark= 1 X. 18 h., 1 Franc oder
Lira= üb h., 1 Liv. fcsterl.— 24 X.
rNoiirungen um IV. Ufir.)
X. AUzemeine Staatblchuld.
m Jlotcn Mai-November f. lOOfl-
in Noicn Februar-August„,
ffslin 2,Ihcr Donner-Juli„»
tzü ein Sllber ABril-Bliobcr.„
B. Iadre 1354 525 .4.»»
koie B. IoBrc I8A) 100)4.„„
koi'e B. esabrc 1860 200 4.,»
koie B. Iadrc lS»i4 2i» 4.„„
koie B. Satire 1864 UO 4.„„
SiaatS-Doman.-Pfandbriefe 2SS St.
B. Ktaatotchuld der im Xeich»-
rathc vcrtrctkiien Llöiiigreichc und
Länder.
Qestrrr. Goldrenie steuerf. 2104. 4-1
Leg. Rente i. 4rw. steuerf. 20)4.4%
Lest. JnB.-Rcnlc steuerf.2003.3 %%
Eisenbahn- «taatsschnldvcr-
tchreibniiste».
Sibreit'ibabn i.-'lb.200u.S10c>4. 4%
Eltsabetöbgl'ni.isi ibio. 2i. 24'ist. 4%
granz-Ioicib. i. 2liv. l div. 2i.)5' ,%
Pllicn-Prieirn Bahn 40>„.2iXk>st. 4%
SRutolib. i.ÄriB. ft:ntrf.'biB.gt. )4%
Borarlb.-B.i.,striB.sts.400n2iA) >4. 4%
Zu TtaatssNiiildberschreibnn-
nen abncil. Eisenbahn-Aktien
Llifabeibbabü 4'2U 4 5' .%
m Linr-BudnieiS 4004.5' 1^1
m Lriching-Tlroi 40)4.5".
Grtiz. .starl-ludiBigbahn 420 4. 5%
ivoai Staate z»r Zah nnn über-
nomniene Elfenbahn- Priari-
tatS-Lbligatiancn.
Albreebibren i'A'4.5', 1
AibreNnbrlm 4^)4. S’»
Sllbrctbtbiiljn .... 4, t)u.2Ti)H. 4%
Nobin. We'kb. 400,2; V))u.l!»»)4. 4"1
S" S b m. 20 c ü b. 40), 20i»ii. 11 »W.4. 4
EOenerl-Borbcrub.bokib.ib Lt.)40,
EOIrbeibdabn .... T«r 5 u..i>4''4.4”»
ElOabelbbrbn .... 472u.2:>jo4.4''»
Fren;-Ioiefb.E.I8^4ib>v. 2t.)5. 4 0.
Gaiijl.4arl-bubwiab ibin.2t.}2. 4".
katbach-Licinbokaib.400u.2A04.4e1
koiOelsenb.-Oief..österr.!dir'. 2i. 3
Mabr (iirentbabn i4iA) u 2Oist., 4-,
M.ibr ichl.Ccniralb.OOOu 30>04. Vo
WubeUb.' 2'if.i. 472,11OiuJ.>04.4-»
Rubaiibaim tr. 1SS1 (biu. 2t.> S. 4"o
vorarlb. B. G. IS84tbiB.Lt.) S. 47»
v. Staatsschuld drr Länder drr
ungarischen Ltronr.
Un.rar. Rente i. Sold 24.0iA14.4el
Un-iar. Rente i. 4rw. ft-nerfrei 4”o
Nng.Llaats-E.fcnb.i.G. 2404. 4 y,%
bto. ,n 2>lber 4 I '.'V
Ung!7>,b.-Staats Qbi.i.Salb24<14.
Uitfl. 2chaukrega!-r'lblof.-^bl. i^”o
Uur>.GN.Tbor-R S.-Zt -A..Pb.Ö"»
UnsiariicheS Praanen-Tinieiien 2>A) 4.
Unjiar>fcheS Piamien-7inlei,cn IiA14.
Una. Tbe,st-R. u. 2,. P.-!2. Bcrl. 4%
4raak.-ilav. bvv. «yniiibabT.-Cblift.
Sroal.-ilav 2chanIr.-G.-e> sti. 41^»^
Unflar. SrunbentlastuiieS-47blifl. 4»
4 raat.»ilaB. Grund entlast., Lblig.4'-
D. Andere ölsenIlichkAnlkhkii.
Lesniich'Sraudcs-LuIehcn' dev.) 4”o
Losn.»beiz. Sifenb.-band.-Anl.4i3 °o
Donau-RefiuI.-Änl-IicnI478vcrl. 5%
T enau-Reaul.-AnlcdcuISeriverk. 4%
Ü2 euer Berledrj-Aniaaen-Anl. 4"o
Buiewinaer ProB -2chuIdBcrschr.st»1
Salizilche» LandeS-SInleben l.«M 4"»
Gilit. P,k>b --choidnerichr. I,v-0 4"»
.«krrineicher kandeS-blnieiici, ]KS8 4%
MabrncheS kaudefi,Auleden 1X10 4%
Niederosterr kandeg.AuIeUe„i>>i4%
Cberüftcfr. kandeS-AnIeden 1X47 4?»
2te>erm.stand -E>ieni>..Ani.IX5,.',4%
Tliaier l'andeS. Anleiten 1835 4%
Teme»-B,aa,h.-2S->sler-Reaul.-«Se•
fellich-i, Cn. js-17 (b;u. 2t.) 4%
Slnf. d. Lladi Brunn B. I. 1875 (>%
Aul. b.2iabiBud,iBesiv.I. ieLri4i^^
Anl. d. LiadlBudweiS v. A. I85k44%
Anl. d. 2iadt kenibera B. 1S00 4"o
Ani. d. Lladi Tricst v. I. 1872 6%
Aal. d. Lladi u. Handelst. Trieft 4%
Anlcben der Ttrdt L'ien 5%
bto. I874iLilbcr a. Sold, 2404. ö%
bto. 1804 iWOiee-Auleiieni... 4%
dto. 1808. Sas-Aiileden> 4"„
Wiener Boricnban Attleden 5ab 10%
Wiener Frucht-u.M.-Borfeb.-A. 47»
BuIaor.2taatS-E.-HnB.-A.2404.8%
Do.lsiar. 2taatS-HnB.-Anl.2404.6-1
Geld l Waare
00.KO
100-
99.80
ino.—
90.70
| 90.90
99.79
03.90
104.—
165—
107.—
! 138.-
100.20
, 160.80
200..W
1 201..50
200. V)
: 201. -50
1C4.75
105.25
P8.S0
98.95
99.f.0
99.80
87.70
87.00
55.-1
98.80
97.20
97.70
121.-
124.70
97.40
58.20
07. ÖO
98.—
97.:i5
08.35
119.25
120.—
113.—
115.—
110.50
111.10
100..70
101.20
112.70
113.50
97^40
98-
97.50: 9^.2'»
98.—
98.70
97.75
18.25
95.30
96.—
99. iO
100.--
97.50
98.20
97.20
08.-
00.50
100.30
77..50
97.00
08.40
07.20
07.80
99—
97.00
08.40
07.60
06.40
98.60
98.80
04 20
04.40
loo.oo
101.60
100 2.5
100.75
99 40
100.30
99.20
100.—
80.77
81.50
162.50
163.5c)
162.50
163.50
140.75
141.75
99.—
00.50
99—
03.40
04.05
04—
9ö,—
91.—
92—
08.73
03.85
107.25
108.25
99—
lOU.-
97.60
08.40
103-
104.-
94—
94.80
06.50
97.25
08.37
96.40
07.40
97 50
08.50
99.50
100.—
98.—
99.—
08.-
sK>—
92 *‘>5
102.50
06.-
08.50
06.00
91.70
02.40
or,:40
07.4D
105.60
101.40
102.-
95 4"
0>1.30
97.40
08.20
100.20
101.-
05-
84.20
81.80
81.25
64.-0
L. PfanLbriefk^
Elstndal)ncrrdtt- und Banken-
BdUgalionen.
^nalo.-ö^err.Bank i-MI-verl.
Bcdonc.-Ai'fttilt allg.öst. 4^»
Bodencrcdil-Än'r.f.Dalinaticn
Böhmische Hnvothekenbank verl. b’ö
Böhmiswe £*npptf)crcnbanf verl. 4%
Bulvwmaer Dodencr.-Anst. verl. 5%
tlo. dto. teil. 4--
Ccntr.-Bodcncr.-B.i.L7^.verl.4^^
dto. i. .tO oerl. 4**
Gal.Alt.-.'dvp.-DLnrmir w >Pr. *\" 0
dlo. l. 50I. verl. 4y 2 "o
©il. Boden-Creditv. i. verl. \° 0
dlo. i. 4II. verl. 4»
Gal. Land.-B. d. A. Gal.u. Lob. 41,"»
dko. JI. E:n. 5"»
^ürisincr Bcdcncr.-Anstalt verl.
l'f. BoSnieri h. >rcncß.
')'>>! n-.^nvvtd.-Bavk i. v.
M i. verl.
ihr. Hvpotvekcn-Dank verl... 4%
Nulirnrlic Lvirlasse, erste verl. 4\
Niekcrösl.^audcö-Hnp.-Anstoltv. 4",
Qderen. ri!andeS->?vv.-Anstalt v. 4">
O esterr. Hnpotdckendonk verl... 4"»
Oe''!.-ici'lcs. Bodencr.-Anftilt v. 5"»
Le''t.-'schles.Svdevcr.-AnsloHv.4^^
Bodevcr.-Ans'talt v. 4°o
Ccfrcrr.siinqar. Bonk4<>^I.vcil. 4'
Qesterr.-uriciQr.Vank 50 vcrl. 4"»
Lvarkasse cr''te österr. verl. 4"»
Ltcicrln. Lparkane i. 53 I. verl. 4 r
Lchw2rzcnb.A.»38I.1I?0u.2360sk.4 ’c
Gcnnrcrv^lb- Desterunst.4lI.v.4^"»
Herm.Boden-Cr.-A. t.olO- ucrl.t)"*
dto. vcrl. 5'o
dto. i.40XI.v.4tz"»
Herm.^varkasr'e 10^»dr. r.3lI. v. 5^»
Lvarkane-A.-Ges. Araderdürg. 5^,"«,
Lva7!ajscBudapcsty.v.46^I.v.4^>"t,
dto. i. 50 I. vcrl. 4",
Svarkasser-Berein Bester.vat. 1. CO.
in 50 Jahren verlosdar 4 n o
dto. Pfandbr. i. 50I. v. 4"»
Sparkasseung.Land.-C.40I.v. 4^4"«
dto. i.50I. v. 4?^"!-
TemeSvarer Sparkasse 1.38 I. v. 5"»
dto. 40). v. 4y x%
Ungar. Bodencr.-Institlit vcrl. 4^,"»
dto. in 50I. vcrl. 4"»
dto. in 63). v. 'iy 2 °o
Ungar.>?np.-Banki.Pcfti.40I v.
dto. i.42^;).v.4^r"»
dto. i.50I. verl. 4"»
dto. Kom.-Sch. i.50). 4^^»
dto. Aom.-Q.!0^B.5s>).4'>
Unfl.?andeSb.Ar.-I.s.r2. v. 4^?.
F. Eisenbahir-Prioritäls-
tObligationen.
Bo;en-Mcraner B. 200 ». 1000fl. 4%
Bud.-)unfk. Badn (r. 1880 2«»ll. 4 n o
Luschtlchrader Dodn 150 fl. 2.
Tux-Bod.E.I.E.I860ldiv.Lt.)L.5"»
Tuz-Bod. E-s. E. 1891 300 st. S. 4%
^erb.-Nordbabn (5.1886 (div.2t.)4?»
svcrd.-Nordd. G.1&7(6iu. 2t.> 5.4%
sriinfk'rchen-Barcser 1.200 st. B. 5%
(^ravHoflr.dict Badn 150fl. 2-4 l j%
Kasch^u-Q derb. Elsenb.(5.18805. 4%
dto. G.I880(M.n^.4%
Lemb.-Ciern.-J.-E.-G.18^300st.S.
4 ab 10%
dto. 1884 300 fl. B. 4%
keoben-Vord. E-s-nv. IS93<'b.£t.)4*»
))kadr»Vudw.--)omn.2''> >li.lOOr'fl. 4%
Nordwestdahn, öftere. 200 st. B. 5%
dto. lit. B OoOfl. B. 5%
dto. G. 1874 TOS St. 5%
dto. 18&5 SX'u.lOOOff.S. 4%
Cftrau-frncM. Criienb. 3lDft. B. 5%
Pran-Tüxer'L. :l>U770u.r>40-S. 3%
Nelchenb.-G^dl -Tonnw.Eisenb. 4%
5chnecl'erfl-B.A..01.400u.2000.<1S.3%
Lt-ratöe,'fnd.-G.X.E.l8>(5 4>il'<.5''o
Ltaat-eiiend.-G. II.E.18744'-il'i.<1.5%
5 itdbadn«Oles. Jänner 480-3%
Südb'idn-s'ies.Nvrrl-^ktob.4808.3%
5udbt-'m«lStseU'chasr....
Siiddidn-O'escUsäs. 472u. 2 iOoS. 4 a
Lvd:l.Berdds,c»b.2'Ol''''Oll.5OOOft.4^
linear.-siaiO. (5iionbal)M 200 ft 5.5%
Unn.30eulv< 5liil.-R.-O'..21^11.2.5"o
Unterkrarner Badnencdiv. 4%
Saliu0Z
Budapcfter Ltraft.-E.-Äcs.5 '.B.4"«
Donau-Dan:pssch.-G. 10Ou.2rDfl. 6'i
Vto. 472u.U.8OOO.ii. 12.00i.S.4^ 0«
PraqcrEo'en-1.1Ol>ft.CM. 4adlO%
T onau-^kfl.-Lose v.,^.1870 lOOst. 5
Hvvvth.»B.ung..Prank.-Lchutdv. 4
Tröster Stadt-Anl. 100?1. EM. 4 y 2 *%
2rieft7r Stadt-Ant. 50 fl. ö. D. 4%
Sei birche Bramren-Anl. 100 Pfrc. 2%
Türk. Eo'end.-A. Pram.-LHbl.400^r.
1>) Unverzinsliche Lose.
Budavest-Vafrlica(Do>nbau'5sl.ö.D.
Credrtanst. f.Hanb.u.Gew.lOOsl.ö.D
Clarn 40 fl. CM.
InnsbrnckerStadt-Anleben-fst.ö.D
Krakauer ^ottcrie-Airleden 20st. ö.D
t'a,dackie rPrannen-Anlebcn20sl.ö.D.
L?fen.Stadtgemcrndc .... 4>'st.ö.D,
Balffn 40st.CM.
RothcnKreu^ österr.Ges.v. 10'st.ö.D.
„„ unctar. Gcs. v. 5st.ö.D.
Rndolf-Stistung Ilist.ö.D.
Salm 40st. CM.
Sal;durgerPräkUlen-Anlch.20st.ö.W
St. Gcnois Mst.CM.
Stan,slauer(St.-)Pr.-Anl.20st.ö.W.
Daldstcin 20st.EM.
Wien.Eom.«Lote v.I.1874 lOOfl.ö.D.
Gcwinnstscheincd.3%Bram.- 5ckiuld
versch. d. Lodencr.-'Anstalt E. 1880
dto dto. E.1889
Gcwinnsticheine d.4%Präm.-Schuld
vcrschr. der ungar. Hypothekenbank
Actien.
K. Transport Ilnlrrnehmiingkit.
„Adria".k.n.5ceschiff Tef. 4'»'.st.
Aussig-TevUderElscnbadnlOfO^. 5%
Bau'U.Vtrbg.f.st.St.i.DlenlO.A5%
dto. dto. lit.8 hY,
Bödmilchc Nordbahn:-iOO Sroncn 5%
Doicn-MeranerBahnkk.vr.'5>0st. 5%
Brünner Lokalcisd.-G.200st.ada. 5%
Duschtiehradcr Cisenbahn 105tlst. 5%
dtv. lit. B4m$.5 ^•>„
Donau-Dampf'chiff .Gcf.lO.H.st. 5%
Tux Bodendachcr Eo'endh. 4^>'st. 5%
Ferbmand^-Nordbadn.. 2lO"st. 5%
^riauler Eisenb.-Pr..Akt. 4"st.4?L
Fünfkirchen-Varcs.Eiscnd. '.%
st. 5%
8odltnderci^Elseub.«Ges.l Süft-^ifli)
.staschau-^derberaerE'iendokm 2«Dst.
Lemd.-E;trn.-Iai.-Els.-(^.4M.st. 5%
L'coden-VorderrideraerEiid4>'st.5%
klond. österreichischer 10.50 .st. 5%
Nordwestvahn. vsterr. 4» St. 5%
bto. lit. B 4tX) X. 5%
Tstrau-HrredlanderEisenb.4<>'st. 5%
Prag-TurcrEl^endabn^Oostada.4
Brau-DlkserErf.Prior. Akt.^».st.4%
<7a^'0«lrcicrEls.u. Train.-or.4iA''st. 5>
St tat-?eisen'oadn-<Üeseliich.4-^st. 5%
Sliddahn-OleseUschift.... 480st.5^
Süd-norddcnlicheBcrl'.'B. 41Öst. 5%
Tram.-G.. ncueDr..Vr.-A.-?>'st.5%
dto.
TranLvort-G..nllsk.öst. Sb'f.st.ada. .5%
Unct.-aal^'kcheEls>nd..crste4->'st. .5%
Nniiar.Dest!'2dn'Nb.'chra;)40'!st.5%
D'.en-Bcttd.-Dr.-^enst.V.4<10st.5 '»
DrcncrLokalbadn.-Aktien-Ges. 4'.fÄ.
L. Banken.
Anqlo-öfierreichischc Bank .. 240 .).—
225—
94.—
94.40
9.5.25
7.:—
78.-
137 25
137.75
27.40
27.70
94—
95.
117.-
118.- n
91.—
9*.—
101.-
102.—
104.40
105.40
107.—
108-
103.-
104-
124.25
124 75
136.40
136.00
Bribcncr.-Anii..all>,.dN.4Mir.10%E.
Eentral-Babencredit-Bank oft. 400?.
Eommercial-Bank.Pefteriing.lOOO».
Erebiianftalrf. fianb. u. ®em. 320A.
Ereditbank. ungar. allgemeine 400 !i.
Tepafitenbank. allgemeine. .400,1.
EScamBte-Gel.. nicb.-allere. 1000.4.
EScampte-u.WcchSlerbant.ung.4iA)>k.
Giri:- H. SassenBerein. Wiener 4001.
HnBatbetenbant. iislerr. 400.1. 00%E.
SnBatiickenbank. ungariiche 240 9.
k.
Lanberbank. österreichische 400 St.
kanbcSb.f.Bvstt.tt.Herc'AiOI. 40%E.
„Mcrcnr" Nkchiclüubcn-A.-Oi. 400.4.
42 e stc rrrichi ich-ungarische Bank 14'A >4
Ung.Banif.Inb.u.Hand.L.-G. 2IA14.
Unionbank 40 >4.
Ilnioubaur, bölimische 2104.
2>crkebrSbant. allgcincinc... 2Ü04.
Bcrslchcrnngsanstalten.
2lllian).rcbe»S-ll.Rent-A.-G. 4004.
Anker. kcbrnS-n. Rent.-B.-G.»AA)4.
A»riellrarioBeOeBeraii2liA)4 0i)%E.
„T onau".öii.Bersich.-Akt.-(lief.4iAi4.
Qrft. „Phönix", kk. BriB. 21.-S. 2004.
IIiikallBer'ich.-Ges.I.öst.ollgcui.4004
Wiener kcbrnS-u.Renk.-21.-2l. 4004
Wiener LcrfichcrungS-Gesclls. 41X1.4.
M. Industrtt -lintkrnrhmuttgkn.
Bangeiellschaik. allgeui. öllerr. 200.4.
Brnxer4ohlenbergbau-Gesell'.2ii04.
Tvnamit Nobel. Aklicn-Grl. 41X4.
Egnbirr Eifrn»u. Llahlinb »G.20r>4.
Eisenbahn-BerkchrSain't.öfterr.2iXi4.
Eifenbahn-2Ikkien-<1ief. ungar. 2>A>4.
Etienbahitwagcn-kcibgcscllf.,k. 20>>4.
Elektri)itätS-<>ies., alkg. ö'tcrr. 4)04.
Elcktri^itatS-iiirl., intrrnatian.4iA>4.
Elektri;!tätS-Seirllich..Wienrr4i»4
Elektrizitats-Aktien-Grf.,„ng. >2104.
Götzer Brauerei-Akltcn-Srf. 400.4.
Krazer Aklicn-Braurrci I. lOOO St.
Gumni>fabriks-A.-G.,ösl..gm. 4004.
Htrtenbcrg.Patr..ZbI,.u.M.-F.4004.
Kaltcnlrntgebener.4.- u.C.-F. 4iA)4.
dta. bto. (5.14T0
LokomoIiB-Ftbr..U.-Gef..Wr. 4004.
bto. Borm.G.Sigk.Wr.-N.400.4.
MontaitgcIells.böbm.B.i).iÄ.M.ÄA>4.
Mcntangeskllich..öi'lcrr.-alvine2>A)4.
?!rsielSborfcrWagenb.-f>.-0>cs. 400.4.
Norbbobm. 4ohIrnwcrkS-Grs. 40»i4.
Perlmooier bndr..4alk u.Porti. 2004.
„Poldchultc", Tirg.-lr.-?I.-G. 4004.
Präger Eiicn-Jnbvstrir-Sei. 4rt)S.
Runau,ur.-Lalgo-Taij.Eisen. 200.4.
Lalgv-Tarjaner Lieink.-Bgb. 3)0.4.
..Lchodn>ca"A.-G.s.Pclr..Inb..biV,4.
Limmcrinsttr Mosch.u.Wag.F. 2>Xi,4.
Llebrcrmudl Ppf.ii.Bcrl.-Gef. >2»i4.
TeBBich-u.Möbclsl.»K.BS.u.L.2404.
Trifa,Ier4obIcnwerkS-G. 1404. abg.
T'.irkischeTabakregic-Gesell sch. 102.4.
Ung.allgem.4ob!enbrrgb.-Ges. 2004.
Uttion-Bougesellichast 2004.
WaffcnfabrikS-Sksellsch.öslcrr. 20O.4.
Waggon-keih.-S.-G.,inIernat.4,>.4.
Wenböhmiiche Bergbau-A.-L. 2iA>4.
Wiener Bangescllschast 2004.
W,cncrb.Likg.-u. Saug. 4004.M%E.
N. Drvilrn. vist*
DeutscheBankvl.Cü.u.k.L.l99M%5^
LondonCkecku.k;. S. lOB'd. Lterl 'l
Ncw-Dork HO DollarS 5
Ital Bankvl.Edecku T.5. IMv'rr 5
PoriSn.fr. Bankpl. Cd.u.k.S.I^'^
Petersdct.u.r.Pi Efi u.k.S.r^ R. .5 V t
SLwcizcrrlatzcCd.u.k.L. I00jr.,5
O. Valuten.
Kaiserliche Münzdukaten per Stück
.staiierliche RaildLukaten^
Oest.-una.8st.-C>loldstlicke„
Zwanzig- »^roncS- Stücke m
Hinan;,It-Mark-Stücke..„
NusskicheLfald-ImperialS*
SovereignS,
Türkische G^ldlircn.. ..,
DeuticheNeichSb.-N. f. \OOTl.»
Italienische Bank», f. 101 8.
Rudel-Noten .... per Rubel
Geld Waare
245.50
247-
142.50
143.50
276.50
277—
236.75
237.25
187.25
168.—
112.—
113.—
144.-
145.—
125.-
126.50
128.—
130.—
121.50
122.50
192.50
103.25
112.—
113.—
110.50
119.90
112.50
113.25
217-
219—
126.40
126.90
97.—
97.90
1.55.50
456.-
133 50
1.34.—
123.-
125.—
112.50
600.—
640.—
165.25
190.—
195.—
85.—
90.—
600.—
13.5.—
150.-
103.—
105.—
99.—
100.—
3!^.-
308.50
.430.-
340.—
104 R1
106.—
219.75
220.75
305.—
306.—
181 „50
182.—
140.-
140.50
145.—
146-50
110.-
110.40
136—
137 jO
168.—
170.-
no.-
113.—
143.—
149—
191.—
103-
128.50
427 50
124.-
125.-
10450
106.50
413-
415.—
272.50
273.-
224.-
452.—
460.—
240—
244.50
151.—
152.50
590.—
502.-
320.75
321.50
324.—
325.—
3 fi 7.—
388 50
184.—
185 30
176—
178-
38.-
30.25
334-
330.—
142 75
139—
88.50
89.50
114.—
115-
103-
195.—
250.-
260.50
270.-
153 50
154.50
97.50
9^.—
236.50
•237.50
118.30
11*35
242.50
242.70
8025
89.95
06.25
96.35
05.55
95.70
11.43
11.47
11.38
11.42
19/26
19 30
23.62
23.70
2430
24/27
II825
11345
80.80
90.—
J.Y> J
2 56^
nähme der per Stück notmen „Diversen Lose- und drr
Äenußscheine. versteht sich für je LOO Keoneo deA
Nominales.
Um den Werth eine- Effektes per Gtück
ermitteln, ist der für je lO) -krönen notirte.sturS mit
in .stroncn au-itedrücktcn Nominalbetrags der
LitreS ^u u'ulürliziren. bat Resultat durch 105
dividircn.— Be: den »iebt vollqezadtten Aktie»
ist von dem anf diese Vrise ernnttclten Werthe der
nicht eingeraülte Betrag in Abz«g zu bringen.
II
it
L, Wollzrilr 10. IV., Wiedru,
Hmrptstr.14.VII., Miriahikfrr-
' straße74 L. IX., «lscrstraßr 32.
Am• u< TnkMf
aller in Csur3bUM
«•ttrfrn Effekte» «»b Volute».—
Coularrleke DuBchkübru», alle»
IV Bliii'tgslrirb.'M


[ 2023-06-29 10:33:17.008 - 19000222 - Seite 8 ]
6 X XX©
©XX.
uu., 20 Heller.
Mehrausgaben an
' "" einzusenden.
Anton Bittncr.
Für den seit crca 8 biS
S Jahren verschollenen,
iiil» etwa öOjährigen Anton
Bittncr. Müllergchilfen aus
Römcrstadt in Mähre»,
erliegt beim k. k. Bezirks­
gerichte in Römcrstadt
ein Erbthcil in der Höhe
von 2600 fronen.
Anton Bittncr wird aul-
gefordcrt, sich wcgenBchebiing
dieses Betrages an das ge­
nannte k. k. Bezirksgeiicht zu
wenden.
Bu leieü werden olle Die­
jenigen, welchen über den
csileii Äufcnlhalt des Anloii
Biltncr od. über sein etwaiges
Ableben etwas bekannt ist,
eisuchtchem !. k> Beziiksgerirbte
in Römerstadt hievon Mit-
lyeilung zu machen. 5146
K. k. Bezirksgericht Römer­
stadt, Abth. I.,
am 12. Februar 1900.
Ernster Antrag.
Intelligenter tüchtiger Geschäfts­
mann. 30 Jahre alt. aiißctientc'.
Bäckermeister. übernimmt trt’ßnc?
£nnl mit ßlitcni l>lekl)ii ,f. wünscht
dah r em Fräulein mit ll.
Ber.uogcn äu cijelidirn.-
erdeten inner: r. 1900“
Hauptpost l,tnr* 77-0
Finanzwarh-
öheraut seher
wünscht nur rfuiftlidjcm, ocbOftetJin
urnulein, mit einigem Vermögen,
bohu's O'hc bekannt zu worden.
NarnenloftS: Papierkord. Anträge
unter: „7?tuan& 7601" au daS
„Dell Blatt'".
LcdiyerUni!»
in den 40er Iadrr>r. mit Boarver
mögen. wünscht sich mit einer Ge-
schaitsbeützcrin oder Dame mit
Baari'crniögcn zu verehelichen
llnter: .Wahrheit 'Jiv. 7732
oii das „Welt Büttt*.
i^cschäftSmann
mit ve-soigten Kindern und{- a
.50 UO Arenen Permoacu. sucht
delmis baldiger Ehe die ehrbare
Bekanntschaft riiwS FräuleinS oder
Witwe in euttprechendeiu Älter und
k i-t .'inigen -giftend baar. Anträge
nn'ci: Cftern" postlagerud
Spielfeld. Stelermark, erbeten.
5Uil
Welches Ijiibfd)c, katholische Fräu­
lein. nicht über 25 Jahre alt. LaS
Aussicht hat. ein Gasthaus oder
Cekonomic in einem belebten
Crte in Steiermark zu übernehmen,
wäre geneigt, einem jungen,
inldkchen. anständigen Mann mit
12. 0«.0 Kronen Lermögen Herz und
Hand zu einer glücklichen Zukunft
zu bieten.
Scherz verbeten. Nur ernste,
nichkononvnic Zuschriften, wenn
möglich mit Photographie. sin^ zu
richten unter: „If ersensssuter
KfeJrer Nr. 545 H« postlagernd
Leobou, Steiermark.
20 Iftne alt. mit 50G0 Kronen
^rni-dstfn, sucht ein hübsches,
w'.rthsch iftlichrS Mädchen unter
2'. Jahren vom l^and oder Gebirg,
Koch'n und der dienenden Classe
bevorzugt. junge Witwe nicht aus-
gescbloiv'N. zur (xlie. vermögen
firni idie. .su'chriiten mit Bei'
schluh der Pliotögrgpl'ie bis Cttde
Tstä'Z erbeten vnier: „Sir, 7 700"
c:t dos ..Well Blatt".
Ernste Heirat!
a,,n!,er. fescher Ye«h,fd,lih,r».
!>-!!» UNI '4!cimli„en wünlchl sich mit
edeukolchliil nnnil-in oder Willve
bal&ifllt ;,u Urrr[jclir’'rt:: unch wurde
filbcr irfltiiMuo einleimten. Nur
ciukuemrintr tliitrüur „ni ssutu
arui.e unter: „(Öarl Berber"
»oi'Nlirerud linier, lllabel-bach,
'/lieber v eflmnc,'). 7 i;:i
Njiiht'.Ultii»
mit 4 COO fl. wünscht in eins kleine
Wirttlichait oder in ein Seichüst
eintubeiratcn.— Driese nnlcr:
„W. M. Nr. 7575" «n dos
„äöelt-SIott“.
will sich in einem P/orrorle nieder
lassen und noch '.llloglich-eit >nit
füllen 1)1- Meisen und Beichllwren
anSdeisen. Antrage übernimmt das
„Welt-Blatt" nnler „9ir. 7630".
Kaufmann,
Christ. 2ö Jahre alt. tüchtig,
intelligent, hübsch, mit tadellosem
Borleben, 3000 Kwoncn iKciuem*
kommen, in einem großen Markte
Cber-Qesterreichs. wünsch^ sich ZU
verheiraten mit einem hübschen,
häuslichen Fräulein oder Witwe
ohne Kind. 18 biS 25 Jahre alt.
Baarvermögeu van 20 l Kronen
aufwärts erwünscht. Baldige Zu-
schrislen unter Zunckierung strengster
T iseretion werden unter: „Seelen­
leben o -4 »> 1" au das «Well Blatt
erbeten. Fotografie erwünscht, selbe
wird sofort retournirt.
^unZ'er, kesoher
SS SS-
27 Jahre alt. ledig. katd.. .HauS-
und tüeschäfiSbesiher. unverschuldet,
wünscht sich mit einem Mädchen der
dienenden Klaise. kinderlose Witwe
nicht ausgeschlossen, nicht über
30 Jahre alt. baldigst zu verehr-
licheu 2 'crnlögcn erwünscht. ?!ur
ernstgemeinte Anträge mit Foto­
grafie werden berücksichtigt unter
„TteirerblutNr. 7071" an das
„Welt-Btatt" erbeten.
(iitt Mann. mittleren l'UtcrS,
Icttp, mit 2000 Krauen Zer,nagen,
wünscht ncZ! mit einem 'vtadelen
oder 'Witwe, welche ib« sichere
Existenz bieten kann. zu vcrebe-
Uäicii. Älter und Lckwnlicit 2 teden-
sache. Lcherz verbeten, -ldreiia beim
.Welt Blatt" unter: n s }lr. 7665**-
lntelligenter, 27jäbriper Ge-
schast^iiiaii». mit einem B-rmagen
aan llXjO st., in einem belebt/n
Biarkle ^bersteiermarks, sucht be­
hufs Führuna e«ncS eigerren HanS-
halteS und Llnkanfs einer eigenen
BeutzliNg ein Iranlein oder Witwe
iint einem Bermagen van 6000 biS
8 io() st. ;n ehelichen. Alter Neben­
sache. Fotografie erwünscht.
r'Oiefe und zu richten unte't
„Ausrirlitiff I¥r.2700*‘|»ost*
laieeriiil (>o»s bei Leoben,
tciccmaif. 75'Jli
[ßiisiri!
lntelligentes. seht hübsches
Frärrlern aus achtbarer deutscher
Familie, kathol. stfeligion. 2-1 Jahre
alt. sehr hauolich. sparsanl und
i'.'irthschgflli.h erzogen, von makel>
losem Borlebcn. nnt hübscher Ano-
stattung. ivnnscht wegen NlangtlS
an vasjender Belanntschast sich aus
diesem 2 '.'ege mit charaktervollem
Herrn Beamten in gestchertcr
pcbensstellllng tWitwer nicht aus-
geschlossen- zu verehelichen.— 9/ur
ernstgemeinte Antrage mit wahr.
heikdgctreuen Angaben unter Chiffre:
„Ehrenhaft 5137“ an VaS
„Welt-BlaN" crbMen. Strengste
Diseretion zugesichert. Slnonnm.
Vostlagerud. Bermittler unberück-
stchtlgt. Scherz verbeten.
lesücht
werden anständige Agenten und
2 ,'elsendc für eine Weinkellerci.
Aufgenomnicn werden solche überall
und bekommen Reiiegeld. Drieic sind
zurichten unter.' „Verdienst" posOi
estaüte Trieft. 5375
Organist,
fefir tüchtig, fnchk Steile, (iieflillipc
Antrüge INI das »Dclt-Dlatl" unter I
.Nr 773 l".
ti
IriDi.
Gliederreissen,
Krenz-Schmerzen.
pt'lilinclicn rlieniu.
üfbiucrzeu
und andere folgen der Erkältung
werden mit meiner schmerz-
fttllznden Einreibung bald be­
seitigt. Dics S schon lange be­
kannte .Honsmittel wird per Post-
nachnahmc aus der
4kpothekc i» Römerstndt
(l'iaörcii) cetfnibet. 5 .) 5 ü
Probeflgfche r .0 tr., groge nlufrtie
1 fl.. I! flvufec ii/alchen ■' st. 50 fi.
Lehrjunge und
Lehrmädchen
werden in ganze 2 >ervstegung auf­
genommen. D)ien, X1'1»»Peherl-
gafse 11. Thür 6. 7710
Bäckerlehrling
für eine Landbackcrei wird sofort
aufgenommen. Ä. Wolf. Gast-
wirth und Bäckermeister. Lt. 4)tu
leutiit, Post Glogguitr. 2 i. Ceu
7716
Gut sitnirter
Oekon.-Pächter
in berrlicher Gegend Oberungarns,
unweit eines Bades, an der Bahn
gelegen, «t.'i Jahre alt. Witwer,
sucht behllis Eüe die Bekannt'cha't
eines beiahrren. ucrmög enden
F äuleinö od. Wit'-vc. der deutschen,
auch slavischen Svrache mächtig. d>e
Wirthschaft versteht und stch zu
seinen 3 Kindern als gute Btutter
erweisen würde. Antrage mit
Photographie an das „Welt Blatt"
erbeten ui'ter: „K. ?k. 77©1".
Ei» verhciratctcr
in allen Zweigen des ganzen i^artcn-
baues solvie in Anlegung neuer
Parke und !7bstaä-ten vrai'isch gc
bildtt. liber 6 3 iöre 5 chloimärtn'-r
bfi einer fn> stl >ch:n Herrschaft,
sucht bis 15. B/arz oder l. Avr'l
cuie Stelle. Gesellige Zuichiittl-ii
erbeten an Leopold ktilnnuttev.
Kunstaartncr in ^lok. Slavonien.
7703
Hoher Verdienst!
Nannten iür neues lli!tcrne>'men
gesiickst. Krine Bei nchernng. Sckiitf.
LLicu. IX., Turtcustrafte 21.
772l>
gochpr.Wr.Salami
a >lg. 70 kr..*
Ungarische Salami,
n Kg. st. 1 25. garantiN schnittreif,
vorzüglich nn okldiniocf. dicke oder
dünne Stangen, versendet per N ich-
naüme 5 Kg .Postkoll« I^fof^r,
Wien, XVII., Huluisasse
Nr. 37. 7723
Sardinen
in Oel-
10 rufen .Sar«line«i st. 1.70,
Thunfisch in Cd 1 £. fl. 2.30,
liroiienhiiiiimerii in Ocl
fl.I. 2 !>. J>eJ Jhalessenhftrlnte
1 Dose fl. 1.25. Forellen in Cct
1 Tuie fl. 1.—, V, Tose 55 kr.
Oslsec• lliirin^so, 1 Jas!
fl. 4.20, halbreife Nar«leIIen
1 Kilo fi. 1.40. Küssen, prima,
1 Fasse! fl. 1.25, Koll-Ilarlnire
1 Fa,sel st. 1 UO. echte Ziiaimer
Caou ikrztcnrkenl Fasset fl. 1.25,
90 Stück Uierkirse fl. 3.60, feinste
Theos von 2', biS 6 fl. per Kilo.
Ab mein Karfce-Ptagazin gebrannt
Kaffee, Saiitoii, fl. 1.15, 1.35,
Nautos. roh. 90 kr. und fl. 1.06.
1a FelgseuliHffee per Kilo 36kr.
Konitfspaprikn 1 Kilo fl. 1.60.
Stets Alles frisch am l'ager in der
DelikAtegflen- lind Wein-
llnudlniiic de« Josef Rint,
Wien, Y|],, lialserstrasse
Nr. 24. 5838
Uiillh.Kmirr,
WIEN,
Westl»aliiiHtrafii»e 50,
empfiehlt feine altrenommirten Fa­
brikate aller Sorten, ein-, zwei­
und dreireihiger Harnionika. wie
auch chromatisch gestimmte mit Kla-
vlcrtastLN-Eintbcilnng. Unterrichts--
schule für jede Olrosie. Ansterdem
alle Svstenie drelibare Und selbst-
spiekcndeMilstkwri ke mit anöwechsek-
baren slioten. ^llusikantoniaten mit
Oleldeinwurs, Bogclwerkel rc. und
Phonographen. 6742
zur Weltallsstellung als Dolmet­
scherin wnnicht ein »rränlein. welches
der französischen Spräche vollkommen
mächtig ist, aufgenommen zu werben
zu einer Familie oder alleinstchenven
Dame. welche gesonnen wäre. bann
auch nach vourdes zu fahren und
dies-' Reife erst vem 2 lugnst an
machen würde, da eS ihr als Lehrerin
nicht gut möglich ist. die Stadt eher
verlasien zu köniien. Gefällige An­
träge unter: 769G" an die
Administration deS „Welt-Blatt".
Strohschncliuncllrr-
Arbeitcr,
tüchtige dichter und Schleifer.
werden foiorl aufgenonuncn. Cnerte
mit Ai'gaüc des Alters u. bisheiigell
Verwendung an is'daser^Sk Loreuz
'713
. 1 u (' vii n j u.i v- eu iv^ v.^ vv v
LÜaagftadt. Ccfi. Schlesien
welches sämmtliche Hausarbeiten
verrichten und Kühe melken must.
wird nach Galizien zu einer Försters
Familie gcgcn monatlichen Lohn
van 22 Kronen, mit freundlicher
Behandlung und sämmtlicherR:l>e
Bergiitung. sogleich in den Sienst
gesucht. Bah»-. Poststatlon und
Krrcheu im Cd.— Briefe an daS
»Welt-Blatt" unter ,?)7r. 7712".
Als
eines F.leetrieitüiswcrkes
sucht
theoretisch und pcakli'ch gebildeter
Cbermoutcur. Maschinichloiser. ge­
prüft in CrIcclrotcd:niT, 20 Jahre
all. mit ollen Maschinen und In
stallationen betiant. baldigst Etel-
luvg. 0 'efällig' Zuschmflen luiter:
B ‘i J. 112* nn Haafettfteitt
und Vogler. DOien. I. 6374
2-300 Liier IM
werden sofort ausgenommen, an der
tllordwcftbahn oder Westbaiin.
Josef CCligilcr. Wie». XTX I,
'Öiodlei gassc 15. 7738
Kremser Doppel-Senf
weltbekannte
hochfeinste
X clicatrffc,
versendet in
ftir’cr und
milder C.un«
litatz. Brode
verBost5l-
tut ui 5 Farben, bin« roth,
weis,, gelb und orange,
Klar. >. 465
llau§-
¥erkauf!
Leopold Schreitterer beab­
sichtigt. sein zu jedem Gekchäfte
-eeignetes HauS Sir. 5© ZU
Orrok-Weikersvorf an der Franz
Josefs Bahn auS freier Hand
zu verkaufe» und ertheilt selbst
hierüber Auskunjt. 54v4
mit (Sreiftlerei. einziges öfefct>äft
in einem Cite mit 26 '.llnnnnern.
in gutem Betriebe, das >>auS tragt
2 l"> fl. Zins. ist wegen Akteis und
Kranklieit deS DenheiS Uni 73«» st.
sammt Funlus instr. verkanstich.
2400 st. können liegen bleiben—
t'ldretic denn ..'Welt Blatt" nnler:
»tNv. S4N6"
Junger, kräftiger Mann, aus­
gedienter Kalieriäger mit grofie-
2'erlirbe zum Forstwesen, sucht als
«lägen*
oder Waldauf'eber baldigst uuter-
znkommeii. Bneie cib'ten unt r
t/bissre „IstOO“ poste rest.
Hopsjjarten, Tirol. 7714
Schmiedehaus,
stockbech. unt grotzer Werkstalle
2 Feuern. Guten, (Gründe, ir
Icköncr gro^-r Blarktgemc.nde nächst
Graz. ist mit 3- 4 beim „Welt
10 Jahre neugcbant. Ziegel ge­
deckt. in eincm gioüeirn Biarkke.
in dem sich 3 FadriksetadlissemenlS
befinden, an der Bahn und 1 'and-
straste gelegen, mit 3 esimniein.
Eabinet, Speise und Küche. Ziegel
gedeckte Schupfe. 'Waschküche und
tsünlenanlage. zn Allein, auch für
Sommerpartelen sehr geeignet, wirb
billigst anS freier Hand verkauft.
Zuiscitrag 180 st. Lparcaiiefatz
10 io st. kann liegen bleiben.
Zu erfragen unter: ..Schwarzer"
restniue Cber-Orafendorf,
2iieder Cestencich. 7712
2^eltbcrühn:tc Olmützcr
O,«avgclu
liefert en «rros billifcst, circa
5 KUo*Po»1k1ftteIu K. .7 80
sranco. Kniinen thaler,
(Iro.yer und andere Käsesorten
billigst. Hocliprinm uoitar.
Salami
(bei Bostcolli) K. 2.80 per Kilo
ab Clmütz. rn gros billiger.—
Johann Zoru,01mÜts» 5365
R4S8EIIi:.\I>£,
echt engl. schwarze Möpse. Zwerg-
puitscher, Rattler, Zwergdachsc,
Forterricr. großer Wachhund lO st..
beonberger u. Bernhardiner. Ferner
sprechende Papageien, Kakadu.
Rvinpheu, Nlexander- und Wellen
stttiche (a Baar 4 fl. 50 fiO, rothe
nnd graue Kardinäle, kleine Pracht­
finken. Singvogel: Schamadroücl.
Blaudrosscl. amerik. Spottdlöste!.
Sonnenvögel. brasilianischer Glanz­
star. sprechender Star und sonstige
Waldvogel. Öarzer Kananen, die
besten Tag und Vichtsänger, Zucht-
weibchen. BerichiedencS: Zahm«,
kleine Affen ^sehr drollig), 0'ich-
boruchen. junge '.llus-heher, Tohleu.
Zwergculcn. Rassetauben. Turtel-
tauben. Käsige.Bogelsutter.ls Amei-
sencier, Melfl und 2rwisuvurm.
Eu'utter. Fisch u. Eifutter. Heiser-
keitSmittel. Buch über Kauarien-
zucht 20 kr.. über Pflege 20 kr.
Rallerpseisen 40 kr. 2 sogelncbe.
Medicinolsutter ..Rettung" für
kranke und nichtsingende Kanarien
30- 60 kr. b^orzügl. Räudemittek.
Thterhandlnnst ^Sylvia",Wien
1 », Sptegelstasse 21. Jr. Scidl.
.5325
Mil am Säe,
nächst Snlrbnrg;, in schönster,
vorn Hochwasser geschulter Üage.
ilolirt. beiroches Owdirasvanorama.
ist ein schrneS Wohn» nnd
Miihlj^ebaiide, 1000 C.uadrot-
Klz'ter Grund, muten da» beständig
lau'ende C.uellwasser. schönste An-
läge zur Fischzucht, als Laudhana
vorzüglich geeianet. zu verkaufen.
Adresie beim ^Welt-Blatt" unter:
„Nr. 7743".
Lehrling.
Katholik, beider Landessprachen
mächtig, wird ausgenommen bei
I. I- Schubert, Kaufmann in
Miigiitz, Dtahren. 773K
bcr.ihmt weit und breit, weg.n
Alters d. Bef. lamml Hans
mit geringer Angabe sofort zu ver­
kaufen. Auskunft in Oberholla»
braun Nr, 273« 774i
Zwei'.lllädch-n aus besserem Kaufe,
seines StttbenmÜdchen, tüchti-
m ihrem Fache, feine kkllchttt.
besonders in der englischen Küche
tüchtig, nnt IadreSzeugnisje».derzeit
noch in Stelle.
suolieii Po8t;eii
in feinem Hause. Antrage unter:
„iK T. an Haafenfteiet
uitb Pogler, Söien. 1. 6371
Olmützer
Quargel,
fctn »'1 cr C.ualiiat. licht, haltbar,
pffortrt billigst Josef Leher tu
Bratelsbrunn, Mahren. Ein
5 Kilo Bofttistel sranco fl. 164.
7.40
Tuch
Bilder, Spiegel
und Rab'"en in allen Granen und
Arten billigst bei Job. Blaschka.
BZien. 1'., Schöndrunner-
strafte 110. 7344
Elealität
mit 3 Joch Grund iAcker. Wiese.
Cbstganen und etwas Wald', die
Futter fiir zwei Kübe ergeben, das
2^obn!iauS für 5 Mr.-lbparleien. ist
auS freier vanb zu verkaufen. T°aS
2lnu'efeu ist nur l0 Minuten von
der B chnstation entfernt. AIS ?'eben->
be'chasti.-iuug schone Arbeitsgelegen--
heit. 'AvSkunite ertheilt i^r. Hols*
mann tu luzinarkt, Sre-e -«
in ul. 5467
JabrikSniederlaqe
(arlPröckl aNs.
»Wien.^ tll..AIserstr.2k
verlendetan di eL> er ren Schneider u
ftmtbeitl’i listet fatttnu>äHitftcc
der jtcucficn -Hinter» Herren-
und Damenrobenftosfe grattS.
D.ös. 1 itLtöir-
VsrlrLuks.
^rronUIrt^s Kni, 112 Joch.
davon 6.', Joch sehr wertüvoller,
schlagbar-r 2vald. schone Wohnung,
Bielerl-i Kalkb'euuerei.Iagdgelegen-
bett. Bahnstation, zwei Ltundeu von
l.'ii-z BreiS k5.5"0 fl.
Waldverkansi 1220 Joch.
zum 'Abholzen. Breis 30.000 fl..
Tausch gogru Landgut.
Zu kaufen gesucht
werden: Ein größeres und
kleineres Schloßgut. Auen zu Teich-
anlagen, Wälder zur Adstockung,
durch die concessionirte Agentur
Hans von XUttersteln in
rrlalir- 1,ins 9 Rudoljplatz 2.
«Metourmarke.) 7711
mit
^ei-Ueu
Eliten
Retereurell
für liolz-
rouleau^ia-ÜQu-
ble-Damast und Jalou­
sien bei höchster Pro­
vision aufgenommen.
A.Hausdort
in Barzdorl' bei Brennen,
Böhmen. üt68
The
für Donnerstag:
M. h. lhosimift-Ilital».
h>Vprienue/
A. b. Kosüreiii-Shkalrr.
ejcelftor._
Cirtilfilite VollieKitei
Tcr SöiitflSIieutena.
Antrage üliernimmt und Auskünfte ertheilt
über alle obigen Anzeigen das Expedit des .Neuigkeits-Welt-Blatt". Wien, Kaiserstraße 10.
unentgeltlich
Brieflichen Anfragen sind Briefmarken keyu'.ei,«»,
Eigenthum und 'Zerlag von August Kirsch.- Berantw. Redatteur Emil Polatzck.- Druck von A. Mrsch (F. Hummel).


[ 2023-06-29 10:33:17.008 - 19000222 - Seite 9 ]
#
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“
Wie», Donnerstag den 22. Februar 1900.
Tages-Nenigketterr
mtt Dien, allen Ländern Oesterreich* Untaart
uno
au» allen Weltthellen.
(Fortsetzn ng vom 2. Voa« nl
Der neue Propstpfarrer für Wiener-Nkustadt. Wie
bereits berichtet wurde, hat der K a i f e r den Dechant
und Pfarrer in Lanzenkirchen Anton Luksch
zum Propfipfarrer in Wiener-Neustadt ernannt. Die
verwaiste Hauptpfarre hat sonach wieder einen Hirten,
welchen die christliche Gemeinde uwsomehr aus daS
Freudigste begrüßen wird, als er ein Kind des Volkes
im engsten Sinne des Wortes und in Wiener-Neu­
stadt kein Unbekannter ist. Der neue hochw. Herr
Propstpforrer ist armer Leute Kind; er besuchte als
solches die während des Bahnbaues am Semmcring
bestandene Arbeiterschule und, nachdem er sich an
derselben durch sein Talent bemerkbar gemacht hatte,
daS Gymnasium in Wiener-Neustadt; darnach kam
er an das fürsterzbischöfliche Seminar in Wien. Als
zuletzt das Dekanat in Wiener-Neustadt zur Erledi­
gung kam, wurde eS dem bereits mit dem Titel eines
fürsterzbischöfliche» geistlichen Rothes ausgezeichneten
Pfarrer von Lauzenkirchen verliehen, der nun in
Bälde in der Liebfrauenkirche als infulirter Propst
seinen Einzug halten wird.
Neues Postamt in Niederöstcereich. Am 2s. Februar
wird im Orte Alt-Lichtenwarth, poüt. Bez. Mittel-
dach» ein k. f. Postamt unter der Bezeichnung A l N
Lichten Wirth in Wirksamkeit treten, welches sich mit
dem Bries. und Fabrvoftdi-nfte belassen und als Sammel-
stelle deS k. k. Postsparkassenaintes zu fungiren hat. Dem
Bestelldczilke dieüs neuen Postamtes wird aus dem Bewirke
des k. k. Postamtes Haus brunn die Ortschaft A l t-
Lichtenwarth zugewiesen.
Schadenfeuer. Sonntag Nacht? brach in der Ort­
schaft Unter-Zwischcnbruun, Bezirk St. Polten,
im Hause des Wirthschaftsbesihers Michael K» i t t e k
Feuer aus, das in Folge des herrschenden Windes
rasch um sich griff, so daß in kurzer Zeit vier Wirth-
schaftSgebäude niederbrannten. Der Schaden ist be>
deutend, doch sind einige der Abgebrannten versichert.
— In derselben Nacht brach in Oberndorf bei
Herzogen bürg ein Brand aus, der zwei Häuser
vernichtete.
Pferd und Wage» gestolileu. AuS Zckleriidorf
kommt uns die Nachricht zu, daß dort am 19. d. M. ein
Pferd» braun. Wallach, sammt dem Waqen von einem
Knechte gestohlen wurde, der damit die Richtung gegen
Horn einschlug. Der Knecht ist unzewhr zwauzig Jahre
oli und hinkt mit dem rechten Fuß.
Eine gesunde Gegend. In der Pfarre Atzbuch
in Oberösterreich leben gegenwärtig 1l Männer und
13 Frauen, welche ihr 80. Lebensjahr bereits über-
schritten haben, bezw. in diesem Jahre 80 Lebens-
jähre erreichen. Bemerkenswerth ist, daß von diesen
Männern nur drei infolge Altersschwäche das Bett
hüten müssen, und »ur eine einzige Frau ihrer kranken
Füße wegen daS Zimmer nicht verlassen kann. Alle
anderen sind noch im Stande, ihre Sonntogspflicht
zn erfüllen.
Noch ein FrühlingS-Gruß anS Unterach. Die
Domen auS Unterach am Atterjee scheinen das „Welt-
Blatt" ganz besonders inS Herz geschloffen z» haben. Sie
werden nicht müde, uns durch freundliche Früdlingsgrüße
zu erfreuen. Heute wieder fendet uns die HauSbesitzerktochler
F>äulrin Tbereje Aichhorner ousllnterach einen
Strauß prächtiger Schnee rasen, der noch in ganz
tnjchcm Zustande eintraf. Bei dem Umstände, als um diese
Jahreszeit alS „erste Frühlingsboten" gewöhnlich nur simple
Maikäser (Melolontha vulg.’i bei uns einzutreffen
pflege», bat uns der Anblick obiger Alpenrosen
herzliche Freude bereitet.
Alt gefreit. Aus Mittcrkirchen in Oberösterreich
schreibt man uns: Ein rüstiger und vor Gesundheit
strotzender Mann ist der im Aller von 74 Jahren
stehende Besitzer des Taunhoser-Gutes zu St e u»
Hafen, Gemeinde Baumgarte», welcher vor einigen
Tage» seine Hochzeit feierte. Die Braut des Dann.
hoser-BauerS ist die erst 20 Jahre alte Schwester
seiner Schwiegertochter. Das seltene Paar
wurde in der Pfarrkirche zu N a a r e n getraut und
waren aus der ganzen Umgebung Gäste in großer
Zahl gekommen, die sowohl dem feierliche» kirch.
lichen Alle, als auch der großen Hochzeit zu Neu-
hoscn ouwohttten. Nicht unerwähnt sei, daß die
Mutter des Bräutigams erst im Vorjahre im hohen
Alter von 93 Jahren starb, woraus das Dannhofer-
Gut in den Besitz des nun 74jährigen SohneS
überging.
Letzte Ehren für eine gräfliche barmherzige
Schwester. In Lankowttz, Steiermark, land am 19. d. M.
unter großer Betheiligung der Bewohnerschaft daS Beg äb»
niß der dort verstorbenen barmherzige» Schwester Oberin
Erirestine Eröffn MicholovSki stall. Unter den Trauer»
aasten betäuben sich die barmherzige Schwester Griffn
Angela S ch a f f g o t> ch auS Graz, Herr Bezirk-hauptmann
Dr. Herzog, Herr Bezlrtsarzt Dr. Friedrich. Herr
Dr. Krodemanfch» Landessekretar beim steiermörkischea
LondeSaliSschuffe, Herr Forstmeister E i g 1, Herr Bezirks.
schulintpektor Johann Sturm, die Lehrkörper der Schule:',
der Ortsschulrotb. die Gnneindevertretiina von Lankowitz
und sämmtliche Schüler der Bolksschuleii. Die Leiche beglcr-
tetrn Herr Kreisdechant Johann Passath von Voitsberg,
Herr Pfarrer H a n t s ch von Graden ». !. w. Die Elnseg-
nuna »ahm Pfarrer P. Oswald vor. Bei der Einsegnung
wurde ein ergreifender Trauerchor gesungen.
Geistesgegenwart eines MaschinfnhrerS. Aus Ried
in Oberösterreich wird gemeldet: Als am Abend des
letzten Sonntag der Personenzug, welcher um 9 Uhr
von Ried nach Schärding verkehrt, aus der
erstgenannten Station abgelassen wurde, verschob
man gleichzeitig einen Lastzug. Zwei Waggons wurden
dabei zn weit vorgeschoben und der stark besetzte
Personenzug fuhr von der Seite in diese beiden Last-
wagen hinein. Dabei wurde der eine Güterwagen
umgeworfen, der zweite Wagen total demolirt. Die
Maschine de- Personenzuges wurde dabei arg be­
schädigt. Glücklicherweise blieben die Passagiere
des Personenzuges unverletzt. Dies ist haupt­
sächlich der Geistesgegenwart des Maschinführers
R o ß h o r n zu verdanken, der im letzten Augenblicke
die Bremse mit aller Macht funktioniren ließ. Nach­
dem eine Hilfsmaschtne regnirirt worden war, konnte
der Personenzug mit einiger Verspätung die Fahrt
fortsetzen.
Letzte tSrubenfahrt. A»S Naibt in Körnten schreibt
man uns: Am 13. d. M. wurde »nler außergewöhnlich
großer Betheiligung von Leidtragenden der erst 29 Jahre
alte, brave und aügenietti beliebte Bergmann Eqaer
Ttne (Valentin), begleitet vom Roibler Betcraiienvereine.
de» k. k. Werksbeamten, der k. u. k. Miütärgebäude-Aussicht,
der k. k. Gendarmerie und Finanzwache, der Schuljugend
und Bergmusik, za Grabe getragen. Am offenen Grabe dielt
der bochw. Herr Pfarrer eine ergreifende R'de, die nach»
ohmensweriben Eigenichallen des Kelchicdenen als Schüler,
Jüngling, Soldat und Ehemann schildernd, die olle Anwe»
sende» zn Thränen rührie, waS die Beliebtheit deS Per»
storbrnen bewies. Gebrochen und trostlos, eines Kindes
gewärtig und allgemein bemitleidet, verließ die Muster-
gattin den Grabeshügel ihres geliebten Mannes, dem sie
erst vor einem halben Jahre angetraut wurde
Am Hochzeitstage gestorben. In Horazdiowitz,
Böhmen, sollte am 15. d. M. dec 23 Jahre alte
Schullebrer Franz L i s k a seine Hochzeit feiern; er
erkrankte jedoch tagszuvor plötzlich und starb an seinem
Hochzeitstage i» Folge von Gehirnlähinung.
Obst-AnSstellniig. Aus Jitschin in Böhmen wird ge-
meld t: Da in der Unigebnna von Jitschin edles Obst
gezogen wrrd, welches bei entsprechender ralianellerKnitivi-
riing der Obstbäunie den renommirte» Thälern Tirols gleich,
kommen kann. beichloß der Verein zur Hebung uil> Förde-
r»ng des Obstbaues in Jitschin, im Atonale Oktober I. I.
eine Obst.A»»stellung zn veranstalten, wovon bereits die
betreffenden Organe verständigt wrirden. Dre Unterstütz,,r,g
von Seite de? Landeskulturrathes für das Königreich
Böhmen, sowie die Medaillen und Prämien vom k. k. Acker-
bauministeiiurn sind gesichert.
Ein alter treuer Diener t- I» Kuschwmdn, Böhmen,
wurde am 15. d. M. der im 81. Lebensjahre ver-
storbcne Briefträger des dortigen k. k. Post» und
Telegraphenamtes Herr Josef L e p s ch i unter großer
Betheiligung sämmtlicher Vereine und Vertreter der
Behörden und Aemter, sowie einer zahlreiche» Volks-
menge, von sechs Postillionen des Postmeisters Franz
Reif mit den Vereinen abwechselnd, zu Grabe ge­
tragen. Der Verstorbene wurde erst vor einem Jahre
mit dem silbernen Verdieustkreuze und der Ehren»
medaille ausgezeichnet und war durch beinahe sechzig
Jahre— seit dem Bestände des k. k. Postamtes
Kuschwarda— als Briefträger, sowie als Diener
des HaujeS Reif thätig. Den Kuschwarda besuchenden
Gästen, sowie den vielen Sonimerfrischlern war Lcpschi
eine wohlbekannte und beliebte Persönlichkeit.
Ein Verlust für daS Stift Hohenfurth. Zum
dritten Mole binnen vier Monaten hat daS Cistercienter»
ordensstiit H o l> e n t u r t h in Böhmen ei» schwerer Schlag
getroffen, indem am 14. d. M. dec hochw. Herr P. Raph ael
Pavel, Prior des Stiites, in die Ewigkeit abberufen
wurde. Der null in Gott Ruhende wurde am 15. August 1842
geboren, legte am 2. August 1866 die feierliche Proseß
ab und zelebrrrte am 15. August 1866 das erste hl. Meß-
ovier. Erst seit Ende November vorigrn Jahre- »ach dem
Tode feines Vorgängers berief denselben der höchst. Herr
Generalabt zur Würde eines Priors, welches Amt er »ur
so kurze Zeit bekleiden konnte.
Der Tanz in den Tod. In Krnmman, Böhmen,
veranstaltete am 10. d. M. die Feuerwehr der Spiro'»
sä en Fabriken Pötschmühle eine FaschingSunterhaltnng,
die jedoch durch einen tragischen Vorfall getrübt
wurde, indem in vorgerückter Stunde ein besonders
eifriger Tänzer vom Schlage getroffen wurde und
sofort todt blieb.
Eine jugendliche TiebSbande. In Reicheubcrg
wurden an, 15. d. M. vier Knaben im Alter von neun bis
zwö f Jahren von der Polizei festgenommen, die nach
länaercm Leugnen gestanden, sämmtliche in dec letzten Zeit
in Reichenberg geschehene» Dicbslähle bei Bäckern»
Selchern, Kaufleuten u. dgl. verübt zu haben. Zwei der
Knabe», welche »och nicht zehn Jahre alt sind, wurden
der häusliche» Züchtigung übergeben, zwei dem Errichte
angezeigt.
Unter schwere« Verdachte. I» Altdorf bei
Karlsbad wurde am 26. Jänner ein dortiger
Wirthschaftsbejrtzer verhaftet und dem Bezirksgerichte
Karlsbad eingeliefert. Diese Verhaftung erregte
unter den Ortsbewohnern um so größeres Aufsehen,
als man kcme>> Grund hiefür zu finden wußte. Wie
nun verlautet, soll diese Verhaftung mit einem
Mordversuche auf den dortigen Gemeindevor­
steher Wenzel Siegel, welcher in der Nacht zum
16. Dezember 1899 stattgesrinden bat, im Zusammen­
hange steher,. J„ besagter Nacht wurde nämlich auf
Herrn Wenzel Siegel durch das Stubenfenster
von der Gosse aus ein Schuß abgefeuert. Ein
Mann im Orte soll nun den Verhafteten beschuldigt
haben, daß dieser ihn zu dem Mordversuche dingen
wollte.
Vom Busauer Schlosibau. AuS Littau in Mähren
schreibt man uns: Das durch den Kunstsimi und die Muni-
fize»., deS Herrn ErzberzogS Eugen in stylvoller Rekon-
struktion bcffndliche hoch» und beulschnieffterifche Schloß
B u s a„ wird i» diesem Jahre seinem Ausbaue um ein
Entscheidendes näher gebraßt werden. Fertig stehen bereits
der Nordost» und Südosttrakt (Ovversborfertrokt) und der
gewaltige Hauptthurm, der „Bergfried" da, so daß daS
Ganze vom Orte Busan oder der Olmützer Ebene anS
gesehen schon jetzt den Eindruck eines fertig gebauten Boll­
werkes macht. Gegenwärtig wird bloS im Innern gebaut»
doch werden sofort nach Eintritt besserer Witterung die Ar­
beiten in größtem Umfange an'genommen, da im heurigen
Jahr e die „Hochburg" l'Nordost-, Sirdost. und dec jetzt noch
nicht ganz vollendete Südwesttrakt) wohnlich werden muß,
damit die noch derzeit unversehrte „Borbnrg", in der sich
die Appartements des Herrn Erzherzogs nnd andere Woh­
nungen befinden, niedergerissen und durch den planmäßigen
Neubau ec'etzt werden kann. Für die innere Ausstattung
wurden alle Decken, vornehmlich in Tirol, gekauft, welche
zur Auskleidung der Plafonds verwendet werden; im Nord-
ost- und Südosttrakt ist dies bereits geschehen; ebenerdig
wurden gewöhnliche, sogenannte „Rohrdecken", im ersten
Stockwerke solche komplizirier Muster verwendet. Im „Eli-
tabelhlrakte" (Südwest) wird gegenwärtig die gothische Ka­
pelle mit herrlichem Sterngewölbe und einem für daS
Publikum des Torses bestimmten Borraume ausgebaut, in
welcher sechs in Deutschland gekaufte Grabsteine von Hoch­
meister n deS deutschen Ritterordens aufgestellt werden. An
der W-sticite wird noch e>n gewaltiger Thurm, der größte
nächst dem „Bergfried" ausgeführt, dessen Errichtung eine
Haupiaufgabc der heurigen Bauperiode bilden wird. Der
Rittersaal des Elisabethtraktes bleibt ganz nach dec alten
Anlage erhalten. So geht allgemach das als kulturhistorische
Wahrzeichen so hochinteressante Bauwerk, das Sthle mehrerer
Zeitläufte mitlelolterlichen BnrgenbaueS typisch darstellt,
unter sorgfältiger Leitung seines Höchsten Bauherrn und deS
Münchener Meisters Georg v. Hauberiisser seiner Vollen­
dung eutgeg.-n.
Ein Gen'.ci»dc:alh als Wilddieb. In ReiberSdorf
bei G r o t t a u in Böhmen wurde schon seit längerer
Zeit seitens der gräflich Einsiedel'schen Forstbeamten
die Wahrnehmung gemacht, daß auf ihren Revieren
gewildert werde. Am 13. d. M. ist es nun der
Gendarmerie gelungen, den Wildschützen in der
Person eines Gemeinderathes und Hausbesitzers in
Oberullersdorf zu ermitteln. Eine beim
Letzteren vorgenommene Hausdurchsuchung erbrachte
unwiderlegliche Beweise seiner verbrecherischen That.
Der Wildsärütz wurde verhaftet und dem Amts­
gerichte in Z i t t a u eingeliefert.
Der millionste Passagier. In tOlinutz wnrde am
15. d. M. Nachmittags vor zrvei Uhr der millionste Passa­
gier dec elektrischen Straßenbahn befördert. Der Glückliche,
welcher ein vom Stadtrathe gewidmetes Ehrengeschenk von
20 Kronen erhielt, heißt Moriz S l a n y und ist Restaura-
teuc „Zum Wanderer".
Das „Klopfen" im Grabe. In Jägerndorf erstattete
jüngst der Todtengräber der ijr. Kultusgemeinde bei
der Polizei die Meldung, er habe aus einem Grabe,
in welchem die Leiche des Kaufmannes DefriS
gebettet wurde, als er die Grube bereits einen Meter
hoch mit Erde gefüllt halte, ein Klopsen gehört, sich
aber nicht für berechtigt gehalten, das Grab neuerlich
zu öffnen und nachzusehen. Auf diese Anzeige hin
begab sich eine Kommission an Ort und Stelle, daS
Grab ward mit aller Vorsicht geöffnet und der Sarg
bloßgelegt. Der Leichnam lag vollständig unverändert
und die Leichenwäsche zeigte nicht die mindeste Ver­
schiebung. Ferner ward konstatirt, daß an dem Leich­
name schon die Verwesung eingetreten sei, es wurde
daher von der Obduktion abgesehen und das Grab
wieder geschloffen. Das Geräusch, welches der Todten-
gröber gehört hatte, erklärt man sich daraus, daß die
Bretter des Sarges ur,d einige Leisten
gesprungen waren; davon rührte das vermeint­
liche Klopfen.
Achtzigstes ISeburtSfc». In HermerSdorf bei
M S h r.- S ch ö» b e r g feiert am 24. Februar ein äußerst
verdienter Mann. der weit über die engere Grenze feiner
Heimstätte geachtet ist. fein 80. Gcburtsfest. Herr Joses
U r b a n sen., Oberlehrer im Ruhestände, hat 43 Jahre
als Jugenddildner im eminentesten sinne des Wortes ge»
wirtt. Von, Kaiser mit dem filberncri Verdienstkreuz mit
der Krone orisgzeichnet, hat ihm auch die Gemeinde
Hermerdorf das Ehrenbürqerrecht für seine langjährigen
Verdienste alS Genieindesekretär und treuer Berather der
Gemeinde verliehen. Herr Oberlehrer Josef U r b a n seo.
ist der Vater dreier Söhne, welche ebenfalls im
Lehramt« thätig sind. Es siud dies die Herren Joses
Urban, Bürgerschuldirektor in Neulerchenseld, Julius


[ 2023-06-29 10:33:17.008 - 19000222 - Seite 10 ]
flrBon, Direktor der Jugenbakyke« in Wetnzierl. dann
Smil U r b a n, flädtiseber Lehrer in Wien. Außerdem
werden drei Töchler seiner acdenk-n, welche in guten Ver­
hältnissen verehelicht sind. Noch sei bemerkt, daß der Mit-
schSpser bei Rothbou-keller- und vieler anderer künstlerischer
Werke Architekt Joses U r b a n, ein Sohn deS Bürqerschui-
direktorS, ein Enkel deS geleierten alten Herrn ist. Voll­
ständig frisch und munter leiert Herr Oberlehrer U r b° n
da» schöne Fest. ES werden ihm von vielen Seilen Sym»
vathiebeweilr zukommen, denen sich auch da» »Welt-Blatt"
ih herzlichster Weise anschließt.
Explosion einer Petroleumlampe. Die bereit- so
oft gerügte üble Gewohnheit, in die Lampe, während
.sie brennt» Petroleum nachzugießen, hat abermals
«in Menschenleben gefordert. Wie man uns nämlich
auS Neu-Sandec in Galizien berichtet, hat kürzlich
die beim Dr. Moriz Körb! dortselbst bedienstete
Sofie I w a n S k a Petroleum in dir brennende
Lampe nachgegoflen und dabei so unvorsichtig hantirt,
daß sich das Petroleum entzündete, die Lampe explo-
dirte und die I w a n s k a Hiebei schwere Brand-
tvunden beinahe am ganzen Körper erlitt. Jn'S All-
gemeine Krankenhaus überführt, ist die Bedauerns­
werthe TagS daraus unter furchtbarem Leiden ihren
Verletzungen erlegen.
Absicht oder Zufall? AuS Lemberg wird unS ge­
schrieben: Bor Kurzem war die in Z a m a r st y n o w
'wohnhaft gewesene KaSka Fedyk auS ihrer Wohnung
fpurloS verschwunden. Dasür wurde daielbst der Leichnam
seine- sechs Monate alten Kinder, welches die Fedyk zur
Pflege übernommen harte, vorgesunden. Da angenommen
werden mußte, daß daS Kind von der Ziehmutter ermordet
»worden war, wurde die Ausforschung der Flüchtigen an­
geordnet. Nun ist eS der Gendarmerie gelungen, die Ge­
suchte in Naworya zu verhaften. Die Drietirte gab
jedoch an» daß sie daS Kind nicht ermordet habe. Sie habe
dasselbe in der kritischen Nacht zu sich in'S Bett genommen
und neben sich gelegt, woraus sie eingeschlafen sei. AIs sie
Früh erwacht war, machte sie die Wahrnehmung, daß das
Kind neben ihr todt sei; sie müsse dasselbe also im Schlafe
unbewußt erdrückt haben. Sie sei jedoch über die gemachte
Wahrnehmung dermaßen erschrocken, daß sie unverweilt au?
Zamarstynow entfloh. Kaska F e d y k ist au» Lanczyce
gebürtig und 23 Jahre alt. Die eingeleitete Untersuchung
wird wohl bow klarstellen, ob die Berantwortung der Ber-
hastelen auf Wahrheit beruht oder nicht.
Beim Reiuigeu deS Brunnens den Tod gefunden.
AuS Buczaez in Galizien schreibt man unS: Der
Wirthfchastsbesitzer Wasyl Fedorow in Botok-
Zloty ließ sich vor Kurzem in einem Woffereimer
sjn seinen 15 Meter tiefen Brunnen hinab, um da­
selbst verschiedene Reinigung-arbeiten vorzunehmen,
hiebet waren ihm drei Personen behilflich, welche
ijedoch oben blieben. Nach Beendigung der Arbeiten
fließ sich Fedorow wieder hinausziehen. Unglück-
licherweise brach während deS Hinausziehens die Achse,
um welche daS Seil gewunden war, und Fedorow
stürzte auf den Grund des Brunnens hinab,
tvo er augenblicklich todt liegen blieb.
Trauung. In der Pfarrkirche zu JaSlo, fand am
SO. Jänner die Trauung deS Fräuleins Maria Weisen-
selb, Tochter de» Herrn Mauriz W e i s e n f e l d, Bürger
und Kaufmann in Jaslo und dessen Gattin Florentine,
mit Herrn Gustav Z a w a d a» Besitzer einer Kolonialwoaren»
handlung in Krakau statt. Den Trauungsakt vollzog der
hochw. Herr Pfarrer von JaSlo, Domherr Leon S r o-
czhn-ki unter Assistenz beider Herren Kapläne.
Das Ende einer Brandlegerin. In einer der letzten
Nächte brach— wie uns auS Podhajce in Galizien
berichtet wird— auf der Besitzung deS Josef K o-
ziaryk in Hnilcze Feuer aus, dem die Scheuer
sind der Stall des Genannten zum Opfer fielen. Wie
sich später herausstellte, hat den Brand die Gewohn-
heitStrinkerin Nascia P r e t u l a gelegt und sich so­
dann in einen Brunnen gestürzt, auS dem sie als
Leiche herausgezogen wurde.
Pferdemartt in Tarnow. Der nächste Pferbemarkt in
Tarnow, Galizien, wird— wie man unS schreibt —am
30. März d. I. leinen Ansang nehmen und an den folgenden
sieben Togen fortgesetzt werden.
Die Flucht des Gründers von Cerkvenice. Der in
Budapest und auch in Wien bekannte Faiseur
und Begründer der Cerkvenicer Seebadaktien-
Gesellschast Heinrich Wiener ist seit einigen Tagen
auS Budapest verschwunden. Zu seiner Flucht ver­
anlaßte ihn eine Strafanzeige, welche die
Direktion der Budapestec Volksbauk gegen Wiener
erstattete. Nach der Anzeige hatte Wiener die Gesell­
schaft durch falsche Vorspiegelungen bewogen, an dem
Bau von Cirkvenice theilzunehmen. Die Bank
»betheiligte sich mit 60.000 fl. Kapital. Da diese
Summe noch nicht genügte, gab die Direktion dem
Wiener fingirte EinlagSbüchel, er aber
verpfändete dieselben und verwendete daS
Geld zu eigenen Zwecken. Auf diese Weise
erlitt die Direktion neuerlich einen Verlust von
6000 fl. Auf die Strafanzeige hin zog es Wiener
vor, zu verschwinden. Er lebte auf großem
Fuße und eS gelang ihm auch, seinerzeit den Herrn
Erzherzog Josef für sein Unternehmen zu ge-
winnen. Durch den Zusammenbruch der Aktiengesell­
schaft find viele Existenzen vernichtet, so
der bekannte Wiener Advokat Dr. Schiestl, der
gleichfalls bei dem Unternehmen Wicner'S sein
Zanze» Vermögen vexl^r. Auch der Opern­
sänger JuliuS P e r o t t t verlor bei der Gründung
fein Vermögen.
Ein neuer Tunnel bei Preßburq. Die Direktion
der »nganiäien SiaatSbahn hat beschlossen, den durch den
Einsturz baufällig gewordenen ölten Tunnel bei Prcsibura
durch einen vollkommen neuen zu ersetzen. Man enlschloß
sich nach mehrfachen Projekten: zur Herstellung eines
mastisen Holztunnels an der schadbaften Stelle, um so den
Be'kchr provisorisch wieder aufnehmen zu können. Dies«
gefahrvolle und schwierige Arbeit ist nun zum Theile b e-
endet. Das eingestürzte Maierial aus dem Tunnel ge­
schaht und die freigelegte sowie die Ichodhasle Stelle ge-
Vö zt. Nun wird erst der v i e r z i g M e t e r l a n g e
eigentliche Holztunnel hergestellt. Dieser paßt genau
i» die innere Lichte der alten Tunnelwölbung. Außerdem
wurde der ganze Tunn-l genau untersucht und strllenweise
durch Holzbogen verstärkt. Aus diese Weise hofft niau, den
Tunnel in drei Wochen wieder dem Verkehr über»
«eben zu können. DiefcS Provisorium soll nur bis zur
Eröffnung deS neuen Tunnels, also ungefähr zwei Jabre
daue'n, Bemerkenswerth ist, daß die im Vorjahre an dem
freigelegten Tunnelende oufgesührte Cyklovenbank unter dem
Drucke deS Berges n a ch z n g e b e n beginnt und gestützt
werden mußte. Hieraus können sich in dem Tunnel neue
unangenehme Komplikationen ergeben.
Streik in einer Lehrerbildungsanstalt. In Klansen-
burg haben sämmtliche Zöglinge der staatlichen Lehrer­
bildungsanstalt, 120 au der Zahl, die Anstalt ver­
lassen und erklärt, nicht früher zurückzukehren, als bis
der Direktor ihren »Genugthuung oeleiftet"
bat. Sie beschweren sich darüber, daß er sie habe
schwere Feldarbeiten verrichten lassen und daß sie
van ihm rob behandelt worden seien. Dem gegenüber
erklärt der Direktor, er sei nur streng gewesen.
Eine seltene Merkwürdigkeit. Ja Grosi-WaraS-
darf, Ungar», wors am 4. d. M. eine dem Landmanne
Math. Bi la n ov i tsch gehörige vie> jährige Kuh ein vollkonimen
auSgere'sies, schönes, scheckiges 38 Kilogramm schweres Kalb.
doS 2 Köpfe, 4 Füße, 2 Herzen. 2 Lungen und 2 Schweife
halte. Da das Kalb nur eine Viertelstunde lebte, erlitt der
ohnehin arme, im vergangenen Jahre auch vom Hagel
stark betroffene Londmann einen sür leine Verhältnisse großen
Schaden, weshalb ihn, von der Oedenburger Stodtharvt-
mannlchaft die Erlaubniß ertheilt wurde, obige Meikwür.
digkeit durch einige Tage gegen Entree öffentlich auszustellen
Dollar-Noten in der Kirche. In der römisch-katho-
tischen Kirche zu S.-A.-Ujhely in Ungarn fand jüngst
der Meßner nach dem Mittagsläuten auf dem Piede-
stal der St. Anton-Statue eine Hundert- und eine
Fünfzig-Dollar-Note. Da der Eigenthümer des Geldes
sich nickt gemeldet hat, wird vermuthet, daß ein aus
Amerika heimgekchrter frommer Mann das Geld auf
diesem Wege den Armen spendete.
Ein fünfzehnjähriger Mörder. In SchSndorf bei
TemeSvar erschlug am 16. d. M. der fünfzehn­
jährige Nikolaus Rozsa jeine» im gleichen Alter
stehenden Kameraden Jobann Schmälze!. Wegen
einer unbedeutenden Neckerei geriethen die beiden
Burschen in ein Handgemenge, wobei Schmalze!
den Rozsa zufällig in den Finger biß. Hierüber
gerieth Rozsa derart in Wuth, daß er einen Stein
ergriff und mit diesem seinen Gegner niederstreckte,
worauf er dann auf deffen Kopf so lange losschlug,
bi- das Gehirn hervortrat. Hinzueilende
Nachbarn mußten den rasend gewordenen Knaben
von der Leiche seines Opfer- gewaltsam fortschleppen.
Drei Kinder verbrannt. In Mercuy, Ungarn, er­
eignete sich am 15. d. M. ein schrecklicher Unglücks­
fall. Der Landwirth Karl Mayer und seine Frau
begaben sich zu einer Faschingsunterhollung und
ließen ihre drei Kinder allein in der Wohnung
zurück. Während ihrer Abwesenheit brach in dem
Zimmer, in dem sich die Kinder befanden, Feuer
aus und die Kleinen, die sich nicht zu retten ver­
mochten, verbrannten. Bei ihrer Heimkehr fanden die
Eltern nur mehr halbverkohlte Ueber«
r e st e ihrer Kinder vor.
Ein ParndicS auf Erden. Eine der reizendsten
Jnieln des Tyriheniiche» Meere- ist unstreitig die am
Siideingange deS Golfes von Nea vel gelegene Insel
Capri, aus deren veihälnißmäßig kleinem Raume Notnr»
schönheiten, Rinnen und geschichtlich merkwürdige Punkle
in reichem Maße abwechseln. Dos ktlinia ist auch in,
Winter milde und gesund, der Ausblick aus doS Meer ein
geradezu überlvältigender. Bon dem höchste» Punkte der
Insel, dem Mome Solaro umsaht man mit einen, Blicke
die Mecresbnseii von A o st a, Neapel und S a I e r» o
und in, Hintergründe die teraiiensörmig onssteigende»
Bergriesen. Was aber dieser Paradies aus E-dcn noch
besonders Vortheilhaft auszeichnet, ist die dort herrschende
Billigkeit. Im „Hotel S ch w e i g h o s e r", nebenbei
bemerkt, einem Hotel ersten Range-, voll dem man glcieh-
salls eine herrliche Aussicht ons den Meerbusen von Neapel
und den Vesuv genießt, sind die Preise geradezu
staunensweilh billig, trotzdeni Bedienung und Kost nichts
zu wünschen übiig lassen. Ein Freund deS „Welt-Blatt",
der mit seiner Familie wiederholt zur Erholung aus
Capri weilte und dem wie diele Mittheilung verdanken,
erklärt, daß er im „Hole! vchweighoser" für 5'/- Lire per
Tag besser versorgt sei, als wenn er in einem gleich
sabsioiiablen Wiener Hotel sür die gleiche Zeit 15 bis 20
Gulden verausgaben n.öchle. Einzig »nd allein dem Interesse
der EcholungS-Bedür iizeu sonne allen Freunden von Natur-
schönheiten wogen ei.te Z,eilen dienen.
Der Zellenuachbai Luccheni'S entflohen. Aus Genf
wird gemeldet: In der Nacht zum 19. d. M. ent­
wich der Sträfling Got, deffen Zelle neben der
L u c ch c n i's im Erdgeschosse liegt. L» c ch e n i's
Zellensperre erwies sich als sicher vor einer gewalt­
samen Oeffnung. Got ist mit einem Griechen NameuS
Aristid RastoponloS entflohen.
Cin Dpfer seines Berufes.
Leichenfeier dcS Gendarmen Haaö in Wnidriug.
(Original. Bericht deS „Nenizkeits» Welt- Blatt".)
Aus Waidring in Tirol wird unS geschrieben:
Bei dem am Abend des 11. d. M. im Mora-
thale bei Waidring stattgehabten, vom
„W elt- Blatt* berichteten Zusammenstoße mit
Wilderern hat der brave Gendarmerie-Postenführer
Josef Haas von W a i d r i n g in treuer Erfüllung
seiner Dienstpflicht daS Leben eingebüßt. Postensührcr
HaoS erhielt von dem Wilderer Anker aus
K ö s s e n einen Schuß in die Weichen, welcher
schweren Verwundung der bedauernswerthr Gendarm
am 12. d.M.Abends unter furchtbaren Schmerzen erlag.
Am 15. d. M. fand nun in Waidring das
Leichenbegängniß dieses allgemein hochgeachteten
Gendarmen statt. Gegen 8 Uhr ertönte das Signal
„Vergatterung" und alsbald nahmen die zur Trauer-
feier Erschienenen Ausstellung. Es nahmen an dem
Leichenbegängnisse theil:
Die k. k. Gendarmerie unter dem Kommando des
Rittmeisters Herrn Karl R» t t i n in einer Stärke
von 33 Mann; das größte Kontingent lieferte
Innsbruck, da die ganze Ehargenscküler-Abthei-
lung und drei Mann des PostenZ Innsbruck ver­
treten waren. Von dem Nachbarkommando Salz­
burg war der Herr Wachtmeister aus Loser
erschienen. Wetters die k. k. Förster aus der Um­
gebung, die k. k. Jinanzwache, die freiwillige Feuer­
wehr, der Veteranen- Verein und die Gemeinde­
vertretung mit der Ortsmusik von Waidring, sowie
eine große Menge anderer Leidtragender auS Nah
und Fern.
Unmittelbar hinter der Bahre schritt der Herr
k. k. Bezirksbauptmann Graf Wolke» stein mit
dem Herrn k. k. Rittmeister Ruttin.
Sehr schöne Kranzspenden waren vom Posten
Innsbruck, den Chargenschülern in Innsbruck,
von den Posten St. Johann, Ficberbrunn
und W a i d r i n q u. A. eingelangt. Besonders schön
war der aus Nalurblnmcn gebundene Kranz der
Chargenschüler.
Nach dem TrauergottcSdienfle machten die Vereine
vor dem Postgasihause Halt. Hier hielt Herr Ritt­
meister Ruttin an die Kameraden und das Volk
eine Allen zu Herzen gehende, tief ergreifende An­
sprache, bei der so mancher wetterharte Mann sich
der Thränen nicht erwehren konnte.
Die Anrede des Herrn Rittmeister- hatte unge­
fähr folgenden Wortlaut:
„Wir haben heute einen Mann aus u»sc,er Mitte zu
Grabe getragen, der in so unglücklicher Weise durch den
ausgesprochenen Leichtsinn eines Anderen in Ausübung
seines Dienstes sein Leben hatte hingeben müssen. Pollen»
sichrer Haas habe ich ob seiner vorzüglichen Eharakter-
cigenschasten »nd seines Benehme»- gegenüber der Bevöl­
kerung so gerne gehabt, wie der Vater sein Kind; auch die
Bevölkerung hat durch die großartige Bethei igung manisestirt»
daß sie ihn ebenfalls geschätzt und geehrt habe.
Diese allgemeine Shmpathie zeigt von einer größeren
Anhänglichkeit, denn ich habe ihn nur wenige Male gesehen
lind nur, wenn mich meine Pflicht hieher gerufen hat; Ihr
dagegen habt Gelegeiihclt gehabt, mit ihm, dem treuen,
topsere» Staalsdiencr, zu verkehren; er lebte ja in Euerec
Mitte.
Das Schicksal ist ein trauriges: eine Mutter trauert
an der Bahre des Einen, »nd ich als Vater »nd
die Kameraden hier Iranern an der Bahre des Andern.
An Euch, liebe Bi ü t t e r, aber lichte ich eine Bitte:
Erziehet Eure Kinder gut, legt den guten Samen
in das sehr emplänglube Kinderherz, damit uns der All­
mächtige von solchem schauerlichen Unglücke verschone; eS ist
nichts Anderes Schuld an diesem Unglück, als Leicht­
sinn »nd schlechte Gesellschaft.
Schließlich danke ich alle» Vereinen und Korporationen
und jedem Einzelnen sür die so zahlreiche Betheiligung am
Leichenbegängniffe aus ganzem Herzen."
Nach beendeter Trauerseier begab sich eine Depu­
tation, bestehend auS dem Gemeindevorsteher, den
Feuerwehr- und Veteranen-Kommandanten, sowie der
k. k. Straßenmeistec zum Herrn Riltmeiier mit der
Bitte: er möge der Gemeinde Waidring wieder
einen solch' braven und pflichttreuen
Mann zutheile», der es verstanden hat, jeden
rechtlich denkenden Menschen, oh >e irgendwie seine
DiensteSvorschrifteu zu verletzen, für sich zu gewinnen.
Unter Einem wurde auch die Bitte eingeflochten,
der Herr Rittmeister möge in geeigneter Weise ver­
anlassen, daß dem jungen Gendarmen W i e s b ö ck,
der erst den zweiten Patonillengang hinter sich hatte
und bei dem blutigen Zusammenstoße in so mann-
haster und unerschrockener Weise die „Feuertaufe*
erhalten, die Korporolsauszeichnung verliehen werde.
In äußerst liebenswürdiger Weise gab der Herr
Rittmeister den auf die erste Bitte Bezug habenden
Bescheid dahin lautend, der Gemeinde Waid ring
wieder einen recht tüchtigen Postenkommandanten zu­
theilen zu wolle»; in zweiter Linie aber bemerkte
der Herr Rittmeister, daß man auch deS jungen
Gendarmen keineswegs vergessen werde.
Ga"j besonder? freute eS den Herrn Rittmeister
auS dem Munde der Waidriugeo zu vernehmen, daß
auch in diesem Falle die Gendarmerie im
Morathale vollauf ihre Pflicht ge­
than habe.


[ 2023-06-29 10:33:17.008 - 19000222 - Seite 11 ]
„Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wie», Dounerstag den 22. Februar >909.
4. Bogen des
Geschichten aus allen Ländern.
Der Schneider der Könige.
Wie die Kaiserin Eugenie ihren Schneider, den
Reklamehelden Worth, so hat der Prinz von Wales den
seinigcn, zum reichen und berühmten Mann gemacht.
Mister Poole beherrscht noch heute die gesammte
europäische Herrenmode. Die gräuliche Bügelfalte,
die langen, fast bis auf die Erde hinabreichenden
Gehröcke, die Seidenaufschläge der Smoking, die
kurzen, hellen Sommerüberzieher,— alle diese Neue­
rungen sind sein Werk. Er ist der König der Schneider
und der Schneider der Könige. Fast olle Monarchen
Europas, auch Kaiser Wilhelm II. losten ihre Zivil­
sache» bei ihm anfertigen. Daß da Jahresrechnungen
von 6 bis 12.000 fl. keine Seltenheit find, darf
nicht befremden.
Schwieriger Tnnzunterricht.
Eine sehr heilere und drollige Geschichte, über
die man fich in A t h e n allerorten lustig macht,
wird von dort berichtet. Obgleich seit Dezennien über
die Jünglingsjahre hinaus, hegte der Landrichter
Jraklis MitsopuloS aus Böotien keinen
sehnlicheren Wunsch als den, nach Möglichkeit im
Alter nachzuholen, was er in der Jugend an ritter­
lichen Uebungen versäumt hatte, und so schloß er,
um sich in die Mysterien Terpfichorens einweihen zu
losten, ein Engagement mit einem Profestor der edlen
Tanzkunst ob. Mochte unser Gesehesausleger auch mit
anerkennenswerthec Unverdrosteubeit die verschiedenen
Verbeugungen, Pas und Entrechats üben, so hatte er
es nach vier Monaten dochnoch nicht weiter gebracht, als
daß er bei den Rundtänzen außer Athem kam und
den Dreiachteltakt nicht vom Zweivierteltakt zu unter­
scheiden v'rmochte. An der Durchführung der über­
nommenen Mission verzweifelnd, weigerte fich endlich
der Tanzlehrer, den Unterricht fortzusetzen, indem er
behauptete, wenn sein Schüler noch immer nicht tanzen
könne, so sei dies lediglich dessen eigene Schuld. Sein
aufgebrachter Eleve war entgegengesetzter Meinung;
er strengte einen Prozeß gegen den kontraktbrüchigen
Jnstcuktor an und erstritt zu seiner großen Genug­
thuung ein obsiegendes Erkenntniß. „In Anbetracht,
daß bei einem von körperlichen Gebrechen freien
Manne/ so lautete der salomonische Urlheilsspruch,
„die Aneignung der angestrebten Fertigkeiten nicht
ausgeschlossen ist, bleibt der Beklagte gehalten,
mit seinen Lektionen solange fortzufahren, bis der
Klagende vor jeder angerufenen Tanzjury mit Ehren
bestehen kann.* Es bleibt nun abzuwarten, ob die
Geduld des Lehrenden oder diejenige des Lernenden
länger vorhalten wird.
Ein wüthiger Mann
ist ohne Zweifel Professor Scheele in Rew-Aork,
der kürzlich ein besonderes Beispiel wisteuschaftlichen
Opfermuthes gegeben hat, das ihm Wenige werden
nachmachen wollen. Es handelte sich um eine angeb­
liche Vergiftung infolge Genusses einer allgemein für
tödtlich geltenden Mischung. Ein Mann war angeklagt
gewesen, das Präparat einem Opfer zugesandt zu
haben. Herr Scheele trank nun selbst das gleiche
Gif», um zu bewesten, daß es nach seiner Meinung
nicht den Tod herbeiführen könne, und der Angeklagte
wurde infolge dessen auch freigesprochen.
- £ie Körperbeschaffknheit ftrr Buren
schildert ein medizinisches Fachblatt Englands, der
„Lancet". Während vor dem Kriege sämmtliche Jour­
nale sich darin gefielen, die körperliche und geistige
Verfassung der Buren in den ungünstigsten Farben
zu schildern, Hot sich nach dem bisherigen Verlauf
des Kampfes eine ganz andere Anschauung Bahn
gebrochen. Im Lancet wird der Bure geradezu als
eine menschliche Jdealgestalt darstellt. Er ist
an Größe, Stärke und kräftiger Konstitution dem
Engländer weit überlegen. Buren von sechs Fuß
sechs Zoll sind häufig zu finden; ja man hat ihre
mittlere Größe auf sechs Fuß zwei Zoll angegeben.
Alle Reisenden bezeugen den prächtigen Bau
dieser Leute. Und in dem gesunden Körper wohnt
ein gesunder Geist. Alkoholismus und Laster und
damit verbundene Krankheiten, so häufig in der
britischen Armee, sind den Buren unbekannt. Schwäch­
liche Individuen, die in England durch sorgfältige
Pflege erhalten bleiben, gehen in dem Berzland der
Buren zu Grunde.
Die Nationalhymne der Suren.
Die Buren besitzen eine Nationalhymne, die jetzt
euch in Wien populär geworden ist. Text und Musik
Aer Kaschmg.
Eine Stammtischplouderei.
Beim blauen Fuchs war schon eine Weitere Gesellichait
alter Stammgäste, meist Junggesellen, veisammelt, a>S der
Rechnungsrath Willmer mit ziemlich veidrießlichem Gesicht
eintrat und von seinen Bekannten mit lebhaften Zurnsen
begrüßt wurde.
»Das ist ja ein seltenes Verqnü gen, Sie Abends hier zu
sehen," lies der Protniist Moier, „da muß man ja einen
rothen Strich in den »ölender machen."
„Er schaut g'rod nicht lustig d'rcin, meinte der gemüth­
liche wohlbeleibte Kaufmann Filstnger, was ist Ihnen denn
über'S Lebeil gelonsen, alter Freund?"
„Hai's victlkichi was mit der Guädiaeu geben?" fragte
der Lffizial ST-inter mit bedeutsamem Augenzwinkern, und
alS er Wlllmer's finsteres Slirnruuzeln bemerkte, setzte er
begütigend hinzu: „Nun, nichts süc ungut, ich bin ja auch
verheiratet und weiß, daß sich aus dem Ehehimmel manch­
mal Gewitterwolken zuiammenziehen."
„Ja," erwiderte Willmer, Platz nehmend und den Freunden
die Hand reichend, „aber Sie haben keine erwachsenen
Töchter, nur einen Sohn, »nd da kann Ihnen der ver­
wünschte Fasching nichts anhaben."
„Hab' mir's gleich gedacht, daß Sie irgend ein Ball Ihrer
Domen in's Wirthshaus trieb," mischte sich der Apotheker
Kliebich, der bisher geschwiegen hatte, in's Gespräch; nun,
da sind wir ja Lcidcnsgesährten."
„Nur mit dim Unterschied, brummte Willmer halblaut, daß
Sie 'S leiste» köunln und ich nicht."
„Ja, aber meine Herren, ich begreife gar nicht, wie Sie
den Fasching so tiagisch nehmen können," rief der stets
heitere Flbinger, „es ist ja ganz natürlich, daß junge
Mädchen tanzen wollen."
„Da sieht man. daß Sie ein Junggeselle sind und die
kkibririte der Medaille nicht kennen," erwiderte Willmer, „ich
werd' Ihnen nachher etwas vo» w ern en Fasching-freuden
zum Briten geben, ober eher muß ich was essen, denn zn
Haus bekomm ich ja schon seit Wochen ein n Schlangen­
fraß; also Jean," fuhr er, zum walkenden Kellner gewandt
fort. „biingcii'r mir einen schönen saftigen Nicreribra'en mit
Reis und ein Krügel Bier."
„Zu unserer Zeit, das heißt, wie unsere Schwestern junge
Mädeln waren," sagte der Apotheker, „hat man sich den
Fasching noch gefallen lasten können; getanzt ist ja auch
worden und unterhalten haben wir uns prächtig, aber wie
bescheiden waren damals die Ansprüche; da Hass noch wirtliche
Hausbälle gegeben, das größte Zimmer ist ausgeräuiiit
woiden, die Mädeln haben lichte Sommerkleider angezogn»,
die jungen Herren, wenn sie sehr sein waren, einen Frack,
meistens aber nur schwarze Anzüge, irgend eine ältere
Verwandte oder in reicheren Häusern ein Klavierspieler hat
die Musik besorgt und dann ist getanzt worden, daß sich
der Fußboden geschwungen hat; wenn's dann noch um
Milternaitt kalten Aufschnitt und gor einen Punsch und
FaichingSkiapsen gegeben hat, so war das schon ei» ele-
ganteS Souper, von dem man noch lang gesprochen hat,
ober wie gemülhlich und harmlos! Die Haustöchter haben
erst Alles selbst gekocht uoü dann haben sie die Gäste
bedient »iid sich gefreut, wenn man ihre Geschicklichkcit
gelobt hat; jetzt ist das Alles anders."
„Ja, das ist wahr, ein »uerhö ter L»x wird getrieben,"
stimmte Maier, der Prokurist einer großen Modewaaren-
bandlung ivar, b i, «und leider nicht nur von den reichen
Leuten, die sich's erlauben dürfen, sondern auch von Solchen,
die sich deshalb in eniietzllche Schulden stürzen. Davon
lönnle» meine Bücher viel erzählen."
„Meine auch!" bestätigte der Kaufmann Fibinger; „im
Fasching nehmen die Leut' noch einmal so viel als sonst
aus's Buch. ober ivenn's am Ersten zahlen sollen, dann
hapveri's."
„Am schwersten haben'- da die armen Schneiderinnen,"
weinte Winker; „!o einer Ballloilelie wegen müssen sie
ganze Nächte opfern, aber w nn sie dann die Rechuungen
präientiren, da heißi's: „Kommen Sie ein ondersmal,
momentan bin ich nicht bei Kasse," oder „die Gnädige jst
nicht zu Hause," und was dergleichen Aiisreden mehr sind;
das weiß ich von meiner Cousine, die Schneiderin ist."
Ter Rechnungsrath that ein n tiefen Zug ouS dem
Glai°, entzündete eine Zigarre und laste:
„Das ist Alles gar nichts gegen da?, was einem Familien»
voler znqemuthet wird. Sie, meine Herren, kominen ja
doch früher oder später z» Ihrem Geld und auch den
Schneiderinnen steht der Weg zur Klage offen, mir aber
bleibt die Sorge um die Geldbeschaffung ganz allein;
was glauben Sie denn, daß mich so ein Ballabend meiner
Frau und Töchler kostet? Ganz abgesehen von den
Toiletten, die ja schon ein Heidengeld verschlingen, kosten die
sogenannten Kleinigkeiten: Wagen, Konen» Fächer, Blnmen,
Handschuhe für drei Fiauenzimmer ein Kovital. Wie ich
mit meinem Gehalt, der doch wahrlich keinen Luxus ge­
stattet und den Revennen von unserem kleinen Vermögen
das AlleS bestceiten soll, darnach fragt natürlich Niemand."
„Aber, als Herr des HauseS könnten Sie ja einloch ein
Veto gegen solches Treiben einleg »!" meinle der Prokurist.
„So, meinen Sie," suhr der arme Rechnungsrath Winter
auf, „nun warten Sie nur bis Sie verheiratet sind, dann
werden wir sehen, ob Sie das Regiment im Hau- führen
oder nicht. Die Mutter sührt immer ins Treffen, daß eS
die Pflicht der Estern ist» ihren Mädchen die Gelegenheit
zu Bekanntschaften zu geben, als wenn aris Bällen so viele
Verlobungen zu Stande kämen! Die jungen Männer sind
nicht mehr so gedankenlos, sie wissen recht gut, daß man
ihnen Fallen l-qt, und gefällt ihnen wirklich ein Mädchen,
so erkundigen sie sich, ehe sie sich näher einlaflen, nach den
Privatverhältnissen der Eltern und wenn die nicht mit dem
zur Schau getrogenen Luxus Übereinstiinmen, dann ziehen
sie sich wieder zurück. Was können sie von einem Mädchen
erwarten, das durch Unterholtunqssucht und Eitelkeit die
eigenen Eltern in Schulden stürzt?"
„Ich begreife nur die Schwäche der Vater nicht!" warf
der Kaufmann ein.
„Weil Sie eben kein Baker sind." erwiderte der Rech­
nung-rath, „lind Ihnen das Leben nicht durch Aorwürie,
Thränen, Verdi i-ßlrche Gesichter uiiv uiizäh ige kleine
Nadelstiche verleidet werden kann; glauben Sie, es sei
angenehm, wenn man immer wie ein herzloser, grausamer
Ty cnn behandelt wird?"
stammen vonCatherine Felicie van Rees,
die im Jahre 1831 in Zutphen in Holland gr-
boren werden ist. In ihrer Jugend hatte Fräulein
van Rees, die eine ausgezeichnele Musik-rin ist, mehrere
Operetten komponirt, die vom Utrechter Gesangverein
gespielt wurden, und bei dieser Gelegenheit hatte sie die
Bekanntschaft Burger's, der damals an der Universität
Utrecht Theologie studirte und Mitglied des GesangS-
vereines war. gemacht. Als 1875 Bürger, der Präsident
der Südafrikanischen Republik geworden war, nach
Europa kam und seine alte Freundin van Rees wieder­
sah, bat er sie, eine Nationalhymue für Transvaal zu
komponiren. In einigen Stunden schrieb Fräulein
van Rees den Text und die Musik dieser Hymne,
und die Bure» waren so befriedigt davon, daß der
Volksraad von Prätoria das Werk von
Fräulein van Rees offiziell annahm, sie beglück­
wünschte und ihr zugleich seinen Dank aussvrach.
Dieses Werk ist denn auch das Rationllied der Buren
geblieben.
Ein Diner ohne Teller.
In Kairo wurde jüngst von einem gelangweilten
Bankier ein seltsames arabisches Festmahl gegeben.
Servirt wurde an kleinen Tis i chen. Als die 60 Gäste
in den prächtig geschmückten Räumen saßen, die
Damen in reichen und hübsche,' Toilette», die Herren
entweder im Frack oder in der kleidsamen Uniform
der schottischen Hochländer und 21. englischen Lancier-,
gab daS Ganze ein brillantes und farbenreiches Bild.
Araber, gänzlich in Seide gekleidet, beturbant, standen
mit großen, aus getriebenem Silber bearbeiteten
Woschgefäßen hinter den Gästen, und das Diner,
bestehend aus einigen 20 Gängen, begann mit dem
Händewaschen. Suppe und alle übrigen Gänge wurden
für jeden Tisch in nur einer Schüssel aufgetragen.
Nachdem die Gäste die Suppe, Jeder mit eigenem,
milgebrachten Löffel, direkt aus der Terrine gegeffen
halten, zerpflückten sie mit den Fingern die in der
Suppe schwimmenden zarten Hühnchen. Es war nicht
leicht, in dieser Weise den Lammbraten zu genießen.
Teller gab es überhaupt nickst. Eingemachtes, Salat
— Alles wurde in gleicher Weise servirt und gegeffen.
Ebenso wurde das Brod mit den Fingern ausgehöhlt,
voll Sauce gefüllt und diese dann daraus getrunken.
Gewiß mehr sonderbar als schön!
„Freilich gewinnt man nicht viel, wenn mau nachgibt,
brummte der alte Heer, „denn das Leben machen sie Einem
doch nicht angenehmer; natürlich irgendwo muß gespart
werden, und das kaun am leichtesten beim Esse» geschehen;
meine Faschiug^f, enden bestehen darin, daß ich säst nie ein
ordentliches Stuck Fleisch bekomme, daß die EsieuSstunden
nicht reaelniäßig eingehalten werden und ick täglich eine
fremde Perlon an meinem Tische sehen muß, denn die
Näherin erklärt sich sür die Faschingszeit für permanent bei
uns, und die ganze Wohnung gleicht einer Schneider­
werkstatt."
„Da fällt mir gerade ein," unterbrach ihn Fibinger» was
mir neulich eine Köchin von ihrer Herrschaft erzählt hat.
Sie war bei einem kleineren Beamte» im Dienste und die
Fräuleins, die durchaus Männer laben wollten, haben olle
Bälle mitgeniacht und natürlich Alle- aus Puff genommen.
Da Hot d'e Eine wirklich einen wohlhabenden Mann kennen
gelernt, der Ernst machen wollte. Die Gnädige war ganz
glücklich und bot ihre Tochter schon als reiche^ Frau ge­
sehen; da will'- da- Unglück, daß, wie der Freier seinen
Staatsbesuch macht und um die Tochter anhalten will, eine
Exekution komint. Na, Sie können sich denken, wie g'fchwino
d-r gute Mann obgesahren ist."
Alle lachten, bis aus den Rechnunqsraih, der mit be-
kümnierter Miene vor sich hinsah; inzwischen war es spät
geworden und die Herren brachen aus.
Der Kausmonn, der Rechnungsrath »nd der Prokurist
hotten einen Weg und gingen zusammen. Sie waren
plötzlich sehr still geworden und blickten vor sich hin in den
dunklen Nachthimmel.
Da brach endlich der Prokurist das Schweigen und
flüsterte dem Rechnungsrathe nach mehrmaligem, verlegenem
Räulpern in'- Ohr:
„Wollen Lie so freundlich sein. Berehctester, die Frau
Gemalin daran zu erinnern, daß sie bei unS noch ein un­
gedeckte- Konto hat; ich kann leider für sie keine Ausnahme
machen und länger als drei Monat« geben wir unseren
Kunden nicht Kredit."
„Was, meine Frau hat Schulden» von denen ich uichts
weiß?" rief der alte Herr empört, »nun, da soll doch gleich
der Donner d'reiniahrea!"
„Nun, wenn Sie sich schon zn einer Szene aufschwingen,"
sagte der Kausmann, „so können Sie die Frau Gemalin
auch an mein Buche! eriiinern."
„Auch das noch!" murmelte der Rechnungsrath ganz ver­
nichtet.
„Nun, nehmen Sie's nicht so tragisch," trösteten die beiden
Herren, „Sie werden's schon wieder in Ordnung bringen.
Also nichts sür ungut und fchlascu Sie wohl."
Die beiden Herren verabschiedeten sich von dem Rechnung?»
roth, der vor seinem Haule angelangt war, und gingen
lustig plaudernd weiter, unbekümmert darum, daß sie ihrem
alten Freunde, der jetzt wie ein gebrochener Mann feine
vier Stockwerke hinaussri.g, die Nachtruhe geraubt hatten.
Der arme Rechnungsrath! In seinem Bureau tadelte er
aus's Schärsste jeden Rechn,ing-iehler seiner Beamten und
in seinen Hause verstand er es nicht, Soll und Haben ra
Einklang »u bringen! F. W.


[ 2023-06-29 10:33:17.008 - 19000222 - Seite 12 ]
Krlefkastr«.
De»,»hlreithen Fre»«de« «>§e«e»
Glattes, welive unS stets über wichtt-e
Ereignisse foglei^ Mittheilungen machen,
sprechen wir hiemit unseren ergebensten Dank
auS. Gleichen Dank drücken wir den vielen ge­
ehrten Abonnenten aus. diedaS„T8elt'Blatt^
in ihren Freundeskreisen immer weiter vrr»
breiten und unS stets neue Leser zuführen.
Die Redaktion des „Welt-Blatt".
Altenwörth. Nach der neuen Regelung beträgt bei der
f. k. Finonzwoche der Gehalt sür den Aussehet 400 fl.. für
den Oberaniseher 5C0 fl., tiir den tliespizienteii 600 s>., liir
den Oüerrespizienten 700 fl. jährlich; die Tienstesznlagkn
betragen ohne Ülücfiiciit ant die Chargen nach vollendeten,
3. Dienstjahre 40 fl., nach 6 Jahren 80 fl., nach 9 Jahren
120 fl«, noch 12 Zähren 160 fl., nach 16 Jahren 200 fl.
und nach 20 Jahren 250 fl. Für Dienstesreisen sind Ueber-
nachtungkgebühren je nach der Charge mit 40, 50 und
60 kr. und ein Zehrgeld mit 1 st. oline Rücksicht aus die
Charge fest grfcyt.— In den Maiinlchostsstand der
k. k. Finanzwache werden weist nur spicke Bewerber a»s-
genommen, welche der Wehrpflicht (Präseiizdienst) nach­
gekommen sind. Auch Personen des Zivilstandes finden bei
sonstiger Tauglichkeit Ausnahme. Vollsschnl- od.-r Bürger,
schulkenntnisse genügen. Die Ausnahme ist übiigens von
dem Resultate einer Prüsuug abhängig, welche das Lesen,
Schreibe» und Rechnen und die Kenntniß der Landessprache
nmsaßt.— Die Gesuche (l Krone-Stempel) sind an jene
Finonz-Landes-Direktion z» richten, in deren Bereiche das
Unterkonimen gesucht wird. Beilagen: Taus- und Heimat-
schein, Sitten- und bezirksärztliches Zeugniß oder Militär-
diensidokumeuie.
510 in Gausbach. I. Schematismus aller Protokoll,rten
Fiimcn in Oesterreich-Ungarn, redigirt von der österr.-
ungar. Bank bei Alsred Holder, Buchhandlung, Wien, I.,
Rnthenthurmstraße 15.— ls. Im Verlage der k. k. Land»
wlrlhschosts-Geiellschait, Wien, 1., Herrengasse 13.
Alter 'Ildonnent im fliiesengebirgc. Postinhaberinnen
können heiraten; die Meldnng nu,ß aber bei der Post-
behörde bchu^ Umschreibung des Zunamens erstattet
werden«
G. in BaginSberg. Ueber die im Auslande zu ver­
gebenden Eisenbahnbanien sühren wir keine Vormerkungen,
weshalb unS die erwähnten Bauunternehmer nicht be­
kannt sind. Bezüglich der in Oesterreich im Baue befindlichen
Eisenbahnen wollen Sie gesälligst Im Brieskasten der Nummer
von 22. Februar 1. I. nachsehen.
Nr. 00. I. K. Nach dem neuen Studienplanc vom
31. Dezember 1896 werde» als ordentliche Hörer fsie das
thicrärztliche Studium solche zugelassen, welche eine in­
ländische Mittelschule (Gymnasium oder Realschule) voll­
ständig mit Ersolg irequenlirt, d. h. ein Matnritäts»
zeugniß erworben haben. Die Studiendauer ist dermalen
4 Jahrr. Das k. k. Militär-Thiei-arznei-Jnstitut befindet
sich in Wien, 3. Bez., Linie Bahngasse 7; ivoselbst Pro­
spekte verabfolgt werden. Nur im aktiven Mililärdieuste
stehende Bewerber können zu Kurschmieden herangebildet
werden. Volks- oder BürgerschuUenntnisse genügen, d. h. der
Bewerber muß lesen, schreiben können und das Schmied-
gewerbe vorher schon erlernt hoben.
Abonnent in Thaures Nr. 20. Ist Ihrem Sohne
statt der vertragsmäßigen Verabreichung nicht etwas Anderes
verabfolgt worden, wäre allerdings der Lebrherr ersatz-
pflichlig. Für I'/r Jahre, das ist für zirka 540 Tage ä 5 biS
7 kr. Im Falle Sie den in Wien ansässigen Kaufmann
wirklich belangen wollen, müßte die Klage beim k. k. Be­
zirksgerichte in Handelssachen I., Justizpalast Volksgarten­
straße 2, schristlich oder mündlich eingebracht werde». Der
B>r.rag ist in Abschrist oder im Original beizuschließen.
Abonnent F. N. Bezirks-Gendarmerie-Kommanbanten
beziehen einen Jahresgehalt von 1400 Krone», sonstige
Wachlmeisler 1300 Kr., Posiensührer 1100 Kr., Gendarmen
800 Kr., Probe-Gendarmen, die in praktischer Dienstleistling
stehen, 800 Kr., solche, die in theoretischer Ausbildung stehen,
täglich 2 Kroueu. Das Qllartiergeld beträgt je nach dem
Slalionsorte 160 bis 200 Krone» jährlich; in Wie»
240 Kronen.
Gkaz. Ein Einzelner bürsle in dieser Sache übeihaript
wenig Aussicht aus Ersolg haben. Am srühesten werden Sie
zum gewünschten Resultate kommen, wenn Sie dahin wirken,
oaß die Mitglieder der Genossenjaioft ihre Vorstehung ver­
anlassen» wegen Verlegung dieser Schulstunde bei der Schul-
behörde vorstellig zu werden.
M. L. 111. Handelsbücher, welche im Jahre 1885 der
Abstempeluiig unterzogen und seit dieser Zeit in Verwendung
waren, können anstandslos weiter benutzt werben, während
Bücher, welche mit Steinpelnrarken siüherer Emission ver­
öden sind und eist jetzt be'nrsL Eirrtrogung verwendet werden
sollen, uachgcstcmpcli iverdeu müßte». Schuldscheiiie und
Schuldoerschieidungen sind nach Skala II und wenn sie aus
deu Ueberbringcr lauten und länger als 10 Jahre aus­
gestellt sind, nach Skala III zu stempelu. Für 200 Kronen
deliägt die Siempelgevühr nach Slala II 64 Heller, »ach
Skala III 1 Krone 26 Heller. Schuldscheine sind von zwei
Zeugen zu sertigen. Ist eine Sicherstellung im Schuldscheiiie
gewährleistet, d. h. eine grunddücherlichc Eintragung vom
Schuldner eingeräumt» bedarf es die Zuziehung von Zeugen
nicht, da die Unterschrift des Darlehensnehmers gerichtlich
oder nvlanell legaiifiit werden muß.
2. St. Ihr Schreiben haben wir der Iluüormirungs-
Ficuia Jos.ZiuihIer, Wie», VI1/2, Bnrggasse33,zlir EiIedig»ug
vdgetrelcn.
Fortuna. Die Effekcenilinsatzstclier können Sie in keinen
der beiden rsälle ersparen. Gezogen wurde» die Lose nor
nicht.
P. I. 100. Wir haben den Bries an die in der Annonc
angegebene Adresse gesandt. Ueber die Vor- oder Nachtheil
des fraglichen Mittels ist uns nichts bekannt geworden
können daher kein Urtheil abgeben.
r. .^7,,^' 25. Von Laibaai über Tarvis-Amstelte
bis Wun tommt die Fahrt III. Klasse (..Militärkarte") an
3, 0 ‘V» Kronen. Die Südbahiijahrt ist etwas theure.
Von W,en »ach Jglau 3 Kronen.
Lambaktz-Haag.DieKonzession wurde seinerzeit an di
Henen AloiS Onischt,naher, Dr. Möjeubacher und Geor
.Friede! ,n Haag und an Sr. Gnaden Abt Raumgartner ii
Oambach verliehe». Der Bau soll bis 5. April 1901 voll
endet werden.
Hohensurth. Die Zahlstelle befindet sich i
SB,en bet der osteir. Kreditanstalt, 1. Bez., Aa> Hos.
A. T. in Obervellach. Der BerwaltungSgeiichtShof hat
mitte>st Erkenntniß vom 16. Oktober 1895 die Entscheidung des
Ministeriums des Innern— daß die Tischler berechtigt sind,
mit den von Schlossern erzeugten Beschlägen Thüren und
Fenster anzuschlagen— aufgehoben und das Recht den
Schlossermeistern zuerkannt. Es darf somit seit diesem Er­
kenntnisse kein Tischlermeister mehr die Arbeit des Beschlagen-
von Thüren nnd Fenstern vornehmen.
Stenograf 13. Wenn die drei Zeugen eidlich be­
stätigen können, daß die Testamentsabschiift genau den
l-tzten Willen darstellt, so ist das Testament giltrq. Sollte
ober diese Abschrist andere Verfügungen enthalten, dann
ist es ja möglich, daß der Verstorbene auch am 18. Jänner
vor drei anderen Zeugen testirte. In diesem Falle wäre da?
frühere Testament nngillig.— Drei Zeugen sind unbedingt
nothwendig zu einem außergerichtlichen mündlichen Testa­
mente.— Ein mit einem Legat bedachter Zeuge gilt nur
bezüglich der übrigen Testnwe"tsbestiuimnngeil ois fähiger
Zeuge, hiusichitich icines Legates aber nicht.— Drin Vater
gebührt in diesem Falle kein Pflichttheil mehr. Auch die
Verwandten desselben haben keinen Anspruch daraus.
K. M. 1200. Ist hinsichtlich der AuskündignngSsrist
eine Vereinbarung nicht getroffen, so beträgt diese gemeinig­
lich 14 Tage.— Rost von Nickel oder nickelvlatiirten
Gegenständen entfernt man, indem man den Gegenstand
aehörig einfettet und nach einigen Tagen mittelst eines mit
Ammoniak angefeuchteten Tuche? abreibt. IN dies ohneErsolg,
so betupit man die Flecken, ober auch nur diese, mit ver­
dünnter Salzsäure und reibt sie sofort fest ab. Dann wäscht
man die Gegenstände ab nnd polirt sie nach d m Trocknen
mit Triopel rc. Unter der angefühlten Firma befindet sich
eine Fabriksniederloge in Wien nicht, meinen Sie etwa das
Maschinengeichäst von Norbert Redinger, Wien, 9. Bezirk,
Liechtensteinstroße 25?— Zngehör- und Reporotnr-Werk-
siü'te von Joses Käserböck 7. Bezirk, Zieglergassc Nr. 41
Joses Poech, 7. Bezirk, Westbahnstroße 52.
I. Sch. in !>I»nzc»dorf. Bezüglich Ihrer Anfrage
"erweisen wir Sie aus die unter „Sir. 99 I. Ä." ertheilte
Aiiskunst.
31. N. Nr. 62. Blos Großoerschleißer haben über den
Großverschlciß von deuaturirlem Branntwein ein bei der
Friianzbeböide vorbereitetes Verschleißcegister z» inhren,
welches gegen Eriatz der GestehnnaSkosten zu beziehen ist.
Die B-rschleißreqister fiiiS am 1. September jeden Jahres
abzuschließen und der Finanzbeüögde vorzulegen.— Ka»s-
l'iite. >v lche ohnehin für de» Handel mit gebrannten gei­
stigen Getränken in verschlossenen Flaschen die Branntioein-
stcueibolelte besitzen, sind ohne weitere Formalitäten auch
zum Verkaufe von denaturirtem Spiritus in einfach ver-
korkten Flaschen von '/» Liter auswärts berechtigt.— Lose
nicht gezogen. Da» ung. Krenzlos bezeichnen Sie mit Serie
9307: dies dürste eiri Schreibfehler sein, da diese Lose
blos 8000 Serie» umfassen.
Giftiger Leser. Nachdem die Gemeinde ihr angebliches
B sitzrecht durch einen Zeitraum don 40 Jahren nicht gel­
tend gcnracht hat, so ist dasselb: überhaupt verjährt und
Sie brauche» diese Forderurrg nicht zu berücksichtigen.
N. M. 15. Das Tivisions.Artrllkrie.Regimerrt Nr. 6
liegt im k. k. Arserrale zrr Wien.— Dre „Gartenlanbe"
können Sie durch jede Buchhandlung beziehen.— Eure
größere Pleiseniabrik ist die vor« Brix' Söhne in Wien,
6. Bez., Köstlergasse 12.
Odessa. Die goldene Erinnerungsmedaille erhielten alle
jene Mititärpersonerr, welche am 2. Dezember 1898 eine
iinirnterbrochene aktive Dienstzeit von 50 oder mehr Jahren
zurückgelegt hatte».
3l. I. Sie werben voraussichtlich Heuer zu einer Woffen-
übung einberusen werden.
A. Z. Wollen S>e gesälligst Ihre Frage deutlicher
stellen, tm wir nicht errathen können, wer G. L. und
B. Z. ,st.
Deschney. Auch Ausländer, welche durch den Betrieb
eines Gewerbes Mitglied einer Erwerbsteiler- Gelellschast
geworden sind, haben daS Wahlrecht für die Erwerbsteuer-
Kommissionen.
K. F. St. Ihre Darstellung des Streitfalles ist zu
nnvollständig, uin danach urtheilen z» können, wem die
Zahlung der ausgelansenen Expensen zufallen werde.
Sdsönberg. Die am l. '.»(ärj I. I. fällige Polizze kann
schon jetzt on die Direktion, Wien, I,, Franz Josess-Quai 1
unter Aiischlnß einer von der Geineiude-Vorstehliiig unter-
fertigten Bestätigung, in welcher bestätigt wird, daß die
betreffende versicherte Person am Leben ist, gesendet werden.
Die Liquidirnng erjolgt dann sofort.
Frau Marie H. in Weichsel. Gewünschte Anleitung
ist Ihnen per Post gesandt worden.
M. Sch. Zum Eintritt in ei» nichtärorischeS Postamt
ist ein Alter von 18 Jahren nnd ein Zeugniß der obsol-
virten 4. Klasse eines Gymnasiums oder Reallchnle bedingt.
Lose »ich. gezogen.
Strafiburg. ad 1. DaS Gesuch ist mil 1 Krone Stempel
zu versehen. Der Grund, marrrm »m die vorzeitige Ab­
leistung der Waffeunbnng ar,gesucht wird, iriiiß mittelst eiricr
von der Geiiiciiideoorstehnng beglaubigter, Beilage (30 H.
Stempel, nachgewiesen werden; außer dem Militärpaß
brauche» andere Beilagen nicht beigeschlossen z» werden,
ad 2. Rechnungen bis 20 Kronen sind stempelfrei, über
20 Kronen bis 100 Kronen ist ein Stempel von 2 Heller,
über 100 Kronen ein solcher von 16, Heller zn verwenden,
ad 3. Bis 14. Februar nicht gezogen, ad 4. a) 22 Kronen,
>') 13'/- Kr.. v) 8 Kr.. d) 6'/, Kr.. e) 72'/, Kr.. f) an der
Wiener Börse nicht eingesührt. Der kleinste Treffer der
St. Genorslose beträgt 133 Kronen netto, ad 5. Diese Los-
gattrrng brauchen Sie nicht in Amsterdam arrzrrkairsen. diele
und andere Lote sind in jeder iirländischen Wechselst,rbe zu,,,
Tageskurse käuflich. St. Genoiö-Loje notiren heute 177 bis
179 Kronen per Stück.
R. B. 12. Wir bedauern, Ihrem Wunsche nicht ent­
spreche» zu können, da wir z»r Auslösung von Räthseln
keine Zeit übrig haben.
I. Gz. in M. Ihre Mitspieler sind im Unrechte. Sie
haben im angegebenen Falle nur de» angesagten Pagat-
Ultimo verloren. Da Sie aber das Spiel gewonnen hoben,
so mutz es Ihnen auch nach Abzng deS Pagat- Ultimos
ausbezahlt werde». Streng geuomriien, dursten Sie die
Farbe, welche Sie „skat" waren, gar nicht mit dem Pagat
siechen, da Sie diesen ja a!s Ultimo angesagt hatte». In­
dessen gilt bei rigorosen Spielern der Grundsatz: „Ver­
sehen ist verspielt, was ober in Ihrem errvähnten Falle
immer nur den Pagat betreffen kann, we:l Sie ;a das Spiel
selbst gewonnen hatten,
Dr. 1. Nachdem es nnnröglich ist, das erwähnte Slu-
diiim jn vollem Umfange privatim zu absolviern nnd dazu
der Besuch der Kliniken und Vorlesiirigen unbedingt noth­
wendig ist, so entfällt die Anlwort aus Ihre übrigen Frage».
St. t» St. Paul. Schulkinder« welche ilch einer solchen
Ueberlretnng schuldig machen und das zehnte Lebensjahr
nicht überschritten haben« werden feiten» der Polizeibehörde
meist den Angehörigen zur härisl chen Züchirgrrnq über­
geben. Kinder, welche dar >0. bis 14. Jahr erreicht haben,
können vom Gerichte, je nach der Höhe des zugefügten
Schadens und je »ach der Art des Deliktes bis zu sechs
Monaten mit Hast bestrast werden. Den Lehrern selbst
stehen in dieser Hinsicht leider keine Disziplinarmaßreg-ln
zn: die körperliche Züch'iguiig ist noch den Satzungen
unseres Reichsschul-zesetzes unter all-n Umsiänden ons-
gcschlosjen. Bezüglich des zweiten Falles gelten im All­
gemeinen als Diszivlinarmittel: die Warnnriq. der Ver­
weis, Stehen» oder Heranstretenlassen in oder außer der
Bankreiye, Zurückhalten in der Klasse unter entsprechender
Aufsicht, Vorladung des Kindes vor die Lehrerkonierenz
(an eins 'affigen Schulen vor den Vorsitzenden des Orts»
sDillrathes), endliM zertweiliq? Ansschli-ßnng. Die letztere
kaun mir ansiiahrnsweire irr Fällen, rvo das Verbleiben eine?
Krudes in der Schule die Sittliärkeit der Mitschüler dringend
gesährdet, aus den Anlrag des Leiters der Schule (on mehr-
klassigen Schulen aus den Antrag der Lchrerkonserenz) von
der Ortsschulbehörde versugt iverden.
H. S. <§. Da Sie Ihrer Laudwehrvsticht noch nicht
vollständig geuüqt haben, so würde Ihr Entschluß an dem
Widerstände unserer Mi>>lärrehö,dei> scheitern, weit Ihnen
die Erlaubniß zum Enilritie irr eine sremde Armee jetzt
verweigert werden würde. Sie thun daher am besten, den
Plan auizugeben.
M. S. Ab 1. Oktober 1899 dülsen Händler und Ver-
schleißer Bier mit Patentverschluß nicht verkaufen. Besitzt
jener Kaufmann in seinem Keller einen so uamhasten Vor-
rath von alter Füllung, welche zu seinem eigenen Konsum
bestimnit ist, so wäre eine Anzeige bei der k. k. Bezirkshaupt-
mannschast wohl zwecklos, bei nachgewi-senem Verkauie
aber rvürde der Kansmann nickt nur z» einer Gcldstrase oer-
irrlheilt, sondern würde der Borralh auch mit Beschlag be­
legt iverden. Das Abstillen des Bieres ist nirr in hr an eine
Konzession gebnnd-n. Der Bezug von gebrannten geistigen
Getränken in Fässern »nd das Abiüllen in abgesonderten
— den Kunden nicht ziigänglicheu Räuineri ist gestattet. BloS
für den Ausschank ist eine Konzession zu erwirken.
„Graphvlogic". Ihren, Zwecke dürste wohl jedes der
genannten Werke entsprechen und halten wir speziell die
Lo >genbrnch'schen Studie» für sehr instruktiv.
Heiligonberg. ad l. Jin lansenkei Jahre werden
niedrere Pilgerzüqe nach Rom abgehen. Der von Ober-
österreich geplante Zug wird im Herbste veranstaltet werden.
Nähere? ersahren Sie über briefliche Ansrage von der
Redaktion des „Linzer Vocksblatt". ad 2. Wir ersuchen den
betreffende» Artikel in der vorliegenden Numrner beachten
zu wollen.
3. S. Kooperator. ad l. Vielleicht würde eine brief­
liche Anfrage an den Vorstand des St. Ambrosins-Kicchen-
niusik-Vereiiics, Herrn Dr. Richard v. Kralik in Wien,
XIX., Karl Ludwig-Straße 55 den gewünschten Ersolg haben,
ad 2. Durch ein Inserat am leichtesten zrl erreichen.
Tenschert. Bcim Ernkaus ist der höhere fWaarcn-) KonrS
zn b-zahlc». Doinban X 14-40 Jo-szio X 7-80.- Meicur
Wollzeile 10.
F. 3t. Personen, welche sich um eine solche Bewilligung
bewerben wollen» baden bei der k. k. Bezirkshauptmann-
schast (in Städten mit eigenem Statut bei dem Äliogistrat),
in deren Bereiche ihr fester Wohnsitz liegt, darum anzu»
srichen. Beilagen: Taus- »nd Heimatschein, Srltenznigniß
iliid ein bezirksärztlicdes Zeugniß.— Ist der Berlcihungs-
behörde allein überlassen.
Nr. 90. ad 1. Die Klage aus Schadenersatz würde nach
der geschilderten Sachlage keinen Ersolg hoben, ad 2. Da
wir nicht wissen, was Sie über den Vorsall nach dem
Hörensagen weiter erzählt haben, so können wir auch nicht
beuitheileri, ob darin etwas Strasbares vorliegi.
Wettlnstiger Forstwarr. Für zahlreiche Waaren ist im
beideiseiligen Verkehre ein Zoll zu ciitcrchtcii, dc>> n Höhe
durch vaS Zoll- und Handelsbnndii'ß festgestellt wi d. Die
genauen Details finden Sie in den Zolltnriseu, welche durch
die i. k. Slaatsdcnckerei in Wierr, I., Singcrstraß-, bezogen
werde» können.
Johann St. in Marburg in Steiermark. Das
Kriegsiniiiisteriiiiii verwaltet eine Reihe von Stillungen für
alte Krieger, und es iväre daher das Zweckniäßigsie, ein
Gesuch an das hohe k. u. k. KriegSmiiiisteruim in Wieu,
1., Am Hof, um Zuwendung einer solchen Stistung zu
richten.
F. F. 1807. Ihre Fragen sind durchwegs mit „Nein"
zu beantworten.
3lr. 100. Die bemerkte Redaktion ist zur Namens­
nennung nicht verpflichtet. Ilebrjgcns enthalt die Mit-
lyeiluiig nichts, was als eine Ehrenbeleidigiing bezeichnet
iverden könnte.
Mariazell. „Wir haben schon sehr oft im Neuigkeits-
We>t-Biait" die Frage» ob daS neue Jahrhundert vom
1. Jänner 1900 oder 1901 an zu rechnen ist, erörtert »nd
ansgefnhit, daß diese Sleitsrage eine jeden Zweifel onS-
schliegende Entscheidung bisher nicht gesunden hat!
,,Leoben". Nein» Sie bürsen aus den Hund nicht
schießen» so lange er Ihnen keinen leiblichen Schaden zu«
sügt.— Was die bemerkte Bcvrohung anbelangt, so
können Sie diessalls allerdings die Anzeige machen.
Ncunzing Nr. 35. Wenden Sie sich an die Kanzlei
des „Oeslerreichischeu Touristeii-KInd", Wien, I., Herren­
gosse.— DaS wirksamste Mittel ist doch da» Jnseriren.
B. iu DietsmannSdorf. Der Termin fällt aus den
14., 15. und 16. Mai.
.«Gantrou". Die bemerkte Absicht besteht thatsächlich.
Wann sie aber znr AuSjührung kommen wird, da» läßt sich
heute nicht sage».
Franz B. tn *8. Lose nicht gezogen. Znr Ausnahme
in eine niedere Forstschule genügt die absolvirte Bürger»,
schule. Eine in diesem Umfange gehaltene Prüfung ent-.
scheidet über die Ausnahme. Außerdem wi l> jedoch eine
vorhergegangene zweijährige Bcrwendimg in der Forst-
wiiidschast und ihre» Nebengewerben verlangt.
HohencmS. Die Konzession erwarb Graf LazanSIi tn
Manetin; die Tracen-Revisisri fand am 14. Oktober 1899 i
statt. Der Ban ist bisher nicht in Angriff genommen
ivordcn. Bezüglich der übrige» Eiseiibahnstrecken wollen
Sie in der Doniicrstagriunimer vom 15. b. M. im Bries-:
kosten unter „Bahnbantcn" nachsehen. Gewünschte Aende-'
rniig wurde nach Erhalt der alten Adrrssenschleise sofort i
veranlaßt. Da wir unsere Verzeichnisse nicht nach Zunamen J
unserer Abonnenten, sondern „ach den Postämtern ge- l
ordnet haben, wird sreundlichst ersucht, bei Adreffen-;
Aenderungen a»S Anlaß des Donuzilwechsrls auch die alte,
Adresse oder mindesten- die an der Adrrssenschleife befind» f


[ 2023-06-29 10:33:17.008 - 19000222 - Seite 13 ]
TTä»’ fSfsönnemcntlmimmer önjügeSTn o¥et"bir gedruckte"
Adreßswlcise dem -lusuchcn beizuschließen, wodurch jede
nntieblawe Verzögerung in der Zusendung des Blattes
vermieden wird.
I. N. Die auss Gerothewvhl gesetzlen Grenzsteine haben
nur für die beiden im Einoeistöndnisse handelnd?» Nachbarn
Geltung. Im Falle eines B-sitzerweckisets lann sich aber der
neue Eigenthümer aus die Eiuzeidnimgen der Moppe be­
rufen und dementsprechend leine Grenzlinie bestimmen.—
Der von Ihnen, wenn auch nur mündlich abgeschlossene
Pachtvertrag muß auch in Bezug aus den Dünger einge­
halten werden. Los nicht gezogen.
I. H. i» F. Sind Sie im Besitze des Musters, dann
warten Sie getrost die Klage ab; in, entgegengesetzten Falle
und insoseine der Nachweis durch Sie selbst oder vom
Gerichte ernannte Sachve,ständige über die geringere Qua­
lität nicht erbracht loerden kann, ist es immer räthlich,
einen oiiherqerichilichen Vergleich abznlchliesten, zumal der
Prcisiinterichied zil den uambasten Klagetolten in keinem
Verhältnisse stiht und Sie int letzte,em Falle sachsällig
werde» Ibiinten. Bei ollen solchen Abschlüssen ist immer
ein Muster abzuverlangen.
Josef ty. in Zoll am Ziffer. Wir haben über daS
bemerkte Fest bereits in nnseiec Nummer vom 15. d. M.
berichtet.— Andere Einsendungen sind lins jedoch erwünscht.
— Der bekannte „Burcn-Marich" von (Stifter erschien im
Verlage von Julius Cbmel, Wien, Moriabiiserstroße 86.
Preis per Post 1 K 20 h.- Das »Naiionallied der Buren»
von Kirchl für 1 Singsiimme und Klavier bearbeitet, ist zu
baben im »Wiener Miisik-Verlngshaus," I.» Johannesgaste
Nr. 17. Preis 1 K 20 h. Außerdem erschienen bei Jung-
monn und Lrrch, Wien, I., Augustinerstroße 8, „Drei Fiei-
heitslieder aus Transvaal," Preis 1 I 80 h.
Nr. 19. Unter den selbstsländigen Feilhauern kommt
der Name Jonoz P. nicht vor. In Fioridedors, Haupt­
straße 48, bifindet sich eine Tienstvermittlung Anna Stupani.
— Ihr Los wurde nicht gezogen.
I. W. i» R. Lose nicht gezogen. Die Flecken in den
Büchern iLhren von Feuchtigkeit her und wissen wir kein
Mittel zur Entfernung derselben anzugeben.
Mark. Eine deutsche Mark Hot 100 Pfennige. Dieselbe
ist nach dem gegenwärtigen Kurse zirka 59 Kreuzer ö. W
werth. Das Briesporto nach Deutschland beträgt bis zum
Gewichte von 15 Gramm 10 Heller, über 15—250 Gramm
20 Heller. Geldbeträge können noch Tenischland auch in
unserem Gelde gescndet werden. In den ersten fünf Ziehungen
wurde Ihr Los nicht gezogen.
AmbroS <*. in äü. Lose in der Wechselstube „Merkur»
Wien, 1. Bez., Wollzeile 10. Ziehungslisten ä 6 Heller
durch dos Lotterie-Bureau Wien, 1. Bez.» Spiegelgosse 13.
Die Millhetlnng der Ziehungslisten im Brieskosten ist ivegen
Raummangels nicht möglich.
Liebvitz. Lose nicht gezogen; dieselben spielen weiter. Die
eine Abstempeiung genügt. Ausknnit ist unentgeltlich.
F. S. N. Die Verordnung, betreffend die Sperrung der
Schonklokaliläten trifft nur die Scharikbrrechtigten, nicht
oder den Handel mit gebrannten geistigen Getränke» in
verschlossenen Flaschen; weshalb diese Flüssigkeiten in ver­
schlossenen Flaschen auch nach 5 Ubr Abends an
Samstagen, und an Sonntagen wäbrend der sür das
Handelsgewerbe dort testimmierr Stunden verlaust werden
lönnen. Kousteule, welche eine Konzession sür den Aus«
schank oder .KleinveiiLleiß besitzen, dürfen die Flüssigkeiten
nur wäbrend der bestimmten Slunden ausjchänlen.
F. N. 123. Lose nicht gezogen. Bahn-Noisi sind von
der Bahnverwaliunq mit der rrmäßigten Gebühr von
6 Hellern zu srankiren und ist eine Zustellungsgebühr nicht
zu entrichten. Dieselbe wird jedoch zu den Frachtspesen zu­
gerechnet.
S. 099. Das Wort »Ladnsmiih» wird wie folgt aus­
gesprochen: Lädhlmis (und zwar das recht weich).
20 322. Am besten wäre eS wohl, wenn die Ge»
nieinde «ür den nnheilbaren Kranken etwas thu» ode: um
eine Untcistjitzung sür denselbrn entweder beim Landes»
auslchusse oder bei einem Woyllhätigkeitsvereiiie in Linz
ernschrciien würde. 9Jiit Adressen privater Personen können
wir leider nicht dienen.
Simon L. Nr. 57. Gegenwärtig hat die österreichisch,
uugarüche Monarchie kernen Feldmarschall. Nur der Kaiser
trägt als Oberster Kriegsherr häufig die Marscholls»
Ilnilorm. Tee letzie Morscholl war Erzherzog Albrecht.
Seither ist dieser Rang unbesetzt geblieben.
U. K. in tv. Sie hallen aus der Ersüllnng dieses Ber»
sprertieii? damals beharren solle», heute ist dasselbe wirkungs­
los, da seu der Abgabe desselben bereits ein Zeitraum von
teinahe 80 Jabren verstrichen ist.
K. A. N. in Bszau.'Habiii Sie rte&iTKüt FkeischMUrT
Gewerbe auch den Nebenhandel von Wildfieisch angemeldet
und für beide Gewerbe sich mit dem Berzehrungsstener-
beitrage von 250 fi.— abgesnndeu, dann haben Sie bei
Aiisschroiiing von Hirsch» und anderem Wildfieisch keine
Verzebriiiigsstener zn entrichten.
Müller. Als Adbäsionsmutel wird nicht ein Feststoff,
sondern am besten lein puloerffiries Kolosoninm verwindet,
welches auf drn rein geputzten Riemen auiaetrogen und bei
der Stelle, wo der Riemen die Scheibe betritt, während des
Ganges auf deiiselbr» gestreut wird.
Winterberg. Die genannten Orte befinden sich in
Tolruatrcu.
Abonnent Franz M. Eine neneie Karle wurde von uns
nicht angeseriigt, nachdem die ausgeaebene i„ verläßlichster
Weise gezeichnet ist.— Bab»srochibriese können Sie bei
M. Münz in Wien, I., Graben 13, nachrechnen lassen.
Emil (5. 36. Um einer durch Frost gerötheten Nase
wieder ihr jiüheies AuSseh n zu bei leiben, bedient man
sich wa.nier Uiiischlägr, einer Lösung von 1 Theil Alaun in
20 Theilen Weinessig. Man bereitet dieselben derartig, daß
man Brodkrumen mit der heißen Lösung zusammenknetet
und vor dem Schlafengehen mit dem Teige die Nase ver­
bindet; dieses Mittel ninß 8—10 Taae lang angewendet
werden.— Gegen Kupferröthe im Eestchte und rothe Nasen
wird weiters empfohlen: ', 4 Liter Oranqenblüihenwasser,
'/» Liter Salbeiwasser, •/, Liier Rolenwasjer werden mit­
einander aemiscbi. Dann zerreibe »,an in einer Schale recht
sein: 3 Deka Borax und 3 Deka Kremscrweiß und ver-
mcnqe dieses mit obigem Wasser zn einer milchariigen
Flüssigkeit, die i» eine Flasche gefüllt wird. Hieraus setzt
man l och hinzu: !>/, Deka Benzoe-Tinktur nnd ebensoviel
Kompheispiritus. Bei hartnäckigen Uebeln setzt man etwas
Wisniuth-Lxyd hinzu. Man bestrcicht die Haut täglich
mehrere Male mit dieser Effenz und läßt sie eintrocknen.
Ein anhaltender Gebrauch soll selbst sehr hartnäckige Uebel
wegbringen.— Da wir die Eulstehnngsiirsache nrchl wissen,
so glaube» wir Ihnen rathen zu müssen, einen Arzt zu
Hilie nehmen.
05304. Hutsedern wäscht und kräuselt man folgender­
maßen: Man kocht in Ist', Liter Wasser 5—6 Deka weiße
Seisc und läßt abkühle». Die in Wasser getauchten
Federn werden aus einem Tische ausgebreitet und miltelfi
>n obiger Seife eingetauchter Leinwand obgewoschen, mit
lauem Waffer gespült, wohl ausgedrückt, zwischen reine
leinene Tücher geschlagen und, nachdem man sie durch
Schlagen mit der flache» Hand niöglichst austrocknet, behut-
larn gezupft. Nun iverden glüheude Kohlen ausgebreitet, die
Federn an beide» Theilen hoch über diese gehalten und
öfter#, und io lange darüber herumgedreht, bis sie trocken
und schön kraus geworden sind. Bei weißen Federn streut
man ein wenig Schweselpulver aus die Kohlen und läßt sie
von dem Dampfe derselben bestreichen, wodurch sie voll­
kommen weiß werden. Bei Straußfedern kann man anstatt
Schweselpulver Zucke-Pulver anwenden.
Treuer Leser 22. Durch Galläpsektinte verursachte
Flecken werden aus Papier entfernt durch Anwendung von
mäßig konzentrirten Oxaüänrelösungen, woraus mit reine!»
Wasser nochgeivascheil und mit reinelu Filtri. povier nach.
geirocknel wird. Malachitgrün wird dir ch Ammoui:Iflüssig-
keit gebleicht, Silbertinte durch Cyonkalium oder linier»
schwefligianres Natron. Die meisten anderen schwarzen
Tintenflecke werden bei Anwendung von schwachen Chlor­
kalk,ösnnqen nnd nachherigem Waschen mit verdünnter
Essigsäure »nd Wasser verschwinden. Manche Anilinfarben
lass;» sich durch Alkohol entfernen und fast alle durch An­
wendung von CHIorka k und nachheriges Waschen mit ver­
dünnter Effrgsäure oder Speise-Essig. In ollen diesen Fällen
empfiehlt es sich, die Lösungen mit einem Kameelharrpinsel
oder einer Federfohne aufzutragen, worauf man mit Wasser
ordentlich nachspült, d. h. das Wasser mit einem anderen
Pinsel aus den Fleck aufträgt, mit Flußpapier sofort nach-
Irocknet nnd das Verfahren nach Bedarl wiederholt.
Weidmannsheil Nr. 8. Zum Schönen von roihem
Wein nimmt man aus je Ist-, Hektoliter das Weiße von
6 Eiern und 1 Eß öffel voll schönes, weißes gepirloertes
Kochsalz, llntrr der Einmengn»,; des Salzes löst sich das
Albumin lcichicr in Wasser aus; anderseits löst sich
das Salz, welches in reinem Alkohol ganz löslich ist.
viel besser in Wasser aus. Bringt man die Echönung
in den Wein, so hilft das Salz das N-tz bilden, wegen
der Uirlöslichkeit des Salzes mit dem Albumin in einer
alkoholartigen Flüssigkeit. Je reicher der Wein an Alkohol
ist, um so vollständiger gelingt aus diesem Grunde die
Schönnng. Zur Schönung schlägt man das Eiweiß mit Wasser
und dem nöthigen Salze zn leichtem Schauine »nd gießt
dann die Mischung unter den Wein, der dabei mit der
Rührlaiie tüchtig verarbeitet wird, damit das Eiweiß in olle
Theile drs Weines ge'aiiai.
H. F. Nr. 80. Wenden Sie sich an die MlKsüchunqs-
anstalt sür Nahrungsmittel des allg. österr. Apotheker-
Vereines in Wien, IX., Spitalgasse 3l.
Feldkirch. Nistkästchen sür Bögel können Sie bei Johann
Schnberth in Wien, 16. Bez., Dampsbadgosse 7, beziehen.
Nr. 195.108. a) Lösen Sie um 10 Kreuzer Vitriol
in Wasser aus und geben Sie einen Eßlöffel voll dieser
Lösung aus Istl, Liter Trinkioasser den Hühnern, d) Für
den Hund ist die Bahn nicht ersatzpflichtig, da die Ver­
sendung lebender Thiere auf Gefahr des AdsendecS geschieht.
K. tn R. 10. I. G. Petzold u. Sohn, Wien, 7. Bez.,
Burggassr 52: Gebrüder Boichan, 1. Bez., Bäckerstrasse 9.
Belisce. In jeder Makerialwaa.-enhaiidlnng. In Wien
qei Joses Borgt u. Cie I., Hoher Markt l.— Los nicht
gezogen.
Nr. 100. P. N. Die gewünschten Gesetzbücher können
Sie in der Buchhandlung Mauz in Wien, 1. Bez.» Kohl-
marft 20, belieben.
I. 0*. 1000. Ein Klebemittel für Pavierei quellen aus
Siahl, Eisen- »»a Zinngegenstäud.' wi d liergestellt. indem
nian 5 Deka Raggenmehl mit 1 Deka veuetianischen
Terpentin verreibt nnd dann so viel Leimlösung zufügt, als
zur Bildung eines dünnen Breies erforderlich ist.— Lose
nicht gezogen.
Kroschner. Gebrüder Mayer, Wien, I.. Krngerflraße s.
— Rohzucker-Aktiengelelllchoft in Lobositz, Chrndim,Böhmen,
Hohcninautb, Böhmen.
I. S. Nr. 100. Blaitgoldschlägerei von Beitü Wolrab
in Prag, Aegidlgaffe 14.
I. R. Abonnent Perg. Fragen Sie sich bei nachste­
henden Firmen an: Hans Neugebauer in Wien, 1. Bezirk,
Tuchlouben; Ernst Wahliß in Wien, 1. Bezirk, Kärntner­
straße 17.
Spiegelglas. Bei Rndoli Brandwciner nnd Johann
Armiuger in Wie», 12. Be;., Kolluiayecgaffe 20.
W. 160. Die Adrefseii lauten: ad I. Joses Orkner,
Wien, XIV., Graumannaasse 11.— B. Marzulies& Cie,
Wien, IV., Techiukerstraße Nr. 5. ad 2. Karl Garskv,
Wien, Xsls/„ Liuzerstraße 162.— ad 3. Fl. Boiatzi&
Kamp., in Ilainz Steiecuta< f.— ad 4. Jac. Schnabel&
Kamp., Wien» I.. Predigcrgasse 5.— I iliuS Küß, Wien,
1., Himbergerstraßr 46.— ad 5. B. Snppancic, Wien»
VII., Schoiteuieldgaffe 39.— ad 6. Blaß »nd Roubitschek,
Wien, I., Franz-Joless Quai 13.— ad. 7. M. Wospiel'S
Witwe n. Sohn, Wien, IV., Btiitersteig 17a.
Auskunft. Adressen lauten: F. Kaliwada u. Sohl,
Wien III, Hetzgasse 27.— Schaumaun u. Konip. in
Korneuburq, N. Oe.
Malvine vor« E. F. in Neumarkt bei Taus.
Adressen lauten: ad 1. Haus Stadler, Wien, V., Schön-
brunnerstraße 30. ad 2. Hugo Mesenich, Wien, I., StesanS-
platz Nr. 6.
Adolfinc Sch. in Tokienz. Wenden Sie sich an Doktor
Gustav v. Hiitreru in Wien, VI. Mariahilserstraße 31.
Emma. Loie nicht gezogen. Friederike Beyer, Wien»
6. Bez., Mariahil'irslcaße 21.
T. W. 10. Lose nicht gezogen. Pick und Fleischner
Wien, VII,I., Scholtenieldgasse 67.
Pekarek t» Bosnien. Ein Anion P. wohnt 2. Bezirk,
Ra'aelgaff« 30. bei Ro-ttorvitz.
G. 24. 21)0101 jiunmtsel erhalten Sie bei P. Birn-
barber, Apalheke z-irn Obeiisk in Klagenirirt Kärnten.
Alter Abonnent 123. Wenden S>e sich an Alois A.
Krotochwile in Wie», 6. Bez., Amerlingstcaße 9.— Wegen
des Helmadlers werden Sie von der Firma Joies Zimbler,
7. Bez.. Birrgaasse 33, briefliche stiaeliricht erhalten.
I. '400. La-e nicht gezogen Bodenkredit-Loie I. Em.
nottren beun Verlaus per Stuck X 210.50.— Kreditlose
K 394.75.
Franz. S. W. in H. Von Ihren Laien wurde nur
das österr. rothe Kreuz-Los S. 10918 am 1. Juli 1899 in
der Aniorlisaiionsziehung mit netto fl. 13 20 gezogen.
V. F. in B. Nr, 51.899.- Jg». R. in A.—
M. A. in N.- Nr. W. 100.- I. St. 48714.
— See.— I. St. A.— Josef E. in Efsegg.—
Türkenlos.— <9. St. St. M.— Nordamerika,
St. Paul.— F. K. in O. I.— Wienuger.—
Thomas in Kl.-R.- P- A. Nr. 100.- I. P.
— Großaupa.— 'Nichts g:zvge».
tt kl^arische Po!iklinik-Lose.
Nr. 1900.— E. in E.— Wr.-Nendors.—
Nr. 99.— Nr. 54 H. L. in P. B.- K. P. 1900.
— Nnd. (8., Asperhosen.— Louir.— Kärnten.—
— 300.— C. M. Zanlc.— Abonnent 53.766.
— I. M. I. A.— Maria B. in S.-A.- Friefach
Nr. 8.— Fiuanzwache, Gogolina.- Heinrich L.
in Kopfing.— H. Franz in H.— Glück 2426.—
In dreisten fünf Ziehungen nichts gezogen.
Herhabnes unterphoSphorigsaurtr
Dieser seit 29 Jahren stets mit gutem Erfolge §&j
angewendete Brustsyrnp wirk! schleimlösend, 8 4
hustenstiNcud, schweißvermindernd, sowie die
Eßluft. Verdauung und Ernährung befördernd,
den Körper kräftigend und stärkend. Das in
diesem Syrnp enibait-ne Eisen in leicht afl>mrlirbarer
Form ist für die Blntbildung, der Gestalt an
lö.-iidjcn Phosphor- Kalk- Salzen bei schinächlichen
Kindern b sonders der Kuochenbildung nützlich.
Pr»i» 1 Flasche 1 fl. SS kr.. per Post So kr. mehr für
Pachang.
r J’.'i p U f-*1 W Ersuchen, siel? ausdrücklich
rr_ £riZ--TT-i i- -^ 4 Herbabny’s Kalk-Elseu
Syrap tu tierlanpcn. 91I§
der Herkunft finört man in, Glase
nnb auf ver Berschluhkapsel den
Namen Herbabny in erdobrer
Schrift im? ist fede Flasche mit
Trainer behördlich vroto'oUlrter
Srhnlzmarke rersedcn. out
.. welche Äenuzeichea wir zu acklen
tuten. 5ÜJ4
LUIeioige Erzeugnng n. Eentral-VersendungS-Tepot:
Wien,Apotheke,.zurMarmherzigkeit",
V1I/1, Kaiserstraße 73 n. 75.
Depots ferner In den meisten Apotheken.
fa69.
7ie besten tünftlichen
ree­
ll
1VIEX,
nur TU., LLestbahn»
straße Nr. 28. issz
Plomben. Zabnzieben garantier
schmerzlos reell und billig.
Möbel
aus eigener Derkilärte. Conrvlct zu»
sammengeüelltc Schlaf- u. Speise«
-immer, maunllZ, 190 fl., große
Auswahl in polltirten und weichen
Möbeln. Svezial-iÜZerkstätte für
comvl. Braut'ilöftatlun.sten, Hotels
und Pillen, Intt-rieur eincrerichtele
M:i'':crzinuner von nur auSfchkieh-
lich eiaeneu (5rzcngnissctt.
Direkt beim Tischlermeisrer
J.Palecek, Wien,
Hauvtlaaer:
Tll., Breitegassc nur 6.
stvabrik in ^tlakring. i'','49
14karatige
■ B Gol(lriu^e
für Damen und
Herren m. echt.
Zilberverstärkt.
^r der Ninfl k. k.
amtlich pu::z:rt.
Für raitaubnsic
*/ I \\ i'sllt'üaifeit sto
*' t.intirr.'.'ir. 17il
mit wunderbar RraMcnöcot, kün'>
lichem Brillant, k. k. piil'girt, fl. 1,
starker st. 1.'»ö. Nr. 1579 mit färb.
steinen fl. 1 60. Nr. 1772 Gberinae
fl. 1.25, (Ningmaß• Papierftreifen
erbeten.) L'eri. peg. Nochn. (auch aefl.
Brielmarkenk. M. Nnndbakin,
Wien, IX., Berstgasse 7a r >0
IVcnc Singer
ist die beste Nähmaschine sur D-i'che« n. Kleiber-
F.rbr canon. Nebst letchteru nnd frtnjcUrm
hat diese Maschine alle wnnschenswcrthen Vor­
züge und elegante reiche Ausstattung.
FabrikSrNiederlage: VII., Lerchen»
felüerntrBsae 32. 6320
TrunksucM
teilbar durch daS seit lange erprobte, nach fprZiklter
ärztlicher Vortchritt brreitcic LNirir! der iNdlcr»
üldoihek, in LnqoS. welche selbst Personell, dir
feit 7>al>rc» an Üderiuäiiiacn (N'NUst aeistiner Ge­
tränke neivohnt waren, von dicker boten Leiden­
schaft völlig befreit hat.— l Tale 2 fl. ‘„\l kr,, 1 Dov-
peldosiS für veraltete Leiden 4 fl. 40 lr.. gegen Vorder»
einsendung von 4 fl. 40 kr. 1 TabpetdonS ftanfo.
Zn beziehen: Adler- Apotheke, LugoS Nr. 82.
Hilfe jedem Brnclileiflenflen
durch Tragen meiner noch Lrrtl'cher Mrkbode ange'srtigken Bruchbänder.
Preise einseillg st., bopvetseikig 9— 18 st-
«Foscf Scliieclt, Specialist
Chirurg. Gummiwaaren- und BanSageu-Magaiin,
Wien, I., Goldschmiedgasse Xr. 3»
*m Aziendabos links* 6365


[ 2023-06-29 10:33:17.008 - 19000222 - Seite 14 ]
Gerichts-Herhandkungm.
Mchficht der Todcolliase.
Die Magd Antoiiia Wahlowik, welche am
Z. Oktober v. I. ihr dreieinhalbjähriges Töchterchen
Barbara in der Jauchenlacke ihre- Dienstgebers
ertränkte und hiesür vom Schwurgerichte in WelS
zum Tode durch den Strang verurtheilt
wurde, erlangte die kaiserliche Begnadigung. Der
Oberste Gerichtshof verhängte an Stelle der Todes­
strafe über die Begnadigte fünfzehn Jahre
schweren Kerker, verschärft durch Fasten
an jedem Jahrestage de» Mordes.
Todtschlag in der Zelle.
Bor dem Schwurgerichte in Leipa stand am 17. d.M.
der verheiratete Fabriksarbeitec Wilhelm Krause
au? Eeorgenthal unter der Anklage des verübten
und gemeinen Mordes. Krause, der wiederholt wegen
Landstreichern, verbotener Rückkehr und DiebstahlS
verhaftet war, hatte inRöhrsdorf eine Sammlung
für die im Streik befindlichen Z w i ck a u e r Arbeiter
eingeleitet, jedoch den Ertrag für sich selbst ver­
wendet. Deshalb wurde er von dem Polizeiwach-
manne Anton Göttlich verhaftet und nach ge­
fährlichem Widerstände in den Arrest gebracht. Da­
selbst lärmte er heftig und versetzte, als der Wach­
mann mit feiner Frau herbeigeeilt war, Beiden mit
einem in der Zelle befi blichen Beile so furchtbare
Hiebe, daß Anton Göttlich schwere Verletzungen er-
litt, dessen Fra» aber todt zusammensank. Krause
wurde aus da§ Verdikt der Geschworenen hin, welche-
nur auf Todlschlog lautete, zu acht Jahren
schweren durch Fasten verschärften Kerker ver-
urtheilt.
Aig, klagte, die rg recht eilig hoben.
Der Advokat Dr. Morocz bat am 17. d. M.
den Gerichtsrath des Budapester Gerichtshofes, Doktor
A g o r a ß t o, dieser niöge doch die Strafsache seiner
Klienten möglichst rasch erledigen, da Letztere, die
derzeit in Wien domiziliren, den um 2 Ubr Nach­
mittags abgehenden Eilzug benntzen möchten. GerichlS-
rath Dr. Agoroßto, der als Verhaudluugsleiter in
einem Senate der StrasgerichtehoseS fungirte, blickte
zuerst den Stoatsanwolt vieliagend an, dann wandte
er sich mit einem ironischen Lächeln an Dr. Morocz
und sagte in verbindlichstem Tone: .Ihrem Wunsche,
Herr Vertheidiger, diese Angelegenheit thunlichst rasch
vorzunehmen, werde ich Rechnung trogen.*
In der That ließ sich der Gerichtshof sofort in die
Verhandlung der des Verbrechens des Betruges an­
geklagten James H e d i n g e r und David Löwin­
ger ein und führte diese Verhandlung zu einem
Ende, welches die Angeklagten und wohl auch ihr
Vertheidiger offenbar >i1t erwartet hatten.
Der Sachverhalt ist laut der Anklage folgender:
Im Jänner 1897 kamen der noch England zuständige
JameS Hedinger und der in Ungarn geborene, jedoch
seit seiner Kindheit in Wien weilende David Löwinger
nach Budapest, wo sie eine Farbfabrik ohne jegliche
Boarmlttel einzig und allein auf ihr gutes Glück
bauend, errichteten. Sie bestellten Waare» en masse
auf Kredit und onnoncirleu fleißig in den Zeitungen.
Am 22. Mai 1897 begaben sich Löwinger und
Hldinger. die übrigens miteinander verschwägert sind,
zum Bezirksgerichte und gaben dort zu Protokoll, daß
sie Beide der Frau Löwinger den Betrag von
16.000 Kronen schulden.
Aehnlicke Eillärnnge» hatten sie auch zu Gunsten
anderer Familienangehöriger abgegeben und als
nachher die Gläubiger sie klagten und pfändeten und
im Dezember 1897 die Feilbietnug abholten ließen,
da kauften die Verwandte» die vorräthigen gepfän­
deten Waaren zu billigen Preisen an —, die eigent­
lichen Gläubiger aber hatten das leere Nachsehen.
Die tnpirten Gläubiger erstatteten nunmehr gegen
Hedinger und Löwingrr, die mittlerweile wieder noch
Wien übersiedelt waren, die Strafanzeige. Der Ge-
sommtschaden, welchen die Angeklagten innerhalb
weniger Monate ihren Gläubigern zugefügt hatten,
mochte wohl die 30.000 fi. überstiegen haben.
Der Gerilltshos verurtheilte nach durchgeführter
Verhandlung Hedinger sowohl wie auch Löwinger
wegen des Verbrechens des Betruges einzeln zu drei
Jahren Zuchthaus und ordnete entsprechend
dem Antrage des StaatsanwalteS die sofortige In-
hastnahme der Angeklagten wegen deren persönlicher
Unverläßlichkcit an. Die Verurtheilte», denen eine
so lange Verzögerung ihrer Abreise nichts weniger
als erwünscht schien, meldeten die Appellation an.
Drsraudation von Steuergeldern.
Am 16. d. M. fand vor dem Belgrader Gerichts­
höfe erster Instanz die Verhandlung gegen den
Direktor des städtischen Verzehruugssteueraiutes Milan
S i m i c statt, der angeklagt war, an 70.000 Francs
Steuergelder unterschlagen zu haben. Ueber» aschung
rief die Konstatirung der Thatsache hervor, daß
Eimic bereits im Jahre 1871 mit drei­
jährigem Kerker in Ketten bestraft worden
sei, weil er Steuerdeklarationen gefälscht hatte, and
daß er trotzdem später eine so hervorragende Stellung
einnehmen konnte.
Aufsehen erregte es auch, als der Angeklagte in
feiner Verrheidigungsrede zwar zugab, die betreffenden
Beträge unterschlagen zu haben, gleichzeitig aber er­
klärte, von dem Gelde nichts für sich behalten,
sondern unter zwei Personen, nämlich den gewesenen,
unlängst verstorbenen Bürgermeister von Belgrad,
Michael Bogicevic (einen Verwandten deS Königs),
und den verstorbenen Stadtrath Odavic vertheilt zu
haben. Der Gerichtshof verurtheilte den Angeklagten
zu acht Jahren Ke rker in Ketten.
Feuerwehr.
Der Wohlthätigkeit-- Ball deS Feuerwehr-
UnterstlltzungS-Vcreines. Wie lebhaft die Sympathien
find, deren sich der unter dem Protektorate des Herrn Erz­
herzog- Franz Ferdinand von Oesterreich-Este
stehenb? I. n.-ö. Feuerwehr-Unterstützung-- Verein in allen
Kreisen erfreut, das zeigte sich wieder bei dem von diesem
vornehmen Vereine om letzten Samstag im R o n a ch e r-
Saale veranstalteten großen Wohtlbäligkeits-Bollseste.Der
Besuch war ein lo zahlreicher, daß die Räumlichkeiten be-
rriiS lange vor dem Beginn deS fester von einer eleganten
Gesellschast bis aus das letzte Plätzchen gelullt waren und
an der ersten Quadrille nickt weniger als 130 Paare
tdeilnahmen. Unter den Feslgästen sah man den Feuerwehr-
Kommandanten Müller mit den beiden Ober-Inspektoren
C h t 1 i l und Boadanowir, MagistrotS-Kanzlei-Direktor
Reeder, Dr. Berndt, Tireklor Dauscher sammt
Fra», Fabriksbesitzer H a s e l h o s e r, die Verein-» Direk­
toren: Blümel, Pauer, Nieder, Schreiber,
Hüttler und Kovats, die Kontrols-Kommiffäre: Dil-
g e r, K o v a t s zum, F r i e d, Schi es! und Einseld,
dann Vertreter der sreiw. Feuerwehren von VI ch a u,
Her n als, Lainz (mit Haiiptmann GabaIchütz sammt
Frau), Maria-Enzersdors, Ob«r-St. Beil,
Ober-Tj,gering (mit Hanptmann MandI), Otla-
tring, Penzing (Vlpollo- Kerzensabrik mit Hauptmann
Keis), R o d o»» und >1 n t e r- M e i d l i n g (mit Haupt-
nian» Schön). Groß war auch die Anzahl tanzfreudiger
junger Mädchen, denen es an flotten Tänzern nicht trhlte.
Die Bollmusik besorgte die treffliche Kapelle C. M.
Ziehrer» bei deren Klängen sich die Paare bis zum
frühen Morgen hinein bewegten. Ungelheilten Beifall sand
die aus dem Alelicr des Hoflieferanten Anglist Klein
heivorgegangeae Damenlpende. In der Ruhepause wurde
a» den Herr» E>zherzog Franz Ferdinand seitens
des Ballkainiles eine Hnldigniigs-Drpesche abgesandt. Das
Sfomite, bestehend aus den Herren: Jacques Blümel,
Dr. Jq. Ehrmon», Ed. St. F nkal, dldols Hültler, Joses
Koppler, »arl Kovats. Hans Parier, I. C. Reeder, Johaiin
Riedler, Franz Schreiber und Leopold Zeilinger, hat alle
Ursache, mit dem Erlolge des i» allen Theile» herrlich ver-
lanleiien Ballsestes ziisrieden zu sein. Dem edlen, schönen
Zwecke, dem da- Reinerträgiiiß bestimmt ist, dürfte auch in
diesem Jahre ein hübsches Sümmchen zustießen.
Freiwillige Feuerwehr Bauirigartcn a. M. Am
25. d. M. findet die Gnieralversamnilung der freiwilligen
Feuerwehr von Baumgarten o. March, N.-Oest., sowie
die Neuwahl aller Funktionäre statt; behuss dessen alle
Ehren-, beitragenden »»d ausübciidrii Mitglieder ersucht
werde», vollzählig z» erscheinen. Die Wahl ist im Gemcindc»
Gosttwule iinr 7 Uhr Vlbends.
Neue freiwillige Feuerwehr im Allenisteiger Be­
zirke. In Bcriifckilag, Gerichisherirk Vl l I e n t st e i g,
fandeii sich om 11. Februar wackeie Männer zusanrmen, an
der Spitze Herr Bürgermeister S chwinqenschlögl
und gründete» eine freiwillige Feneiwelir mit 22 ausübenden
Mitgliedern. Zu Fnuttionären wurden gewählt die Herren:
Karl M a» g l zum Hanp-maiin; Frarrz Weber zu deffen
Stellvertreter; Ed. P i s ch o », Sch>isllühier, Silvester
S ch w i n g e ri s ch l ö g l, Kassier; Franz K a i n r a t h,
Reqnisiieniiieistcr; Heinrich K a i n r a> h, erster und Johann
K a tz i n g e r, zweiter Löjchmeistcr; Leopold Biegt,
Steiger.Hornist und Joses M a r k st e i n e r» Spritzen-
Horuist.
Eine seucrwchrfreundliche Bezirksvertretung.
AuS blirndim i» Böhme» berichtet mau: Die Chrndimer
Bezirksveitretuug beschloß am 12. d. M. dein Gesuche des
Chrndimer Feuerwehr-Gauvei bandes williahrend,
lür die Mannlchast sämmtlicher freiwilliger Feuerwehr-
Verbände im Chrndimer Deziike die Beiträge zum Landes»
und zuni Gaunerbande aus dein Bezukssonde zu zahlen.
Es läßt sich erwarten, daß man diesem Beispiele auch in
anderen Bezirken nachfolgen wird.
Die freiwillige Feuerwehr in Hruschau, Schlesien,
hi.lt jüngst nnler dem Vorsitze ihres Kommandanten Herrn
Dr. Heirrrich Ritter von M i 11 e r z» Aichholz ihre
Generalversammlung ab. Nach dem Berichte deS Schrift»
jüürerS Herrn Adolf Bezdek besteht das Korps derzeit
aus den, Proleltoc Dr. Btttor von Miller zu A i ch-
h o I z, 3 Ehrcnmiiglicdern, 37 nnteistützenden und
69 ariiven, zusammen aus 110 Mitgliedern. Das Korps
bot sich bei 5 Bränden mit Erlvlg an der Löschaktron be-
theiligt. Die wichtigsten Vorkommnisse im abgelantenen
Bereinsjahre waren: die Vlrischaffung einer Dampsspritze
und die Feier b s 25iährigen Gründmig-sestes. Hieraus er­
stattete der Bereinskassier, Herr von O w den üassabericht,
der an Eir»,ahmen 1155 fl. 60 kr. ausweist, deuen 1179 fl.
64 kr. a» Ausaobeu geaenüberstehen. ES erübrigt somit ein
Saldo von 275 fl. 96 kr. Die Unteistützungskassa besitzt
einen eigenen Fonds von 281 fl. 89 kr.. wacher in der
Mähr.-Ostrauer Sparkasse nutzt» ingend angelegt ist. Zu
NecknnngSrevisoren wurden snr das kommende Vereinsjahr
die Herren Rndols H o s i n g c r »iid Wilde!,» Linden-
t h a l wiedergewählt. Zrrm Koinmandanterr wählte daS
KorpS eiustimmrg wieder Herrn Dr. Heinrich Ritter von
M> l l e r zn Vl t ch h o l z und zu dessen Slelloerlr>ter
Herr» Karl Osel. Das Wahlresiiltot wurde mit stürmischem
Bestall entgegeiigenommen. Hieraus erfolgte die Verleihrrng
der Dienststreisen sür zehn>äh:ige Dienstzeit a» David
Kulka und Valentin Kolowrat; tür 15jährige Dienst-
zeit an Vlnioir P o s m tz k und sür 25jährige Dienstzeit an
Joses S w o b o d o. Letztgenannter Wehrmann erhielt über­
dies vorn schlesische.i Laiides-Verbonde ein Diplom und
vom mährischen Verbände ein Diplom mit einer Er-
innernngSnredaille aus Bronze als Auszeichnung sür die
langjährige ununterbrochene Dienstzeit bei der Feuerwehr.
Zum Schlüsse erfolgte die Prämiiruug der fleißigsten Wehr-
männer.
CensationSautomobile. Die kommende Saison wird
bereits Automobile bringe», die mit »Eilzügen" in Kon­
kurrenz treten können. Ein Mitglied der österreichischen
Automobilklubs ist momentan in Stuttgart, um von bort
mit seinem neuen Daimler-Wagen die Fahrt nach
Dien anzutreten. Dieses Automobil besitzt 20 P'rrdckcälte,
dürste also zumindest eine Geschwindigkeit von 60 Kilo-
meter» entwickeln können. Noch 10 Pserdekräste mehr soll
ein zweiter Wagen besitzen, welcher vor Kurzem nach An­
gabe und über Austraz eines anderen KluhmiiqliedeS >M
Julonde fertiggestellt wurde. Der Besitzer dieses Wagen-
hot sogar darüber Wellen abgeschlossen, daß sein Automo­
bil 80 Kilometer in der Stund- zurücklegt, respektive diese-
Tempo aus einer kürzeren Strecke zeigt.
Für Wiederverkäufen
bietet sich Gelegenheit zn qiinfiipfltni Giri kauf
von jedem Quantum F a ti r r Ä d e r f
Modell 1900, courontf in* und au-lündische
Fabrikate, sowie Gelegenbeitskäufe unter
Garantie zu staunend billigen En ffroi-
Preisen*
51. Rundbakin, Wien«
IX., Berggass» 3. 75»
Gnte, sehr dauerhafte
aschinen,
vntent. Ringfchttfchcn. tn 2 Strossen, Singer
in 3 iSrostcn. Dnrkovv n»v Minerva, so
auch Phönix tn je 3 (öröfjen, ferner Hans»
uäbmnffbiiicn in 3 ©rüi.'cn, Chlinder-H»hl.
mnidiinrn, Entllrrmnirtiincn mit und ohne
llcbrr(r(|uii», neue Ctickmaschiiirn lauft man
unter (Äorantie am besten »nd ttniaftm in
betn altirnommirleit. feit 1H0S brftchenbeie
Siühinasch nen-iöcschäktr von_
Ä. Cüsicki, Wien,
7. Bez., Sicbenstcrngasse 54.
Alle 'Jtcbaratuvrn werben anae-
nommen »lud billigst berechnet. Licue
Maschinen da» 25 st. an, gebrauch e
von 15 fi. an. 7777
BW Wegen vorgerückter Saison
liefere ich von lieiite ab ganz neue.
sehr gut- n:;b duner hafte Tiabrinbrc
'omflrt mit st. *>».—. steine lieber»
vortbeiluug, streng solid I ~*ks
Juiereffaute Urtheile über d >S A nsichlS/artcu-
fammcl».
Im g vßen „Philokarlistenbund" in Leipzig wurde vor
Kurzem die Frage crörter., welche Art von Ansichtskarten
gesammelt werden sollen, nachdem das Massensammeln un­
sinnig und zwecklos wär-, da niemals ein Vlnhänger deS
Sammeliports eine halbwegs vollständige Sammlung zn
Stande brächte. Es kamen nun mehrere sehr interesianie
Gutachten über die erwähnte Frage zur Verlesung. Als das
beste Urtheil wurde dasjenige des österreichischen Konju.-
Herr» Stephany in Riga bezeichnet.
Derselbe sagt unter Anderem: „Da? Masiensammekn mit
seiner Haarspalterei ist der richtige Weg, sich und Anderen
daS Sammeln zu verleide». Dadurch wird den Fälschern
Thür »nd Thor geöffnet und der Ansichtsponkartensport ein
Geschäst ohne die gelingst; veinünslige Basis."
Auch über daS Spezialistreu voll GelegenheilSvostkarten
sind diverse Gutachten ringehoch wo.drii. Herr Steppacher
in Mannheim sagt hierüber seh richtig: „Soll eine Ge-
legeiiheitspostkarlen-Saniiiiliinq eine knttiirhistorische Ueber­
sicht, rine illnstcirte Weltgelchichte in Bildern bieten, dann
müssen alle Gelegenheitspastkarten gesnmnielt werden, doch
auch nach eigener Neigung und Geschmack Karlen heraus­
gegeben werden, wogegen das Gefühl spiicht."
Zur Annahme gelangten ferner solgende beacht'jche
Thesen: Das Sammeln von ungebrauchten Karten ist nicht
vollwerthig. Ungebrauchte Karre» sirid mit ein Nothbehelf.
Die Vlirthentizilit des 'Alters und der Werth einer Karte
wird durch den Orlsstempel und bei Gelegenheitsoostkartcn
durch den Orts- und Zcrtslempel bestimmt. Genrekarte» sind
nicht sammctberechligt.
Anstchtskarte;r-§a;rrm!er?)
In dieser Rubrik sind Samnielspoitsreiinde verzeichnet,
die sich verpflichtet haben, jede ihnen zundressirte Ansichtskarte
>»it einer gieicheu zu beantworten. Jedoch sind bei jeder
Adresse die Beisätze woht zu beachten. Es ist auch dara-aj
r» sehen, daß die zngeieiidcten Karten die genaue Adresse
des AbscnderS enthalte». Ferner ist es rathsam, nicht
mehrere Karte» zugleich an einen Sammler zn
richten.
Frou Anna Dlumrioh, lufl.nMervrtittin in SAlcbnrf» Moo-«
strnRj 5, bisset um von 'slnuditörarten, versehen mit öcoi
richtigen ^onstempel. nuö Ooiland, (rnalanö. Transvaal a. Spanien
flcflcn Revanche von Suljlmr.'.er und Diener Harten.
Herr Stanislaw Kkopowskl, Zalnose* Bahnhof, Clftnluicn,
versendet 2?utomuni.t)e und liJ.ilivfcl’e Vlimrtjtöfdrtcn franco gegen
Einsendung von 6 kr. in öflcrr. Briefmarken.
Herr Emil llaiiscliiltl, f. f. Gendarmciie Postensübrer, Nessels*
dors, ajläören, revmndjirt jede ihm freundlichst zugekommene vn*
fichtSkarte euS allen Landern.
Herr Josef Kitzler, Tur»i*Tc|>lliz 400« Böhmen, revaiichirk
sich für jede nur, z,lgefludke -iusichtsk.nle.
Herr Antust Ro*t'«iiinnIth, r. k. Bostamt Spachendors, ist
bereit, jede j:i 11 richtiZeni Poststempel versehene Ansichtskarte zu
revauchireu. ^:?u auA^cschkoffen.
Fräulein Lina Rcinssrnbcr in Ober tirasendors via Sankt
Pötten, erwiedert jcDc ihr /junefonbie VtusichtS^. Mond«, sowie
auch Btumen' und Küninerlarke aller Lander der Erde. Tausch mit
Herren bevorzugt.
Herr <?ai l Stnoln, Kaufmann in Ko9tRltiien a Bosnien, versenket
Botuische .'InsichlSkürten franco gegen Einsendung von 3 Kreuzer
In Briefmarken.
Herr Pateisky, Karten-Bersandt. Feldsberff, ?'.'Oest.rn ich,
ersucht um -tdreisen von Kartenverkansern in kleineren Orten und
beantwortet mit AnsichlS- oder KunsUrrkartev jede Mittue» uoi
von i Adressen.
•) 9" die obenstehende Liste kann sich jeder Sammler eioschalten
lasten Für eine einmalige ijuischattung ni eint JufertioasgedühI
pon 00 LcUera zu eotrichtes.


[ 2023-06-29 10:33:17.008 - 19000222 - Seite 15 ]
Mtltt«rische».
K. k. Londwehr-Nadettenschole. Mit Beginn deS
Schuljahres 1900/1901 werden in die Landwehr-
Kadettenschule in Wien. welche aus drei Jahrgängen
besteht, in den ersten Jahrgang beiläufig 150 Aspi­
ranten zur Aufnahme gelangen. In den zweiten und
dritten Jahrgang können nur ausnahmsweise und
nur insoweit Aspiranten aufgenommen werden, als
Plätze verfügbar sind. Die Aufnabmsbedingungen für
alle Jahrgänge find im Allgemeinen folgende: Die
Staatsbürgerschaft in den im ReichSrathe vertretenen
Königreichen und Ländern. Die physische Eignung.
Ein in jeder Beziehung befriedigendes sittliches Ver­
halten, makelloses Vorleben. Für den ersten Jahr­
gang: das erreichte 15. und noch nicht überschrittene
18. Lebensjahr; für den zweiten Jahrgang: da-
erreichte 16. und noch nicht überschrittene 19. Lebens­
jahr; für den dritten Jahrgang: das erreichte 17.
und noch nicht überschrittene 20. Lebensjahr. Für
den ersten Jahrgang: der Nachweis einer mit
mindestens „genügendem" Erfolge absoloirten fünften
Klaffe (Privatschüler haben, um gillige Zeugniffe zu
erlangen, sich rechtzeitig der Prüfnng an einer öffent-
lichen Mittelschule zu unterziehen); für den zweiten
Jahrgang: der Nachweis einer mit wenigstens
„genügendem" Erfolge absolvirten sechsten Klaffe
einer Realschule oder eines Gymnasiums oder aber
deS entsprechenden Jahrganges einer diesen Schulen
gleichgestellten Lehranstalt. Die befriedigende Ablegung
der Aufnahmsprüfung. Die Aufnahmsgesuche sind bis
längstens 15. Juli d. I. beim Kommando der
k. k. Landwehr-Kadettenschule in Wien (3. Bezirk,
Boerhavegasse Nr. 25) einzukringen. Nähere Aus­
künfte über die Aufnahme können beim Kommando
der Schule eingeholt werden.
DaS Flottcuprogramm in Frankreich. Die von der
Regierung berufene Marinekommission hat die
Prüfung des Programmes der Sckiffsbauten vom
technischen Standpunkte aus beendigt. Der RegierungS-
entwurf schlägt vor, dasi mit einem Aufivande von
475 Millionen Franks folgende Schiffe gebaut werden:
6 Panzerschlachtschiffe zn je 14.865 Tonnen, 5 ge-
panzerte Kreuzer zu je 12.000 Tonnen, 28 Contre-
torpedoS, jedes zu beiläufig 305 Tonnen, 112 Tor­
pedoboote zu je 85 Tonnen und 28 submarine oder
tauchbare Boote.
Sltts den LmidesrJlttssllriisscn.
Oberöstcrreich. Nachstehende Gemeinden erbietten die
Bewilligung, Gemeinde-Umlagen aus Sie direkten Steuern
in l ebenslekender Höhe einzuhetzen, und zwar pro 1899:
Liebenau 48 Perzent; pro 1900: Gr ouimastetleu und
Ueberockern 50, Stadt Etryregg 43, Goldwörth 55, Jschl
50 Prozent, 20perz?rttiger Zuschlag zur VerzehrnngSstener
und 1 Krone Bierumlage, Plarrkrrchen (§t,yr) 27, Weih-
kirchen 52, £rt und Vorn dort 34, Kirchdorf 32, Haog 38,
AisterSheim 45, Altheim 55 P oz., 60 Heller Bierumlage und
18perzenliger Zuschlag znr Verzekrungssteuer aus Fleisch
nud Wein, RanShosen 54 Prozent und 40 Heller Bier.
Umlage, Moosbcch 56, Viechleustein 78, Roab 29, Au 32,
Lasderg (Freis!adt)49, Kei-rmark 35, Am sschlog 75, Hinter-
tzerg 57, Waldhaujen 65, Sl. Marienkirchen (Wels),
Mauihausen und Allaist 30, St. Marien 25';:, Stobt*
gemeinde Stcur 60 Prozent, 4 Kronen vom Hektoliter
gebrannter geistiger Flüssigkeiten viid 30perzenligen Zuschlag
zur Verzehrungsiieurr von Wein, Most und Fleisch.— Die
Ausnahme eines Darlehens seitens der Gemeinde Groß-
Rominq und drr Genieiude EbelSbeig per je 10.000Kronen
und der Gemeinde Wryer (Land), sowie der Gemeinde
Re.chraming ei» Kommunaldarlehcn von 20.000 Kronen
beziehungsweise 3000 Kronen wurde vom Landesausschuffe
bewilligt.
sloiimmunlc Nachrichten.
(Mittheilungen von Bürgermeistern, Gemeindcrälhcn u.)
Wien. Der Stadtrath hat der Produktivgenossen,
schajt der vereinigten Weber im „Waldviertel" eine
Erhöhung der Preise für die Lieferung
der verschiedenen Leincnwaaren, welche in den ver­
schiedenen Humanitälsanstalten und für Monturen
Verwendung finden, zugestanden. Im Voraus sei
bemerkt, daß die Altion, welche vor zwei Jahren zu
Gunsten der Waldviertler Weber eingeleitet wurde,
schon jetzt segensreich für die armen Leute wirkt, die
ihre Scholle nicht verlassen wollen. Die Preiser­
höhung wurde vorderhand für 1900 bewilligt und
zwar für Earnleinwand auf 64 h. per Meter
(mehr 6 h.), für halbgeblelchte Leinwand aus 53 h.
per Meter (mehr 5 h.), ungebleichten Drillich 76 h.
per Meter (mehr 6 h.), ungebleichten Zwilch 53 h.
per 'Dieter (mehr 5 h.), Rapfculeinwand 78 Ceuii-
meier breil 43 h. per Dieter (mehr 4 h). Die
Gemeinde Wien hat beka ntlich einen großen Bedarf
a» den genannten Artikeln.
Fraukeumarkt. Tie Funkiousdancr der dermaligen
Gemeint -Vertretung ist dem Ende nahe und finden
am Faschingmontag den 26. d. M. die Gemeinde-
ousschußwahlen in Herrn Alois Dtt ter'S Gast-
häufe statt.
Lillach. Der GemeiudeauSschuß beabsichtigt, ein
Anlehen von 150.000 Kronen zur Bedeckung der
außerordentlichen Erfordernisse aufzunehmen. welche
im nächsten Jahre an die Stadtgemeinde herantrete»
werden. Davon sollen 50.000 Kronen für die Fried-
Hofanlage, 20.000 Kronen zur Errichtung eines
StadtplaneS, 25.000 Kronen zur Gründung eine»
StadregulirungSfonds und 55.000 Kronen zur Durch­
führung von Kanalisicungen verwendet werden. Die
Aufnahme des Darlehens soll nicht auf einmal,
sondern nach Maßgabe des Bedarfes geschehen, um
Erleichterungen in der Verzinsung und Amortisation
zu erzielen.
Teschr». Am 19. und 20. d. Nachmittags fanden
Plenarsitzungen deS GemeindeauSfchusseS zur Bera­
thung des Voranschlages für 1900 statt. Bemerkens­
werth ist, daß trotz zahlreicher im Präliminare ein­
gestellter neuer Pasten sür Straßenherstellung, Kana­
lisation rc. welche eine Mehrbelastung des Ausgaben-
etatS bedeuten, eine Erhöhung der Umlagen nicht
vorgenommen werden wird.
Pribram. Der Kaiser hat der Gemeinde Pribram
die von ihr zur Erhaltung der k. k. StaatS-Real-
und ObergymnasiumS al» Jahresbeitrag zu leistende
Summe von 8000 Kronen auf weitere fünf Jahre
erlassen.
Budapest. Vom Magistrate wurde eine Vorlage
über die Erhöhung der Zuständigkeits­
gebühren ausgearbeitet. Statt 50 Kronen, welche
jetzt für die Ausnahme in den hauptstädtischen Gemein­
deverband zu bezahlen sind, sollen 100 Kronen stipu»
lirt werden; auch soll Jeder, der vier Jahre lang
in der Hauptstadt gewohnt und Steuern entrichtet
hat, dafür, daß er yiedurch stillschweigend die Zu­
ständigkeit erlangte, znr Entrichtung einer Gebühr
von 20 Kronen verhallen werden. Für die Ausstellung
von Zuständigkeits-Zeugniffen wäre eine Gebühr von
4 Krone» zu fordern; sür ein Paß-Zertifikat die
Gebühr von 1 Krone; sür die Ertheilung der
NiederlaffungL-Bewilligung an Ausländer eine Gebühr
von 200 Kronen, beziehungsweise wenn der Gesuch­
steller schon zwei Jahre lang in der Hauptstadt ge­
wohnt hat, von 100 Kronen. Ausländer, welche nur
eine Borbewilligung für die eventuelle Aufnahme in
den Gemeindestand ansuchen, würden eine Gebühr
von 400 Kronen zu entrichten haben.
S ch ii tz e n w e s e iu
Die Blünner bürgert. Schützengesellschaft hielt am
18. d. ihre 254. Generalversammlung ob. In der­
selben berichtete Direktor Tobrawsky als Obmann
des Schießkomiles, daß im Vorjahre a» 32 Schieß-
iagen (gegen 28 im Jahre 1898) von 421 Schützen
35.898 (35.071) Schüsse abgegeben wurden. DaS
Maximum einer guten Schützen wurde mit rund
300 Schüssen an einem Tage und zirka 3200 Schüssen
t: der ganzen Schießsaison erreicht; der nächste er­
zielte 2100, 4 erreichten 1500, 5 über 1000, 5 über
500 und 154 Schützen gaben unter 500 Schüsse in
der ganzen Saison ab. Beim Schießen mit dem
Militärgewehre wurde vielfach eine ganz erstaunliche
Treffsicherheit konstatiri; eS gelang Vielen, auf 400
Meter Distanz in fünf Schüssen hintereinander die
30 Cmt.-Karte zu treffen. War das bedeutet, kann
man ermessen, wenn man bedenkt, daß die erwähnte
Karte ungefähr so groß wie ein Menschenkopf ist.
Fischer ei.
Mit der Angel. Man schreibt uns aus Keller­
berg in Körnten: Am 14. d. M. angelte Herr
Lehrer Brugger von Stadelbach in der Trau
einen Standhuchen von 1 Meter Länge und im Ge­
wichte von zirka 13 Kilogramm.
Bus den Kurorten.
Die Wintcrkurliste von GrieS bei Bozen weist vom
29. Jänner bis 8 Februar 40 Parteien mit 68 Per­
sonen aus. Gesammlziffer 712 Parteien mit 1217
Personen.
Aus der Studeuteulvelt.
Frequenz der östcrr. Hochschulen. Nach dem vom
UnIecrichlSiniuistcrium Deröjfdnt.U.t.u Frrqueuzausweise der
österreichijchen Hochschulen betrug am 3i. Dezember 1699
der Stand der Hörer an den acht Nniversiiäten zusammen
16.775, jener der sieben technischen Hochschulen 4489 lind
der Hochschule sür Bodenkultur 292. Im Ganze» sind daher
an den Hochschulen 21.576 Höicr zn verzeichnen. Hiez,
wäen noch 258 Hörer der außer Be>band einer Univeisilät
stehende» kalholisch-theologische.» Fnkuttäten in Salzburg
und Olmütz, baun 21 Hörer der k. k. cvaug'Iisch-thcologischeii
Fakultät in Wien zn rechnen. In Betreff der Höh: der
Fieq lenz siebt die Wiener Universität olle:, ankeren
mit 6111 Hörern voran. In dieser Ziffer sind 4t6 F>eque»-
tauten lind 76 Hospilanlinnen nicht iiivegilffen. An zweier
Stelle sl:ht die böhmische Uuiversitar rn Prag mit
3102 Höiern, au dritter die Lemberger II;iioet(;;ät mit
1996 Hörer» (außerdem 6 Hoipilo, linneu); joSaim iolge»:
die Grazer Unloeisität mit 1591 Hö^'.ii, Krakau mit 1293
Hörern (außerdem 1 Hospitanten und 41 Hawl'anliunen),
die dculiche Unioersiiät in Piaz mit 1231 Hörkin, die
Iliilversitrii in Innsbruck mit 1022 Hörern (außerdem
31 Firgnentanie, und 3 Hoiriionlinnen), euülich die
Uuiveffi ä! in Czernowitz mit 379 Hörei n. Was die sieben
technischen Hochschulen vetuffi, so hat deren
Geia mmisrrqurnz von 4189 Sludircndea »egen das Borjahr
um 592 ziigrnammen. Von der Gejammlzahl der Techniker
entiallen aus die technische Hochschule in Wien 13UJ, in
Prag (böhmstch) 1165, Lemaerg 63 st Prag (neulich) 559,
Brunn (deutsch) 401, Graz 368, Brunn (böhmisch) 53. Die
Hochschule sür Bodenkultur ivar im Vorjahre aus
307 zurückgegangen und beträgt heuer 292. i
Kirchliches.
Der Tod vot dem Kruzifix. Am 13. d. M. um
4 Uhr Morgens sank» man im Kapuzinerkloster zu Tpv a n
in Tirol den hochw. ?. Florian Maurer entseelt in seiner
Zelle vor dem Kruzifix knien. Der Tod Dü fte etwa eine
Stunde zuvor eingetreten s in. Der Verschieden: hatte schon
seit längerer Zeit an Asthma gelitten. Er war zu Tauser»
im Vintschgau am 17. Mai 1829 geboren, gehörte seit
17. September 1951 dem Kopnzinerord-n an und hatte an
verschiedenen Orten al; Prediger gewirkt.
Vereins-Nachrichten.
Achtundzwanzig Vereine in einen« FabrikSorte.
In Felixdorf wird mit allem Eiser daran gearbeitet, daß
der geplante „Spar- und Norsch„b-Berein" zustande kommt.
Da bereit; 26 Vereine in F e l i x d o r t bestehen, so bekommt
dieser die Nummer 27; Nr. 28 bekommt dann der geplante
Dilettavten-V.rein sür Theater-Vorstellungen, der »ichtsmehr
lange aus sich warten lajsei. wird.
Der Verein der Gärtner und Gartenfreunde in
Wiener-Neustadt und Unigebung hielt am 11. d. M.
seine von Gärtnern zahlreich besuchte konstiiuirende Hanp!»
verlammluna ab, in der solgenüe Herren in die Vereins-
leilung gewählt wnrden: Zum Vorsteher: Anton F i a I a,
Handelsgärtuer; zum Vocurher-Stellvertreter: Joses D a m-
berger, Zeminargärtner; zum Kassier: Maris» B i r-
bauw er, Stadtgärtner: zum 1. Schriftiührer: F anz
Birbaumrr; znm 2. Schrisljiihrer: Iah. R e j r b s e j»n.;
zum Archivar: Joses H a» v t m a n n, Haudelsgärtner. Stl
Ausschüsse: Ludwig P e i t l, Handelsgärtner, Jo-cl P r a b-
ieluuo, Herr'chattsgä'tner in Nadelburg-Lichteuwörih,
Ignaz Hubalck, He.'ri'chaslsgärtn-r, I. lli oho wetz.
HandelSgärtner in Nennkirche», Anton U r b a n, Herrfchalts»
gärtner, Ludwig Ce rteritz. FabrikSqäitner.— Nächste
Monalsvecsammlnng am 11. März, 2 Uhr Nachmittags,
wobei Vortrage abgehalten we-üen. Angemeldet hat He-r
Joses Damberger einen Vortrog über Anlage von Haus­
gärten. Hiezu sind Gärtner und Gartensrennde willkommen.
Der Kirchen-Renovirunqö-Vrrein in Pichl. Ober­
österreich, hielt am 11. d. M. seine Jahresversammlung
unter zahlreicher Belheilignng der Bevölkerung im großen
Saale des Herrn Fr. Gartenlechner ab. Nachdein der
Obmann dcS VereineS, hochw. Herr Pfarrer Joses R e ch-
becger, die Versammlung eröffnet hatte, legte derseibe
den Rechrnichastsbericht pro 1899 vor. Die auch im ver­
flossenen Jahre zahlc.ich eingegangenen Spenden wurden
znr Vergoldung der Maßverzierungen des Thurme; und
zur Anschaffung eines ueuen heiligen Grabes verwendet.
Hochw. Herr Kooperator Weflreicher hielt eine Ansprache»
iu welcher er vie Anwesenden daiüc begeisterte, dtt Kirche,
welche nun nach Außen vollendet in verjüngter Schönheit
dastehe, auch im Inner» gotteöwürdig zn schmücken. Gerade
jetzt im h e i l i g e n I a h r e 1900 sei der rechte Augen­
blick, daß die Psarrgemeind- Picht ihrer von jeher stramm
katdolischcn Gesinnung durch die Neugestaltung ihrer Kirche
geeigneten Ausdruck verleihe; eS sei dieS zugleich an
der Wende ei»°S neuen Jahrhund-rteS eine schöne Huldi­
gung an Jesus Christus; daß die Worte deS Herrn Redners
nicht ohne Wirkung b ieben, bewies:» die hohen Spenden,
welche eingingen, joioie die große Anzahl neuer Mitglieder,
welche dem Vereine beilrat, so baß der Betrag von 137 fl.
erzielt wurde. Unter warmen Worten schloß hieraus der
Vorsitzende die Versammlung mit einem Hoch aus Kaiser
und Papst, in welches die Bersamme'teii jubelnd ein­
stimmten.
Die Schlrsische Land- und ForstwirthschaktS-
GcseUscliaft in Troppau nahm am 11. d. M. die Wahl
von Vertretern der G.'richtsbezirle ii den Zentialausschuß
der Gesellschaft vor. Hiebet wurden nachslehende Herren
seitens drr landwirthschastlichen Vereine gewählt: Für die
GerichtSbeziike: Bennisch: Herr Joses Holik in
Zoffe»; Bielitz: Herr Paul P u st o w ka i» Lbeikurz-
waid; Freude »that: Herr Eduard K l o s e in Freudea»
thal; Jägerndors: Herr Rudols L ausser^ in Ko-
weise; Königsberg: Herr Jolei K» o p p in Llicbnig;
Odrau: Herr Ferdinand Philivv m Groß-Herms-
dors; Olbcrsdors: Herr E,»ll M ü ck t in Kieuzberg;
Troppau: Herr Vincenz Slawil in Komorau;
W o g st a d t: Herr Heinrich Richter >n Laub-as; W i g»
stabil: Herr Joses H a j c k in Schwansdors; Würben-
thal: Herr Karl 2 ch i t t e» h e l m in Wü: benlhal.
Der Kniholiken-Vercin in Viciiy hielt am 12. d
seine Geueralverlammlung a>>, in welcher zu Voritandruiit-
gliedcrn gewählt wurden: die Herren Pnnr.c Dr. Joses
B» l o w S k i. Cosetiee Kart A l l e g r i, Albert und Karl
Al scher, Franz C h a l i> p k a, Adols Erben, Joses
Fädle, Hieran. F u h r h e r r. St. G n l w i n s k i, Rn-
dots Harok, Franz K o s n, t, u s. Ludwrg K n o p p.
Rndois Kretschnier. Jolcs L u b I ch, Karl M a ch a-
iizo, KarlPilarzN. H.-inr. Reis!:. Julius R, e ß,
Franz 2» i », a n e k, K >> l S ch i m k e, Karl S ch r a n, e k,
Wilhelm Topla, Karl T o in e t s ch e k mD Feidmand
Zd> eblo. He r Schnfisuhrer A. Erben c>staue!e einen
umjangreichen JaiiresbcilMt und H-ir Ka'jiec Tavla
wies ein Bereinsoermögen von 1091 fl. 61 lr. und 213 fl.
10 kr. im VerünshansbaniondS aus. Letzterer Betrog
wurde dem kath. Gescllcnoereiiie a S ißeiqtiie zum Kanf-
fdjiDmg sür dos Äcielleuheim überwiesen, mit dem Borbe-
holte, daß die Widmung rückgängig geinacht werde» würde,
sovold der kath. (Seicileuorceui sich j ines deut,Heu Cho al-
teis entkleiden sollte.
Sicbcnbürqcr slarpaihcn-Vcr-ciu. Eine Tepnla ion
der Sitbenbüiger Ka:Palpen.Vereines untre Fiihriinz des
Präsidenten Baron Arthur F e t l i y s ch sprach am 16. d. M.
in Vudnpeft beim -Mniistei -Präsidenten Szell vor, um
die Bestätigung des Beschl. lies der Stakt Klaujenburg
bezüglich der Ucbeiloffnnz des König M athias-Hauses
an den Karpathen-Lerein zu erbitten. Diel-' Be>chli:ß wurde
von einer kttinen Minorität im Reluisiocge a igeioch.'en.
Der Sprecher der Tepiiiolion, Gehermrath Gro> Gern
Knun, entwickrlte nun in leinet an den Minister-Präii-
denten gerichteten Ansprach« die tul.'urelleu u:,d notiouate.l
Ziele, welche durch die Ueberlaiiiing bieieS Gebäudes behuss
Unterbringiing des etdnogroöhiichen MnieumS des VereineS
gesördert würden. Der Minister-V.ajiden: empffng die De-
piiratton ant'» Freundlichste, erlläite, die edlen Ziele des
VereineS oollaus zu würdtgen und l-rst.'t« dir Zutage, die
Bitte deS VeccineS m wohlwollend« Erwägung ziehen zu
wollen.


[ 2023-06-29 10:33:17.008 - 19000222 - Seite 16 ]
Was dle Woche vrachte.
(Uebersicht derpolitischenHauptereignissa.)
Die VerstäudigungSkoufercnz bat in der vergangenen
Woche ihre Berathungen tortgefetzt. Obwohl ein areisbores,
definitiver Ergebniß noch nicht erzielt worden ist, m»ß doch
konstaltrt werden, daß ein- gewisse Annäherung unter
den Parteien zutage trat. Allerdings kau» daraus noch
lange nicht aus dos wirkliche Zustandekommen deS
AnSgleicheS geschlossen werden, umso mebr als bezüglich
der wichtigsten Frage. derber inneren Tienstsprache,
keine Einigung erzielt werden zu können irtieint.
Der niederösterreichische Landtag ist lür den 20. d.
zu einer außerordentlichen Session, einberuse» worden
und znsawmeuaelrcle», mit dem ausichließliche» Zweck, die
bereits beschlossene Gcmcindewahlordnnng. die bis
jetzt nicht sonktionirt worden ist, noch dem Wunsche der
Regierung in der Weise abzuändern, daß sie der Sanktion
unterbreitet werden kaun. Die wichtigsten Abänderungen,
die von der Regierung verlangt werden, beziehen sich aus
die Berücksichtigung der Personalcinkoinmenftencr bei
Festsetzung der Wablkörper. die Einreibung der Lehrer ,n
den zweiten Wohlkörper und die Herabsetzung der Seß.
hgftigkeit in Wien sür die Wähler des neuen vierten
WahlkörPerS.
Im deutschen Reichstage und im preußische«
Abgeordnetenhaus gab -S letzter Tage Pole«.
Debatten, wobei den preußischen Polen von Seite
der Regierung eine scharfe Mahnung zugerufen wurde.
Aber onch sonst mehren sich die Symptome, daß man m
Berlin zu einer schärferen Politik gegen die Polen ent-
schloffen ist. Unmittelbar nach der erwähnten Debatte wurden
an zwei entgegengesetzt liegenden Stellen in Preußen Ver­
haftungen von Polen wegen Hochverratl-cS vor-
genommen. In Ostrom» (Provinz Posen) wurde der
voluiiche Redakteur Witold Lcitgcber nnd in Dortmund
(Westlalev) wurden der Buchdrucker Malerowicz »nd der
Schneidermeister Kokend« verhaftet. Bei Leitgeber, der
auch Buchhändler ist, w»>rde eine große Anzahl von Büchern
beschlagnahmt: de» Anlaß z»r HanSdiirchluchung bot die
Drucklegung einer Scbri.1t mit dem Titel: ^Noch ist Polen
nicht verloren." Der Buchdrucker und der Schneidernieister
in Dortmund sollen iür den ..polnischen Nntionalfond"
in Rapperswyl (Schweiz), der revolutionären Ztvrckeu
dient nnd in allen Ländern seine Agenten hat, Gelder
ges minelt und abgeliefert haben. Der Buchdrucker bewohnte
ein lleinrS Zimmer »nd druckte heimlich deutsche und
polnische Schrilteu.
Die italienischen Vc-ttctungSkörp-r vergeuden ihre
Zeit mit kleinlichen Zäukcreiiru. Ei>>e ganze Sitzung de§
ScuatS ward mit einem bitzögrn Wmtgesichte ausgesüüt,
das ein Senator, der Professor ist. wegen der Ernennung
eines angeblich nicht mit den gehörige» Studienzeugniffe»
ausgerüsteten, von der Regiervnq begünstigten Bewerbers
zum Profesior an der Universität in Neapel mit dem
Unterrichtsminister Baccellt führte, wobei sich beide Theile
ganz ungebührlich erhitzten und einander nicht sehr böslich
behandelten. In der Kammer spielte sich eine ähnliche
Szene ob. Ei» radikaler Abgeordneter interpellite den
Juslizminisier Bongsi wegen der Versetzung eines Richtcrö
in Sizilien, die darum erfolgt sein soll, weil er eine
strenge Nut rlnchung gegen einen volilsich einflußreiche»
Man» durchsühren wollte. Hier prallten die Slreitenden
noch schärfer oneinander. Ein italienisches Blatt sragt ange»
sichtS dieser »nerquickiichen Szenen ganz webmüthig:
Wann wird denn unser Parlament zu nützlicher Arbeit
kommen?
In der französischen Kammer hatie daS Kabinet
Waldeck-Ronsicau letzter Tage eine» Erfolg zu ver­
zeichne». Die Sozialistc» hatten verlaiigt, baß eine
parlamentarische Kommiffiou zur Uutersuchung der
Uedelstände in der Armee eingesetzt werde. Der Be­
richterstatter über dos Kriegsbudget, Pclletau, und der
Sozialist Scmbat hallen heilige Anklagen vorgebracht.
Sie wiesen aus die grausame Behandlung der Soldaten
in den Slroskompognien, sowie aus de» Mißbrauch hin,
daß eine Anzahl Soldaten nicht nur als Qffizierö-
burichen, sondern als Köche» Kindermädchen, Klavier­
lehrer u. s. w. dem Dienste entzöge» würden, baß m
diesen Dinge» eine gräuliche ProtektionSwlrthlchast herrsche.
Sie verdächtigten das Ossizierskorps politischer Umtriebe
und betrügerischen Borgehens in der Rechuiingsjührung.
Pellelaii hatie in seinem Berichte aus einige krasse Fälle
dieser Art hingewiesen. Aber der Ministerpräsident brauchte
nur in einige» Phrase» der Armee Schönheiten zu sogen,
und der Antrag der Sozialisten wurde mit großer
Mehrheit abgelehnt.
Bekanntlich haben die vier Stände des finnischen
Landtage- in recht deutlichen Worten gegen die Nussi»
sizirung des Landes piotestict. Die Antwort aus diese
Mnttf ist das dieser Tage ergangen? Handschreiben dcS
Zaren au General Bobrikow, in dem die Ausstellungen
der Bolksvcrlreter a» dem Manifest vom 3. Februar v. I.
und an der geplanten Reorganisation des finnischen Militär-
wesens otS unpassend und unrichtig bezeichnet werden
und i» dem der Generalgouvcriicur schließlich zu energi­
schem Handeln ousgcfoldert wird. Da der Zar in s iuec
Tlpourcde gedroüt halte, eine Widersetzlichkeit des fiuuiichen
Laudiages gegen die Russifizirungspläne werde „Zweifel
hervoriuse», ob die Jiistitution der Stände mit den jetzigeil
Verhältnissen vereinbar sei", so wird die Aufforderung zu
„energischem Handeln" wohl in eine Schließung dcö
Landtage» und Aufhebung der finnischen Verfassung
ouslausen. Trotz der kulturellen Ueberlegenheit der Finnen
über die Russe» ist der Endausgang der Sache bei der
ungebeureu Machlfülle des Reiches des Weißen Zaren
zweisellos.
Die Entsendung der russischen Truppenabthciluug
»ach Kuscht scheint doch die englische Regierung zu
Gegenmaßnahmen verauiaßt z» haben. Wie nämlich aus
Petersburg geuietdit wird, Hai die englische Regierung
beschlossen, eine Telenraphen-Liuie durch Asghainjla» zu
bauen» die die letzie indische Telegrophen-Siation Schnman
mit Kuschk verbinden soll. Das russische Blatt, das diese
Nachricht bringt, hofft, daß der Emir von Afghanistan
gegen dieses Vorhaben der Engländer energisch protcstiren
werde, zumal der Vizelönig von Jndie», Lord Eurzon,
vo» beui das Projekt der Telegravden-Verbmduug von
Kuschk mit Schama» ausgeht, beim ©mit nicht gut ange­
schrieben sei. Eine» Ueberraschungöstrcich Hai der
Senator Allen in, Senat der Vereinigten Staaten
verübt, als er bei schwacher Besetzung des Plenums eine
Resolution durchsetzte, die die Sympathie mit den sür
Volk-regierung kämpjenden Buren ausdrückt und vom
Präsident Mac Ktnlcy verlang«, er solle seine Vcrmritc«
inng aooieren, oamrr ca» omwergiegen oeenoer unv eer
Friede hergestellt werde. Da die Angelegenheit nochmals
vor den Senat kommen >v>rd, und zwar bei besserer Besetzung,
wi:d die Resolution in diesem zweiten Falle kaum eine
Mehrheit finde».
Zwischen Schweden und Nicaragna ist ein Konflikt
ansgcbrochen, in den auch die Vereinigten Staaten
bineingezogeii werden lönnen. Nach einer Walhingioner
ll.ltittheilung ist der Saclwcrhalt folgender: Während der
ReyeS-Rebell'on hatten die Anfständischen sich mit Ge­
walt deS schwedischen SchiffeS „Condor" brmächiigt und
dasselbe zu Truppentransporten zwilchen BlucficldS unb
Eape GraciaS benutzt. Rock Ilnteldrückuiiq des Aus-
stoudes wurde das Schiff mit Regierungstrnppen bemannt
und der Eigeiitliüuicr, als er dagegen Widerspruch erhob,
in Haft genommen. Ein Protest des schwedischen Kon»
snIS blieb erfolglos. Wegen dieser Vorkommnisse hat nun
die schwedische Regierung die Zahlung einer Entschä­
digungssumme an den Schiff^kigentbiimer verlangt, ohne
aber mit ihren Vorstellungen bei der Regierung von Nica»
rogua Berücksichtigung au finden. In Folge dessen soll ein
schwedisches Kriegsschiff vor dem Hase» von BlnefieldS
erscheinen. Da nun Schweden in ähnlicher Weise, wie Eng­
land im Jahre 1895 im Hasen von Corinto eine Entlchä-
diquiiqsjumme von 75.000 DollarS eingetrieben hat, beab­
sichtigt» von Bluefields und dem dortigen Zollhaus« Besitz
zu ergreiten, un, in lange die Zölle zu erheben, bis der ge-
sorderte EntschSdigungsbetrag eingesiosien sein wird, fiub die
Vereinigten Staaten in die Nothwendigkeit versetzt, z»m
Schutze iyrer SlaotSu»gehörigen intervcnircn zu müssen,
denn das werthoollstc Griind'.igenlhum und fast der geiawmte
Handel in Bluefields gehört Anierikairern, während der
Transportverkehr zwischen Neworleans und der atlantischen
Küste säst ausschließlich in schwedischen Händen liegt.
Erheiterndes*
Unnöthige Bcsorgniß. Wohnung Siucher: „Hat
die Partei im oberen Stockwerk viele Kinder?"— HauS»
berr: „Gott bewahre, da wohnt ja die Präsidentin des
Ui ereilte» „Emanzipirter Frauen"."
Generös. „Versprechen Sie mir auch, daS Geld nicht
wieder zu vertrinken, wen» ich Ihnen helfe?"— Bettler:
„Ganz gewiß, gnädiger Herr Baron!"— „Alio, da haben
Sie vier Heller, jetzt halten Sie aber auch Wort!"
Brave Kinder. „Nun, Johan», waren die Kinder
während meiner Abwesenheit recht brav?"— „O ja ...
nur zum Schluß hoben sie tüchtig gerauft mit einander!"
— „Warum denn nur?"— «Jedes wollte am bravsten
gewesen sein!"
Der splendide Chef. „Sie sind also jetzt zur Aushilse
im Bankhaus« Filz und Co. thätig."— „Ja, feit drei
Monaten."— „Na, was gibt Ihnen Ihr Chcs denn da
täglich?"— „Die Hand."
Gut gemeint. «Giiä'Herr, sind iminer so gut mit mir,
ich möcht', daß's Ihnen einmal recht i chlecht gehenmöchl',
damit ich Ihnen auch ein wenig waS Gutes thun könulc."
Erfüllter Wunsch. „Sie müssen nun auch endlich ein­
mal an'S Bezahlen beulen."— „Aber ich denke ja immer»
jort daran."
Buchftaben-Füll-Räthscl.
Monat.
a.|
a
a
1
l a
a j|
a
i i
r j a
1
I
a
i a
a
Kaiteufizur.
Thcegeräth.
Wasserweg.
Fisch.
Biblischer Nanie.
Römischer Kaiser.
Böser Geist.
Wagenbestandihetl.
In vorstehender Figur sind die leeren Felder durch Buch­
staben so ouszusüllen, daß die wagrechlen der Reihe nach
Wörter von uebenstehendec Bedeutung ergeben.
Zifsern-Ers
7 1 15 4 7
8 2 8 3 12
7 1 S 1 13
10 3 11 5 13
14 6 12 1 10
tz- R ä t h f e l.
König.
Vogel.
Zigarreujorte.
Geschichlsschreiber.
Asiatischer Land.
Slott der Ziffern sollen Buchstaben gesetzt und Wörter
vo» iiebcr.steheiider Bedeutung gebildet werden. Die Buch­
staben der fettgedruckte» Ziffern ergeben den Namen eines
Theaterstückes.
Auflösung deS Buchstaben-Verfetz-RäthselS
vor, Nr. 30.
Eber.— Peil.— >'onl.— Tafel.— lluma.— Eide.
— Mni'.— Mehl.— Hang.— Maus.— Adel.—
Gans.— ÜVager.— Regen.— Liebe.— Seine.—
Regen.— Reis.— Grob.— Neid.— Seni.— Hinge,
— Heil.— Abel.— ltoch.— Lade.— Mode.—
Wein.— Pole.— Lehm.— Dorl.— Eid.— Seile.
— Made.— Wien.— Eide,— Resl.— Serbe.—
Laden.— Berge.— Mahl.— Stroh.— Ageu.—
Mora.— Turf.— Talar.— Burgen.— Litanei.—
Sieg.— Chor.— llalm.— Heile.— Hede.— Tang.
Ein treuer Manu,
Ein eigener Herd—
O wolil dem Weib,
Hern« Gott beschert.
Auflösung deS Bilder-RäthfclS vo» Nr. SS.
Lieb' ist LcibcS Anfang k
Auflösung deS Ziffern-Ersatz-NäthselSv. Nr. 36.
n
a
d
£
h
e
F
i
g
u
r
i
r
t
i
s
c
h
E
V
e
1
i
n
e
F
e
1
i
X
P
0
n
c
e
Her Hcxenpselser.
Auflösungen.
TaJ ..Der fcerent'fcifcr" Taften richtig die
Doiispn: ^tli robr*;».-», ?£nfonr i/ntn-r. irinni 2? 0 ls. Minna $osm;
— ti.- 5>rrrnt: Clucniü Verfingt, fyvnn keimet, Ctto L'-'ber.
Dao ^'.lstiütlbPN'^Pricvrüüiiol ..Ein treuer Mann" loücn richtig d>e
Damen: Berti Tobranm. Hudir. Noia Tcnk:— die Kcrr-n:
K-rrt Lchormauu. vfopokd '?lnton Eirimm. Ioset Dengser.
I'sZ Bilder '"K vrirt .A'icb’ ist i'cibcä I?Ü7N richtig tue.
?tnna Pirus. Betti ^odrawi;- die *v>-'vrrit: ’.iidntrt und Diofli^kr.
Ä.ul N:'.JeNÜoin. Vubuug -Lchwoikrr. Nud? rf ^l.i'Zcr. o»•*f Brauch.
^lUl.nm ^bosirfu-r.
Tac* Xiamaiit-??iith»ct ..^oberty" Icnlcn rHjtia die Damen: Betli
Dabrawa. ?>ann'.i iJfoc-ler, .'latolinc isuc:— fcic Herren: jtram Meint.
Eduard «Grüner.
DaS 2iib.'U ,.rclarosibai" Ionen virsnia die D-imen: B^ill
Dobrawa. Teui 'Hi!»tToi*„ v.'arie Tom, iMihüHc Vicfjtcitcclcc;—
Herreis: ^oief t^rvUter. .öen;;,r.!it ii'eltnim.
TJs’ r!';! ..' •.'ÖulD" Ic't'it richtig bis Damen:
Ddbraws. Erne'uue— die Zerren: Ioief Kälterer. Heinrich
L)asiner.
Tii7> Bilder Nät!"'el ,.2Her fein HmiS :e." Ionen noch richtig bi*
Herren: .«rarl Biuller. „ au die Cyarzeuichul'-Zr^quentauten m
Irinodruck".
MMeituttgeu aus dem 'Rttvl'lknm.
LsinsviNssren ÄÄ
Neueste Klcibcrftoffc, Barchente, Flanelle.
Vorhänge» Tecken-Garniturcn. Teppiche.
SO“ Herbabny'S IJnterpUoaphorlgsaurer
Kalk-Eigen-Syrup, ivelcher vo» vielen Aerzten bei
Brust, und Lungenleiden eurpfohlen und init bestem Er­
folge angewendet ivird, ist in der Apotheke „zur Barm­
herzigkeit" in Wien, Neubau» Kaiserstraße
'Nr. 73 und 75» sowie in den urersteu Apotheken zu habe».
DIE SOMATOSE
(übliches Fleischeiwsiss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten
Aerzte das »ideal eines Nährpräparates“ für
Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend und
muskelerzeugeud.
In den Apotheken und Droguerien.
Herrn JnliuS Schaumann. Apotheker
in Stockcrau.
Jin Aiistraze einer läiwer magenleidenden Frau bitte ich
Sie ebenso höilich als dringend um geiällige sofortige Zu»
sendunz von 2 Stzachteln Ihres :>Nageujalzcs. Dieses
Wcittel, welches ich von H. K l o ß u Chemuitz bezog, hat
sich vor vier Jahren, als ich sehr krank wer und der Arzt
nichts aus nirc brachte, an mir glänzend bewährt, schon in
acht Tagen war ich der Glücküchste unter den Gesunden.
Bei vielen Leiden-genossen, wo nichts hllj!, ha: Ihr Magen­
salz den besten Eciolg erzielt.
Der baldigen Einsendung entgeaens.hend, zeichnet sich
Hochachtungsvoll
Hermann Richter.
Borstendors i» Sachsen, 29. Dezember 1898.
Zu haben beim Erzeuger, landschaftlichen Slpotheker
Julius Schaumann rn Stockcrau. ferner in allen
lenommirtcu Apotheken deS In- und Auslaudes. Prers
75 kr. per Schachtel, mindester Versandt 2 Schachteln.
kivs Msuslrsll
6chut*
wird eiaen Versuch mitSchicht’*
neuer Bleichseise bereuen.
Sie ist ein vollkommenes, keiner
Zuiatze bedürfendes Wasch- nnd
Bleichmittel; vereinigt ausser-
ordontliche Reinigungskraft
mit grösster Ausgiebigkeit und
mark«, ist vollkommen unschädlich
für Wasche und Hände.
Giesshflbler mit Milch
ist von Ärztlicher Seite bei dem im Winter
so häutig auftretenden Hronchialkatarrh
der Hinder besonders empfohlen. 3 Theile
Giesshiiltler werden mit 1 Theil heisser
Milch vermischt und die Mischung lau
verabreicht. l
VMMUM.MMLML!
H Sichuitgcn
im Monat März.
Prämie
Kronen
Berlust
Kronen
Ung. Rothe Kreuz-Lose
—.20
10.-
Dombau-Lose....
-.10
4.—
Wr. Communal-Lose.
2.-
120.—
n°/o Lnpkowcr Pr. 1. E.
-.10
9.-
ö 0 ,, ,, 11«
—.15
Bei Aumclbunfl steht
cS beut itferfttfrcrtcit
frei. ti'entueü Öaav»
entschadlgung oder
Uutjufdi der ver­
kosten Stücke gegen
uiiverlostc ;u vertou»
{icn. ‘lanft
unb M'O'tcilapfdicmc
QiatiS n. fraiuo
Hciuvttr. K.
100.000
‘•Breis
1» K.
50 II.
I
Wtchlclstiiüen-Aufträge inerde» amlanlfft ausqclüh rl.
I Central- Depositencasse und Wechselstube des
[Wiener Bankverein, wien, i.,Herrengasse a.
II-, Pratrrstr. 15: III-, Haiivtstr 24;
14- Wicdnirr Ha»r»„r.S: VI.,Maria-
Llllkl^IIIlslllllkll hilirrsir. 75: VII-, Puraaasir 7 I: VIII.,
»i... Josrssladici str. 72: IX., SOabriiiflrr.
in Wien.- a. XV ScdjSftain'nftraftr 20;
XVII., .tzrrnalsrr Hauptftratzr 43.
Tiltrtleif Drag, Graz. 'Srimii, 9fuffino.ee.
jliiuitu. Grade,, 29, tcnenaallc9. llksuiiengasse I. lodterg 28,


[ 2023-06-29 10:33:17.008 - 19000222 - Seite 17 ]
5. Bogen des *N euig k ei ts- Welt -Blatt 9.
Sßien, Donnerstag Den 23.-Februar 1800.
Der Goldgräber.
Original-Roman dr» „NeuigkeiiS- Welt- Blatt" von
Maldrmar Urdan.
INaLdrnck verboten.! £22]
Die Aktien der Reedfontein-Goldminen.
Einige Tage spater zeigte Deviller seinem Freund
Allan einen Kurszettel, auf dein die Reedfontein-
Shares mit zwei Pfund sieben Shillings pro Stück
.gesucht" figurirten. Das .Bombengeschäft" ent­
wickelte sich immer mehr.
.Nun, Allan?" sagte Mister Deviller mit der
Miene eines Triumphators, .ist Harry Deviller ein
Stümper oder nicht? Ist er ein Börsengenie oder
nicht? In der Hand eines klugen Mannes wird
selbst der Mist zu Geld. Siehst Du? Wo Du
keine Unze Gold fandest, da fülle ich mir spielend
olle Taschen."
Sir Edward zuckte die Achseln. Er wußte nicht,
was er dazu sagen sollte.
.Mein Kompliment," antwortete er nur kurz. Im
Innern war er erstaunt über die fabelhafte Leicht­
gläubigkeit oder Spielsucht der Leute, die ihr gutes
Geld für Spielobjekte hinwarfen, ohne auch nur in
großen Umrissen sich über den Gegenstand zu
informiren.
.Du hast doch Deine hundert Stück verkauft,
Allan?" fragte Mister Deviller wieder.
„Nein," erwiderte er kurz.
,Hm. Wie Du willst. Wenn Du so reich bist, daß
Du das Geld auf der Straße liegen läßt, so thu's."
DaS war nun Sir Edward gerade nicht. Im
Gegentheil war er wieder ärger als je in der Klemme.
Er hatte im Klub mit Unglück gespielt. Kleine Be­
träge, für ihn aber doch empfindliche Berlnste, waren
verloren gegangen. Die tausend Pfund, die er seiner
Zeit von Deviller erhalten, waren für Einrichtungen,
kleine Ankäufe und dergleichen fast drausgegangen.
Nun kam das Frühjahr. Er sollte mst seinem Onkel
auf's Land, au die Küste gehen. <£r mußte also
wieder frisches Geld haben. Schon öfter war die
Versuchung an ihn herangetreten, die hundert Shares
einem Agenten zum Verkauf zu geben. Noch hatte
er widerstanden. Noch waren seine Finger rein.
Freilich, ob er immer würde widerstehen können—
wer konnte das wissen?
Seelenftudien.
In den ersten Tagen des April fuhr Lord DaviL
zum ersten Mal seit seiner Krankheit wieder im
Regent-Park spazieren. Die Leute machten erstaunte
Gesichter und die Bekannten, die Lord Davis im
Vorbeifahren ehrfurchtsvoll grüßten.raunten einander,
wenn er vorbei war, verblüfft zu:
.Mein Gott, da ist ja der alte Leighton auch
noch! Ich denke, er ist schon halb todt," worauf
man etwa entgegnete:
.Ich dachte, er wäre es schon ganz. Der Alte
ist zäher, als mau meint. Mit der Erbschaft scheint
es noch nichts zu sein."
In seiner Begleitung befand sich Sir Edward.
Das genügte, um ihn der Londoner Gesellschaft
als nächsten Lord Leighton erscheinen zu lassen.
Das ist nun einmal in der Welt ein ganz selbst­
verständlicher Vorgang, daß ein Neffe seinen Onkel
beerbt und man sah in Folge dessen auch gar nicht
ein. weshalb das hier anders sein sollte. Selbst
Sir Edward wiegte sich immer mehr und mehr in
diese süße Träumerei ein und dachte nur vorüber­
gehend an gewisse dunkle Befürchtungen, die noch
zwischen dem Jetzt und Einst lagen.
Es war ein hübscher, warmer Frühlingstag. Die
Sonne schien weich und warm, die Vögel zwitscherten
in den Bäumen und da und dort sproßte schon auf
den sauber gepflegten Beeten und Wiesen zartes,
junges Grün. Lord Davis. der in letzter Zeit über­
haupt unterhaltungsbedürftiger, aufgeräumter als je
war. plauderte mit Sir Edward in gemächlichem Ton.
.Was soll das zu bedeuten haben, Edward," meinte
er. .Ein junges Mädchen in Jsa's Alter sollte doch
andere Geschichten im Kopfe habe», als sich Kruzifixe
zu kaufen, stundenlang auf dem Armenfriedhof zu
liegen, zu weinen und zu beten. Mein Gott, ich
habe ja nichts dagegen, daß sie ihre Mutter be­
trauert. Eine Mutter kann die Welt mit all ihren
Schätzen nicht ersetzen. Aber man muß sich doch
auch wieder trösten. Man kann doch nicht immer
weineu und beten und trauern. Was sagst Du dazu,
Edward? Was soll diese ewige Frömmelei be­
deuten ?"
.Frömmelei, Onkel," antwortete dieser in seiner
leichten, oberflächlichen Art, .Du sagst es ja selbst.
Vielleicht auch ein wenig Heuchelei."
.Heuchelei?" fragte seist Onkel rasch und sah
ihn scharf von der Seite an.
Auch Sir Edward schien über das Wort zu er­
schrecken, denn er fuhr etwas verlegen, wie sich ent­
schuldigend, fort:
.Ich will durchaus nichts Uebles von ihr sagen,
ich wiederhole nur, was mir Margot mehrmals
von ihrer Schwester erzählte."
.Was hat Margot erzählt?"
.Je nun, sie sagt, Jsa sei von jeher eine kleine
Situationsmacheri», eine kleine Heuchlerin gewesen.
Sie muß es ja wohl wissen."
.Margot?"
.Ja doch. Sie kennt sie doch von Jugend auf,
während wir sie erst seit Monaten kennen."
Es schien, als ob Lord Davis eine scharfe, brüske
Erwiderung auf der Zunge habe, aber er unter­
drückte sie und sagte nichts, sondern sah nur nach-
denllich vor sich hin zum Wagen hinaus in den
erwachenden Frühling. Was ihm da sein Neffe er­
zählte, stimmte nicht mit dem Vermächtnisse von
Jsa's Mutter, mit dem Briefe überein.
Jsa eine Heuchlerin? Der Gedanke lag ja nahe. Ein
junges, frömmelndes Mädchen, in der Blüthe ihrer
Jahre, im Frühling des Lebens, mit dem frisch und
lebhaft pnlsirendeu Blut im Herzen— wie kommt
dies zu dem ewigen Beten und Weinen und zu
dem frommen Augenaufschlag zum Himmel? Ihre
Heuchelei war vielleicht eine ganz unschuldige. Sie
war in Folge ihrer Stummheit auf sich selbst an­
gewiesen. Was sollte sie denn thun? Vielleicht
war sie aus Langeweile fromm. Oder lag Be­
rechnung in dieser „Situationsmacherei", wie es
Edward nannte? Und welche? Oder war es nicht
doch auch ein möglicher Fall, daß Jsa, gerade weil
sie stumm, mehr innerlich lebte, mehr dachte, als
sagte, das Leben tiefer, genauer sah, als Andere, daß
ihrem klar und scharf beobachtenden Auge keimende
Konflikte rascher und früher erkenntlich waren, als
Anderen, daß sie die Abgründe im menschlichen
Leben, an denen Andere sorglos und ahnungslos
vorbeitaumeln, in ihrem ganzen schreckenerregeuden
Grausen gähren sah? Hing damit vielleicht ihre
Gemüthsstimmung zusammen?
Es war nicht das erste Mal, daß sich Lord
Leighton ernst und nachhaltig mit dem jungen
Mädchen beschäftigte. Die Stumme war für ihn ein
holdes, schönes Räthsel, in deren wunderbaren,
duukelleuchtenden Augen er schon manches Mal zu
lesen versucht hatte. Aber ihr Inneres blieb ihm
wie mit Schleier verdeckt. Die Sprache fehlte.
Jsa eine Heuchlerin? Dieser Gedanke wollte ihm
doch nicht einleuchten. Jsa hatte sozusagen etwas
Explosives an sich. Manchmal, z. B. gleich am
ersten Tage, wie sie in Leighton-House vor ihm er­
schienen war und sie heftig erregt vor ihm nieder­
gefallen und seine Hände geküßt hatte, oder wie er
sie gefragt, wen sie liebe— brach ihre Innerlich­
keit niit einer zitternden, blntwarmen Urwüchsigkeit
und Natürlichkeit durch. War das gemacht? War
das geheuchelt? Wenn aber nicht, wurde dann dem
armen, stummen Geschöpfe mit dem weichen, reinen
Herzen nicht himmelschreiendes, blutiges Unrecht ge­
than? War es nicht empörend, unmenschlich, diesem
rührend hilflosen Geschöpf verleumderisch zu begegnen,
Thränen aus diesen himmlischen Augen zu pressen?
Nein! Unmenschlich war das nicht. Lord Davis
wußte, daß die Menschen das sehr wohl fertig
bringen. Sie hatten es fertig gebracht gegenüber
der Mutter Jsa's. Damals hatte auch alle Welt
um ihn herum geschwatzt und getuschelt: .Sie ist
eine schlaue Person, sie ist vorsichtig in ihrer Liebe
und sucht sich einen jungen, reichen Lord aus, es
liegt auf der Hanv, daß hier die kluge Berechnung
die Liebe diktirt," und Aehnliches. Und das arme
Mädchen, in ihrem Innersten, Heiligsten verletzt,
zum Tode wund, zog sich in Elend und Armuth
zurück— und starb verkannt. War es nun wieder
dasselbe Spiel? Oder war es doch anders?
.Edward," sagte Lord DaviS nach einer langen
Pause, .ich fürchte, Du bist ein großer Einfalts­
pinsel."
Dieser, der natürlich keine Ahnung von dem Ge­
dankengang seines Onkels hatte, sah ihn verdutzt au.
.Ich verstehe Dich nicht, Onkel."
.So höre genau zu. Ich habe Dir etwas zu sagen."
.Was willst Tu sagen, Onkel?"
.Gewöhne Dich im Leben daran, die Menschen, mit
denen Du zu thun hast, genau anzusehen. Ber«
standen? Sonst werde» sie mit Dir Fangball spielen,
wie sie es mit mir gemacht haben."
.Ich sollte meinen, Onkel, es wäre ein böses Unter­
nehmen," erwiderte Sir Edward, „mit Dir Fangball
zu spielen. Es scheint mir eher, als ob Du mit den
Menschen Fangball gespielt hättest."
.Sei still," antwortete Lord Davis müde, fast ver­
ächtlich. Sein Neffe hatte ihn offenbar nicht ver­
standen und er mußte denken: Eine kluge Rede
schläft im Ohr eines Narren.
Es wurde kühl. Lord Davis befahl nach Hause
zu fahren.
. Im Eingang von Leightonhouse stand Doktor
Newman, Mister Brow», Joe und andere Diener,
die Lord Davis erwarteten.
.Wie ist's gegangen?" fragte Doktor Newman.
„Gut." antwortete Lord Davis kurz.
Er stützte ihn beim Aussteigen und wollte ihn nach
dem Tragsessel hinführen, in dem Loxd Davis von
dc» Dienern über die Treppe getragen werden sollte.
Lord Davis blieb stehen.
.Was meinen Sie, Doktor, ob ich wohl die Treppe
hinaufgehen könnte?" fragte er.
„Hm, warum nicht?" antwortete der Arzt, .aber
weshalb wollen Sie sich so anstrengen?"
„Wir wollen's versuchen, Doktor. He? wollen
wir es versuchen?"
Doktor Newman sah seinen hohen Patienten etwas
überrascht an. Weshalb wollte Lord Davis über
die Treppe gehen? War er plötzlich wieder ein
junger Springinsfeld geworden? Oder hatte er
einen besonderen Zweck?
Er mochle das Letztere vermuthen. Ohne ein Wort
zu sagen, stützte er Lord Davis leicht am Arm und
schritt mit ihm langsam von Stufe zu Stufe die
Treppe hinauf.
„Es geht, es geht ganz gut. Geht es nicht ganz
gut, Doktor?" fragte der alte Herr etwas außer
Athem, aber doch triumphirend, als er oben war.
.Warum soll es denn nicht gehen, Mylord?"
erwiderte Doktor Newman, .Sie sind ja nicht
mehr krank."
„Nun ja, so sagen Sie» Doktor." meinte Lord
Davis mit eigenthümlicher Betonung, .aber ich
weiß doch. daß auch schon ganz gesunde Leute ge­
storben sind."
„Ich verstehe nicht, Mylord——*
.Gut. Sie bleiben zum Essen hier, Doktor?"
fragte Lord Davis rasch ablenkend.
.Wenn Sie es wünschen, Mylord, ja."
.Ich wünsche es allerdings. Haben Sie heute
Abend noch etwas vor?"
.Nein!"
.Wollen Sie Hierbleiben und mir etwas
Gesellschaft leisten?"
„Wenn ich Ihnen damit einen Gefallen thun kann,
gern. Nur will ich dann nach meiner Wohnung
senden, damit man weiß, wo ich zu finden bin,
wenn man meiner bedarf."
.Gut. He, Joe," rief dann Lord Davis, ,Joe! Be­
sorge das. Hörst Du. Joe? Sende es nach deS
Doktors Wohnung. Doktor Newman bleibt heute
Abend hier."
Bei Tisch erschienen dann auch Miß Margot
und Jsa. Letztere saß zwischen Seiner Herrlichkeit
und Doktor Newman, Margot und Sir Edward
gegenüber. Jsa hatte wieder verweinte Augen. Lord
Davis sah es sofort, als sie sich setzte und be-
merkte auch, daß sie kaum wagte, die Augen auf­
zuschlagen. Was fehlte dem Mädchen? Hatte sie
eine Ahnung davon, was man ihr nachsagte, oder
lag der Grund ihres Kuminers wo anders?
„Sie sehen nicht wohl aus, Miß Jsa," sagte
Seine Herrlichkeit ziemlich streng. .Fehlt Ihnen
etwas?'
Jsa erröthete und schüttelte lebhaft mit dem Kopf.
„Wenn Ihnen etwas fehlt, so erwarte ich mit
Bestimmtheit, daß Sie Herrn Doktor Newman zu
Rathe ziehen. Miß Jsa. Ich kann keine blaffen
verweinten Gesichter bei Tisch sehen," sagte Lord
Davis in fast scheltendem Ton, .sehen Sie Ihre
Schwester Margot an. Wie sie blüht und wohl
aussieht. Warum können Sie das nicht auch?"
„Jsa hat etwas Kopfschmerzen, Mylord." sagte
Margot in entschuldigendem Tone. Jsa senkte er-
röthend das Köpfchen. Es war absolut nicht zu
erkenne», ob sie diese Entschuldigung gelten lassen
wollte oder nicht.
„Ich sage blos, daß Doktor Newman genau so
gut für Jsa da ist, wenn sie seiner bedarf, wie für
mich," fügte Lord Davis noch hinzu.
tlrortüdiina folaU


[ 2023-06-29 10:33:17.008 - 19000222 - Seite 18 ]
A
' 14.
Higlici
zur Einberufung der dem Gerichte unbekannten
Erben und der Verlaffenschafts-Gläubiger.
Voll dem L. b. Bezirksgerichte Leobsn wird bekannt
gtmacht. daß am 16. September 1699 der HauZbrfiher u. Witwer
Leopold Hnmpl, H.-Nr. 121 in Trosalftcb» ohne Hillterlassung
emer letztwilligen Anordnung gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und welchen Personen auf
dieser Dorlaffeulchaft ein Erbrecht zustehe, so werden alle Diejenigen,
welche hierauf auS waS immer für einem RecktSgrunde Anspruch zu
mochen gedenken, aufgefordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre, von
dem unten gesetzten Tage gerechnet, bei diesem Gerichte anzumelden,
uud unter Ausweisung ihres Erbrechte- ihre ErbScrklärung anzubringen,
widrigenfalls die Derlossenfchast. für welche inzw scheu der Herr
^»rosiov Bollsko, Gemeinde Lecretür in Vro4»i»cb, ol- Ber-
lassenschastS'Curator bestellt worden ist. mit Zenen, die sich werden erbS-
erklärt und ihren ErbrechtStitel ausgewieien haben, verhandelt und ihnen
erngeantwortet, der nicht angetretene Theil der Derlaffenscbaft, und
wenn sich Niemand erbSerklärt hätte, die ganze Berlassen^chaft vom
Staate al- erblo- eingezogen würde.
Ferner- werden Diejenigen, welche alS Gläubiger an diele Berlassen-
fchafr eine Forderung zu stellen haben, aufgefordert, bei diesem Gerichte
zu Anmeldung und Darttuung ihrer Ansprüche am 2. Mal 1900,
um 9 Uhr Vormittags Zimmer Nr. 9 zu erscheinen oder bti
dahin ihr Gesuch schriftlich zu tiderreichen. widrigens denselben au die
Verlossenschaft, wenn sie durch Bezahlung der angemeldeten Forderung
erschöpft wurde, kem weiterer Anspruch zustünde, als insoserne ihnen ein
Pfandrecht gebührt.
K. k. Bezirksgericht Leoben, Al»tk. II,
ant 8. Februar 1900. 514J
Warenhaus
»goidiPallksn
l.SietenslsiM ?4
r^ip.n. Preisbuch gra 1 ls.VtiC! f
!!! Bitte^ein Versuch geuiigt!!!
t^chr orientalischer "»d
Feigea-Kaffee
bester und gesündester
Nlb" Zeigen-Kaste©
auSqie biflflrr
iPiSLlSi Feigei-Kaffee
^ daher billigster Kaffeezusatz
»81 Garantie für Echtheit. g|o
leberall ta haben. 6081
Feigen-».Malchaffeesadrik M. Rala, wien.Vf/- Millergalle^ö
begründet 186 ». ~—
I Billig mi solid!
liefert sämmtliche Leinen» 1, Baumwollwaaren, als: Bettzeug, Oxford,
Zevhir. Barchent, Leinwand, Shirtinq, Chiffone, illlaS- u. Damastgredl,
Tifchtücher, Londtiicher, Ttichrl, Tisch- und Bettdecken -c„ u. zw.:
I St. schlesische Lciuwaud, 74 ein. breit »93 Mir. fl. 4.80
1 St. Demdenleinwaiid, 90 cm. breit, 9' Mir. fl. 4.00
I St. Rumburger Webe. »ochprima, 85 cm....» 93 Mir. fl. 9.95
1 St. heften Henideu-Chiffou 86 cm» 90 Mir. il. 4—
1 6t. CanesaS (Beltzeuq), roch. blnu od. lila, ^4 em.» 29 Mtr, fl. 3.75
’U CanefaS (Settzeuit), rotb, blau ob. lila 112 cm.. jr. ?>ltr. fl.—.30
1 St. Kleiderbarchent in ichönllen Scinn« »20 Mtr. fl. 3 60
I St. Barchent-fliock mit Bordüre, roth oder blou fl.—.56
1 Tntz. Batift-Taschentüchcl mit färb. iicwebt. Stand, gelöiunt fl. 1.—
1 Pack sorliricr flieste in tfauefa-, Leinwand. Zcvflir,
Blaudruck, Barchent, Oxford, cnihattrnd 38 Meier. st. 7.50
Leinen- u. Baiivjollwaaren-Weberei Rudolf Bauer,
Zlahings, Mähren.
Versandt gegen Nachnahme. finaler gratis und franeo.
Richtconueiiirendrs nchuw anstandslos retour und erstatte taB Geld
hicfür zurück. 6220
^Specialitäten aus d. ciicmistlieu
l Ladoratoiim für Kosmetik
iffl von 6328
|Dr. Robert Fiscler,
fcy j Toclor der Chemie u. KoSneetiler,
Habsburgergaffe 4, 2. St.
Haare im Gesichte, an den Händen, Armen rc.
Werden auf chemischem Weae mittelst Kpilatoire vertilgt.
Die Procedur ist em'ach und sihmerzloS. Mc Wirkung lcutgsom. aber
sicher. Epilutoiri; zo nämlirti bei längerem Gebrauche die
Haarwurzeln vollständig uud verhindert den Nach*
iviiibK sicher.
IPreifse der Hpeeialitäten.:
Haarvertilgciiitfsmitlel (Kpilatoire) zur gänzlichen Vcr-
tilguit.i der Haare und Berhinderung deS Nachwuchses
1 kleincS Flacon fl. 5.—, 1 großes Flacon fl. 10.—
TeiiitP.ist;» zur sofor' gen Eutfeinung der Haare im
«Gesicht'', an den Armen :c., per Stück fl.
Sommersprossen Cr£me 1 Tiegel fl.
<»7.on, im Girier ‘U3neufctvt 1 Flacon (V 2 kiter)... fl.
Bloudwasscr 'liloudeur) 1 Flacon (% l'ihr).... fl.
„Fo“, Haarfarbstofs, l Carton Blond bis Schwarz zu fl.
bis fl. 3— und fl.
Pondrc-EmHil, Tagesvuder, 3 Nuancen, 1 Carton
mit Nouge st. —, ohne Rouge fl. 2.—
Venus Wnsaer zur Erreichung.eine- schönen, reinen
Teints, I Flacon fl. 2.—
Mittel geilen rokhe Nasen. Carton st. 2.—
Kosmetischer Quarzsand zur Gertreibung der
Mitesser fl. 1.50
Broschüren über Ozon und die Anwendung der emzelnen Spe-
ctalttätcn gratis und sranco.— Atteste über die Unschädlichkeit der
Präparate liegen zur Einsicht auf, ebenso Tausende von Dankjchreiben
aller Welt.— Auskünfte in allen kosmetischen Angelegenheiten
gratiS.— Sprechstunden von 9 Uhr Vormittags bis 6 Uhr Abends.
Depot: Apotheker IV. Twerdy, Wien, 1„ Kohlmarkt 11.
1.-
2.—
1.25
3.—
1.20
ö.-
J^flf I&psl
■EKSsaai
Ver an Fallsucht, Aränipfen a. and.
nervösen Zustanden leider, verlange
Broschüre darüber. LrdälUich gra:is
and sranco durch die
OdpothrLb ?ranLsurt a. M.
d’ .'- x' '.
Anerkannt beste Bezugsquelle für
Jagd- und Scheiben- €2ewelire!
Peter Wernig in Ferlach, Kärnten,
Kaiser!, u. königl. W Hof-Waffenfabrikant,
empfiehit verläßliche
Gewehre aller
Systeme u. Ca*
über 10 ocst-rAos.
lülruog mit scharfem
sicheren Schoß>olidcste
JUugrirle Nr«i»Ust«» auf Verlange« gratis uud franko.
Büchsenmachkr-Hand-
a bett, itoiti vollster
Cüor.intic.— Alle
lteparaturen
weiden übeinommen
u. prompt LliSqesiihrl.
Gommül
Hygienische E8ÖSJ«K2Sa^
’ 8v»IM ffir sanitäre Mi
versendet überallhin
r. BBIP, Specialist,
^„BraaistätteS.I™« 3™ 3
tuten|
id fram-o. K
tma&asm
g« PretelUteu
grntia and i
«eBBaatMam
Für 5 Cauhlen
Gold-Plaque-Neurotttotr-tttzr,
Ulfch
4tmät.
Gold
ver­
stärkte
i Pracht»
j Unr.
I welche
> Feder-
^ mann
aus5'»fl.
he-
wertl'tt.
±Gurnj>*i‘*'^3P
?'N Wirklichfell kostet dieselbe rctch
gravirt. mit nnded. Garantie der
Haltbarkeit u. Präcision aus f> ^ah,e
st 5, m. Ankerwcrlrcpas»ir!3 Deckeln
N.7.50. 'Nicht zu verwcchs. u>ik billig
vtrg. Uhren.) L-lber- Neniontotr
sk» Lteine, m. 3 reich gravirten S'l>
berdecteln. anerkannt vorzügl. ll!:r.
ertrastark fl. 8 5». Domengröhe 7 st.
Hocheleg. Gold-Glague-.stctte 2 fl.
Gcrfandtaeg. Nachnahrne. Nicht-onv.
Geldznrück. Uhren CrportNt. Rund»
bakin. Wie«, IX.. Berggasse 3. 7532
Schwäche)»stünde, wle olle
Haul«, Frauen-,Glasen-51 rank»
heitc». sowohl frisch entstandene,
als auch noch so sehr veraltete,
werden entsprechend schnell und
ohneDernsSsiörungbebandeltvon
dem seit 20 Jahren bcstbekann-
len Spezialarzt f»851
Br. Hartmasn,
Chel»^ljt d. V. d. h. k. k. N.-ö.
Statth. conc. Wr. allg. Krankcn-
vereineS, gew. Mitgl. d.W. med.
Falultät. Atitgl. d. W. med.
Doct.-Colleg.. LSien, Stadt,
l\ ((ilitcfnaffe rr Honorar müstig
' Briefliche Anfragen werde« «o-
ausfällig beantwortet.
!- I
einfache-
H B
m
ÜKi
Patent Hoffet-, durch
äinmen graue oder rothe Haare
echt blond, braun oder schwarz
färbend! Götlig unschädlich! Jahre­
lang brauchbar! Tonende im Ge­
brauche. Stück 5 Kronen franko.
u^schliefflicheS Generaldepot 'ür
^estcrrrich'Ungarn u. Balkaaländer:
V6rtcs& Cle., Lagos 65.
A\ 4 )is ifferllnger, 9M*
W ien, IV., Margarethenstrasse Nr. 20.
NcichhairigeS kager von soliden grschntackvollcn Einrichtungen in alle«
Lkvlarten mit ZsSbriger schriftlicher Garantie zu allcrblstt^stcn Preise«.
Separate.Abtheilung von Hotel-, Villen-. Borz-mmer-«. Kllchen-Diodel.
Das ve»e reichillustrirte Möbelalbum wird gr-ati- und fru«« »erlendet.
Schönstes Gebntts- n. Uanteitsscst-Gcschcnk!
Ohne Siotenkeiintnih Musikstücke
sofort von Jedermann zu spielen.
Preis per Nachnahme 10—12 sl.
TheiUahlunjcen die Hälftebnnr, die Hälfte
In Monaisrateu bewilligt!
Tor Ankaof ähnlicher, billiger angepriesener
Zithern wird gewarnt!
Agknlrn und lütctieiutrkänscr hoher itabatt.
Zi«hcr-8xport: 6355
S! “"■ !'”v■ S
^Wien) VII.,Westbatmstr.
■msssss
WEH!
Clavierspielen nach Ziffernoten!
Die einzige Methode, wonach jeder Laie sofort Stücke spielen kann. Die §chnle
sammt 12 SOiufifllütfen imö Tastcnbezisfeinngs-Bortage ist tm P e>se ä 4 Klonen,
ebenso wciicrc Musikstücke, zu haben bei dem Be'.fnsscr
| Johann Klein, Wien, VII i, Andreasgasse I,
und In allen Mustkalicuhandluiigcsi.
anw»iuk.si»ja—«»BCTgvwi4. il» »ui. »nuJ mjiHHUUll-gHBng
dlli {steuerte u»d Beste der Gegenwart, ohne kf»»eurrenz, liefert die Strickm-iIchincn.F-brik
M. Wedermann, Likserant derk.u.k.Krikgoniarine, Wien, VI., t!)!ariahtlferstr.45
Uzer.
Specialarzt,
Verfasser zahlreicher medizinischer
Fachschriften, heilt nach seinen vicl-
jä'trigen Erfahruluien als Arzt dcS
k k. Allg. KraiilrithauseS ganz nach
den, Snstein Prof. Mtzmann'S olle
Unterleibs- und Blasenleiden, sowie
änsrere u. pnmrit-
KranKheiten
juivueistct Art. Obige Krankheiten
sind in taufenden fällen gei'eilt
wc-rdcik.' auch die Epilepsie. L?rd.
vcil 10 Uhr Früh bis ft Uhr Nach-
uiiktags.
Wien,
I., Tuchlauben Nr. 18.
L. HLÄ h. Hof- Glockcngiesser
in Wiener■ Neustadt j
rmpfiehlt sich zur Glockculirsrrung melodischer\
11 nb lfarinouischcr Wciriitlc jeder Größe und
Tonart. Garankic für bestiunuken Ton, reine
Stiinrn»u>> Wohlkiong und gleiche stlangiarbe
sowie für kunstgerechten Gug und feinstes Metall.
Glockcnstiih.c ans Sänniedeeisen.
Glocken-Montirunq von Schmiedeeisen und!
Holz, bestbewahrteS Hysiem, um Glockrn leicht
iciuten zn sonnen.[
Schnellste Anösiwrmig, billigste Preise, günstige
ZahIuugSbediugiiisse.
Grgründct 1838. Gelirsert 5320
Glocken mit 1,430.600 Kilo.!
Nur bei großen Ausstellungen ausgesiellt.,
Siusgczcichnet: l8«7, Goldene» Berdienstkreuz m. d. Krone, Wiener Welt-Ans-
stellung 1873, zwei Fortschrittsmedaillen (1 PreiSmedaille) für das Wr. Poiivkirchen-!
geläuke. Gewerbc-AnSstellung Wien 1880, „Goldene Dtedaille". Gewerbe-Ausstellung|
Wien 1888, „Jubilänins-Medaille". Gcwerbe-Anssiellnng Bndwei; 1889, „Ehren-
diplom". Gewerbe-Ausstellung Jglan 1890, „Ehrendiploin". Land- und Forstwirth, f
schastlicheAusstellnng Wien 1890, „Ehreudiplom" ic. ZahlreicheAnerleiinuugsschreiben. I
Geliefert für die XIX Bezirke von Wien:|
für 54 Kirchen 149 Glocken mit 116.303 Kilogramm.|
Ferner wurden Glocken nach solgcnelen I.siutlern I
gesaiult: Nach Ober- und Niedcröstcrreicb, Sieicrinark, Körnten, Krain, Tirol,,
Böhmen, Mähren, Schlesien, Galizien, Bukowina, Dalmatien, BoSnicn nnd^
Herzegowina, Ungarn, «aiedeubürgeu und Kroatien; dann für das Ausland nach,
Frankreich, Griechenland, Ostindien, Ostrumelien, Preußen, Rumänien, Serbien,
Türkei, China und Indien. 8366|
Auf Verlangen folfft ein Verzeichnis sämmtlich gelieferter Glocken-


[ 2023-06-29 10:33:17.008 - 19000222 - Seite 19 ]
6. Bogen des JTeuigkeits-Welt-BIatt".
99* Die angegebenen Preise sind Durchschnittspreise
der Woche und verstehen sich in Kronenwähruug für
den En xr«8-Verkehr am Wiener Platze.
Waaren und Produkte.
Baumwollzwirne.
Wien, 21. Februar. Tendenz fest. Preise steigend.
* r» Pfd. englisch Gewicht. Doubles. Nngosttte naß doublirte:
Nr. 6/14 pr. Nr. 10 K 4.50-4.60. Nr. 16/26 vr. Nr. 20 K 4.80-5.00.
Nr. 60 K 6.00—6.10. Nr. 40 K 6.55—6.85. Ungafftte trocken doublirte:
'Jtr. 6/14 vr. Nr. 10 K 4.40-4.50. Nr. 1626 pr. Nr. 20 X 4.60—4.70.
Nr. 30 K 5.70-5.80. Nr. 40 K 6.85—6.55.
Eise«.
Wien, 21. Februar. Unverändert.
Roheisen. Per Tonne. ») Holzkohlen'Robeisen. Dortzernberger
weißes ab Lütte K 91.00—94. 00. Iimerderger weißes ab Hütte K 91.00
bis K 94.00. Kärntner weißes ab Lulle L 91.00—94.00. To. balbirtes
K 91 .(.10—94.00. To. graue-.', ab Hütte K 96.00—102.00. To. Bessemer
ab Hülle K 96 00—102.00. Tberungari'ches Weines ab Wien K 93.00
d.s L 96-00. Do. graues ab Wien K 96.00—102.00. b) Cots-Roheisen.
Lriiwecdater nub Tonawitzer weißes ab Hütte K 92.00—94.00. Do.
daivirtes ab Lütte K 9:3.00 bis 96.00. Do. graues ab Hütte K 94.00
bis K 102.oO. To. Deisemer ab Hülle K 96.09—102.00. Kärntner weißeS
ab Hüne K M.OO—M.OO. To. halöirtes ab Hülle K 00.00—00.00. To.
graues ab Hülle K 90.90—00.9c). To. Beftemer ab Hütte K 00.00—00.00.
Mährisch-Qstrauer weißes ab Hülle K 84.00—88.00. Do. graues ab
Hüne k s‘i.t_i>—92.00. To. ^cffcmcr ab Hülle K 96.00—104.00.
£iinmiutr§ weißes ab Hütte K 00.00—00.00. Schottisches graues ab
Wien L 0U.O9-00.00. To. Bessemer cb Dien K 114.00-120.00.
To. Coltneß ab Wien K 120.00—128.00. Englisches Cleveland graues
cd Dien K 00.00-00.0). Do. Clarence ab Dien K 96.00—100.00.
«-' Inaots. Bessemer tärtner. und steirisch. ab Dien K 152.00—160.00.
Visen-Raffinade. Nicderoüerr. u. steiri'ch. loto Dien per Tonne.
Skübeiien K 2( (6.99-249.00. Schloß- und Dachbleche K 215.00—330.00.
yeiielMccbe K 30<>.nO— OUO.'jO. Neiervoirbleche K 245.00—9:>9.00. Per*
leiste Pseche K 400.00 —570.00. Weißbleche pr. Kiste K .'».50—00.00.
Xvaaev rer Tonne K 195.«JO— 210.90. Böhmisches lote Dien ver Tonne.
Sradci'ea k 296.09-229.00. Schloß. und Dachbleche K 250.00—329.00.
Keüelvttche K 33O.u0-0uo.n0. Reservoirbleche K 245.90—099 90. Per*
sinfic Bleche K 099.00—OoO.OO. 26eißbleche ver Kitte K 90.00—00.09.
Träger per Tenne K 195.(10—210.0). Ungarisches loto Dien per Tonne,
'ür-beiicn K 2>6.00—220.00. (cailon* und Dachbleche K 25).00—329.90.
Kenolvleche K .'jO0.00---0OO.09. ^e'evuoirblechc K 215.00—tmu.oO. Per*
imfte Bleche K 099.9)—009.9). Deißoleche per Kitte X oo.Oo—Oo.OO.
Träger per Tonne K 195.no—210.90. M ä u i i s äi -»ch l e u i ch e s loto Dien per
Tonne. Slabiiien K 296.09—‘>20.09. ©ciuoy* u-iv Dachbleche K 259.00
bis K 3*_u(*>. Kesielbleche K oUO.u)—Ono.no. ftcjcrPßirMeäe K 245.0)
bin K 099.99. PerOntte Bleche K txXi.oo—OXI.OO. Dciübleche per Klste
K ou.0u-O9.00. Träger per Tonne K 195.00-210.00.
Fcllc.
Wien, 21. Februar. Felle konnten den seitherigen
Wetthstanü voll behaupten. Das Gejchäst in sämmtlichen
Artikeln nahm einen ruhigen Verlauf.
Kalbfelle. Diener, trocken, ohne Köpfe, per 50 Kilogramm K 185.00
bis K 190.00. To. ungar. obne Kopie, per 5» Kg. k 19).00—195.00.
To. do. mir Köpfen, per 5» Kg. K 115.09 —159.00. To. oberötterr., per
50 Kg. K 165.90—170.90. To. polnische mit Köpfen, per 50 Kg.
K 149.90—145.09. To. schlesi'che mir Köpfen, per 5u Kg. K 130.00 bis
K 1:15.00. To. mährische mir Köpfen, per 50 Kg. K 145.00—150.09.
Schaffelle, iuländikche. schwere, per 50 Kg. K 38.00—43.90. To. do.
leichte, per 59 Kg. K 33.09—38.00. To. bulgarische, schwere, ver 50 Kg.
K 4?» 99—.53x0. To. do. leichte, per .'»9 Kg. K 53.99—63.09. Lammfelle,
inl-.ldi'che. Per 100 2t. K O.O.uu—UO.UU. To. spanische, per 190 2t.
K 229.09—2:50.00. To. Trieiler heimische Stadtwaare. als: Deine, per
100 St. K 229.00—230.00. To. schwarze, per luo 2t. K 220.00-239.00.
To. tiirtiidif, als: Konttanlinop.'ler 85—l>9 Kg. Per 100 St.
K 17.5.0)—l.so.OO. To. do. 90—9.5 Kl. per 10) 2r. K 185.00-190.90.
To. do. 90—105 Kg. per 100 St. K 195.00— 205,00. To. bul­
garische. per 190 2t. K 209.90—249.00. Schwere. To. bulgarische,
per 190 2t. K 1(>).09—189.09. Peichle. To. mazedonische, per
100 2t. K 180.a>-2H>.00. To. serbische, per 10) 2t. K 170.00 bis
H. 2U).U0. To. ^nttn-na. Per 1>X) Lt. K 220.00— 240. 2t. 009.00—<»».00. Kivielle, ungar.. per 199 2t.
K 1.36.90—156.90. To. tmirir., per l(<02t. KOOO.OO—uOO.Ou. To. oberötterr.,
per 190 2t. K 000.O>—099.90. To. tterermärt., per 100 St. K OOo.ÜO
bis K 009.00. To. böhm., per 100 2t. K O00.O9—OO0.00. Do. serb.. per
190 St. K 170.00—199.00. To. bulgar., per 100 2t. K 170.00—190.00.
To. Albaneser, per Hw Lt. K 150.90—170.00. Hasenfrlle, wailach., per
110 2t. K 26.00—32.00. To. bulgar., per 110 2t. K 26.09—32.90.
Rauhwaare, alS: Iltisse, per Paar K 8.:50—9.50. Bosn. K O0.00 bis
K 99.0), I dunkle. Steinmarder, per Paar K 24.00—26.00. Bosn.
K 09.90—00.00. Edelmarder, per Paar K 32.00—36.99. Losn. K 09.00
bis K 00.09. Landfüchse, per Paar K 11.00—12.00. Bosn. K 00.00 bis
K 00.00. Fischotter, per Paar K 22.00—26.00. Kosn. K 00.00—90.00.
Piarderschwarlen. per St. K 0000—00.00. Losn. K 09.00—09.00. Iltis­
schwarten, per St. K Oü.OO—00.00. Bosn. K oO.OO—OO.00.
Gerbstoffe.
Wien, 21. Februar. Gerbstoffe weisen auch in
dieser Woche keine Preisverschiebung auf. Das Geschäft
bewegt sich m ruhigen Bahnen.
Per 10) Kilogramm. Knopvern, Iahrg. 1898, Hochprima K 2-1.00
bis K 26.0). To. do. I K 2ü.0>—23.00. To. do. II K 14.0O-16.U0.
Do. do. III K 12.00—13.00. To. Iahrg. 1899, Hocbvrima K 00.00 bis
K 00.00. To. do. I K 17.00—18 00. Do. da. II K 13.00-15.00.
To. do. III K 12.(0—12.50. Dalonca Smyrna, Hochprima K. 36.00
bis K 38.0). To. do. I K 32.00—33.00. To. do. Nkirrelsorten K 27.00
bis K 30.99. To. do. Skart K 18.00—20.00 Do. Inselwaare I K 22.00
bis K 21.99. To. do. Mittelsorten K 18.00—20.99. To. do. Skart
K 15.OJ—17.0). Mprabolanen, Hochprima K 22.00— 24.00. To. I
K 20.9U—21.00. To. II K 16.50—18.00. To. III K 14.50—15.00.
Holz.
Wien, 21. Februar. Der Handel in Hölzern aller
Att bot keine nennenswetthe Veränderung und blieben die
seitherigen Preise in Geltung.
Brcnnl>öl;rr. Per Rannnneter ab Wien. Buchen-Tckicithalz I. SI.
unjcidinicninit K :).5o—10.UO. To. II. Jtl. unacschw. K ti.üU—S.fiO. Do.
I. «1. geschwemmt K O.'io—10.Ü0. To. II. Äl. gcschw. K 8.00—8.30.
Tannen- und .nchlenscheilliol; »naeschw. X 10.00—10.:40. Do. do. geschw.
K 10.00-10.30. «icfcrschclddol, I. «I. K8.50-9.00. Do. II. Äl. K7.Ü0
bis K 7.50. loto Bahnliof. Bau- u. Schnitthölzer. Per Kubikmeter
ob Wien. Tannen- ». >7>chtenivarren w /u— u ‘,is (£m. br., bis 10 M. la.
K Lt.M-N.OO. To. (im. br., bis 12 M. lg. K 30.00-32.0o.
Süllnon- v. ,rid)tcn=Zrt>nic” n —* J ,29 Cui. br., bis S—8 M. lg. K 31.00
bis K 35.00. Tannen- u. irichten-Kuicndretler K 28.00^20.00. Tanncn-
u. Fichten Gerusipiostcn K'2i.00— 30.00. Tannenbrctter u. Pfosten I. Kl.
K 30.00—34.00. Do. do. unsottirt K 28.00—31.00. Fichtendrettcr und
Psonen I. Kl. 36.00—42.00. Do. do. imfortirt X 34.00—38.00. Kiefer-
bretter ii. Pioilcn I. Kl. u. 38.00—44.00. Eichenbrctlcr u. Pfosten un-
lortrrt K 80.00-00.00. (iidicniticic slurze Wiener) K 78.00—00.00. Do.
(>ur',e Ervort)« !>0.0>>—Itr2.00. Do. (lange Exvort) L 08.00—110.00.
i'oko Bahnhof. Binderholz. Per Hektoliter ad Wien. >/, Hektol.—
dir. >.-,K 2.00 2.2(1. To.= do.* /4 K 2.40—2.60. To.= do. •/«
K 2.00- 3.00. To.— bo.■* K 3.00—3.30. Hcklel.= Nr. 1
K 3.00-3.4O. Do. -- do. K 3.60—3.80. To.— do. K 4.30—4.40.
To.— do. ti 4.70—5.00. 1 Sekrol.= Nr. 2 \, K 4.80—5.20. To.
— do. -/« X 5.40—5.M. To.— do. */« K 5.80—6.20. Do.— do. '/,
X 6.60—6.00. Per komhletcs Fast. Dauben sammt Böden. Transport-
fasthotzcr Sir. 3—13 X 3.!>0^4.30. Je nach Starken. Oagcriastaolzer
Nr. 20-25 X 4.30-4.40. Do. Nr. 26—32 X 4.60-4.00. Do. Nr. 34—3«
X 5.30—5.70. To. Nr. 40-45 X 5.40—5.80. To. Nr. 50—60 X 5.8UM4
X 6.00. To. Nr. 65—75 X 6.20—6.40. To. 'Nr. 80—90 X 6.30—6.50.
Do. Nr. 95 aujw. X 6.40—6.60 per Lcltolitcr.
Hanf.
Wien, 21. Februar. Behauptet.
Per 100Kilogramm. Ungarischer Robbanf R 58.00 —62 00. To. Spitz«
rrnd Stranghanf K 84.00—194.00. To. Börlel K 68.90—82.00. To. Rob*
Hanf Mlchels-Röfte L 58 00—66.00. Galiincher Rohbans L 52.00 -54-00.
Do. gehechelt L 64.00-74.00.
Wien, Donnerstag den 22. Februar 1900.
—i■ —"—
Hopfen.
Wien, 21. Februar. Der Verkehr in Hopfen stockte
im Wochenlaufe nahezu gänzlich, ttotzdem die Preise neuer­
dings ermäßigt wurden.
Prr 50 Kilogramm. Saazer Stadtgut 1899er X 160.00-170.00.
Do. Sandgut Bezirk 1899er X 160.00-170.00. To. do. Kreis 1899er
X 145.00-150.00. Auichaer roth 1899er X 120.00-125.00. Do. grün
1399er X 100.00-105.00.
Kohlen.
^ Wien, 21. Februar. Der auf dem hiesigen Platze all-
mählig sich fühlbar machende Kohlenmangel hat eine neuer­
liche Preiserhöhung gezeitigt.
. -.dkr lOO Kilogramm. Schwarzkohlen. Pilfener Revier: Stück«
kohle K OU.OO—00.00. Oslrau-Tomorau-Karwiner Revier: Stückkohle
X 2.70—2.-0. Würfclkobie X 2.70—2.80. Nustkohle X 2.60—2.70. Klein-
kohle K 1.80—1.90. Schmiedkohle, gewaschen K 2.70—2.90. Do. unge-
wo'-ben X M.OO—M.oo. Coaks X 3.40- 3.60. Solo Nordbahnhof ab
Rutsche per Kassa ebne Skonto. Mährisch-Rossitz-Zbefchau-Dslovaner
Revier: Schmiedkoblc I K 2.70—2.90. Do. II K 2.44—2.64. Coaks
K 3.00—3.29. Loko Rordbabirbof oder lvko Staatsbahnliof. Preußüch-
oberschleü'ches Revier: Srrickkoble I K 2.70—2.90. Stück» und Würfel-
kodle K 2.79—2.90. Stück- und Würfelkoble N K 2.70—2.90. Nußkohle I
K 2.70—2.90. Do. II K 2.79-2.90. Klcinkohle I K 1.90-2.00. Do. II
5 —1*90* koko 7)ordbabnbof nb Run'che per Kassa ohne Skonto.
Gas-Coaks von den Wiener (^asanftalten X 3.10—3.40. Loko Anüalt.
Steinkohlen-Tbeer von den Wiener Gasanstalten K. 00.00—00.00. Loko
Anstalt. Braunkohlen. Leodner Klanzkoble, Stückkohle K 00.90—00.00.
Koüach.Lankowitzer Stückkoblc K 00.09-00.00. To. do. Würfelkoble
K OO.OO-jOO.OO. Trifailer Stückkoble K OO.C»—00.00. Loko Südbabnhof
Matzlcinsdorf. Döhmifch-Tuz-cr Becken Stückkoble K 1.89—2.00. Lrüxer
oder Tuxer-Becken Würfelkoble K 1.80—3.00. Do. do. Nußkohle K 1.60
bis K 1.90. Loko Franz IosefS-BaHnHof oder loko Nordwestbahnhof.
Kolonialwaarcn.
Wien, 21. Februar. Kaffee. Für Terminwaare
herrschte auch in dieser Woche feste Tendenz und konnten
sich die Preise behaupten. Das Geschäft in prompter Waare
verlief ruhig. Feine grüne Sotten bleiben gesucht und be­
dingen volle Preise.— Gewürze tendircn steigend.
Per 56 Kilogramm. Kaffee. 8anios fine superior X 98.00—99.00.
Da. superior X 95.00—97.00. Do. Rood K 93.00 -94.00. To, regulär
X 89.00—90.00. To. ordinarv X 87.00—88.00. To. fair average X 94.(X)
bis K 95.00. To. Perl A K '114.00—116.(0. To. do. B X 110.00—112.00.
Wemndiicher fe noch Sötte X 108.00—195.00. Guatemala je nach Sorte
X 106.00—174.00. I'ortorico X 132.00—160.00. ltio lavd K 103.00 bis
K 123.00. Java, gelb, Mittel X 121.00—164.00. Menado K ]s«.00—248.00.
Domingo, naturell K 98.00—10.3.00. To. ekegitt X 102.00—112.00.
»"-«» X 150.03-156.00. blani»» X OO.O)—00.00. XB. Verzollt ab Wien.
t^cwürzc. Pieffer, Kiugapore, schwarz X 102.(10—103.00. Da. do. weist
X 140.01—142.00. To. Penang, naturell K 95.00—96.00. Do. Batavia
X 98 01-9900. Cassia lignea K tlf).00-108.00. Nelken Zanzibar
X 120.00—121.00. Macisblsitbe X 320.00—360.00. Macisnüsse X 300.00
bis X 380.00. Ingwer Cochin, geichalt K 86.00—103.00. To. Bengal,
naturell K 62.00—63.00. Piment Jamaica X 90.00—91.00. NB. Sier»
zollt ab Wien.
Leder.
Wien, 21. Februar. In fertigem Leder trat mit
Ausnahme von Sohlledersorten, welche zu etwas
besseren Preisen aus dem Markte genommen wurden, keine
Notirungsveränderung ein.
Per 50 Kilogramm. Pfund'ohllcder I Fibrikswaare. 20-24 Sg.. per
Stück K 140.09-145.00. To. do. 25—30 ÄR., per 2t. K 145.09—150.00.
To. Lanowaare. 20-25 Kg., per 2t. K 128.00-1.30,00. Gewicht über
30 Ka. iiotirt dieselben Prei'e. Büffel-Lends I 0—9 Kg., per St.
K 126.00—130.00. To. J 8—5 K.Z., per St. K 126.00—130.00. To. II
per St. K 118.00-120.00. To. II:>-5Kg. per St. K 118.00 biS
K 129.99. Terzen. Fabriköw., 3'atzig, 20—24 Kg., per St. K 140.00—142.00.
To. Fabrikswaare. 3fäyig, 25—äO Kg.. per St. K 142.00—145.00. Do.
Fabrtkswaare, 2i'ätzig. 16—20 Kg.. per St. K 136.00—138.00. To. Fabriks­
waare, l'äyig. 12—16 Kg., per St. K 140.00—145.00. Lobgare Terzen,
10—16 Kg. per St. K140.00—142.00. Landwaare notirt L 29—30 billiger.
Bache-Leder in balbcn Häuten, I beimisches K 1.55.00—160 00. To. in
halben Häuten, II heimisches K 140.00—142.00. Terzen-Abfälle K 72.00
bis K 8U.‘X). Kubloder, braunes Cberlcöcr, Fabriksw.. 6—8 Kg.. per
St. K 100.00—105.00. To. braunes Cberlcbcr, Riekuenleder, 8—10 Kg.,
per St. K 175.00—180.00. To. schwarzes Zugleder, Fadriksw., 6—8 Kg.,
per Lt. K 168.00—170.00. To. schwarzes Zugfeder, Fubri^sw., 8—10 Kg..
per St. K 160.00—162.00. Do. schwarzes N.:i benleder, Fabriksw.. 6—8 Kq.,.
per St. IC 179.00—175.00. Landwaare notirt K 20—30 billiger. Kalb^
leder, braunes, Prima-Fabrlkat. ohne jtopf. 10—12 Kg.. per Buichen
L 430.00—440.00. To. braunes, Prima-Fabrikat, ohne Kopf. 13—15 Kg.,
per Büschen K 410.9)—429.09. To. schwarzes, genarbt. Fabrikat, ohne
Kopf, 6—8 Kg.. per Meterzentner K 345.00 —350/19. Planklcder,
schwarzes Prima-Fabrikat. 12—16 Kg.. per St. K 140.00—145.00. To.
schwarze Landwaare. 12—16 Kg., per St. K 130.00—132.00. Alaunleder,
weiß und braun, 19—12 Kg.. per St. K 116.00—120.09. Glace-Lamm-
lcder per 100 St. K 00.00—09.00. To. ungar. per 19» St. K 00.00
bis K 00.00. To. ital. per 100 St. K 00.00—00.00. Türki'ch-Lulgarifches
Leder nach Gewicht und Qualität: Bockleder, 50 Kg. K 225.00—240.00.
Ziegenleder, 50 Kg. K 16.5.00—170.00. Schafleder, 50 Kg. K 180.00 bis
K 1M.00. Für Tirnowa. >— Scvlievo I. Ziegcnleder, robes, per
100 St. im Gew. von 80—85 Kg., 50 Kg. K 00.09-00.00. Bosniaken-
leder, Bockleder, 50 Kg. K 175.00—185.00. Schasleder, 50 Kg. K 120.00
bis K 130.00. Nach Qualität.
Leim.
Wien, 21. Februar. Stimmung ruhig. Preise stabil.
Per 100 Kilogramm. Tischlerleim, gelb, fein. K 72.00—76.00. Do.
do. mittelfein K 66.00—68.00, To. braun K Oü.OO—00.00. To. schwarz
K 56.09—60.00. Bergolderleim, französischer X 192.00—294.00. To. öster­
reichischer K 130.00—140.00. Apprereuileink, österreichischer K 1.30.00
bis K 140.00. Do. Kölner K 130.00-140.00. Russischer Leim K 120.00
bis K 130.00. Knochenleim, I Kölnerart K 76.00-90.00. To. N K iW.OO
bis K 72.00. Do. Merkantil K 68.00—72.00. Gelatine K 190.00—380.00.
Cclc, Harze und Firnisse.
Wien, 21. Februar. Leinöl wird auf Grund der in
Reps eingetretenen Wetthsteigerung zu höheren Preisen
gehandelt. Sonstige Artikel ruhig ohne Veränderung.
Rübök, per 50 Kilogramm. Inländisches, fein doppeltraff., faß­
weise transito K 33.50—84.00. Do. fein, doppeltraff., eu gros ttans.
K 32.50— :i;i00. Mit Faß, netto Kassa, nach Qualität. Leinöl, per
100 Kg. Qeüerreichisches K 71.00—71.50. Ausländisches: a) holländisches
K 70.00—70.50. b) englisches K 70.00—70.50. Mit Faß. 2*4 Skonto, ab
Bahn Wien. Terpentinöl, per IM Kg. Qetterreich'.iches K 110.00 bis
K 110.50, inklunve Faß ab Neustadt. Galiziicbes K 00.0)—00.00.
Ruffrsches K 51.75—52.50, ab Bahn Wien. Französisches K 112.00 bis
K 113.50. Tick-Terpentin K 00.00—ÖO.CO, 10’# Tara. Harze, ver
lOOKg. Kolophonium, österreichischer K 14.50—15.00. To. amerikanischer
1 K 15.09—24.00. Binderpech K 1G.50—18.00. Fichtenpech, bairisches
K 26.59—28.50. Weißes Pech K 13.00—15.:». Schuuerpech K 23.00 bis
K 26.00, je nach Marke; 10?» Tara. Firnisse, per 100 Kg. Leinölfirniß,
inländischer K 75.75—76.50. Do. holländischer K 74.00—75.00. Mit Faß,
2% Skonto.
Petroleum.
Wien, 21. Februar. Preise voll behauptet.
Prr Ift) Kilogramm. Amcrilanifchrs Stimnonrr X 00.00- 00.00.
Benollt, franko Barrel l!0>'o Tara, ob Bobndof. Galipfchrs 10.00—080.10. To. fein
X 500.00-s60.Ui. To. bock, Mittel X 440.00-.Vsi.ui. To. Mittel X SOO 00
diS X 380.00. To. ordinär X 2S».,U-zA,.!öaa:-,Wolle,
fein OOO.OO—000.00. To. Ntin.l X 60O.00-O00.tX». To. ordmar X UXl.lW
biS X 000.00. Görberwolle, fein X 260.00—300.00. Do. bochmittel
X 000.00—000.00. Do. Mittel K 220.00-250.00. Do. ordinär X 180.00
bi» X 200.00. Lammwolle, hochfein 600.00—680.00. To. fein K 500.00
bis X 560.00. Do. bochmittel K 440.Ol-fB0.00. Do. Mittel X 320.00 bis
X 380.00. To. ordinär X 280.00—.320.00. Lesterreichriche Landwolle,
Einfchur X 190.00-200.00. To. Zwciichur K 190.00—200.00. To. Sommer,
wolle K 190.00—200.00. Flamentiner Wolle K 100.00—120.00, inklufivo
20°/o farbige Sicdenburgtfche Wolle X 280.00—290.00. Jalomitzee und
Braila X 000.00—000.00. Grost-Wolochiicke X OM.OO—000.00. »lein-
Walachiiche X 000.00—000.00. Serbische Schurwolle X 240.00—200.00.
Türkische X000.00—000.00. Bnkgarifche (Tonaugegcnd) X 000.00—000.00.
Widdincr X 000.00—000.00. Türkische (üarberwolle, weih X 000.00 bis
X 000.00. Do. do. schwarz X 000.00—OuO.OO. Walachische Gaeberwolle
X 000.00—000.00. Polnische Zackelwolle X U10.00—OUJ.OO. Walachtsche
Zackelwolle, graue X 000.00—000.00. Banaler Zackelwolle X 120.00 bis
X 140.00. Do. Zigajnwolle X 180.00—190.00. Ärimer Sommerwolle,
weiß- X 140.00—100.00. Do do. graue X 130.00—140.00. Do Winterwolle
X 140.00—100.00. Sowolga Sonimerwollc X 170.00—180.00. To. Winter-
wolle X 180.00—190.00. Zigaja Schwcißwollc (Benarabien) X 000.00 bis
X 000.00. Tonko Schweistwollc (B-ffarabi-nl X 000.00—OM.OO. Metis
Schweißwolle (Bcssaradien) X 000.00—000.00. Spanier Schweißwalle
(Beffarabten) X OM.OO—BM.M. Merinos Schweihwolle (Rllfftfche)
X 000.00-000.00.
TpirituS.
Wien, 21. Februar. Der Marst verlief während der
ersten Wochenhälfte in schwacher Haltung und verloren die
Preise zirka 40 h; gegen Schluß der Woche befestigte sich
indeß die Stimmung und konMcn die Preise die verloren
gegangenen Wetthe wieder zurückgewinnen.
Per 19.999 Literprozent. Rohspiritus aus Frucht oder Kartoffeln
(750’i> oder höher) unversteuert, kontingenrin L 39.65—49.95. Melafsen-
spiritus (750,0 ober höher) unversteuert, kontingentirt K W.65—39.95.
Rektisizirter hochgradig (99"/o und darüber) versteuert, kontingentirt.
exkl. Verzehrungsfteuer K 113.75—II4.L5. En gro* netto Kassa.—
En d^uil um 1 K bil 2 K höher.
Stärke.
Wien, 21. Fcbniar. Das Geschäft in Weizenstärke
nimmt einen regelmäßigen Fortgang, dagegen wird Kar­
toffelstärke vernachlässigt.
Per IM Kilogramm. Weizenstärke (Tull-*ugJ*i») bochprima in
Packetcn K 36.99-37.00. Do. do. lose verpackt K 34.09—35.00. Do. I
K 32.09—33.09. Do. Kern mittlere K 28.09—29.00. Do. do. ordinär
K 21.09—22.90. To. Kleber (Stärkpappe) 90 K 140.00—142.00. Do. do. 0
K 74.09—76.00. In Säcken brutto für netto, in Kisten oder Faß netto
Tara ab Fabriks-Station. Bei Abnahme von .5000 Kg. Stärke um
2—3 K, von 5090 Kg. Kleber um 4—5 K billiger. Kartoffelstärke,
bocbvrima K 25.09—26.00. To. Mehl bocbvrima K 26.00—27.00. Do.
I K 23.00—24.00. To. II K 16.09-18.90. To. III K 12.09—15.00.
Bei Daggonabnaume um 1 K billiger. Reißstärke, feinste, in Packeten
K 59.00-—*».09. To. lo'e verpackt K 57.00—58 00. To. ordinäre K 00.00
bis K 00 M. Franko Packung. Malsttärke K Aj.OO—:35.00. TeNrin, weiß
(QowinsUQ diLvoüe) K 36.00—37.09. To. blond K 30.00—37.00. Do.
braun K 38.00—40.00. Bei Waggonabnahme nm 1 K billiger. Kartoffel-
syrup, krhstallhell K 47.00—Oü.OO. To. weiß K 45.09—00.00. Do. gelb­
stich K 43.09-00.00. Do. lichtgelb K 41.00—00.00. Do. dmrkelgelb
K 39.00—9).00. Traubenzucker. I weiß, hart K 45.00—00.00. Do. H
gelb. hart K 90.00—00.00 ab Fabriks'Bahnstation. Bei Waggonladungen
per 10.0M Kg. um 2—3 K billiger.
Sämcrcic».
Wien, 21. Februar. Rothklee begegntte zu an­
ziehenden Preisen fortgesetzt reger Kauflust. Auch andere
Sämereien sind besser geftagt.
Per 50 Kiloaramm. Kleesamc«. Rotbkler, echt steirischer, klee-
seidttrci X 8>.0t>—92.00 ab Slatian. Do. echt steitticher, naturell
X 75.00—82.M. Do. bin. öftere. Provenienz, naturell X 70.00— 75.M.
Do. ungar., naturell X 70.00—75.M. To. italienischer, naturell X M.OO
bis X M.M. Luzerner. italicniicher, klecieidefrci X 55.00— 60.00.
To. do. naturell X M.OO—M.M. To. fronzöfficher, kleefeidefrei X 65.00
bis X 70.00. To. do. naturell X M.OO—M.M. To. ungar., kleefeidefrei
X 55.00—56.00. To. do. naturell X M.OO—M.M. Weißer (böhmischer)
X 60.00—70.M. Lllibke (schwedischeri X 72.50— 85.M. Eivariette
(türki'cher) X 12.00—13.M. Inkarnatklee X 22.00— 30.00. Rüben-
famen. Burgunder (futterruben, inländische, gemischt X 00.00—00.00.
To. do. Obcrndorfer Nachbau X M.00—M.M. To. do. Nlumpen, gelb
X M.00—M.M. To. do. Älumven. roth X M.M—M.M. Do. ausländische,
Obcrndorfer, gelbe, runde X 52.50—00.00. Do. do. Mainmuth, lange,
rothe X 51.00—M.M. To. do. ffaschenf., gelb und roth X 50.00—m.0(»
Do. do. Klumpen, gelb und roth X 48.00—M.M. Zuckerrüben, inlön».
X 30.00—35.00. To. äuSlünd. X 37.00-15.00. Holm- n. Stoppelrüben,
bäirifche, runde X 40.00—M.M. To. do. boirifche. länge X 40.00—00.00.
Do. do. öftere., runde X M.00—M.M. To. do. öfterr., plattrimde
X M.M-M.M.
Wachs.
Wien, 21. Februar. Preis- und Geschäftslage ohne
Veränderung gegen den vorwöchentlichen Berichtsabschnitl.
Per IM Kilogramm. Bienenwachs. gelbes X 334.00—344.00. Do.
gebleichtes X 400.00—420.00. Cerenn, wetß, I X 128.00—130.00.
To. do. II X 120.00—124.00. Do. halbweiß X 112.00—116.00. To. gelb
X 104.00—108.00.
Zucker.
Wien, 21. Februar. Rohzucker. Angeregt durch
die günstigen ausländischen Bettchte und gebessette Nachftage
seitens der inländischen Raffinetten, etablitte sich für den
Artikel zu Beginn der Woche eine recht günstige Stimmung
und konnten die Preise vorübergehend 40 ii per q. gewinnen.
Später schwächte sich die Tendenz etwas ab und schließt
promptes Aussig per q. K 26.10 Geld.— Weiße
Waare hatte im Jnlande zur bishettgen Nottz regel­
mäßigen Abzog zu verzeichnen.
Per IM Kilogramm. Rohzucker. ErfteS Produkt 89» Rrndeuient
ab mährilche Stationen X 24.30—'25.20. To. ab böhmische Stationen
X 21.xo— 26.10. Do. ab Aussig X 26.00— 26.35. Prompt. Nalbproduktc ab
wabri'chen Stationen. Losis 89" X M.00—M.M. To. böhmische Stationen,
Balls 89' X M.00—00.00. Raffinirter Zucker. Brod-Raffinade, I
ledig, ab Wien X 85.00—M.M. To. II ledtg, ab Wien X 84.50—00.00.
Brod-MeliS. feinst und fein, ledig, ab Wien X M.M—M.M. Db. Mittel,
ledig, ab Wien X m.00— M.M. Do. ordinär, ledig, ab Wien X M.M
bis X M.M. Würfelzucker, I geschlichtet, in 50 Kilokiften, franc»
Kiste, ledig, ab W,en X 86.50—87.(41. Ta. ongeschlichtet, m
50 Kilokiften, franko Kiste, ledig, ob Wien X M.M—00.00. To. in
Aössern, franco Faß, ledig, ab Wien X M.M-M.M MeliS-Pllö,
prima und bolbprima, in Säcken, Brutta f. Netto X M.00—00.00.
Zentrifugal Pilä, prima und hochpttma, in Säcken, Brutto,f. Netto
X 81.00—85.00. Goncafiä, feinkörnig, in Säcken, Brutto f. Nett»
K 00.00—00.00. Raum. Kleinbrode. blankartltt, ledig, von 5 Kilo, a»
Wien X 81.75—85.M. To. von 3 Kilo, ad Wien X 85M—85.50. Do.
von 2 Kilo ab Wien X M.00—M.M. To. franko Faß X 0O.M-M.M
WECHSELSTUBEiV. m
Actien<Geseiischaft„MERCUR“!
WIEN, I., W0LLZE1LE 10.[;
Unsere WECHSELSTUBEN: CENTRALE: I., WoU- [;
zeile 10. 7
WECHSELSTUBE WIEDEN: E»npt.?!
Strasse 14« s
WECHSELSTUBE JIARIAHILF: Mariahilfer-I-!
Strasse 74 B. f:
WECHSELSTUBE ALSERGEUND: Aber-, N
Strasse 32 besorgen Käufe von *'
ANLAGEWERTHEN unter den conlantesten Be- ?j
dingnngen. Alle etwa gewünschten Auskünfte -'
über CAPITALSA KLAGEN werden *nf|
mündl. u. brietl. Anfragen kostenfrei ertheflt.^


[ 2023-06-29 10:33:17.008 - 19000222 - Seite 20 ]
Schlacht- und Stechvießmärkte.
Der Wiener Trhlachtviehmarlt wurde mit 5381L ück
Mindern beschickt und waren dabei 8968 ungar., 524 galiz.
und 889 Stück deutscher Provenienz vorhanden, worunter
sich 4113 Stück Mastvieh und 1268 Stück Beinlvieh befanden.
; Mit Rücksicht auf die erheblich gestiegene Zufuhr, die in
.regulärer Waare allein um 800 Stück höher ist, als in der
iVorwoche, ist die Stimmung eine flaue und ist das Geschäft
vorerst nur in Primaqnaiiläten und bester Mittelwaare
einigermaßen entwickelt, die zumeist um 2 X billiger abge­
geben wurden, als vor acht Tagen. In minderer Waare
durste ein noch weseutlichcrcr Rückgang eintreten.
Man verkaufte: ungarische Mastochsen X 50.00—70.—,
Prima X 74.—, ausnahmsweise X 00—00, galizische Mast-
ochsen X 54.00—67.—, Prima bis X 72.—, ausnahmsweise
X 80.—, deutsche X 56.00—76.—, Prima X 84.—, aus­
nahmsweise X —, untergeordnete Qualitäten X 42—50.—,
Stiere und Kühe X 42.00—68.—, Alles per Meterzentner
Lebendgewicht exklusive Acrzehrungssteuer.
Am Wiener Borstenviehmarkte wurden 12.053 Stück
Schweine verschiedener Gattungen angemeldet, zu Beginn
desselben jedoch nur ausgctrieben: 483!» Stück Jiingschweine,
'3680 Stück mittlere Sorten und 2629 Stück schwere Schweine,
zusammen 11.148 Stück Schweine.
Trotz des neuerlich gestiegenen Angebotes haben die
schwach vertretenen Primaschweine um 2 h per Kilo ange­
zogen. Im Uebrigen haben die Preise bei sehr flauem Ver­
kehre nachgegeben.
Man bezahlte: Primaschweine von 92—94 h, ausnahms­
weise 96 h, mittclschwcre Schweine von 84—88 li, leichte
Sorten von 72—80 1» und Jungsct weine von 66—90 h
per Kilogramm Lebendgewicht exklusive Verzehrungssteuer.
Am Wiener Ttcchdichmarkte wurden zn nachstehen­
den Preisen verkauft: 3991 Kälber, per Kilogr. 80—120 h,
1029 Lämmer per Paar X 12—28, 374 Schafe, todte, per
Kilograinm 72—88 h.
Fleischprcise in Wien, per Kilogramm. Rindfleisch
vorderes 56—160 I>, hinteres 72—190 Ii, Kalbfleisch 64 bis
220 h, Schasflcisch 60—180 h, Schweinefleisch 96—200 h-
Wr.-Ncustadt. Der Austrieb bestand aus 1600 Stück.
Hievon waren: 38 Mastochsen,— Zugochsen, 6 Mastkühe,
8 Nützliche,— Jungvieh, 44 Schlachtvieh, 4 Schlaclit-
pscrde,— Wirthschastspserde,— Johlen, 197 Kälber, 675
Mastschweine, 585 Frischlinge,— Futterschweine, 34 Lämmer,
9 Schafe,— Ziegen, 7466 Kilo Rindfleisch.— Verkauft
wurden: Mastochsen per 100 Kilo Lebendgewicht X 68.—
bis X 74.—, Zugochsen per Paar X —.— bis X —.—,
Mastkühe per 100 Kilo Lebendgewicht X 48—60.—, Nutz-
kühe per Stück X 180—270, Jungvieh per Stück X 00—00,
Schlachtvieh per Stück X 70—230, Schlachtpfcrde per Stück
X 50—80, Wirthschastspserde X 00—00, Fohlen per Stück
X 00—00, Weidener Kälber per 1 Kilo 72—120 h, Weidener
fette Schweine per 1 Kilo 84—96 h, Frischlinge per 1 Kilo
80—94 li, Futterschweine per Stück X 00—00, Weidener
Schafe per 1 Kilo 60—IM ii, Lämmer per Stück X 6—12,
Ziegen per Stück X M—00, Rindfleisch Per 1 Kilo 72—140 k.
Krems. Am hiesigen Schlachtviehmarkte wurden aus­
geblieben: 26 Stuck Ochsen per IM Kilo X 96—104.—,
— Kühe per 100 Kilo X 00—00, 43 Kälber, lebende per
.1 Kilo 52—72 h, dto. todte per 1 Kilo M—00 h, 183
Schweine, lebende per 1 Kilo 00—00 h, 194 dto. todte per
1 Kilo 80—92 Ii,— Lämmer per Stück X 0—0.—.
kkrfahr. Auf dem letzten Schlachtvichniarkte wurden ver­
kauft 146 Stück Hornvieh, das Stück von X IM—520,
342 Stück Kälber, das Kilo von 70—90 k, 32 Stück Lämmer,
das Stück von X 3.M—9.—, 32 Stück Schafe, das Kilo
von 50—70 k, 1026 Stück Schweine, das Kilo von 76 bis
IM k, 119 Stück Spanferkel, das Stück X 6.M—14.—,
— Stück Kitze, das Stück von X 0.M—0.—.
Wels. Der letzte Wochenmarlt war gut befahren.—
Ausgetrieben wurden:— Ochsen zu X —,— Stück
Kälberkühe X 00—000,— Jnngrinder X 00—000,— Stuck
Kälber X 00—00,— Stück Triebschweine X 00—00, 1250
Spanferkel zu X 18—36.— per Paar.
Graz. Ter Austrieb bestand in 342 Ochsen, 70 Stieren,
340 Kühen, 74 lebenden Kälbern, 654 todten Kälbern, 1633
Schweinen und 94 Kleinvieh. Man bezahlte: siir Schlacht­
ochsen X 48.M—62.—, Ochsen für Mastzwccke X 54.00 bis
X 58.—, Schlachtkühe X 20.00—49.—, Stiere X 48.— bis
X 60.—, Melkkühe X 36.00—54.— per 100 Kilo Lebend­
gewicht, für Kälber 92—106 h, Schweine 90—106 h per
1 Kilo todtes Gewicht. Kleinvieh per Stück X 0.00—0.—.
Klagenfurt. Verkauft wurden: 2 Stück Mastochscn zu
X 0M—M0, 49 Stück Zugochsen zu X 240—848, 5 Stück
Jungochsen zu X 180—0M, 45 Stück Kühe zu X 80—240,
1 Stück Kalbinen zu X M—M, 275 Stück Zuchtferkcl zu
X 8—40 per Stück, 29 Stück Mastschweine zn X 90—92
per 100 Kilograinm Fleischgewicht.
Prag. An Stechvieh wurden eingeführt:— Stück lebende
Schöpse zu X 0.00—0.—, 85 Stück geschlachtete Schöpse
zu X 0.96—1.08, 260 Stück geschlachtete Kälber zn X 1.12
bis X 1.44 nach Abschlag von 7—9 Kilogramm per Stiick,
71 Stück geschlachtete Schweine, böhmische, zu X 1.00—1.16,
galizische zu X 1.08—1.16, ungarische Bagonen zn X 1.14
bis X 1.16, serbische zu X 0.00—0.— per Kilogramm,
— Stück Lämmer zn X 0.M—0.— per Stück.— An Rind­
fleisch wurden 35.800 Kilo zugeftihrt. Verkaufspreis: Vorderes
zu X 0.64—0.92, Prima z» X 1.12, hinteres zn X 0.72
bis X 1.12, Priina zu X 1.32 per Kilogr. An Schweine­
fleisch wurden 19.100 Kilogramm zugeftihrt. Verkaufspreis:
Böhmisches zu X 1.00—1.18, galizisches zu X 1.08—1.16
per Kilogranim.
, Briinn. Dem letzten Markte wurden zugeführt: 30 Stück
lebende Kälber, 340 Stück Weidener Kälber, 35 Stück lebende
Schweine, 781 Stück Weidener Schweine, 20 Stück Weidener
Schafe,— Stück Lämmer. Rindfleisch 43.558 Kilogramm.
Verkauft wurden: Weidener Kälber von X 1.M—1.16,
Weidener Fettschwcine von X 0.92—1.08, Weidener Jung-
schwcine von X 0.82—1.10, lebende Schweine von X 0.96
bis X 1.—, Weidener Schafe von X 0.76—0.80 per Kilo.
Lämmer X M—00 per Paar. Rindfleisch von X 0.76—1.12,
Wurstfleisch von X 0.64—0.70 per Kilo.
Olmiitz. Anfgetrieben wurden 75 Stück Hornvieh, und
zwar: 72 Stück Ochsen,— Stück Stiere, 3 Stück Kühe
und Kalbinnen. Davon waren: Galizischcr Provenienz
27 Stück, ungarischer 75 Stück, bosnischer— Stück und
einheimischer— Stück. Preise: Gute Qualität von X 62.—
bis X 66.—, mindere von X 54.00—60.— ver Meterzentner
Lebendgewicht.
Mährisch Ostrau. Der Auftrieb bestand in 472 Stück.
Provenienz: Galiz. und ungar. Qualitäl: Mast und Weide­
vieh. Gattung: 13 Stiere, 155 Ochsen, 73 Kühe, 74 Kälber,
157 Schweine,— Schafe. Für Ostrau wurden 165 Stück,
für Auswärts 297 Stück verkauft. Lcbendgewichtpreise per
IM Kilogramm: Stiere X 60—64, Ochsen X 60—64, Kühe
X 48—60; per Kilogramm: Kälber 72—76 k, Schweine
76—80 k und Schafe M—M k. Durchschnittsgewicht des
Schlachtviehes in Kilogramm: Sttere 525, Ochsen 475, Kühe
395, Kälber 44, Schweine 97, Schafe M. Unverkauft blieben
10 Rinder und 00 Schweine.
Am Borstenviebmarkte in Budapest-Steinbruch in den
Lokalitäten der Ersten ungarischen Borstenviehmarkt-Anstalt
war das Geschäft ruhig.
Man bezahlte: Ungarische sortirte Waare 82—87 Ii, Land­
schweine M—M Ii, serbische M—M Ii, rumänische M—M k
per Kilo Nettogcivicht. Zutrieb: 510 Stück, Gesammtbestand
23.151 Stiick. Abtrieb: 3467 Stück, verbleibt Stand 19.684
Stück. In den Akticn-Szallasen lagern 4742 Stück Schweine.
In den Sanitäts- und Trausito-Szallasen verblieben ain
12. Jänner 3478 Stück, zugeftihrt wurden 3478 Stück, ab­
geführt 1829 Stiick, verbleibt Stand 1649 Stiick. Bei der
SanitätSbeschan wurden bisher 35 Stück dem Konsum ent­
zogen und zu techiiischen Zwecken verivcndct.
Ocdcnbura. Auftrieb 928 Stück Rinder, 2031 Stück
Schweine, 94 Stück Kälber,— Stück Lämmer. Es notiren:
Rinder X 62—68 per Meterzentner lebend. Kälber— h
Per Kilo abgeschnitten.
Bochnia. Auftrieb: 324 Stiick Rinder, 1360 Stück
Schweine lind 655 Pferde. Es w»rden gezahll: Rinder zu
X 32.M—36.—, Schweine zu X 56.M—62.— per 100 Kilo
Lebendgewicht. Pferde zu X 40—6M per Stück.
Aaram. Anfgetrieben wurden: 158 Ochsen (verkauft 34
zn 8 220—540 daS Paar), 6 Pferde (verkauft 3 zu X 90
bis X 320), 150 Kühe (verkauft 32 zu X 90—235), 560
Schweine (verkauft 273 zu X 35—65), 90 Kälber (verkauft
83 zn X 15-40).
WklualiemnärkLe.
Wien. Die Zufuhren liobcn in der nbflclaiiicnen Woche im Berglelche
zur Vorwoche um rund 3541 Wunen abgenommen. Tropbcni hol der Bcr-
tedr mit »iiidsidit bannn, bat' der Jtanjum sich nnnniditS bor zumeist
nullt mein cntibrrdicnbcnC.nalität der zugesührlen Waare reierpirt
verbielr. keine Belebung ersaiiren unb sind auch im Großen und Ganzen
die seiiberigen Preise luuacrnnbi-rt geblieben.
Mau notirtc: (irüicn 24- 00 b, i'inse» 32-70 I>, Bobncn 20—<8 b,
Hirse 24—10 b, Rollgersle 28-80 >i. Reis 40-8(1 h per .Kilo. Kolli,
grün 4—10 h. .Hablnibcn 4—10 I>, Kraut, weißeS 12—40 b, Salat, in
Häupteln 214—32 li per Stück. Spinal I .Kilogr. 00—00 h, Rüben 1 Stück
4— 10 h. Sauerkraul 20—.'10 h. Saure Rüben 20—24 b. Knoblauch 20 bis
54) b, Zwiebel 10—20 b, Erdapfel 7—10 b. blo. Kipfel. 20—24 b, Acpfel
20—1211 b, Zwetschken, gedorrt 28— 80 b, blo. irisch 00 —00h per Kilogr.
Rinbösrlz X 0.541—1.—, Rinbschmalz K 1.00—2.80, Schweinsrlz K 1.08
bis X 1.44, Schweinsstiwalz K 1.10—1.52, Lstiweinspeck K 1.04—1.00,
Unschlitt, geschmolzen K 0.00—1.20 per Kilogr. 1 Liter Milch 12—32 h,
dto. Rabm 40—90 h. Topfen I Klgr. 30 —64 h, Butter 1 Klgr. K 1.60
bis K 3.00. Hier, frische, 23—30 Slück K 2.—, bto. eingelegte. 28 bis
34 Stück K 2.—. hechle, Icbcnb K 2.00—2.80, tobt K 1.20—1.80, Karpfen,
lebend K 1.80- 2.20, tobt K 0.80 -1.20, Schellfische K 0.04- 1.07, Weiß­
fische 80- 90 b per Kilogr. hu im. suugrs X 0.90- 2.20, 'JJlaitlnihn K 1.00
bis K 3.00, Poularb X 1.80 2.80. mir. K 8.00-0.—, Kapaun K 3.20
bis K 8. -, mir. li si.oj—9.—, Ente X 2.40—4.—, «an« K 4.00—9 —,
Iubian K 5.i>0—ll.-, Taube X (i.4o—1-, Alles gcpupr uub per Stück.
Hase per Stück X 1.60-3.-. hiristiüciich X 0.541—1.80, Rchflc,ich X 0.00
bis X 2.60, Lthwarzwilb X 0.80—3.— per Kilogramm.
Krems. Karloffcln per halben Hekkolircr X 1.50—1.60, Eier 20 bis
2o Stück für X 2.-. Hühner X 1.00- 2.10, Tauben X 0.50—0.00 per
Paar, (Kaufe X 0.00-0.00. Eulen X 0.00 -0.00, SPaule,lel K 10.—bi«
X 24.— per Slück. Butter X 1,70—2.00. Schweiueschmalz X 1,40 bis
X 1.50, Smbflcitrt) K 1.08-1.28, Kalbfleisch X 1.20-1.28. Schweinefleisch
X 1.20-1.28, Jiing-Schweinefleisch X 1,28—2.00, Schasflcisch 00—00 h
per.Kilo.
£t. Polten. Bulier K 0.00-0.00, Rinbschmalz K 0.00-0.00 per
Kilo, Eier per Stück 8 d, Erbiipsel X 4.00 -4.00 per 100 Kilo, Hühner
X 0.90- 2.40, Eulen X 4.00 4.40, Taube» X 0.50—0.— per Paar.
Rinblleich 1.00- 00 b, Kalbfleisch X 1,40- 0.—,SchweinefleischX 1,40—0—
per .Kilo.
WaibHofcn an der PbbS. Bulier X 0 —, Rinbschmalz X 2,—,
Schweineschmalz X 1.58, Rindfleisch X 1.20, Kalbfleisch X 1.20, Schweine­
fleisch X 1.28, Schöpsenfleisch- h, Erbsen 48 h, Pinsel, 100 b, Bahnen
32 h per Kilo, Eier per Slück 6 b.
Linz. Rindfleisch X 1.48-1.70, Kalbfleisch K 1.20—1.60, Schweinefleisch
K 1.40-0.—, Seichfleisch X 1.80, Riiibschmalz X 2,30, Butter K 2.40,
Pinien 48 h, Erbicii 32 b, Bolmen 24 b per .Kilo, (.‘rbäbrcl K 10.— per
1 httl., Huhn X 1.40, Henne X 1.20, Eule X 2.40 per Slück, Eier per
Slück 7 1>.
Wmmibeii. Vintcn 72 b, Erbsen 00 Ii, Bohnen 30 b, Hirse 40 b per
Liter, Eier per Slück 7 b, Oiäusc X 5.00, Enten 2.20 per Stiick. Hühner
X 1.80, Tauben 0.40 h per Paar, Rindfleisch X 1,40, Kalbfleisch X 1,28,
Schwrmrflcisch X 1.40, Rinbschmalz X 1,10. Butter X 1.84 per Kilo.
Wels. Linsen 70 b, Erbsen 50 b, Bohnen 38 b, Brei» 28 b, Schweine­
schmalz X 1.40, Rinbschmalz X 2.—, Butter, ganze X 1.50, ausgemacht
X 1.00 per .Kilo. Eier 20 Stiick für X 1.—, Oiänfc X 0—, Enten
X 0.—, Kapaune 4.20 per Stück, Hühner X 2,40, Tauben 100 h per
Paar, Erdapfel X 1.70 per Halden Heltaliter.
Stryr. Butter X 1.50. Rinbschmalz X 2.38, Schweineschmalz K 1.60,
Rindfleisch X 1.28, Kalbfleisch li 1,12, Schweinefleisch X 1.28 per Kilo,
Hühner X 1.—, Enten 0.— per Stück, Tauben 60 h per Paar, Eier
per Stück 7 h.
Salzburg. Hühner X 0.70—1,50, PaulardS K 2.00-4 —, (Hänse
X 4.80—0.—, Enten X 2.00— 3.20, Tauben 30—48 h per Stück, Äcpsel
0-00 h per Kilo, Kraut X 00-0,— prr Kessel, Butter X 1,00—2,24,
Schmalz X 2,00—2.20 per Kilo, Eier 00-00 Stück für X 0,—.
Innsbruck. hülsenfrüchle: Erbsen X 00.00-00—, Bohnen X 00.—
bis Ii 00.—, 2 Liter Erbiipsel 14—10 h, Schmalz li 0,00—0.—, Butter
X 2.00- 2.20 Per Kilo, Eier per 3 Stück 20 —22 h, Milch per Liter
10-18 h.
Marburg. Rinbschmalz X 2,00-2.20, Schweineschmalz X 1,28—1,32,
Speck, frischer X 1,—, geräucherter X 1.28, Eier 7 Stück 40 b, Rind­
fleisch X 1.40, Kalbfleisch X 1.28, Schweinefleisch, jung X 1,40 per Kilo,
Milch per Liter 20 b.
Okroz. Eier 1 Slück 10 b, Butter X 1.60-2 80, Rinbschmalz X 2.00
bis X 2.40, Schweineschmalz X 1.20—1.30, Erbirpsel 8—10 h per Silo.
— Geflügel: BackHulm X 0.00-1,00. Brathuhn X 1,20—1.80, Jnbian
X 4,00-0.—, Ente X 3,00-4.—, Gänse X 4.00— 7.—, Tauben X 0.30
bis X 0.50 per Slück,— Wilbpret: Damwilb X 0.00-0.00, Rehrücken
X 0.00-10.00, Hirschfleisch X 0.00-1.00 per Kilo.
Klagenfurt. Rinbschmalz X 2.00-2,20, Butter X. 1,80-2.40, Speck
X 1.40 1.00, Schweineschmalz X 1.32-1.00 per Kilo. Eier 2 Slück
10 b, hiiiincr X 1.00 2.—, Kapaune X 5.00-0.- per Paar, Enten
X 0.00- 0.00, Gänse X O.OO-O.OO per Stück.
Laibach. Erbäpscl X 5.00 per 100 Kilo, Linsen X 24.—, Erbsen
X 20.00, Bohne» X 15 per Hektoliter, Rinbschmalz X 1.90, Schweine­
schmalz X 1.40, Speck, frisch X 1.20, geräuchert li 1.45. Butter X 1.80
Per Kilo, Eier per Slück 5 h, Milch per Liier 15 h, Rindfleisch
X 1.2b, Kalbfleisch X 1.1.5, Schweinefleisch X 1.10, Schöpsenfleisch
75 h per Kilo, Hühner X 1.20, Tauben 40 li. per Slück.
Prag. Gänse X 5.00-8.00, Ente» X 2.40-3,00, Hühner X 1.10 bis
X 1.40, Henne li 2.00—2.20, Tauben X 1.10—1.30, Jnbiane X 7.00 bis
X 10 per Stück, Hasane X 0.00—0.00, Rephühner X 3.00—0.00 per
Paar, Eier per Schock X 5.00—5.20, Butter X 2.40—2.80 per Kilo.
Budtveis. Erdapfel X 3.60-0.00, Hirse X 000-0.00 prr Hektoliter,
Butter X 2.04- 0.00, Schmalz X 2.40, Käse 40 h per Kilo, Eier X 10.00
per 100 Stück.
«Briinn. «Butter X 1.60-1.70, Schmalz X 2.10-2.15, Schweinefett
X 1.20 -1.28, Powidel 50-00 h, Topicn 30—40 b, Kohlrüben 10—20 h,
Kraut, srischeS 10—18 b, Karfiol 0 b, Sellerie 24—26 b, Zwiebel 14—18 h
Knoblauch 48—60 b, Kreml K 0.90—1.— per Kilo. Eier X 2.80-3.2Ü
per Schock; magere Gänse X 0.00—0.00, geschovpte Gänse X 6.60—9.40,
magere Enten X 0.00—0.00, Hühner X 1.80—4.—, Kapaune X 0.00 bist
X 0.—, Tauben X 0.80-1.20, Hasen X 0 00-«.—, per Stück, Krebse
X 0.00—0.00, Frösche 40—50. li per Maubs. Karpfen X 1.80—2.—, Hechte
X 0.00-0—, Grunbeln X 0.00—0.00, Weißfische X 0.00-0.— per Silo.
Znaim. Rindfleisch X 1.48, Schweinefleisch X 1.40, Kalbfleisch X 1.40
Sckiöpscnfleisch X 1.12, Butter li 1.00, Rinbschmalz X 2 40, Schweine!
schmalz K s.52 per Kilo, Enlru X 2.80, Gänse X 3.—, Hühner X 1,4g
Vrr Tn.tr, 95 Tti'ick Elle X 2.—. Haien X 2.40. Iim ß ii Ei l^psel X 2 —,
Zwiebel «i 10. -, KaobiaUip K 34.00- 00.- prr liiii .Kilo.
Pudapeft. Fisolen, große, weiße X 14.00 -15.541. praune X 14.— bi-c
X 14.5m, Zwergbobiitii K 10.54» 17.50, Linsen K 10.m 30.-, Erbsen
X 20.00—24.—, hirlebrei» X 0.00—0.—, Wicken 0.00—0. —, Hirse
X 10,50—11.50, Hanfsamen X 20.00—21.—, «Diobn, blauer K 54.— bis
X 58—, grauer 00.00-00.00, Kümmel X 70.00-00—, Erbäpscl X 0.—,
Alles per 100 Kilo.
Hcrmaiinstadt. Erbäpscl X 2.00-2.00. Speck X 100-101.-.
Eckiweinesett X 10t-112.—, rohes lliocblitt X 30.04—40.—, Kerzen-
Uuschlitt X .52.00—00.—. gegossene Unschltttterzen X 72.00—70.—, Seile
X 403»—00.01, Rindfleisch per Kilo X <>72—1.20, Kalbfleisch X 0.00
bis X 1.20, Scheineflessch 84— 90 b, Schöpsenfleisch 00—OO h, Eier
10 Stück 00- 02 b.
Frucht- und Mehlbörse.
Wicn. Mehl hatte stilles Geschäft, feine Sorten sind voll
preishallend, mittlere und dunkle eher nachgebend. Kleie
blieb bei stillem Geschäfte voll bcbauptet.
Amtlich notiren: Mahlprodukte (zu Wiener Platzkon­
ditionen per 50 Kilogramm: Gries Nr, A K 13.70—14.10,
Nr, LX 13,70—14,10, Wiener Weizenmehltype: Nr. 0
X 13,70—14.10, «Nr, 1 K 13.10-13.50, Nr. 2 K 12.50 bis
K 12.90, Nr. 3 K 12.00-12.40, Nr, 4 K 11.50-11.90,
Nr, 5 K 10.90—11.30, Nr. 6 K 10.50-11.00, Sir. 7 K 9.00
bis K 9.40. Nr. 7 ’/» X 7.50—7.80, Futtermehl K 5.70 bis
K 6.20. Wiener Roggenmehltype: Nr, 0 X 11,40 bis
X 12,—. Nr, 1 X 9.70—10.20, Nr, 3 X 7.00—7.50.
Weizeukleie, feine X 4,40—4.60, grobe X 4.M—4.70»
Roggenkleie X 4.80—5.—.
In Linz notiren per 100 Kilogramm Bnitto sammt Sack:
Preise des öberösterreichischen Müllerverbandes:
Gries a X 30.—, b X 30.—, c 29.—. Weizenmehl (Preise
ohne Verzehrungssteuer.) Sir. 0 X 28.80, Sir. 1 X 27.60, Sir. 2
X 26.40, Sir. 3 X 25.—, Sir. 4 X 24.50, Nr. 5 X 23.20,
Nr. X 21.—, Sir. 7 X 15 —, Sir. .8 X 11.—, Kleie, arobe
K 10 —, feine X 9.—. Roggenmehl Sir. 0 X 24.—, Sir. 1
X 22.-. Sir. 2 X 18.-, Nr. 3 X 16 -, Kleie X 10.—.
Dampf- und größere Kunstmühlcn. Weizenmehl Sir. 0
X 28.80, Sir. 1 X 27.60, Sir. 2 X 26.40, Sir. 3 X 24.80,
Sir. 4 X 24.-, Sir. 5 X 23.20, Sir. 6 X 22.—, Sir. 7
X 19.20, Sir. 7'/, X 16.80, Sir. 8 X 14.—. Roggenmehl
Sir. 1 X 24.40, Sir. 2 X 22.80, Nr. 3 X 20.40, Nr. 4
X 15.20. Kleie X 11.20.
In KrcmS notiren per IM Kilogramm Brutto, ab Krems,
m>t Sack. Gries X 28.80. Weizenmehl Nr. 0 X 28.40 Nr. 1
Nr. 2 X 26.—, Nr. 3 X 22.80, Sir. 4 X 20.80, Sir. 5 X 19.20,
Sir. 6 X 16.—, Nr. 7 X 13.20, feine Kleie X 9.60, grobe
Kleie X 9.20, Korumehle Sir. 1 X 24 —, Sir. 2 20.80,
Sir. 3 16.—, Kornkleie X 10.—.
Die Weiser Kunstmühle notirt per IM Kilogramm
Brutto sammt Sack: Gries, superfein, grob- und feinkörnig
X 31.—, Gries, mittclfein X 30.20, Hausgries X 29.80,
Nr. 0 Extra-Auszug I X 29.80, Sir. 1 Auszug fein II K 28.60,
Nr. 2 Mundmeyl 1 X 27.40, Nr. 3 dto. II X 25.80, Nr. 4
Semmelmehl I X 24.60, Nr. 5 dto. II X 23.60, Nr. 6
Pohlmehl I X 22.20, Nr. 7 dto. II X 19.60, Sir. 8 Braun­
mehl X 15.—, Sir. I Roggenmehl, extra X 26 —, Sir. II
dto. weitz X 24.—, Sir. III dto. halbwciß X 21.60, Nr. IV
dto. schwarz X 15.20, Sir. 11 Kukuruzgries, grobkörnig
X 21.60, Sir. 12 dto. sein X 19.60, Nr. 13 Knkurnzmelil
X 15.60, Schwcinmehl X 12.80, Roggeukleien X 11.20,
Weizenkleien, Dunst X 10.50, dto. mittet X 10.50, dto. grob
X 10.80, Ausrciiter X 12.40.
Prag. Mehl. Im dieswöchentlichen Verkehre herrschte
bei dem Unistaude, als der Konsum etwas thättger war,
eine sreuudlichcre Stimmung vor, doch hat der Absatz an
Umfang vorerst nur wenig zugenommen, wie'es durchwegs
auch nur zn sehr mäßigen Preisavancen kam.
Man notirt: Weizengries X 29.50—31.—, Mehl Nr. 0
X 29.50-31.—, Nr. 1 X 28.50-30.-, Sir. 2 X 27.— biS
X 28.50, Sir. 2’/? X -.00-00.—, Sir. 3 X 25.50—26.50,
Sir. 4 X 23.50—24.50, Sir. 4a X-.00-00.—, Sir. 5X22
bis X 22.50, Sir. 6 X 20.50-21,—, Sir. 7 X 17.50-18.—,
Sir. 8 X 14.50—15.—, Kleie X 10.75—11.—, Roggenmehl
Sir. 1 X 22.50-23.—, Nr. 2 X 21.50—22 —, Nr. 3 'X 17.50
bis X 18.—. Nr. 4 X 13.50—14.—, Kleie X 11.50—12.—.
Budapest. M e h l. Wenngleich die Dispositionen etwas
uiufangreichec gewesen sind, war für die im Geschäfte herr­
schende Stiinmnng dennoch das Moment bezeichnend, daß
Händler und Konsumenten im Kaufe sich ganz passiv ver­
hielten. Die in Aussicht stehenden Begünstigungen des Han­
delsministeriums— bereits als fait. accompli in Kalkül ge­
zogen— vermochten vorerst ein Geschäft nach dem Zoll-
ansland nicht herbeizusühreu. In Futterstoffen ist die Ten­
denz eine stetige.
Es notiren: Str. 0 X 25.80, Nr. 1 X 24.40, Nr. 2 X 23.—,
Nr. .3 X 21.80, Nr. 4 X 21.20, «Nr. 5 X 20.50, Str. 6 X 19.20,
Sir. 7 X 15.80, Nr. 7 X 13.40, Nr. 8 X 11.40. Feine Kleie
X 8.80, grobe Kleie X 8.80.
Kornmehl: Nr. 0 X 21.80, Nr. 0/1 X 21.-, Nr. I
X 19.80, Nr. I/II X 18.80, «Nr. II X 18.20, Str. II/B
X 16.80, «Nr. III K 15.—. Kornkleie K 9.60.
Hru-, Stroh- und Ho ^markte.
Wicn. Die letzwöchentlichen Zufuhren beliefen sich auf
45 Wagen Heu und 26 Fuhren Stroh.
Bei schwacher «Nachfrage wickelte sich das Geschäft träge
ab und haben die «Preise zumeist nachgegeben, während Stroh
im «Preise unverändert geblieben ist.
Man verkaufte: Klee zu X 0.—, Wiesenhen zu X 4.20
bis X 6.40, slovakisches zu X 4.30—6.—, ungarisches zn
X 4.60—5.— und Stroh zu X 3.20—5.—, Alles per Meter-
Zentner.
Brennholz, IM Ctm. lang, geschwemmtes, hartes X 7.50
bis X 12.—, weiches X 8.00—11.—; ungeschwemmtes, hartes
X 8.00—13.—, weiches X 7.50—11.— per 1 Raummeter.
Steinkohle, preußische, loko «Nordbahnhof X 1.28—1.38, dto.
Ostrauer, loko «Nordbahnhof X 0.92—1.25, dto. en detail
(jeder Herkunft) X 1.60—1.76, Braunkohle en detail X 1.12
bis- X 1.28, Cokes X 1.30—1.80 per 50 Kilogramm. Holz­
kohle aus Schwarzföhren 1 Hektoliter X 0.00—0.00.
Krems. Stroh K l.CO-1.90, Heu Ii !>.GO-G— per 50 Kilo.
El. Pulten. Stroh per 1 Schober K ll.ilO—0.—, Pferbrheu 100 Silo
u 4.00 -4.10, Brrnnl-olz, weiches, per Klafter K 18.—, Brennholz
Haiti!' U 44.-.
Waibhofen a. d. ?)bbs. Brennholz hart nngcjchw. K 8.40, gefchw.
K o.--, weich »iigeschw. K fi.llu, geschw. K 0.—, Schaubstroh K 0.—,!
Pserbcheit li 0.— per 100 Kilo.
Gut linden. Am'
li 0.40, weist
Aiissapplatz I
Ii 4.40 h.. Prüpet li 2.40.
Weis. Heu Ii G.—, Futtcrilroh K 3.20, CIreuflroh K 3.20 per 100Silo.
Laperstroh 1 Buiib 40 Heller, Brrunhol; hartes Ii 8.00—11.—, weiche-
li 8.00-10.—, Bramilohlc 100 Kilo K 1.00.
Ctctiv. Brennholz, hartes, mipeschw, per Subilmeker K 9.—, nrschw,•
K 8 .—, Weiches liiipeschw. K7.U0, ii.schw. X0.00, Schaubstroh Ii 11.14),;
Pscrbrheu li ö.2U prr 100 Kilo.
iv o.— per 100 Kilo.
Am Lehrn Aussapplah harte Scheiter K 7.20—8.40, Prügel
üche Scheiter X s>. <0—0.40, Prügel K 5,20; am Finslkrau-
> harte Scheiter Ii ü.40—0. -, Prügel X 2.00, weiche Scheilcr'


[ 2023-06-29 10:33:17.008 - 19000222 - Seite 21 ]
Calzburg. Lt r Meter-
Juusbruck. $>artr3 Hol; K 3.20-3.5-0, weiche? K 2.70—2.00 per
1 Meter.
Marburg. Holz. bort X. 5.40—6.80, weich X 4.60—6.— per Mztr.
Holzkotzien, Part X 1.50, weich X 1/>0 per Hektoliter. Heu K 4.80,
■ Vagerftroh K 5.—, 5trcu»"hof> K 3— per IM Kilo.
GVrot. Hcu K 4.70-0.40, Ltrob K 2.80-3.8».
^lagcufurt. y>oI*, hartes K 2.*V>-2.80, weiches X 2.40—2.60, Heu
X 3.i*j—4.90, Llroy K 2.90—3.40 per 100 Kilo.
Laibach. Heu K 0.—, 2trot) K 0.— per 100 Kilo, Holz hartes per
Kleiner X —.—, weiches K 0.—.
Prag. Heu X 3.50— 4.—, fturtcrftrofi K 0.00—0.—, Korustroh K 0.00
bis K 1).—, Streullrod X 1.25- 1.30 per IM K ilo.
BudtvriS. Heu X 6.40—8.—, Kornftroh X 0.00—0.—, Haferstroh
K 1.40—0.— per 100 Kilo.
Brunn. Heu K 4.80- 7-. Kornftrob X 3.80—4.70 per 100 Kilo.
Aoaim. Heu X 7.00, 2tvoh X 2.80 per lOu Kilo.
Hennaansiadt. Heu X 2.20—4. Brennholz hartes X 5.00-6.50
per Kubikmeter.
Neueste
Getreide- u. Irucht-^reise
aus allen Ländern.
Niederösterreich.
Wien. Die Preisbesserung der französischen Märkte hat
vorläufig für den Weltmarkt nur geringe Bedeutung, da die
französischen Weizenprcise die Jmportgrenze noch nicht er-
reicht haben. Jmmerbin saßt man bereits die Möglichkeit
ins Auge, daß die Aussichten für Wintergetreide sich ver­
ringert haben und daß diese Schäden durch Nachbau von
Frühjahrsjaat nur theilweiie werden wieder ausgeglichen
werden können. Auch in Nordamerika ist man weniger zu­
versichtlich wegen des Saatenstandcs geworden und die aus
Südamerika eingelangten Bemängelungen des Mais haben
seither kein Dementi erfahren. Die hievon ausgehende Be­
festigung des Weltmarktes hat ihre» Einfluß auch auf die
heimischen Börsen erstreckt, wenngleich sie in Folge der Ge-
schäftssnlle in den Preisen zisscrmäßig nicht zum Ausdrucke
zu gelangen vermochte; blos Mais weist eine Avance von
10 Hellern auf.
Die Kursvariationen der Woche sind: Frühjahrsweizen
X 7.86—7.92, Mai-Juni-Weizen X 7.05—7.99, Herbslweizen
X 8.05—8.1:,, Frühjahrskorn X 6.76—6.86, HerbstkornX 6.61
bis X 6.86, Frühjahrshaser X 5.36—5.38, Hcrbslhafer X 5.46
bis X 5.48, Mai-Juni-Mais K 5.61—5.44, August-Sep-
tcmbcr-Raps K 12.55—12.75.
An der letzten Wochenbörse trat der Konsum aus seiner
seitherigen Reserve nicht heraus, daher die Umsätze die eng.
ften Grenzen nicht überstiegen. Speziell in Weizen blieb
das Geschäft belanglos. Die Preise stellten sich um etwa 5
bis 10 d niedriger als letzten Samstag. Verkauft wurden
76 Kilo zu X 7 ab Leva und B.-Gharmath, 78 Kilo zu
X 7.85 ab Wartbcrg, zu X 7.45 ab Perbete, slovakischcr zu
X 7.00 ab Marchegg, Marchfclder zu X 7.75 ab Mühle
Wien, 78 5 Kilo zu X 7.50 ab Galantha, 70 Kilo zu X 7.85
ah Halbthurn, zu X 7.75 ab Szered, zu X 7.45 ab Tyrnan
und'Jpolviag, 705 Kilo zu X 7.80 ab Preßbnrg. In
kleineren Partien notirte man ab Wien: Theiß 77 bis 81
Kilo zu X 8.15—8.75, Maros 77—79 Kilo zu X 8.10 bis
X 8.50, Banaler 74—78 Kilo zu X 7.70—8.25, Weißen-
bürger 75—78 Kilo zu X 7.90— 8.35, slovakischen 76—80K.
zu X 7.75— 8.40, Bacskaer 74—77 K. zu X 7.75—8.10,
Südbahn 76—80K. zu X7.85—8.30, Marchfclder 78—80K.
zu X 7.90—8.25.
Roggen war bei schwachem Geschäfte nur 5 h unter
letzten eoamstagpreisen verkäuslich. Ab Wien wird bezahlt:
Clovanscher zu X 6.70—6.95, Pester Boden zu X 6.70 bis
X 6.95, Südbahn zu X 6..55—6.75, diverser ungarischer zu
X 6.55—6.75, österreichischer zu X 6.75—6.95.
G e r st c hatte unregelmäßiges Geschäft, blieb jedoch im
Preise ziemlich unverändert. Als Preisgrcnzcn ab Wien sind
zu sftireu: Mährische X 7.30—8.50, jlovatische X 6.50 bis
X 8.30, Südbahn X 6.50— 8.—, nordungansche X 6.40 bis
K 8.50, vsicrrcichischc X 6.50—7.75, Brenner- und Roll-
gerstc X 5.60—6.20, Futtergerste X 5.25—5.85.
Hafer blieb bei normaler Consumsrage behauptet. Unga­
rischer geringer, X 5.25—5.35, Mittelqncilität X 5.35—5.55,
Prima X 5.65—5.85, Ausstich K 6—6.25.
M a i s hat um 5—10 h angezogen. Es notirtcn: Alter
X 5.80—6.—, neuer X 5.40— 5.50, Cinquantin, alter K6.15
bis X 6.35, neuer X 6.10—6 30.
Raps. Die Bestände alter Waare sind in wenigen Händen
und kommen nicht zum Ausgebote; die Ermattung des Ter»
minmarklcs halte keinen Einfluß auf die Tendenz.
Termine hatten schwaches Geschäft: unter dem Einflüsse
des milderen Wetters und der vom Auslande vorliegenden
Berichte kam eine allgemeine Ermattung der Tendenz zum
Durchbrüche. Umgesetzt wurden: Frühjahrsweizen zu X 7.87,
X 7.88, X 7.83, X 7.84, Mai-Juni-Weizen zu X 7.96,
X 7 92, Herbslweizen zu X 8.05, Frühjahrskorn zu X 6.76,
X 6.74, Herbstkorn zu X 6.83, X 6.82, Frilhjahrshafcr zu
X 5 36, Herbsthaser zu X 5.37, Mai-Juni-Mais zu X 5.39,
X 5.41, X 5.37, X 5.39. Augnst-September-RapS notirte
X 1245—12.55.
Allentstcig. Weizen K 00 —, Korn X 12.44, Gerste K 00.—, Hafer
X 14.-, Mais K 00.— »er 100 Kilo.
Tiirnkrut. Slti.vn K 00.00—00.—, Korn K 13.00—13.—, Gerste
X 00. 0 »-00.—. Hafer K Oü.uO— 00.— »er 100 Kilo.
 Mzlr. X 00.00—00.—. Hirse 2 Mzlr.
K 0.70 0., Wiitkil 00 Mztr. K 00.00—00.—; Kleeiamen: Gipar-
seltc 12 Mzlr. X 11.00—00.—, Schweizer 14 Mztr. X 65-00, Sincrner
1 Dkztr. K 40.00—00— per 50 Silo.
Langcnloi«. Weizen X 0.00—0.—, Korn K 9.40—9.90, Gerste K 8 .—
bis X 0.—, Haier X 5.60—6.20, Mais K 8.80—0.— »er Hektoliter.
Lassce. Weizen X 15.50, Korn X 12.72, Gerste X 12.60. Hafer XOO.—,
Mais K 00.— per 1UU Kilo.
Marchegg. Weizen X 15.56, Korn K 12.44, Gerste K —, Hafer
X iß).—, Mais X 00— »er 100 Kilo.
Mtftelbach. Weizen X 15—, Korn X 13.10, Gerste X 11.20, Hafer
. X 11.04, Mais X 10- »er 100 «ilo.
Oberhollabrunn. Weizen X m M-00—, Korn X 12.60—12.80, Gerste
X vv.m vo.. Hafer X 10.70 N. -, 'Mais X 00.— »er 100 Kilo.
Pohsdorf. Weizen X 1.5.60, Korn X 13.24, Gerste X —, Hafer
K 11.60, Mais X 11.84 »er 100 Kilo.
Pulkau. Weizen X 15.60-15. Korn X 13.20-00.—, Gerste X 00.—
bis X 00.—, Hafer X il.80—00.—, Mais X 00.00—00.— »er Hektol.
Raads. Weizen X 14.50—00—, Korn X 12.00—00—, Gerste X 00.—
bis X OO.—, Haier K 9.00—0.—. Mais K 0.00—0.— »er 100 Kilo.
Sie«. Weizen X 15.50—00.—, Korn X 13.0i)-00. -, Gerste K 13.— bis
X 00.—, Haier X 12.00 410 .—. Mais K 13.00—00.— »er 100 Jiito.
Cchcibb». Weizen X 00.00, Korn K 00.00, Gerste X Ou.uo, Hafer
X 00.00 »er 100 Kilo.
Stolkerau. Weizen X 00.00-00—, Korn X 15.00-00—, Gerste XOO.—
bis K 00.—, Haier K 00.00-00.— »er 100 Kilo.
6t. Polten. Weizen X 00.00—00.—, Korn X 13.52—00.—, Gerste
K oo.ou—00.—, Haier X (JU.OO—Ou.— »er 100 Kilo.
Waidhofe» a. d. Thaha. Weizen X 0.00—0.—, Korn X 0.00—0.—,
Gerste X O.uO—0.—, Hafer X 2.62—0.— per halben Hektoliter.
Waidhofen a. d. Pbbs. Weizen X 0.00—0.—, Korn X 0.00—6.—,
Gerste X 0.00—0.—, Hafer X 3.20—0.— »er kalben Hektoliter.
Wcitra. Weizen X 00.00-60.-. Korn X 4.52-4.64, Gerste X 0.—
bis X 0 —, Hafer X 2.40—2.80, Mohn K 15.00—15.60 per halben
Hektoliter.
Wicner-Oicustadt. Weizen X 00.00—13.20, Korn KO.OO—9.50, Gerste
K O.i»>-8.50, Hafer X 6.20 -6.40, Mais X 8.40—9.20 »er Hektoliter.
Histcrrdorf. Weizen X 00 .—. Korn X 00.—, Geiste X 00.—, Hafer
X 11.83, 'Mais X 11.66 »er 100 Kilo.
Zkoettl. Weizen X 0.00—0.—, Korn X 8.00—0.—, Gerste XO.OO—0.00,
Hafer X 4.60—5.— »er Hektoliter.
Oberösterreich und Salzburg.
Linz. Weizen X 16.40—17.10, KornL 13.20—14.30, Gerste
K 14.50-15.-, Hafer K 11.40-12.20, Mais K 12-
bis K 14.20 per 100 Kilo.
Aschach. Weizen X 16.30, Korn X 14.20, Gerste X 14.20, Hafer X 11.40
»er 100 Kilo.
Braunalt am In». Weizen X 17.40, Korn X 13.54, Gerste X 14.48,
Haier X 11.74 »er 100 Kilo.
Efcrding. Weizen X 17.—, Korn X 14.—, Gerste X 14.—. Hafer
X ll.— »er li»> Kilo.
GrieSkirchcn. Weizen X 22.20, Korn X 18.20, Gerste X 15.60, Hafer
X 13.80 »er 100 Kilo.
Gmunden. Weizen X 18.00—18.40, Korn X 15.30-16.30, Gerste
X 14.50—15.50. Hafer K 13.00—15.— »er 100.«ilo.
Kirchdorf. Weizen X 17.26, Korn X 14.92, Gerste X 15.46, Hafer
K 11.34 »er 100 K ilo.
Mauthausen. Weizen X 16.50, Korn X 13.50, Gerste X 13.—, Hafer
X 13.00 »er 100 Kilo.
Ottrusheim. 'Weizen X 16.50. Korn X 13.—, Gerste X 13,50, Hafer
X 1U*> per 100 Kilo.
Ried. Weizen X 16.00—17—, Korn X 12.40—13.20, Gerste X 12.20
bis K 14.—. Hafer X 12.20—12.80 »er 100 Kilo.
Schwanuenstadt. Weizen X 16.50, Korn X 13.50, Gerste X 14.20,
Haier X 12.— »er 100 Kilo.
Stchr. Weizen X 16.20-17.20, Korn X 13.40—14.20, Gerste X 13.40
bis K 15.—, Hafer K 10.00-10.80 »er 100 Kilo.
Ursahr. Weizen X 16.—, Korn X 12.—, Gerste X 13.—, Hafer XU.—
»er 100 Kilo.
Vöcklabrulk. Weizen X 20.40, Korn X 16.—, Gerste X 13.60, Hafer
K 12.40 »er 100 Kilo.
Wels. Weizen X 16.00—17.00, Korn X 13.00—14—, Gerste X 13.70
bis K 14.90, Hafer X 11.10—12.20 per 100 Kilo.
Salzburg. Weizen K 13.30—14.50, Korn K 9.40—10.80,
Gerste K 0.00—0.—, Hafer K 6.00—7.00 per Hektoliter.
Steiermark.
Graz. Weizen K 17.20—18.40, Korn K 14.00-14.40,
Gerste K 14.60—16.80, Hafer K 13.00—13.40, Mais
K 12.00—12.20 per 100 Kilo.
Marburg. Dci;-n K 16.19-16.90, Äorn K 1*2.60-13.40, «erste K 12.80
bis K i:;.GU, vafer K 12.21-13.-10, Mais K 12.10—13.20 per Hektol.
Pettan. K üa—, Kora K 13.—, Gerste L 00.—. Hafer K 11.96,
Maiö K 1*2.78 per 100 Kilo.
Pöllau. Wci',en K 20.40, Korn K 18.28, Gerste L 18.96, Hafer X 00.-,
Mais K 13.66 per 100 Kilo.
Kärnten.
Kkagcnfurt. Weizen K 00.00-00— Korn K 14.00-14.48,
Gerste F 00.00—00.—, Hafer K 11.66—12.25, Mais
K 12.80—13.33 per 100 Kilo.
Bleiburg. Weizen X 6.23, Korn K 4.50, Gerste K 5.—, Hafer K 0.—,
Dltiis K 5— per kalben Hektoliter.
Eifenkapvcl. Weizen K 7.32, Korn K 6.10, Gerste K 5.37, Hafer
K 3.23, Diais X 5.1*3 per halben Hektoliter.
Feldkirchen. Weizen X 0.—. Korn X 0.—, Gerste X 0.—, Hafer
X 0.-—, Mais K 4.48 per halben Hektoliter.
St. Veit. Weizen X 6.75, Korn X 5.30, Gerste X 0.—, Hafer X 2.80,
Mais X 4.'i5 per halben Hektoliter.
Billach. Weizen X 7.—, Korn x 5.60, Gerste X 5.—, Hafer X 2.90,
Mais X 4 .hu per halben Hektoliter.
Bölkcrmarkt. Weizen X 6.60, Korn K 5.16, Gerste X 5.40, Hafer
X 2.34, Mais K 3.80 per halben HeNolitcr.
WolfSbcrg. Weizen X 6.28, Korn X 5.16, Gerste X 0.—, Hafer
X 2.3*2, *.biais X 0.— per halben Hektoliter.
Krain.
Laibach. Weizen X 17.—, Korn X 14.40, Gerste X 14.—,
Hafer X 12.40, Mais X 11.80 per 100 Kilo.
Krainburg. Weizen X 18.10, Korn K 16.66, Gerste K 16.84, Hnfer
X 17.52, Mais K 14.06 »er 100 Kilo.
Möttling. Weizen X 20.96, Korn K 17.12, Gerste K 14.84, Hafer
K 15.12, Mais K 15.74 per 100 Kilo.
RndolfSwcrth. Weizen X 21.38, Korn K 18.02, Gerste K 15.52, Hafer
X 14.46, Alais X 16.18 per 100 Kilo.
Tschernembl. Weizen X 23.18, Korn X 20.—, Gerste K 15.18, Hafer
K 13.—, ststais K 12.60 »er 100 Kilo.
Tirol und Küstenland.
Innsbruck. Weizen X 20.30—20.50, Korn X 16.50—16.80,
Gerste X 00.00—00.—, Hafer X 14.75—15.—, Mais
X 15.40—15.50 per 100 Kilo.
Boren. Weizen K 4.80-0 —, Korn K 3.60-3.80. Gerste K 0.00—0.—,
Hatrr X 2.(0—2.30, Türken X 3.00—3.20, Heidekorn X 4.00—4.30
per ',4 Hektoliter.
Görz. Weizen X 15.66, Korn X 14.—. Gerste X 26.66,
Hafer X 13.18, Mais X 12.54 per 100 Kilo.
Böhmen.
Prag. Weizen X 8.10—8.85, Korn X 7.10—7.50,
Gerste X 8.15—8.20, Hafer X 5.80—5.90, Mais
X 6.35—7.— per 100 Kilo.
Aascha. Weizen X 00.00-00—, Korn K 11.96—12.62, Gerste K 00.—
Hafer K 6.12—6.30 »er Hektoliter.
Bcneschan. Weizen K 19.00—19.50, Korn K 15.00—15.60, Gerste
X OU.Oti—00.—. Hafer K 12.40—12.50 »er Hekroliter.
Bilin. Weizen X 16.84, Korn X 15—, Gerste K 16.24, Hafer K 13.12
»er 100 Kilo.
Bischostcinitz. Weizen K 15.30, Korn K 13.12, Gerste K 14.40, Hafer
K 10.72 »er 100 Silo.
Briir- Weizen X 18.60, Korn K 13.00, Gerste K 12.60, Hafer K 00.—
per 100 Kilo.
Dudwris. Weizen X 12.00-12.60, Korn X 8.80-9.20. Gerste X 00.—
bis X 00.—, Hafer X 5.20—6.36 »er Hektoliter.
CaSlnu. Weizen X 16.30, Korn X 14.—, Gerste X 14.04, Hafer X 10.68
»er 100 Kilo.
Ghlumce. Weizen X 18.76, Korn X 14.08, Gerste X 13.04, Hafer
X 10.78 »er 100 Kilo.
Chotzen. Weizen X 18.20, Korn X 14.78, Gerste X 14.40, Hafer X 10.62
»er 100 Kilo.
Hhrudim. Weizen X 17.43, Korn X 14.30. Gerste X 13.12, Hafer
X l 1.72 »er 100 Kilo.
Tcutfchdrod. Weizen X —.—, Korn X 12.86, Gerste X 12.82, Hafer
X 10.68 »er 100 Kilo.
Eger. Weizen X 22.40-00—, Korn X 19.40-00-, Gerste X 16.80
bis X 00 —, Haler X 14.00—00.— »er 100 Kilo.
Holic. Weizen X 16.58, «oru X 14.68, Gerste X 13.74, Hafer X 11.90
»er 100 Kilo.
Horic. Weizen X 17.36, Korn X 13.31, Gerste X 14.30, Hafer X 10.76
»er 100 Kilo.
Hostau. Weizen X 15.66, Kor» X 13.60, Gerste X 14.36, Hafer X 10.18
per 1(0 Kilo.
Iaromierz. Weizen X 12.20—00.—, Korn X 10.50—00.—, Gerste
X 8.30—0.—, Hafer X 5.60-0.— »er Hekloliter,
Jiein. D.'f-.n X 16.'S, Sein K 14.58. Geiste X 13.56, Hafer X 10.82
Vr» l'*> Kill*.
Juugdunzlau. Weizen X l.s.30-s0—, Korn K 15.66—00—, Gerste
K 15.14—00.—, Hafer X 12.36— (m.— »er lul Kilo.
Kunden. Weizen X 16.86, Korn X 15.94, Gerste X 16.62, Hafer X 12.82
per luO Silo.
Klattau. Weizen X 16.00—00.—, Korn X 13.40—13.90, Gerste X 14.80
bis K 14.90, Haier X 10.80—11.— »er 100 Kilo.
Süniggräti. Weizen K 12. 20- 12. 80, Korn X 9.40—10.—, Gerste
X 8.20- 9.—, Hafer K 4.5-1 -6.— »er Hekloliter
königiuhof. 26eizen X 16.70, Korn X 14.02, Gerste X —, Hafer
X 91.54 »er 1 »10 Kilo.
königstadtl. Weizen X 15.92, Korn X 13.88, Gerste X 13.50, Hafer
K 11.U8 »er 100 Kilo.
Laun. Weizen X 16.56, Korn X 12.24, Gerste X 16.50, Hafer X 11.56
per 100 Kilo.
Leiva. 'Weizen X 12.25, Korn X 10.30, Gerste X 10.30, Hafer X 5.35
per Heliolilcr.
Leitmeritz. Weizen X 17.08, Korn X 14.34. Gerste X 15.16, Hafer
X 12.62 »er 100 Kilo.
Lcitomischl. Weizen X 18.42, Korn X 14.88, Gerste X 15.46, Hafer
X 41.10 per IM Kilo.
Lodosih. Weizen X 18.—, Korn X 15.12, Gerste X 16.— Hafer
X 14.— »er 100 Kilo.
Nenbistrih. Weizen X 00.—, Korn X 12.62, Gerste X 14.12, Hafer
K 10,üS per lUO Kilo.
Sr-nha»S. Wo.zen X 19.—, Korn X 12.88, Gerste X 14.32, Hafer
X 10.44 »er 100 Kilo.
Pardulii«. Weizen X 11.70—13.60, Korn X 9.80-10.70, Gerste
X 8.50—9.40. Hafer X 5 30—6.20 per Hektoliter.
Pilfcn. Weizen X 17.I0-M.-. Korn X 14.86—00—, Gerste X 15.23
bis X 00.-, Hafer K 11..30—00.— per 10O Kilo.
Pifck. Weizen X 16.28—00.—, Korn X 14.10—00.—, Gerste X 14.46
b-S X 00.--, Hafer K 11.22—00.— »er 100 Kilo.
Pribram. Weizen X 10.02, Korn K 14.18, Gerste X 14.68, Hafer
X 11.14 »er 100 Kilo.
Protivin. Weizen X 16.G0, Korn X 13.60, Gerste X 14.80, Hafer
X 10.40 per 100 Kilo.
Rakonitz. Weizen X 15.50, Korn X 15.40, Gerste X —, Hafer
X 11.00 »er HIO Kilo.
Reichcuau. Weizen X 17.50, Korn X 14.72. Gerste X 12.84, Hafer
X 10.04 per 10» '!ilo.
Strakouitz. Ldeizen X 16.18, Korn X 13.34, Gerste X 14.18, Hafer
K 1U.Ü2 per 100 Kilo.
Labor. Weizen X 15.96, Korn X 13.72, Gerste X 13.80, Hafer X 10.64
per IM Kilo.
Taus. Weizen X 15.62, Korn X 13.70, Gerste X 14.84, Hafer X 11.14
per 100 Kilo.
Trautcnau. Weizen X 19.24, Korn X 15.84, Gerste X 14.86, Hafer
K 1(1.24 per 100 Kilo.
Wittfugau. Weizen X —.—, Korn X 12.56, Gerste X —, Hafer
X 10.20 »er 100 Kilo.
Mähren.
Brunn. Weizen K 00.00—00.00, Korn K 00.00—00.—,
Gerste K 00.00—00.00, Hafer K 00.00—00.00, MaiS
K 00.00—00.— per 100 Kilo.
Auspiq. Weizen X 15.50, Korn X 13.30, Gerste X 15.20, Hafer X00.00,
Mais X 12.50 per 100 Kilo.
Anfrerlitz. Weizen X 14.M, Korn X 12.10, Gerste X 15.20. Hafer
X 14.m. stitais X M.M »er Hektoliter.
Bifcnz. Weizen X —.—, Korn K 13.40, Gerste X. 15.—, Hafer X —,
'Mais X —»er 100 Silo.
Bittefch, h»r. Weizen X Korn X 13.84, Gerste X 13.44, Hafer
X >0.16, 21-ais X —.— »er 100 Kilo.
Bistriü a. .<£>. Weizen X 12.20, Korn X 10.20, Gerste X 8.80, Hafer
K 5.20 »er Hekroliter.
Bistritz b. I. Weizen X Korn X. 13.36. Gerste X 12.72, Hafer
X 9.02, Mais X —per 100 Kilo.
Boskoioitz. Weizen X 15.40, Korn X 13.43, Gerste X 13.04, Hafer
X 11.2«, Mais X 00.00 per 100 Kilo.
Brod. Ungarisch- Weizen X 10.72, Korn X 14.28, Gerste X 14.80,
Hafer K 10.74, Mais X —.— »er 100 Kilo.
Budwitz, Mährisch- Weizen X 15.96, Korn X 13.52, Gerste X 14.02,
Haier K 10.20, 'Ma:S X —.— per 10O Silo.
BntfchowiU. Weizen X 10.82, Korn K 13.82, Gerste X 14.SS, Hafer
X 12.20, MlitS X —.- per 100 K Ilo.
Tatfchitz. LScizen xm.m, Korn X 139)0, Gerste XOO.—, Hafer X 14.40
»er 100 Kilo.
Türnholz. Weizen X 14.80. Korn X 13.40, Gerste X 14.10, Hafer
X lu.OO, Mais K 10.40 per 100 Kilo.
Eibcnfchitz. Weizen X 16.12, Sor» X 14.08, Gerste X 13.92, Hafer
K 11.14, Mais K 12.46 »er 100 Kilo.
Gaha. Weizen X 16.82, Korn X 13.68, Gerste X 14.72, Hafer X 12.10,
'Mais X 12.44 »er im Kilo.
Hollcfchau. tSeizen X 17.42, Korn X 14.02, Gerste X 14.90, Hafer
X 11.12, Mais X —.— »er 100 Kilo.
Hradifch, Ungarisch- Weizen X—.—, Korn X 10.93, Gerste X 10.87,
Hafer X 6.09, MaiS X —»er Hektoliter.
Jamni«. Weizen K 15.70, Korn X 13.08, Gerste K 13.48, Hafer
K 9.64', Mais K —.— »er 100 Kilo.
Jarmcri«. Weizen X 15.50, Korn X 13.40, Gerste X 14.02, Hafer
X 10.32. '9!ais X —.— per IM Kilo.
Jglau. Weizen X —, K orn X 12.73, Gerste X 10.50, Hafer X 9.54,
zNais X —.— per 100 Silo.
Kojetcin. Weizen X 17.70, Kern X 14.50, Gerste X 15.40, Hafer
K 14—, Mais X 13.— »er 100 Kilo.
Koritfchan. Weizen X —.—, Korn X —.—, Gerste X —, Hafer
X —, Mais K —.— »er im Kilo.
Koftel. Weizen X —.—, Korn K —.—, Gerste X 14.98, Hafer X—.—,
'Mais X 11.02 per 100 Kilo.
firemiier. Weizen K 6.64. Korn X 5.14, Gerste X 5.20, Hafer
X 3.10, Mais X 5.— »er y, Hektoliter.
Kromau, Mährisch- Weizen X —.—, «orn X —.—, Gerste X —,
Haier K —.—, 'Mais K —.— »er 100 Kilo.
Leipnik. Weizen X 18.08, Korn X 14.36, Gerste X 15.18, Hafer
X 10.60, Mais X —.— »er 100 Kilo.
Litton. Weizen X 13.46, Korn X 10.34, Gerste X 10.42, Hafer X 5.78,
'Mais X —.— per 100 Kilo.
Lundrnburg. Weizen X 16.52, Korn X 13.68, Gerste X 15.04, Hafer
X 11.92. Mais X 11.36 »er 100 Kilo.
Mcferitfch, ttzrofi- Weizen X —.—. Korn X 13.30, Gerste X 12.82,
Hafer X 9.28. Mais X —.— »er 100 Kilo.
Meseritfch, Walkachisch- Weizen X 18.88, Korn X 15.92, Gerste
K 12.76, Hafer X 12.58, Mais K 13.64 »er 100 Kilo.
Mistet. Weizen X 17.98, Kor» X 15.68, Gerste X 14.20, Hafer X 12.72,
Mais X —.— per 100 Silo.
Mistlitz. Weizen X 15.60. Korn X 13.80, Gerste X 10.60, Hafer X 11.20,
Mais X 10.06 per 100 Kilo.
Müglitz. Weizen X 17.50, Korn X 13.56, Gerste X 15.04, Hafer X 11.12,
Mais X 13.— »er 100 Kilo.
Rannest. Weizen X 10.34. Korn X 13.06, Gerste X 13.04, Hafer X 9.82,
Mais X —»er 100 Silo.
Neustadt, Mährisch- Weizen X 16.80, Korn X 14.08, Gerste X 16.66,
Hater K 12.20, Mais X —.— »er 100 Kilo.
Neutitschcin. Weizen X —. Korn X 16 —, Gerste X 13.53, Hafer
X 10.08, Mais X —.— »er 100 Kilo.
RikolSburg. Weizen X 14.50. Korn X 13.—, Gerste X 14.—, Hafer
X 12—, Mais X 13.— per im Kilo.
Llmiitz. Weizen X 13.00, Korn X 10.58, Gerste X 11.16, Hafer X —,
Mais' X —.— »er Hektoliter.„__
Ostia, Ungarisch- Weizen X —, Korn X 14.18, Gerste X 15.—,
Hafer X 11.52, Mais X 13.38 »er 100 Kilo.
Cftrau, Mährisch- Weizen X —, Korn X —.—, Gerste X —,
Hafer X 5.00, Mais X —.— per Hektoliter.
Prostnitz. Weizen X 17.74, Korn X 14.24, Gerste X 15.46, Hafer
X 12.70. Mais K —.— »er 100 Silo.
«nar. Weizen X —, Korn K 13.04, Gerste X 12.96, Hafer X 9.60,
Mais X —.— per lM Silo.
Seelowitz, hstrost- Weizen X 15.20, Korn X 13.34, Gerste X 14.64,
Hafer X 11.94, Blais X 12.42 »er IM Kilo.
Ctrastnitz. Weizen X —.—, Korn K 14.50, Gerste X 14.60, Hafer
X 12.—, Mais X —.— »er 100 Kilo..
Tischnowitz. Weizen X 17.—. Korn X 14.08, Gerste X 13.86, Hafer
X 10.40, MaiS X —.— »er 100 Kilo.
Trcbitfch. Weizen X 15.37, s orn X 12.59, Gerste X 12.26, Haier
X 9.96, Mais X —.— »er 100 Kilo.„„-,
Wifchau. Weizen X 12.00, Korn X 10.60, Gerste X 10.40, Hafer
X 6.50, Mais X —.— per Hektoliter.,.__„
Znaim. Weizen X 7.70. Korn X 6.63, Gerste X 6.96, Hafer X 5 .0,
2-tais X 5.75 »er 50 Kilo.
Schlesien.
Troppau. Weizen K 12.50—12.80, Korn K 10.00—10.40,
Gerste K 8.40—9.80, Hafer K 5.30—5.50 per Hektoliter.
Bielitz. Weizen X 0.—, Koni X 0.—, Gerste X 0.—, Hafer X7.20 »er
Frc/stadt? Weizen X 17.90, »arn X 14.10, Gerste X 13.52, Laser
Jauertttg^^Weizen'^X 13.00-M.-, Korn X 10.30-10.44, Gerste
X M.M—m.—. Hafer X 5.40—0.— »er Hektoliter.
rtägemborf. Weizen X 0.00, Korn X 0.(44, Gerste X 0.00, Hafer
X 540—5.20 »er Hktl.


[ 2023-06-29 10:33:17.008 - 19000222 - Seite 22 ]
Csteteiwtf. Weirk» K 15.18, Jtorn K 13.60, Gerste K 12.96, gaset
v- Aflj tu. ino Oisn
&vtid>an. Weizen K 16.02, Sorn K 13.04, Gerste K 13.10, gase:
K 11.12 per 100 Silo.__ „„ ...
tciihtn. Weizen K 11.60—13.—, Sorn K 8.20—8.70, Gerste K8.— 6u>
K 0.—, Hafer K 5.50—6.30 per HeNoUter.
Galizieo.
L-mbera. Weizen X 13.50—15.—, Korn X 11.00-12.—,
Gerste X 10.00—14.—, Hafer K 10.00—11.20, Erbsen
K 11.00—18.—, Wicken X 8.80—9.60, Buchweizen X 14—
bis X 14.40, Pferdebohnen X 9.00—9.20, Raps K 22.—
bis X-.23.—, Rothklee K 110.00—140.—, Weibklee X 60.—
bt£*K“ 90.—, Schwedischer Klee K 00.00—00.—, Kukuruz
X 11.20—12.20 per 100 Kilo netto ohne Sack. Hopfen
X 50—90 per 56 Kilo loko Lembcrg.
Bochnin. Weizen w 14.M—15.00, Korn X 10.00—12.00, Gerste K 11.50
bis K 12 00, Hafer K 10.00—11.00, Erbsen K 14.00—16.00, Sie.-
K 80.00-160.00, Kukuruz K 12.00-13.00, Pferdebohnen K 10.00 bis
K 11.00 »er 100 Kilo.
Brod». Weizen K 15.00—16.00, Korn K 12.50—14.00, Gerste K 11.00
bis K 12.00, Hafer K 12.00—13.00, Erbsen K 16.00—18.00, Buchweizen
K 15 00—16.00. Wicken K 00.00—00.00, Pserdedohnen K 00.00—00.00,
Kukuruz K 12.00—14.00, Klee K 116.00—120.00 per 100 Kilo.
ejalu«!. Weizen K 14.74—00.00. Korn K 10.06—00.00. Gerste K 11.50
' bis K 00.00, Hafer K 9.10-0.00, Erbsen K 11.50-00.00, Pserdedohnen
K 9.40-11 44, Buchweizen K 13.00- 00.00, Kukuruz K 11.04-00.00,
Hirse K 10.34-00.00 per 100 Kilo.
Krokau. Weizen L 14.80—17.50, Korn X 12.70—14.00, Gerste X 11.50
bis X 14.50, Haler X 11.00—11.60, Wicken XO.OO, Buchweizen X 14 00
bis X 17.—. Pferdebohnen X 14.00—21.00, Rothklee K 00.00—00.00,
Erbsen X 17.00—24.00, Raps K 00.00—00.00 per 100 Kilo.
Podtvolorzpsea. Weizen X 5.80—6.34, Korn X 4.60—5.50, Gerste
K 4.50—5.00, Hafer K 4.40—4 80, weihe Erbsen X 5.74—6.50, Kukuruz
X 0.00—0.00. Winterraps X 0.00-0.00, Rothklee K 00.00—140.00,
Buchweizen K 5.90—6.30 per 50 Kilo netto ohne Lack.
Rzrszow. Weizen X 14 .40-15.00. Korn X 12.00-13.00, Gerste X 10.80
bis X 12.60, Hafer X 11.20-12.40, Wicken X 0.00-0.00, filce X 00.00
bis K Oi.OO. Erbien X 16.00—iri.OO, Laudobnen X 9.60—11.00, Buch­
weizen K 32.00-00.00, Raps X 00.00-00.00, Kuluruz X 0.00-12.00
per 100 Kilo. Sepien X 00.00—00.00 per 56 Kilo.
Ttrvt. Weizen K 15.00-15.50, Korn K 11.00-12.00, Gerste K 11.00
ti« X 12.00, Hafer X 10.00—11.00, Erbsen X 19.00—00.00, S-atravs
K 26.00-00.00, Buchweizen K 16.. r )0—00 00, Soo.IIlee K 140.00,
Kulilniz X 12.00—00.00, Pierdebestnen K 12.00—00.10 per 100 Kilo.
DZadowice. Weizen X 15.511—16.00. Kern K 12 "i—I2.5zl, Gerste
X l -> Ul—12.fiO, Hafer X 10.'0—11.00, Erbie» K 19.50—20.00, Wicken
K r'.50-!3.—, Pserdedoimen K 13.50—14.00, Kiiluruz K «um—00.00,
Raps X i.k).GO—00.00, Klee X 00.00-00.00, Buchweizen X 00.00—00.00
per 100 Kilo.
Bukowina.
C^ernowik. Weizen K 15.00—15.20, Korn K 11.30 bis
K 11.00, "Oberste K 10.00—12.40, Hafer K 9.60—9.80,
Mais K 10.30—10.40 per 100 Kilo.
Wurstfjiimora. K 17.‘2*). Korn K 13 —, Gerste K 9.20, Hafer
K 10.-!0, XI!.— per 1(X)
Krmpoluna. Wsti'en R —.—, hvili K —, Gerste K 13.70, Hafer
K 12.—. Mais K 1 l.. r »0 per 100 >tilo.
3toro,^)nec. Weisen K —, Morn K 11.40, Gerste K 10.80, Hafer
R 0 .:io, R 10,00 per 100 «ilo.
Tttczalva. K 14.OC, Horn K 11.46, Gerste K 13.—, Hafer
K LUirt, Mais K 10.26 per 100 Hilo.
Wjrnitt. Wr'ivn R —.—. Harn K —, Gerste K 11.—, Hafer
K 9.80, Vcais K 10.— per 100 Kilo.
Dalmatien.
Zara. Weizen X 15.—, Korn X 10.80, Gerste X 9.—,
Hafer K 6.80 per 100 Kilo.
Naqrna. Weizen K —. tforti K —, Gerste K —, Hafer K —,
Mais K —per 100 .<1 ilo.
Svalato. W.?izen K 19.84, >?orn K 13.96, Gerste K 16.74, Hafer
K 11.72, Mais K 14.22 per 100 Kilo.
Dergorae. Wciren R 21.32, Korn K —, Gerste K 16.90, Hafer
^. Mais R 16.44 per 100 Kilo.
Ungarn und Siebenbürge».
Budapest. Auf dem Markte für effektiven Weizen
haben sich die Verhältnisse insoserne gebessert, als der Absatz
sich gesteigert hat, da jedoch das Angebot ziemlich drängend
war. die Zuzüge stärker waren und in Folge Eröffnung der
Schisiseainpagne auch weiterhin znnchincn werden, haben
die Preise eine Abschwächung bis 10 Heller per 50 Kilo er­
fahren. Der Wochenabsatz betrug zirka 110.000 Meterzentner,
die Zufuhren 70.000 Meterzentner, die Mehlabsuhren 69.000
Meterzentiicr. Auf dem Terminmarktc loar ausangs
die Tendenz fest, schwächte sich jedoch später ab, als von
auswärts niedrigere Taxationen einlangten, und insbesondere
heute war der Rückgang ein empfindlicher. Im gesaniniten
Auslande war die Haltung anfangs eine feste, mit dein
späteren Eintritlc der besseren Witterung trat überall eine
Ermattung ein.
Roggen blieb unhaltcnd nur mäßig angeboten und be­
gegnete zu Wochenanfang loeiter gutem Begehr, an deni
sowohl der Export, als auch der Lokalkonsuni sich betheiligte.
Später ließ die Nachfrage nach und auch die Stimmung
wurde ruhiger. Feine Waare blieb nichtsdestoweniger fest
behauptet und erzielte volle vorwöchentlichc Preise X 6.30
bis X 6.35 Kasse Parität Bndapest. Merkantilsorten holten
bei Mühlen bis X 6.40, Ausstichwaare bis X 6.50 drei
Monate Zeit ab Mühle hier. In Nyirer Provenienzen war
kein Verkehr und notirt man nominell X 5.75 Kasse Parität
Debreczin.
Gerste (zu Futter- und Rollzwecken) fand anfangs bei
Mastern ebenfalls bessere Beachtting, wurde jedoch schließlich
wieder ruhiger. Gegen Vorwoche ist die Preislage ziemlich
unverändert und wird ab hier je nach Qualität X 5.50 bis
X 5.75 Kasse bezahlt. Ab Stationen stockt der Verkehr. Für
Mittelwaare bewilligen Mälzer X 6.85—6.— Parität Buda­
pest. (Alles per 50 Kilogramm.)
Hafer hatte sowohl in Bahn- als auch in Schiffswaare
bereits besseren Zuzug, während die Nachfrage das Normale
nicht überschritt. Die Preise erhielten sich ohne Veränderung
und wird je nach Farbe und Reinheit X 5—5.50 per Kasse
ab hier bezahlt. Feine Waare wird nur schwach offerirt.
Mais blieb relativ schwach offerirt, während das In­
teresse sich lebhaft gestaltete, Deckungskäufe und Nachfrage
zu Versendnngszweckcn verursachten eine nachhaltige Befesti­
gung der Tendenz, die Forderungen sind jedoch wesentlich
höher gehalten und konnte der Verkehr so keinen größeren
Umfang annehmen. Unverkaufte Waare langt kaum zu
Markte und wurde hauptsächlich Parität Budapest bis X 4.90,
ab Steinbruch bis X 5.15 per Kasse bezahlt. Theißstationen
erzielten X 4.30-4.75, Banatcr Stationen Parität Groß-
Becskerek bis X 4.42'/» per Kasse.
Amtliche Notirungen per 50 Kilo: Weizen: Theiß
75—81 Kilo X 7.45—8.30, Pester Boden 75—81 Kilo
X 7.20—8.10, Weißenburger 75-81 Kilo X 7.40-8.20,
Banaler 75-81 Kilo X 7.25—8.10, Bacslaer 72—75 Kilo
X 7.10-7.80; Roggen Ia X 6.30—6.40, dto. mittet X 6.15
bis X 6.25, Gerste, Futter-, Ia X 5.65-5.70, dto. Futter-,
Ila K 5.45—5.55, bto. Brauer-, Theiß X 0.00—0.—, dto.
oberunaar. X 0.00—0.—, dto. transdonub. X 0.00—0.—,
t irse X 5.30—5.80, Haser Ia X 5.35—5.45, dto. Mittel
5 00—5.30, Mais, Inländer X 4.75—5.10, Kvhlreps
X 12.00—12.50.— Termine: Weizen per April X 7.64
bis X 7.65, dto. per Oktober X 7 84—7.85, Roggen per
April K 6.40-6.41, Mais per Mai X 5.09-5.10, Hafer
per April X 5.05—5.07, KohlrepS per August X 12.30
bis X 12.35.
Tetta. Weizen K 13.20—13.60, Kern K 11.60—12.—, Gerste K 9.20
bis K 0.—, öefcr K 7.60—S.—, Mais K 8.00—8.30 per 100 Kile.
Kaschau. Weizen K 12.40— 12. 80, Korn K 9.60—10.—, Gerste, Malz­
waare K 8.60-9.—, Gerste K 6.80—7.20, Hafer K 4.91—0.— Per
Hektoliter.
Cepenburg. Weizen K 15.80-l6.10, Kern K 12.80-00.-. Gerste
K 14.00-00.—, Hafer K 11.50—11.80 per 1U0 Kile.
Hermannstadt. Weizen X 10.20—11.40, Halbfruck-t X 8.60
bis X 9.60, Korn X 6.80—6,00. Gerste X 6.60—7.40,
Hafer X 3.80—5.00, Mais X 7.00—8.00 Per Hektoliter.
A u s 1 a n (1.
München. Weizen 17.27, Korn 15.08, Gerste 13.40, Hafer
15.15, Wicken —Mark.
Zürich. Südruffischer neuer Weizen 21.00—22.—, rumäni­
scher neuer 21.00—22.— Francs.
Brcslau. Weizen 15.—, Kern 13.70, Hafer 12.10, Mail 13.— Mark.
Exekutive Feilbietunge»
aus allen Landern Gesterreich-Uirgarns.
«rrtlaruntl Per sMülnvöiiiifltii: #. <9. fllexsteanber-ölcnchl B. #.
»leich Bezirks-Geriistl, Jt. öl. fl(. Kreis-Gericht.® S I. fll. Gemeinde»
verstand. ©. SI. «1. Geineinde-Nmt, G. K. fll. Gemeinde-Kanzlei,
®. ö, fll. Gemeinde-Haus. R. H. fll. Raih-Hans, B. *1. fll. Bliraer»
meinefSliiil,® ®. N fll. ®nind-B»ckl-Amt, ®. ®. fll. Berickits-Gediinde»
9.X. fll. SeritlitS-Talel, O. m. fll. Orls-Nichter,Bk.fll. Pfarre.St.».
,leich Gteuer-Gemeindk.
Nicdcrösterrclch.
Haus Nr. 19 in Grünsbat» E» Z. 11» sammt Zugebär,
B. G. Kirchberg a. d. Pielach. 19.180 X. und 1952 X,
1. März, >/,9 Ubr, im Dieprechtshos Nr. 19 in Grünsbach.
— HauS Nr. 1 in RenigerS, E. Z. 2, nebst Gartenparzellen.
B. G. Litscha», 3607 X, 8. März, 9 Uhr, B. G.— HauS
Nr. 249 in Meilbera, E. Z. 249, ferner Lieqenschaltc»
E. Z. 1392. l393, 1449, sml. Z,,gehör, B. G. HaugSdorf.
1600 X. 100 X, 80 X. 1240 X und 50 X. 28. A.'ärz,
10 Uhr, B. G.— Haus sammt Hans» »nd Ueberländ»
gründen in Ranzeldors E. Z. 12, B. G. Rtzenbrugg, 8240 X,
12. März, \3 Uhr, beim Ortkbrsorger i» Ranzeldo!s.—
'Ai.t-Aiilheile an der Realität E. Z. 149 in Kolksburg. smt.
Bau- und Garlennrea, sowie Znglbör, B. G. Hiehing,
1420 X 92 d. 211 X 52 li. 173 X 44 h und 62 X 42 li,
6. März, 10 Ubr. B. &.— Hans Nr. 88 in Weiten,
E» Z. 26, ferner Ueberlände E. Z. 153 und 199 ebendort,
B. G. Pögglloll, 13.400 X, 1300 X und 400 X, 8. März,
10 Uhr, an O. n. St.— Haus 4kr. 26 in Beim E. Z. 71,
B. G. Ebrcichsdorf, 26. März, 2 Uhr, B. G.
Obcrötterreich.
Haus Nr. 73 in Altnang, E. Z. 296 in Puchheim, B. G.
Böcklabruck. 8263 X 30 d, 1. März, >/,2 Uhr, an O. u. St.
— Hofstatt zu Folbeuslein i» Lehen Nr. 14, smt. Zngehör,
B. G. Prägarteii. 2149 X 93 k und 327 X 40 k, 6. März,
10'/, Uhr, a. O. u. St.— HauS Nr. 4 in Atze»berg,
E. Z. 3 und tediger Grund E. Z. 124 ebendort, B. G.
Rohrbach. 5388 X 20 d, 20. März. 10 Uhr. o. O. u. St.
— Vordeisteinergiit Nr. 17 und 18 in Lugendort, E. Z. 142
in Trogweiii, sammt Zngehör. B. G. Prägarten, 7823 X
90 I> und 244 X. 4. April. 10 Ubr. B. G.— Badhaus
Nr. 2 in Pnlgcrn und lediger Grund E. Z. 63 ebendort,
sammt Zngehör, B. G. Ursahr, 22.785 X und 390 X 20 li,
15. März, 9 Uhr. B. G.— Ziiiimermannbälliel Nr. 33
i» Spieldori, E. Z. 94 rn Ebeistallzeü. smt. Zugedör, B. G.
Kremsniüuster. 3669 X 40 d, 28. Frbr., 2 Uhr, B. G.—
Hinterkollauergut Nr. 19 »i Pernzell, E. Z. 17. smt. Zn-
gehör, B. G. Grüoburg, 6064 X 58 d und 356 X 60 d,
22. März, 9 Uhr, a» Ort und Stelle.— Nöstbichlergm
'Nl. 40 und 41 >n Mandvrs, E. Z. 60, sammt Zugehör,
B. G. Glünblirg, 4832 X 34 h und 130 X 50 h, 4. April,
10 Uhr. B. G.— Realitäten Nr. 14 in Burgkirchen,
E. Z. 11 in St. Georgen, sammt Zngehör, B. G. Mauer»
kirche», 15.139 X 38 h, 1369 X, 9. April. 9 Uhr, B.G.— Haus
Nr. 31 in SteinbaL, smt. Gründen, E. Z. 90, smt. Zngehör,
B. G. Neuselden. 5880 X und 75 X, 12. März. 2 Uhr, B. G.
— HauS Skr. 19, Seilerstätte in Linz. E. Z. 1519, smt.
Zugehör, B. G. Linz, 9620 X. 20. März. 9 Uhr. B. G.
Salzburg.
Realität E. Z. 91 in Unterland sammt Zugehör, B. G.
Toxenbach, 10.980 X 50 h und 4105 X 80 h, 14. März,
9 Uhr, B. ®.— Schmiedonweien Nr. 38, 39 und 40 tu
Kirchstäth E. Z. 20 tn Obertrum, sammt Zngehör, B. G.
Mattsee, 8000 X und 975 X 40 d, 28. Februar, 2 Uhr,
im Schmiedhause ia Kirchstätt.
Steiermark.
HauS Nr. 68 in Weißkirchen smt. Garten. B. G. Juden­
burg, 11.353 X 3 b, 15. März, 10 Uhr, B. G.— Haus
mtl Garten in Frauendors, E. Z. 111, B. G. Judenburg,
700 X, 29. März, 37, Uhr, B. G.— HauS Nr. 7 i» der
Hocklsteingaffe in Graz. E. Z. 11» dann Billa C.-Nr. 5
ebendort, sammt Zugehör, E. Z. 25» L. G. Graz, 178.811 X
40 h, dann 31.713 X und 251 X 80 h, 14. März. 10 Uhr.
B. G.— Liegenschasten E. Z. 53 in Oberhanau und
E. Z. 120 in Wranga, B. G. St. Leonhard, 1772 X 16 h,
13. März, 11 Uhr, B. G.— Hopfgaitner-Liegeuschast E. Z. 34
in Zirknitz, sammt Grundstücke, B. G. Stainz, 12.300 X.
26. Februar, 10 Uhr, B. G.— Hätlte der Realität E. Z. 14
in St. Bett» sammt Zugehör, B. G. Windischgraz, 704 X
91 d, 24. Februar, 11 Uhr, B. G.— Realitäten E. Z. 90
und 271 in WeiterSseld, B. G. Mureck, 1287 X 50 d,
19. 'März, 11 Ubr, B. G.— Liegenschast E. Z. 60 und 61
in Weinltze», sammt Zugehör, B. G. Umg. Graz, 84120 X
und 98 X, 21. März, 9 Uhr, B. G.
Narnten.
Zenzpeterhube in Obereberndors, E. Z. 19 in GemmerS»
dort, smt. Zugehör. B. G. Woltsberg, 7385 X 42 d lind
2215 X 40 h, 16. März. 10 Uhr, B. G.— Tschotte»
hübe i» Trutlendorf, E. Z. 40 smt. allem Zugehör, 89. ®.
Klagensurt, 14.361 X 78 h und 1393 X 90 h, 8. März,
10 Uhr, B. G.— Ralpotiiik-Realität in Krentb, smt. Zugedör,
E. Z. 12 und 21. B. G. Klagensurt. 10.288 X 85 h und 156 K
80 h, 27. März, 10 Uhr, B. G.— Polzerhubc in Zell bei Eben-
thal, E. Z. 35, dann Miteigenthumsrecht an der Realität
E. Z. 71 ebendort, B. G. Klagensurt, 9687 X 77 k und
136 X 82 li, 26. März. 10 Uhr, B. G.— HauS Nr. 26 in
der Lcderergasse in Villa», E. Z. 153 smt. Zngehör, B.G.
Vtllach, 14.000 X, 14. März. 9 Uhr, B. G.— HauS Nr. 23b,
E. Z. 23 und Haus Nr. 23 e, E. Z. 24, scrner Windischack-r
E. Z. 141 in St. Andrä, smt. Zugehör, B. G. Wolfsberg,
16.480 X 52 b und 200 X, 6. März, 10 Uhr. B. G.
Tirol.
Oberrauchenbichlergut in As»bach-Hofern, G.»B.-B.-Ne.4S.
sammt allem Zugehör, B. G. Bruneck, 3200 X, 17. März.
9'/, Uhr, im Gasthaus« des A. Stemberger in Ki ns. —.
Anwesen am unteren Nockhoie in Mutlers, C.»Nr. 255
sammt allem Zugehör, B. G. JnnSbrlick, 10.600 X und
511 X 30 b, 1b. März, 8 Uhr, im Gaffhaule in Mutter»
— Realitäten C.-Nr. 13. 123, 63 »nd 12 i» Flirsch, sammt
Zligehö-, B. G. Landeck, >3.932 X 48 d, 6. März,
10'/, Uhr, im Gasthause zur Posr in Flirsch.
Böhmen.
In Plan: Ha»S Nr. 87 in Hinlerkolten, 600 X. Grund­
stücke, 220 X. 288 X und 54 X, 26. Febr.— In Prag.
Haus Nr. 945—2 in Prag, 48.496 X, 27. Februar.— In
Trautenau: Besitzstand Nr. 103 in Wi'dlchütz, 4268 X»
24. Febr.— In Böhm.-Nj»a: Realität Nr. 2 in Dechtar.
9330 X, 24. Febr.— In Caroliuenthal: Realilät Nr. 15
in Kojetitz, 10.945 X, 27. März.— In LandSkion: HSIite
der Mühlrealität Nr. 105 i» Bisiiitz: öl 17 X, Zubehör,
231 X. 23. Mär».— In Kahmig: Hau» Nr. 82 in
Pawlikow, 9779 X, 15. März.— In Ka olinentbal: Häus­
chen Nr. 12 in Hlubetln, 9947 X, 23. llväiz.— In Haida:
Liegenschaft Nr. 153 in Blottendors. 10 025 X, Grundslücke,
1694 X.— In Klittenberg: Hans Nr. 50 in Kuttenberg,
11.008 X, 27. Februar.— In Smichow: Haus Nr. 943
in Smichow, 72.730 X, 24. Febr.— In Welwarn:
deS Hauses Nr. 1? in Hosti., 156 X. 22. März.— Ja Zbi-
row: Häuschen Nr. 86 m Zajetschow, 1510 X.— In
Hohenmaiilh: Häuschen Nr lr)9 in Hohenmauth, 7719 X,
Grundstücke, 2551 X. 569 X und 1130 X, 10. März.—
In Pillen: Häuser in Pilsen Nr. 61, 9646 K, Nr. 650,
27.790 K, Theile drs i'oui-t Nr. 660, 21.836 X, Grund-
stücke in Skwrntan, 1766 X, 8, 9., 10. und 12. März.—
In Schweinitz: HauS Nr. 14 in Wolleschnitz, 6300 K,
Grundstücke, 2108 X, Zubehö', 639 X, 6. März.
Mähre».
HauS Nr. 531 in Neudors. E. Z. 1397. B. G. Brunn,
1836 X, 17. März. 9 Uhr, B. G.— HauS Nr. 203 in
Söhle, smt. Acker, E. Z. 197, B. G. Nentitschein. 3800 X
und 300 X» 12. März, 9 Uhr, B. G.— HailS Nr. 19 in
Lngga», E. Z. 988. smt. Zugehör, B. G. Frain, 19.9/VI X
oder 10 X, 3. Istärz, 10 Uhr, B, G.— Haus Nr. 27 in
Neudoil, E. Z. 27, B. G. Mäbr.-Ostrau, 11.443 X 40 I>,
12. März, 10 Ubr. B. G.— NealilSl N-. 213. E. Z. 273.
seruer 'Ackrrparzellen E. Z. 232 und 443 in Zabre.ü, B. G.
Nlälu.-Ostran. 7520 X, 2470 X und 250 X, 26. Februar,
10 Uhr, B. G.— Liege,,schatte» E. Z. 1705, 1706 und
1790 in K ein-Tajox, dann Miteiqentlnimshäiste a» der
Liegeulchost E. Z. 944 und L>ege>ischast E. Z. 1746 in
HaugSdors, B. G. Znaim, 150 X, 140 X, 140 X, 320 X
und 300 X, 8. März, 9 Uhr, B. G.— Grundstücke
E. I. 132, 133 und 696 in Malomeritz, B. G. Brunn,
738 X, 101 X und 232 X, 17. März, 10 Uhr, B. G.
Schlesien.
Realität Nr. 293 i» Michalkowitz. E. Z. 188, B. G.
Oderderg, 8928 X 80 d, 17. März, 9 Uhr, B. G.— Rea-
li/ät Nr. 52 in Schumbarg, E. 9. Zg, B. G. Teichen, 9390 X
24 I, und 229 X 80 li. 24. März, 10 Ubr. B. G.— Rea-
lität E. Z. 8 in Skalitz 8, smt. Znaerör, B. G. Friedet,
760 X und 354 X, 3. März, 3';, Ubr. B, G.— Realität
C.-Nr. 78 in Jllolvnitz E. Z. 47, B. G. Schwarzwasser,
2331 X, 7. März, 9 Uhr, B. G.
Galiztcn.
Hälfte der Reattlät E. Z. 983 in ThSzkowce, 1791 X
28. Febr., 10 Uhr, B. W. Ha-odenka, ?lblh. 4.— Reililät
E. Z. 623 in Mizun, 2936 X. 27. Febr.. 11 Uhr. B. G.
Dollno, Abth. 3.— Realität E. Z. 529 in Brody, 1108 X
32 h, 27. Febr., 10 Ubr, B. G. Brobn. Abth. 5.— Häl'le
der Realllät E. Z. 148 in Rajbrot, 7,10 X, 27. Februar,
11 Ubr, B. G. Wisnlcz, ülblb. 3,— Realität E. Z 260 in
Iasienowiec, 845 X 44 ff. 1. März. N Ugr, B. G. Rozniatow,
Abtb. 2.— Realität E. Z. 102 tu Pouiorzany, 4000 X,
1. März» 10 Ubr, B. G. Zbrolv, Abth. 2.— Realität
E. Z. 94 in By ice, 3000 X, 1. März, 11 Uhr. B. G.
Samobor, Abth. 3.— Hallte der Realilät E. Z, 407 und
Reott'ät E. Z. 352 in Jablonow, 750 X und 1300 X,
1. März, 11 Ubr, B. G. Leczeuizb», Abth. 4.— Realität
E. Z. 594 in Kenty. 3353 X, 27. Febr., 9 Uhr. B. G.
Kenty. Ablh. 3.— Realilät E. Z. 86 in Artasow, 2500 X,
1. März, 10 Uhr, B. G. Kulikow, Abth. 1.— Realität
E. Z. 25 in Brelikow und Hälste der Realität E. Z. 24
i» Posada Lisla, 2594 X und 554 X 40 d, 2. A/ürz,
8 Uhr, B. G. Lisko. Abth. 4.— Realilät E. Z. 290 in
Kolodrobka, 8510 X, 2. März, ll Uhr, B. G. Zaleszczyki,
Abth. 4.— Hälfte der Realilät E. Z. 264 in OSwiertm,
824 X. 1. März, 9 Uhr, B. G. Oswiecim, Abth. 3.—
Realität E. Z. 623 in Zadubrowce, 290 X, 5. März.
10 Uhr, B. G. Sniatyn, l/Ibth. 4.— Hälfte der Realität
E. Z. 237 in Niedzwiada, 1020 X, 2. März. 10 Uhr.
B. G. Rovczpce, Ablh. 4.— Realität E. Z. 14 in Lffia-
kowki, 3099 X 90 k, 2. März, 10 Uhr, B. G. NadomySI»
Abth. 3.— Realität E. Z. 157 in BruSno Stare, 300 X,
2. März, 9 Uhr, B. G. CieSzanow, Abth. 3.
Bukowina.
LiegensechastShäifte E. Z. 236 in Ober-Milleschoutz. sammt
Zngehör, B. G. Radautz, 615 X und 230 X, 28. Februar,
11 Uhr, B. G.— Liegenschast E. Z. 1200 in Skeufratautz,
sammt Zubehör, B. G. Radautz, 128t X und 192 X,
29. Febr., 10 Uhr, B. G.— Grundbuchskörper E. Z. 431
und 1595 in Mordziua, B.G. Radautz» 535 X und 300 X,
14. März, 9 Uhr, B. G.— Grundbuch-körper E. Z. 1224
in Ruß-Baiitllo, B. G. Waszkoutz, 95 X, 8. März, 10 Uhr.
B. G.— GrundbiichSlörper E. Z. 644 tu Karapeziu, B. G.
WaSzkoutz, 443 X 90 h, 8. März. 11 Uhr, B. G.—
Grundbuchskörper E. Z. 559 in Sadagura, smt. Zugehör,
B. G. Sadagura. 610 X 66 h, 8. März. 10', Uhr, B. G.
— Liegenschast E. Z. 622 in AndreaSjalva, B. G. Radautz,
620 X 24 1,. 7. März, 10 Uhr. B.G.— Liegenschast
E- Z. 2244 in Radautz, sammt Zugehör, B. G. Radautz,
647 X 76 d und 130 X, 7. März, B. G.— Liege,»Last
E. Z- 815 in AndreaSsalvo, smt. Zngehör, B. G. Radautz,
1189 X 96 h und 318 X. 9. März, 11 Uhr, B. G.
Siebenbürgen.
Liegenschaften der Anna Zuvor in Mezö-Saihi, 1. März»
B. G. Maros-LudaS.— Liegenschasten deS Franz Josef
Binder in Hermannstadt, 10. Biärz. G. H. Heruiannstadt.—
Liegenschaften deS Simon Balazs in AutaSlalvo. 13. März,
G. H. Kezdi-Basarhely.— Liegenschasten de» Koloman
Herßenyt i» BalvaurioS-Baralja, 17. Mai, ®. H. DeeS.—
Liegenschasten der Antonia Salamon in Vulkan, 26. April
B. G. Halßeg.


[ 2023-06-29 10:33:17.008 - 19000222 - Seite 23 ]
I
ähmaschinen für alle Zwecke
für Fftmillenffebraaeli
für Confeetion
für Seliiieider
für Schonarbeit
$§£ ßingscliiffinaschinen für Stickereien. W |*ä:
■■ Besonders ta empfehlen. G Stlckauterrleht für Käufer gratis.$ "ä
CJEOUCir 55EBBST, Aik», VI.,Wllrlahilsnjttttzr 1D, VI., TiMMdarsttstraße 88.^
ingermaeckine n
von 20 fl. auswärts.
Ringschiffmaschinen
von 40 st. aufwärts.
Dampfig«
Pferd? brist
fcfcneUbift-
arrt r.Barth
Dien. 1 .,
lilifobctb»
ftraße 3.
Plil'tirmliM
imir Ueste!
Trotz fortwährender Waaren»
steigerung »ft eS mir gelungen, schon
früget rrenge Aorräthe anzu­
saufen und bin ich in der Lage.
folgende Artikel *u noch nie ge­
botenen Preilen zu offeriren:
1SOO Stuck Eloth-Regenschirme. für
Herren u. Damen. pr. Lt. ft —.00
1700 Stück halbseidene Regen-
schirine. für Herren und Damen.
der Stück fl. 1.68
600 Dtzd. englische Batist-Taschen»
tücher mit färdigem Atlas-Rand.
per Dutzend fl. 1.46
1400 T tzd. Halbleinen-Taschentücher
mit farbig. Rand vr.DtzL.ft.—88
28 r O Meter Chiton. Prima»
Qualität, für Leibwäsche, v-r
Bkeler ft—.25
.160 Stück Lrea«.Leinen, für Leib­
und Keltioäfche. 1 Stück bat
26 Meter ft. 4.95
1800 Meter Tuchstoff'-Nefte, in den
r^irden drap. grau. segelt'
hoff u. brau«, Vv. Mtr. ft. 1.38
Proviuz-Auftrage per Nach­
nahme.
‘'Weiss,
TSTian T7TT
Mariahilferstr. 9!r. 56,
1. Stock. 6340»
'-'ft»hm
mit vteinem 130 Eentimeter lanaen
Riefen-Lcrelrij-Haar. habe solches
in 1 onctsrr?:eii (Gebrauches
meiner leldstcrsunderien Poniate er­
halten. Dieselbe ist von den bei iifnt»
texten tfutcutaton al« das einzroe
Mittel ge^^n Ausfallen der Haare,
zur .'därdelung des 2üack-Lll.nn«
derselben. ;ur Dtatk'.ing des Haar-
bodenä anerkannt worden, sie befer»
dert b-'i \'?t ven einen vollen, lrästij'en
Bartwuchs und verleibt schon nach
luize.i, !'(rb-auche sowod! lein .gopf-
olsauck Partli.iaie natürlichen CUl mj
vnd rnfse unb bewahrt bieMben
Vor frü!'s:ithcm Ergrauen biS in
das VtKci-,
Preis eine^ Dte^rlS 1 fl«,
^ 2 sl., 3 fl.. 5 fl
Pustv?rlandr tffnlich bei Por-
einfcudunq dr- PerrageS oder
mittels P o ft" a ch n a h m t
ber ganzen Welt nuS der
Fabrik, wohin alle 'Auftrage
zu rtck.teu sind 63öl
Anna Csillag.
^ ieu, l-,6cilergaiie Xr. 5.
Dr. Gross,
enter. Secundar- u. Svecialarzt
für b sevete u. 'rautttanfhoiten.
ord. in s. clcfrr.» u. inedano*
thcvQU. Anstalt von 10—5, an
Wochentag,! auch Abends von
tz—9. Olclir. Apvarate. Licht-
ii. vLal'e^bZk-er\ speoiolä.;tl.
Rerv;n.-,Ruck?nn-2rks-, Olafen 1,
(jj\ A :‘». Zschi' 5. .öflUfi und
fra-en'-'r-tlichen Behandlun" u.
-'rchtsentl'airnnn. vumanst.'
Rückück-t. Bri-'e prompt beant­
wortet. Wien, I., rraum
Joseph*r answart«; Loden in
reiieridcn Farben vvn 1 Coupon ft. C.—. I Coupon ft. 9.95: Peru-
vieuue und ToSkinns, Staate-. Bahobeamten- und Rtcbter-
Talar-§toffe: feinste ^amnigorne und t
straße SS.
Ichmicdeisane
Illustrirte PreiSrouranir gra­
tis. Prodiuzaiifträge wrrdea
fleö»iffeiu;afl triefci«». Ring
! j%enhei(en!
KINEMATOGRAPH
». z.Drclien.Bor'nlirurig
lebender Bilder, sehr
intcrrstant
KallöN-^ixtUF.
ävk eller.lv 2 tiid2 SroneU
Rcnur cmvfcble!
FAXFABEX-TBOMPETE
cuä üll!i:;un;u:n.
S cSQicttcrubc SM>
bcatioiieu d.mensch-
lichinTi'.ninsttiirit
Jöiiieinünstn ob»e
Änfttenauun «nd
ofir.e oCteSJIu-
sMcnnimsje.
i Höchst origin.
 Nochn. stvkr. virhr.
7'>.',st Sl. BniiflbAkin.
Lvirn, IX., 'iiecflflaiit Nr. 3.
Db Nusgelöfte
niic sau; neue
Goldkelten.Pretiosen.lthreu
i’ienntiib bislin hei
Leopold Dt a Y er.
K. K. docid. Schädmtistcr,
Wikn.XIV., Mariahilferstr. 187/^V.
Echt ftlb. Herren-Nea'.ontoirobr-. ft. 4.—z
Echt filb. Dauien-RemouLairut.r. ft. 5.—k
fi. l.roi=
-Uör h
| Hcrren-Aeur.-Utzr
>erre.-kette.i.
■ 22 «!
I iZ !R'.?.gr mit beliebigen ^teineü
1kl
■ntü.
s=^-v. •- I dlo. ffiit cotiteni Liouiavl.. i:. 8.—
.> st -e t’otI5?eliibrcu. Inöch-ntl. anszu». sl.
-• 1.50. si..,?{, nt- fs D-ck-ll B. s.«o.
HBts llntrr iBnrniitie. i'roDui'.iiLür: ic ürutrö.. 2(iujtionötni.fT'tc8 tflirö
♦ettltlBlfllgB urng-toulcht. ei»cn:i-.;II hat ®;Iö ^sruckrrgatttt. 3'ittStirt*
Ittiü.Scataat« teatii »nd iciiuc*. ;«23
7.
!j
OHÄNN
macht
Fleisch
und
Blut.
Praktisch bewährt
- seit 1847.
Za h.ben in Apotheken.
^^ Drogaen- n. Coleniilwaaten-
Handlangen, sowie dir“ct bei
■ >EZ^§ZZ'bM,'
Johann HOFF
Wien, I., Briiamr-
strasse 8. i
t itjt itf 3
darin
fochlfts
•Leitern
-Leitern
Schb -Leitern
taxi» -Leitern
-Leitern
-Leitern
-Leitern
-Leitern
s „lSA.-Leitern
Leiterstühle
offerirt zu billigen Preisen
in bester n. zweckmäßigster
Ausführung die tzstig
Patent-Leitern-
Erzeugang
der Fonruier- und
IIciEwaatren-F'abrik
I?. SfDISSIEil 551,
WIEN,
IX., Sobleskigasse 31.
Erprolile TMerarzneiiitlel
auf der
Apotheke zum „Obelisk*" in KlagenM
" AugsburgerPferdepulver..g'
10 Pockete 2 fl. DielcS Pulver bewahrt die Pferde vor der
Darmgicht, vor allen ansteckenden Seuchen, .ffusten. Lungen»
und Ledl'uchr. Diese« Pulver bebt die Ursache derselbeu ver­
möge seiner stark auslosenden Wirkung von Grund au« uvd
führt allen Schleim und sämmtliche lln^e-niglotlen ab.
Blutharnen der Kühe.
10 Flaschen
Tropfen dagegen 4 ft. Gegen diese häufig vorkommende Äran!»
heit. wellte bei Bern.'chiaüigiing und nicht rechtzeitig ange­
wandter Hilfe ti'ttl'che folgen haben kann. wird durch biete
Tropfen energisch gewirkt, r^te'.e Zeugnisse über deren wunder»
bare Wirkung liegen vor. Wahrend der Weidcitze't. wo r.ch
diese Arankhcit am h-luff.g'sten reigt. ist e« gut. den: P.eh eöfter«
einige Tropfen alö Präservativinittel zu reichen.
kylaiche 30 kr.. 10 Flaschen 4 ft. ?!uf
ne ganz einfache, naturgemäß: Art
werden die Pferdcgallen. welche rund»
iche. elastische, weift un^chmerzbafte Äefch-.vLlüe brld.'u» mütelfi i; .c: CT
neueriundenen, vielcrvrobten Gallen-Dlixkur geheilt. Dendet man di-fe«
NliNel glerch beini Entstehen der Gallen an, so reicht wiederholte«
Wasche» zu deren Entfernung hin. wahrend bei alleren Gallen mit
Zandogen nachgeholfen wird.
Liingensiiclitpulver t. Pferde. Ä
kosten 4 ft. Ei» hochbcwäbrtr« Mitte! gegen Husten. Drüsen» und Kehl»
kovi-Entzündung. Verstopfung und Freilunlust der Pferde und de« Horn»
v»ede«. Ec- wirb von den Cefanonten nickt nur al« Heilmittel bei obigen
Leiden mit bestem Erfolge angewendet, sondern soll al« Präservativmttlrl
i» kein:« Stalle fehlen, indem dadurch den meisten Krankheitea vor­
gebeugt wird.
Restitutionsfluid f. Pferde
1 Flasche 80 kr-
10 Flaschen 6 fl. Wird mit überraschendem Erfolge angewandt: 1. bei
Schulterläblltung, 8. bei Schulter» und KreuzlLhme, 3. bei Sehnenent»
-Lndunst und SehnenNapp. 4. bei Perstautllung der Gelenke, 5. bei Feffel»
und Sehnenscheidegallen. 6. bei Haulkronkbeiten. nnd 7. bet abgenutzte»
Psrrden. die gern« stolpern und schon locker in den Gelenken werden.
EinDacket 30 kr.. lOPackeke 2 ft. 50 kr.
Ein wahre« DUlch» und Nntzpulver.
Dasselbe ist von auSgcjeichucter Wit«
knnz auf den Magen, ein probate« Mittel, wclckcs die Derdannnjl fördert,
da« Blut reinigt »nd zur Verbesserung der Milch dirnt. Bei fernem Ge­
brauche kann kei» Blutmelken. ke.n Aufblähen mehr vorkommen. ES soll
in keiner Qekonomi» fehlen, indem e« auch ''onst bei Piehkrankheiten,
bevor die erste thierSrttliche Hilfe kommt, von vorOiglicher Wirkung ist.
Die Auhe werden auffallend kräftig und lebendig davon.
gegen Arank»
Heiken der
Schwein«.
w., sl. 4. Die homöo»
vathisch.-n Tropfen find au« wirksamen Pftsnzenstoftktt bereitet und haben
sich seit einer Sieche von Jahren al« vorzüglicke« Mitr.'l bewLbrt. Einige
Tropfen davon auf etwa« oder in einigen Lcffeln frischer Milch
dtn Thieren eingegebru. wirken gelinde onftösevd. antivhlogisti'ch. be»
fördern die gesunkene Freßluft. die Blutcircr'.lalion. reinigen das Dlut
vnd find somit ein sehr gute« Mittel gegen Schweinekrankhritcn und
werden von den Herren Landwirthen -erue in beißen Sommern alS Por»
bevgungSmittel gebraucht und empfoble». Ta die howLopathifchen
Sckweinetropfell auch nachgeahmt werken, trägt fedc« Fläfckchen der
eckten Tropsen ol« Schutzmarke den DleliSk (schwarz in roth) cuf der
Emballage. 5)22
Wettendorfer’s
„WaIclJ)0!H|wet 44 j
Kornviehpulver.
Homöopathische Tropfen
Freie eines FlLschchevs nO lc.. 10 lrlöiäitzcn e. D.
boä IicHe L»?treinigu»l>e-L'I>tt«!,»
erhältlich heim Crjeuqev
■&.«£• «. Weitendorfer, Wien,
XVII I, TerooKiiicesie SO, ,. ö
und im Etadt.Depot: f.,'.Xe»nna'!e r, hm V »rl ßatilebner
'% Y m
Harmonika ÄSiriPiika
mtt IO dreifachen
Crnclftal)!- Stimme»
Stahllleckenbalg.\
sammt 72 Stahlznugen
u:it 1 0 d?P^elren
Stnffl'stttp.- Stimmen.
Stahl bcckerilraln. m«.-e-
snuimt 25 stahl zuuee».
O iselbfterleruungs>
fchtile 25 Nrenzcr ch
oder?
In g ->rantirt d»üer ?!"S'ührona f?':dc gegen ?tackna!nne.
bcr»r.I!nnp. Zrreireiluoe mit 19 XolccKJibi !i i.tfn, <» >'r'rke 2*af*c,
'ov.'i wie cbeiistcbend: von Kronen 2). 3» 4J r ö L er u;;b d.- 1-
reibige. ckroaiatO-l'e. daS 5-ste w« cr>nrflt wrd. von der rveltd-e
rn'.i'iten renommirten hl-!i:del^i''eiicktl!ch vrct.ckrUiitcn. ic:t .«ak-r?»
b»stebenten ,>irma: 'frirnnr^I,
TLien, Vll'l«. Katierstraffe 7 4. Ausführliche
grak' 2. ^elbsterl?rnungs-Sck
chromaiilche Harmonika ;u -ft
li» li'»r i4in I* !• 1 f! S- n b .1!. »’! ’}' (*! ?. .r. ....
30 c?-
6271
Hf-i.'on'kaer'e^flcr
illustrtrte 5’atalnc
ck'ulev für zwei» un d kreir eu'nge. sowie
... 3 und 3.00. CD ^ei r.'nkau
einer Harn-onika berechne für Scknie dko« ken hal.en 2^-'!?
Liolinen« Zithern, Oiiiitarrcit. Stielwcrf:. Alb i:>!« r:it
früge :c. ?c. ftctS in Avswarl verräthrg.
bestens passend, sicher wirkend,
per St'ick einfeitig il. 2 50 biS fl. dopl.:l'':tig ft. 4.5:1 ti« ft. 9 —*
t'?i S'e r 'teiU!H3 nenvat ?'r.Cjfcp de« !!:v in virr’lr.r’ctfrn rnö <5J. ob*
ft,« Druckes. Suspensorien, hraiupindtr- Strümpfe,
Irrijrat^ure tefter S ^' tr t?'i- ft./— ov.. ?;:.c u-;'*tiua:en «seit’.»
Kl'.'ülLifpritzen.— p!ctr ^.-:-liftr gtat's nnd fraric«. v2->6
Arnold Fürs?, Bandagea-Sieferlaje,
Wien. 9 3, WüYringerstrliZe 15 A.


[ 2023-06-29 10:33:17.008 - 19000222 - Seite 24 ]
so- Kleine Anzeigen, "ca
Villa
in Traunatein, Bayern, mit
7 Zimmern, Lüche. Heller. großes
Waschhaus, zwei Holzremisen. lehr
schöner, groher Garten, mit Neben,
bauplntz, ist um den PreiS für
26,000 Mark in verkaufen,
oder auch für Sommer-Saison,
rnöblirt. für 120) Mark zu ver-
i.üethen. eventuell alS IahreS-
wohnung zu vergeben.
«brcffj: VillaBaner,Witwe,
Traunsteln, Bayern. 2295
Theehutter,
i Jtito netto fronco Poftnochiiihme
St t. 8.60, ftodibntter S, 8.—
tOece4n8«£ennertt Prtmiero.
SEitri. 7533
Misse,
felnstHalb'Emmenthalcr. 5Äilo*
PostkolliS 7 X 60d. franko per Nach-
nähme, ohne weitere Spesen. bei
größerer Abnahme billiger, versendet
die Käserei von Jof. Vttchelttsch
in Wildon. Stercrmark. 7586
Gesprungene
Thurmglockcn
werden derart reparirt. daß sie
ihren ursprünglichen Ton wieder
erhalten. Friede, .'krampt, Glockcn-
gießerer in Jglan. Gegründet J87-5
5i29
Hammer- u.
Hufschmiede
in der Nahe von Salzburg ist
sofort zu verkaufen oder zu ver.
pachten. Anträge unter: „Hammer­
schmied" an I. Bonrath.
Annoncen- Expedition. Salzburg.
Schlvarzstraftc U 7677
Kiliistiiiiihlr,
lfrr,ren w,r zu», Sclbstkoste».
breite r,n Lberben. l6ü Cim.
laug, IM Ctm. breit, fdüstung
reichlich mit «.«'lriotr Idrrrrnt.,,,
b,ez„ Ü Kopsdolslkr, dgl Cl,„. lang
und 60 Ctm. been, Ziillung neu«
Kelileinaseeler» ,,„d ^csal, aus
tönern feine,,, echt'ürbigen Inlett,
st off, für nur 13 fl. franko
gegen Nachnabme, ober PorouS.
dezohlung, überallhin die best.
reuommirteStadlerlscheFedern-
und Belteniabrik in Urotan,
rk'-hme» Vieiobdittet auf Per-
nnyea grati« und franko. 5155
Wer will Geld
erfvaren?
50 Rezepte
zur Erzeugung oller Liqucure und
Branntweine 0hueAvbar.3l1 l2 h.
's Ver 7086
will sich einen gesunden, billigen
Hanötrunk. lvioit, erzeugen?
Aus lu<» l'itee 5 K 12 h. Rezept
kostet 3 K 12 b.
Jeder Wein wird verbessert.
Jedcrmanu ohne Brauerkcnnt-
nitz, ohne Apparat kann sich
billig daS feinste Flaschen- oder
Fastbter per 1 chirkioliter er»
zeugen. Re,-Vt lastet 4 K Auch
alle unschädlichen Eifenzc» für alle
Getraute. Bei Auskünften stnd vier
5ee» Driefmorlen beizufchliesten.—
Adresse: Bersandigeschält Enus.
Echmidberg 1U. O.-OcsI.
Junger
©arantlrt echte. ttal.. dalm und
Istrianer
Naturweine
liefert bissigst ob ftiome brr;oUt V^r
Aerhnad^e W. Dolczal in Snr*
ling—Siinseuslein, R.-O eü.,
i' n .60 vuern auswärts, unter
anderen auch 1 vtr.
narsftiInDesser(wein kr.
Treeaatagne, weiß. vvrz. 35,
Insel Capri, weiß.... 27.
Ctan, fräitiö 27*
Brindifti, roth 26.
Bari, frdfün. roth .... 23.
RoseverSchf Her,SBrima 25„
Laerlmne Christs, weiß
med -16.
Lissa« roth 22,
Preisliste gratis unb sranco.
Acntlid) tmpfohltn für Urcou-
«fllfscrnlt» und Krankt!!
llneelennangS-Brieie und Empsth-
luuaen werden aus Verlangen 0,-
gesendet. 5!d'>9
inlelligenler Mann, verheiratet,
lalhvlisch. Schlosser, koutionSlahig,
sucht besseren Pastell, auch Rech.
nungSgeschast.— Adresse unter:
»Str. SL17" beim „Well-Blalt".
säe e: ne kleine Handels-
miihle. 2'ohnansprüchen
an C. Lnehlnetti in Wald*
hausen, C. Ctfl- 5-431
TiciitiO-Commis
bet Gemilchlwaarcn-Branche, wo­
möglich mit .Kaution, wird gesucht
als Filinlleiter. Cffeite unter
A. 7C31“ bis 22. Februar
an da» „Wrll-Blatf.
lirlimerci
mit Flaschenbier  Grund, auch
ein erpiebiger Tust Bruch anbei,
IV4 Stunden von der ^atinftatien
entfernt, in flutem .^uftanbe. ist ouS
freier Sand um 466tl st. zu ver-
kaufen. Briefe unter: .Tuft-Bruch
Nr. L28Ä" an daS..Welt-Blatt".
welcher auch breite tzseufeugatlunacu
tadellos breite» kau», nndet
dauernde Befchäitigunfl von nächster
Johannlwende.— Anträae unter:
8. U. Xr. 2446" an daS
„Welt^Blatt*.
17 jöhriger
oonz böbnuich, möchte tar
theilweluen £rlernnnK
der üeutsrtien spräche
eine .Stelle in einer
ftrössereu itltthle über*
nehmen: ohne twhn, nur gegen
Kost und gute Behandlung in
besterein Sause. Ein Sodn deS,
selben könnte eventuell in 'L'anseh
bühmiich lernen«
Antrage an daS „Welt-Blatt"
unter: „Nr. 5416",
Natur-Wein
der,endet gegen Nachnahme van 25
8,ter auswärts: Heurige», mild.
Ver Llr. zu 20 Ir„ Wer zu 24 uud
26 kr., varzugl. allere T,sch>ve,ne
zu 28. 32. 36 kr.. Rothweine zu 21,
26, 32. 36 kr., Garantie für Echtheit
und Haltbarkeit, O» 8telnlnjrei°,
Weingarleniunher in l.Hn|;eii-
lols Nr. 22«, R..Qcst. 7667
Gasthaus
mit
Aleischyauerei,
rabicirt. in einer sehr freundlichen
Stadt Ober- Oesterreichs. Bahn-
und Schiff- Station, mitten am
Sauptplaye, gut gebaut, grobe
Räumlichkeiten, neu erbaute E>s-
grübe, stockhoch. 7 Zimmer, schöner
Saal, ebenerdig große Räumlich­
keiten. beide Geschäfte im besten
Betriebe, gute Zukunft Voraussicht
lich. ist wegen Uebernahme eines
anderen 0-esLaftes zu verkaufen.
Adresse ertheilt daS »Welt-Blatt"
unter: „Nr. 7042".
Ein fast neu« ebautcr
grösserer
Gasthof,
an einem belebten See KlirntenS,
2 Minuten von Post- und Bahn­
station, 5 stllinnten vorn See und
^kadelwald enn'ernt. mit fremden-
znnmcrn, (Gastzimmern und Speise­
salon ?c.. fäii:mff irttc l'oralc elegant
eingerichtet, ist sehr prciSwürdig
w.n vrrpnclitcn entweder fiir
dir Saison oder da- ganze Jahr
hindurch. Dazngedörig BSEhaÖ,
Einkehrstall. Ciskeller, 2 Zoch be-
pstanzter Garten unb Gemüsegarten.
Zst auch verk&uslicti und würde
sich auch al- Privat-Billa eignen.
Anfrageu unter „OUnstitcr
Gelegenheit Sr. 7597"
poste restante VUlach.
Bnl|iiljuf-Uestnurnfirrn
fannnk SouS. uns niebrfrcii »yrfR!»
denummen' und Perrou-Burfet,
große Station, ist unter gunsttaen
Bedurginti'cn zu verkaufe». IS sHiO fl,
Anzahlung. Zwischenhändler ausge­
schlossen. Wo faat daS „Welt*Blatt-
unter: „Nr. 5309".
Der Bedarf hat in waschechtem
Kanevas (Bettzeug). Oxford,
Zephir. Barchent. Blandruck.
Banmluoll» und ^etnenwcben,
Haudtiichern, Tischtücher».
Bettdecken u. s. w.. erhält
Ittttsonst
meine Preisliste sammt Mustern
zugeschicht. Gute und billige Bc.
d'enung garantirt.IgnazSchmidt.
Weberei in Sattel bei Neustadt
an der Mettau. Bohmen 6312
aus,
nahe der Station Enzersdorf
bei Staatz. worauf (Gemischt-
waarenqeschäst betrieben wird.
auch eine Familie anständig davon
leben kaun. eignet sich auch für
zwei Soniviervarteien. indem jede
zwei Zimmer und eine Küche haben
kann. auch ist ein Obstgarten dabei,
nebst 50 Eimer Wein. IKDSer, wirb
verkauft oder gegen eine Landwirth­
schaft vertauscht und ausgezahlt.
AuSknuft wird ertheilt gegen
Beifchlub einer Marke in Fölllm
Nr. *45. Dost Kautendorf.
Rieder Oesterreich. 7564
Die erste ostsfelermUr*
kiddie Obstwein-Kelterei
Bebafsler in llartbers,
Steiermark. offerirt unter Garavtie
naturechten. reinen
Maschanzgcr-
Apsclwciil,
s. Magenleidende ärztlich empfohlen,
a i.'tr. 14 u. 16 Scller (7 u. 8 kr.^.
feinere Specialitäten, alS auch Birn
weine, sowie billigere a Vtr. 8 unb
lu joefler (4 und 5 kr.). fite Sans--
trunk vorzüglich geeignet. Preisliste
nnt Angabe über Behandlung d'r
Obstweine sende auf Wunsch gratis
und sronco. Bei Borhcreinsendung
der Gebinde big 300 Liier gebe 5%,
darüber 10 Rabatt. Bei vorheriger
Cassa fy /0 Sconto, kleinste Abgabe
50 Liter. Gebinde berechne zu Selbst­
kosten u. werden innerhalb 3 Monate
sranco Hartderg zu demselben Preis
retonrgenommcn.
(('liBiiipagiK'r), 1 Probe Post.
cotti mit 2 Flaschen s. Packung
3 Kronen< l st. 50 kr.). bei Abnehme
von 25 Flaschen a 1 Krone 20 Heller
liisi kr.^ sranco Packung u. unserer
Station. Borlandt Ver Cassa oder
R-lchnahme. Bei Bestellungei wirb
um mägsichst genaue Adresse v. Post
und Bahnstation gebeten. 6426^
von falliten Firmen werden tief
unter dem Preis verkauft i» Mö­
belgeschäft deS Michael WalliA.
k. k. beeideter Schähm.ister,
Diaviahilferftralle i k7,
im L>ofe. 7616
l'^OsILxsk'SL,
5 Kgr franco jeder Poststation
2 Kr 20 Heller. Bahnsendung per
100 Kgr. 16 Kr. gegen' 3 Ti:eil
Porzadlung. Rest Rachnabme. Bei
Wildner, Kindberg, Steiermark.
5401
Wirthschaft,
40 Joch, meist Hochwald und gutes
Cementsteinlager, zu verkaufen um
I4.0n0 Kronen.
Sfäemaschine,
Futter- und Dreschmaschine, wegen
Auslösung der Pacht sofort zu ver­
kaufen. Auskunft ertheilt Jusef
Prescher, Rotheau. R.-Oest.
7568
nett gebaute- kleines £>nit$ mir
Tdelodstgarteu. etwas i^-rund ;ur
Haltung einer Kuh. m einer biUii'* n,
schonen, deutschen Gegend, nahe
einer Eiseubadnnation oder Stadt,
unter Preisangabe gegen gleich
daare Bezahlung zu kaufen, even.
zu pachten. Angabe von billigen
xlahreSwohnungen erwünscht.
Adresie beim „Delt-Blatt" unter:
„Nr. 75 b»7".
Haus,
im guten Banzustande. mit Ziegeln
gedeckt, in schöner Weingegend, an
einer Bahnst.ti011 gelegen, mit oder
ohne <1 B-ertel Weingärten
frcliaufifrri ■. 7 Joch Aecker. H o 0 ^'
oiarten. Gcsalnin'prels lS.Ow Kr.
(davon können r 0 Kronen liegen
bleiben) verkauft Borfchufrverein
LangeuloiS. N. Oest. 5428
Gute
Wiener Salami
in 5 Kiso-Poftpacketen ru 3 st. 20kr..
Specknlz ’A kr.. mit Schwarte
52 kr.. zum Selbstschmelzen. Gutes
Selchsteisch 70 kr. Bersandt gegen
Nachnahme.— Äolef Melker,
Wien, XII.| Echönbrunner-
ftvahe 185* 5432
liropfi
und Blähhals werden durch ein
vollkovimen unschädliches Mittel
gänzlich dertrieben. 300 Atteste und
genaue Plittbcilung gegen Ein­
sendung einer 10 Hcller-Marle.
G. Trogkr, Marsch M Salzburg.
7407
Wettfedern,
handgeschlin'ene GÄnscfederu:
dashalh«Kllu70kr..feincre80kr..
staumige fl. 1 —. Flaumeureiche
fl 1.35, Ualbflaum fl. 180,
bessere fl. 2.—, tveißc fl. 2.25,
Schneeweiß fl. 2.50. clauncu*
weiche fl. 3, Schneewei*«,
teans Flaum fl. 3.50. emnfu’. lt
b.iö bcMveiiomimvte Bettsederu*
Oenchast des A. Wallisch
tu Krumau, Bvdmen.' 6497
Gelegenheits
Kauf!
Mlihl« und Bägewerfc,
durch 35 Jahre im eigenen besten
Betriebe, Winter und Sommer mit
vollständiger Wasserkraft. Mühle
und Wohngebäude, I Stock hoch.
neugebaut, die Mühle neueinge-
richtet. daS Sägewerk 1888 neuge
baut -- dazu gehören 5Joch Grund
- ist lammt Fundus iustructus auö
freier öanb eu verkaufen.
Auskunft ertheilt die Eigen
thümerin Johanna ftchwnlg-
böser in Grestcn, R. Oest.
7590
lufflitcn-
liiiiiiiiiliiiii],
enthält 370 Stück forstschädliche und
nützliche Insekten in 6 Kästchen,
ljtcbci dic Cnlwlcklung der Rönne
und deS KiefcrnspinncrS von» Ei
bis zum (lnsekl. sowie giaupcn der
schädlichsten Säimerteilinge. alSauch
2 Kästchen Fraßstuckr von Forstschad-
linytii. Eiese Samu>luiig »vurde bei
der landw»rtbscha«Nichen Ausstellung
in Selcan im Jahre 1868 mit der
goldenen Medaille prannirt. Außer­
dem noch 100 Stück diverse Insekten.
PreiS der ganzen Hammlnng 60 fl.
Anfragen sinv Briesmarken beizn»
legen. Heiurifli lfosniaun,
Revierförster m hrtpeuitz bei
Selcan. 7628
Hrainer Würnte, fT.» 8 kr..
groste a 18 kr. per Stück. Selch-
»Hären, Schinken etc«
Schweine, gep^tzkc, 40^ bis
12'* Kgr.. per Kl.ir. 46 bis 50 kr.
Ecknen WachKolder :c. 1 fl. biS
1 fl. 40 kr. per vitcr. Specerel»,
Lnudeü» Frotlnete* and
frische Schweinswaaren
ver Rachnabme. Job. Ev. Slrc,
Hrainbur^. £069
Klelnbaus
mit Geniüfe' und Obstaarten und
kleiner Oekonomic ist billig zu ver­
kaufen. Anfragen mit Retourmarke
bei Trranz Burner in Herzoaeu
Hurg, 2t.-Oest. 7637
Suche Schlossergeschäft
zu prchtcu cdrr zu !ju!tn.—
Adressc btim „Wrlt-Blolt" unter:
„ Oir. 5118*.
Ich iiciluuifc
meinen''in sehr gutem Betriebe
stehenden Gafthof mit Fteistt»-
hauerei, Oekonomie. mit zirka
^0 Zoch. 12 0«X) fl. Anzahlung, dr.n»
gcnd weg?n Familienangelegen­
heiten billig.— Atre'ie beim
„Welt-Blatt* unter: „Nr.
Zolls mit Zxrlrrrizeschllst
in Salzbura. sreaucnter Pasten,
steuerfr'i:». uut geringer Anzahlung
wegen ug,
Houögorlcu :c., :u einem Industric»
orteL>bkrösikrrritbS, ist um 86(0 K.
mit l'JOOK. Anzobluug zu utrloiifen.
Adresse dein: „Welt-Blall" unter
„Xr. 7471“.
Die o»S den Meltberühnitcii
Warn-dorfor Web-Waaren
imfcrtiflttn dauerbaflestcn
Arbeits
Hosen
werden in eiuzelncn Paaren,
und zwar: c‘
tailveraandt praktischer
JUlelder, Teplltz. Böhmen.
Solid« Vertreter aus Nrbcitcr'
kreisen werden anfgeuommen.
Muster uud Preislisten umsonst
uud fravco.— Bersandt per Rach»
vahmc. 5182
EsZcht,
und
«MIls
Gegen diese beiden
Cetie". sowie gegen
alle Muskel» und
NeruetifiNmerzeu»
kk'-'nSkelschwöche:c.
hilft eract und sicher
die Nöthe schmerz-
srilleude Oftnrrl-
düng. Einzig und
allein zu Hoden:
Franziskiis-
Apothcke,
on<
bruunerftc. 107.
ttOie», V,2, Crtio
beuunerftr. 1A
wohin alle brieflichen Bestellungen
zu richten sind. Preis 1 Flasche 1 st.,
ver Pz'st um 20 kr. mehr für Packung
und Frachtbrief. Nur echt mit obiger
gcsctzl. geschützter Marke.
Scnseilarbcitcr
tüchtige Richter, Kamm-
r ich ter,Uanim«rler,Spin
former, Sandpollrer und
mehrere Hlllsarbcltor werben
sofort aufgeno'.nm,n >m Seu«en>
werk Uambach bei Win-
dhebgarsten. 5421
In, belebten Orte Feldktrchen»
Bahnhofstrahe. ist eine
bemisditwaaren-
Handlang,
int besten Betriebe, sofort sammt
Waarenlager und Einrichtung zu
verkaufen od. zu verpachten. Erfor­
derlich 150^ fl. Anfragen an ^cttull
Nr. 1^8 daselbst. 7.513
WKM 8
in Staatz, N.-Oest.. 25 Min. von
der Bahn entfernt, schone vage, für
Private sowie auch für ein Geschäft,
eventuell auch *ur Wirthschaft zu
verwenden, ist wegen TodcSfallS zu
derkaufeu. -- Auskunft evtteilt
Josef "eifter in houteudorf.
Ähcder-Leflerreich. 7473
Tombola u.
hestschiesseu.
Criqinelle ytenheiten. sowie
praktische Gegenstände. Zusammen­
stellungen per 50 bU 10*i Stuck von
10 ttroneu nnfwarkS, nur tot
Waaren \*>iUi5 Zosef Mittler.
VIII I, ^etchenfelder»
strafte Nr. -40. Gegründet 1676.
Lvlid und billlü l 7573
Autiisuiüitrn,
alS Zimmer, inrichtuua.Möbel Ouster
Wanev. Bücher. Srubl- u. Kupfer
steche. Zinnoeschirr. bis Ende Blurz
zu verkaufen, 10) fl. wenigstens.
'' c'ammtwertli geeignet für Serr«
schalten oder Piuscum.— 21drest'r
unt.: .7662'' beim ^Welt-Blatt"
Haus
tat Markte Rarx-an, Oerrengafle.
1 6'emüsegarten. Acker, 4 Zimoier,
3 Kuchen. 1 Werkst.itte, 1 Gassen»
gewölbe, zu verkaufen. 1000 fl.
Anzahlung, das llebrige kann
liegen bleiben.
Briefe an „Michael Fugjrer,
Maler Meister >n Bargau,
Uiiterstciermavl. 7657
Wiener
Rauf unb Berkous aller brauchbaren
Waaren ohne Beschränkung, auch
M irnkbrauche.ebenso alleBorni erkun»
geir.Bermrttlnngen u.Auskünfte aller
Art. Gebühr 30geller inPvstmarken
für Aufrage», durch die k. k. proto-
kollirte i'rivma Nnton ^lafoubcf,
LZicn. XV,, Nendaustürtel 2H.
7197
Gasthaus
sammt Bermifchttvoaren Hand»
lung, s. k. Tabak-a.rasik, tut besten
Betriebe, neben der eisernen Kamp»
brücke und BcarkSstraf.c. Kegelhahn.
EiSgrube. nnt 8 Joch t'^rund und
4 Zvch Wald. der Oit bat eine ge*
fünde, herrliche Lage. für Sommer­
frischler geeignet, ist wegen vorge­
rückten Alters deS BcsitzerS sofort
zu verkaufen. KNoiS Marinner.
Post Rnutiau am Bamp. 75^1
Bettsedern,
ganz neu geschlissen, von grauen
Gänsen, Kilo 70 kr. Bersende
Probe-Poftcoüi zu 5 Kilo. auch
mehr. ge-icn A'achnahme. 2llcihe.
geschlissene Federn fl. 1.20, §wlb-
flaumcn fl. 1.5u, Prima Schleiß
fl. hochfeine Oalbstaumen
fl. 2.50, die feinsten weihen Flauinen
3—4 fl.. (Haurv Flaum fl. 1.50.
Gros-c fertige Tuchent-Federritlen
fl. 1.60 Poluerrlltcn.50 kr.. drei«>
theilipe Haai»Pratrayen für große
Bellen fl. 10 —, auS Aflik fl. 6.5t>,
Orahteiniatz fl. 6.—, Flanelldcckeu
fl. 1.50 biS fl. 3.—, Rougestepp»
decken fl. 1.60 biS fl. 3.—. Satin-,
decken fl. 4 50 bis fl. 7.—. Seiden»
clothdecken, schöner und haltbarer
tvic Seidendecken fl. 6.50. in aller»
feinster Ausführung fl. 8 9.—,
nur bei Ilttton Slabp, B)ie».
VI.» Etiegengasfe -0. ganz bki
der Strege. ^76äü


[ 2023-06-29 10:33:17.008 - 19000222 - Seite 25 ]
7. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wie», Tonnerstag. U» 22. Februar 1900.
Eine der ergötzlichsten Geschichten, wie sie der
Krieg trotz seines fürchterlichen Ernstes mit sich
bringt, ist die vom „Langen Tom".
Die Leser kennen den „Langen Tom". Es ist dies
das größte der Buren-Geschütze, desien Geschoffe
meilenweit Tod und Verderben verbreiten. Der
„Lange Tom" hat bei den Engländern einen respekt­
vollen Ruf gewonnen-und er ist auch der Held der
erwähnten Geschichte. Wochenlang war sein Stand
auf einem der Kopses in der Umgebung von Lady-
smith. Tie Engländer kannten seine Stimme schon
ganz genau und ihr sehnlichster Wunsch wäre es ge­
wesen, ihn zum Schweigen zu bringen, obwohl er
nur selten sprach. Tann aber gab es freilich aus.
Eines Tages nun blieb er stumm. Um so eifriger
wurden die feindseligen Grüße der Engländer zu ihm
befördert, einen Tag lang. eine Woche lang, zwei
Wochen lang. Er schwieg.
.riegs-Araktike
Da kam einer der Ausfälle, zu denen General
W h i t e früher »och aufgelegt war, und es schickte
sich, daß seine Truppen das Kopse erstürmten, wo
der „Lange Tom" postirt war. Tie Erstürmung ge­
lang um so leichter, als von einer Vertheidigung keine
Spur zu bemerken war. Endlich sind die Engländer
oben und trotz ihres Aergers müssen sie herzlich
lachen. Das was sie durch vierzehn Tagen so eifrig
beschossen hatten, auf dessen Erbeutung sie eben noch
stolz sein wollten, war nichts als ein großer Baum­
stamm, adjustirt wie eine Kanone und umgeben von
Puppen nach Art der Vogelscheuchen, die die Be-
diennngsmannschaft markire» sollten.
Ueber die Engländer kam eS wie eine Erleuchtung.
Was die Buren thun konnten, das verstanden sie
auch. War es nicht ein gelungener Tric, den Feind
zur Vergeudung seiner Munition zu reizen, indem
man auf irgend einem Punkte eine falsche Batterie
n.
aufstellte? Und so thaten denn die Engländer des­
gleichen. Ob ihre Praktik d.n gleiche» Erfolg hatte,
wie die der Buren, darüber schweigt die Geschichte
einstweilen. Es ist aber anzunehmen, daß die scharf-
sichtigen Buren sich nicht so leicht werden täuschen
lasten.
UebrigenS ist es interessant, daß der „Lange Tom"
einmal doch durch eine besonders gut gezielte oder
vielleicht verirrte englische Kugel ein kleines Leck erlitt.
Aber es fand sich schnell ein Heilkünstler in der
Gestalt eines Mechanikers, der den Schaden alsbald
reparirte, so daß der „Lange Tom" wieder so leistungs­
fähig ist wie je vorher.
Auf unserem vorstehenden Bilde sind die lustigen
Kriegspraktiken der beiden kriegführenden Parteien
nach Skizzen englischer Kriegskorrespondenten zur An­
schauung gebracht.


[ 2023-06-29 10:33:17.008 - 19000222 - Seite 26 ]
Ohr 6 närEUuS«™s
Xu,"i“d. 10-12 und v. 8- 4. SBcitil. anfingen w-rdenboantworto
Feuer- u. einbruchsichere Cassen
Stablpanzer- Cassen
Feuersichere Bücherschränke
C. POLZER& Co.,
k. u. k. Hoflieferanten,
Wien, V., Gnftgasse Xr. 3.
Preis Blätter gratt» und franco. 630Z
ZZGSLASSHDS'SZ,
aan, neu geschliffen. v-m giau-n Eünfen. daZ Z *Pfd. zu 60 kr., w-isie
st. 1. 20, Saldflanmcn fl■ 1- 00, fjocljfeine fl. 2 o 0, «nie itlaumen «. i-b..
®cima fl 4 .—, graue jjlauuien fl. 1. 50. grotze fcrtiflc 3 Ioumci>iU(i)cnt
«» l'Rebttn-XudicHt l'cn fl 4. 50. PolNer fl. 1. 60. geöctneltn in
allen Größe» »orrnthla. Tretttzellige Matratzen S.-. vaarmalratzen
fl 10 .—. tSroüe AuSwal,! in fjetticfteit Eofaboiuern Bon
fl. 1.40 attfto. Biidmifitzc Beitfederu-'.tz tcderlaiie ,.;ur Gans
LLien, llti Brcilcgaffe SS». Elke der Burggaffe.
Leihst-Kaserir.
JBaftriitefJer mit Schntzparrichtnng.
«*S
6114
03 Carl Srasser,"
k. u. k. Hof- und Armee-Waffen-
und Fechtrequisiten-Fabrikant,
Wien,'VII., Burggasse 38.
Gegründet 1848.— Telephon 6884.
Barras
!*«;Bni,f. if, Tafchendruckeref, kann sofort der Name. WodnorI
iglMEBirpCUljm. g( b t, werd. 1 couipl. Druckerei m. 56 Zopen 801t,
Die echtcti, gesetzlich geschützten
Kaalsclmk- Typen- Druckereien
in allen Sprachen und Größen
Circulare rc., von
n.
saut Selbstanfertigcn von Drucksorlcn.
II. Frühiich, .. .. .5600
rndenfobrik. Wien, II., CircuSg»ff«^r>, W,
' Eine comtlcte
Haud-Truekcret
' versende ich mit
|lH0 Typen fl. 1.62
190„. 2.16
225,. 2.40
320.. 3-
400„„ 3.60
.«RATISs'.t jeder
rüderci J kalter,
Permancnlfarbe»
.'issen, 1 Pincette.
in bester u. feinster
Ausführung.
Stampiglien u. Siegel
kgente» gesucht. PreiZcourovte gratis und sranca.
Eficin zu haben o
£ bei ^2.
l\. AirnblU's Tt«d)s. D. Bürger,
Wien. I- 2ldlcrgafsc 5/1.
Verlangen Sie
illu>lr. PrcissDurnat drr
1 -Glll
K. k. priv. Dampf- u.Gas-Motoren
Hugo
WIEIS,
VI., Wallgas,c Nr. 34.
gilltnrs schönlü Cinjt
ohnr ^nstiiUiitioH unb Kc-
suhr, lU'rhriiud) 1'
per öimibc.
Kr.
&L10
Keine Spielerei!
Äein Scherz! 5..,
Uebcczieher
lang.,
Winlerrock
kurz..,
Wintcirock
laug
20
18
24
24
30
Zlhmrzcr ©ei,ro4
Schumzrr e S' a.
5$mp 'S ü;
in größter Auswahl vorräthig
Muster sammt Prcis-Courant gratis u. franco
Billigste Einkciufsquelle für kielluer
und Marqueure.
Grösste Leihanstalt.
iti
Alle ^odsprilche ilderlre^'eud in
m.ine Srnlatwil erregende
WieuerColjeetiou
in dilikr c ne ul'.-riiuS >dK-nc, o;:f
die Minute pflcntir Ubi* m,i
ÜO Gegenständen u;:i
nur 1 fl. 85 kr. ö. W.
1 vollkomn'enk Uhr mit ^ette.
keinsl oufü'u t,
1 besonder» sLnne Cigarrenipi^e.
1 (iovalier-Cravate.
1 Ring mit imit. Edelstein.
1 Eravatcnnadcl tu. imit.Edelstein,
2 mcchonische ^ianchettenkuopse ni.
Goldvlaurung.
10 Stuck feine» engl Briespapicr.
10 Stück feine engl. CourertS,
1 Cigarrentasche.
I brauch bar. Gegenstand alSGeschenk
Alles zusammen nur 1 fl. 8b lr.
Gebe da» Geld retour, falls die
Uhr nicht f.ul geben sollte und
Jedermann wird sich iiba^utfer..
daß die Uhr oCIeui einen l;öiicven
Wert!» ha!, als die lZO Gegenstände
zusamn en.— Tie e'iizioe Nieder»
läge und versandt per R.rchn. bei
Leon Blotlek,
Wien, IV., Hieilenfr
Uau|»tktra»ie 35,\V,
! Grosse Neuheit!
Faschingsscherz
Kein Feuerwerk:
UeberaU aiiwcud-,«
bar! (Sroficr^^V^^>
eifect! v*"
too
Stuck 60 Ir.,
1060 Stück Born
Bf 11 fl. 5.50, bei Hin*
fenduiw in Briefmarien 10 kr.,
resp. 85 kr. mehr. franco.
»Transvaal• Extrablatt"
1<» Stück 00 lr.
Englische Mützen 8 lr..
25, 30 lr. Eng.
läudcr Helme
85, 35 !r
35 lr.
und 5|> lr,
Ecueialötzille
»S Ir., fl. l._.
Damen-Burenbüte 35 fr.
Andere komische ?’l >> Heu
10 S!-">-k 25, 30, 50 kr.. fl. I
3 e n f\ -*■ CN 1 -it (5' eye
und Brillmi! fornue
50
6 S lr. 6
CBülto-OrilEü
1 —. 1.50, "eck ’n--
N 2- n :. '-0
OlcvrVyte (,(rro> >, SilPcv:
Ci Pm. H> i ;• i ,cf. lo. >H fr
fl. 1—, 1.50.
(SrePf'Crtiru, 11> 1 -'lief
n i.io, i.5o i-is i..
4>ri!f *u cn. l r: f-,
fl. ., 50. 1 —, 5.—, i o. —.
eioiUictl=£orliinciifr iur
I 00 Con».> 5 31
I. ßc’Ji'trf und
Nadeln,
kocomobllp, ccnivfct* l'lrbl.
nnnni Ifö. ■.at,Tr*nsuiis<»lon
u I*nini>enaul;»se, Kreii.
■ ii-ru, reiB^utuunleu,
6lnnpl.il ciicnnt tu
Uascliiutubttuaustslt tet
Alois u. Johann
Holsscliuh,
IVien, X., Himbereer*
Strasse 40. ,ane gratis.
. b:llis:stmi. Inltl
Dampl-rournler-
Sägewerke
und 6043
Laolsägebretter
fabrik
Wien, XV*.
Neubaugürtel 33
lullt die ftrnft'ii
rx-
geyntzOn
Laufcsägetretter
,n 40 i'oUecttunpfn.
leine '2s‘ r rt*
j,suoe unr lifunhcn
;* i r i'-aubtlG-ict.—
^ butZl grattS
und iraucv.
? 8 sdr praktisch anf Reisen-— Cnenlliehriieh nach
P.'sui*.cht"t»
j; oprust.
5 üf BiauNcutc, Hotels
j und Villeiibcsitzcr
M'ler v'oranlie solidester Erzen-
ynny ,n ririiyer?I„4w !:> zu br-
foubcrS bitzfgen Prctfe-.i de:
'-ll. SPI1JA,
| Mübel-Ütablisseiueiit,
,Wien, VII., Siebensterng. 1.
Specialitäten für Hcir.rtS
Ausfiailniincn und Vilici,
.Einrichtungen! Bi ovinznir.
fandt ,ctit- kiewiüendafi und yan,
{tu wie f-ci tierfönlichcr Andwad!'
— Neichifliiflrirtts DUidelallinn
gejen Einsendung reu ‘jo tr r
Brieliiiarfei, 551
äffe am
fniM.nrn 500
Stück, fchS:, fertirf,
<1-50. 7.50, 10.-
u::b f.- ,-..-.
i’oureu
'-'r 2-1 1-jar?
Coriaufloii Uallons
Itltl s,. fl. 2 5 0, Es. I>!ltdi"
Seien. deM'iItgroüc Znmma
100 Stück Ü 3.50. I'iim»
'd'fiingtn, ta*^.i:al.. libj Stno
75 kr.. Iti« Stück >1. 0 —,
f (Urnnatcn mit Cion'rtti-
fnIIiinn lO St. fl. 1.50, ferner
Nlaoken, Bärte. Eoftüni-
fchninik. Scher, Inftritmente,
' 5 nr-Baxare Ino St. st
„nd »II« S 'ickmioc Artikel bei
Eil. WiMe,
Wicn,VI, 1 ,Magdalc«cn.
flrnfjc Nr. 16.
Iclegvamm■ "'.bteüc: Eduard
Witte, äSJieii. 6 V 6 V
ßfOti S
kfreera
rillit'h
(lebraucbe.
Atleat Wiea, 3. Juli 1887
Piachfkainfoste
bf» jä, j
§
„rV
Für nur
5 II.
Mittelst ein*
lchliesthIien
l *5‘ v ?iotcnbiatt':fi
sann utari lo»
“ fCitCnrMU'ii-
stcn Llncke oimc seglcche ^olenkcnnt
itin'-j unb os?11e fptoleit. Dcr
Ton ist prachtvoll, die AusstaktllNg
eine noble. Preis mit ‘Jl Saiien.
3 Manualen und :i stkoten 5 t!.
StOr.
4 WkN'>.. i .■ i'11itii,11.!i\ re
Tonfülle, 'chalijand. 'Giiiii.',
r^o» in last allen Ortender
-^o.-u Nlonarch.ic eilige führte
dmZLeliiatz'N -Vocounül- Haus
Strauss, Wien,
IV. l£«zirl«,
Ittni'^aret lieuslr. 12,
berühmt bind) t'. rie i'icicuin
gen an i'i:tj 11 ctcv von
JTflji'fr- und Ot »imtrn-
ücrnncn
verwende! die ob'olut oerätisch-
loS tliid laicht
i'ohinde. iu>t
allen bi'd 6;'i|V-
: luiaen der Reu»
;c:tanSk^stattete.
up VAircl iiln'ie
\-im;iin:;:iaid)Uie
der «sit oeiin. art.
sur sinstl'ekrieb
.. t ^^rschlub»
kästen.
''.Vkridviiu-i^r. 9 ß.35.50
EJenra f ,, 5 6. 39.—
^wöchentlich Probezeit,
.rjnhrlüe Garantie.
Dialchincn. die sich in der
Probezeit nicht voriüal'ch be­
wahre.:. nchinc ich anstands­
los auf meine kosten retour.
L^erlangen Eie 1'reisliste,
nnorkannl hesirm
lEASISFrTiBMITTEL.
] 'as des Murdo^ mit einem Z'ihn- oiler MauJ«-a«tPr
ä Ii 11 ppn :c. n.cht /.ur vollkommenen ÜeiDicung und l'rba'tang äfr
/*.,bn<. Ili^/u i f t die Auwemiun^ einer stets frisrheti Zflhnrr^nift
ivie „s.i.ri's K'.-il- lonl“ durchaus ii> tL^veni'.i«;. wc\-he we^en ihrer
i'rai';;-' 'icn Vorj'ai’kuDir m 'lü'-en e:>. »i.e j er Aur.'rderaDp
rn,>: r' h. '.iOS!
*sz8sssm
von
Georg Crössner, Wie«,
Empncblr sich zur Kerstrlliuitf von Gloclien jeder Groiiie,
sonne 91 u»fit: vuiivT:n i a\ vou,icher ^'ei.ivte t;t nc'.:’:ö; ,vit Äeeoeden.
U edernimmt f e r n e r V>n-t'ns<« flcYiat'h;iHcr (zer»
S|>ruiiKCuer) 4il«*eken #11 «Ion bllli^üleu Preisen
Und günstigsten ZlUsiun^-bediügiNüen.
m
Brady’scbe
o'A!*r£?T'
m
-fi
lagentrapfsn
(früher Mariazcllcr Viagelltropferi»
/?• ^^?2^^7T/JL#•berei{el iu der Apotheke „turn Köni|
c, VO n V utrarn“ dn
C, Brady in Wien, I., Fleischmarkt 1,
au alll cwiifirtcS und bckantitcS Heilmittel von anregender
und kräftigender Lyrickiina auf den tMagcit bei BerdauuiigS»
stärititgcn und fviistigcn L'iageubcfchwerdc».
PtciS L Flaschc 40 kr., Toppclflaschc 70 kr.
(ich rann nicht juthin, nochinals daraus aufmerksam ,;u machen, daß
reine Mageiitrepsen v: Uach gm'olsdit werten. Man ad-f ionach denn
i u«ranf uns obige L»chnpma'.kc iait der Unterschrift liratly
tnö weise »üic svadrikatc alö mKrt»! Äii- iicf, die nicht mit vbt.n r Lchny»
marke und mit der Unterschrift >5r»d.v versehen sind.
IMe 31i!g«‘n(ropfcn c' »{SÜ'?
(früher Harinzcller ^lageutropseu) Oü'jS
'inb in rotsten Faltschachteln verpackt unb mit fcem Bildnisse der heil.
Mutter Gottes von i^ariazell (al§ Schutzmarke) verseyerr. Unter der
Schutzmarke, must sich die nebenstchciidc Unterschrift
befuide— Bestandtheile sind angegeben.
sTie Magentropfen sind eckt zu haben in stücit Apotheken.
Nahniuster u. Anerkcnnungeu.
.n« u •; b*
rJS/N« öa: i
L. uvprl,i!.' li.in,, n. *j ^'-lecker. l'
gestimmt fl. 1. 8 h. 7 W-
Versandt geg. ^laesmasta-e. s'ldii-ste.
M. R tt" v an k i it tfVJicn, IX.,
Bcrstgcrssc W.
Dr. Hirsch,!
langjähriger ^pezialatzt für alle
/insteren und Oonlkra>>theiten. als
Geschwüre, .^larn-. ^kascii-
unst Fvnrrenloidcn. t'vrrcitiac
stiervcttfdiU'ciche« Leibst vcr-
Sltcte ssäUe werden i asch und
s gründlich obne Beruföstornng bc
^ handelt. Äldresje:
i Wic!i,l..Kohlmtirkt5.
Crbiniri täglich tun 10—4 Uhr.
DM- Briefliche Anfragen Iverde,'
'ofort beantwortet, auf ils'unf*
jaul6 Medicomente besorgt.
)i--' errent aüijemciu unsere uiuificrtra'ii'iie. echte
«.v Sehwetzer Schwarz-Stahl Dlir
fl)ev onk. 2 av. (LprinadedeN mit hvckf. Vräeis.-Verk
° auf die Sekunde regulirk u. 3>al,r. (.«arantie. Diese
" Ui'r. welche v rmoge ihrer prachtvoll.
loliden uSfirsu'unn mit vergoldetem
Nane. echt Gvld-Oeublf'. strone und
Bugcl. neue Fenzclger. bind) rin»
V ß. 'wt£s. ,. '/ /•» 1 -» 1*. I. U 'I 1. (1 I •, l 11 ,%». I 11» 4, 4 u* ui 11 II»
r’ *S,\a' ,vi;;Iioc'?!Iicriennungru a.iogczelchnet
' g*A- .‘tVi^S •;’« u urd'-. stets eleaaiit und vornchm
/ anssiestt n zu >' .-selchen der Ecbtbeit
■■
^araritie«>^tcmvcl tragt, ist
als Strnpnzir'ttstr unent-
iiir die »errcn pandwirtde,
Bcankte :c. ^ei el mann, der
selbst ,m l'esiue einer psiold-Nnr ist.
legt selbe bei ^-eiic und k:aat unsere
schlvarzc Gnratttic-tthr.
rre!8llvrü.6.-'z°Eätz
^iesclve Nut belubige»! echt
Goid-Doudt^r^uchüat'en cwie
fl. 7.5U, Sd'wavt-At'HI»Tan>en-Ul'ien o"en fl. 7.?»P.
pasiende elegante Zerren< cd er 3° aiiiei'-^etd»? o 7 1 !.'••.(! eklen
fl 1.50— »1.— p r 2t.— ?^ersai'dk gegen t'f'lLnaba,- N'chk zulaa
.-^in u.'k.tah,",' Brr-fp'.i^a l-> t 0 ■.11e•' 5 tr—
v, i>h'k«teiueiil d'hor!<?i-.et I 4 *, Bhs.^I, F. (»ers (Schweln).
Lieferanten der all 1 ’; I;. f;crt .tust.kralle. 6325


[ 2023-06-29 10:33:17.008 - 19000222 - Seite 27 ]
8. Bogen des „N e u ig k ei ts-Welt-Blatt“.
ßin Wiederfinden.
Eine Gesüitkiite aus dem Leben.
In dem alten Hanse an der Roßauerlände, das
heute noch als Anqeli-Hans bezeichnet wird, wohnte
in den Fünfziger-Jahren ein im Hofstallamte be-
diensteter Mann, der, obschon seine Obliegenheiten
nur sehr untergeordneter Natur waren, doch schon
deshalb, weil er »bei Hof" war, einiges Ansehen
genoß. Uebrigens war er als Mensch ein tadelloser
Charakter, ruhig, sehr würdevoll unlLvon seiner
»Stellung" eingenommen, und deshalb auch an»
gesehen. Leim .Hahn" präsidirte er sogar einer
Tischgesellschaft und— das wollte was heißen, da
diese Gesellschaft aus ehrenfesten und »schwären"
Geschäftsleuten bestand, die von sich auch gerade
keine schlechte Meinung hatten.
Wenzel Obholzer hauste mit seiner Frau. einer
runden gemüthlichen Oberöstcrreicherin, sehr gut.
Sie beklagten nur, daß sie keine Kinder hatten,
fanden sich aber schließlich, als sie älter wurden,
auch darein und sammelten nur, da Frau Obholzer
eine weit und breit gesuchte »Modistin" war, einen
netten Sporpsennig für das späte Alter.
Am 17. November 1853 ging knapp vor der
.Lampelmauth" ein Floß in Trümnier, gerade als
es vertäut werden sollte. Hilfegeschrei ertönte,
man sah eine Frau mit den Wellen ringen, aber
sie verschwand in den reißenden Fluthen und nur
ein Knabe wurde gerettet, der. kaum ein Jahr alt,
durch das Flaumenbett, i» das er gewickelt war,
vor dem Versinken bewahrt worden war.
Unter den herbeigeeillen Neugierigen war auch
Frau Obholzer.
Ta sich des geretteten Kindes Niemand anzu­
nehmen geneigt war, erklärte sie sich bereit, es vor­
läufig, bis zur Ausforschung seiner Angehörigen,
zu betreuen, und— so bekam das Obholzer'sche
Ehepaar ein Kind, freilich jetzt zufällig und nicht
mehr so ganz erwünscht.
Doch, es war merkwürdig! Je länger sie das
Kind hatten, desto weniger siel es ihnen znr Last.
Nachforschnngeu »ach dessen Familie blieben ganz
erfolglos, den» die Schiffleute wußten nur. daß
die Mutter des Kindes mit demselben in Marbach
auf das Floß gekommen war und inständig gebeten
hatte, mit nach Wien fahren zu dürfen.
Der »Nanführer" hatte sich, obschon die Frau
kein Geld besaß, von deren Bitten rühren lassen
und die Mitfahrt ihr gestattet, Niemand kümmerte
sich um ihren Namen, auch um ihre Herkunft fragte
man nicht, und als das Unglück geschehen war,
kam auch auf die Nachfrage in Marbach nur die
Antwort, daß die beschriebene Frauensperson dort
unbekannt und wohl nur zugereist sei.
Dem Ehepaar war dieser Umstand nicht einmal
so unangenehm. Sie hatten sich an das Kind ge­
wöhnt» es liebgewonnen und waren darüber überein­
gekommen, es als das ihre zu betrachten.
ES vergingen Jahre und der Knabe, der eigent­
lich feineil Nomen hatte, kam in die Schule.
Nach dem Tagesheiligen des 17. Novembers
nannte man ihn Gregor. Er wuchs, gedieh, war
brav, folgsam und gutmüthig und versprach ein
hübscher Bursche zu werden.
Als er sein vierzehntes Lebensjahr erreicht hatte
und— leider— in der dritten Gymnasialklasse durch-
gefallen war, kam es zum ersten Streit zwischen seinen
Pflegeeltern. Der Vater war für das Erlerne»
eines Handwerkes, die Mutter für's Weiterstudiren,
Gregor ober heulte.
Wie immer siegte die Frau, Gregor repetirte
die Klasse, diesmal mit Erfolg, und vielleicht hätte
er nun den Weg zur Universität gefunden, wenn
nicht nach den nächsten zwei Studienjahren Frau
Obholzer, die mit mütterlicher Liebe an dem
Knaben hing, das Zeitliche gesegnet hätte.
Es wurde nämlich auf einmal anders in dem Hause.
Herr Obholzer »ahm eine junge Person iu's
Haus, die de» älter gewordenen Mann bald ganz
in die Gewalt bekam. Diese Frau, welche mit
dem ersparten Gelde der Verstorbenen dick zu thun
begann, sah in Gregor einen Eindringling, der
Geld kostete, einen Fremden, dem gegenüber sie
keine Verpflichtungen habe, und ihrem fortwährenden
Reden und Keifen gelang es, Herrn Obholzer zu
bestimmen, Gregor aus der Schule zu nehme»
und in ein Handelshaus zu thun.
Gregor war unglücklich.
Er gehorchte und mußte gehorchen. Eines Tages
aber ging er hinaus auf das Grab seiner Pflege­
mutter. weinte sich dort aus und— kehrte nicht
mehr in seine Stellung zurück.
Herr Obholzer, aufgehetzt von der Frau, die er
bald darauf zum Traualtäre führte, kümmerte sich
> Wie», Donnerstag, den 22. Februar 1900.
nicht um den „Undankbaren", erklärte, ihn ver­
gessen und verstoßen zu wollen und lebte nun ver­
gnügt als »junger Ehemann" ein Leben voller
Wonne niit dem Gelde, das von der ersten Frau
zum Theile bestimmt gewesen war, auch dem Pflege­
sohne eine Zukunft zu schassen.
Jahre vergingen, viele Jahre. So lange das
Geld vorhielt, wurde lustig gelebt, die »junge Frau
Obholzer" galt als »fesches Weiberl" weit und
breit und erfüllte mit ihren Extravaganzen, die zur
Stellung ihres Mannes ganz und gar nicht paßten,
bald die Mäuler der Nachbarschaft. Nun— das
Ende der ganzen Herrlichkeit war ja nahe.
Eines Tage?, das Geld war aufgezehrt, war die
»fesche Fron" mit einem Unbekannten verschwunden.
Leer und öde war die Wohnung, in der Ob­
holzer so manche Jahre friedlichen und stillen
Glückes genossen hatte. Wie sehnte er sich jetzt nach
dem Pflegesohne! Der war aber verschwunden,
wie bie Tage friedlichen Glückes und des späten
Liebesrausches, wie die ungetreue Gattin und die
alten Freunde, die sich ja schon lange von ihm
zurückgezogen hatten.
Alt, gräinlich, mit einer kleinen Pension auch des
Dienstes enthoben, saß er da, einsam, recht einsam,
und, was das Traurige dabei war, mit einem
schweren Sock voll Reue, der ihm die Schultern
wund drückte. Den Jungen, der ihm Liebe und
Achtung entgegengebracht, hatte er in die Welt
gejagt, die Frau, die gearbeitet, gesorgt und ge­
spart, hatte er vergessen und einer Leichtsinnigen,
deren Schmeichelworte er für Wahrheit genommen,
hatte er dies Alles und auch seinen guten Namen
geopfert.
Sollen ihn die Leute nicht schief an? Tuschelten
sie nicht, wenn er über die Straße ging?
»Der alte Esel," raunten sie sich zu, und— sie
hatten Recht.
So flüchtete er denn hinaus ous's Land, fand
noch eine Wegeinräumerstelle und lebte hier, schlecht
und recht keinen. Tobe entgegen.
Es war ein kühler Herbsttag.
Ein Automobil, gelenkt von einem bärtigen
Manne, sauste über die sich jäh windende Berg­
straße herab, fuhr auf einen Schotlerhauseu auf
und herausgeschleudert von der Wucht des An­
pralles flog der Lenker des Gefährtes kopfüber in
den Straßengraben.
Als er zu sich kam. lag er auf dem armseligen
Lager der Wegmacherhütte und ein weißbürtiger
Mann beugte sich über ihn.
Die beiden Männer sahen sich a».
»Ich weiß nicht," stotterte der alte Mann, und
eine Thräne trat in sein Auge... »ich weiß nicht
— aber diese Ähnlichkeit!'
Der Gestürzte erhob sich schwerfällig. In seinen
Augen glänzte es. »Alter Mann," keuchte er, »holt
einen Arzt, ich. ich fühle es, ich muß sterben.. ."
„Um Gottes Willen," schrie der Alte auf. »Aber
ich laufe, ich gehe selbst, ich— nein, diese Ähn­
lichkeit." stotterte er noch und lief dann so schnell
ihn seine Beine tragen wollten zum Hause hinaus,
fort und fort, den Weg zur nächsten Stadt, als
ob's ihm in den Sohlen brennen würde. Er hatte
ja fast drei Kilometer vor sich— drei Kilometer.
Er dachte nicht's, als: der muß sterben, der muß
sterben, nein, lieber Gott, lass' ihn nicht sterben,
lass' ihn nicht sterben...
Halbwegs kam ihm ein Wagen entgegen, in dem
eine Dame saß.
Er winkte und rief: „Einen Arzt, einen Arzt,
liebe Gnädige, holen Sie den Arzt, ich kann nicht
mehr!"
Der Wogen hielt und er berichtete, was er wußte.
Mit einem Aufschrei sank die Dame zurück.
»Oh Gott, nur schnell, schnell zu ihm."
»Nein, zuerst den Arzt!" rief Obholzer.
Die Dame stieg auS, der Wagen wendete und
jagte zur Stadt zurück.
Die schöne Frau nahm des alten Mannes Hand
und eilte nach dem Wegmacherhänschen.
Schwerathmend fand sie den Kranken, bleich, mit
fast verglasten Augen, und blutiger Schaum stand
auf seine» Lippen.
Mit einem herzzerreißenden Schmerzensschrei stürzte
die schöne Frau zu dem Lager.
»Gregor!"
»Gregor!" rief auch der alte Mann, »ja— er
ist es, er ist es— oh Du lieber Gott— so muß
ich ihn wiedersh'n!"
Des Verunglückten Augen wanderten von der
Frau zu dem alten Manne, der niedergesunken war
und des Sterbenden Hand mit Küssen und Thränen
bedeckte. Ein Schimmer des Erkennens leuchtete
darin auf, dann schloß er die Lider.
.Gregor!" schrie die Dame verzweifelt...
Aber Gregor hörte nicht mehr, er hatte aus-
gelitten.
Als der Arzt endlich anlangte, konnte er nichts
thun, als die verzweifelte junge Frau trösten.
*
Vorgestern trug mau in M... berg auch den
alten Obholzer zu Grabe. Er war gerade zwei-
uudachtzig Jahre alt geworden. Hinter seinem Sarge
schritt eine junge schöne Frau in tiefer Trauer und
man bettete den Sarg in ein vornehmes Grab­
gewölbe, wo schon ein prächtiger Mctallsarg stand.
Die im Leben anseinandergingen, sind im Tode
vereint und— wir wissen nicht einmal, ob jener
Gregor auch Obholzer's Gregor war.
Doch was thut's? Sie ruhen in Frieden. F.
Meine Damen■ Zeitung.
Die Schwester des Generals French. Man erinnert
jetzt an den interessanten Umstand, daß des englischen
Generals F r e n ch's Schwester, eine hochgebildete und
geachtete Dame in London, an der Protest-Versamm­
lung gegen den Krieg theilnahm, welche zn Anfang,
des Krieges auf Trafolgar-Sguare stattfand. Sie zeigte
sich als energische Rednern, und sprach von der
Komile-Tribüne, wobei sie von den Jiugcs fast ge­
lyncht wurde.
Weibliche Chemiker. Infolge des herrschenden
Mangels an männlichen Chemikern hat sich der Aus-
schuß des Vereines der Teutschen Zucker-Industrie'
dafür ausgesprochen, daß künftig Frauen für die ein­
facheren chemischen Arbeiten in Zuckerfabriken, ins­
besondere für die Untersuchung der Zuckerrübe» auf
Gehalt herangezogen werden. Es werden nur solche
weibliche Personen zur Ausbildung im Vereins»
laboratorium zugelassen, welcke das 18. Lebensjahr
überschritten haben und im Besitze einer genügenden
Schulbildung sind. Alljährlich findet ei» sechs-
wöchentlicher Knrsns stait. Damit ist Frauen ein
neuer Erwerbszweig eröffnet.
Eine Franrnnnivcrsität in Mos-knu. Man muß es
sagen: Rußland, das sonst nicht in dem besonderen
Rufe deS Fortschrittes steht, auf dem Gebiete der
Wissenschaft wird es von den modernsten Bestrebungen
geleitet. Bekanntlich haben schon einige llniversitäts-
fakultäten, besonders die medizinische, in verschiedenen
Städten des Ezarenreichcs ihre Thore weiblichen
Studenten bereitwilligst geöffnet, und jetzt kommt die
Kunde, daß in Moskau eine ganze 11 ii i versität nur
für Frauen gegründet werden soll. Der dort ver­
storbene Großkaufmann A st r a ch o w hat nämlich
drei Millionen Rubel znr Gründung einer Frauen-
univerülät hinterlassen. Mit diesem Plane zeigt sich
der russische Nnterrichtsminister prinzipiell einverstanden
und er will eine medizinische, mathematische und natur­
wissenschaftliche Fakultät ins Leben rufen.
Ein weiblicher Romeo. Aus London wird berichtet,
daß Miß Julia Neilson, ei le der bedeutendsten Schau­
spielerinnen Londons, die Absicht hat, als Romeo
aufzutreten.
Karneval an der Nivicra. Mau schreibt aus Nizza:
Unsere Karnevals-Puppe hat soeben ihren Einzug ge­
holte» und wurde wie üblich mit Musik und Pöller-
schüssen vom Bürgermeister und den Gemeinderäthen,
welche alle Mitglieder des Festkomitcs sind, und von
sockeltrageudem Militär empfangen. Es herrschte in
den Hanptstroßen ei» riesiges Gedränge und ein
wahres Vergiiügnngsfieber. Die Idee der ganzen
Karneval-festlichkeiten ist diesmal der Boheme ent­
nommen! Die bekannten Murger» Puccini» und Leon-
cavallo-Figiiren umgeben den Prinzen Karneval, der
als Grandseigneiir im rothen Frack und grüner Hose
sich von seinen Freunden tragen läßt. In Wirklichkeit
wird die Gruppe von 8 versteckten Pferden gezogen.
Weibliche Prediger. Zwei protestantische Predigerin-
nen machen augenblicklich in Brooklyn viel von sich
reden. Die eine ist die deutsche Gräfin Adeliue
Schimmelmann, dir ein glänzendes Leben in den
Berliner Hoskrciseu aufgegeben hat und nun in ihrer
Dacht die Meere durchkreuzt, um allerorten zu predigen.
Ein anderer weiblicher Prediger ist Jsabella Horton,
ein Ikflähriges Mädchen. Die Horto» spricht in den
Brooklyner Kirchen in schwarzer geistlicher Kleidung
und mit großer weißer Kravalle.
Bürgerlicher Speisezettel. Sonntag: Weins,ippe,
Hasenbraten, Kartoffeln, Krautsalat und PreißA-
beeren. Montag: Griesfiippe. Saure Lunge mit
Semmel-Knödel. Dienstag: Erbseusuppe mit Schweins-
obren. Beefsteak mit gerührten Kartoffeln und sauren
Gurken. Mittwoch: Reissuppe. Kalbfleisch mit Sauce
und Kartoffeln. Donnerstag: Einlaussuppe. Farcierter
Braten mit Spinat und gerührten Kartoffeln. Frei­
tag: Apselsuppe. Karpfen in Roihwein. Die Kinder
effen Milchreis. Samstag: Eingebrannte Wnrzelsuppe.
Rindfleisch mit Brühkartoffeln und Senfsauce. Die
Brühe de» Rindfleische- wird für den nächsten Tag
als Suppe aufgehoben.


[ 2023-06-29 10:33:17.008 - 19000222 - Seite 28 ]
Ieyn Iaßre nach Andrassy.
Am 18. Februar 1890 hat Graf Julius A n-
drossy in Volosca die Augen zum ewigen Sckilvfe
geschloffen. Zehn Jahre sind seitdem verflossen.
Dieser Zeitraum hat nur dazu beigetragen, die Tc»
statt des großen ungarischen Staatsmannes in hel­
lerem Lichte erstrahlen zu lassen, die Wahrheit der
voll ihm vertretenen politischen Idee eindringlicher
zu machen. Die magyarischen Zeitungen singen dem
Todten begeisterte Hymnen; wir entnehmen ihnen
folgende überschwängliche Stellen:
»Wai da» moderne Ungarn geworden, wie rS sich ent­
wickelte, wie es grob und mächtig geworden, das hat er
nach Franz Deal dem Grasen Julius Andrasiy zn
verdanken. Er war es, der dem König: im Jahre 1867 die
Krone des heiligen Stesan auf das gesalbte Haupt setzte;
er war es, der den Ausgleich, wie ihn Deal ersonnen, in
das pi attische Leben einführte; er war es, der die unga­
rische Honvedormee schuh der die Monarchie im deutjch-sran-
zösischeu Kriege zur Neutralität bewog und dadurch verhin­
derte, daß sie sich in eine Reihe gefährlicher Abenteuer
stürze; .r war es, der, begünstigt durch die innige Freund«
ßchast, welche Fürst Bismarck süc ihn empsand, das Bünd-
niß mit Deutschland schuf, welches später durch den Beitritt
Italiens sich zum Dreibünde gestaltete, der sich olS der Hort
des europäischen FriedenS bewähren sollte; JuliuS An»
drofly war es auch, welcher aus dem Berliner Kongresse
Oesterreich.Ungarn das Mandat der Pazisikalion und der
Brs.tzung Bosniens und der Herzegovina erwirkte. Er hat
Ungarn groß und selbstständig, die Monarchie stark und
geachtet gemacht; er hat die Harmonie zwischen Krone und
Nation wiederhergestellt. Reicher Segen war es, den die
Wirksamkeit dieses providenliellen Mannes, dieses erhabenen
Geiste-, dieses große» und edlen Patrioten dem Daterlande
ichus, ein Segen, der nicht aushärte, olr sich sein erhabener
Geist zu den Sternen aufschwang, sondern fortwirkt erlö­
send und b glückend dnrch Aconen."
Wir müssen die Ueberschwänglichkeit dieser Worte
dem stark ausgeprägten magycniscken Volksgefühl zu
Gute halten; aber ebenso muß zugestanden werden,
daß der gedankliche Inhalt den Thatsachen entspricht.
Was uns besonders veranlaßt, den zehnjährigen
Todestag Andrassh's nicht unbesprochen vorübergehen
zu lösten, ist der Umstand, daß gerade die Wirren l
in Oe st erreich unbestreitbar die Richtigkeit der
politischen Gedanken des großen Ungars beweisen.
Von A n d r a s s h stammt das Wort, daß die poli­
tische Führung in Oesterreich dem deutschen
Volksstamme gebühre, daß der Bestand Oesterreichs
nur durch die deutsche Vorherrschaft gesichert erscheine.
Wie man weiß, ist dieser Gedanke in Oesterreich
in den letzten zwei Jahrzehnten fallen gelassen worden.
Man hat es mit der slavische» Führung versucht.
Wie weit man damit gekommen ist, vermag heute
der unpolitischeste Mann zu ermessen. Oesterreich
wurde so weit auseinanderregiert, daß Vielen im
Reiche der bereits vor der Thüre stehende Absolu­
tismus als Erlösung erscheint.
Aber auch er wird nur einen vorübergehenden
Waffenstillstand, nicht die endgültige Entscheidung
bringen; denn die dauernde Versöhnung zwischen
Deutschen und Slaven in Oesterreich ist nichts
als ein schöner Traum, der niemals zur Wirklichkeit
werden wird. Im Völkerlebcn gilt es. entweder
Hammer oder Amboß zu sein. Freilich gibt es einen
§ 19 des Staatsgrundgesetzes, in welchem die
Gleichberechtigung aller Rationali­
täten in Oesterreich dekretirt wird.
Wunderschön liest sich dieser Grundsatz auf dem
Papier, ihn ober praktisch durchzuführen, ist eine
Unmöglichkeit. TaS beweist die Erfahrung des all­
täglichen LebenS, welche sich in der Sprnchweisheit
zusaiinnensaßt: „Allen Mensche» rechtgethan, ist
eine Kunst, die Niemand kann."
In Oesterreich müht man sich gegenwärtig ab,
allen Völkern rechtznthun. Man wird darüber
in einer vorgeschritteneren Zeit ebenso lächeln, wie
über die Bürger von Schildo, welche die Sonnen­
strahlen in Säcken einsangen und zur Beleuchtung in
ihr fensterloses Rathhaus tragen wollten.
Die Gleichmacherei ist ein kindlicher Traum
des winzigen Menschengehirns und widerspricht der
von Gott gesetzten Weltordnung: die Ungleich­
heit ist von Gott als mächtiges Naturgesetz aus­
gestellt, das die Menschheit zwingt, rastlos nach auf­
wärts zu streben, sich zu bilden und zu veredeln.
Die Kurorte Kärntens imIayre 1899.
Im Jahre 1899 würd.» in -8 Gemeinden 33 Kur­
orte (die gleiche Zahl, wie im Vorjahre) ausgewiesen,
von welchen zwar nicht alle als spezifisch h e i l-
wirkend anerkannt werden können, jedoch den
Besuchern immer ausgiebige Erholung und
Kräftigung ihrer Gesundheit zu bieten vermögen.
Alle diese Kurorte waren im Ganze i von 6148
Parteien mit 12.781 Personen (gegen 6030 Parteien
mit 12.532 Personen des Vorjahres) besucht, von
welchen 4005, d. i. 31'34 Pcrzent, ein bis sechs
Tage, 8776, d. i. 68°66 Perzent, über sechs Tage
an den betreffenden Orten verweilten. Es war somit
in der Frequenz der Kurorte, im Vergleiche zum Jahre
1898, im Berichtsjahre 1899 eine geringe Steigerung
(um 249 Personen) zu verzeichnen.
Die Frequenz dieser Kurorte hat sich in den letzten
fünf Jahren nahezu verdoppelt; mau zählte im Jahre
1895 20 Kurorte mit 3586 Parteien und 6583
Personen, im Jabre 1899 33 solche mit 6148
Parteien und 12.781 Personen, welche in ziemlich
gleichen Hälften aus männliche und weibliche Kur­
gäste, beziehungsweise Sommerfrischler, sick vertheilten;
e» vermehrte» si ü am meisten die Frequentanten
des Auslandes (von 318 auf 664 Parteien, im Jahre
1898 sogar 749) und auch aus anderen Weltheilea
(von 12 auf 35 Parteien.
Von den Besuchern sämmtlicher Kurorte im Jahre
1899 gehörten 6293 oder 49.24 Perzent dem männ­
lichen, 6488 oder 50.76 Perzent dem weiblichen
Geschlechte an. Was den gewöhnlichen Wohnsitz der
Parteien anbelangt, so waren 819 aus Kärnten,
4630 kamen aus anderen Kronländern der öster­
reichisch-ungarischen Monarchie, 664 waren aus
anderen Ländern Europas eingetroffen und 35 waren
auS fremden Welttheilen zugereist.
Die Zahl der Besucher schwankte in den einzelnen
Kurorten ganz beträchtlich; sie war im Jahre 1899
am höchste» in Pörtschach am See (3380) und
Beide» (2986), am niedrigsten in Auenhof (9).
Für ärztliche Hilfe im Bedarfsfälle stehen 14 ange­
stellte und 18 Tistriktsürzte den Sommergästen zur
Verfügung.
erledigter KrSschasten, Stipendien, Stiftungen, Stellen, K eschäftsvergeöungen, Aänfe etc.
Gr öfchaften.
Pauliue Wanek»
ßitiSarücüenn. am 29. Dczember
1899 olme Süntcrlafjung einet legt.
willigen Anordnung gestorben.—
iitbSerklörungen find diS zum
:;i. Jänner 1901 beim t. t. Be»
jirtäptricgte FünfhanS, Ablh. III,
in Wie», einzubringen. 286
Iwan KaczvnaSz,
laut Erkenntniß des Preisgerichtes
PrzemhSl vom 30. September 1398
für tuut erklirrt. Wasvl Sowo wird
aufgefordert, fein Erbrecht bis
Cttuün- 1900 beim !. f. Be­
zirksgerichte (Abth. I) in Tudiecko.
Galizien, geltend zu machen. 287
Roman Kuzniar.
am 23. April 1699 zu Przedmiescie
Ezudeckie mir Hinterlassung einer
leptwilligen Anordnung gestorben.
Erdsansprüche sind bis 11. Oktober
1900 beim k. k. Bezirksgerichte
(Abth. 1) in Strzyzow, GaUzien.
geltend zu machen. 288
Fed Malko,
am 18. »vebniör 1897 zu Dworce
mit Hinterlassung einer letztwilligen
Anordnung gestorben. Paul Malko
wird aufgefordert, sein Erbrecht bis
14. Juli UM.) beim k. k. Bezirks­
gerichte (Abth. III) in Mofty
Wielkle, Galizien, geltend zu
machen. 289
Paranka Winiarczuk,
vor 2:7 Jahren in Ruda gestorben.
Marie Sawic; wird aufgefordert,
ihr Erbrecht bis 9. September 1900
beim f. k. Bezirksgerichte (Abth. 1)
in Lopatqn, GaUzien, geltend zu
machen. 290
Stipendien.
©•“ Bewerber um Ltudien-Sti»
pendien und StistUogrn haben
lit der Regel ihren Gesuchen bei-
ziischlieben: Tauf, Jmds- und
.Heimatsschri,,. tViilteUofig.
kcitS oder ArmuthSzeiigniiie,
fernerEtudtrn-. beziehnngsweife
Sreqaeatattonäseuaaiffc der
beiden legten Semester.
PrauLiS-Körbrr'fcheö.
Vom 1. Semester des Studien-^
.jahreS 1899/1900 angefangen ist ein
Praudis-Körber'sches Stipendium
«Matz Nr. 1) im JahreLbelrage von
>114 K zu verleihen. Zum Genusse
dieses Stipendiums, welches aus
die Dauer der acht Gymnasialklassen
und noch ein weiteresIahr darüber
für das Fakultätsstudium beschrankt
iist, sind vorzugsweise Verwandte
berufen. Gesuche sind bis 10. Mär;
1300 bei der k. k. n.-ö. Statthal-
UhI i 0 JBfteu ju überreichen. 2L*.
Möhele'sches.
Das Pfarrer Martin Mohele'iche
Studiensupendium jährlicher 200 K
ist vom Studienjahre 1899/1900 an
zu verleiben. Zum Genusse des­
selben sind Studirezlde und dürftige
Bürgerssödne der Stadt Feldkirch
berufen. Gesuche sind bis 28. Fe­
bruar 1900 bei der f. f. Bezirks-
hauptmannschaft Feldkirch, Vorarl­
berg. zu überreichen. 297
Stiftn n g e n.
Stiftung
eine- Ungenannte».
Aus der Stiftung eines Unge­
nannten zur Feier der Vermälung
Sr. k. u. k. Apostolischen Majestät
des Kaisers Franz Josef 1. lommt
am 24. April 19u0 ein einmaliger
Unterstüyungsöeilrag von 63 X
84 b an eine ohne Verschulden
mangelleidende Familie zur Ver­
leihung. Die Gesuche sind bis zum
15. März 1900 bei der k. k. Slatt-
halterei ie Wien zu überreichen. 304
Vrecha-
uud Lebenöwarth'sche.
Aus den verfügbaren Interessen
der Dr. Binzenz Vrecha'schen Stif­
tung im Betrage von 2473 K find
drei homöopathische Doktoren der
Medizin, welche österr. Staats­
bürger und in den österr. Staaten
anerkannte homöopathische Aerzte
sind. und welche entweder durch
Alter und Krankheit oder durch
andere Unglücks fälle hilfsbedürftig
geworden sind. nach dem Grade
ihrer Dürftigkeit zu bctheilen.
Der hieru nicht verwendete Theil-
betrag des Iahreserlrägniff'es ist
ur zeitweiligen Unterstützung hilfs-
edürstigcr Witwen und Waisen
von homöopathischen Doktoren der
Medizin zu verwenden. Ferner sind
aus den verfügbaren Interessen der
Dr. Johann Taubes von i'ebcnS-
warth'fche» Stiftung iu Betrage
von 1707 K drei alte oder gebrech­
liche homöopathische Arzte, welche
österr. Staatsbürger sind oder
Witwen und Waisen solcher Aerzte
zu betheilen. Dir Gesuche sind bis
1. März 1900 bei der k. k. Statt-
halterc, in Wien zu überreichen. 306
KlauSncr'sche.
Die dermalen mit 92 K 40 h be-
iffectcn Iayresinterest'en der Iose-
ne Klausner'schen Dienstdoten-
ftiftung sind zu vergeben. Anspruch
hat ein armer, arbeitsunfähiger
Dienstbote männlichen oder weib­
lichen Geschlechtes: den Vorzug
genießen solche, welche bei irgend
einem Mrtglicde der frojherrlichen
Familie Mac Revin O'Kelly treu
und fleißig gedient haben. Bewerber
haben ihre Gesuche bis 10. März
1900 bei der l. k. Statthalterei in
Linz eioiubriapeo. 310
Aeruer'sclie.
Aus der Anna Mama Ferucr'fchen
Stiftung ist ein Betrag von 1117 K
20 h an arme Verwandle der tm
Jahre 1804 verstorbenen Ho'zu-
schrotersmitwe Anna Maria Ferner
zu vorgeben. Gesuche von Ver­
wandten sind bis 20. März 1900 bei
der r. f. Statthalterei in Wien zu
überreichen. 305
Stellen.
GertchtSadjnnkten.
Mehrere Gcrichtsadjunktenstellen
bei dem k. k. 8andesgerichte Wien
oder bei einem anderen Gerichte
im Sprengel deS I. f. Oberlandes­
gerichtes Wien mit den svstem-
mäsngcn Bezügen der 9. Rangs-
klaffe. Gesuche sind im Dienstwege
bis 24. Februar 1900 bei dem k' k.
I'andesgerichts-Präfidium Wien ein­
zubringen. 296
HanSarzt
in der T. k. Weiber-Strasavstalt
Wieuer-Neudorf mit der Be­
stallung jährlicher 1800 Kronen
und mit der Verpflichtung, auch
die in der n.-ö. Zwangsarbeits
und Besserungsanstalt in Wieuer-
Neudorf angehalleuen Zwänglinge
ärztlich zu behandeln. Gesuche sind
bis 25. Februar 1900 bei der Olier-
siaatsanwalkschaft in Wien ein;u-
bringen. 303
Hutmauu.
Bei der k. k. Bergverwaltung
Raibl ist ciue Hutmannstelle in der
4. Klasse mit dem Genusse eines
Iahresgehaites von 800 K und
einer jährlichen Aktivitätszulage
von 20 pCt. dieses Gepaltes zu
besetzen. Bewerber haben ihre Ge­
suche bis 18. März 1900 bei der
T. k. Bergverwaltung in Raibl.
Kärnten. einzureichen. 300
Nanzleivorsteher.
Zur Wiederbeseyung der bei dem
k. k. Krcrsgerichtc in Iglau, Dläh-
ren, in Erledigung gekommenen
Kanzleivorstcherstclle mit den Be­
zügen der 10. Rangsklasse wird
hiemit der Konkurs ausgeschrieben.
Gesuche sind bei dem Präsidium des
k. k. Kreisgcrichtes in Iglau dis
28. Februar 1900 einzubringen. 301
BezirkSrichter
mit den spstemmästigen Bezügen
der 8. Rangsklasse beim f. k. Be­
zirksgerichte in Oberhollabrunn,
eventuell eine oder mehrere frei-
werdende Bezirksrichterstellen mit
den shfteulmäßigen Bezügen der
8. Rangsklasse bei cineni anderen
Gericktc im österr. Oberlandes-
gerichtsspreugel. ^Gesuche sind im
vorgeschriebenen Dienstwege biS
28. Februar 1900 bei dem k. k.
KrrisgerichtS-Präfidium in Korneu-
burg, N.-Oest., eiozubnogrn. 291
Vleri clitSadjunkt
uut den snst-'uimusiigen Bezügen
der 9. Ranasktaf'e beim k. k. Be­
zirksgerichte Slocterau. eventuell
eine oder mehrere frenverdende Ge-
i'.chläadjui'.tkenstellen mit deufvstem-
iuä>::gen Bizügcu der 9. Rangs-
Nasie bei einem anderen Eierichte im
österreichischen L'berlandesgerichlS'.
sprenge!. Geiuche sind im vorge­
schriebenen Dienstwege bis 26. Fe­
bruar 1900 beim f. r. Ärcisgcvidiis*
Brändium in Korneuburg, zfi.-Lest.,
einzudringen. 292
Gerichtsdiener.
Bei den k. k. Bezirksgerichten in
Grosilafchitz und Ratfchach sind die
Gerichlsdienerstellen erledigt. Die
Kenntnis; beider Landessprachen ist
erforderlich. Gesuche sind bis
10. Nlarz 1900 beim k. k. Kreis'
gerichts Präsidium m RudolsSwert.
Kram. einzudringen. 320
Gerichtsadjunkt
bei dem r. T. KreiSgerichte in
Stevr. O.-Oest.. mit dee Bezügen
der 11. Rangsklasse. Gesuche sind
bis 2. März 1900 bei dem KreiS-
gerichts-Prasidium Steyr einzu­
bringen. 299
GerichtSadjunkt
bei dem k. k. Bezirksgerichte in
Kirchdorf mit den Bezügen der
9. Rangsklasse. Gesuche sind dis
2. März 1900 bei dem I. k. Kreis-
gerichts- Präsidium in Slevr.
O.-Oest.. einzudringen. 292
Ndjunkt.
An der k. k. Berg Akademie in
Przldram, Böhmen, kommt die Stelle
eines Adsuuklen bei der velirkanzel
für Eisen-, RielaU- und Sudhütlen-
kunde. welchem zugleich die Vor­
lesungen über die Eucnklopadle der
Hüttenkunde obliegen, zur Besetzung.
Mir dieser in der 9. Rangsklasse
der Staatsbeamten stehenden Stelle
sind nach dem gegenwärtig gelten­
den Statute der k. k. Bergakademie
iu t'cobcB l»nd Przidrauk der <^e-
halt voll 2000 K. die shstemmäsiige
Aktivitätszulage von 50o ferner
Quinquennalzulageu von je 400 K.
bis kinschliesilich zum 10. Jahre
dieser Dienstleistung verbunden.
Gesuche sind ait das k. k. Acterbau-
minlsterium zu richten und bis
15. März 1900 bei dem Rektoraet
der k. k. Bergakademie einzudringen.
294
Finanz-
Konzepts- Praktikanten.
Im Dienstbereiche der k. k. Fi-
nanz-Landesdirektion in Innsbruck,
Tirol, kommen mehrere Finanz
Konzepts-Praktikantenstellen für den
direkten Steuerdienst mit Adjuten
zu 1000 K. zu besetzen. Gesuche sind
unter Nachweisung der gesetzlichen
Erfordernisse beim Präsidium der
k. k. Finanz-kandesdirektion in
Innsbruck einzudringen. 309
Gemcindearzt.
Die Stelle eines Gemeiudearzkes
für die GemeindeAldern. Südtlrol.
kommt zur Besetzung. Mit dieser
Stelle ist ein n» viertelsabriaen
Raten zu beziehendes jährliches
Wartgeld von 1200 K nebst Arei-
wobnung und freiem Holzdezug
berbunbesr. Für jede Vsine odne
Unterschied der Entfernung ist eine
Dare von 1 K, bei Rächt das
Doppelte, und für jede Qrdination
eine folck"' von 50 h'estgefetzt. Auch
hat derselbe den Gemeinde-Sani­
tätsdienst i S. der Dienstesm-
struktion für Gcmeindeärztr in
Tirol zu versehen und die Todten-
deschau vorzunehmen, wofür eine
Taxe von2 1v festgesetzt ist. Gesuche
sind bis 20. Mär; 190U entweder
bei den Gemeindevorstellung in
Aldein oder bei der k. k. Bezirk
bauptmannschafr Bozeu einzureichen.
Taufschein gefordert. 308
LehrsteNen.
Oberlehrer in WolfSberg.
Kärnten. 3. März, Hezirksichulrath
Wolfsberg.— Lehrer und Schul
leiter in Echeideldorf. N. Den.,
3. GehaltsNasie. Funktionszniage.
Wohnung. 10, März. Drtsfchulratu.
— Lehrer für klassische Philologie
am k. k. Sraats-Gumnasium m
Wr.-Neuftadt.R.'Qest., l.VMärz,
b'andes'chulrakh Wren.— Lehrer
und Schulleiter in Neuhaus und
Nnterlehrertn in Berndorf.
dl. Sest.. 3. und k5. Gehaltsklafie.
10. März. Ortsfchnlrath.— Lehrer
für die mathematischen und mecha
nifch.technrschenFacher (einschließlich
Elektrotechnik), an der k. k. Staats
gewerbeschule in Wien, X.. Eugen
gassc 81, K, 1. April. Dieek
tioit.— Lehrer eventuell hehrerm
in Dlitterndorf» Steiermark.
2. Gehaltsklafse. 10. März. Drts
schulrath.— Lehrer in Salden»
Hofe», Steiermark. 2. GedaUs-
klaffe. 28. Februar, DrtsfchillraUi.
— Oberlehrer in Echernsretn.
Steiermark. dann Lehrer, zugleich
EchuUeiter in Kirchstätten, ferner
Lehrer iu Elonobitz und Schlci-
nttz, 10. März. Lrtsfchulrath.
atmumHmtmaanmmBam
Für Ilillerossijiere.
Förster.
" m Bereiche dkr k. k. Forst« und
Domän^ndireklion fürOberösterrei-
und da» Solzkammergut find mehrere
ö-sierstellen mit dem (^evalke von
Mi'U K u'-d der Aktiv'lätSjvloze
sa!,ki v 200 K zu beietzen. Die
Bewerber au» dem Stande der
avsprucheberrchligten Uuteroffinere
baden die Gesuche bei der k. k.
siorst» und Tomänendirekrion in
Gmnnden bis zum 1. März )900
einzubringen. 250
Portier.
Bei der k k. Universität in Dien
ist die Stelle einer Portiers zu be­
setzen. Mit diesem losten find nebst
dem Genusie einer Dlrnstwobnung
im NoiversitatSiebände folg ende
Bezüge dkrvunden: jfkrlicher Ge­
holt 1000 X. Aktivltätszulage5M K
und die Anik§5l«ioii»i. riuf dielen
Posten Koben zunächst die mit Zeni»
fikak versehenen ausgedienten Unter-
erfiziere An-pnich Gciuche find bis
'.8. Februar '900 an ten akudean»
fchen Lenat der k. I. Universität in
Lllien (RcktoratSkanzlei l.. Fran»
zensring 3) zu richten. 23?
AmtSdiener
d.'i dem k. k. <. i eiSaer'chte in Stevr.
O.-L'est.. mit 8b0 Gedale. 2v0 dl
Aktivi'ätS.oiloye und AmtSkleidui'g.
Bewerber haben ihre Gesuch- diS
28. Februar kS00 bei dem Pr.isivium
des k k. KreiSgerichte» Stevr. und
zivar noch dieneude Milttärpersonea
in, dienstlichen Lvege auS dem
Militärverdande geschiedene Be
Werber jedoch unmiltelbar einzu­
dringen. 24?
Gerichlsdiener.
Vier GenchlSdienerstellen, und
zwar bei den BezirkSge, ichren ir
Fekdkirchen. if'rlav. Grerfendurs
und TarviS. eventuell bei anderen
BeOikögerichten, sind zu besetzen.
Gesuche sind biS 28. .r druar
au da» k. k. üandeSgenchtS-Piäsi-
diuni .olagenfurt, Kärnten. einzu­
bringen 249
Geschäfts-
V« r g e Imi ■■ k«ii.
Diener.
An der zweiten Augenklinik der
k. k. Universität in Wien sind zwei
DicnersteUen zu besetzen. Mir diesen
Stellen ist ern Iabresgehall von
800 K, die svsiemmäsiige Atlivitäls
.zutage von 400 L und die Aruts-
Nkidung im Anschaffungswerlhe
jährlicher 09 K 50 b verbunden.
Bewerber um diese DienersteUen.
aus welche zunächst nur an'pruchs
berechtigte Unteroffiziere Anspruch
haben, haben ihre Gesuche bis
10. März 1900 bei dem akademischen
Senate der k. k. UNiveisität m
Wien zu überreichen. 3u7
Lottokollrktnr.
Die r. !. 2otrokoUcktnr in L'sien.
X\., Simmeringer Hauvtstrasie 4.».
in welcher für die ^'.lelumgen in
Wien. 2inz und Prag Spiele ge­
sammelt werden, kouimi zm Wege
der öffentlichen Konkurrenz zur
Besetzung. Der Ertrag der Pro­
vision betrug im Durchschnitte der
letzten drei Jabre jablich 1906 K
10 h, wobei dem zwttokollektanten
4'2 Perzent der Spieleinnadme als
Provision vergütet wurden. Die
Offerte sind bei der k. k. Lotto-
Gefalls- Direktion rn Wien bis
1. März 19u0, um 12 Uhr Mittags,
zu überreichen. 296


[ 2023-06-29 10:33:17.008 - 19000222 - Seite 29 ]
Auf dem Maskenball erschossen.
Die Rache des verschmähten Be
Ein heiteres Fest, dos vor siebzehn Tagen gefeiert
wurde, ist durch eine furcltbare Mordthat gestört
worden. Es wird darüber unterm 5. d. M. be­
richtet:
Der plottdeutiche Gesangverein in Kiel „Jungs
holt fast" hielt Samstag Abends in dem Etablisse-
ment „Deutsche Reichshallen" ein Maskenfcst ab.
Als kurz noch 12 Uhr die Demaskirnng vorüber und
der erste Tanz beendigt war. brach ein junges
Mädchen, die in einem Geschäfte für Photographische
Bedarfsartikel beschäftigte Buchhalterin Helene Streich,
die neben ihrer Mutter in einer Nische des Saales
stand, zusammen.
Man nahm zunächst an, daß das Mädchen ohn­
mächtig sei, und machte Wiederbelebungsversuche.
Bald bemerkte man aber an der linken Brustseite
einige kleine Blutstropfen und entdeckte mit
Entsetzen, daß das junge Mädchen von einem
Schusse tödtlich getroffen worden war.
Daß der Knall des Schusses überhört wurde, ist
wohl dadurch zu erklären, daß sich eine Schießbude
ja nächster Nähe befand. Man nahm daher auch zu­
nächst an, daß ein Unglücksfall vorliege, doch die
Untersuchung ergab, daß die Wunde von einem
Revolver herrühre.
Anfangs hielt man den in einer Apotheke be-
schästigtcn Apotheker Karl P s l ü g e r, den Sohn
eines Professors, für den Thäter, da er von dem
Mädchen mit seiner Werbung abgewiesen worden
sei» soll. Als man ihn verhaftete, fand man
bei ihm eine» geladenen Revolver, der aber unbe­
nutzt war.
Der muthmaßliche Mörder hat sich wahrscheinlich
vorher im Saale befunden, den er dann wieder ver­
ließ, um sich nach der nach dem Bootshafen ge­
legenen Außenseite des Saales zu begeben. Dort
hat er sich auf ein; Anzahl Kisten gestellt und durch
ein geöffnetes Oberfenster das in der Nähe stehende
Mädchen erschossen. Die Mordwaffe hat er— so nahm
man an— wahrscheinlich in den Bootshafen geworfen.
Bald aber lenkten verschiedene Zeugenaussagen
auf eine andere Fährte und veranlaßten die Ver­
haftung des Maurergehilfen Seil, der gleichfalls
ein abgewiesener Bewerber um die Hand der ermordeten
Helene Streich fein soll. Ein junges Mädchen, die
Cousine der auf dem Balle Erschaffenen, gab nämlich
Werbers.
an, daß Sell sie am Morgen nach der That ge­
sprochen und ihr von der That erzählt habe. Dabei
habe er sich geäußert, der S büß habe nicht der
Tochter, sondern d;r Mutter gegolten.
Die Mutter war gegen die Verlobung ihrer Tochter
Helene mit Sell und hatte diesem dos Haus ver­
boten, und es wird eben vermuthet, daß Sell sich
hiefür rächen wollte.
Dieser Annahme stehe» aber die Aussagen von
10 bis 12 Zeugen entgegen, die erklären, sie hätten
den Mörder gesehen und dieser gleiche in Kleidung
und Aeußerem dem Apothekergehilfen Pflüger. Be­
sonders den Spitzbart, den Pffüger trägt, geben diese
Zeugen als Erkennungszeichen an.
Pflüger ist in Folge dieser Angaben noch in Hast.
Erwähnenswerth ist, daß sich Sell an dem Leichen­
begängnisse der Helene Streich betheiligt Hot und dem
Sarge bis zur Gruft folgte.
Die mysteriöse Angelegenheit wird jedenfalls erst
vor dem Gerichte volle Aufklärung finden.
Auf unserem obenslehenden Bilde hat der Zeichner
des „W elt-Blatt" die Szene der Mordthat nach
den Schilderungen der Zeugen dargestellt.
K.
u. k. II os-Iilasbalg-, Feldscli miede-!
nnd Werkzeng-Fabrik 9897 i||
108. SCHALLEB, WIEN, 21.§
Gegründet 18ä5.
ülaitrirte
IO Ikiti-Dlplome, i|
Oold>, Silber- Medaillen j
• n. f ran c o über:
V
Preiilisten
grati«
and erste Preise.
J Blasdälge, (Spitz, Qval s. Cylinder),!
Feldschmieden, Ventilatoren» Eisernez
Feuerherde, Pateat-Eßeise» für Unter-
wind, Werkzeuge aller Art.


[ 2023-06-29 10:33:17.008 - 19000222 - Seite 30 ]
Eh-Sie einen JtlitbertDom
JjiUXlCF* faulen, tsj.ittictn o^er
lassen 6i« s>L reich lUjsti.it-n Sn'aloa
irattf uns fr»nco oonten neuen huuien.iairu
•um kirnen und ->?-» rieiielltar-n ru.^"a
kämmen. Omliodlen uon ar;tbcten i; ata.i..jttn.
«röste «.->i!l>a,«e>,’ Wejart.
L. BABMAXX,
. f, f. ^i-ibilestiunid» Jiiliabrr.
V U'ien, VI/-, Milirrgailr
lIUnNr. ejatatecc' fsreniS ii- franco.
■Kor werlblosen ylmtaSmusden wir» pewarr.t, nur eckt wenn
nebenfteiienOc ectiu^iiarjejimj^ ^^
^1. lOOO oino
Apotheker E Hammerschmidt'S
ptarrenn'lnstr. ilir ^'eiisch^n u. i'-mtS»
ediere absolut unfctäblirt), per Stutf
45. 75 und st. 1.30. )>ür stdicvcn Grfoln
wird flarontirt Probesendungen oou£
5 Stück flu»rrart$. bp»i r fien nur b?uu
General-^erf eter W. 1' r h n k,
V)ten XVI,, Neulerchcnfclder»
fjIORC &l r. L. Wiederverkäuier ent­
sprechenden Radon. M1K>
liisklislen.
Empfedle mein V.mei aller Ointtuno.eu b'iok.nren
für gfcUi'tbf. «»letschtianer. ^elflier, tzZeunicht»
luaslrcm*erid)Ieifjet u::0 HanSpallrnikeu »" veu
billigsten Picisen.
Leopold In^iiuiig.
Ci^fönrncr^ußcf, Hernals, ^rauengasie 1*1
l. .vitidimaim Erscheint
•ji; itrroi ii ^^mstag.viertel*
ff'rfifrrEidiisdjr lurll- lniti 3aüb-3fitiuin: <,--rii'jeV.feii.
—————— (jnMicint »vveitefl.
Pier'.elu K 4 —.
Mikikr €imbiüitll]|il iaUlii{i t Sfilan q,
jl1Fr J,L‘
Hugo H.
gitsdintaitn'e Journal- Verlag,
]., 3omiitifaiierbntiei 5.
Wien.
UI-6
Wasserleituageii
Ratteelnriclitmigen, Hnicli
tofietien,< ti»<«e(»,C>AslHtün
gen, AcelyU'ii l, heiuard ^tre.
!-i!* Si «i.'iiiirej, Pari* etc.
PAFF. DI'.'tlOAiT, k.u.k.Hoflieferant,Wien!
Ausheilung »aoit&rer Kinrirlminu’ei!• I.,Rauhenäteln{fasse6.|
Fa'-Nk: III, 7*.• .5 0 i
mir; Citier
matt und vo! it, mtfir (H.uamtp f i KiaiiCniis^tAHuntsii,|
HÖfcls, Villen inrj I.auritimiher n; lv::-r e.;i 3 j
ßutiMi tiorfnien 'l'iült*;; 3,1 LiUi,ien Preisen.
Ignaz Herlinger, Tischlermeister,
Wien. V., Huudotliurmei strafte 49.
Preis- Eonrantr nur »»-er T>r;ii
Die Restbestiinde der verein. D-ckens.tf>itin bin ich be»i!slra't. nni halben
Preis zu verlan'en. Ich r.ieriee e.ri:er:
WIJiTEIt- V F i: II I> KI> l(ii i:\
170XNO. -JOu ir! vcrsclicn.
auch als ^ch'.aidett.'n ve'.'.>ei>ddac und
dabei spoNl.i.ll' 6. O.rane lrollene ^'Ointel-
v'crdcdecken Sorte A. fl 1.75,
Sorte B, ßklbe enal. Sualilat. fl ^.'.'5.
Sorte C XmiMe tvollene Herrl'chaits- oder Fiascrdecken V)• 'AM lang.
feinste Cualitdt fl. 3 90 per Stück. Dersandt prompt per ^tamnadme.
Lei Nichtconvenirendem wird der Betrag au» Bcrlanacn retournirt
Adresse: M. Rundbakm. Wien. IX., «crggasse I. ?j.M
@Bi^E*geS
(Bicrkäse).
Die rrüc Olmützfr Onnrgel*
k4s«*£r2engan^ t.;:
O. HAA.SÄ,
Olmüy, Mäliren,
tfseri'.t itlN''re Ql.nüyer Quargel
ob Qlmüv M^ach,!.>du'e-: p>r. H,
L 2 kr., tl’. 4^ kr., IV. Cu kr„
V. 75 Ur., l'c. Schock, tiiu B
f.slel von citca s>^ilo franco ^eder
Bcir'chn.on O?f:rie;rü* Uiia.n-n.
fli, i .r«.
Wirnder der
Nenzeit!
Wer I-in::it ',-in Hüsner«
onnen rl.::c Sck>nfidcn und oive
jeden Lll.m' rr i.r lnr -n iviü, kaufe
>>ch u'itsuut i:vi i ?ii brn udm ‘iVi!*
lirtm udersolin rifiiiu'emn
auicrikanischcu .’oi./nicraissteu-
tsi tract. o.n oi.O.i’rt-rii kr.
BeriendunaS- Tepot I'. -iN»lil«»
Wicn. III.»Sa!esiancrttasse 1 4.
Gr,:)
t k ii ni pnr
feit’if der rast?!>,'e Elnudiuiscaeist
innerer :t. cha den f■■ fi t• üiti*ll t:«* n
L' i i.:iDuu,ifi[ der iunß»:e» 2oye ae-
l)i-rt die
[iirska-SEtiriinascie
» sl. 30.—.
Wenrrniaeuot Ti- (rnj'.imnn,
illSif, I., yi!iei:gniie :l.
e r t v e t e r ir e r& e n c e i u d) t.
‘UN^MIEN.
Zur Blnterzeugung u. Nervenstärknng
sind am besten Dr. Lcster s NenenerationSpitten: sie peilen voll­
kommen und sicher jede Korperi'chmächuna. ^ppelltlonakeit. Dlutmaiiael,
Bleich'ucht. Herzklopfen. Kopfschukerz, Gedachniisifchwäche. Schlaf/oüa-
keit. GemütiiSoerstimmung. bpslrrische Krcin.pfe rc. rc. Unzalilige Dank­
schreiben bürgen für die um'eljlbore Wirkung dieses alterprobten
ProparateS.— Preis einer Schachtel fl. ‘,5'ul','jurgl8ii5.y/an'cll870, M.irh»rgl870,Nlic»l860,
Paris !S billiflfmi in der
^ Tischler- und Tapezirer-
MöbcltaUe
J. Zeisler, Wien,
XV 2,
Cerliäbniiferiiraifr 10 «. 12.
Reich illuffeirler Preis- Courant
argen Einiendung von M Keller in
ivrirsaiarken.— Provinz-Auiträge
metöen streng reell unö prompt
auSgriührt. 63.4
ch
Ed^.itzuiael. 1
Wegen Nachahmung unserer Muster bitten
wir steeS Lies« Schuhmarse zu beachten.
Palenl-Esshcstcckc
Primn-Qualität, mit Hol»-, born». Feinheiten, 1 Dutz. Paar
fl. «.«1-. 5.HO, 0.00, 7.20. H.40, U.OO. 12.-
I Tu« 'L-honix- (f ijloisel sl. 1.80, 2 —, 2 Ä0. 2.40,
t Tut;. Piiünir-sinfseeliissel fl. —.00, t.—, 1.20. Kiicheu-
ineiscr 1 Ltiick sl. —.40, —.00. —.HO, 1.—, 1.20,
E rsatz für ChinasilUer
mm halben Preise bieten die neuen Patent-TIlio-
Vestcife er.. 1 Tui,. Eßlöffel st. ü.40. O.—, 0.00. 1 Du«.
Oisjgabeln ,1. '.^O. 0.—. 0.00. 1 ^»g. Patent-Tafelnerster
st. 0.-, 0.00. 7.20. I T ut! ftnffeelijsfel sl. 2.10. 3.-. 3 OO.
Prima dainasHlier-IiöfTel
«nrnntirt »eiiwernt versilbert, 1 Tuhend E-s-lüssrl I
fl 12 —, 15. I Tu», tfstgabel» sl. 12.—. 15.—, 1 Tn».
Pnteni-Tnselneesser sl. 12.—, l.v.-. Snfela«f(n»e. lafjcn,
Prallerbe. Keiierzenze. Eilig-, Qclges!>-lle ». :»sel,e.ä,ho
Ockermüller L Co.
Xlelelfnililil»ais« Nt, o. j
Prei-blLtOr nvntiS.— RetriKuifiie. t;z,'>
Carl tSalm,
TLicn. Ill-Haiipritrasje iOO’
Öcp'.:in5cf r; ;s-
M.t t:n 1. Prellti-.
2Us>scz--chtttt. Ber'Ci»
r-.'t i.i sci-dci Äu«*
iu.ui:na ii. halt pagcr
ieiif r:tff?r, eindruch-
üchki>'r (Lassen und
(Lasseitet», 'Ltanzer-
(Lasien und Panzei«
Tr< sor-(kittstr^e.
Jllustr. flatnloo arat's«
«WWLWMMWWSWLN
| Jilnuste, i'.AMisUe Neuhctl!
pheliigrlijihislh.Ailiiiiriii
st, 1 OO „Kilts"
womit Igoerinonn
oiinc Borkeui'.inü'je
comp!. fertige Lüo-
tograptucnderslellcn
kann. Reichte, ein­
fache Loudüadung!
Efrü^ie 5X5. Preis
per couipieten pdo-
tograplnsch Appa­
rat rnit allen Utenülien mit
lerchtfaßkichcr Beschreibung
in eleganter Cassette sl. 1.0(1.
Größerer Apparat m Objectiv
und zahlreichen Utcnfllien
fl. .1.—. illach «uSwärtS "iste
35 kr. Alleiniger Bestellort:
M. Nttuddakin. Wien. 8 garant. echt'nrb. graste Neste>
IX., Beminasse Nr. g> vorziigl.Q.naljtät von Hemdeu-
Oxford. >jiche,,.Ua,,-ia«<. Stiel«
— —- ------ der» und 2ilouscn-ZePH>r und
?svier- SsvKe. “*•!
„A., 1 35 Meter 75 cm, treue vor-.
Paten», per 1000 Sf«tf zügliche Wnrnlcinttinn» 1
(Ur idiermtilo ft. —.70 fl. 7.70 nanco jed. Pichst, j
, Öaltruo ...... v —.1)0 35 Vleter 90 cm. breite doe.
» 1 Kilo ........ l-!i0 zugliche Heiiideiileinwand
. L K>la 2.25| st. 7.70 franco leö. Postft.
11 oo. ...... .3.— >23 Aletcr breite hochielne
Numburger-Webe
fl. «1.50 franco jed. Postst.
30 Meter Nll em. beeile (bell- i
breit- Elchen UnnasaS^
sl. 0.— seanio jed. Postst.^
chriisttestligwahl iäniN'tlicheeGarn. i
und Bauniivvll- Lcinlvanden'
Eliifson. (Sris-tte. Pett- und i
Ttsch nniche. Hand- u. Tascheu-;
»Urtier.Jtlciber ^jepkiire.liltla»- i
Catiue, fiöper u. s. w.
MustoaufPerl.ingengraliSn.srnnc».
M»x Pick,
keinen- u. Laumwollwaaeen-ffabris,
Nnchod, bar Nichlconvent-
rende» nehme srni co retour»
nlrt zurück und erstatte das
Geld dalnr. "«h 6316
oecen
donstdillbKilo enllpeechendhiiherbel
I,(>opol e r r P !' h >! Zch bin ieyt ganz grlnnd und «ablam
,md 'aae touiend i ant für I a gutes «Kittel. Zch Habe den Naluelichen
'»firci« t;8 d tief rnä (ruft r.iita gedollen bat. 3a.te babe i.b
oelitten uns eit! Geld veep.ch! i «lle« uaiianil. dier n>a^ nicht mebr zu
d.Oen di. truU bnilrn ’iiu t. auch im steanlrnk-u», war ich. »ur»
i -'-'u-rtl- 1.6 lulle urdeu ^ie pe- Nachuadme n»ch ein li'-lp Gramm»
,H zu s.» .i 'r.arlct hur schon n-u re'ninchr ein leidende«
Ni'achbai L^iails. Hocha.^tung^voll
Wilhelm Holz, Rehhorst bei Rhcinfeld. H-llÜcia
' i-rühjahrS-u.Sommersaison
1000.
Echte Krurrner Stoffe
1EouponkDlti' 3.10 Ist. -.75,3.70.4.80 v guter
lltfl. ■J.1 !dl!i> von fcinsirr
kostet nur lll.lll.— bon Hochs mfter
wolle
(T■ i; Werten ’u irfmMT;eni Salcn-Al'.nlg fl. 10.—, sowie lieber*
;ls. er^^s-i-, L Uin i!k(N!«.'d 1 n. si-lnü-f ^.innngarne cc. rc. verlendet zu
.'-a'.!'fs^leii''il die a'.s w?H lii'd iohö d.üdkkinnte Tnchkabuks--
i>t.iderlagc Cül-4
Sicgfel-Imhof in Briinn.
Muster gvoli» u. franco., 1 'Uur.crcirlrfut firfrnnig gnrantirt.
T e «Por-Heile der Privatturdschaii. Steife direkt bei obiger
if’.ima am ^abrifiortr »,» bestellen, sind bedeutend.
fünm, Cognac n. Thee.
steinen Ther-2ium p. kit. .6ätr.
fttniiten„ .... 8', tr.
utiiui t« In Janiaira
». fit Ist. 10 kr.
trlett vollstindig den feinsten Ja-
ntaie>e»!>f»ni.
Eognac, stanz., per fiter 2 st.,
2 st. fO fr., 3 R. Mir. u. 1 st. 50 tr.
Thee, feinflen Bruch-Thee p. .sto
2 st. 2«) kr Eongo-Tdee 2 st
50 kr.. femRen Suchong-Tbee
3 fl., 4 fl. und ii st. per Ä'!a_
blllerdächste SlnerTcnnnng.
Kaiser• Jubiläums» AudsteUung 1S9S.
errfei.fet überallhin gegen Rachoabaie 7771
ADOLF IIFKZKA, S. Klauber n Nachfolger,
k. u. h. befib. Achätrungy-Koninnls'n'.
ßö4ll iArt|specialiliit,sei'>vimuieiides5f>d-
«siimicvnmtcrirtlicn— fur alle tecfcnijdien Zwecke.
Vasclin— Veberfclf— Huffclt rc.
Mascliincnölc jeder Ar«.
Dachpappe. ASpliall-Isoliiplailen. ASphall.
Thee>, wosserdichle Decken, Rauck'pulver acii.Frosiichiiden.
SluSführnn«, coinplctce 4l^pi,aliirungen und
Trockenlegung feuchter Wände. C3i5 i
ßilligüle n. reellste
Einkanssqnelle stir
Bettfedern!
Reine, geschlissene
Gänsefedern per
>/, Kilo 40. 60 kr..
Daldstaumrn l st.,
I fl. Mit. bis2st.,
fflaumcn I sl. 50 Ir.
. bls 3 st. Fertige
Fedrenpolster l st. 20 Ir. bi« I fl.
60 Tr., fertige Tuchent 4 fl. 20 kr.,
5 st. LalbNaumen- Tuchen! 6 fl.
30 kr., I» ylaumrn.Tuchent 8 N.
Astes maschingeeeinlgt und flanb»
srei beelenüet bet Nachnahme
Keinrich Sußmann,
Wien, 5762
II., Novaragasse Nr. 20.
NlchlkonvenirendeS wird aoflaodS*
loS umgetauicht.
etroleum j. Spiritus
Mess-Appurate,
9572 ZN" geaicht, von 15 fl. aufwärts.
Carl Wagner» Kik», Fünshe»?. ^nikryessk8r.28.
Fische
Fische
63'2
marinirl» gefüllt, geräuchert, gcdratcn. als:
Kroniardinen, Ostsee- und Birinaickhürmge, Rollmöpse,
Anchovis, Sulzfische. Seesoielle» und ^chellsiscd, ge-
Inlzt und gebrai-ii, Carboiiodeii, Sulzialale, Brnt-
häringe, Bücklinge. Sproltcn» qrräuctKtle. niari-
nirte und gesnlzle Aale, Siockfilch. Oelsardinen,
Sardellen in Oel und Salz, Hunimern, Caviar rc.
liefert die erste
Erzgcb. Fiscliconservensnbrik des
A. Kassa in Schmiedekcrg, Wöymen.
Bitte vei lnneon Sie Preisconranle I_
2ES3B
Hühneraugen,
Parte
feiner
Haut. Schwielen
Lenkung llilriieiilikc
?c. vertreibt rasch, schmerzlos rn:d sicher dc-S auSgezeicvnele. n
Trnkoczy'S Pflaiirr, wc!ck,eS cr^eugl >.nid und zu haben ist ur her-
^ranziortts-^ipomere. 'Lvien. V/X, Cdjbnbrttnntrftrofje 107. 'l<m« Go kr.. per Post olS Muster
vdne Äerth 65 kr.. oi3 rekomuiandirte Sendung 80 kr. franco bei Borbersrnvung deS BetrageO in Vrief-
marken od. pr. stockn, Probkpstaster 35 kr. ^n Wien zo bekommen: l.. Bürenapotdeke. ^'ugeck: VIl^ Kreuz«,
ipotd-k». Vi'aeiadilterstr. DVirkuu<k gsrMitirt! Postversandt sofort oach htrdatk des ^eLe"lt-»«ivr»O


[ 2023-06-29 10:33:17.008 - 19000222 - Seite 31 ]
.« s.
I»
t;
^ S "2
35-S'
o JJ fcK
;S
; 2 -s 't-\
i^S.:f= p= .’ 5 .“ 5 ic ä;
■~ O t_, L~ “C< -_J -— t— '—» 7
-d'Z 'L^§ZZ-ß^-^'
'3 L .2“= 3
■’S.SJS« S^-S“ «-gEgs
2=°-B?"«aS;= -„'S -»liisä?.
„■f s -^= Ä =ii 0 t= S s-s-aSS"
= 2'§,a_^s-?~-S' J r' i «ssäSS' ■•■ s.
iH/-^ zr _? „'
i|ls.=j
^:
L ss'“ er*."!'
;-• u^ 22;
3=£* 5 B ■*■• k .£ r
-=- Pr tr-" P :-„
.—= ■" o i- -p r~ =>•
„■^^5?~ I
•e 3-~= ~-*
:=“- K-=
-„;=- T- s -S"
'K^A-LZ-
•:,g .-.
2S5 s:.=
-3: -=B'
.=
5.« -e •£ iz=
i P= B—
J .„£ •_,"£= "= S H r-,
r^-Ä w-
^~^ «■— oy^e——^
- r=, *=^^ ?S S= j; o= ==:
■ ■=■ 5V p J= p 'S« ~o« r.~
.=_ ?•■'-=== C= s &'
~= 3 >=» *- (1' j i s^
- «-{**.-
!li:
I
:-2
’ |£2' Ä
i=
3 N
^ fis'SgS?
- .H^ <3 “-*— -O er
55— 52~~
-^= j^;z=~^=! ''^, tr'^ c
5_ r; *2 fc..i£^_ C •- ü -i^ i= .*3 15 s M
- 5 ä “5-
c^-= tiO: u™- c w f
a-SöiioSS^SZaust^SSa!
IjS«" =__
.~§ 5 -o^ o Ü
ci v-'^ ""*
'5 l'— :fr
S-;•— '■/jf'J'ilC
I
3^ S "S C*.
- c^^~
^--. 15, C.-J.
:- x 5? x?- 2~t
) •=. -7'-«
‘^5 ^<.= -6^=
„ S -U2^--
: •*•:- -r---
:-
—•'“' "c ;?
:-- -^7
?Zzr~~ *->: r- >p~ r:.
^ y» s z: c: c o c
--~5'V= «£
■g.ä'sli
ya s s
s= 5-
e>
I1HI
-il^l
*•- o~°
•=C.Ä ■*=> --
—— »D Ü -2"=
1‘lils«
e>« LZL--
; ?S£ 5 «J
L-- .ü-,© ••
-=—” Ä 00_
t:=-
Ä e §4 3^ s
=£ ^® t« 5
= t=“- oi®
— O M_^
S *" »S S 1=1®
-o_“
m= •* *> v s
a^S'^ L
«-S S o
-ö s. **= er?
3 *c a
= ""S-=^ g
C3 Ss^ -°
SörLSL
§ Z -: 3 3
x •=
2-- z! r- £;'-: 1
C-:::: p
6t S t t Ä
7t y O O
sj p i-
5 i- y
■ x *;
e?£ ■**&=-“ t a -e
13^« z C= 4>^ 7- ö w« o* 1^1__ __
- a —r ü- js.^=— ■— s .p-~^-
e 12 i®*^s
•“ «83-° a= r= (5) 'S 1 p,£
= -=■*•= s= KaO—« t-a i; pr
^LL-L-= «2 O^^UZ C
=== ■""
- ^3--
—*—
5 Sw^
» wQ «.
c£^-
SÄE
Lo"L
L.
S d
^7 s
V-• S f-. Ä
— J-* C <* c^ _‘CO »-. c 5rs” -s„.
-'S" ^.>a C^• 3 H 1 5 'S^
S“ ä -*■ a -3- -S ■£
°^ ,qJ b ‘o;= li £?_-.-.
o B© 1
\^ Ä l-^«
3; s
(r>
.L
«•=> COSÄ
:=— ■= 'S •—
© ©öS
:-I!üi|itl' s
—^ d>3-.
s» u o epu
3 =>-/'“'> 5*
,-r *^1 I
o', 5 fe(=; v ’i:c« ’tÄjS-gl
-Z, -eS .St s a5’"|' mw®
Ä 5 lfIfg^llll 5 £S#S
5(5j£ö
8‘|sl.i ®t
^ZE «ä1
C •3.!=-’“ .5
-■g ZSZK-- 5
S~ *i! t-^ 2 a
8> u ti5i(l 2
t^Ä=^ 177^^_
Ä 7* 1 w®^* 52
E ’S SH'~'Z
SsZZZ-K-Z
»#- 5 ®! S o?
o.:“* »e§
'tzE i| «*ä
«iS52-g5|g
XS^tSSt- S5
> »O« C“. j- -w
r. o^ Eä^JT Jo
=S|i,
e W.;== ,£
liii;-^;g
Äiimip
.. S^ä.s'S*?«
C<» «.■— fc. o
= „-BS o-öu
«-x -°=° •=•_ 2.«
2 -. 5 -SH g"
sl LZ
JÖ. LN
®’Ei'S 5
€•-»11
; t §<£-- 5- g~ s
’S a“-ip-’S a_ C C
;?!fäi.si*-si"
^■= “=i»^ ^Ds
i S"
r.t
iiS-s- -Z
« ®=~
_JI-P
- o w *G
.t 2 |lil
;S"|=S
Äijssf
W 52 «» SS S«
6I*5®»2|ä
*S ü ••• tiC.
|£
rf
' 52
ML-
^22. ry -52
F.Z2
LAZ
■c s
■=s-g.
—Ld— p.“ i
-s 01
L- ö.
!i|i!H^ti*Ä. s«
«|a-ÜJs-5• ä-3= JH©-• ^41
» a 3 I 9 '"?' 2 k-LBK^Z
" 3 --- L Z-*~ ---g-L
t 5 3 2® |S"|Ss- S^-S-ös„
6 il®!l*|s§nsi*iif
KS *55 55S-5i«S®B s £pS(
s
p
S
v
U)
©
N
©
©
s
L
©
LK
s
r
fc- 5 i g-ss ^ss?;^= e^';|-|=’' c. -g
*: S!. =“ W! |f£szl£5»=i a .£| 5-^ ^.- I to
^ ?. L^ «*»- --^ 'Z.z'-Tl S sS .?'X '- Ä 5•
sssii-
®»=i“S gSSirp 1 -'
eiic=.=‘ ''i--°
•- •■£« SSS-
> -e •-«=« -_gc_ j=
. •= ■= .§
»S? ■**l|S|sg’|S|
Sss==|: S£- 5 “?=!
p.5= 3: .;»
sisS-P;'- Sii^
•s? 1 “.? 5®?I- £’C 5'
£= iS^p.*3lfpi
» '»SSS^
xpmi lHi**s t i
|I!|3 «e|lf|
g’ts ‘SJ-riB
t£&&Q)sz e?‘i?
S3' jl= y=ll
r* if-JraS“ 3
^ gaisC'si
p£^ii
= 3 0 2 'r*'.:
_ =-2«^*-*
* '-- s-" ?.L
£= ?«f.n'r^ 5^
- -. x s «*- 2 ts• -• 2**
„ iiiiiii’
C £2
= W -E-
«■ c 3 llil’s!!
«iifii
| "ES jKpi
j£^= e==.»>
..ZZs-L^
- -& ZrZ-^2
ä-^=! f-|g--|S
•s ^r=; is:'= 3! s*
r S WW
■ '*• j °t?5BoS
-B p„- i-ä" 0
2 £—”* =.j?§,B=5=
»-22 Z 5 E-L
5
s
=
•s>
c
's
sr
s
S-
t


[ 2023-06-29 10:33:17.008 - 19000222 - Seite 32 ]
f «s,
2 ©S-S-S G?~31
t2. -S*»» ivo_ j
~ 1. °T n> CO r-t EJ: I
-E" 3 5
§ w~ 3 g.6?i
-'S 5 a-.S-S,
L^a 3;
j 3^
*** 3 o
■-3" o-o- g"?
" #3 f« f9 M .— __.
_rS-" 3 ^Z.
S'~| 3 
ss 53 ’«i-ii-|
o 0 ö«~t^i2—>—
* ="•~
| r® *0
t #? ~!Li'
gg-^fs
■er u n 3 n D 3<
2,W<5)3 "««
?=.§™
.nr_»
5
co
®«s
3’ o S“
-wc
^Z-
<-» -er
<*
S''s3 w
g» ro.-g £“
- 2. 2" <&~*;«
^3
t 'o' r-
o'
3
rsslfei
o-g 3 2 0_
► =j 2 c* *• o
C tl o 3*
T 3 or 5,'g. 2.!?
•«ujon 0 T n0 A‘
juc ^JBdpniÄ. U3UT9 ireni 4ZSI ai/A.
£,c S .2^ 5.^
=
S 2'2 2. “
er^ s ft
ü.— er ■-
»&2
*-o ö'
or
^ s
ZRAsitzo
or ^2^ 3
n® W«
«g o 3
« S t» 2
3 **“
= 5 o
o= 5 3»
2 °« B
1 5 S®.@ SS 3
g <3 O« 3
3 3«— 3
-£3'
Ö3
or^
o 0=
2. 3 g_S- =_
or o-—
to«“™ ä
o
S=
■«= 1
W'
a
§:§
o cp^^
gs§-
<. r»«
«Ö> SS c»
r 3 g, r*
d m
5 -?,«
S
3“ ®'
» ^.®S. o. or 5S
^ rt rtt^ ’~r w<
or Ä O— a
2? O zi ey_^
S <—». f*
2 <0* or jj 5
P,^ O» s r» -3
”■ S—— 2~
§lfsl 2:
.3-
'B'g'cg
3 S"
S.-?§
r? 'S'
or 5^
3“ S
. 5 er
r» -5 2
S;S,=
ZE
rt d rt>
3 s 3
3„^ 0=-~
290-
2 s~^ S®^
—" L- 0
^^@ 3’ s Sf
o
c.
^co‘
»  O
§■* er
o« 2 -s? 53 5"^
-o
3S?^—
ro O o
Sr
1^5
c 3
2* 15
P3 ^ «sr co
«~ o 3
n M
c,' to?
c a" B
^■Sa
3 o
•=,5 1
S r °r;
a.=
«;« c 3= 2 3
©
er "3* j
s& ä;
.* ”©
2* 35™
ÄH»or
O Ü, Oi
3 'S'
» 5*— 2.
2 w=®
s s
es
£2
■2-«0
sr.®’ L
_ er
£ .51
^^ 'S
f O'
® ar o
S ~Ss
3
3
«Ö^—
g
er er
er^
s
^ 55
SS)' 0^
r&^ 'Cr^ 2 3:
~ -S. Co or |-|
— TTirh
c;£j:s
S' 3
3 3
~ £2
ö— 3© <0 ** r•—
r*— 5^ G«£ _-, rr* . jj#^ ^Wscjs— S
== =«“ 33^2
™.~''&02 o" ^3 5
B sr»— o 2 3
^" Z L» 5 22,“o
„ O= cr~; o->
2= JSÄfg.
3 =■ 2.°3 3 '*’
= ea —- a--
ro <^» r© OT j-^p, j-
H*5 5^?‘3?<-S 21 «^ 3
«— 5-• to er—
S»- 2 ü—
£2^= 3 ~o
PM r^ 0 ,QS f“ r^
3 &Ct? 3 s —*3 3qc
2 S- 2. S*-
fig, ,- 5. 5
3 O« 3^ 'CT V n
r( 3 n is» C^ 3«* «—.
V
s
S'
3»
r»
s
9K
s
3»
3^ C» jtO —.= ({d 3
= 3^ C7 “"= £.^
=>« S 0^ 2.«-
Ö CP D p^
1 |äo l
O'
O"^
’ 2 5
—' er 3 cö a r 1 o er« 2© e^
5 ;=Sj 2. 3 s ST o 3 2 w ™. S 2 S ?■
= 2
er =■.«*§■
= 2?= H,i'©tr" ?o
e=»™?? -c -• to.=
^ 3 §..Z, a
=&
Or? e5 or 35 er”
-. 2 a sa o> '5
o 2 a —■ -•—
. a= 2-:2=
• ffig;
*~v ^3 2-
s»^
— er 3
«3 er:
iß 1
d3 tf« 3
Z-*  p 3.»,
c
ST 5'
^ r» *“*^ £T
3~ -B S>
3 =5 5 W> C».
oj 3 s
_ rt er 2_
| r -B
-** na&
5 £p s' ”.'=
■ er
a
o- 63
S 2-
" 3
er __
a -S 1
•» D5
2:^ o (5”
3 3 s s«
er
^ s ts■
C3 O':
^ er
(5) 3'
3 3‘
O «er'~—
SO'« S*
5
c«
ST
n» s
—r?
g-s
2 3
= er »•,
B S«
£V «-s
er 3
S' «n S-
2 D Ü'2
— »-f——
SC5^ T5
B ö“
to?-
£?:
~ 2. EL™
■ n ST.
;.2ö
3 *“ a
a 
~~ s* o
s
'S' -- to*«
O r-i -^> o: er —■ o—
-- g
to? a 5.
a ITu
to» ia
to 2.°
&= J
I 3
R to- ?»
?S a =» 2-0 Ä or
rr*_ ra es.^ c —^ ■*
2s —•
«L«r
er
cs Q
° "U-§
er
3
2.S
33 to
or "> ö o
s. to— L-
a
©-
c~ N:
' S Rr-
Swä
a or e
«g
S'A-
2 co#
= ö c.
—= S.— 2.■
s s>«^^ 1
3 £^S
3 r
er
B.S.Zdz -■
2 o“ 'a 5
^rl «»
■^ S'*
S'
^2»=s o
-»_ 3. 5 3
or-
«'S»
»—
S' 3
3 or
»»s
=•»
« to.g,
_ SwÄ<5
e to a q jj*
! 5 ^©
= ia er«™
* to? 2 5 e>
•3- Z S R.
lll 2
Q, S ,=»■
S s*& 2.
„= O'S'
“™ 2»~
3 or 3
H"
.°&
i S 0'
• o S:
3 so;
.. S'— 1
1*5 s
; o o s=r
3- O'
r ^so
?“ 2?
: =. 2. *5
tj ijv a,
*k^^^
S-'© 3 ':
— a r»
3 to;™ a s
5
Sr@
tot er-
~ M
5® 5-
3:
3
s-es
a
" L'Z'to-g'5
Ö
j* c? O»
3» 0
3 2
B. to" or 5 1
' Z£> £?
f 2
« s s
r^ o
s= j
3 öj 1-
© §,'
; 35= "®
’“ r> so ~>3r
R 3- o 3 3-
r® *=" s B
. L« S,!
NZ.-■
3:
1 er
^ 5' O o
1 rt»«
f 0-1
er 2,!
^ 2 c» r»
3 C
E2
er
*0
^ i
77' o 5^
Ä «.
032-s— n rt
2 öcr^S. 3—
er
er
so —;:
o sa
( er
r» 2»
O <3
3 O
3 L
er
3
O'
er
; g:^
A S>
er
^ O
o 1"
er
o 3
.©
 S
<g; s
R Lä;
2 S»'
ÖSj
a 2^'
6a =••
r©S§
2. 5- o*
er 3
E 3_
.5 »; 3 S*
A O ro
« <« 3 QV
rr—» —«. CJ 3 O-
"-» =S""'
5*


[ 2023-06-29 10:33:17.008 - 19000222 - Seite 33 ]
„Neuigkeits- W e 11- B1 a 11“.
Wie«, Donnerstag, fct« 22. Februar 1900«
9. Bogen des
Man von Kimlierle» und Umgebung.
Beistehend bieten wir unseren Lesern eine nach
den neuesten englischen Aufnah men angefertigte Plan
skizze von Kimberley
und Umgebung.
Kimberley Hot durch den
glücklich durchgeführten Ent­
satz des Generals French
augenblicklich die größte
Bedeutung gewonnen, wenn
ihm auch eine solche in
strategischer Hinsicht nicht
zukommt. Wäre nicht der
famose Cecil R h o d e s
unter den dort Singe-
schloffenen gewesen, so
würde man von der Stadt
viel weniger gesprochen
und die Engländer auch
viel weniger daran gesetzt
haben, sie aus der Um­
klammerung der Buren zu
befreien.
Wie man sieht, liegt
Kimberley in unmittel­
barer Nähe der Grenze des
Oranje- Freistaates
und das in den letzten
Tagen vielgenannte Jakobsdal.
setzen, von wo aus die Buren die belagerte Stadt
in Schach geholten hotten. Das nordöstlich von der
wo sich jetzt
das Hauptquartier des Generals Roberts befindet,
ist der erste größere Ort östlich von Kimberley im
Gebiete des Freistaates.
# Bekanntlich war es die erste That des in Kimberley
eingeschlossen gewesenen Obersten K e k e w i ch, das
südwestlich gelegene A l e x a n d e r f o n t e i n zu be-
Stadt gelegene Wasserwerk, von dem aus die Wasser-
leitung nach Kimberley führt, haben wir vor Kurzem
im Bilde gebracht.
Aus unserer Skizze ist auch ersichtlich, daß sich die
Tiamantenminen mitten in der Stadt und unmittelbar
an der von C a p st a d t über Kimberley nach
Buluwayo führenden Bahn befinden.
Briefe aus dem Aurenkand.
(Original- Bencht des „Neuigkeits» Welt» Blatt".)
Tie Sympathien, die in allen Kreisen der Be­
völkerung Hollands für die Sache des stammver­
wandten Volkes der Buren herrscht, macht es er­
klärlich, daß die Angehörigen der Burenarmee fort­
während in geistigem Kontakt mit Holland stehen
und einen regen Bciefverkehr dorthin unterhalten.
So hat auch unser den Lesern unseres Blattes
durch seine früheren Berichte aus Amsterdam wohl­
bekannte Amsterdamer Korrespondent mehrere Briese
erhalten, deren Jnbalt mancherlei interessante Details
über die letzten Ereignisse bietet.
Der erwähnte Korrespondent schreibt uns:
Amücrdam, im Februar.
Die nachfolgenden interessanten Stellen entnebme ich dem
Briefe des Studenten Hjalmar Reitz, der als Sohn des
transvaal'ichen Staatssekretärs F, 23. Reitz sofort aus Amster-
dain in seine Heimat geeilt ist. Ter Brief ist aus Prätoria
datirt von E»oe Dezember vorigen JahreS und lautet:
„Wir find bier nach glücklicher Reise endlich angekommen.
Nur einmal^ hielt ein englisches Schiff uns auf und gab
sogar einen Schuß ab, worauf der deutsche Reichspostdampfer
„König" beidrehte und unsere Papiere nachgesehen wurden.
Sehr originell und bezeichnend war es, das; der Engländer
sich jedesmal die Worte von unserem Kapitän übersetzen liest,
da er keine Silbe Teutsch verstand. Tann ließen sie uns
los. Lcnirenzw Marqucz ist also noch offen und täglich
werden Eßwcmren n. ro. (!!) eingeführt. Tie Portugiesen
sind sehr auf unserer Seite.
Hier in Prätori, ist es merkwürdig still, nian merkt rein
gar nichts vom Krieg, Alle Läden sind offen und die Preise
dürfen bei Strafe nicht erhöht werden. Tie hier gebliebenen
Bürger müssen Nachts patrouillircn, da die Polizei aus­
gezogen ist. Ilin Freitag gehe ich zu meinen Brudern nach
Ladnsmith, Heute sind dort .500 Engländer gefangen und
3 Kanonen erobert worden und vorgestern nahmen die Unseren
im Kaplande 672 und im Vryestaat 40 dieser „Rovineks"
iRothhälse! gefangen. Als „Lom Paul" dies hörte, fragte
er meinen Vater: „Wie ffndest Tu denn das? Wir werden
von Chainberlain St. Helena miethen müssen, um die Ge­
fangenen daraufzusetzen!"
Gestern erzählte mir ein Holländer, der bei Elandslaagte
gestanden hatte, er habe noch nie etwas so Urkomisches ge­
sehen, wie die Hochländer beim Angriff. Diese mustlen mit
ihren Röckchen ein Hindernrst von hohem Stacheldraht über­
winden. Tie dünnen Röckchen fasten sofort am Trabte fest
und so wurden die armen Kerle wie Spatzen »iedcrgcschoffcu
und blieben kann, die „Beeile" nach oben, hängen.
Ich sprach auch mit General Lucas Meyer, einem der
fähigsten unserer Führer, der wegen Krankheit hier etwas
ausiiiht. Er erhielt ein Stück einer Granate aus den Fuß,
doch war die Verletzung ohne Bedeutung. Er sagte mir, es
lei ein großer Fehler der Buren vor Ladysmith, daß sie aus
Entfernungen von tausend Schritt schon Feuer geben, Man
sollte niemals schießen, bevor der Feind auf »00 Schritt
nahe gekommen ist.
Wie findet Ihr folgendes Stückchen von englischer Dank­
barkeit? Verschiedene» Briten wurde erlaubt, in Bloem-
sontein zu bleiben und jetzt entdeckt man, daß deren Frauen
im stillen eine schöne Fahne gemacht hoben, um sie bei
BuUer's Einzug in die Stadt zu überreichen! Wenn sie bis
dahin nur nicht vergilbt ist.
Es ist jedoch auch ein früherer Hauptmann des englischen
Heeres hier, die Brust voller Orden und Medaillen. Als
der Krieg ausbrach, kam er zu meinem Vater und theilte
ihm mit, daß die schmähliche Haltung Englands ihn so
empöre, daß er noch heute seine Orden dem britischen
Gouvernement zurücksende. Und er hat es wirklich gethan.
Ueberhaupt, die Zahl der Briten— nicht Iren— die an
unserer Seite kämpit, ist groß. Gestern wurde ein Mensch
gefangen, der daran ist, ein Buch über den Krieg zu
schreiben,— so mit unterwegs. Er hatte auu, eine Menge
Photographien aus Mafckiug u. s. w. Schon zwei Kapitel
waren fertig; da er aber darin die Buren so ungeheuerlich
bcschimvste, sitzt er jetzt auf Nummer Sicher und habe ich
seine Photographien.
Munition und Kugeln machen wir hier jetzt selber, sogar
Granaten. Tenkt Euch, die Gerätbschaften dazu fanden wir
in den Minen tief unter dem Boden. Tie südafrikanische
Eisenbahngelellschaft— deutsches Kapital— leistet den
Buren mit ihrem Personal, Material und den Fabriken
geradezu unbezahlbare Tienfte. Tie prachtvollsten Ambulanz-
wagen hat sie in 4 Tagen hergestellt, Bomben und Granaten
fertigt sie an und als Long Tom neulich bei dem Angriffe
auf Ladysniith arg zugerichtet wurde, hat sie den alten
Freund der Engländer in kurzer Zeit wieder kurirt.
Gestern ist dieser would de-Journalist, Winston Churchill,
in der Kleidung einer Pffegerin entflohen, was hier große
Sensation hervorrief. Das „Rothe Kreuz" wurde hier unter
größtem Jubel und sehr feierlich empfangen. Vorgestern
einpsing mein Vater deren Mitglieder zum Thee, wahrend
sie gestern beim holländischen und heute beim deutschen
Konsul zu Mittag speisten."
Soweit mein Gewährsmann. Ueber die Ambulanzen noch
Folgendes: Die deutsche Abtheilung— wobei auch einige
Lesterreicher— kam mit dem „König" ohne Zwischensülle
in derTelagoabai an. Mit der holländischen Ambulanz war nian
recht gut Freund geworden. Schon in der portugiesischen
Kolonie jubelte ein Jeder den Samaritern entgegen. In
Romati aber begann ein wahrer Sregeszug nach Prätoria.
Auch an den kleinsten Orten wurden Holländer und Teutsche
festlich begrüßt und mehr als zwanzigmal mußte der Führer
Te, Lingbcek eine Ansprache halten. In Prätoria einpsing
man sie großartig. Tie angesehensten Familien boten den
Mitgliedern ihre Wohnungen an. Am 11. Dezember reiste
das deutsche Lazareth dann unter stürmischer Begeisterung
und den Klängen der „Wacht am Rhein" über Bloemsontem
nach Kimberley.
Aus einen! Briefe des Chefarztes in Prätoria, Tr. Te
Haan, vom 8, Dezember theile ich Ihnen folgende inter­
essante Taten mit: „Man fabelt in England von ungeheuren
Verlusten der Buren, etwa 5—6000 Plann. Ich kann Ihnen
hier aus authentischer Ouelle versichern, daß bis heute
150 Buren gefallen und 360 verwundet sind. Von Letzteren
sind eine Menge bereits wieder fort: ..Rovineks skilt“.
Auf den Schlachtfeldern ist der .Krankendienst, Dank der
vielen freiwillig mitgezogenen Aerzte, ausgezeichnet geregelt.
Die Wunden der Buren find fast immer gut zu heilen, und
da jeder Bure Homöopath ist, heilt er sich beinahe selber.
Da setzen wir ihnen aus Zeitvertreib nur neue Zähne ein."
In einem anderen Brieie heißt es. daß wegen des nächt­
lichen Angriffes auf Cong Tom zwei Vcldkornets gestraft
seien. Tie Wache hatte geschlafen. Ueberhauvt die Sorg­
losigkeit der Buren ist gioß. Man kann in den Feldlagern
sich smndenlong herumtreiben, ohne angeredet zu werden.
Es bürste nickst allgemein bekannt sein, daß die vor Kapstadt
in der Bai liegenden Burengefangenen plötzlich nach Sankt
Helena gebracht sind, was für sie eine große Qual ist, da
sie durchwegs das Meer fürchten.
Schließen wir mit folgendem Stückchen saftigen Buren­
humors, das ich der im Felde vor Ladnsmith erscheinenden
„Volksstcm" entnehme. „Weinen englischen Gönnern zur
gest. Nachricht!" „Herr L. Tom, bei einem frechen Angriff
unweit Ladhsmith in einem seiner zartesten Theile getroffen,
gibt sich die Ehre zu melden, daß er sich in die Behand­
lung einiger tüchtiger Metallärzte begeben hat. In kurzer
Zeit wird er seine geehrten Begünstiger wieder aus dieselbe
schleunige Art wie ftühcr bedienen können. Inzwischen wft
das Geschäft auf Lombardskop von seinem Bruder I. Tom jum
auf deni'elbcn Fuße fortgesetzt. Bomben werden auch fernerhin
jeden Morgen frisch an die Wohnungen abgeliefert.
Zur Besonn des Landpostwesens.
Ueber die Lage der Landpostbediensteten in Kärnien
und Steiermark, über welche wir in der Donnerstag-
Nummer vom I. Februar einen Artikel veröffentlicht
habe», ist uns eine Zuschrift zugekommen, in welcher
es heißt, daß wir die tianrige Lage der dortigen
Landpoststedienstelen »och viel zu günstig geschildert
haben. Die Lage sei eine viel trostlosere und
auf die Dauer ganz unerträgliche. WeiterS
schreibt uns unser Gewährsmann:
„Ich trage nun, wohin will man's treiben? Wird es
bester sei», wen» der Streit ausbrcchen uiutz?— Nnr
ein ganz kurzes Beispiel sei erwähnt: Wir sind deren Viele»
welche früher von den Bestellgebühren am Lande auch
nrckts einsacken konnten, jedoch konnten wir die Bestellung
gegen Einhebnng der Bestellgebühren größer?» Schulkinder»
überkragen, welche »ns die Best,llung um diese paar Kreuzer
besorgten.
Tie Fachgebühren ab.r blieben uns und wenn es
auch nur 4 bis 6 Fächer waren, so waren es das ganze
Jahr doch 24 bi» 36 fl. Heute aber, »ab den neuen Vor.
schristen, habe» wir wohl schon einen Vorschuß von jähr­
lichen 200 bis 220 Kronen, das sind 100 bis 110 st. Von
diesem Gelde sind wir aber verpflichtet, einen eigenen
Diener zu erhalten, ivelcher das ganze Jahr, Alle» in
Allem mäßig genommen 240 bis 250 fl. kostet.
23orum müssen wir daraus zahle»? Wo ist da»n erst die
Entschädigung für die Haünng und Veranrwoitrnig?
Da soll »mi »och eiwas übrig bleiben sür d>n Entgang
on Bestell- und Fachgebühren. O, Tn lieber Himwel, Tu
blauer, D» mist wobl früher noch ganz bewölkt werde»
und ei» inrünbarrs Gewiiter loslassen niüsicri unter To-rner
und Blitz, wenn 'S schöne Wetter rein unniitz ist. Ton»
wird auch das Bekieiitzigcn und Beleu nichls mehr nützen.
Es muß, ja es muß so kommen. Nur so wrk, es wird sich
bitter räch u!
Ein Landpostbediensteier
im Namen vieler seiner Kollegen!"
*
**
Wir wollen hier das Urtheil eines Sachver­
ständigen über die jüngsten Nenernngen auf dem
Gebiete des Postwesens anfügen. Es geht daraus
hervor, daß diese Neucrnnge» ledigkich nach dem
bureankratischen System gemacht werde::, welches
leider in Oesterreich unausrottbar ist.
In einer Versammluilg des Kausmänuischen Ver­
eines i» Wien hielt vor einigen Tagen der Erfinder
der Korrespondenzkarte, Ministeriolroth Professor
Dr. Ed. Hermann, einen Vorlrag über „Postoki-
sche Neuerungen*. Nach einigen einleitendeii Werten
kam der Vortragende auf den neuen Pofttarif
zu sprechen, als dessen Grundzng er das Ueberwiegen
des F i s k a l i s m ii s bezeichnete, dessen Urheber der
gewesene Finanzmiuister Dr. v. Bilinski sei. In
dem Tarif tritt die Tendenz hervor, Oesterreich nicht
blos von Deutschland, sondern auch vom Weltpvst-
verein und sogar von Ungarn— wo ein anderer
Tarif gelte— zn i s o l i r e n.
Was speziell die Postkarten und die Echöhnng
ihres Preises betrifft, so könne man nicht energisch
genug die Unzufriedenheit mit dieser rück­
schrittlichen Manipulation äußer». Mit der
Preiserhöhung der Postwerlhzeichen hat man in
Oesterreich schon einmal schlimme Erfahrungen ge­
macht, aber davon nicht profiiirt.
Im Jahre 1899 seien in Oesterreich 23 Millionen
Korrespondenzkarten gebraucht worden, die mit de»
Ansichtskarten wohl auf 50 Millionen zn
schätzen seien. Der erhöhte Posilaeif könne geradezu
den Ruin der Ansichtskarte n-J n d n st r i e
hervorrufen. Tie Post sei ein Kulturfaktor
und dürfe nicht mit den Äugendes „Finanzers*
angesehen werden. In der Diskussion, die ouf den
lebhast akklamirlen Vortrag folgte, wurde von einem
Redner beantragt, die F ü» f d e l I e r k a r i e zu
boykottiren und womöglich blos Trncksorten
und Briefe zn verwenden. In der hierauf zur An.
nähme gelongken Resolution spricht sich der Kauf-
niännische Verein gegen die Neuerung im
Po st verkehr aus.
'Ailgerfayrten nach Mom im Heiligen
Zastre.
Zur Förderung der von Sr. Helligkeit Papst Leo XIII.
in der Bulle vom heiligen Jatzre im Laufe de-seldcii (1900'
in Aussicht genommenen PilgersahOen nach Rar» bat das
Jnternotionale Comile i» Bologna eihebliche Ecl-ichte-
rungen gesichert. Diel: sind:
,) Fahrbcgü.iftigungcn auf von iialienisct,en
Bahnen. Diese betrage» 20 bis 28 Vcrz. für einzelne
Personen, 28 bis 35 Per,;, sür Gruppe» von mindestens
4 Perionen, 50 b:s 55 Perz. sür Gruppen von mindestens
40 Perionen, 55 bis 70 Beiz. sür Gruvvcu von m>ndest-ns
450 Personen. Tie betreffenden Fahrbillets haben 45 Tage
lang Glliigkeit und kann'letztere auch inchrmols (im Ganzen
bis aus 90 Tage) gegen Bezahlung eines Zuschlages von
I Perz. vom Preise des Fahrbillets (üc jeden Tag der
Verlängerung) verlängert werden.


[ 2023-06-29 10:33:17.008 - 19000222 - Seite 34 ]
Den Aulpruch aus diese Fahrbegünstigungen ober kann
jeder Pilger nur aus Grund einer Identitäts­
karte geltend machen, welche er, so ost es während
der Fahrt verlangt wird. vorzuweisen Hot. Diese Jdenlitäts-
karken ober werden von dem Internationalen Comitt in
Bologna (Strada mazziui Nr. 94) entweder unmittelbar
oder durch Bermitll.ing des i» Lyon (Place Bellecour 26)
beslehenden Bureaus des Internationalen Comites oder
der Diözese n-C o m i t e s ausgefolgt.
Während die Eisenbahnfahrt noch Rom selbstverständlich
als ejk e geschlossene erfolgen wüst, so sind die Pilger aus
der Rückfahrt in dicier Beziehung nicht mehr gebunden und
steht einem Jeden die Benutzung oller Zuge frei. Wer die
Broschüre, enthaltend die aus den italienischen Bahnen sur
die Pilgeriahrlen geltenden, besonderen Bedingungen zu
erlangen wünscht, wolle dieselbe mittelst Postkarte von dem
«Internationalen Konnte in Bologna- begehre».
b) Bequartirung in Rom. Die Pilqerzrigsiübrer
haben sich diesbezüglich rechtzeitig an den „Circnlo di Sän
P'ietro“ in Rom, Petersplotz Nr. 26 zu wenden» »m Jnioi»
inotion über Alles zu erlangen, was die Hotels, möblirtc
Zimmer, Pensionen und Filhrwerke betrifst. Telegramm»
A reffe saufet: „Pellegrinaggi, Roma“. Freiquartiere müssen
lange vorher, »nd zlvar durch beieits beglaubigte Pilger­
zugsführer von der unter dem Präsidium des Kardinals
Mocenni taaende» Oowinissione permanente de Pelle*
grinaggi in Rom, Bolilon, unter Angäbe der benöthiglen
Plätze >rnd der Zeit der Benützung verlangt werden.
c) Am Bahnhöfe in Rom ist dem «Internationalen
Konnte" und dem „Circulo di Sän Pietro“ ein Lokale ein­
geräumt, wo bei der Ankllnst von Pilgerzügen sowohl Aus­
künfte crthrist, als auch Hilfe geboten wird. In diesem
Lokale können die ongelommenen Pilger sich sammeln und
die nöthigen Instruktionen erhalten.
Die Bruderladen der Bergarbeiter.
In den letzten Wochen haben wir bei Besprechung
der gegenwärtigen Ausstände der Kohlenarbeiter mehr­
mals diesen Gegenstand berührt. Nun schreibt uns
der alte Bergmann, der seit 40 Jahren diesem
schweren Erwerb obliegt und der uns schon mehrmals
über die Uebelstände im Bergbau unterrichtet hat, zu
der Bruderladen-Frage:
„Es wird tiel Geld ausgegeben beim Bergbau,
nomeullich an Stellen, die eigentlich überflüssig sind,
aber für die Bruderladen, für den alten Bergmann,
für die Witwen und Waisen geschieht fast nicht?. Für
die gibt es keine Dividende; an ihrer Thüre steht der
Hunger Schildwocht und muß die Noth Präsentiren.
Warum muß jetzt der junge Bergmann nicht so
viel in die Bruderlade zahlen, wie der alte? Wir
wurden, als wir jung waren, nicht gefragt, uns
wurde einfach der Betrag abgezogen. Der Junge
zahlt jetzt per Monat höchstens 83 kr.» dagegen der
Alte 2 fl. Dafür sind aber bei den neuen Brnder»
ladenstatnten die Pensionen für die alte» Bergleute
vermindert, wie die nachstehenden Tabelle» beweisen.
Früher erhielten bei
D
i e ir
st j c
ihr
e n
10
15
20
25
30
35
40
Die Auffeher und Meist ::
(i. Klasse)
" st.
100
118
140
165
194
226
263
Häuer und Maschinen-
Wärter (II. Klasse)'‘
86
100
118
140
165
194
226
Förderer. Gehilfen
(III. Klaffe)
fl.
68
79
93
111
133
158
187
Nach dem neuen
Statut erhalten 1
bei
D i e
n st
j a h
r e n
5
10
15
20
25
30
35
40
die Pensionisten in
der I. Klasse ''
100
110
120
130
140
150
160
170
die Pensionisten in„
der 11. Klasse’’
85
95
105
115
125
135
145
155
die Pensionisten in
der III. Klaffe ''
70
80
90
100
110
120
130
140
Die Ziffern sprechen für sich selbst. Eine Reform
des Bruderladengesetzes ist unbedingt nothwendig.
Was da der alte Bergmann nach 40jähriger Arbeit
bekomnit, davon kann er nicht leben. Die Regierung
muß da eingreifen, sonst wird wegen der Bruderladcn
ein wirklicher Generalstreik entstehen."
Born k. k. landwirll-schafltichm
Bezirksvereine in Scheiöös.
An? ScheibbS wird uns geschrieben: In der kürzlich
abgehaltene» Jahresversammlung des landwirthschastlichen
Bezirk-vereines in Scheibs woren sämmtliche laudwirth.
schoftlrche Kasinos des volitischeu Bezirkes ScheibbS durch
ihre Obmänner und deren Stellvertreter vertreten. Es sind
dies bre Kosinos Sl. Anlon, Oberirdors, Pnchenstuben,
Romdegg, Rerneperg, Nenstisl—Scheibbsbach, Wreselbnrg,
St. Georgen a. d. Leih, Kienbcrg-Gaming und Pnrgslall.
Aus dem Jahresberichte ersah man die steigende A n-
t h e i l» a 1} in e am laudrvrrthschaslljchcn VerernSwesen»
was sich besonders in gemeinsamen Bestellungen von Kunst­
dünger, Saoigrrt oller Art, Brei,salz, Ausstellung von Ge-
noss«nchai>sstreien, Zircr.ieuern r.irb Züchteiu, durch Stier-
»nö Kalbirrnenschoiren, Gründling »nd Entwickelung von
Siaiffnlt ntaifc w, Vregnei sicher unris-Genosseurchasteu, Ans-
stellnng g.noffenschasllicher Maschinen re. kundgab. Für
viele bitft'x Arrgele^errveiicu rourden durch den Herr»
VereirrSpräsid n er, Grasen Riqobert Schas> go! sch auS
Pnrgslall seitens der t. k. Loudwirthschajts- Äesellschast
Lubveuticukii rurilki, auch der hohe »,-ö, Larrdesaireschuß
hat dem Vereine wiederholt seine Zördrrnug oiigedeihe»
lassen. Die Zahl der Mitglieder larrdwirihjchasilicher
Kasinos hat auch nu letztenJahre wiederzugeiiviiiinen; mehrere
derselbcn zäh.en über 100 Mitglieder, andere sind von 40
auf 80 gestiegen.
In der Sitzung am 13. d. M. wurde dir Errichtung
eines genossenschaftlichen Lagerhauses in
P u tg stall mit einer Filiale in ScheibbS, die Gründung
einer BiehverwerthungSgenossenIchaft in
ScheibbS belchloffen. Für die Logerhau s-G e n o s s e n»
jchast in Purgstoll haben sich bereits über 100 Mitglieder
gemeldet und wird am 25. März in Purg stall die
konstituirende Versammlung stattfinden. y.
VolksflimmknüberdieBauernnolh.
Die Nothlage der Bauernschaft seht sich nun schon
eine Reihe von Jahren fort, ohne daß die erforder­
lichen Vorkehrungen zu ihrer Linderung in ent­
sprechendem Ausmaße getroffen würden. Von dem
Aufschwung der Industrie hat die Landwirthschoft
nur wenig Vortheil gehabt. Es sind in Folge deffen
die Preise vieler Materialien und auch die Löhne
gestiegen. Desto nothwendiger wäre eS gewesen, daß
wenigstens in den Ausgleich°verhandlungen mit Ungarn
die schreiendsten Mißstände abgestellt worden waren,
welche die ungarische Konkurrenz der österreichischen
Produktion schlagen. Hierher gehört vor Allem die
Angelegenheit des M a h l v e r k e h r e s, der wohl
mit 1. Jänner d. I. aufgehoben wurde, aber keinen
ausreichenden Ersatz für die großen Opfer bildet, die
von Oesterreich an Ungarn gebracht wurden.
Schon im vierten Jahrzehnt unseres Jahrhundert»
hat die Zoll- »nd StaatSmonopol-Ordnung jenen
Müllern, die für den Export arbeiten, die Rücker­
stattung des Zolles für eingeführtes Getreide gewährt,
daS zur Herstellung von Exportmehl dienen sollte,
und später hat man sogar von dem Nachweise der
Identität abgesehen. Es genügte, für je 100 Kilo
eingeführten Getreides 70 Kilo entsprechenden Mehles
zur Ausfuhr zu bringen. Aber die Zollrestitution
war an ein Einvernehmen beider Regierungen ge­
bunden. Kein Slaat konnte selbstständig seinen Mahl­
verkehr vergeben. Seit 1887 ober konnte Ungarn
wie Oesterreich unbeschränkte Zollrückzahlungen ge­
währen. Oesterreich hat keine Getreide ausführenden
Ratbarländer, während Ungarn billiges rumänisches
und serbisches Getreide einführen und vermahlen
konnte. Auch die Einfuhr aus Rußland nahm riesig
zu. Ungarn sorgte dafür, daß das, was eS für seinen
Mahlverkehr einsührte und was für das Ausland
bestimmt war, in Oesterreich verbraucht wurde.
In Ungarn wurde der Zoll, den der österreichische
Müller baar bezahlen oder mit erstklassigen Werth-
papieren sicherstellen mußte, den Mühlen-Jndristriellen
k r e d i t i r t. Dank dem Zollkredile konkurrirte Un­
garn nicht mit dem ausländischen, sondern mit dem
d st e r r e i ch i s ch e n M e h l. Dagegen konnte natür­
lich die österreichische Muhlenindustrie nicht konkurriren.
Die einst blühenden Mühlen gingen immer mehr
zurück und schon im Jahre 1897 waren tausend
Müllergewerbe in ganz Oesterreich eingestellt,
Tausende von Existenzen vernichtet.
Eine erschreckliche Zunahme des Mehlimports nach
Oesterreich und eine Lähmung des dortigen Unter­
nehmungsgeistes bei sinkender Ausfuhr nach dem
Auslande, daS war das Facit des Mahlverkehres.
So wurde er zu einer Institution von Einfuhrprämien
für ausländisches Getreide, von dem 30 Perzent
gar nickt zur Ausfuhr gelangten und nur den
heimischen Londbauer beim Erlegen eines entsprechen­
den Preises für seine Produkte drückte.
Trotzdem man nun Ungarn zu einigen Einschränkungen
zwang, so daß z. B. statt 70 Kilogramm 100 Kilo
ausgeführt werden mußten, wenn der Anspruch auf
Zollersatz eintreten solle, daß der Zoll bei der Ge­
treideeinfuhr wirklich in Baargeld erlegt werde und
die Restitutionsfrist, der Ausfnhrtermin für das her­
gestellte Mehl anf 6 Monate bemessen wurde, hat
auch im Jahre 1899 der Mahlverkehr ungeheuer zu­
genommen. Jetzt hat für den Weizenimport der
Mahlverkehr aufgehört, betreffs des Mehlexportes
tritt die Aufhebung erst Ende Juni ein.
Jetzt wird es sich darum handeln, dem Mehl-
überschuffe der ungarischen Dampsmühlen den Weg
i»s Ausland zu eröffnen und den österreichischen
Markt gegen die Ueberschwemmung mit den unga­
rischen Erzeugnissen zu schützen. Es wird nun darauf
ankommen, wie die ungarischen Großmühlen
und Getreidehändler von der ungarischen
Regierung für die Aufhebung deS Mahlverkehres
entschädigt werden sollen. Das österreichische Handels­
ministerium hat also allen Anlaß, dieser Frage ihr
vollstes Augenmerk zuzuwenden, damit die beabsichtigte
Tarifbegünstigung nicht neuerdings zum Schaden der
österreichischen Produktion ausschlage.
Aus Leserkreisen schreibt man neuerlich dem,Welt-
Blatt":
Geehrte Redaktion! Angespornt durch die in Ihren
Bauerii-Briesen über den Niedergang deS Bauernstandes,
sowie dcs Handels »nd Gewerbes tn Oesterreich interessanten
und lehrreiche» Artikel, bitte ich Sie, auch meine unmaß­
geblichen Ansichten darüber aufzunehmen, da ich als treuer
Deuischöslerreicher sowohl die wiedererwachc-rde Einigung tn
unserem Vaterlande, als auch die Hebung der Existenzver-
häiinrsse der Bewohner von ganzem Herzen miterleben
möchte.
Nach meinem Dafürhalten sind an dem Umstände, vaß
Oesterreich ganz vom Weltverkehre verdrängt wird und in
Folge d-ss-n auch mit seinem inneren Handel vnd Bertehre
(vorn Außenhandel sehe ich schon ganz ab) stetig zurückgeht»
die heutigen parlomentarischen Berhältniffe und die dadurch
hervorgerufenen Sprachenwirren wohl die größte Schuld.
Wenn wir unter den parlamentarisch regierten Staate»
Umschau halten, lo sehen nur säst überall, hier mehr, bort
weniger, corrupte Verhältnisse, wenn sie auch in manchen
Staaten, wie z. B. in Deutschland, Dank der strengeren
Bestimmungen, der Einsicht der Abgeordneten ». dgl« nicht
augenfällig in Erscheinung treten. Im Allgemeinen müssen
wir znr Einsicht gelangen, daß di« heutige parlamentarische
Verfassung stch überlebt hat, indem dieselbe» speziell bei nu-,
nicht eine Volksvertretung im wabrerr Sinne des Wortes
ist; diesen Namen würde eher eine Art neu zu creirende
strenge Klassenvertretnng verdienen.
Der heutige RerchSrath ist mehr eine Vertretung de»
Großbesitzes und der Advokaten, welch' Letztere, obwohl sie
nichts zur Mehrung deS Nationalvermögens beitragen, doch
überall das große Wort führen und den Gesetzen und poli­
tischen Verhältnissen ihr Gepräge ausdrücken.
Jeder Abgeordnete sei durch allgemeine- Wahlrecht
für jeder, Stand auS der Milte desselben in den Landtag
und zugleich ein Theil davon als Kandidaien in den
Reichsrath zu wählen» und zwar wählen die Wahl»
berechtigten der einzelnen Stände jeder Sladt »nd die
Landgemeinden jede- Ge ichtsbezirkes die entsprechende
Anzah! Abgeordrreien-Kandidaterr, diese wieder im poli­
tischen BezirkSorie aus ihrer Mitte die erforderliche An­
zahl, rr»0 diele Gewählten in der Provinzhauptstabt aus
ihrer Mitte definitiv die Abgeordneten für den Landtag,
sowie die Kandidaten in den Reichsrath» welch' Letztere in
der ReichShauptstadt aus ihrer Mitte eine entsprechende
Anzahl von jedem Stande definitiv wühlen.
Es wäre dies ein Wahlmovrrs, wobei auS den Bezieks-
kouriles die Vertreter zu den LandeSkomites und aus diesen
ins ReichSkomiie gewählt würden. Ich habe mir die Mühe
genommen, sänimtliche Stände auszrinoliren und bin zu
dem Schlüsse gelangt, daß man deren zi ka 36 annehmen
kann, wob>i ich die Gewerbetreibenden und die Arbeiter
Mit je vier Ständen als iniisloertreten einbezog.
Wen» n: n von jedem Stande z. B. 5 Abgeordnete
gesetzlich fixrrt wären, hätten wir bei 36 Siäirven 180 Ab­
geordnete, wovon jeder Stand immer eine Sekiion auS-
mocheo soll. Kommt nu» z. B. ein G-werbegesctz z,ir Vor­
läge, so hätten die 4 Gcwerb-siände (freie, Handwerks­
mäßige, kaiizesjrorrirte und sah iksrrräßige), sowie der indu­
striell- Arbeiters,and, also 25 Abgeordnete, mit einem Rechts-
kundigen zu einer Sektion zusaiumenzutieten, da? Gesetz in
Berathung zu nehmen und die- dann als Entwurf dem
ganzen Hause vorzulegen, wobei sie dann jedoch im Par­
lamente bei ichädiqeuden Abänderungen ihr Äeio-Recht
haben müsse»; ätnilich denke ich es mir in Landeskultur»
sachen, wobei die Seliion auS den Vertretern des Kiein»
und Großgrundbesitzes, de» Adels, der Thierärzte und der
landwirthschastlichen Arbeiter mit einem Rechtsiuudigen zu
bestehen hatte rc. rc.
Aus den. Ganzen ist wohl z» ersehen, daß eine jede Wahl
eine größere A beit als die damalige verursachen würbe,
jedoch dre Erio ae würden voraussichtlich reichlich dafür ent­
schädigen. Nicht nur, daß die betreffenden Gesetze lauter
Fachmänner berathen würden, weiche die Krebsschäden ihre-
Geweihes aus Eesahruuq onr besten kennen, es entfielen
auch die separaten Landtagswahlen und die Er­
gänzungswahlen beim Reichsrathe und den Landtagen,
ferner könnten auch die jetzt neu kreirten Industrie-, Ge­
werbe-, Londwirlhschalts- und anderen Beirälhe bei den
Ministerien, sowie auch die Abqeordnelcn-Anzahl aus */*
oder ‘/o des jetzigen Systems reduzirt werden.
Was eine solche Veilreluug Nützliches schassen und wieviel
Millionen Gulden Slaatsausgaberr sie ersparen lönnte, liegt
klar aus der Hand, Denn eine Volksvertretung soll zum
Wohle und Heile der gcsammterr Wähler, aller Stände und
ihres Staates da feilt, um Genieinnütziqes zu schaffen und
das Gedeihen aller Slaalsbürger zu sördcru.
Das Klubwesen selbst müßte als staaks- und gemein­
schädlich verboten werde»; zum Arrsrausche der Meinungen
genügen die Sektionen, zumal eine solare Versammlung
wohl nicht der paffende Ort |iir Sprachen- und konlejsio-
nelle Käuipse ist, wozu eine stramme Geschäftsordnung
daS Ihre thun könnte.
In ven S-ttioiieu käme» praktische Winke und Erfahrungen
zur Geltung, die Landwirthschalt, Handel »nd Gewerbe
würden geschützt nud gefördert werden, die jetzt beinahe
monatlich wiederkehrenden Miiiisterkrisen und die dadurch
entstehende hohe Pensio»setatS-Belasini>g würden aus ein
Minimum herabsinlcn und unser Bai- and dem Deutschen
Reiche an Größe und Wohlstand wieder langsam nachkommen
können.
Betreffs der unser schöne- Oesterreich so schwer schädigen­
den Sprachensrage wäre es an der Zeit, eine einheitliche
S t a a t s s p r a ckr e für die Behörden, die Armee und
das Parlament sestznietzeii. wobei in mehrsprachigen Krön-
länder» die 2. Landessprache anerkannt werden könnte,
ohne jedoch der internen Staatssprache Einbuße zu thun.
Unter staatlicher Beihilfe wird früher oder später in
jedem Kulturstaate eine Forderung zum Durchbrüche
kommen müssen, die der sozialen Frage ihren gcsührlichsten
Stachel benehmen würde. Für olle Bewohner des Staate»
wäre nämlich eine staatliche, Alles »mjasscnde, zwangioeise
Versicherung >ür Krankheit, Unfall, Invalidität und
Altersversorgung, unverschuldete Arbeitslosigkeit, Feuer-
und Ni-derschlags-Schäden, ferner über daS Hausvieh, mit
billiger Regie nur eine große Wohlthat.
Am segensreichsten wäre eine solche Einrichtung für den
Bauern- und Arbeiterstorrd; nicht nur daß die
Gemeinden der Armenpflege gegen Leistung
eine- kleinen StaatSbeilrageS gärjlict) entledigt wären,
hüllen die Arbeiter und Kleingewervetreibenden da» Recht
einer Versorgung im Alter» sowie auch schließlich die
Bauern nicht aus daS Ausgedinge angewiesen
wären, daS den jungen Leuten nur große Lasten ouscrlegl»
ohne tm Alter die «lehnte Ruhe zu bringen, ja oft nur die
letzten Tage äußerst verbittert.
DieS wäre die beste sozialpolitische Lösung einrS volkS-
thümlichen SlaateS der Neuzeit, wen» Jedermann im
Alter und vor menschlichen Zuiüllen sammt seinem Hab
„nd Gut geschützt wäre und >o beruhigt in die Zukunst
sehen könnte.
Zinn Schlüsse danke ich der geehrten Redaktion für ihr
oollsthümliches Wirken und würde nur wünschen, wenn
die a» dieser Stelle vorkommenden nützliche» und beachtenS-
werlhen Ansichten auch hohenoctS II, Erwägung gezogen
und erprobt werden würden. Hochachtungsvoll Zänker.


[ 2023-06-29 10:33:17.008 - 19000222 - Seite 35 ]
10. Bogen de
Aas Fuhrwerk ohne 'Dferde.
Dampf und Elektrizität haben auf den Eifen-
bahnen längst die Pferdekraft verdrängt. Auf
Schienenwegen zieht nur noch in städtischen L-traßcn
und in Bergwerken das treue Pferd Wagen und
Lasten, und wie lange wird es dauern und auch
die Straßenbahnen werden dieses brave Zugthier
gänzlich verabschieden. Fast scheint es. als ob in
absehbarer Zeit aus dem nützlichen, hochbewertheten
Pferde, das heute noch in gewissen Ländern,
worunter auch Oesterreich-Ungarn, ein Stück National-
wohlstand repräsentirt, entweder ein bloßes Luxus­
thier werden soll, oder daß auch diese letzten Ver­
treter der Gattung Equidse entweder zum Schlacht­
thiere degradirt, wenn nicht gar auf den Aus­
sterbeetat gesetzt werden sollen. Denn nicht nur auS
den Großbetrieben wird ihre Kraft verdrängt,
sondern auch das gewöhnliche Straßenfuhrwerk
will und wird ihrer bald ganz entrathen können.
Der Versuch, Fuhrwerke ohne Zugthiere fort-
beweglich, beziehungsweise eigenbeweglich zu machen,
tauchte schon mit der Erfindung der Dampfmaschine
auf. Man hatte noch keine halbwegs entsprechende
Lokomotive zuwege gebracht und ging schon daran,
die Dampfmaschine zur Fortbewegung des gewöhn-
lichen Straßensuhrwerkes in Verwendung zu nehmen.
Die Versuche blieben großentheils Versuche;
selbst mit Aufwand von Geld und Geschicklichkeit
gebaute Straßendampfwageu erfüllten nur den
geringsten Theil dcr in "sie gesetzten Hoffnungen,
und wenn nicht gerade die Kessel platzten oder ein
sonstiges maschinelles Gebrechen der Sache ein
jähes Ende bereitete, so fuhr eine so eigensinnige
Maschine sicherlich in den Straßengraben oder sie
bohrte sich in die Erde oder sie stürmte blind­
wüthig in eine Mauer hinein, wobei natürlich die
ganze Herrlichkeit in Trümmer ging.
Der Mensch, dcr die motorische Kraft des Dampfes
aber einmal erkannt und verwenden gelernt
hatte, gab deshalb die einmal begonnenen Ver­
suche nicht auf und es ist interessant, mit welch'
phantastischen Problemen die Erfinder sich bis
zur Mitte des Jahrhunderts abgeplagt haben,
bis endlich nach einer Epoche gewisser Müdigkeit
und der Stillstandes auf diesem Spezialgebiete der
Maschinenwesens, mit dem Ende des XlX. Jahr­
hunderts ein ganz außerordentlicher Aufschwung
darin wieder Platzgriff.
Dem äußerst spannend geschriebenen und von
hoher Fachkenntniß zeugenden einschlägigen Artikel
des kaif. Rathes P. F. Kuvka in der Geschichte
der österreichischen Eisenbahnen (Band I) entnehmen
wir nachfolgende Bilder, welche die oft komisch
anmuthenden als Straßendamvfwagen gedachten
Vehikel darstellen.
Den ersten Versuch, der nicht auf dem Papier
als Projekt bleiben, sondern infolge deS großen
Interesses, das Ludwig XV. lerlei Erfindungen
entgegenbrachte, auch lebendig werden sollte,
machte der sronzösifche Ingenieur Cugn ot. Er
baute 1763 auf Kosten des genannten Fürsten
eine höchst sonderbare Dampfmaschine, bestehend
aus einem vorne freihängenden Kessel, der ange­
heizt» den Dampf auf zwei steh mde, einfach wirkende
s „Neuigkeits-
Wie«, Donnerstag den 22. Februar 1900.
Cylinder gab, deren Kolben abwechselnd auf die
Vorderräder drückten. In Gegenwart des Ministers
Herzog von Choiseuil und dem ganzen Stab des
Kriegsministers wurde die Maschine in Gang gesetzt,
aber obwohl der Wagen mit vier Personen besetzt
eine Geschwindigkeit von fast 4'8 Kilometer erreichte,
blieb die Maschine Mangels Dampf schon nach
zwölf Minuten stehen und als man eine neue
Probefahrt anordnete, fiel sie gar um, worauf
Trevithik'ö Dampfkutsche.
weitere Fahrten verboten wurde». Man hatte sich
von der Erfindung viel versprochen und dachte,
durch die Maschine Kanonenbespannuiig überflüssig
machen zu können. Leider verrostete das ganze
Kunststück im Arsenal.
Nicht glücklicher war 1786 der Mitarbeiter
Watt's, William M u r d o ck mit seiner Erfindung.
An seinem Dampfwagen saßen Kessel und Feuerung
rückwärts und die Wirkung der Dampfcylinder
war durch eine Art Balancier geregelt. Der Wagen
blieb aberalle Augenblickestehen und schließlich platzten
die Cylinder.— Richard Trevithik versuchte eL
1802 mit Andrer Vivian eine Dampfkutsche
zu bauen, die 1803 auch thatsächlich die Straßen
Londons unsicher machte. Sie hatte die Form einer
gewöhnlichen Kutsche, die auf einem Gestelle saß,
das zwischen den Hinterrädern Feuerbüchse, Kessel
und doppeltwirkende Cylinder trug. Das Feuer
wurde mittelst Blasebälgen angejacht. Rauch und
Hitze belästigten die Passagiere in so hohem Grade,
daß— wäre sie nicht überhaupt am Themsequaj
einmal im Kothe definitiv stecken geblieben— die
Erfinder ihre Sache ganz aufgaben.
Natürlich bemächtigte sich der Mechaniker und
Nichtmechaniker ein wahres Erfindungsfieber. Die
Projektanten kamen mit den tollsten Ideen; ganz
ernste Leute, wie B r u n t o n und David
G o r d o n darunter. Die beiden Letzteren bauten
die „mechanical traveller*, mechanische Wanderer,
die statt Räder .Beine* hatten, das heißt nach
rückwärts abstoßende Stangen, die also das
Vehikel dabei nach vorwärts schieben sollten. Leider
steht uns keine zeitgenössische Illustration zur Ver­
fügung. Man kann sich aber denken, welchen Er­
schütterungen das Fuhrwerk beim Ausstößen der
.Füße* auf den Boden ausgesetzt gewesen sein mag,
und Niemand wird sich wundern, daß Brunton's
.Wanderer* bei einem der Versuche in die Luft
ging, mehrere Zuseher tödtete und noch mehr ver­
wundete.
David Gordon's .Wanderer* hatte sechs Füße,
seine nächste Maschine, ein Rad mit beweglichen
Speichen, die in der Erde fortstolperten; ein
anderes Projekt empfahl eine Art Stachelrad» das
vorne in die Erde eingriff und so die Kutsche nach-
zog; daß dabei der Loden aufgeackert werden
müsse» fiel Niemandem ein.
Die vielen Enttäuschungen und die gleichzeitig
durch Stephenson klar bewiesene Thatsache» daß
nur die auf Schienen fahrenden Dampfwagen Er-
folge haben können, hinderte die immer nach­
wachsenden Erfinder keineswegs, an dem Problem
der Dampfkutsche festzuhalten. Die Patentaumel.
W e 11- B1 a 11“.
düngen wuchsen in's Ungeheure, obwohl nur wenige
Projekte auch zur Ausführung gelangten.
Im Dezember 1824 debutirte D. G o r d o n mit
einem Dampfwagen, der sogar von der Stelle kam.
1826 erschienen Thimotheus B u r st a l l und John
Hill aus Edinburgh mit ihrer Dampfkutsche.
welche, wie die Zeichnung zeigt, aber an Umständ-
lichkeit der Bauart kaum viel zu wünschen übrig
ließ. Die Feuerbüchse war mit dem Kessel bereits
verbunden, und der Antrieb erfolgte bei den Hinter­
rädern. Gesteuert wurde sie von einem vorne ange­
brachten Kutschbocke aus. Das Vehikel versagte
aber gleichfalls.
Dr. Gurney, ein Arzt aus Gloncester, ließ
fit, dadurch nicht irre machen, auch nicht, als der
erste von ihm gebaute Wagen durch Kesselerplosiou
in Trümmer ging. Er hatte ein eigenes „philoso­
phisches* Projekt ausgeheckt, das in theils mystischer,
theils abergläubischer Art der Bauart des .mensch­
liche» Körpers* folgen sollte. Ein Zeitungsbericht
Natha» Read'S Dampfwageu.
von, 27. Dezember 1827 meldete, daß dieses Pro­
jekt „alle Befürchtungen bezüglich einer Gefahr
zerstreut, selbst ein Platzen des Kessels gänzlich
ausschließt. Dr. Gurney, eigentlich Arzt, nahm bei
seiner Erfindung den menschlichen und thierischen
Körper zum Vorbilde; sein Röhrenkessel ist nach
philosophischen Grundsätzen erbaut, indem er aus
40 Röhren, Arterien und Venen besteht; zwei ge­
sonderte Behälter für Wasser und Dampf sind
hinter dem Wagen angebracht, der für 6 Personen
im Innern und 15 außen Raum bietet.*— Vier
Monate lang verkehrte dieses schreckliche Fuhrwerk
thatsächlich zwischen Gloncester und Cheltenham,
etwa zwei deutsche Meilen weit, bis es— umfiel.
L'urstall und Hill'S Tampfwageu.
Andere Erfinder, wie H a n c o ck, dessen Dampfkutsche
zwischen London und Pentonville verkehrte, dann
Dr. Church, dessen Wagen sich längere Zeit als
Verkehrsmittel zwischen London-Brigthon und Bir­
mingham behauptete, waren glücklicher. Der Letz.
tere richtete sogar später einen Verkehrsdienst nach
Southamptou, Birmingham und Manchester ein.
Aber die verschiedenen Erfindungen aus diesem
Gebiete hielten alle nicht, was man sich von ihnen
versprochen hatte. Je größer die Fortschritte waren,
welche die Eisenbahnen machten, desto weiter
wurden die Dampfkutschen-Projektanten in den
Hintergrund gedrängt. Am schnellsten wurde dieses
Gebiet in Amerika verlassen, wo Oliver Evans
und Nathan R e a d aus Massachussets schon 1786
und 17v0 dergleichen Wagen gebaut hatten. Der
Erstere hatte aber sehr Recht, als er 1804 prophe­
zeite: „Das jetzige Geschlecht begnügt sich mit
Kanälen, das nächste wird Pferdebahnen vorziehen,
aber seine noch mehr aufgeklärten Nachkomme»
werden den Dampfwagen als die größte Vervoll­
kommnung des Transportes preisen.*
Dieser Amerikaner hat wirklich Recht behalten.
Als sich die Eisenbahnen immer mehr und mehr
vervollkommneten, die Schienennetze in immer größeren
Längen Länder aneiuauderknüpften und dadurch
auch die Menschen näher brachten, konzentrirte sich
das ernste Wolle» und Können der Techniker fast


[ 2023-06-29 10:33:17.008 - 19000222 - Seite 36 ]
ausschließlich auf intensive Durchbildung deS
Lokomotivbaues, der Waggons und nicht zuletzt
auf die Ausgestaltung des Bahnkörpers, seiner
Anlage, seines Unterbaues, der Schienen-, Wechsel-
nnd Weichenkonstruktion und aller jener technischen
Details, die erst durch den Betrieb zur Geltung kamen.
Für eine lange Zeit verschwanden darum die
Projekte von Dampsmotorwagen für den gewöhn­
lichen Straßenbetrieb ganz von der Bildfläche. Hie
und da tauchte eine vereinzelte Nachricht aus, aber
sie fand selten außerhalb der Fachkreise Beachtung.
Erst in den Siebziger Jahren rührte es sich da
und dort.
Es wird Wiener genug geben, die sich des in
der Siegel'schen Fabrik gebauten Straßeudamps-
wagens erinnern werde», der im Jahre 1870 von
der Fabrik kommend mit Donnergetöse durch die
Währingerstraße bis zum Schmerlingtheater, dem
alten Parlament, polterte und dann umkehren sollte.
Ja, prost Mahlzeit! Dastand er, der Koloß, pustete
Gurney'S Dampfwagen.
und knirschte, aber erst auf vieles Zureden gelang
es, ihn zur Heimkehr zu bewegen. Dieser Dampf­
wagen hatte mächtige und breite Räder, die des
Aufgreisens auf der Pflasterung wegen nicht glatt,
sondern der ganzen Reifenbreite nach gerillt, oder
besser gesagt mit aufgenieteten Platten versehen
waren. Diese Querpl alten— eine Reminiszenz an
die Gordon'schen Stachelsüße— erzeugten auf dem
Granitpflaster selbstverständlich ein schreckliches Ge­
töse, der Boden zitterte unter der Wucht dieser
Räder und es war kein Wunder, daß die Leute
erschreckt an die Fenster und auf die Straße eckten,
um zu sehen, was denn eigentlich los sei. Die
Probefahrt hatte man über Weisung der Polizei
nämlich in der Rocht vornehmen müssen.
Der ganze kostspielige Spaß wanderte wieder in
die Siegel'sche Fabrik. >vo er zerlegt wurde, um in
seinen einzelnen Theilen, als Kessel. Dampfcylinder
u. s. w. anderweitige Verwendung zu finden,
denn man verzichtete auf weitere Fahrten schon des­
halb, weil sowohl die Polizei, wie die Gemeinde
nicht mit Unrecht für die Sicherheit der Straßen
fürchteten. Es war bei der großen Last des Dampf­
wagens wirklich als glücklicher Zufall zu preisen,
daß unter dem Riesengewichte kein Kanal einstürzte.
Seither blieb es still auf diesem Gebiete, wenigstens
in Wien.
Es vergingen nahezu zwanzig Jahre, ohne daß
eine halbwegs werthvollere Erfindung auf diesem
Gebiete gemacht worden wäre. Erst mit der Durch­
bildung des Fahrrades, der Erfindung kleiner
Motoren und des pneumatischen Gummireifens, be­
gannen sich die Techniker wieder mit dem auto-
motorischen Fuhrwerke eingehender zu beschäftigen.
Die Versuche jagten einander nun ebenso, wie zur
».DaimIee".Qninit>us (Vieren;, Fischer u. Co).
Zeit des Entstehens der Eisenbahnen. Immer neue
Vehikel, denen man den Namen Automobil
gegeben hatte, wurden auf den Markt gebracht und
namentlich in der letzten Olympiade des Jahrhunderts
verging lein Monat, in dem nicht von einer neuen
Erfindung auf diesem Gebiete berichtet worden wäre.
Unter alle» kontinentalen Staaten fand Frank­
reich zuerst die Formel für den Motor, der ja
für die Eigenbeweglichkeit eines Wagens die Haupt­
sache ist. Aenßere Ansstattnng, Form des Ge­
fährtes u. s. w. sind Aufgaben, die ihre Lösung
ini Gebrauche finden. Hat sich doch auch die Form
unserer Eijenbahrwaggons erst durch den Gebrauch
entwickelt und sozusagen stylisirt. Handlichkeit der
maschinellen Theile, Bequemlichkeit des Sitzes so­
wohl für den Fahrer wie den Geführten sind Re-
fultate der Erfahrung. Merkwürdigerweise war es
ein Deutscher, Gottliev Daimler in Cann-,
statt, welcher in Frankreich Bahnbrecher auf dem
Gebiete des Motorwesens wurde. Er wird von!
Franzosen auch .Vater des Automobilismus* ge- I
nannt. Seine Erfindung, eine »ach ihm benannte
kleine, kräftige und betriebssichere Benzingas-Maschine
- der Daimler-Motor— wurde nämlich sofort
als Antriebsmaschine akzeptirt und bürgerte sich
rasch ein. In allen Kulturstaaten entstanden Daimler-
Fabriken und neuestens kam auch eine solche öster­
reichische Fabrik dazu, welche in Wiener-Neustadt
etablirt ist und als Oesterr. Daimler-Motoren-
E o m m a n d i t- G e s e l l s ch a f t schon jetzt zirka
3000 Arbeiter beschäftigt uud jährlich rund 1000
Fahrzeuge herstellt.
Das Daimler-Automobil hat sowohl als Renn­
wagen schon Hervorragendes geleistet —25pferdige
Rennwagen halten stundenlang ein Tempo von
80 Kilometer pro Stunde ei», sind also schneller als
Eisenbahnschnellzüge, die durchschnittlich in der
Stunde 60 Kilometer machen —, wie auch als
Lastwagen, denn man baute solche bis zu 6000 Kg.
Tragkraft und sie überwanden Steigungen bis zu
12 Perzent. Wo bleiben da Trevithick's Dampf-
kutsche und Dr. Gurney's phantastischer Dampf-
„Taimlec^-Kutsche (Biercnz, Fitchcr «. Co.).
wagen? Was Letzterer gewollt, hat die Daimler-
Compagnie in Deutschland sowohl, wie in Frank­
reich und England in großem Maßstabe jetzt ein­
geführt: den Omnibus-Verkehr. Auch die ausländische
Post hat sich das Automobil schon zunutze gemacht
und verwendet die im Bilde gezeigten Wagen. In
Steiermark ist seit vorigem Sommer bereits eine
Frachtlinie eingerichtet, Heuer sollen die Omnibus-
verbindungen zwischen Salzburg—Berchtesgaden,
Mürzznschlag—Mariazell und andere aktivirt werden.
Die Daimler- Wagen führen für zirka zehn
Betriebsstunden Material mit sich und können
also Strecken bis mindestens 400 Kilometer ohne
Nachsüllung zurücklegen. So lange Elektrizität
noch theuer ist, das Laden der Akkumulatoren
noch so viel Zeit in Anspruch nimmt und diese
selbst das mitzufüqrende Wagengewicht so un-
verhältnißmäßig erhöhen, wird der Benzinmotor,
der ganz ungefährlich ist, insbefonders heule, wo
die elektrische Zündung allgemein eingeführt ist,
wohl der beste, sicherste, weil verläßlichste, und auch
der billigste bleiben. Kostet doch die Pserdekraft-
stunde nur 8—10 Heller bei einer durchschnittlichen
Leistungsfähigkeit von 10—30 Kilometern per
Stunde! Ein Daimler-Wagen befördert also etwa
drei Personen mit einem viereinhalbpferdigeu Motor
auf der Strecke von Wien nach Baden in drei­
viertel Stunden (also in langsamer Fahrt) u w
40 Heller. Es läßt sich demnach ausrechnen,
wie sich der Personentransport verbilligen ließe,
selbst wenn eine hohe Amortisationsrente und Ver­
zinsung des aufgewendeten Kapitals die vier- und
fünffache Erhöhung des angegebenen Preises ver­
langen müßten. Die O e st e r r e i ch i s ch e>D a i m-
ler- Motoren- Commandit- Gesell­
schaf t, B i e r e n z, F i s ch e r L C o., hat ihre
„NesselSdorser" Benz-KuNchc.
Niederlage in Wien, I.. Giselastraße 4.— Da es
uns nicht darum zu thun sein kau», eine Liste der
Automobilfabriken zu geben, wir auch nur die Ab­
sicht haben, unsere Leser in großen Zügen mit den
Fortschritten bekannt zu machen, die das Automobil­
wesen seit Anfang dieses Jahrhunderts gemacht hat,
so müssen wir uns auf einige wenige Beispiele be­
schränken. Zu den ältesten österreichischen
Etablisiemems, die sich dem Ban von Automobilen
zugewendet haben, gehört die NessekSdorfer
Automobilfabrik (ehemals Schustala und
Comp.). Ihre Wagen zeichnen sich ebenso durch
Eleganz der Bauart, wie durch die praktische An­
ordnung aller maschinellen Theile und die Ver­
läßlichkeit der Motoren aus. Sie adjustirt ihre
Wagen mit den bekannten (6pferdekrästigen) Mann-
„(Sraziosa".Coupe.
heimer Benz-Motoren. Die Benz-Wagen haben die
Probe seit Langem bestanden und sich in Auto­
mobilistenkreisen einen sehr guten Namen gemacht,
der auch durch die immer neu auftauchenden Kon­
kurrenten nicht verdunkelt werden konnte. Ihr nach
strebt die Leesdorfe r- Auto mobilwerk e-
A k t i e n- G e s e l l s ch a f t, die mit einem voll­
eingezahlten Aktienkapital von 1,400.000 Kronen
die Patente Amedee Bollee besitzt und aus­
nützt. In Leesdorf bei Baden erhebt sich die präch­
tig eingerichtete Fabrik, die eine Area von 32.000
Quadratmetern bedeckt und eine Leistungsfähigkeit
von 150 Wagen pro Jahr entwickeln kann. Sie
baut nur Wagen mit 6—9 Pferdekrästen, die durch
praktische und elegante Form auffallen. Jacob
L o h n e r u. C o., diese erbgesessene Altwiener
Wagenbanfirma, hat ihre Werkstätten in Florids-
dors gleichfalls für den Bau von Automobilwagen
eingerichtet und mit ihren 4—6pferdigen.Pygmee*-
Motoren in Paris große Erfolge erzielt. Sie baut
auch elektrische Wagen mit 3pferdekräftigen.Egger*-
Motoren und Äkkumulatorenwagen nach den
Systemen Heimel, Tudor und Wüste, die sich durch­
wegs bewährt haben. Auch die bekannte Firma
Armbruste! erzeugt Automobile verschiedener
„Graziosa" mit Vorspanuwagcn.
Systeme.— Für den Ban von Wagen kleinerer
Gattung, die als Luxusgefährte für Sportliebhaber
heute auch eigentlich den stärksten Absatz finden,
scheinen die Fabrikanten ganz besonders besorgt und
eingenommen und auf dem Gebiete der Voiturettes,
Motoeycles und Autos kurzweg herrscht eine Rührig­
keit, ein gegenseitiges Ueberbieten in Erfindung von
Formen und Typen, daß selbst der Fachmann immer
wieder von Neuem überrascht wird. Die Grazer
»Graziosa-Fahrrad werke Benedikt,
A l b l& C o." z. B. haben die Fabrikation von
Voiturettes ganz energisch in die Hand genommen
und erzeugen dieselben in Phaeton-Form, als Coupe
(d. h. Fiaker), hauptsächlichst aber in Drei- und
Vierrad-Cycles, für welch' letztere in Chauffeur­
kreisen auch lebhaftes Interesse sich zeigt. Diese
„Nntomoto" (Qnadricycle)
Chavenet, Gros, Plcbard «t Co. (Neurath n. Mandl,
Wie»).
Motocycles haben einen Aster-Motor mit Kupfer­
rippen; die Wagen tragen den Motor vorne,
stehende Cylinder mit Glührohrzündnng, die
Ucbertragung erfolgt nicht durch Riemen, sondern
durch Zahnräder, und können dieselben (bei vier
Schnelligkeiten) auch rückwärts fahren. Ihre Vor­
bilder haben sie übrigens in den Erzeugnissen der
Unternehmung »L'Automoto*, Chavanet.


[ 2023-06-29 10:33:17.008 - 19000222 - Seite 37 ]
(STt ö f, P"i ch'ar d L" E s'e.,' St. E t k e n n t,
Frankreich, deren Motor-Drei- und Vierräder,
Anhängewagen, Avant-Trains und Boiturettes wie
ixntomobiles Eleganz und Sicherheit mit tadelloser
Ausführung verbinden. Die Wiener Vertreter Neu­
rath& Mandl (Wien, vm, Josefstädterstraße 9)
sind zu Anskünsten stets bereit. Beeston Motor-
cycles werden von der Atzgersdorser Firnia Gorton»
Hill& Co. aus England eingeführt, die berühmten
Wagen von D e D i o n- B o u t o n& C o. führt
Arnold Spitz in Wien, IX.. Schlickgasse 3. Letztere
Erzeugnisse haben in Frankreich den besten Ruf, und
sind von 3'/s,pferdigen Dion'schen Antomobilwagen
für 3 Personen auf der Pariser Autoinobilausstellung
nicht weniger als 260 Stück verkauft worden. Die
Tiou-Voitnrelte l'Aruoli» Spitz, Wien).
Leistungsfähigkeit dieses Typs ist aber auch aner­
kannt und durch die verschiedenen Straßenrennen,
die der Dion-Wagen gewann, glänzend dargethan.
Für Oesterreich ist maßgebend das Bergstraßen­
rennen Schottwien- Semmering, bei welchem der
Dion-Wagen eine Strecke von 10 Kilometern mit
einer Höhendifferenz von 400 Metern (im Mittel
von 4 Perzent Steigung also) in der Zeit von
22 Minuten und einer Sekunde zurücklegte. Die
konstruktive Tüchtigkeit der Wagen und des Motors
bewies die absolvirte Tour durch Frankreich (2291
Kilometer) wobei weder Wagen noch Motor
Schaden nahmen, noch reparaturbedürftig wurden.
Wir könnten noch Fabriken und Erfinder die
schwere Menge nennen, denn das Fuhrwerk ohne
Pferd hat eine Zukunft, die von der Industrie es-
komptirt wird. Oesterreich ist freilich noch weit
zurück auf diesem Gebiete, vielleicht auch deshalb,
weil wir gutes und billiges Pferdewaterial und
eine gewisse Inklination gerade für dieses schöne
und nützliche Hausthier haben; aber— trotzdem
rührt es sich au allen Enden und vielleicht ist die
Zeit gar nicht so ferne, wo das Automobil ein
ebensolches Nntzmöbel sein wild, wie es die Näh­
maschine geworden ist. In England hat das Auto­
mobil sogar schon bei den Wirthschaftsbesitzern
Eingang gefunden. Der Transport von und zur
Bahn vertheuerte das landwirthschaftliche Produkt,
bis es zum Konsumenten gelangte, mehr als der
Bahntransport selbst, der auch keineswegs sehr schnell
war. Kurz entschlossen richtete sich der Landwirth
einen Automobildienst für den Londoner Markt ein
und er fährt nun schnell und billig, denn er erspart
mindestens das zweimalige Umladen, das— in
der ganzen Welt— Zeit und Geld kostet. Für
Post- und Omnibusverbindungen in fernab von
den Eisenbahnen liegenden Gegenden, für Hotel­
wagen und Gütertransporte wird das Fuhrwerk
ohne Pferd wohl gar bald in Aufnahme kommen.
Dort wo Lokalbahneu schwer anzulegen sind, oder
wo sie wenig Rentabilität versprechen, wird die
Einrichtung eines Automobil-Verkehres sicherlich
nicht von der Hand zu weisen sein, insbesondere
dann. wenn die Konstruktion von sicher laufenden,
größere Lasten oder viele Personen aufnehmenden
Wagen, die dabei noch immer eine gewisse erhöhte
Schnelligkeit entwickeln, gelungen sein wird. Gut
Ding braucht Weile, und ein so gutes Ding, wie
das Fuhrwerk ohne Pferd» kann keine Ausnahme
machen. Was vor hundert Jahren ein unklarer
Traum war, ist ja doch schon lebendige und schöne
Wirklichkeit und wenn wir die heutigen Automobile
auch noch nicht als vollkommene Vehikel preisen
können— werden doch auch im Lokomotivbau
immer wieder neue Erfindungen gemacht— so
haben wir darin doch schon das Fuhrwerk des
neuen Jahrhunderts zu sehe». Das in der Fabri­
kation und int Betriebe dieses neuen Vehikels
investirte Kapital, beträgt, wie wir einem Vortrage
des bekannten Automobilisten Ludwig Lohn er
entnehmen, in Amerika allein 100 Millionen Dollars
und vertheilt sich auf 7 große Unternehmiingen.
Es mag interessant sein, daß I s a a k L. R i c e,
der Präsident der Electric Veticle Co., der
Columbia Compagnie Auftrag zur Fabrikation
von 4200 Wagen mit einem Fakturenwerth von
8 Millionen Dollars gegeben hat, in Amerika also
das Fuhrwerk ohne Pferd schon eine große Rolle
spielt. Im Völkerleben vollziehen sich einschneidende
nationalökonomische Umwälzungen jetzt viel schneller
als früher. Vielleicht trennen uns nur Jahre von
dem Augenblicke, an dem das letzte Pferd vom
Fiakerstandplatz verschwindet. In Wien wird es
vielleicht länger dauern. Flache, gut gepflasterte
Städte, wie Berlin oder Budapest, werden im
Vortheile sein; das hügelige Paris, das bergige
Wien und das schlechtgepflasterte London müssen auf
kräftigere Motoren warten. Aber wir werden doch
manches Neue schon in den nächsten Jahren erleben
und sicherlich wird wenigstens die Equipage der
Wohlhabenden, der Post- und Omnibusmagen,
vielleicht auch der Lastwagen eher als wir glauben
ohne Pferde dahersausen.—
Das kann schön werden: das Töff, Töff, Töff
der Huppen! Hoffentlich wird die Polizei für diesen
Signalapparat eine Normalstimmnng vorschreiben,
damit Dissonanzen vermieden werden. Wir haben
schon Nervöse genug und es wäre doch jammer­
schade, wenn das musikalische Wien noch überdies
sein gutes Gehör einbüßen sollte durch das—
Fuhrwerk ohne Pferd. X. v. G—g.
Gewerbe- Angelegenheiten.
Welche Rechte haben die außerhalb
Wiens wohnenden LZiktualieu-Ver-
schleißer auf den Wiener Märkten?
Ueber ein: Anfrage der k. k. niederösterreichischen Statt-
halterei nach den Gewerberechten der außerhalb Kiens
wohnenden und besteuerten Verschleiße«: von Viktualien auf
den Wiener Märkten gab die Diener Handels- und Ge­
werbekammer nachstehendes Gutachten ab:
„Wie aus dem Akte hervorgeht, wurden T. G„ besteuert
süc den Markt-Viktualienhandel in Groß- Jedlcrsdors,
Bezirk Floridsdors, und R. H., besteuert snc „den Klein-
handel nach Wien" in Stammersdorf, seitens des Marlt-
Kommissariates vom Markte in Wie», III., Augustinerplatz,
abgeschafft, weil sie im Besitze eines von der k. k. Bezirke-
hauptmannschast Floridsdors und nicht vom Wiener Magi-
stratc ausgestellten Gewerbescheines waren.
Demgegenüber wies die Bezirkshauplmannschaft Florids-
dors daraus hin, daß bei M a r k t f a h r e r n, gleichgiltig
ob dieselben einen oder viele Märkte besuchen, als Stand­
ort des Gewerbes der Wohnort anzusehen sei (Miniftcrial»
Erlaß des Ministeriums des Innern. Z. 20.772 ex 1887).
Die Bezirkshausplmamvchast weist weiters auf die Be­
stimmungen der §§. 62 und 70 G.-O., beziehuiigsweiie §. 5
der Wiener Marktordnung (identisch mit Abs. 1 des §. 62
G.-O.) hin. In der Berechtigung, Märkte zu besuchen, sei
auch die B c s u g n i ß, sich auf nur einen Marlt einzu­
schränken, enthalten, auch könne ein Platz auf dem Markte
ohne Hütte, ohne Stand nicht als feste Betriebsstätte ange­
sehen werden.
Der Magistrat bemerkt demgegenüber, daß die Weg-
schickung deshalb erfolgte, weil ein Verkaufsplatz aus dem
Markte nicht mehr vorhanden war. Gleichzeitig verweist der
Magistrat ans den Erlaß der k. l. niederöstcrreichischen
Stottaalterei vom 20. Mai 1885, Z. 23.291, nach welchem
es dem Magistrate anheimgestellt wurde» derartige Gewerbe­
treibende zur Anmeldung ihres Gewerbebetriebes in Wien
zn verhalten; im vorliegende» Falle hätte aber eine solche
Gewerbcanmelönng überhaupt nicht entgegengenommen
werden können, da die Vaiausietzung für dieselbe— ein
verfügbarer Platz au! dem Markte— sehte. Der Magistrat
ist weilciS der Anschaumig, daß mit Rücksicht daraus, daß
die betreffenden Personen thecn Betrieb lediglich und aus«
schließlich auf dem Markte, III, Augustinerplatz, ausübten,
tzex Eiandvtt des Gewerbes Wien und johin als kompetente
Gewerbebehörde im Sinne des §. 114 der Gewerbeordnung
bcr Wiener Magistrat anzusehen sei, daher der von einer
andere» Behörde ausgestellte Gewerbeschein für den in
Frage kommenden Betrieb nicht als giltig anzusehen sei.
Als Markliahrer, bei welchen als Standort des Gewerbes
der Wohnort anzusehen sei, können die beiden Parteien
nicht betrachtet werden, weil nach §, 63 der Gewerbe-
ordnung dieses Gewerbe in den gewerbsmäßigen Besuchen
von „Märkten", d. h. nach übereinstimmender Auslegung
in dem Ilml,erziehen von Markt zu Markt bestehe, waS
hier nicht zutrifft.
Die Kammer bemerkt, daß gemäß §. 62 der Gewerbe-
ordnung „Jedermann berechtigt ist, Märkte mit allen im
Verkehre gestatteten Waaren zu beziehen", der Produzent
zweifellos ohne Gewerbeschein, der Händler aber. nach An-
sicht der Karnmer, aus Grund eines Gewerbe-DokumentcS.
Von welcher Behörde der Gewerbeschein ausgestellt wurde,
ist sür die Gemeinde, in welcher der Markt staltfindet. voll­
kommen gliichgillig, da die B'stimmnnqen der Gewerbe­
ordnung über die feste Betriebsstälte süc den Macktverkehr
nicht anwendbar sind.
Ein Viklualieuhändler darf daher nach Ansicht der
Kammer jederzeit einen oder mehrere Märkte be­
ziehen, sei cs aus Grund eines vom Wiener Magistrate»
sei es aus Griiiid eines von der Gewerbebehörde seines
Wohnortes oder seines sonstigen aeichäftlichen Standortes
(Betriebsltätte außerhalb der Blarktgemeindc) ausgestellten
Gewerbescheines, lautend auf den Viktiialirnhandet oder aus
sonstige, im freien Verkehre gestattete Artikel.
Auch ist es irrig, den Standort eines Handelsgewerbes
lediglich »ach dem Orte zu beurtheilen, in welchem der
Verlaus der Waaren stattfiiidet, da doch dieser nur einen
Theil des Geschästsbetriebes darstellt. Wenn der Einkauf im
Wohnoite, der Verkauf auf einem Markte siattffndet, kann
gewiß der Wohnort als Standort d:S Gewerbes angesehen
werden.
Räch hierortiger Ansicht kann ober schließlich auch der
Inhaber eines Gewerbescheines für das Marktsahrer-Gewerbe.
welcher von der Gewerbebehörde des Wohnortes auszu­
stellen ist, nur einen Markt ständig besuchen. Eine lediglich
grammatikalische Interpretation des Wortes Märkte in
Nr. 63 ist keinesfalls gerechtiertigt. Es entspricht vielmebr
den allgemeinen Rechtsgriinofätzen, daß es dem Inhaber
eines Rechtes sreistehen muß, von demselben nicht vollen
Gebrauch zu machen, d. h. sür den Marktsahrer» sich aus
einen Markt einschränken zu dürse».
Der Slalthaltereierlaß vom Jahre 1835, auf welchen der
Magistrat sich bezieht, spricht sich über die Behandlung
solcher Fälle überhaupt nicht aus, im Gegentheil wird in
demselben gesagt, „daß die Statthaltecei nicht in der Lage
ist, rücklichtlich der vom Magistrate speziell im Auge ge­
habten Gewerbsleute, welche die Wiener Märkte mit Viktuakien
besuchen, einen enlschcidende» Ausspruch zu thun," und stellt
es dem Magistrate anheim, „je nach der Art deS Gewerbe-
bctciebes nach eigener Erwägung vorzugehen und allen­
falls die betreffenden Personen znr Anmeldung ihres Ge­
werbebetriebes in Wien zn verhalten, wogegen ihnen selbst­
verständlich das Rekursrecht jederzeit gewahrt bleibt."
Die Kammer glaubt mit ihrer Anschauunng, dem Grund­
sätze der Mailljieiheit und auch dem ApprovisionirungS»
Bedürsnisse Rechnung zu tragen, welchen gegenüber das fis­
kalische Moment— Entgang der Erwerbstcuer-Gemeinde-
umlagen— selbstverständlich nicht in Betracht gezogen
werden kann."
Die Hüte werden theurer. Die Genoffenschaft der
Hutmacher in Wien hielt vor einigen Tagen die dies­
jährige Generalversamnilung ab, auf deren Tages«
ordnultg unter Anderem der Punkt: „Berathung be­
züglich Erhöhung der Verkaufspreise" stand. Nach
Erledigung des Jahresberichtes sprach Vorsteher
B e r g e r zu diesem Punkte. Die Folge dieser Er­
örterung war die Annahme folgenden Antrages: Das
Publikum wird durch Plakate in den Detailgeschäften
darauf aufmerksam gemacht werden, daß in Folge
fortwährender Steigerung der Rohmaterialienpreise
die Wiener Hutmacher von März an bemüßigt sind,
in allererster Linie den sogenannten fl. l'80-Hut zu
zwei Gulden zu verkaufen, bei den übrigen Hüten aber
einen entsprechenden Preisausschlag eintreten zu lassen.
Protcftvcrsannnlung der Zimmer- unk» Dekora­
tionsmaler Wiens. Die Vorsehung der Genoffenschast
der Zimmer- und Dekorationsmaler in Wien hielt kürzlich
eine außerordentliche Generalversammlung ab, welche äußerst
zahlreich besucht war. Zweck der Versammlung war die
Slellungnohme gegen die hohe Steigerung des B e r> i ch e-
rungs -Beitrages für die Arbeiter-Unfall­
versicherung sän st alt von 1 Kr. aus 3 Kr. 5 H. sür
je 100 Kr. Arbeitslohn und gegen das Psuscherwejen. Im
Sinne der Aussührungen des Vorstehers Munß wurde
folgende Resolution einstimmig angenommen: „Die in
der Genossenschaflsversummlung der Zimmer- und Dekora­
tionsmaler in Wien am 18. Februar 1900 anwesenden Ge»
nossenschastsmttgliidec erk ären einstimmig tbre Entrüstung
über daS von der Arbister-Unfallversicherungsanftalt sür
Niederösteneich auf die täglich geringer werdende Leistungs-
sähigkeit der Zimmermaler unternommene Attentat, wodurch
dieses Gewerbe aus der dritten in die achte Geiahren-
klasie eingereiht und daS Geschrenpeczent von 1 Kr. aus
3 05 Kr. iüc je 100 Kr. Arbeitslohn erhöht wurde. Dieselben
beschweren sich mit oller Entichiedenheit gegen die Art und
Weise, in welcher ihnen diese mehr als dreifache Belastung
ansgezwunzen werden soll. Der Belried des Zimmer,naler-
gewerbes ist ei» derartiger, daß vorkommende Unfälle» stets
leichter Natur, äußerst selten eine Jnanspiuchiiohme der;
Anstalt zur Folge haben. Entschieden unwahr ist cs, daß
sich die bei dem Betriebe vo-konimenden Unfälle seit
der ursprünglichen Einrcihnug der Gewerbe in die Gefahren-s
klaffen vermehrt haben, am allerwenigsten aber derart ver­
mehrt haben, daß eine Verletzung aus der dritten in die
achie Gesahrenkiafss und die Erhöhung des GefahrenperzenteS
um mehr als das Dreifache der bisher cingehoben-i, Beträge
gerechtiertigt erscheint. Das ist durch die von der genossen-
schajtlichen Gehüseiiklankenkasse gelieferten statistischen Daten,
unwiderieglich nachgeivieien. Die anwesenden GeaoffenschastS-
mitgliedec bedauern insbesondere, daß einer Anstalt, die i
blies ihr eigenes Verschulden und besonders durch ihren kost»■
fpielizc» Veiwaltungsluxus in Nothlage gerathen ist, gestattet
wird, ihre zcrrüitelen Finanzen aus Kosten der ohnehiu
schwer bedrängten Gewerbetreibenden zn sautcen, ohne daß;
dieselben auch um gefragt wurden. Sie cmvst ibea daS'
dieser Anstalt eingeräumte Priotlegium iimsomehr als eine•
unerträglich« Last, weil dieselbe die ihr eingeräumten Rechtl


[ 2023-06-29 10:33:17.008 - 19000222 - Seite 38 ]
^ue^trut' Mef em Falle stet» willlg-n Avmlniitrattv-
vehörden rücksichtslos geltend macht, während ondersetts
die Genossenschaften vergebens »m ausreichenden Gewerbe­
schutz bitten müssen. Die Versammelten gönnen den
Arbeitern gerne und i» vollem Maße die Wohlthat der
Unfallversicherung, sie wissen aber auch ouS langer Er­
fahrung» baß den Arbeitern diese Wohlthat nur kärglich zu»
gemessen und nur jtii oft ganz versagt wird, wozu sich
ja immer Gründe finden. Sie würden ihren Unwillen gegen
die neue Maßregel zurückdrängen, wen» nur die Arbeiter
von den jetzigen Mehrleistiingkn der Meister höhere Bezüge
bekämen. Tie Versammelten verlangen deshalb mit oller
Entschiedenheit, daß die Regierung dem gegenwärtigen Zu­
stande ein Ende mache, weil die Gewerbetreibenden nicht
länger Lust haben, auS ihren Miltcln ein ganzes Heer
von Beamte» und Beamtinnen einer Anstalt zu erhalten."
Diese Resolution wird von der GenvssenschostSvorstehung
unter Führung des N-ichsiatbsabgeordnetcn Dr. Weis-
kirchner dem Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber
überreizt werden.— Gleichzeitig wurde beschlossen, gegen
die Erhöbung des Bersicherung-beitragls den Rekurs an
die Slatlhalicrei zu ergreifen.— Eine zweite Resolution,
welche ebenfalls einstimmig angenommen wurde, richtet sich
gegen die unbefugte Ausübung des Zimmermaler-
gewerbes.
Die Gastwirthe gegen die reisenden Kaufleute.
Der Verband österreichischer Gastwirlhe und Gast­
hofbesitzer, das Gremium der Hotelier» in Wien, der
Steiermärkiscke Gostwirtheberband, der Verband der
Gastwirlhe Nordböhmens und die Wiener Gastwirthe-
genossenschaft habe an sämmtliche Gastwirthe, Gast-
hof- und Hotelbesitzer Oesterreichs einen Aufruf ge­
richtet, in welchem sie zu einer Aktion gegen den
Verein der reisenben Kaufleute auffordern, da dieser
Verein seit einer Reihe von Jahren zur Förderung
seiner humanitären Institutionen die Gasiwirthe gor
zu sehr in Kontribution setze, indem er nebst den bis­
her bewilligten, sehr weit gehenden Begünstigungen
seitens der Hoteliers und Gasiwirthe noch Super­
rabatte von süus bis zehn Perzent gegen Aus-
gäbe der sogenannten Werthmarkencoupons beansprucht.
Es wird im Aufrufe der Gasiwirthe darauf
hingewiesen, daß der genannte Verein eben im
Begriffe sei, auf dem oben angedeuteten Wege eine
Million Gulden zu sammeln zur Errichtung einer
Altersversorgung sür seine Mitglieder. Die obzitirten
Korporationen empfehlen nun den Standesgenoffeu
zur Abwehr folgende Maßregeln: Tie sämmtlichen
Interessenten einer jeden Ortschaft wollen unterein­
ander bindende Uebcreinkommen abschließen in Hin­
kunft Superrabatte nicht zu bewilligen, insbesondere
die sogenannten Werthmarkencoupons des Vereins
reisender Kaufleute unter keiner Bedingung anzu­
nehmen. Die Kollegen treffen bindende Uebereinkommen
dahin, daß in Hinkunft bei Reisenden und Agenten
solcher Firmen, welche sich der Werthmarkencoupons
bediene», keinerlei Bestellungen gemacht werden. Dieser
Aktion haben sich bisher angeschloffen die Gastwirthe-
Genoffenschasten von Brunn, Krakau, Linz,
Innsbruck, Trieft, Graz, Reichenberg,
Leitmeritz, Asch, Gablonz, Ried (Ober­
österreich), H a i n d o r f (Böhmen), Neunkirchen
und B r u ck an der Leitha.
Reorganisation der Gewerbebehörden. Der Jahres­
bericht des Präsidenten der Präger Handelskammer,
Herrenhausmitgliedes W o h a n k a, enthält unter
Anderem auch eine interessante Stelle über die im
Zuge befindliche Reorganisation der Ge­
werbebehörden. Der Bericht erwähnt, daß
die zu diesem Ziele von der Präger Kammer ein­
geleitete Aktion nicht nur von den meisten Schwester­
kammern auss Wärmste unterstützt wurde, sondern
auch bei der Regierung die vollste Beachtung ge­
funden hat. Die Regierung befasse sich derzeit ganz
ernstlich, mit einer Lösung dieser Frage. Die Präger
Kammer sei die e r st e gewesen, welche durch Ein-
berufung der 1898er Industrie-Enquete den Kampf
gegen die I n d u st r i e s e i n d l i ch k e i t unserer
Verwaltung inauguirt und durch ihren Vor-
bericht zu dem Protokolle dieser Enquete, sowie
durch ihre weilereren Schritte die Wege zur
Abhilfe klar vvrgezeichnet habe. Daß die Kammer
Recht gehabt, einen dauernden günstigen Um-
schwnng in dem Geiste uuserer Verwaltung nur von
einer prinzipiellen Reform, das heißt von
der vollkommenen Spezialisirung der Gewerbebehörden,
zu erwarten, davon habe fie auch das verflossene Jahr
überzeugt. Einige Kommissionen, denen Vertreter der
Präger Kammer beiwohnten sowie eine am Schluffe
des Vorjahres abgehaltene schriftliche Umfrage
lieferten den Beweis, daß sich die Verhältnisse kaum
gebessert haben, und konnte die Kammer daher
über Anfrage der Regierung derselben an der Hand
von Thatsachen die begründete Antwort ertheilen,
daß sie füglich bei ihrem oben erwähnten Antrage
beharren müsse.
WiMär-AeLeranen-Fereine,
Militär-Vcteranen-Vcrcin „Fürst Liechtenstein"
sür PoySdorf und Umgebung, An, 4. d. M. fand die
diesjährige statutenmäßige Generalversammlung des
BereineS ini Vereinsheim statt, die unter Vorsitz des
Kommandanten Herrn Anton Schwach in Auweienheit
zahlreicher Mitglieder mit einem dreifachen Hoch auf den
Obersten Kriegsherrn eröffnet wurde. Nacb Verlesung und
Genehmigung des Proiololles gelangte der Nechenschails-
bencht zur Vortage. Dcmjclben zufolge zählt der Verein
16 öftren», 86 unterstützende und 128 wirkliche Mitg'ieder.
Der Verein feierte im abgelaufenen Jahce das Fest seiner
Fahnenweihe in solennster Weise und war außerdem zum
Frohnleichoamssest und Kaiser- Geburtstag ausgerückt. Bei
der hieraus vorgenommenen Neuwahl wurde der verdienst­
volle Kommandant Herr Schwach, Dank deffen umsichtiger
Leilung der Verein sich in stetem Aufschwung befindet, ein­
stimmig wiedergewählt. Znni Stellvertreter des Komman­
danten wurde Herr Martin Eisenbut, zum Schrisisnhrer
Herr Btois Schobt, zum 2. Schriitsührer Herr Heinrich
Schwoyer» zu Kasfreren die Herren Leopold Freudenreich
und Johann Nieder gewählt. Nachdem noch m hrcreinnere
Vereinsangelegenheiten zur Verhandlung gelangt waren,
schloß der Vorsitzende nach zweistündigem Verlaus mit dem
Tanke sür das Erscheinen die Sitzung.
Militär-Vctcranen-Korps »Freiherr v. Brenner"
Leodersdors. Samstag, 10. d. M„ fand in Leobersdors
der so beliebte, diesjährige K o r p s b a l l statt, der glänzend
besucht war. Als Eh engäste waren Herr k. „. k. Oberst
Heinzel und der Bürgermeister Herr Anton N o t h a st
mit zahlreichen Gemeinderäilien und Ausschüssen erschienen.
Die Ballmusik besorgte in exakter und unermüdlicher Weise
die eigene VereinSkapelle n»ter Leitung deS Kapellmeisters.
Jnxpost und Tombola fanden reichliche Betheiligung, wo-
duirb, besonders erfreulich, dem humanitären Zwecke ein
erhöhtes Erträgniß gesichelt wllrde. Getalizt wurde mit
unermüdlicher Ausdauer. E st stark am Sonntage endete
da? schöne Fest, um dessen Gelingen sich der Korpskommon»
bunt Herr Johann Rettet dle größten Verdienste er­
worben hat.
Militär-Betcrancn-Vcrein Berndorf und Um­
gebung. Am 26. d. M. (Faschingmontag) findet in den
Räumen der Speise-Anstalt der Berndorler Metollwaaren-
Fabrik der erste Vereinsball dieses gutzesciteten VererneS
statt. Das Reinerträgniß dieser Beronstattung rst dem Fände
zur Anschaffung einer Vereinssahne benimmt. Der Beginn
des Festes, sür das das rühr ge Konnte, an dessen Spitze
der Vereinskominandaut Herr Franz v. Goppold steht,
eifrig thätig ist, ist bis 7 Uhr Abends lestgeseyt. Die Ball-
mnslk besorgt die eigene Vereinskap-lle.— Am 30. v. M.
geleitete der Verein sein Ehrcnmitg red, den hvchw. Herrn
Pfarrer von Berndois Joiei Einzinacr, rranernd zu
Grabe. Der Dahingeschiedene stand im 64. Lebens-i chre und
erfreute sich wegen icines Edrlsinns und Meiischeujrriiudlich-
kcit allseits der größten Ehrerbietung und Verehrung. Zum
Kondukte war der Verein tu der stärke von 103 Mann mit
Musik unler Kommando des Lbmaun-Stellv-rtreters Herrn
Auto» Opel ausgerückt. Der Äcreliis-Komwandaiir Herr
Franz o. Goppold leitete die Gesominlausstclluiig, da auch
der Kam.-radenvercin von Leobersdors, desieii Ehren­
mitglied ebenfalls der Dohjiigejchiedene war, zur Trancrjcier
eischicnen war. Mitglieder des letztere» Vereines trugen den
Sarg zunr Grabe. Die ganze Gegend beklagt trauernd den
Heiiiigang des verehrten Seelenhirten. Die Vereine v»
lieren an ihni einen bewährten warmen Freund, der stets
niit Rath und That bereit war, die I- t-ressen der Ber ine
der ehenialigen Soldaten zu fördern und zn schützen. Ehre
seinem Angidenken!
Militär- Veteranen- Jubiläums- Berrin Fürst
SIloiS von n»d zu Liechtcnstein-KaliNen. Sonntag,
l8. d. M.» hielt der Verein im V-reiusloiaie des Herrn
Peter Grün seine 2. ordentliche Generalveriammlung ab,
welche sehr zahlreich besucht war. Den Vorsitz lühcie Herr
Barsland Johann H o i b a u e r, der die Verjamnnuiig
mit einem dreimaligen Hoch aus den Kaiser eröffnete.
Sodann hielt Herr Vorsiaiidstcllveitrcler Otiokar Schmidt
eine Begrüßungsrede, woraus der Rechenichastshcricht für
das obgelaujene 2. Veretnslahr crsolgle. Der Verein zählt
heilte 53 wirkliche, 1 nntertlützendes und 7 Ehrenmitglieder
»nd weist einen Kossastand von 502 st. 77 kr. »ach. Außer­
dem besitzt der Verein, trotz seines erst zweijährigen Bestandes,
eine Bercinssahne, welche der rührigen Vereinslcitnng,
insbesondere aber der umsichtigen und rastlosen Thätigkeit
des Herrn Stellvertreters Ollokar Schmidt zu verdanken
ist, dcr sich auch noch viele Verdienste sür dos Interesse
des Vereines erworben hat. Ersiciilicherweis- ist m dem
junge» Vereine ein inniges, kamecodschastlichcs Zusammen­
wirken z» verzeichnen, und wurde auch beschlofsen, nicht nur
bei dem im Mai I. I. in Aiissicht stehenden Frste der
Fahnenweihe des Militär- Veteranen- Vereines Waid­
hosen o. d. Thaya korporativ zu erscheine», sondern auch
a» allen anderen Festlichkeiten. welche aas Verenisinterrffe
betreffeit, wenn möglich vollzählig iheilzunehmen. Nach Er-
lcdiguug mehrerer Veieinsongelegeiiheileii wurde die Ver­
sammlung geschlossen.
I. Militär- Vctcrancn- Verein „Erzherzog
Heinrich" i» Graz. Der diesjährige Vereinsbali
dcr größten Grazer Milltäroerciiiiguiig, der heuer am
2. d. M. in den Annensäle» in Graz stattfand, war im
vollen Sinne des Wortes etn schönes, patriotisches Fest.
Abgesehen davon, daß die Mitglieder dieses großen Ver­
eines sehr zahlreich mit ihren hübschen Frauen und Töchter»
erschienen waren, nahmen auch viele Angehörige der
Kauieradenvereine aus Graz und Umgebung am Feste theil.
Besonders sreudlg als Ehrengast begrüßt wurde der Prä­
sident des Steicriichen Kriegeroerbandes Herr k. u. k. Major
Gros von Attems» welcher hohe Herr leutselig und
liebenswüidig bis in später Stunde da» Fest Mit seiner
Gegenwart beehrte. Das Offizierskorps, sowie dos be­
waffnete Bürgerkorps hatten ie eine starle Deputation ent­
sendet. Der Saal war prächtig mit patriotischen Bildern,
Fahnen und Embleuien dekonrt und in euien Pflanze»-
hain verwandelt. Getanzt wurde unermüdlich, wozu iowohl
ein reicher Kranz aninuthiger Damen, wie die anfeuernden
Weisen der eignen Bereruskapelle, die die Ballmusik be­
sorgte, die berechtigten Berontaffungen boten. Es herrschte
enie srische, freudige Stimmung, die nicht einmal durch den
wirklich überraschend starken Besuch— es mögen über
1000 Personen anwesend gewesen sein— beeinträchligt
werden konnte. Dem Ballkomile, an deffen Spitze der
Bundcsschrislführer Johann Artner stand» gebührt das
Verdienst dieses schönen Erfolges, der deshalb besonders
zu begrüßen ist» weil der hohe Erlös des Festes dem
UutecstützuiigSsonde gewidmet ist.
I. Stetermärktscher Kricger-Vcrcia zu EggrlS-
bcrg bet Graz. Am 2. d. M. hielt der Verein ,eine
dieSMrige, ordentliche Geueralvrrsammluiig ab, wobei
die Ver-inSlcitung Anträge sllc die Heuer abzuhaltende
Fahnenweihe stellte, die auch die Genehmigung der Ver-
sanimlung erhielten. Sehr warm begrüßt« die Versammlung
die Bestrebungen des umsichtigen Laiides»Bunt>espräsid,uniS
und beschloß eil,stimmig, demsclben das vollste und uner»
schütteilichste Vertrauen zu dessen zielbewußter Führung
ouszusprecheu. Die Versau»,,luug des ninsichlig und zirl»
bewußt geleiteten Vereins bot ein Bild vollsier Ein»
müthlgkeit und deS zweckmäßigsten, wohlgeordnetsten Zu­
sammenwirkens. Diese Erringe aschaft, die m erster Linie
dem hingebenden Wirken der Vereiasleituug zu danken
ist. ist um so höher zu bewirthen, olS derselbe, mitten im
Herde der sozialdemokratischen Bewegung des Grazer Fabriks»
Viertels, einen äußerst schmierigen Stand einnimmt. Das
Hauptvcrdicnst au den errungenen bedeutenden Erfolgen
diese» wackeren Vereines, der ein wahrer Kampwerein ist,
gebührt seinem Kommandanten dem Herrn Johann
K a u s ni a n ii.
Krieger Verein Burgau» Steiermark. Am 4. d. M.
veranstaltete der Verein im Sinne der Aufforderung deS
Landesbundespräsidcnlen von Sielen mark Herr k. n. k. Major
Heinrich Gras von Attems einen seierüchen Gottes­
dienst sür die im Jahre 1864 bei Oeoersee gefallenen
steiriichen Soldaten. Der Verein nahm an dieser Feier in
eorpor» en parade theil. Der Zug sorrnirt- sich am Markt­
plätze, und setzte sich, die VereinSkapelle an der Spitze, unler
Kommando seines Obmannes H-rrr. Franz Lederer gegen
die Kirche in Marsch. Nach vollzagenem Z rauergotleSdieast
und Schluß der ergreifenden Feltprcdigl, die der hoch-
würdige Herr Stadtpsarrer hielt, wurde der Rückmarsch zum
Marktplatz« angetreten, woselbst der k. u. k. Oberlientenant
Johann Szweti» eine den Anlaß der Feier rrklärende
Ansprache hielt, die mit einem drci'achen, begeistert aufge­
nommenen Hoch aui den .Kaiser endele. E n kleine» Fest
bildete den Abschluß der pietätuollen würdig verlauienen Feier.
Militär Beteranen-Korps „Graf LJickrnborg"
Lroben und Umgebung. WohlthStigkeirskränzchen.
Im Festlaale land am 22. v. M.. das sehr beliebte K änzchen
des Leobener Mitilär-Veteranen-Korps statt, zu dem sich
außer dem Protekror Herrn k. k. Bezirksbaiiplmann Grasen
Wickenburg sämmtliche Beamte, der Hürgermcister Herr
Dr. B u ch ni ü l l e r, das ganze Offizierskorps der Garnison
»nd Vertretungen zahlreicher Verein- eingefunden hatten.
Von Kameradenvereinen balten Depiitanoiien entsendet:
die Velera ienvereme Vordernberg, St. Michael und
Mantern. Die Ballmusik besorgte in anerkannt exakter,
unermüdlicher Weise die Leobener Stadtkaoclle. Sehr uett
waren die Damcnspenden, die in den Reichssarben gehalten,
mit dem Kops des llltonarchen geziert waren. Der Komman­
dant des Vereines. H-rr Peter Bayer, untersiützt von den
Mitg redern des Vereilisnorsland>s, macht' i» hingehendster
Weile die Honneurs und war nach Krästen bemüht, die
Veranstaltung so genußreich a.s möglich zu gestalten. Daß
>hin und seinen, FestlomNe d,eS vollsländig gelang, beweist
wohl am besten der stalle Besuch des Festes, deffen Ende
erst stark nach Tagesanbruch fiel und nicht zul tzt das be­
trächtliche llteiiierträgniß, das der tlnte:siützunq-kassa des
Vereines, der cS z>ir Gänze bestinimt war, zufließen wird.
Militär- Veteranen» Verein ,,Freiherr von
2ff)as>!ington^^, Köflarch. General-Versamnilung.
Am 21. v. M. land un Vereinsheim, Restaurant L. Mayerl
in Kö stach, die ordentlicheJabreshaiiptoerianiminng unter
dem Vorsitze drs Vereinskommandantea Herrn Fanz
Hölzer statt. Nach der Begrüß.ing der zahlreich erschie­
nenen Mitglieder eiöffnele der Vorsitzende mtt einem dr,i»
sachen Hoch aui den Monarchen um 3 Uhr die Geiierol»
oeisammmng. sstach Verlesung des letzten Protokoll» und
deffen Genehmig,ing gelangte der Kassabericht zur Vorlag-,
dein durchgehenbS b-irredig-nde Daten zu errtnehnieu waren.
Der Verein hatt- in, abgelauseneu Jahre die Summe von
1608 fl. 35 kr. ö. W. als Eiiiiiohmen zu v-izeichne», denen
Ansgaaen in der Höhe von 1515 st. 7 kr. ö. W. gegen­
überstehe». Das Vereinsoermögen beträgt zur Zeit
1716 fl. 66 kr. ö. W., welches znm größten Theile tu den
Sparkasse,> von Äoitsberz und Köstach erliegt. Dem ge-
sarnmten Vereinsvorslaiid •, speziell aber d-r» Herrn Kom­
mandanten und Rechnungssübrer ivurde sür die miistergil-
tige, so außerordentlich g-cegelt- Verwaltung des Äerems-
vcrniögens einstiuimig der Dank der Versammlung durch
Erheben von d-n Sitzen znm Ausdruck- gebracht uud dem
Letzteren gleichzeitig die Entlastniig eiiistimmlg ertheilt. Der
Verein hat in, abgelauseneu Jabre an 4 kirchlichen, 3 aus»
wüuigcii Feierlichleiten und an neun Le>ch-nbegäag»iffcn
korpoiativ lheilgenoaimen und besteht zur Zeit aus 301 Mit­
glieder». Nach einem 3sachc» Hoch am den Vercinspro!-ktor
erklärte der Vorsitzende die Generaloersammluiig, die ein
erfreuliches Bild des einigenden Ziisaminemvirk-lis aller
Vereiiisaiigehölige» gab, nach 2siüiidlgciu ungestörten Ver­
lause sür geschlossen.
Militär-Beternncnvcrcin Karksdorf bei Mährisch-
Trübaii. Noch längerer Pause gelang es dem niieriyüd-
liche» Wirken des nun zum Vorstände deS Vereines ge­
wählten Herr» Joses P arisch tut Vereine mit einigen
ehrlich für das Gemeinwohl wirkenden Männern, den
bereits seit -einer Reihe von Jahre» ausgelösten Verein
neu zu gründen. In der Bevölterung wird diese Neu»
grüiidung ireudigst begrüßt, da man von verschiedenen
Seiten das Wirken einer derartig patriotisch und humaniläc
wirkenden Kürperschast berens ichmerzlich z» vermisse» be­
gann und auch uiehiscitS diesen Gesühien öffentlich Ausdruck
gab. Dem wackeren Vereinsgründer gebührt allgeineinec
Dank; dein jungen, hoffnungsvollen Lercine ist ein rasche-
Erstarken und Gedeihen zu prophezeie».
I. k. k. Militär-Betcraneu-Bcrei« Kaiser Franz
Joses l.-i» Krakau. Am 3. d. M. hi-lt der unter dem
Protektorate des Kaisers stehende 1. Vcrei, sein bestbe»
kanutcs Ball fest im großen festlich dekorirlen Saale von
John'S Etablissement in Krakau ab. D-r Ball trug wie
Immer den Charakter eines durchaus vornehme», echt öster­
reichischen Festes. Die imposonten Räiune waren mit den
kaiserlichen und den Staatssarven, mit miltlänschen Emblemen
und Waffen reich dekorirl. Der Ball war üd-raus zahlreich
besucht. Ein reicher anliinthiger Daineuflor bildete bieHaupt»
jieibt des Festes. Die Balluinsit besorgte die eigene Vcrei»s-
kapelle in exaktester Weise. Das Ballkomile, a» dessen Spitz:
der verdienstvolle Kommandant der Vereines, unterstützt
von feinem treuen Adlalns, dem Vereiilsiekietär Herrn
Laboda unermüdlich thäng war, that jnn Bestes, um das
Fest zu einem glanzvollen zu gestaUcn. Um halb 10 Uhr
erschien der tommaiidlrende General und Kommandant deS
I. Korps, FZAt. Baron AI bort in Begt-ttung säuimtlichcr
Generale der Garnison und zahlreicher «lads» unb Ober-
offiziere und gab dadurch nicht nur seine Synipalhien sür die
Bestrebungen der Mililär-Leleraaeu-Vereine leehasicii Aus­
druck, sondern auch zugleich dem Feste die r.chie Wuhe.
Längere Zelt veriveilte der Konimandireiide im Kreise des
loyalen Vereines und beobachtete »ut Jniereffe das sich
nun cntspiniiende, sröhiiche »auievatstreibrii. Lange nach
dem Morgengrauen endete erst das i,r olle Thcii-n pracht­
voll verlansrue Ballicst, dar dem bilmanilären Zweck, dem
dos Reinerträgniß g-widnirl ist, ein: ansehnliche Summe
zusiihreii dürste.


[ 2023-06-29 10:33:17.008 - 19000222 - Seite 39 ]
Tagrs-Ueiriskeiterr.
Lortsetzung)
Eiu in Seide gewebtes Kaiserbild. Der Juwelier
Heinrich Schnitzer in M L h r.> O st r a u hal der
dortigen Stadtgemeinde ein herrliches Produkt des
Kunflsleißes seines Heimatsortes A n d r i ch a u, ein
in Seide gewebtes, lebensgroßes Brustbild deS
Kaisers, zum Geschenke gemacht, das im Salon
deS Bürgermeisteramtes plazirt werden wird.
Der Fürsterzbischof von Otmütz als Fürsprecher.
In jüngster Zeit hat der hochwst. Fürsterzblschof von
Olmütz, Dr. Koh». wiederholt Fomilienmülter auS ver­
schiedenen Dörfern der mährischen Wallochei in Audienz
cmvsangen. Dieselben waren gekommen, um den Kirchen»
fürsten um Hilfe und Unterstützung anzustehen, da deren
Gatten loegen Betheiligung an den Exzessen bei Beginn
deS heurigen Winters zu Kerkerstraseu verurlheilt worden
sind. In Willsahrung dieser Brite hat der Fürsterzbtschos
im Wege bei Justizministeriums ein Majestätsgesuch an
die Stufen des Throne- geleitet.
Trauung. Wie man uns auS SchremS im Wald-
viertel mittheilt, findet in der dortigen Pfarrkirche am
26. d. M. um 2 Uhr Nachmittags die Trauung des Fräu­
lein- MalyMölzer, Tochter des Postmeisters von
Steinbach, Herrn Alois M ö l z e r, mit Herrn Hermann
G umpert» beh. aut. Geometer, n.-a. Lieutenant und
Forstingenieur deS Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand in
Chlumetz, statt. Sowohl dem liebenswürdigen Brautpaare,
wie den hochangesehenen Eltern desselben kommen allseits
die besten Glück- und Segenswünsche zu, denen wir die
unsrigen von Herze» anschließen.
Ankauft der Staare. Sowohl aus der Nähe von
Wien wie auch aus einigen Orten Oberösterreichs wird das
Eintreffen der überall mit Sehnsucht erwarteleu geflügelten
Frühlingsboten, der S l o a r e signalisirt. Herr Karl E d-
h o s e r, Päedier der »Rohrerhütle- bei Wie» hat bereits
vor einigen Togen den ersten Siaar wahrgenommen, der
jedensalls als Quartiermacher den übnzea vorangeeilt ist.
Aehniiche Meldungen liegen aus Reichenou in Ober»
österreicb, a s Ort im Jnnkrcise und aus Geiersberg
bei Ried vor. Möge nach den letziverflossenea stürmischen
Tage» milveres Wetter den angekommenen Frühling-boten
die Anwesenheit angenehmer machen.
Der erste Finkenschlag. Als sicheres Anzeichen deS
uohen Frühlings gilt das »Schlagen- der Finken. In
L a i b a ch wurde nun am letzten Freitag in der Echulallee
der erste Finkenschlag vernommen.
Sprung aus einem Eisenbahnzuge. Nächst Leo-
b e r S d o r f sprang Sonntag Bormittags au? einem Couvt
dritter Klaffe des Wieaer-Neustädter Personenzuges ein
junger Mann, weil er vergessen, in Levbersdvrs auszusteigen
und sürcht.te, deshalb eine Sirasgebühr bezahlen zu müssen.
Der junge Mann» ein Wiener Namens Franz M a y e r l,
zog sich Hiebei schwere Verletzungen zu.
Große Nattenplagc. Ja Rudolfswerth» Krain,
haben in letzler Zeit die Ratten in so bedenklicher Weise
überhanb genommen, daß sich die politische Behörde ver­
anlaßt sah, die geeigneten Maßregeln zur Vertilgung dieses
Gethiers anzuordnen. Hauptsächlich liegt die Ursache der
Rattenplage in den schlecht angelegten und noch schlechter
geschlossenen Senk- und Düngergruben. Als Beispiel, wie
arg sich die Raticn in Rudolfswerth vermehrt haben
und welch ungeüörten Daseins sich dieselben zu erfreuen
haben, diene die Thatsache» daß eS gar kein seltener An­
blick ist, Hühner und Ratten in den Höfen auS eiu
und demselben Futtertrögchen gemeinsam
fressen zu sehen.
Allgemeiner österreichischer Werkineifterverband
Reichender^. Dem Berichte über die Thätigkeit dieser
Körperschaft im abgelaufenen Jahre 1899 ist zu entnehme»,
daß die geschaffene» Wohlsahrtseinrichtungen überraschende
Fortschritte auszuweisen haben. Der Verband, welcher nun­
mehr 9800 Mitglieder zählt, verfolgt mit Ausschluß aller
politischen und religiösen Zwecke die Unteistützung seiner
Milglieder und deren Familien bei vorkommenden Noth-
sällen, unterscheidet sich aber von den Korporationen gleicher
Art dadurch, daß er sür die einzelne» Uuierstützungszweige
eigene Kasten mit genau umschriebenen Rechten und Pflichten
schus. Besonders wohlthuend berührt es, daß hierbei der
Sicherheit der erworbenen Ansprüche großes Augenmerk
zutheil wird, so daß nach verhültnißmäßig kurzem Bestände
nennenswerlhe Kapitalien j»r Anlage kamen. Die onsbe-
zahteu Unterstützungen >m Jahre 1899 beziffern sich bei
der Sterbecafse mit 17.067 st., der Rothfallskasse 2400 fl.,
der Jiivalideiikasse 3723 fl., a» die Witwe» »nd Waisen
verstorbener Mitglieder 1238 fl., in Sumlne 24.428 fl. Bei
diesem durch verhältnißmäßig sehr minimale Einzahlungen
(60*/* kr. pro Monat) erzietteu Resultate legte der Verband
an seine Fonds noch 35.000 fl. zurück, so daß dieselben eine
Höhe von 92.384 fl. erreichten, während die Äesammtsumme
der feit 1. Seplember 1895 bewilligten Unterstützungen
50.798 fl. lnträgt. Die vom Verbände unterhaltene, nur
den Mitgliedern zugängige Stcllenvermirtlung konnte
300 Standesgenossen neuen Erwerb zuweisen und vtrspkitzt
sür die Zulunst solche Vortheile, daß sie als ein der gc-
sammten Industrie nutzbringendes Institut betrachtet werde«
kann. Die im Verbände geeinte österreichische Jndustrie-
beamtenschast (Werkmeister und Fabriksbeamte) hat durch
ihre Organisation den Beweis erbracht, daß durch Selbst-
hilse eines Standes Fragen weittragendster Natur gelöst
werden können, weshalb sie auch mit vollem Rechte nicht
nur die Sympathien der österreichischen Industriellen, sondern
aller, einem gesunden Fortschritte huldigenden Bevölkerungs­
klassen genießt. Nähere Auskünfte ertheilt die Leitung deS
Werklneistervereines in Wien, VII., Kaiserstraße 38, wo
auch jederzeit Anmeldungen entgegengenommen werden,
während Jnjormationen zu Neugcündungen von Verbands»
vereinen von der Berbandskanzlei Reichender g, Krotz-
auergasse 8, bereitwilligst gegeben werden.
Unwetter in Fiume. Am 20. d. M. Mittags
entlud sich ein furchtbares Unwetter über Fiume.
Von vier in Gefahr befindlichen Seglern konnten
drei gerettet werden, während der vierte, der griechische
Dreimaster »Kadja", vor der Torpedofabrik an doS
Ufer geworfen wurde. Man befürchtet größere
Katastrophen aus offener See.
Ein mysteriöser Mord. Aus Kladanj in Bosnien
wird gemeldet: Am 17. d. M. wurde der Bauer
Jasar S m a j i c in einer Höhle nächst O l o v o er­
mordet aufgefunden. DeS Mordes verdächtig wurde
der Bauer Ahmet B e g o v i c aus Olovo verhaftet
und dem Gerichte eingeliefert.
Eine Spur von Andrer? In Stockholm ist ein
neues Andree-Gerücht über London von Ottawa (Canada)
eingelangt. Letzten Oktober kamen nach Churchillfart einige
Eskimos, welche erzählten, daß zwei weiße Männer, die
»vom Himmel gekommen waren-, letzten Frühling von räu­
berischen Eskimos getödtet worden ieien. Sie jagten, daß
sie Reste des Ballons gesehen und wüßten» wo diese ver­
borgen worden sind.
Brand einer Baumwoll-Niedcrlage. In Lodz
wurden am 20. d. M. in der Niederlage der Baum-
woll-Manusaktilr-Aktiengesellichaft Bari durch eine
Feuersbrunst Waaren im Werthe von etwa hundert­
tausend Rubel vernichtet.
Theuerung der Tiamanteu. Eine Folge deS süd­
afrikanischen Krieges ist die enorme Preissteigerung, welche
die Diamanten erfahren haben. In den Läudern, um die
und in denen Krieg geführt wird, sind nämlich die reichsten
nnv größten Tramanlenloger der Welt.
in Wien etwa- zu besorgen. oder
brauchen Auskunft in Privat- oder
Geichailssachen. wegen Waarenbe-
zugs- und Adsatzguelleri. in Tar«
letiensi'achen u. s. w.. dann wenden
2ie sich nn Joses Ifein, Wien,
V.Bex. Reiuprecfiitsdorfer-
Strasse 22» irtetoiuunrfcu. 7733
Neu! 'Jlenl
Miichspiegel,
daS 2?:"; f.trciniacjc, fitnelleUntcr-
iuduinfl üCTfäl*'rfitcr Milch, leine
2?orkenntnnie nöllng, sollte ta'jer in
keiner Familie, M-tchhauNung. Mol­
kerei sei le:i. "irciS ö. 23.$ fl. »ranco
geg'n ^a.ünadmc versendet Ch.
JLehvnnnu, 'JJt'otfe rci-ßeratne*
Handlung. Bregen; 40. G344
Erste grvtzte böhmische
^ Bettfedern-^
Niederlage
v. Nosinc Slaby.Wicn, VI.,
Giliiipendorsersirasic 41.
Tie ledern sind garantirt neu
und billiger wie überall. y 2 Kilo
graue federn 5> bis Ltzl kr.. w.'ifle
1 st. 26 kr. biS 2fl. 50fr„ Flaunien
1 st. fA) kr. biS 4 st. Fert ge Hald-
ftaumenrucbent 6 st. 20 kr.. ?vUumen«
tuLent 8 fl.. »vedcrnUlchcnt 3 fl.
bessere 5 fl., Fcdernvolfter 1 fl. 50 kr.
Ntheil. Haarmatratzen 10fl.,
?lfriqnc C fl. 50 kr.. Dollrn 5 st.,
pcbcftcteT Stro&isld 2 fl., Trabt-
(JinialjCfl, Nouge-Sleppoecke 2ü.,
S-Hindecken 4 st., .xlaneudeckcn 2 st..
Seiden«Gloth«Decken 6 fl. lU kr.
biS 8 st.
Roßhaar v.40kr. bis fl.2.50.
Starke Eisenbetten
mit £trofjfaif, Matratzen, 1 Tu»
chent, 2 Polster 14 fl.
Kinderbetten
mit Ctrockfack. L'iatrattcu. Tu«
«deut. L Polster 1» fl.
PM- Provinzaulträge prompt.
Ich bitte die Ndrene nid)t zu
rerwcchscln.— Nur bei Rosine
Tlablr, 4s0ien. >1., Mlirtahils.
O^unipendorferstl cls;e Air. 41.
besitze kein zweites Geschäft. 5183
%
' oiaübjäqefcui'n'apel'';
, tjieTnibeT»
WIEN.W2.
Heilung durch Elektrizität!
Elektrinr« Jn-
InstueU-Avp. a ductionSavva«
lrJ■ s tat ton Jeder«
/f *niann leicht zu
irrtronfunnen:
mit Negulotor
». •■jijcmi«. z.del. Krchtung
d. Strom stärke. 2 onbnnctcn, lilirom*
salz, PrciS st. 5. Größerer Apparat
mit ReguNrung, m. prim. u. fecund.
Crromlaufe für schwächere u. starke
I Srrönic sink. Ist'ickelcond. u. Schnur,
i inN. 2auch«Gl7mente u. Cbrarnsalz
^ st. 7.50. W. -kund-akin, Wien,
lX. t Berggtrfse 3. 7554
Ohstwiidttnge,
Weißdorn (bcr beste lebende Zaun), Akazien, soivie
alle Baumschulartikel billigst bei tüclimid,
Schwarz« bei Spielfeld.— Preisverzeichnis gratis.
Gegründet
Illllliiklld
DLMLAVK dillis!
ITircctvomTischlcrmeistkr!
'.Avis jiii firnultttttt!
Dkpen Ueberfüllung der Magozii'e
iiione Schlafzimmer st. 150#2pcue s
jjimmet st. 1 75 Garnituren st.
Tevvich-f7tkomane st. 25» Tecora-
tionsdivau st.35.Schlafdivan st-2«,
Ledersessel st. 5.50. geschnitzt e Top-
velkästcn st. 18. Nuiiatzditlenst. 10,
Waschkasten fl. 'Nachtkaftkl st. 4
Tische fl. i, Nuhebctt st.\ vollst.
Schlag u. Wohnzimmer zu st. 70,
^,».V0, 05. lOO, IL5 Äüdjen-,
Porzimmcr-u.Efure.iumödcl i. Großer
Auswahl. Provin^bestellungeu fie*
wifsenhaft. 0II u untte Kataloge.
Binderu.bo., Tischlermeister,
im eigenen Dause Wien,
TII., Breitegasse 27
Agenten
solid, welcbe bei LpecereiliLndlein.
sBättem, EoniumocreiiiEn_:c. in
Cber, u. Niedcrönereeich. Sleier*
mark :c. gut ringe,ührt sind.
sinden Slnsnosime gellen Bergüiuni,
von 10% in der Pai'i-'-'süekc-
Fabrik des Leop. rrchönield,
iwien, I-, Licbigsaise Nr. 8.
Zetlskdki'il,
neue, böhmische, ]A Kilo ton 40 kr.
bis st. 2.—, Ilaum'en st. 2.40. fertige
Tuchent 3 drs 5 st., Federnpolfter
fl. 1.30. Flaumentuchent fl. 8-—,
Strcbiäcke st. 1.50. Matratzen fl.5.—,
3theilige Hoarmatratzen fl. 10—,
Ginsätze fl. 5.50 itterbett st. 6 50,
Etepp-, Flanell« und Coperdecken,
DettwäiL?. Elscnnsöbel, Kinder­
wagen. Sostenbetten.KotzenTepplche.
Roßhaar. 6331
Adolf Ultmann, Wien,
V., Sch'önbrunnerstr. 46,
XIV., Rcindorfgasse 13.
Arbeiter 5% Rabatt.
9 «t 12 Gülden 50 Iir.
franco ieder öftcrr.-migar. Poststatioa
kostet meine mit durchschlag. Erfolg eingeiübrte
klrgavt vvSTrjlllttctr.drlltslh-iiLenkillischr
.v ■".>1 vruitarr-Zltlier dedar» jum I
.' billigeren oder durch Reise-Aar
U;-iia Ions! aber fast werlhlcl-n Echieud
§ ii*. K& 3 dreisun,; auch habe ich den Preis i
1; >4:
3
auf welcher Erwachsene und kiuder ohne irgend welche
musikelische Vorkenntnifle nach den deiaelegren, buchst
einfachen Ji j tcnblat:ern sofort u. tadellos alle beliebigen
Musikstücke. L»eder, Tänze, Märsche rc. spielen, wie
auch zu Gcsana und Tanz begleiten können. dRklne „Atlantic"
Euitarr-Zitlier bedarf zum Nnterschiede von anoereu
"""''^ '' Agenten nur dertheuerteu.
5erfabr>kalcn keinerlei AN-
, dieses epochalen Pracht«
Instrumentes mit Gorton, Tümle. 6 sltolenvlaitern. Ring
und Schlüssel so mai>ia als möklich gestellt, um Jedermann
dt-ssen Anschaffung ermöglichen zu können.— Versandt nur
gegen Vtachnahme.— Ueber 200 verschiedene Rorcnllätter
zum Preise von 6 kr stet- auf Lager.— Einzige Dersaodtstelle
für Oesterreich Ungarn:
A. Huber, Wien, 111., Obere Viaductgaffe Nr. 28/111.
! tnsMU
! von fl. 1.— nnsnr&rts.
Sir. 3 ä etiirf fl. 2-
riewöhnliche- ifenstcrglas.
01 r. 6 Ä Stück H. 3.—
sür gewöhnliches u. belgisches Slos.
Nr. IS ä Stück ff. 5.—
vorzügl. Diamant, ichoeidek ein»
fachcs, belgisches und Suggla«.
Nr. 22 td Stück fl. 7.SN
schneidet jedes Glas, auch stärkstes
Gusialas. ö452
Vorzüglichster Diamant.
Tie erste Oesterrcichische
Giiisfchukidt-Diamanlkn-FabriK
8. Hönigsseld,
Wien,IlI/.,Badetzkystr.l2,
empnehll unter fircngstcr Ga­
rantie ihre seit 30 Iabrcn best»
tcnouimirten Erzeugnnie. Um.
iasiungen fiit jede Land geeignet,
sowie Umtausch prompt und billig.
Dieser Brustsast ist ein seit Jahr»'
zehnten angewendetes voizügliches
Hei!- und Linderungsmittel, das sich
stets aus das Beste bewähit hat. Er wirkt hustett-.^
stillend, schleimlösend, lindernd und anseiuit>D-
tend u. besitzt »eben diesen Wirkungen in Folge seia«^ «*•
Gehaltes an leichilösiichen Kalk- und Elsenvcr-^I^
bindungen noch die besondere Eigenschaft, blutver-P^
beffcrnd zu wirken, weshalb er bei schwächliche,E^
Peisonen und Reconvalesceuien zur Stärkung unv I
Kräftigung des Körpers zahlreiche Anwendung findetz.4
Preis einer Originalflasche 1 fl. 16 kr. Pe<j
Post um 20 kr. mehr sür Packung und Frachlknief4
(ohne Porto). Jede Gebrauchsanweisung und jede' I
Umhüllung (Karton) ist mit obiger gesetzlich depo-"'
»irrer Schutzmarke versehen. Man hüte sich vor
Nachahmungen und achte beim Ankaufe genau aus
obige Schutzmarke.
Erzeugungsstelle u. Hanptbezugv-Depot:
I Franziskus-Apotlieki&j
I Wien, V 2, Schönbrunacrftrane 107 (Lostbestellungemi j
I iverden unig'-ln'nd essektuirr. Zu bobrn in den meisten Avo^
I kb'ken. In Wien: I.. EtcfansvIaN Nr. 8 <AI»e Frtb^!,
I 3JDo*f)cre); Ii„ Taborstratze 20 2.: jf j
» Siariahilserftraiie 72 (»k. S-kiarrcr); iTIII.» 1
Josksnadterstraste 30 (3- b. S'rnföcjt)).
Joh. Luschner
Wichtig für Brachleidende!
St. und I. ousichl. priu.
Patent- Bruchband
ohne eine wie immer geartete
Leibfeder, welche auf den Körper
einen Druck auSüdt, sowie mit
selbstrhatieer drehbarer Pelote.
daher in den meisten Fällen ohne
Schenkclbond zu tragen. Selbes
kann iebem Bruchle»oenden, der
mir noch so grobem und altem
Leid-n behaftet, auch bei schwerer
Arbeit besten- empfohlen werden
Garautirt sicherer Erfolg!
Aufträge für die Provinz werden
sofort ausgeführt bei genauer
Maßangabe, und zwar: 1. Um­
fang tes AörperS in der Bruch­
gegend: 2. ob rechts-, links-oder
beiderseitig: 3. ungefähre Grt.^
des Bruches, wie raubeuei». Hüh­
nerei« oder faustgroß. Prospecte
grati4 und sraneo. Preis eines
emieitigrn ü bis 10 st. Preis eines
beldcrieitigen 10 bis 15 fl.
Anton ScLiimidl, Bandagen«
(jubu!. Wien/VIl.» Srtzotten-
seldgafle 0Lr. 52. 6^
Atelier für alle chiruro. u. ortho-
tzadlichen Ävparate, künstliche Pro-
thestN.Bruchdandagen.r!.idbinden
und Suspensorien. Svecialtsl rn
obgcnannten Gegcnstondcn.
-H.
Wieu, VI., Mariahils, Garbcrgaffe 10
Gegründet 1873. Ausorzeichnet von Sr. Majestät Kaiser
Franz Josef I. am 15. August 188». Ö3t
Atelier für Polychromirungen. Knnsimarmorirungen und
Vergoldungen von Altären, .üanzeln, Chorbrüstungen und
sonstigen Kircheneinrichtuiigen.
»111
Grünschscher (Saialpe), Nied.-Oesterr.,
700 Hekkar groß, Weide sür ca. 200 Stück Rinder (Ochsen),
wird vom Sommer 1900 ab auf ein oder mehrere Jahre nen
Tcrpaclitet.
Offerte erbeten bis 15. März 1900 an kas Forstamt
der Actien-Gcscllichaft der k. k. priv. dapicrfadrik
! Schlöglmühl» Post Gloggnitz, Nieder-Ocsterreich,
i oder an Rcvierförster Josef Wlk in Prein, Niedcr-
^ Oesterreich, woselbst auch olle näheren Auskünfte schriftlich
, oder mündlich ertheilt werden. 6372


[ 2023-06-29 10:33:17.008 - 19000222 - Seite 40 ]
©^Kleine Anzeigen, "oi
3Icst und Aopfel,]
'B'afVläpü'el,
100 Äilo ab biet 10 fl., fc-toic]
ßarantiic ed?ten, f.-br ?utc» steirrschen]
a Liter 5 Kreuzer, versendet ^-ranz
Noseukvanz.Hausbentzerin^Zraz
Fu^gefchirr
erwünscht.
zur Füllung
Prodifiorrsagent.
Einer für -»eben grö^rcn Qrt,
erhalt lohnende Berreeturig. Ios.
Wimmer. Talzbuvg II. 5521
12 Paar ÜDiä»nfrf«s;foiff»,
prima.iärh-.g, elegant u.f.’si stcrlrieft,
nur fl. 2.40 versendet per '.'i ich nähme
E. Kube's Strickerei, Piärzdorf bei
Draunau. B. Prkiscourante umsonst.
Schöne l’aiibiuitlljfdjttft
bei Wir» mit 40 Joch untern
(.Wl'Unb, strohern l-'uuaad inscruttiis
ist Um den L^rcis von 27.0M st.
zu verkaufen. Nöh7ie ^ivskunit
dein, Emenlluimer (Anst. Schösse,
Drumnu mi der Ltspang-^crhn,
Nieder-Oestellt ich. 0012
Hmiimcmctt
mit Kunktmühle. an einer be­
lebten Strafe und mit ft.rndiger
Wasserkraft. ist unter günstigen
Dediugnngen billig zu verkaufen.
Äuctünrte erthctken U. 9/usr nnd
Bogt ,n §trems. 5261
Tlschlergesclisifl,
Icben^idlnij, mit 2 bis 3 i> .hilsen.
womöglich mit Ü)au^, wird zu l^iii'n
gesucht. Zus.-üriften unter: „Tisch­
lerei" vfstlooernd Spitt an der
Lonau. 'OiieLcr-Qestcrrcich. 75.2
Kieme KmsMzbäs,
7 Joch Grund, preiswürdig zu ver­
kaufen. auch ein Flachmahlstuhl
Str. 5 von Hübner und ^pry. ganz
neu. Ldrrsfe unter: „Nr. 7588"
beim w 2Bdts-S3latt".
SelchNkilch,
Cunnken, mit u. ohne Schwoue,
(LarrLe 70 ti\, Ztaiscrsleisch.
Schulter 04 kr. per *.?ilt-Miroi-m
versendet T^eglitfch in ZrrauichS-
fcld, Slcwrme.rk. 5005
h&rßez&n nlfcr Dernfe mit
aul CwOöii l vrlogaranne i. h
o. conc. internet. Ndressen-
Burcau: Jo» Kosenzwpi^,
D.rien. l. t (Arünanqernnssc I.
S.ct.bl55.^\rn\afccft.i.lti09.'^voü'. f V'C
6330
Kaffee,
^xuim-CunUtüt, roh. 5 Kilo G fl..
gebrannt. Pruna-Qualktär. 5 Kilo
7 fl., versendet franco per Wacb»
naftmc I. Bnuer, ÜVHcu, XVI!.,
getontfttiiuffc tf:S. Preisliste
ftauco. l£n biliistet. 6337
Schleuderhonig,
garantirt echt oi:ß SlffliienMiiU'i'n.
liefere franco per Otachna'nme von
6 Kronen die 5 .lo- Blechdole.
>iku)»iui Martin, Ou’üm
züchter ui Meinet* Cterny«,
Ungarn. 5449
Junge Bernhardiner,
sehr cbci und schön, edler Ab«
stammnna. bei Jn^ef Xstgel in
WaiiUsoTen au der \bbs,
yf.'Cp'f.. >ch;u,:ebcn. 7644
ssi'.ameii, welche den Jöci-
einev praktischen, laust«
fahrigen, alleinstehenden. an der
Wiener Klinik gelernten an der
Wiener Uuiucvut'rit geprüften und
d'plomirten Hebamme mit großer
Praxis bedürfen, empfiehlt sich Ära«
I. L. Reist auch ant Wunsch nach
ou§wärts. Wien, II., 9Jot>ava*
gaffe 51, Hochparterre. Tb- 1,
Jiabe der ^kordbahn. Tramwav,«
LaltesteUe. 5712
6 ute uuä "billige
Bedienung*
iu srarautirt waschechten Cane*
rassen 1 Bettzeu^e), Hemden*
oxsord^n, Kleiderzeithi*
reu, Kleiderburehcnt,
Blaudruck, IVcissnanren
in Baumwolle und Beinen,
lfand-, lisch u. Taschen*
tticher u. s. w. versendet gegen
Nachnahme die
Weberei los st Neugefcauer
in Aschertfruben, PostSattel
bei KeilStatlt a. >1., Bobinen.
Muster und Breisliste sende gratis
und franco. 541*5
fein
77oS
Spielend kann Jedermann!
viel Geld verdienen
durch Uebernahme der Vertretung
eines neuen icnfatioru’flen Mulfeii-
rtttircr«. 'Tcx Artikel ist it&eiaü
in Stadt und Land (ehr tcictM
verkäuflich. Offerten erbeten uiiu
'Chiffre: „2. T. 88. Wien.i
^ Hauptpost restaute. G 2 b^|
Vegetator,
55
zur Erlangung cineö starken öjftr*
und Bartwuchses, verhindert dat
frühzeitige Ausfallen. Spalten der
Haare u. di? so schädliche Schuppen-
bikdung. Schnellster Erfolg bei
jungen und alteren Berlvncn bis
in- höchste Alt r unter Garantie.
Mittel erfolgt gegen Einsendung
oder Rachnal)»>e per 2 fl. Zeugnisse
und Abfchri ten aus Verlangen
gratis von 7710
St. J. naselberger,
Siaicglan bet Salzburg.
ÜQS 9 Paar LaebnzsihnLe!
Damen R. 1.70. Serien fl. 2.90.
! 1 Ö 0 Ö Paar Galoschen!
Damen fl. 1 35. Lerren fl. 1.75.
Alle anderen Schnbkorte'.i uni ein
drittel billiger als überall. Gegen
Nachnahme. RichtpaffeiideS wird
umgetauscht. Maiiangabe in Centi-
niekern. 7705
Krrchheimer» Mien,
VII.. Kaiserstrnstc
Rachnahme-Versandt vorzüglicher
Muiser- Wehe
per Stürf 1.00* lO Nttr.
durch das reelle Versandthaus:
Slartia .Sporn, Linz a. P.
5*3
Eine gut eingerichtete
ütale»- Wertstätte
n nd Eifenaiesteroi mit Duellen waner-
Betrieb preiswürdig zu vetkauiea.
Juki Kaufmann. Gtgenkhümer tN
6'Umuu bei St. Johann, Zuol.
7G-56
Haus,
zu jedem Geschäfte geeignet, auch
kür Private, mit Weingarten, in
bester Weinlaae. 3 Pkinuten von
de>- Sahn entfernt, bei t>!öt.'weig.
billig zu verkaufen. AuSkuift nur
niil R.tsurmarke beim Eigen-
thumer. Adiene beim ..Welt-Blart"
unter: „Nr
U
S chonen. gesunden Mutter- und
Saathafer offerivt o>e dentsaie
VstticrUnnd« tz^enoucnschast in
^wittan. dJisthrcn. Auf Laalliafer
wtrd besondere Sorgfalt verwendet.
Preis und Muster gratis u. franco.
5447
LiZkübsu-Werv!
Versende von 25 Litern auswärts
gegen 'Jiadmabmc ab Bahnstation
vaiigenlois vorzüglichen, garantirt
reinen, alten ^i'atttrwcitt zu
30—34 kr.. 98er zn 24—26 kr per
Liter. Fässer werden zurückge»
nomnien. Leopold 'Dechant.
We,ngärtenbcstycr. LangeulviS.
biieder-Oesterreich. 6730
Copicn und
Eallip'aHeii,
eis: Dtaienäts-Gesuche, DostNel«
Gesuche, Tiploine. Iubilamns-,
.ianf» und Ergeben! ettS-L'ldrenen,
Glückwünsche, Offerte. L^riefc.
2üappen und alle lalligraflschen
Arbeiten in jeder Spräche. Schrift
und Still effectnirt Schreibstube von
NnrioUc^. .stalligraf und Schrift­
steller, Besiver einer gold. Mcd. :o..
Wien, VII., Breitcgasse 9.
(Auch Festreden.) 7678
Apfelwein
Dciftitft die Gutsvcrwnltuws?
Herberstorf, ab Post« und
Bahnstotlvn WZLeloi», Steiermark.
in Gebinden von 25 Liter aufwärts
in vorzüglicher Qualität zu 16 K
20. 24 b, AnSbruch zu 5b h per
Liter gegen Baar und Nachnahnte.
5338
Feinste
Wr. Salami,
per 5 Kilo-Poftcolli S st. 6 kr..
Hi'väudi:ctcv Tafelipcik 1 5t>lo
«0 kr.. gernuch. Fleischspeck
I Kilo Kll kr., geräuch. Bnuch-
steisch. maner, I Kilo 
wurstfabrik, 1X11.
7G50
1 Pfund nur 80 kr.
ebtrif Eiufüll« u in Qderbetten. ^?opf-
kiveu und Unterbetten verkaufe ganz
neue grau" Gänsefedern, welche voll»
standtg fertig mit den Händen ge^
fchllsjen und, V-t Kilo für nur 65 kr.
uud dieselben besserer Qualität
V. tftlu nur 70 kr. und versende
Ptobr-Postcolls mit 5 5to. per Post«
nachnahme. I. Jttaffl, Bett'edeni'
standlung in 'L^raa 1. 7. Um«
tautest gestattet. Bei Abnahme von
2 PostcoUi b% Nabatt. 7709
Santos
5 Kilo
6 fl.,
Perl
5 Kilo
7 fl., gebrannter 5 Kilo 6 fl.
50 kr., elnpfiehlt Alles franco
Maria Hosnihranj,
Grörz. 77 j 9
Leinensv/irn
au5 Prima mährischen Flachsen,
egaler kräftiger Faden, tür alle
Zwecke, so auch einschlägige Er­
zeugnisse. eigenes Kadrikat, bei
Heinrich ^»istn. Mnlirisch»
Zkarlödorf via (prulich. 5263
Tbnrmubren
erzeugt Von 350 Strömn aufwarkS
mit 6 Jahren (Garantie und Theil-
zahlungen ftorl CÄraf, Eichberü'
B?c1tra. N.-Qest. 7614
Erlen-, Fichten-
u. Birkenpflanzen
verkauft 1-. 2- bis 3,'äürige. icdeS
beliebtste Quantum die Ba,tn:-
fchule dcS F. fl». ^avovnd Trit»
fcheru, Pott Mtiglttz, ^i-altren.
Preise und Piuster franko und
gratiS. 7'61
Der Büsinger
Weillprodiizelltenverciu
dar zu seinem nUehitflen 2!genten
Herrn Ioli. BttncoLk, BotittN.
Hauptgasfe2. ernannt und wird der­
selbe dem h. T. kaufenden Publikum
] bestens empfohlen. 7236
Hnf
ii. Wagenschmiede
sammt KletnhcittS in Zilling»
darf *25 bei Wiener-Neustadt.
mir 2 /veurrn, Belchlaafchupft' und
Stallnng für 2 Pferde, ist aus
freier Hand zu verkauieo. Auskunft
beim l^tgenthUnier Deutz! H2 in
^iUingdorf, Post Unteregaen-
dorf. 7615
H H *7
sammt Qdst und (Gemüsegarten ist
zu verkaufen. Im Haufe ist t>>e
mischnvaaren». Holz und Lrannt-
wkiNliaudel. ^avnk Trank u. L^rie'-
markcn» Berschle'.s;. am scheusten
Posten, zwischen 2 Kirchen, auch für
jeden Pcnüonisti'n vaüend. Vc'ädereS
bet I rnnz^olcor in( adram,
Post 0|>Sotnis, Steiermar!.
5419
Brustleidenden
und bluthustenden Lcidensgenossen
gibt etn geheilter Brustkranker
kostenfreie SlnSkunft über sichere
Heilung dieses Leidens.— Anfragen
richte man an E. F unke,Berlin «.
BrinzcssittnettstL'ntze 8«. 6326
Erste
Tepliher
Schürzen-, Lllöfche« und Llrbeiter-
wäsche-irrzeugnng. Arnold EiS-
uer Devlitj. Böhmen, versendet
auf Wunsch Siuswahlsendung obiger
Erzeugnisse gegen ^achualmie. Bei
Angabe von Referenzen ohne Noch-
nahme. Nichtpast'endcs wird zurück­
genommen. 5423
Miihl-Verkauf
mit 2 Gängen, Dalzenstubl, neu
eingerichtet, mit dauerndem Quellen-
Wasser. .'^6 Futz Wasfenall» geeignet
für Turbincnanlage. beste Lage
für Lohnmahierei. Holzreiche Ge­
gend, anbei gehören 12 Joch
Grund, fruchtbare Aecker. Wiesen
und Obstgarten. DaS Obfekt liegt
knapp an der Straße. 1 J /» Stunden
zur Schiff- und Bahnstation. Preis
5000 fl.
Briefliche Anfragen zu richten
unter: „91*. 7715“ postlagernd
Jsper, fiieder-Oeflerreich.
1»» llentschbühmen mit
Krethäge und 2 Färb-
stampfen (direkt an einer
Bezirl&HStraase gelegen, ohne
Conenrrenz). circa 15 StrichÄeckern
und prachtvollem, großem Obst­
garten, Istvckigem, mit Ziegeln ge
decktem, hübschem Wohnhaus mit
5 Zimmern und 2 Küchen, wird per
sofort um 87.000 fl. verkauft oder
für ein Haus oder bessere 26irth
fchait, am liebsten in bcrVtätje von
Wien. vertauscht. Neinertrag per
Jahr l'n Selbstdetriede 4—««<»0«.
Waisri* eins sause Jahr.
Kesomlers für Herren
Pensionisten jreei{rnet, Ua
Kenntnisse nicht nnbe*
(linkst nöthig' sind und es
im Sommer «lort eine
nähre Fracht ist Xötliisres
Capital 10—12.000 |f. Xer
R st kann darauf durch inetiren*
Jahre unkündbar stehen bleiben,
llventnell wird die Mühle
auch um 1400 fl. per Jahr
verpachtet.— Gest. Qn an
F. J. Fritsch, Teplitz,
PragerstraHe, Haus „Marienhenn"
5163
Sehr guten
Llpfelwein
goldgelb, klar. rein abgezogen, süß
und schmackhaft, per Hektoliter
5 u. 0 fl. ab Station Gleisdorf u.
sehr guten
Mrnmofl
garantirt für die Echtheit, per
Hektoliter 4 und 5 fl. ab Station
GleiSdorf, versendet nach jeder
flilchtnng von einem Hektoliter auf­
wärts gegen 2tachnahme
iöiiflinfl, Svunhbt'ui'Cr in (Hers-
dors. Post PisckielSvorf» Station
(HleiAdork, Steieratark.— Einst
sendnng der Füst'er erwünscht. 5l^«9
Lms Hafnerei,
im besten Betriebe, wird nur wegeu
Kränklichkeit des Eigentbürners ver­
pachtet.— plühere AnSlunft beim
Dentzer in Ct. Veit an der
Gölscir Nr. 25, N.-Qest. 7701
Landhaus
in einem romantischen Qrte, mit
schönen Garten und Feldern, ist
sammt Fundus instructus zu ver­
kaufen. Anfragen mit Retourmarke
bet Franz Pnrner in Her.^osten-
burg 81, N.-Oeft. 7696
lleaL
stockboch,mit ftijüncnRäumlichkeiten.
Etadel mit Stall. Nemife. gedeckte
Kegelbahn, an der Neichostraste
gelegen, am belebten Orte. unweit
BülN und Kirche, ob Leobcn.
Sbeisteier. dazu Lfliclen, Estunb
und Wald, auf circa 6 Stück BieH.
Alles gut bewirt! lchaslel. ist billig
zu verkaufen.» fl. erforderlich.
‘■Mbreife lei-n „Welt-Blatt" unter:
.Nr. 7699 M.
Vratnrwein,
Heurigen, mild. ä 20 kr.. I3S8er.
24. 26 und 28 kr.. alten Tafelwein
32. 36 und 40 kr. echten Weinessig
14 kr. verkendet per Nachnahme
von 2st Litern aufwärts .iosef
Lieb. nauer, Hans- und Wein«
gliileub.sli.er in l,ansc”lois,
Llteder-Sesterre^ch. F.ir Ed>tb-lr,
Haltbarkcit und 'Neinpeit garantire.
7714
Kleines
Fritratliaus
in nächster Nähe eines 'Marktes im
Niürzthale Steiermark). auf kleiner
Anb"hc, ist für Private oder Pen--
noniflen um 6060 fl> aus freier
Hand sofort zu verkau-'en.
Adreue beim »Welt'Blatt" unter
„Nr. S4V2-.
^'Utaeliende
Sickeret
in9!itbcrüflevtcidi wird pachten
ncfiirtit. Unter: W 7717“
an dar- „TOclt-Statt".
'Tilsitcr
I.athkHsc, a Kilo 80 kr., Back'
steinktise, a üito 60 kr. bat per
Nachnahme abzugeben Iklolkcrcl
Wartenberg: bei Kleines,
Böhmen. 5459
An cMc
WM
Ulmier Schuhmachergehilfe. Pater
von drei unvetkoigtenKindern.brnst-
krank.und dessen (Gattin durch 8Iahre
an l'stchl krank ist. die Kinder vor
Hunger weinen, bittet kniefalltgst
gute Hermen um eine kleine Hil'e.
.loset l.iharlk in Wall.
Hfcseritsch, iltäfitcu. ‘.»751
Ei»t schone-, grosses
mit oder ohne Nebenlocaliläten.
auf den schönsten, freauentesten
Platz einer Stadt Qberösterrcichs.
ist wegen Todesfalls sogleich zu
vermietben.
Adresse beim „Wclt-Blatf unter:
„Nr 7711*.
Laubbäume- Verlauf
auö der Baumschu e Tvarwazov,
Post- und Bahnnatiou Eimclic
in Böhmen werden loco Bahn
folgende Bäume abgesendet.'
Preise v. Wahr.
Aüorn, hochstämm..
230
St. «20
Llkazien ......
•*« 15
(sieben (Quer.robur)
560
, ,27
Buchen (wein)...
200
.. .20
Elchen » Nadsladt. S-I;-
fciKft. 7721
Bäckcrlchrlmg
wird aufgenommen, vom Lande l-r-
vorrugt. BLicn. Vlll., LauVon-
gaste 38, Franz Schreiber.
7690
[f.
uiu^
sttn schönes gutgehendes tlc-
mischtwasren• tieschist,
billiger Zins. ist sofort weg7U
anderer (r'-eschästsübernadme preis-
würd>g zu verkaufen, l.eopolrt
Pöhraer, Wieu, IX.» See«
gasse Kr. 6. 7702
Kiileuerlmuf.
Die Gnt«• VersaltODg
Rastenheri; in Liiederösterretcki
verkamt setteiiWeichfcäse in
Paketeu ft 6 Stück zum
Preise von 4 K 60 h franco
jeder Poststation in Oesterreich-
Ungarn geg. Nachnahme ob. Borein-
fenduna des Betrages. 5374
in einem )ndustrieorte SchlestenS,
unt Kegelbahn und Stallnng. feit
50 Iabren l estel end. fein gut
gelegen. N'.chwetsbar gutes Äeschäit.
ist unter günstigen Bedingungen zu
verpachten.- S ffex tantiaac unter:
„41. B 7707 n. d.„2L.It'Blalp
Ja.
bevor Sie Riesen«Kanincben
kaufen, verlangen Sie tllustrirte
Preisliste und Kaninchen- Nunb-
schau von der CctoKoime Bien*
bof, Wien, XIII 3, Missin*
dorsstrnsse 45, 1. 1üü3
3 Damps-
Drelchuul Ich inen,
aus den F'bnken Bebam in Schät-
ding und Bauer in Saarling itoop
meuö, mit 4 und 4>..pserölgen
Locooiodilen. sehr gut erhalten,
gan; vollkommen druschfertig her­
gerichtet. werden wegen Zurück«
lcgung dieses Erwerbes billig ver­
kauft. Jllnaz Türcr. St. Peter
in der 4lu. N.-Ocst. 5450
Versende von 100 Kilo aufwärts
Äepffel,
Maschan^ger. Strudler. schönste Te-
Iicateffcn Waare, von 20—30 kr. pkr
Kilo. schone Tafel-Waare 15—20 kr.
minderstc -4—12 kr. per Kilo.—
Echt garantirter
Zivetscliken-
hraimtwcin,
zweijähria. fein, feilte Ausstellung,
von 30 Liter aufwärts per L tcr
1 fl. 20 kr. Alles ab nächster Bahn­
station gegen Nachnabme mit guter
Berpacknng.— Riebenbaner,
Grundbeno r in I.1inbnch, Post
liohrbach a. d. Lasnite.
7tS7
Kleine
Ipnitii
JuliUll
in Moderndorf bei Maria»
Saal in Körnten, mit Wicken,
(flarten, Ackerfeld. Weide und
Wald für Hausbaltungsbedarf.
einstöckiges HauS mit gewölbter
Stallnng. unter einem Dache, in
der Mitte des Dorfes, in sonniger
Lage an der Straße gelegen, für
kleine Milch wirthschaft,
Schwarz- Bäckerei, Krft*
merei oder Handwerker
geeignet, ist sofort zu verkaufen.
Briefliche Anfragen gegen Re
tourmorle bei AI. linoflach
in Weissenfels, Ober- Krain.
7692
Bettfedern
ganz neu. geschliffen, von grauen
ytaufen. *’i Krlo 70 kr. versende
hrobe-Postkollizu 5 Kilo, auch mehr.
gegen Nachnohuie, ivettze gelchliiiene
Ledernst. 1.20. Halbflaumen fl.l.50,
Primaschleist fl.% hochfeine Halb-
flanme'ist.2.50.gtaue^laumenfl. 1. 1, 0.
hochfeine weiße Kkavmen fl. 4. große
Tucheitt aus grauen Flaumen fl. S.
aus Hilbstauiiikn fl. 6.40. Feder»
iuchent fl. 5. auch Bett-Federritttn
billiger als überall und sicher neu.
1. Böhmische Bettfedern-Nie»
dcrla.ic von Adolf (Saus. Te
tail-'.'lbti'eilung iii.ittu. .Herriats.
Ottakrlttqerftraste Nr. 4H. Ea
xr^-Perk'ikftNtHofe recht-. Filialen:
Tiefer Eraben 17 und Maria»
hilf. Ämerlinaftrafte ^.Warnnnft
vor Irreführung: Nicht zur Gans.
sondern nur bei der altrenommirten
stikma "Adolf (ÜanS. 7776
Pserdcdiinjcr
von 100 Pferden ist zu vergeb
S. Kreivl, Wien. X V.» Halsen-
gaste 18. 7703
8452 Yillänyer
von Relnold G∥ nnd
Mltiftly, Nealitiren- und Dein»
bergdeüöcr. Villänj' (Ungarn).
Preis per Liter sammt Fatz:
1885 Nothwei« b A1>, 3ft¥r.
1H95 Weistwein Ä S8, 'S 5 ke
18 »L Niesttlng. b 4». 88 kr.
Scknllertvei»... fc 48, 32 te.
1 *»86Nothloeiaü28,H1>.35kr.
lSWft'lVicifftocinÄ^B.ttO :45fr.
1 HOß Niestlrng^ 4».48.45fr.
Schlllerwein.. k'JL.r-8,S8ke.
Beriantt von 50 Liter aufwärts
sammt Elebtnde gegen Nachnahme.
2 LL 1118
mit Gemischtwaaren-Geschakt.
auf feequentem Posten in einer
Stadt, ist mit halber Anzahlung
um 13.000 fl. >u verkanfen. Ldreffe
unter: ^Nr. 544^" rn der Ad­
ministration des.Welt-Blatt-.
Tüchtige
Agenten
von leistunass'abigcr Bnchdrllckcrei
gegen Provinon gesucht. Anträge
unter: ..Reell 77'47" an daS
„Wclt-Blatt".
Backha»»s
in einem Markte N.-Qest., 500 Nr.
zählend, um 3d00 fl. zu verkaufen
wegen Zurückziehung. 17U) fl. Lasten
1. Satz V: dar.:uf. Auskunft:
T.JM', »Wien, IX., Brecht!-
ststne 1 Tdür 2 "l'-üblen. Back-
hauwr. Bäckereien> größte Auswahl)
unentgelklkch zu crfcaaen daf.'ldst.
7725
Mehl',Hiilseiifriichtcn-u.
Gemischtwaarellgeschäft,
(SJtioftcn, 100 fl. Gebäck roücbent«
licfj, 100 ?itcr Milch täglich. 50 fl.
SaotSlofung. ist sofort zu ttertaoien.
Auskunft bei Maser, 'lösen,
XIV., Marzstrasie 64, wiilch-
flcfdiäft. 7723
Landhaus
bei St. Polten, 2 Zimmer, 2 Ca-
binete, Borbaus, Speis, ^elch,
Gliche, Kell.'r. Scheuer. Wagen-
remise. Stall kür 8 Stück. Schweine-
stalle, alle Wirthfchofts-ttkenstllen.
sowie lebenden und todten Fundu»
iDstnictus. wie es liegt und stedt,
groster Obstgarten. 18 Joch der
besten Gründe, nur um 5^00 fl. zu
verkaufen.— At'skunft: Wien,
IX., Preclitlffasse Kr, 1«
Thür 2, F. G. 7724
Hefail-
Keiscutie
erwerben sich ein gutes Nebcnein«
kommeu durch Milfuhrnng hand­
licher. proiswerther Tnchcolleclion.
Rcflectanten belieben Qkferteu
nebst Bekanntgabe der bereits ver­
tretenen Branche tu senden sub
6 1 dffre: *,P. J, 364“ an Rmlolt
Mosse, Prag. 6370
l>ie
ii,
Speck und Schmalz, Alles 60 kr.
per Kilo. Tedrecztner Würstel zum
Heisimachen 6 kr. per Paar. ver­
sendet rn 5 Kilo-Packeten. auch irr
strö'erem Quantum. Harn«r^r.
Wien, XVI., Degenffasse
Kr. 40. 7722
Vorzügliches
SelchwilarengefchäfL
IM 9. S3ti-, mit onfloB- Wolmung,
Solch, Jteilt'l, 83 fl. Inertrljdlirliä
Zins, ÖO fl. täglich Losung, ist sofort
um 700 fl. zu verknusen; gtcigntt
auch für Anfänger.— Auskunft:
LÜicn. H„ yicfliicnitclnitra&f
Nr. HO. Eclcherstcfchäkt. 7987
für Piivulc, foluie zu jedem Ge­
schäft geeignet, kinuptfächlich für
Kemifckitmnorcngkfchäft, ist billig,
auch auf stiatenzabluiill, zu ver­
kaufen. Adresse beim .Welk-SIatf
u nter: „Nr. 77 SO ".
Zwei
Uiehilillngkll
zu Je 1000 Kg.,
mft Geländer, zwei Brückenwaagen,
je 4> (mit Scala, Laufge­
wicht. Eilenflock u. Gisentraverien),
alle vier noch neu, ungebraucht aus-
gezeichnet spielend, von der renom-
tmrteit Firma Buganvi& Comv,
stark gebaut, feder größeren Land-
wirthschaft, Fabrik. Dampfmühle.
Brennerei. Gemeinde. Brauerei.
Werke, gesetzlich bei sonstiger Geld»
strafe bi8 UM fl. vorarfd-ri-ben;
k. k. behördlich österr. d« 1900 ge-
nicht, auch einzeln wegen Lodes-
falls sehr billig verkäuflich.
strengen amtlichen Reviüonen'ftnden
eben stakt.) Waageu-Niederlaqe
1«, Schöttlalerngafse 4, PHten.
7935

