
[ 2023-06-29 10:37:13.971 - 19000428 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
®oS „9?miGlti*4‘2PcIt.!FIatP erfö-cint «änlich, es Tnnn in d r k i-faSier ©ciie tic^cen lucrbtn. 1. Tagllcli (mit Ausnahme des na» einem Sann- und Feiertage fallenden TagcS> »er Monat 2 8. 70 b
vierteljabrig 8 8.l Halbjährig I« 8. I Jahr 32 8. 2. Dreimal. Bicrlkljähri, 5 K. 20 h. Halbjährig 10 8. 40 b. 1 Jahr 20 K. 50 b. Einmal in der lsJo»c jede» Donnerstag. Vierteljährig 2 8. 80 b
Halbjährig 5 8. G0 b. 1 Jahr 11 K. Einzelne Kummer 12 b.
Bedaktlon, Administration: Dien, LaiserstraK- 10.— 8tadt»»nr«an: 1., 2»iilerstbä',e 10.— Inserat« «neb Tarif. Manujkribtc werden ni bt retonrnirt. 7l ni r a g e! ch r c ib e» nur franl»
Hlr. 97. Wien. Samstag den 28. April 1999. 27. AaKrgang.
Die lienUge Kummer ist 4 Bo^en flnvh.
Neueste Depeschen.
(CtiamaT»^frisf>tr nnh s\n-otn’'’fmrrn de§ »Geniale Blatt*.)
Paris, 27. April. Die Aqence HavaS bezeichnet
die durch sie verbreitete Nachricht von dem i» Nizza
erfolgten Ableben der verwitweten Herzogin von
Sachse n-C oburg und G o t h a als auf einem
Irrthum beruhend.
Eine brennende Stadt in Canada.
Ottawa, 26. April. {?iu iing-heurer
Brand vernichtete bier eine Anzahl von Schneide­
mühlen, Holzpkätze, Mühlen, dos Elektrizitätswerk
und das Devot der Canada-Pacific-Eisenbahn. TaS
Feuer, welches noch nicht gelöscht ist, droht bei
dem herrschenden stürmischen Westwinde einen Theil
der Stadt zu vernichten. Tie Regierung
erbat Hilfe von Montreal, Toronto und Brockville.
Dar Parlament vertagte stch bis Dienstag. In den
Häusern herrscht in Folge des Au-bleibenS der
elektrischen Beleu'itvng Dunkelheit. Zur Bekämpfung
deS wüthenden Element» wurde Miliz aufge­
boten. Der Schaden wird bis jetzt auf vier
Millionen DollarS geschätzt.
London» 27. Avril. Die »Time?» meldet an« Ottawa
born 26, h. M.: Die Feuersbrunst brach in Hüll, einem
Dorn t- CttnrooS, um 11 Uhr Vormittags nnS und äscherte
di- öffonliichen Gebäude ein.
Hierauf g>ist daS Feuer über den Fluh Ottawa binweg
auch auf die Stadt über und Breitete sich daselbst au*,
fa daß b s gegen 6 Ubr Abends 2000 Familie» ob­
dachlos wa-en. ES gebt da? Gerücht, daß mehrere
Personen daS Leben einbüßten; in Folae der sehr
rroßen Anedehniing der vom Feuer erg'iff^nen Gebieter
f-nn j-boch hierüber nichts Genaues seügestcllt werben.
Wien. 27 Avrtl.
Anläßlich der B si'che? deS Kaisers Franz Josef in
Berlin veranstaltet die österrrictiilcli- ungarische
Kolonie in den Festsälen deS Hotel Kaiserhof ein großes
Feftbanket, und zwar am 5. Mai. Für den Einzug deS
Kaisers wird auch von den Kriegervereinen eine
Huldigung geplant. Sie wollen vor dem Blondenbnrger
Thore o» der Charlottenburger Chaussee Ansslellnng
nehmen. Dem Kaiser Wilhelm ist vom diesem Wunsche
seiner alten Soldaten Kenntniß aegebe» worden, doch steht
seine Entscheidung noch a»S. Die Aibeiten für die N»S-
schmückung des Pariser Platzes sind schon ziemlich
weit vorgeschritten. Die Holzkonstruklion für den großen
Triumphbogen am Eingänge zur Mittelpromenad« der
Linden, sowie sür die je zehn Meter lohen Obelisken zu
beiden Seiten des Platzes ist zum größten Theile bereits
ausgerichtet worden. Schon jetzt kann mit Best>mmtheit ge­
sagt werden, daß die Kosten für die AnSichmückuiigSarbeiten
die daiür ouSgeworsenen 50.000 Mark ganz bedeutend
überschreiten werden; ohne Zweifel wird mehr als
das Doppelte erforderlich sein.
In der gestrigen Flottendebatte im deutschen
Reichstage betonte der Staatssekretär Tirpitz, daß die
deutsche Flalie nicht blos in der Ostsee, sondern auch in
der Nordsee dem Feinde aegeuüb r die Herrschaft
behaupten müsse. Bebel erklärte sich van dieier
Nothwendigkeit nicht überzeugt; ein Krieg mit England
sei nach wiederholten Aeußerungen des deutschen Kaisers
ausgeschlossen. Die Enticheidung in einem Kriege gegen
Frankreich und Rußland liege aber bei der L a n l>»
armer.— Der Reichstag nahm sodann daS zwischen
dem Teutschen Reiche und Oesterreich-Uugarn zum
Schutze der Urheberrechte an Werken d r Literatur, Kunst
und Photographie abgeschlossene Uebereinkommen in dritter
Lesung ohne Debatte a>>, waraus dar Haus zur Berathung
der zu den Etats gestellten Resolutionen überging.
In der Budgetkommiiston der Reichstages brachte der
ZentrumSabgeordnet« Müller sollende Fragen ein:
1. Wodurch erklärt sich die Nothwendigkeit einer doppelten
Schlachiflotte? Könnte nicht die bestehende Schlachtflotte
eine Vermehrung von acht Linienschiffe erfahren und später
die acht Küsteupanzer durch weitere acht Linienschiffe ersetzt
werden? 2. Ist die Geichwaderstärke von acht Linienschiffen
unbedingt erforderlich oder könnte auch die in der französischen
Marine übliche Stärke von sechs Linienschiffen pro Ge­
schwader, ev ntuell wenigstens für die Reierve-Schlachtflotte
genügen? 3. Welche Grunde werden für die gesetzliche Fest­
legung der Materialrelerve geltend gemacht? Die Debatte
wurde sür vertraulich crlläit.
In einem offiziösen Artikel der Londoner .Morning
Post" wird die Befriedigung über die freundlicheren Ge­
sinnungen Deutschlands Eu land gegenüber auSge»
iprochen. Der Artikel belvnchk ferner den letzen Bericht de?
britische» Handelsattache; in Berlin und benlückwünscht
Deutschland zu den i» d m Bericht eröffneten wi thichait-
liche» Aussichten. Schließlich wird bezüglich der Flotten»
Vorlage betont, daß Deutschland wobtüberlegt bandle,
wenn eS z»r Sicherung seines ausgedehnten übe> kreischen
Handels und zur Eiledigung der viele» politischen Ausgaben,
die sich ai,S seinen maritimen Inieresseu ergeben, die
weitestgehenden Vorkehrungen teste.
Königin Vietoria van Engla d bat sich aestern Nach»
mitlagS auf der j 1it »Viktoria and Albert" in Kings-
t a w n zur H e r m k e b r eingeschifft.
ICiilrr Kailkr als Friedensver-
inilllcr.
Die Frieden smiffio ii der Krone soll
vorliegenden Andeutungen zufolge nach mehrfacher
Richtung hin schon demnächst in Wirksamkeit gesetzt
werden. Einmal bezüglich der inneren Wirren, und
dann betreffs Aiisrechterhalkunq des Weltfriedens und
Beendigung des schmählichen f ü d a fr i ka n j.
schen Krieges durch Vermiitlung des Kaisers
Franz Joseph gelegentlich der Reise nach Berlin.
Die Regierung Hai ihre Vorbereitnngen für die am
8. Mai beginnende Reichsrathssession beendet. Das
Spracheiigesetz ist six nnd fertig nnd die Ver-
ständigiiiigskoiiferenz auch; sie soll einfach gar nicht
mehr zusammentreten. Der Ministerpräsident fühlt
sich seiner Sache vollkommen sicher, da er sich durch
die Krone gedeckt weih, die bei der starren
Haltung der Parteien die Lösung des Reichskrisen,
knotens selbst in die Hand nehme» und den
inneren Frieden tun jeden Preis herstellen
will. Die Czechen verlangen die Zweisprachigkeit in
Böhmen, für sie ist Alles niiaiiiiehmbor außer der
staatsrechtlichen Einheit des Königr-iches Böhmen
in Form völliger Zweisprachigkeit aller Beamten
auch in Deutschböhmen, und der Präger Landtag
soll über alle böhmischen Fragen entscheiden, also
auch über das geschlossene Sprachgebiet der
Deutschen. Der mehrtägige Sprach-nkampf in der
Präger Landstube hat die alte Kluft grell beleuchtet,
so daß also znr Wahrung eines selbsjständigeii
Oesterreichs und wirthschaOliche» Krästigiing des
Reiches nichts Anderes übrig bleibt, als das
Machtwort der Krone, mn eine Formel zu
finden, welche die Besriedignng der Czechen ohne
Verstimmung der Deutschen bringt und das Reich
auf völlig neue Grundlagen seiner inneren Friedens-
ausgestaltung stellt.
In Ungarn fürchtet man, daß eine eventuelle
Verfassungsänderung »iid ein neues absolutistisches
Experiment auch in das eigene Verfassungs­
system einschneiden werde. Die Schließung der
dritten Session des Reichstages hat keine endgiltige
Regelung der wirthschaftlichen Beziehungen zu
Oesterreich und keinen Frieden gebracht, sondern
nur ewige Provisorien. Durch das Eingreifen der
Krone soll nun verhindert werden, daß es infolge
der parteipolitischen Streitigkeiten doch znr Wirth,
schaftlichen Trennung kommt. Vier kost»
bare Jahre wurden bereits auf die Angelegenheiten
des wirthschaftlichen Verhältnisses zu Oesterreich,
die Onoteufrage und die Höhe der Wehrmacht
verschwendet, und eS ist deshalb auch ein nn-
garischesLandesinteresie, daß durch Vermittlung
der Krone stabile Zustände geschasiei« werden.
Dann können auch die Neuwahlen des Reichstages,
besten Mandate im Jahre 1901 ablaufen, unter
Schlagworten vorgenommen iverden, welche auf
die wichtige reformatorische Thätigkeit Bezug und
Wirkung haben. Ministerpräsident Koloma» Szell
wird noch vor der am 3. Mai stattfindenden
Abreise des Monarchen nach Berlin in Wien er.
scheinen, um diesbezügliche Weisungen entgegenzu­
nehmen.
Znr Friede n s-Vermittlung unseres
Kaisers im südafrikanischen Kriege verlautet, vor­
läufig freilich noch sehr unverbürgt, aus Berlin,
bei der Ztlsammenknnst des deutsche» Kaisers mit
dem Prinzen von Wales in Altona sei hauptsächlich
die Kriegsfrage erörtert worden. Kaiser Franz
Joseph werde in Berlin im Einverstän d-
nisse mit England die Vermittlung der
Mächte in diesem Kriege anregen. Schon seit
Längerem habe der Kaiser, unterstützt vom öster­
reichischen Botschafter in London, die auswärtigen
Aemter von der Nothwendigkeit zu überzeugen ge-
sucht, einen Krieg zu beenden, der auch in
Europa Ueberraschungen bringen könnte. Kaiser
W i l h e l ni soll dem Plane sympathisch gegenüber-
stehen, n»d auch England dürste angeblich das vom
Kaiser Franz Joseph vorgeschlagene Schieds­
gericht nach den in Altona festgesetzten Grenzen
anzunehmen geneigt sein. Die’ gepflogenen
Vorverhandlungen sollen niiii in Berlin ihrem
glücklichen Abschlüsse zugeführt und die Welt schon
am 6. Mai von dieser Thatsache in Kenntniß ge­
setzt werden.
So erfreulich diese Botschaft klingt, so sehr muß
man angesichts der neuesten Ofsensivaktion der Eng.
länder in Südafrika an ihrer Glaubwürdigkeit
zweifeln, denn nach wie vor scheint die Vernichtung
der burischen Selbstständigkeit das Endziel der Eng.
länder zu sein. Eber dürste Holland den stimmt-
lichen Kabinette» die Jnterventionsbitte der Buren-
gesandtschaft vorlegen. Der Empfang im Haag könnte
so der erste Schritt sein zu einer grandiose» Mani-
festatio» der europäischen Regierungen zu Gunsten
der Buren. So wenigstens hofft man in Rußland.
Für Enalond allerdings wäre eine baldige Beeiidi-
gnnq des Krieges mehr geboten wie für bie Suren
selbst, deren Ausdauer groß genug ist, um ihn noch
Jabre lang zu ertragen.
Schon versiegen die reichen Geldquellen in
London, an der Goldküste, im Sudan und Afgha­
nistan rumort es ganz gewaltig, die Berichte über
die H u n g e r s n o t h in Indien lauten imn,er­
schrecklicher, die Attfl'hnniig der dortigen Bevöl­
kerung gegen das schamlose AuSbeutuiigs- und
Plünderung-system verallgemeinert sich. der Anf-
statid im Aschautiland erfordert energische Abwehr,
kurz die englische Heeresmacht wird bald au den
verschiedenste» Punkte» der Well in sehr fühlbarer
Art in Anspruch genommen werden. Ebenso sind
die wirtlstchastlichen und niilitärischen Kräfte der
Buren schon so in Mitleidenschaft gezogen, daß
auch von dieser Seite einem annehmbaren Friedens­
angebote nur mit Freuden zugestimmt werden wird.
.Läßt D eutschland die Annexion der
Burenstaaten ;»,* schrieb kürzlich eilt Politiker, »so
mag es getrost seine Kousu.ate in Südafrika ein­
ziehen, denn, der Anlehnung an das dann unter­
drückte holländische Element beraubt, wird der
größte Theil der Deutschen das britische Bürger-
recht erwerben und damit der großen^ deutschen
Volkssamilie entzogen sein.* Das deutsche Volk
steht oitsiiahmlos auf Seite der Buren, und diesem
moralischen Drucke kaun wohl auch der deutsche
Kaiser sich nicht entwinde». Selbst i» England
opponirt man schon dem Chanvinismus der Re­
gierung, so daß also, falls die Engländer jetzt neue
Kriegserfolge erringe», sehr wohl die Gelegenheit
zu einer Frieden-vermittlung deitkbar
wäre, die nicht leicht in bessere Hände gelegt
werden könnte, als in die deS iinbetheiligten ritter­
lichen Kaisers von Oesterreich!
Der Krieg in Südafrika.
Tie nunmehr thatsächlich erfolgte Aushebung
der Belagerung Wepeners durch Die Buren
und deren Abzug nach dem Norden dürste nicht ve»
sehlen, in London den üblichen Jubelrausch zu er­
zeugen. Und doch, welche Mittel mußte Lord
Roberts aufbieten, um diesen verhältnißmäßig
kleinen Erfolg zu erreichen! Mehr als 50.000 Mann
hatte er aufbieten muffen, um vielleicht 15.000 Buren


[ 2023-06-29 10:37:13.971 - 19000428 - Seite 2 ]
«lS seiner rechten Flanke zu vertreiben und dieselben
zu veranlaffen. die Belagerung von Wepener, die sie
am 7. d. M. begönne» hatten, endlich wieder
aufzugeben.
Dabei ist aber auch der eigentliche Plan Roberts,
der gefammlen, im Oranje-Freistaate bisher vperirenden
Burenarmee mit sammt den Generalen D e w e t und
Olivier den Rückzug zu verlegen und dieselbe
abzufangen, wie es scheint, nicht gelungen. Diese
Thatsache ist wohl geeignet, den Jubel in London
über den billigen Entsatz von Wepener wesentlich zu
dämpfen. General Olivier scheint sich in die bergigen,
schwer zugänglichen Distrikte an der Grenze des
Basutolandes zurückgezogen zu haben, jeden Moment
bereit, die Engländer von dort aus auss Neue zu
beunruhigen. General Dewet befindet sich auf dem
Wege nach Taba-Nahu, wohin ihm die Abtheilungen
Roberts bei der geringen Marschsähigkeit der er­
schöpften Mannschaften und dem schlechten Zustande
deS Pferdemateriales kaum mit der nöthigen Rasch-
heit z» folgen vermögen.
Die Situation Roberts ist sonach noch immer im
Wesentlichen dieselbe, wie bei seinem am 13. März
erfolgten Einzüge in Bloemsontein. In dem Mo­
mente, als er sich anschicken sollte, feine Truppen
wieder in Bloemsontein zu sammeln, um nach dem
Norden vorzugehen, würde» auch die eben mit so
vielem Krastaufwande vertriebenen Buren abermals
in seiner rechten Flanke erscheinen, «vorauf das alte
Spiel von Neuem sich wiederholen würde. Wahr­
scheinlicher ist es wohl, daß Lord Roberts vorläufig
noch Alles an die Verfolgung der ihm bei Wepener
und Tewetsdorp entkommenen Buren setzt. Mit
welchem Erfolge bleibt abzuwarten. Gefährlich könnten
den Buren vorläufig nur die Kavallerie-Brigaden
unter General F r e n ch werden. Derselbe übersetzte
bereits am 25. d. M. den Modderfluß, den wahr­
scheinlichsten Kreuzungspunkt der gegen Norden
retirenden Buren.
Einen schweren Schaden haben die Buren durch
die Explosion ihres Arsenals bei Prätoria erlitten.
Sicherlich nützt dieser unglückliche Zufall den Eng­
ländern niehr als eine gewonnene Schlacht, da aus
diesem Arsenal die Buren bisher ihre Munition
bezogen hatten. Der Mangel an letzterer könnte
aber für die Buren immerhin zu einer Katastrophe
Werden, falls nicht, was zu hoffen ist, baldigst
anderweitig Ersatz geboten wird.
Die Kämpfe um Wepener.
Ueber den letzten dem Abzüge der Buren aus der
Umgebung von Wepener vorausgegangenen Kampf
berichtet Reuter's Office unterm 25. d. M. aus
DewetSdorp: Die Buren räumten ihre Stel­
lung. General French, der in der vergangenen
Nacht von Bloemsontein gekommenen war,
schnitt die Verbindungen der Buren
nördlich der Stadt ab, nachdem er bei
Rooikop mit dem Feinde ein Gefecht gehabt
hatte. Der Feind, der von B o t h a und D e W e t
befehligt wurde, zog sich gegen Nordosten
zurück und wird von Artillerie verfolgt. Die
Verluste der Buren sind schwer. General
French säubert die Umgegend vom Feinde.
Ein Todesnrtheil.
Zwei aus der Capkolonie stammend: Kundschasler
trafen gestern in Aliwalworth ein, welche den
Bure», die bei Wepener standen, entkamen.
Sie sagen, daß der Kriegsrath der Buren den von
den Engländern in Wepener eingesetzten Land-
drost Banderhöven zum Tode verurlheilt habe.
Ein Buren-Arsenal explodirt.
Am 24. d. M. Abends fand, wie onS Prätoria
gemeldet wird, in B e g b i e, einem benarchbarten
Eisenwerke, das als Regierungs-Arsenal benutzt wird,
deffen Leiter ein gewiffer Grünberg ist, eine
heftige Explosion statt, durch welche daS Gebäude
z e r st ö r t, 10 Personen getöb ftrt und 32 ver­
wundet wurden. Die meisten Arbeiter sind Fran-
zosen und Italiener. Grünbergwurde
leicht verwundet.
Die Ursache derExplosion ist unbekaynt.
Sofort nach der mit fürchterlichem Knolle erfolgten
Explosion standen sämmtliche Häuser der Nachbar­
schaft in Flammen. Das Geschrei der Frauen
nvd der Kinder in den anstoßenden Straßen erhöhte
die allgemeine Bestürzung. Ambulanzen der Ge­
sellschaft vom Rothe» Kreuze leisteten den
Verwundeten gute Dienste.
Bei der Explosion ist auch der Direktor
Ingenieur B r a ck v e r u n g l ü ck t. Er war ein
Sohn des Züricher Nordostbahn- Direktors Brack.
Dem Verunglückten ist es vor vier Monaten
mit großen Opfern gelungen, in der ehemaligen
Maschinenfabrik B e g b t e eine Geschütz, und
Munition S-F a b r i k im großen Style zu er­
richten. Die Buren waren in letzter Zeit ganz aus
diese Munitions-Herstellung angewiesen.
Die Lage in Mafeking.
Unterm 9. d. M. wird aus Mafeking ge-
meldet, daß in der Garnison viele Fälle von tpphös'er
Malaria vorhanden seien. Das Brod wird sitzt ganz
aus Hafer gemacht und es ist voll von Hülsen.
Heute erhielten wir die Nachricht, daß die Entsatz­
kolonne zurückgesc! logen ivorden ist. Das ist eine
furchtbare Enttäuschnno, denn schon vor Monaten
hatten unsere Leute Wagen bestellt, um noch Süden
zu fahren. Am letzten Freitag gingen 33 Koffern
hinaus, um Vieh zurückzuholen, welches von den
Buren weggetrieben >var. Sie wurde» durch feindliche
Eingeborne an die Buren verrathen. Diese um­
zingelten sie in großer Zahl und schaffen Alle nieder.
Bis Ende März gab es unter den Kombattanten
368 Todte und Verwundete.
Erfolge der Buren im Westen.
Einer Meldung aus Prätoria zufolge ist es
den Buren am Dienstag gelungen, das stark b e-
festigte und gut verpflegte B o s h o f nächst Kim-
berley, vv» wo sich Lord Mcthuen zurückge­
zogen hat, neuerdings zu b e s e tz e n.
Zur Bermittluugsfrage.
Wie man auS Bern meldet, bestäligte das Staats­
departement in Walhington den Empfang des
Schreibens, womit das Bern er Frieden S b u r e a u die
Vermittlung des nordamerikanifchen Präsidenten
im südafrikanischen Krieg nachsuchte. Das Staats­
departement theilte dem FriedenSburcau gleichzeitig einen
aktenniähigen Bericht über ein analoges Bermittlung s-
g e i» ch mit, welches die beiden Republiken stellten. Danach
hat Lord S o I l b n r y dem noidamerikauisckien Gesandten
in London am 13. März rrklärt. England könne keine
Vermittlung seitens einer fremden Macht an­
nehmen.
Königin Wilhelmine und die Krisis in
Südafrika.
Königin Wilhelmine von Holland, welche gegen-
wärlig i» Amsterdam Audienzen ertheilt, empfing den
Vorstand des I o u r n a l i st e» B e r e i» e s. Aus eine
A„so,oste des Präsidenten K n yp er erwiderte die Königin,
sie habe mit Jntelesse in der „Renne des deux MondeS"
Knpper'S Au'tatz über die Krisis in Südafrika
gelesen. Die Königin sprach die Erwartung auS, daß
der Auiiatz im Auslande Verbreitung finden möge, und
b merkte, daß sie d e Verbreitung des Ariikels in Amerika
für wrht-g halle.
Im englischen Unterhause.
Unterstaalssek! etär W y n d h a m erklärte geste. n im Unter­
hanse, in den zwischen deni Kriegsamte und La d RobertS
grwechlelten MUlbcilnnqrn zeige sich in keiner Weise, daß
die stialegische Biw.'.'iiiig in Folge Mangels an Remcnten
oder an roll.»den Eneobabnmateriai verzögert oder ge­
ändert worden sei. Die Gesammlzahl der seit Beginn des
KriegeS nach Südafrika bereits gesendeien oder zur Ver­
wendung besckwffien Remonten betrage 42.600 Pferde und
23.000 Maullhieie. Soweit die Regierung wisse, sei die von
Lord RobeitS z» lönnde schwier,gleit nicht in erster Linie
duich die Frage der Remonlen oder des rollenden Eisen»
b ihnmateriales hervorgerufen, sondern durch die Thatsache,
daß Roberts Bloemsontein »ist nach einem Marsche miö
Kämpfe nahm, d,r einen Monat lang ferne von der Eisen­
bahnlinie geführt werde» mußte. Seit jener Feit sei Lord
RobeilS daniit besä steigt gewesen, sich der Eirenbahnlinie
au bemächtigen und sie ausznb fsern» die Operotions-BasiS
von Capstadt nach Blocmwiilein zu verlegen und die
einzelne» Abtheilungen des die rückwärtigen Verbindungen
bedrohenden Feindes z» schlageii. Die ersten drei von dielen
nothwendigen Vorbedinguiigen des Vormarsches seien, wie
man glaube, abgeschlossen; die vierte scheine in befriedigender
Weise erfüllt zu werden. Zu den Operationen bei MagerS»
sontein habe Lord Roberls gar keinen Kommentar gegeben.
Anficht von Wepener.
Beistehend bieten wir den Lesern eine Ansicht des
Städtchens Wepener, aus das sich bis jetzt das Haupt­
interesse an den KiiegSereignissen in Südafrika konzeutrirte.
Bekanntlich befindet sich in dem südöstlich von B 1 o e m-
soniein an fcft Grenze des Oranje-FreistaaieS und deS
Ba!nio!andes gelegene» Städtchen Wepener eine ileii’e
b Nische Streitmacht unter Oberst Dalgety, die von den
Buren belagert wurde.
Aber nicht nni diele sinne Tiuppe handelt ee8 sich, sonder»
um die Ereignisse, die sich au die IlinziligeliiNg von
Wepener knüpfen. Da sich i» der Umgebung eine große
Armee der Buren geiaiiiuielt zu habe» scheint» die geeignet
wäre, die englische Hanptniachl i» B l o e m» o» t e i n von
Süden her z» bcdiohen, hat es Marscholl Roberts für
nothwendig befunden, einen großen Theil seiner Truppen
gegen diese Buren z» entsenden, nnd in den letzten Tagen
gab es sortwähirnd Stampfe, hauptsächlich bei DewetS­
dorp, das aus dem Wege von Bloemsoiitki» nach Wepener»
jedoch näher zu letzterem Orte liegt. Außeidem fiiiben noch
Kämpfe bei T h o b a» e h u (nördlich von Demeisdorp)
nnd bei B n s ch m a n s k o p (südlich von Wepener) statt.
Aber in ollen diesen Kämpfen herrschte das Bestreben vor»
den in Wepener eingeschlossenen Eng ändern Hilfe zu bringe»,
so daß das kleine Slädllchen den Millelpunkt einer großen
militärischen Operation bildete.
**
*
Neuestes vom Kriegsschauplatz^
(T e I e a r a m m e.)
Dewetsdorp, 26. April. General Polecorew
beschlagnahmte in der Umgegend alles Rindvieh und
olle Pferde und ließ jene Farmer, die den Treu»
eid gebrochen hatten, verhaften.
Warrcnton, 26. April. Die Buren in K l i p d a in,
verstärkt durch 800 Aufständische aus Pri esko,
nahmen 200 Säcke Mehl mit Beschlag, welche kürzlich
zurückgekehrte» Flüchtlingen gehörten, deren vier ge­
fangen genommen wurden.
London, 27. Apri'. Die „Times- meldet aus
L o u r e u g o»M a r q u e s: Unter den Passagieren des
Dampfers „Gironde" befinden sich etwa hundert fran­
zösische Arbeiter von den Werken i» Creuzot.
London, 27. April. „Daily Telegraph* meldet
auS Kimberley vom Gestrigen: Abtheilungen
von der Division des Generals H u n t e r kommen
täglich auS Ratal dort an. General Methuen
befindet sich noch in B o S h o f, wo der Feind ihm
gegenübersteht. ES sind Buren bei Frankfurt,
das auf halbem Wege zwischen Boshof und Kim»
bcrley liegt, gesehen worden; die Verbindungen sind
aber nicht unterbrochen.
Die Explosion im Arsenale.
London, 27. April. Reuter's Office meldet aus
Pratoria: Der Explosion im RegierungS-
Arsenale ereignete sichnichtin Prätoria, sondern
i» Johannesburg, und zwar am anderen Ende
der Straße, in welcher die Fabrik Begbieliegt.
Genommene Bnren-Ttellung.
London, 27. April.. Ein Telegramm des Mar-
schollS Lord Roberts aus Bloemsontein
vom Gestrigen meldet: General Hamilton
vertrieb gestern den Feind durch eine
wohlkombinirie, von den Generalen R i d l e y und
S m i t H-D o r r i e n vorzüglich durchgeführte ll m»
gehungsbewegung aus seiner starken Stellung
bei I s r a e l sp o o r t. Ridley und Smith-Dorrien
rücken heute in der Richt»,ig gegen Thubanchu
vor. Unsere Verluste sind leichte.
Die Dpcrationen in Natal.
London, 27. April. Die von Lukas Mayer
kommandirten Buren erneuern beständig ihre Angriffe
auf die Stellungen der Engländer bei Ladysinith.
Das neue englische Lager ist stark befestigt
durch ausgedehnte Trancheen, die von günstig postirten
Geschützen wirksam vertheidigt werden können.
Völliger Frontwechsel.
London, 27. April. Lord Roberts betreibt
die Säuberung seiner rechten Flanke ganz energisch
und verwendet dazu mehr als die Hälfte seines
Hauptheeres. Die Buren haben den Ge icraliffinius
zu einem vollständigen Frontwechsel ge­
zwungen; seine Front steht nicht mehr nach Norden,
sondern nach Südoste».
Der englische Vorstoß.
London, 27 Apri.. Der allgemeine B o r st o ß des eng­
lischen Heeres ijchlet sich geg :> die ganze Lanze der feind.
l i ch e» R ü ck z u a s l i ii i e, wobei be i, weit-rcn östliche»
Vormärsche der Generale Colvile und Hamilton
mit größter Spannung entgegengesehe» iv,rd. In B> o e ui-
f o ii t e i ii bleibt nur die 6. Division, vwie eine Bigade
der 7. Division st'ben. Der Rest von Roberts' Heer,
im Ganzen über 40.090 Man», befindet sich in Bewegung.
Die Buren auf St. Helena.
St. Helena, 26. April. Ein zweiter Trupp ge­
fangener Buren ist gestern Früh eingetroffen.
Gegenwärtig befinden sich 20 Gefangene im Hospital,
neun derselben haben Masern. Zwei Montag an
Lungenentzündung, bezw. Typhus gestorbene Buren,
wurde» Dienstag mit militärischen Ehren beoraben.
Von der Burenmission.
Haag, 27. April. Die Mitglieder der Buren­
mission hatten gestern Abends eine lange Be­
sprechung mit dem Minister des Aeußern.
Zur Lage in Frankreich.
Am 6. Mai finden in ganz Frankreich die Wahlen
der G e in e i n d e r ä t h e statt, die diesmal eine
sehr lebhafte Bewegung hervorgerufen haben. Diese
Gemeinderälhe wählen 36.169 Bürgermeister
und 38.388 Amtsgehilsen, dann die Senatsdclegirten,
die ihrerseits die Mitglieder des Senats zu wählen
haben. Hieraus ist ihre große Bedeutung zu ermessen,
und zum ersten Male mengt sich diesmal auch der
weltliche Klerus in das Kampfgewühl. Das Volk
wird jetzt vor die Frage gestellt, ob es die „Hand­
langer einer schmählichen Willkür-herrschaft" weiter
wählen oder aber durch Männer e, tgegengcsetztcr
Richtung ersetzen ivill. Der Aufruf Meline's fordert
die Wähler auf, für oder wider die rothe Fahne
Stellung zu nehmen.
Der Ausstellungs-Waffenstillstaud wird also dur h
die Ausschreibung der GeineinderathSivahleu für ganz
Frankreich auf einige Zeit, nämlich bis zum Abschluß
der Stichwahlen, unliebsam unterbrochen werden.


[ 2023-06-29 10:37:13.971 - 19000428 - Seite 3 ]
Z Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt*.
Wien, Samstag den 28. April 1900.
Der revolutionäre Sozialismus hofft Hiebei gleich­
falls einen kleinen Gewinn zu erzielen. Nicht zu ver­
wechseln mit dem von diesem geplanten Kongreß ist
der internationale Arbeiterschutzkongreß,
der vom 25. bis 29. Juli in Paris tagen wird, um
in, Rahmen der bestehenden Gesellschaftsordnung
praktische soziale Arbeit im Interesse eines friedlichen
Ausgleiches zu fördern.
Auf dielen Kongreß soll nickt daS Prinzip deS gesetz­
lichen Eingreifens in den Arbeitsvertraa einer neuen Er-
öiterung unterzogen, iondern es sollen lediglich die Bestre­
bungen gefördert werden die in den Kulturnationen die
Gesetzgebung veranlaßt, dem Arbeiter Arbeits­
bedingungen zu sickern, nste ste der Entwicklung
seiner physischen und moralischen Persönlichkeit zuträglich
stnd. Demgemäß ist aus die T a g e s o r d n n n g gesetzt:
die gesetzliche Begrenzung der Arbeitszeit; daS Verbot der
Nachtarbeit; die Gewerbeausstcht und schließlich die Be­
gründung einer internationalen Vereinigung für den ge­
setz icken Arbeiterschutz» wie vor drei Jahren auf dem ersten
Kongreß in Brüssel angeregt worden ist.
Inr pariser Weltausstellung.
Für den 30. April wird der offizielle Besuch des
deutschen Reichskanzlers Fürsten Hohenlohe
im deutschen Ausstellungshouse erwartet.
In der russischen Ausstellungsabtheilung Hot
ein Interviewer der Poesie die Auskunft erhalten,
daß der Zar vor Schluß der Ausstellung eintreffen
werde, falls sich nicht vorher der politische
Horizont durch eine europäische Einmischung in
Südafrika trübe.
Wie man ans Paris berichtet, swurden gestern Mittags
olle Töle der österreichischen Kunstausstellung im
Grand Palais dem allgemeinen Besucke übergeben. Der
Eröffnung wohnten bei: Botschafter Gras Wolkenstein,
General-Konsul Baron Gustav Rothschild mit seiner
Gema'in, die Botschastsrälhe Dumba, Gras Eß terhazy,
Gras und Gräffr Czernin, Konsul Baron Jacobs von
Kantstein mit Gemalin, General-Kommissär Exner mit
Gemalin und Tochter und mehrere sranzösische Künstler» so
Eugen Carriere. Das geschmackvolle und aroecfenf'lJtedjenbe
Arrangement erregte allseitige Befriedigung.
Auch die Ungarn werden in einigen Tagen ihre Kunst­
säle er öffnen. Neben dem ungarischen Saale befindet sich die
kroatische Kunstausstellnng. Gestern ist das Mitglied
der kaiserlichen Delegation, Gras Harrcch, in Paris ein-
gklioffen. Er leitet persönlich die Einrichtung des dalma­
tinischen Saales im Reickshause. Seit zwei Tagen wird
der österreichische Katalog verkauft, welcher großen
Absatz findet.
Internationale Kongresse.
Schon gleichzeitig mit den Einladungen zur Pariser
Ausstellung wuiden, wie unser Korrespondent aus Paris
ickrribt. die Generalkommiffariate der einzelnen Staaten
ausmerklam aemacht, daß eine Reihe internationaler Kongresse
wissenschastlichen und soziaipolitischen Charakters in Pari»
tagen würden und zu reger Theilnahme an denselben aus.
gefordert. Später wurde die Liste versendet, welche 104
lol»er Kongresse oiifrotiit; der Stoff derselben erschöpft ,m
Sinne dcr Jabrl-undeitausstellung, die einen Rundblick über
das Geiamintkönnen der Menschheit bieten soll, alle Zweige
des theoietuchen und praktisclen Lebens, und eS ist diese
Unlrrnehmiiiig zur internationalen Verbreiterung wiffen-
stl östlicher und allgemein menschlicher Erkenntnisse gewiß in
hohem Grade zweckdienlich. Da finden wir neben Kongressen
rein ivrffenschasllirher Art (für Nirmismatik, Chemie,
Mathematik, Medizin rc.) solche, welche sich mit Sozial»
Po itil (weibliche Arbeit, Arbeitcrunfallsverstcherung, Voiks»
st/dit :c.) mit Völkerrecht (Frieden, Seerecht rc.), ja mit
Sport (Aichomobilismus, Alpinismus, rc.) beschältig-n. Für
die meisten der Kongresse hoben bereits die betreffenden
Ministerien Fachleute als Deligirte nowinirt, doch bleibt zu
wünschen, daß thatsächlich jeweilig inter-ffrrte Kreise recht
zahlreich an den betieffenden V ranstaltungen th jlnehmen.
7er niederösterrcischc Generalkonimissär Scktionschei Doktor
Exner hat das diesbezügliche Referat einer bewährten
Aibeitskrait. Herr» Dr. Alirev Grünberger, übertragen,
dcr über Bcilongen gerne bereit ist, die Liste der Kongresse,
ntlche n bst dcrn T-rmine des Kongresses auch die Namen
der betreffeuden Präsidenten und Generalsekretären enthält,
wie andere Druckiortc» zu versenden und die omtlicke An­
meldung zu brlorveu. Adreffe: Dr. Alfred Grünberger,
Paris, Lesterr ichischcs Generalkommiffariai, 15, »veuus
tragt, unter Zuziehung
von Experten aus der Mitte der Landtags-Abgeordneten»
insbesondere der Mitglieder deS Wahlresorm-Ausschuffes,
wie auch unter Zuziehung von Vertretern der Gemeinden
eine neue Gemeind e-O r d n u n g und Gemeinde-
Wahlordnung auszuarbeiten und dem Land-
tage in der nächsten Seffion zur Berathung und Beschluß-
sassung zu unterbreiten. 3. Der Referent in dieser Ange­
legenheit, Abg. Dr. Weiskirchner, wird ersucht, diese
Anträge entsprechend zu sormustren und hierüber in der
nächsten WahIreform-AuSichnßsitzung zu berichten. Der
Statthalter wird eilucht. sich über die Anschauung der
Regierung i» dieser Frage zu insormiren und in der nächsten
Sitzung auch in dieser Beziehung im Ausschüsse entsprechende
Eröffnungen zu machen.-
Abg. Schneider wies zur Begründung seine» An­
trages darauf bin, daß auch die Mandate der Handels-
k ammermitglieder und der Gemeindevertretung von
Krokouim GesetzeSwege verlängert wurden.
Er glaube daber, daß es keinem Anstande unterliege, daß
auch in dem vorliegenden Falle eine Mandat S-Ber-
läng erung durch Beschluß deS Landtages und Sanktion
der Krone erfolgen lönnte.— Der Antrag des Abgeord­
neten Schneider wurde einstimmig angenommen.
**
*
Prag, 26. April. In der heutigen Landtagssitzunq
wurde die Sprachendebatt.' fortgesetzt, dach nicht
beendigt.
Nach Erledigung des Ein!a«rses ergriff zunächst Abge­
ordneter Dr. D w o r s ch a k das Wort, um neuerlich den
Standpunkt der Cjecben: Gleichberechrigung und Gleich-
werthigkeit aller Nationen, zu präzisiren.
Abg. Dr. Zdenko Schücker findet er eigenthümlich,
daß die Czechen aus dem ganze r Komplexe der Fragen,
welche der Konferenzen vorlogen und von welchen
ausdrücklich bestimmt wurde, daß sie alle in ihrer Ge­
sammtheit zu behandeln seien, gerade die Sprachen»
oerorbnungen herausgegriffen und hier auss Tavet
gebracht haben, obschon in den Konferenzen unter Zu­
stimmung oller Mitglieder beschlossen wurde, diese F.age
al? die schwierigste zuletzt zu behandeln,
nachdem in den anderen Angelegenheiten eine Einigung
erzielt worden wäre. Es scheine die Absicht vor»
zuherrschen, die BerständigungSaktion in
den Landtag zu verpflanzen, um sie zum
Falle zu bringen. Wir haben, sagt Redner, ausdrück­
lich erklärt, daß wir den hiesigen Boden zur Vornahme
von Verständigungsaktionen für irngeeignet halten, weil
hier die ganze Leidcn'chastlichkeit zum Ausdrucke kommt
und sich hier Einsinge geltend machen, die der Ver­
ständigung ungünstig sind. Die Erfahrung hat gezeigt, baß
daß unsere B-fürchtrmgen begründet waren. Redner betont
chlleßllch, daß die Teutschen von der Forderung aus
nationaler Abgrenzung nicht ablaffe» werden. (Bersall bei
den Deutschen.)
Abg. Dr. Herold sagte, die Czechen seien zu den
Konferenzen nur deshalb gegangen, um der Regierung die
Möglichkeit zu bieten, ihnen die verlangte Satissaklion
zu schaffen. Die Czechen haben aber bis heute vergeblich
aus eine solche gewartet; lange werden sie nicht
mehr warten. Sollte ihnen die Satisfaktion nicht bis
zum 5. Mai gewährt werden, so werdeu sie sich die
Satisfaktion selbst schaften. und zwar in einer
Weise, welche weder den Deutschen» noch der Regierung
genehm zu sein. (Abg. Wolf unterbricht den Redner
durch Zwischenrufe.) Redner glaubt, daß nun die Ber-
ständigungSaktiou zu Ende sei. Er habe sich
nicht viel von den Konferenzen versprochen, allein der
Verlaus derselben habe ihn gelehrt, daß aus diesem Reiche
der Fluch hastet, daß eS nie die rechte Zeit und die rechte
Stimmung auszunützen versteht. (Lebhafter, lang anhalten­
der Beifall und Händeklatschen bei den Jungczechen, i«
welcher sich auch die Galerie mischt.)
Skandal-Szenen.
Der Oberstlaodmarschall läutet längere Zeit ver­
geblich. Nach lang anhaltendem stürmilchen Bestalle ver­
schafft sich der Oberstlandmarschall endlich Gehör und er­
mähnt die Galerie in czechischer Sprach« zur Rahe,


[ 2023-06-29 10:37:13.971 - 19000428 - Seite 4 ]
sonst würde er sie räumen lassen müssen.— Abg. Mols:
Heir Oderstlandmarschav, waS baden Sie der Galerie ge-
foflt? Wir haben Sie nicbt verstanden. Neuerlicher Lärm.
Der O b e r st I a n d m a r s ch a> I gibt das Glockenzeichen
und ermähnt den Ab«. Wolf zur Ruhe. (Neuerlicher an-
haltender Lärm.)
Abg. Wolf verlangt schreiend die Räumung der
Galerie. Rufe seitens der Junaczechen: Ruhe! Ruhe!
Abg. Stein: Wir haben ein Recht, hier zu reden!
Es enlsleht ein ohrenbetäubender Lärm. Der Oberst-
landmarschall läutet wieder und ermähnt zur Ruhe.
Abb. Wolf: Die Galerie muß geräumt werden, sonst
gibt es keine Ruhe im Landtag.
Oberftlandmarschall: Ich bitte um Ruhe!
Abg. Ä o l s: Herr Oberstlandmacschall, die Galerie
räumen!
Oberstlondmarschall: Die Galerie zu räumen ist
ein Recht und keine Pflicht de« Präsidenten
und ich möchte wünschen, daß alle Präsidenten so unpar­
teiisch und strenge vorgegangen wären, wie ich. (Lebhafter,
longanhaltender Beifall bei den Jungczechcn.) Ich habe die
Galerie zur Ruhe gerusen in einer Sprache, die nach
meinem Dafürhalten hier verständlich ist, und habe sie
«rmahnt, sich ruhig zn verhalten. Seit dieser Zeit hat sich
die Galerie auch rubig verhalten und ich habe keinen
Grund, weiter einzuschreiten.
Abg. Wolf (dazwtscheuriisend): Aha, weil Sie wissen,
daß es Czechen sind, die den Krawol machen!
Der OberstlandmarschaU ruft den Abg. Wolf abermals
zur Ordnung.
Abg. Wolf: Ich bitt: die Galerie zu räumen. Wir
können nicht unter dem Drucke des czechischen
Pöbels arbeiten.
Abg. Stein: Das ist allgemein abgekartet, schon seit
gest.ru!
Abg. Wolf: Herr Oberstlaiidniarschall, die Galerie räumen!
Der Oberstlondmarschall beachtet jedoch diesen Rus nicht
viehr und läßt unter allgemeinem Lärm den Einlaus verlesen.
Die zerrissene Einladung.
Abg. W v l s (die E i u l o d u n g s k o r l e zur Soiree
beim Oberstlandmarschall in die Höhe haltend): Herr Oberst-
landmorschall, laden Sie die Galerre zur heu­
tigen Soiree ein!
Abg. Wolf zerreißt die Einladungskarte,
w ir s t d i e S t ü ck e in den Saal und schreit: Den
Deutschen möchte ich sehen» der heute zur Soire'e geht. Das
wäre schmählich! (Psuirnse.)
Abg. Glöckner (zu Wolf): Man mutz auch an­
ständig sein!
Abg. Wolf: Mit alten Weibern führt man keinen Krieg.
Abg. Opitz (zu Wois): So EtwoS ihui man nicht.
Abg. Wolf (zu Opitz): Gehen Sie zum Lbersttand-
marscholl und küssen Sie ihm die Hände.
Dir Eiregung legt sich nur langsam und es da,,eil ge­
raume Zeit, big der Saal sich leert.
**
•
(Sie Soirfee beim Oberftlandmarschall.
Prag. 26. April. Heule Abends fand bei dem Oberst-
landmarscholl Fürsten L o b k o w i tz eine große Soiree stati,
welcher die Spitzen der Behörden, der hohe Klerus, zahl-
reiche Mitglieder der Aristokratie, Vertreter vo» Kunst und
Wistenschost :c. anwohnten. Von den Mitgliedenr des Land­
tages ioaren nur die czechischen Abgeordneten und die Ab»
aeordneten des konservatiorn Großgrundbesitzes erschieiien.
Die d e u I s ch e n A b g e o r d n e t e n aller Partei-
lchaitiruugen blieben, mit wenigen Ans,lahmen,
in Folge ver heutigen Vorgänge im Landtage d c r
Soiree serne.
«°*
*
Auszahlung der erhöhte» Militärgagr«.
Wie wir bereits in unserer gestrigen täglichen Aus-
gäbe meldeten, hat das Kriegsminister»», die
nunmehrige Auszahlung der erhöhten Ofsiziers-
gagen angeordnet. Auch das österreichische Landes-
vertheidiguugsministerium, welches die Gagenregulie-
rung für Offiziere und Beamte der Landwehr
von der Erledigung für das Heer abhängig machen
mußte, Hot eine, die Flüssigmachung der Landwehr-
gagen verfügende Zirknlarverordnung erlassen. Sie
hat denselben Wortlaut, wie jene des Kriegsministe-
riums und verfügt die u n v e r w e i l t e Flüssig­
machung der neuen Gebühren und der
Gebührsnachträge unter besonderer Beob­
achtung der Versügnng über die Gebühren der
Landwehrevidenzbeainten und Bezirksfeldwebel.
Vermehrung der Volleiiirichlungen
aus dem Lande.
Nunmehr scheint die im Handelsministerium ge­
plante Reform des Landpo st dien st eS in
Fluß zu gerathen. Die erste Schwalbe ist bereits er-
schienen; hoffen wir, daß ihr bald mehrere folgen
werden.
Vor einigen Tagen hat das Handelsministerium
eine Verordnung erlassen, welche eine iimfassende
Ausgestaltung der Posteinrichtuugen
auf dem Lande bezweckt. Es soll hiedurch für
jene zahlreichen Orte, wo zwar die Bedingungen für
die Errichtung eines Postamtes nicht vorhanden sind.
wo aber das Bedürsniß nach regelmäßiger
Po st Vermittlung wahrnehmbar ist, Vorsorge
getroffen werden. Für diese Postvermittlung sind,
wie schon gemeldet wurde, die sogenannten P o st»
ablagen in Aussicht genommen, wie solche in einzelnen
Ländern (Tirol, Steter mark :c.) bereits
einzeln bestehen und sich vollkommen bewährt
haben.
- Durch die erwähnte Forderung werden den Landes-
: pvstbehvrden eingehende Weisungen wegen plan­
mäßiger Etablirung der Postablagen ertheilt, ander-
seits wird der Dienstgang bei diesen Posthilssstellen
einheitlich und in »mfaffender Weife geregelt. Hienach
erstreckt sich der Wirkungskreis der Postablagen im
Allgemeinen auf den Verkauf von Postwerthzeichen,
die Annahme und die Ausfolgung der gewöhnlichen
Briefsendungen (Briefe, Korrespondenzkarten, Drucksa­
chen,Zeitungen, Waarenproben), sowie dieBehändigung
der Benachrichtigungen (Avisi) über die eingelangten
und beim Abgabepostamte lagernden Werth» und
Einschreibsendungen, Postanweisungen und Pakete.
Die Annahme der zu bescheinigenden
Sendungen zur Postbesördernng gehört nicht zu
den Geschäften der Postablage, kann ober wie die
Behebung bescheinigter Sendungen beim Abgabe­
postamte durch Vermistlung der Postablage ans
Gesobr und Kosten des Absenders, beziehungsweise
deS Empfängers erfolgen. Die Verwaltung der Post­
ablagen wird vertrauenswürdigen Per­
sonen, welche sich hiezu im Interesse der Orts­
bewohner bereit erklären, übertragen. Denselben kann
über Verlangen eine angewiesene Ent­
lohnung für ihre Müheverwaltnng zuerkannt
werden. In der Regel sollen die Postablagen in die
jeweilig bestehende» Straßenpostkurse und Landbrief­
trägergänge eingeschaltet werde»; doch ist nach Er»
forderniß »nd so weit die bezüglichen Kredite reichen,
auch die Einsührnnq besonderer Kurse zur
Herstellung der Verbindung mit dem nächstgelegenen
Postamte in Aussicht genommen. Von dieser neuen
Organisation darf eine wesentliche Verbesserung der
Postverhältnisse auf dem Lande erwartet werden.
Aas Znbilaum des ungarischen
Katholizismus.
DaS LandeSkomite z»r Veranstaltung der Feier
des 900jährigen Jubiläums des ungarischen Katho­
lizismus schlug den Diözesanbehörde» vor, in allen
kath.Kirchen u. Schulen Goltesdienste und Feierlichkeiten
zu veranstalten. Der F ü n f k i r ch n e r, der Sieben,
b ü r g e r und der V e ß p r i m e r Bischof haben
in dieser Hinsicht bereits verfügt und die übrigen
Bischöfe werden ihrem Beispiele folgen. Auch die
katholischen Vereine, literarischen Gesellschaften, Ge­
sellen- und Lehrlingsvereine werden im Lause des
Jahres Jubiläums feierlichkeiten veran­
stalten.
Streikbewegung in den böhmischen
Spinnfabriken.
Aus Neichrnberg wird gemeldet: In den Königinbofer
Spinnerei- »nd Weberettobriten wurde gestern die Arbeit
ausgenommen, indem sich die Arbeiter mit den gemachten
Zugeständnissen zustreben erklärten.- DieS geschah auch in der
Juteipinnerei i» Schurz, wo den Arbeitern z-var nicht die
Verkürzung der Arbeitszeit, aber eine överzeniige Lohn-
erdöhnng g wäbrt wurde. In mehrrren anderen Fabriken
dauert der Streik noch an. Täglich finden Arbefterversomm-
tnngen statt, welche von Arbe>te>sührern aus Prag, Brünn,
Nachod und Reichenberg gelcit-t werde».
Llrich1rlig«-Depescherr.
Konstantinopel 26. April. Der gestrige
Ministerrath beschäftigte sich mit der Frage
der Erhöhung der türkischen Zölle. Eine dies­
bezügliche Z rk rlarnote ist heute an die türkischen
Botschaften im telegraphischen Wege abgegangen.
Im gestrigen Mj„jsterrathe uurbe weiter- be­
schlossen, im Vttdizpalais einen der französischen Be­
werbung um Eisenbahnbauten in Syrien
günstigen Beschluß zu unterbreiten.
Das mährische Kuriengesetz.
Brünn, 27. ApriIn d r he nie unter dem Bo> sitze deS
Londtagsabgeordueten Glasen Spiegel abgehaltenen
Sitzung des vam permanenlen AnsglerchSanStchnsse ern-
gcsttzten SubkomiteS sür die nationalen Kurien
leate Reserent Abg. Fretberr vo» D'Elvert den fertig­
gestellten Entwirrs eines Krrriengesetzes vor »rrd
erörterte eingehend die einzelnen Bestimmnngerr desselben.
Der Entwurf wird den einzelnen Mitgliedern des Pcrmanenz-
Auslchnsses ziigrscrtigi weiden. Die Debatte über den Ent-
wurf wirrde wegen des Beginnes der Landtagssitzung auf
die nächste Sitzung verschoben.
Der türkisch-amerikanische Konflikt.
London, 27. April. RenIer'S Office meidet anS
Washington vom Gestrigen: Der amerikanische Ge­
schäftsträger in Konstaniinopet überreichte am 24. d. M.
der Pforte eine Note, in weicher gemäß den vom StaotS«
depariement ertheilten Anweilnnger, mit Entschiedenheit
ans die Zahlung der geforderten Errtschädignng ge­
drungen wird. Die Note ist kein Ultimatum, sie
entspricht vielmehr dem Errtschlnsse des Staatsdepartements,
olle friedlichen, der Sachlage angemessenen Mittel zrrr Er­
ledigung der Frage zu erschöpfen.
Königin Victoria an Irland.
London, 27. April. Die Königin erließ
eine Abschied s-B otfchast an das irische
Volk, in welcher sie sagt, sie sei von dem ihr be­
reiteten Empfang tief gerührt und irchme eine
herzliche Erinnerung an den Aufenthalt
mit sich. Sie bitte Gott, daß Eintracht unter
dem Volke herrschen möge. Das Volk Irlands möge
glücklich sein und gedeihe».
Für die Armen in Düblin spendete die
Königin tausend Pfund. Den Mayors von
Dublin und Belfast wurde die Baronetswürde,
jenen von Cork und Londonderry die Rilterwürde
verliehen.
Tages-Urniglrrtten
COltn. a 11 c■ Sinkcra Ccftcrrtirft< Nagara*
aul allen nUctltbttlco.
SB i e n. 27. Avril.
Der Kaiser in der Dlumen-Ausstellung.
Gestern Nachmittags um 2 Uhr hat der Kaiser
die Frühjahrs-Ausstellung der k. k. Gartenbau-
Gesellschaft in den Blumensälen besichtigt.
Zum Empfange des Kaisers hotten sich eingefnnden:
Der Ackerbauminister Baron G i o v a n e l l i, der
Vizepräsident der Garlenbaugesellschait Graf Max
M o n t e c n c c o l i mit den Mitgliedern des Ver-
woltungsrathes und deS Ausstellungs-Komites. General-
Sekretär Professor Burgerstein und Direktor Abel.
Der Kaiser erschien in Begleitung deS Flügel-
adjutanten Oberstlieutenant Fürst Dietrich stein
und wurde vom Grafen Montecuccoli mit
einer Ansprache begrüßt, in welcher der Vizepräsident
den Dank sür die hohe Ehre des Besuches ausdrückte.
Der Kaiser erwiderte, eS freue ihn, die Aus-
slellnng besichtigen zu können tind betrat sodann
unter den Klängen der Volkshymne den großen
Saal.
Unter Führung des Direktors Abel unternahm
der Kaiser hierauf ehren Rnndgong durch olle Aus­
stellungsräume und ließ sich die anwesenden Aussteller
vorstellen.
Beim Abschiede svrach der Kaiser den anwesenden
Herren seine vollste Anerkennung über die schöne
Ausstellung aus.
Der Kaiser als Knnstmäcen. Der Kaiser hat in
der jüngsten Zeit folgende Bilder käuflich erworben:
Das Oelgemälde: »Du bist wie eine Blume" von
Professor Julius S ch m i d, das große Oelgemälde
von Theodor Breidwiser: „Kurze Rast",
„Manöverszene aus den Praler" und die drei Aqua-
rellbilder: „W^ihnachtsandacht", „DaS Märchen
kommt", und „Uidirre" von Karl Geiger. Der
Ankauf des Schmid'schen Bildes wird in Künstler-
kreisen gewiß lebhaft erörtert werden, denn dieses Ge­
mälde wurde von der Jury der letzten Ausstellung im
Künstlerhause zurückgewiesen.
Verleih»»ren. Der Kaiser hat dem R-chnungs-
direlior und Vorstände des RechnnngS- DeoartementS der
Seebebörde in Trieft Anton Krisch anläßlich der von ih-u
angesnchlen Uebernahme in den bleibenden Ruhestand in
Anerkennung feiner nie jährigen vorzüglichen Dienstleistung
toxirei den Titel eines Hosrothes »ud dem städtischen
Polizei.Oberinspetior und Vorstände des städliich-n Polizei-
amtes rn Kn> lSbad Karl Leeb deir Titel eines karselpchen
RatbeS mit Nachsicht der T.xe verliehen.
Erzherzog Franz Ferdinand von O sterreich-Este
ist dem Elisabeth- Heim mit dem Betrage von
200 Kronerr als Gründer beigetreten.
Dom deutschen Hofe. Znr Großiährigkeiis-Erklä-
rung des Kronprinzen Friedrich Wilhelm
wurde eine Hosansaae ausgegeben, welcher Folgendes
zu eiitnebmen ist: Aus Anlaß des achtzehnten Ge­
burtstages und der GroßjähugkeitS-Erklärung Seiner
k. und k. Hoheit des Kroiiprinzen der deutschen
Reicke« und von Preußen findet Sonntag, den
6. Mai 1900, Vormittags 1l Nhr, in der Kapelle
des kön. Schlöffe? in Berlin ein feierlicher Gottes­
dienst und unmittelbar nach demselben Gratulations-
Conr bei Ihre» k. und k. Majestäten und Sr. k. u. k.
Höhnt dem Kronprinzen statt. Unmittelbar nach der
GralnlasioiiS-Cour werden die Botschafter und die
anderen Chefs der in Berlin okkreditirten Missionen,
die stininisührenden Bevollmächtigten znm Bundes-
rathe, die aktiven Staatsminister und die Gesammt-
vorstände des Reichstages und der beiden Häuser
des Landtages Sr. k. und k. Hoheit dem Kronprinzen
vorgestellt werden.— Großfürst C o n st a n t i n
C o n st a n ti n o w i t s ch von Rußland wird sich,
wie daS Wolff'sche Bureau aus St. Petersburg
meldet, als Vertreter des russischen HofeS zn dieser
Feier nach Berlin begeben. Der Großfürst überbringt
dem Kronprinzen zugleich den russischen Andreas-
Orden. Nach derselben Quelle wird auch der Prinz
von Neapel aus dem gleichen Anlasse i, Berlin
eintreffen.
Großfürstin Alexandra Petrowna ch. Aus Peter?-
bürg wrrd unterm 26. d. M. telcgraphirt: Grotziürslrn
Alexandra Petrowna, Witwe des Großfürsten
NikolatNikolojewitsrh des Aelteren, welche als
Nonne im Kloster von Kiew lebte, ist in der vergangenen
Nacht dort gestorben. Großfürstin Alexandra, geborene
Herzochn von Oldenburg, war Ches deS 11. Dragoner-
Regimentes »nd hat ein Alter von 62 Jahren erreicht. Sie
hinterläßt drei Söhne, die Großsüisien Nikolaus» Peter
und Michakl N i k o l a j e w i t s ch.
Der Minister für KuItnS nnd Unterricht hat den
Stabtralh Dr. Franz Edlen von B e n a k in WelS und


[ 2023-06-29 10:37:13.971 - 19000428 - Seite 5 ]
"Den LaudesgeiichtSrath a. D. Edmund Schmiede! In
Stryr zu Konservatoren der Zentraikommiffion zur Erfor­
schung und Erhaltung der Kunst- und historischen Denkmale
ernannt.
Ein Unfall deS GroßhcrzogS von Luxemburg.
Aus Abbazia wird gem-ldet: Der greise Großherzog von
Luxemburg, der mit seinem Adjutanten van Deyk gestern
Nachmittag- im Wagen eine Spazierfahrt nach Lovrana
unternommen hatte, erlitt einen Unfall, indem in der Nähe
deS WächterhauseS in Lovrana die Achse deS Wagens brach.
Der Großherzog glitt vom Wagen, blieb aber glücklicher­
weise unverletzt, während der Adjutant leichte Hautab­
schürfungen erlitt.
Ein wohlthätiger Kirchenfürst. Der CSanader Bi­
schof Dr. von D e s s e w s s y bat von dem zu seinem
Stollum gehörigen Grundbesitze 16"0 Joch an arme unga­
risch? Gärtner» Familien z» so billigem Preise und unter
solchen Bedingungen überlasten, daß der Sausschilling unter
ollen Umständen ohne Schwierigkeit wird abgestattet werden
können. Außerdem hat der wohlthätige Kirchenfürst in der
O'tschast Lelle eine Kirche, ein Pfarrhaus und zwei Schul-
gebäude errichten lasten.
Oberst Adolf d. Lang f. Der Einsegnung der Leiche
deS k. u. k. Obersten d. R. Adolf Lang Edle» v. Wald-
thurm, die gestern Nachmittags um 1 Uhr vom Prälaten
Dr. Godsried M a r s ch a l l vorgenommen wurde, wohnten
Stadtkommandant FML. Ritter v.Engel, GM.v.BalaS,
GM. v. Reznicek» viele Stabs- und Oberoffiziele, die
Offiziere des PlatzkommondoS »nd die Familie bei. AIS
Kondukt war, befehligt von Oberst KarIL e e b, ein Bataillon
mit der Musik des Jnfanterie-RegimentS Nr. 25 ausgerückt,
daS die Ehrensalve abgab. Nach der Einsegnung wurde die
Leiche von der Entreprise aus dem Zenlrolfriedhofe
beerdigt.
Die JnsvektionS-Reise deS Eifenbahn-MintsterS.
Eisenbohuminister Dr. Ritter von Wittek ist gestern Früh
an Boid des RegierunqSdamvfers «Pelaqoia" iu Parenzo
eiogelrofien, wurde unter den Klängen der Volkshymne
vom LandeSbouptmanne Dr. Compitelli, dem Bezirks«
bauptmonne Dr. LaScioc und dem Podesta Dr. Sbila
begrüßt und von einer zahlreichen Menschenmenge lebhait
okllamiri. Nach Besichtiaung der projektirten Stations-Anlage
bei §t. Eleniheria stattete der Herr Minister dem Bischof
Dr. Flopp einen Besuch ob, woraus er sich in die
Basilika begab. Bei dem vo» der Gemeinde zu Ehren des
Herrn Ministers gegebenen Liinch brachte der Podesta aus
Dr. Riiter von Wittek, weicher Ehrenbürger von Parenzo
ist, einen Toast au?, welchen der Minister mit herzlichen
Worten erwiderte, in dem er aus das wirthlcholtliche
Gedeihen Jstriens und der Stadt Parenzo toaüirte. Der
Präsident der Seebehörde Becher trank auf das Wobl deS
Landeshauptmannes Dr. Campitelli. Die von der Musik­
kapelle intonirte Bolkshymne wurde von den Anwesenden
stehend angeböit. Bei der i>m 11 Uhr Vormittags erfolgten
Abfahrt wurde der Eisenbahnmiuister von den Vertretern
der Behörden, dem Bischos und der Bürgerschaft ehrerbietig
begrüßt.
DaS Schloß Achilleion auf Corfu. Wie der
«N. Fr. Pr." aus Athen gemeldet wird, ist das einst der
Kaiserin Elisabeth gehörige Schloß Achilleion aus Corsu
von einer französischen Aklien-Geiellscha t um den Preis
von einer Million Francs erworben worden. Die Gesell-
schait will das Schloß in ein Hotel vornehmste» Styls um­
wandeln und zugleich eine Reihe großar.iger Veignügungs-
Etoblissements herstellen. Wie verlautet, hat sich die Gesell­
schaft bei der griechischen Regierung auch »m die Konzession
für eine dort zu errichtende Spielbank beworben, welche
Konzession dem Vernehmen nach bereits ertheilt worden
sein soll. Die herrlichen Kunstschätze und Möbel, welche das
Schloß beherbergte, sind bekanullich bereits vor einiger Zeit
nach Oesterreich gebracht worden.
Jahresversammlung der uiederöster. Advokaten-
kammer. Unter dem Po sitze des Präsidenie» Doktor von
F e i st m a n t e I fand vorgestern im Bösendorser-Sao'e die
ordeiitliche Iahrcsversamml ing der niedci österreichischen
Sdvokatenkammee statt. Dem GeichästSbe ichtc ist zi, ent­
nehmen. baß im Kammersprengel deS abgelaufenen Jahres
1079 Advokaten. »m 27 mehr als in, Vorjahre, eingetragen
waren, 959 hieven entfallen aus Wien. Die Zahl der
Advokatnrslandidoten ist von 361 im Jahr? 1898 aus 323
gesallen, hi ro.l sind 308 in Wien. Die Wahlen gingen
ohne Opposition vor sich. Wiedergewählt wurden in den
Ausschuß die Herren: Dr. David Frank, Dr. Emauuel
Straß; neugewähli: Tr. Heinrich Sleqer und Moriz
Zweybück; als Ersatzmänner Dr. Max Eislir und Franz
Roia. In dc» Disz pimarrotb wurden die Herren Dr. Karl
Kastiier und Max Schneider v. Ernstheim wieder- »nd
Dr, Wilhelm Brnll-Neuda, Dr. Anton Holubowsky und
Tr. Julius Pfeiffer. als Ersatzmänner Dr. Wolsgang
Riegler und Richard Schlesinger neugewähli.
Der Mord iu der Villa Glanz. Wie wir gemeldet
haben, ist der Reisende Franz Jon le jüngst in Lirsing
wegen Zechprellerei verhaftet worden. Ans ihn lenkte sich
auch der Verdacht, daß er der Thäter deS im Herbste v. I.
in Sie in abrückt an dem Fabrikanten G l a n z und
besten Wirthschaften» verübten Doppelmorde» lei. Unsere
damals schon ausgesprochene Vermuthung, daß Jonke
dieser Blutthat lerne stehen dürste, hat sich »un bestätigt.
Wie man meldet, wurde die Untersuchung wegen
Mordes gegen Jonke ringest el! t; er wird sich
nur wegen Betruges und Vagabondage vor dem Bezirks­
gerichte Hietzing (Wien) zu verantworten hoben.
Ein rauflustiger Neger. Der nach Charlestown in
Nordamerika zuständige, 27 Jahre alte Musiker
George H e d l e st o n (ein Neger) befand sich in der
Nacht vom 22. auf den 23. d. M. in der Maximilian-
straße in Ursahr (Oberösterreich) und begann mit
mehreren aus einem nahen Gasthaufe kommenden
Leuten Streit. Es stand zu befürchten, daß die
Geschichte ärgere Dimensionen annehme, daher forderte
ein Wachmann den Neger auf, sich zu entfernen. Der
Neger leistete nicht Folge, fuhr fort zu stänkern und
mochte Miene, thätlich zu werden. Der Wachmann
hielt ihn davon ab, und nun schlug der Neger nach
dem Wachmanne. Er wurde unter Assistenz eines
zweiten Wachmannes festgenommen. Der rauflustige
Neger wurde dem Gerichte übergeben.
Ein Opfer der Wogen. Aus BurgeiS in Tirol
meldet man: Am Osterfonntag Früh entfernte sich
die 61jährige Frau Anna Sprenger vom Haufe,
empfing in der Klosterkirche zu Maricnberg die
bl. Sakramente und verließ dann die Kirche. Am
Montag Morgen? wurde die Frau von ihren eigenen
Angehörigen in der Nähe von Fürstenberg als Leiche
aus dem Eischfluffe gezogen. Die Sprenger war
eine gute Mutter und ein ruhiges frommes Weib.
Es ist die Möglichkeit nicht ousgeschloffen, baß sie
das Opfer eines Unglücksfalles geworden ist.
Arbeiter in schwerer Gefahr. In der vorigen
Woche entgleisten in der Nähe von Rankweik in
Vorarlberg drei Waggons eiues Personenzuges, in
welchen sich italienische Arbeiter befanden. In einem
Wagenkasten, der von dem Wagenboden herabge-
schkeudert worden war, logen bei 40 Arbeiter unter­
einander und übereinander zwischen den Sitzbänken.
Glücklicher Weise war Niemand erheblich beschädigt
worden und nachdem die Arbeiter in anderen
Waggons untergebracht worden waren, konnte die
Fahrt fortgesetzt werden.
Bon einem FrlSblock erschlagen. Aus Leitmrritz
(Böhmen) meldet man: Ein bedauerlicher Unglücksfall
ereignete sich am 22. b. M. in dem Rittinathal nächst
Kundrolih. Der Waldarbeiter K a st n e r o»S Tsüer-
ning war dort mit seiner Gattin mit dem Roden von
Baumstöcken bes täftigk, einige Schritte davon sammelte
sein neun Jahre altes Töchtecchen dürres Holz.
Plötzlich löste sich vom Abhänge ein großer Felsblock
ab und stürzte ius Thal. Kastner und besten Fca»
sprangen noch rechtzeitig zur Seile, mußten es jedoch
mit ansehen, wie der Felsblock ihr flüchtendes Kid
erreichte und über dasselbe wegging. Dem unglück­
lichen Mädchen wurde der Brustkorb eingedrückt, so
daß eS sofort todt am Platze blieb.
Gendarmen als staatsnnwaltfchaftliche Funk­
tionäre. Zu der von »us mitgetheilte» Nachricht, daß in
Karlsbad, sowie in M ä h r i s ch-T r ü b a n vensiouirte
Gendarmerie- Wachtmetüer zu staatsanwaltschastlichen
Funktionäre» ernannt wurden, ibeiit man uns au» Freu»
denthol in Schlesien mit, daß dort ebenfalls schon seit
einem halben Jahre der peusionirie Gendarmerie-Wacht­
meister Herr Joies Tritt ner von der k. k. Staaksan-
waln'chait in T r o p p o u zum stoatsanwaltichasllichen
Funktionär beim Bezirksgerichte Frendeathol er­
nannt wurde.
Selbstmord an einer Mordstätte. Der gewesene
Vorstand der verkrachten Zalozna in Mahrisch-Weiß«
kirchen, Wenzel N o v o t n y. hat sich durch einen
Sturz in das „Gevatterlo ch", wo auch der
Mädcheiimörder Schenk eines seiner Opfer zu Tode
brachte, das Leben genommen.
Eine furchtbar, Blutthat. Der Schauplatz eines
schrecklichen FamiliendramaS war der Ort BohuSlawitz
bei G a y a in Mähren. Der dortige Grundbesitzer
Franz G o l d m a n n. Vater von fünf Kindern, hat
erst seine Gattin durch drei Beilhiebe getödtet und
sich dann erhentt. Goldman», der erst vor wenigen
Tagen nach Abdüßung einer zweijährigen Kerkerstrase
nach Hause zurückgekehrt war, verübte die That aus
Rache, weil seine Gattin ihn wegen eines Verbrechens
angezeigt hatte.
Der neue Abt von Dömölk. In der exemten Abtei
Martinßberg in Ungarn erhielt der Theologie-Pro-
festor Laurenz Wagner für die dem Erzstifle
Marti,isberg affiliirte Tömölker (Klein-Zeller) Abtei
116 Stimmen, auf die anderen Kandidaten: Prior
Maximilian K r o l l e r und Vikar Cornelius B o r»
b e l y entfielen 24, bezw. 3 Stimmen. Der somit neu-
gewählte Abt Wagner ist am 1. März des Jahres
1841 in Oedenburg geboren.
Drei Opfer der Wogen. Vorgestern Vormittags
wurden aus der Donau bei Budopest drei Leichen
gezogen. Einer der Todten wurde als der 17jährige
Buchdrucker Franz Starek agnoszirt, der vor
einigen Tagen aus seiner Wohnung, Bathoryqaffe
Nr. 20, verschwunden war. Vor seiner Entfernung
hatt? der junge Mann sich geäußert, daß er ein
Mädchen hoffnungslos liebe und einen Selbstmord
verüben werde. Die zwei anderen Leichen, «ine ist
die eines Mannes vo» 38—40 Jahren, die zweite
die eines jungen Mannes im Alter von 23 bis
25 Jahren, konnten nicht agnoSzirt werden.
Selbstmordversuch rineö obdachlosen JugruicurS.
Vorgestern Nachts hatte daS Aiyl für Obdachlose
in der Rottenbillergasse in Budapest den 37jährigen
diplomirten Ingenieur Josef Adler zu Gaste.
Adler war es in der letztere» Zeit sehr schleckt ge­
gangen. In Folge der Baukrise hatte er seinen
Posten in der Kanzlei eines Architekten verloren und
konnte keine neue Beschäftigung finden. Sein Mobiliar
und seine sonstige i Habseligkeiten waren von seinen
Gläubigern gepfändet, und so sah er sich, da er auch
von den Anverwandten keinerlei Unterstützung erhielt,
genöthigt, die Wohlthätigkeit fremder Menschen in
Anspruch zu nehmen. Schließlich wurde er aber diese-
Lebens überdrüssig. In seinem jüngsten traurigen
Nachtquartier trank er eine Morphiumlösung und
erlitt ziemlich schwere innere Verletzungen. Man
leistete dem Kranken die erste Hilfe und transportirke
ihn sodann ius Rochusspital.
Von drei Eisenbahnzügeu überfahre». Vorgestern
Abends um halb 10 Uhr fand man, wie aus
Budapest gemeldet wird, im Fcanzstädter Bahnhöfe
auf den Schienen den schrecklich verstümmelten Lelchuani
der in der Babnhofrestauration bediensteten Magd
Marie P o z s e g a. Es wurde konstatirt, daß über
den Körper des Mädchens, welches sich wahrscheinlich
in selbstmörderischer Absi't vor eine Lokomotive ge­
worfen hatte, drei Züge Hinweggefahren sind.
Entflohene yäftlinge. Aus dem Arreste des Bezirks­
gerichte» Moscisca ist der wegen öffentlicher Gewaltthätig­
keit inhaltirle Tagtöbner Ladlsiaus Diket, aus dem
Arreste des Kreisgerichtes RudolsSwerth sind die Strästinge
Franz F r a n c i c, Grundbesitzer; Franz P e n c e l j,
Schmied; Johann M i t r o w i c, Grundbesitzer und Georg
Preskar» Grimdbesitzersiohn; aus dem Arreste deS Be­
zirksgerichtes Miste? die wegen Diebstahls verhaftete Aloisia
Marek und aus der Untersuchungshaft beim Bezirks­
gerichte Zator der wegen Todtichlages i haitnt? neunzehn­
jährige Taglöhner Franz Mtkolajczyk entwichen.
Schneewetter. Wie aus Azram gemeldet wird, Hot
sich dort vorgestern ein heiliges Gewitter mit Sturni ein­
gestellt. Nachmittags begann es zn schneien und bald be­
deckte eine dichte Schneedecke den Boden. Erst in der Nacht
endete der Schneesall, welcher der ganzen Gegend ein
winterliches Ausleben gab.
Feuer auf einem Dampfer. Auf dein englijchen
Dampfer «P i q u a". we cher gestern Nachmittags von
Trieft nach Fiume abging, brach auf der Höhe von Amoqo
im Lagerräume des Aechtertaests Feuer aus. Die Ladung
bestand aus 530Haniballen, Lorbeerbollen und verich,ebenen
anderen Waaren. Da der Kavitän erkannte, daß es un­
möglich sei, mit den an Bord befindlich-» Milteln das
Feuer zu bewälkigen, beschloß er, nach Trieft zurückzukehren.
Indessen hatte das Fener tminer größere Dimensionen an­
genommen, so daß der Kapitän den Entschluß iaß>e, mit
dem Darapser aus die Bank vo» St. Saboa auszusahren,
Hier gelang es, durch Einpumpen von Wasser in den
Lagerraum den Brand zu löichen. Gegenwärtig ist man
damit be!chäf>igt, das Wasser anszupiiinpen und die Frei­
machung der Dampiers zu verlock,-..
Jubiläum des ..AeubanerMäilnerchai".
Der bestb kannte Männergeiangverein «N e u b a u e c
Männerchor" wi d am 8. «nd 9. September das Fest
seines 25j ä h ri g e n B e st a n d e s in seicrttcher Weise
begehen. Z» diesem Zweck- hat sich bereits ein Iabilänms-
Feslkomile gebt bei, dessen Ehrenpräsidium der Ehrenvor-
staud des Per eines Heir Dr. Aib-rt Geßmann und die
langjöhiigeu Mügliedec Herr Stadtrath Andreas W c i t-
m a n n und Herr Brzirksoorsteher kais. Rath F anz W e i«
dinger in liebenswürdigster W ise übernoinmen haben.
Bor Kurzem sind nun die Einladung chr? iben
an die Sängerjchatt Wiens und Deutich-Oeste»
rcichs ergangen und es ist wohl zu erwaiten, daß dem
Vereine, der stets ein Vorkämpfer des deutschen Liedes ivar,
durch eine masseuhasie Betheiligung der Ventichen Sänger­
schaft an dem Feste die wohlverdiente Ehrung zutyeil
werden wird.
Der Bereit, der Ende 1875 über Anregung des Herr»
Anton N it i ch n e r sich bildete, trat im Frühjahre und
Somnier 1876 unter seinem ersten Chormeistcc Nitschner
wied rbolt in die Ö ffentlichkeit und dielt am 7. Dezember
1876 seine erste Giündungsliedertasel. Auch in den nun
folgenden Jahren hatte der Verein oft Männer an seiner
Spitze, deren Namen in allen Sängerkreiien Wiens guten
Klang haben» io Karl Bergmann, der von 1878 bis
1886 Anfangs Vorstand, später Ehcenvorstand war; Ernst
S t r i b o r, der 1878 den Verein leitete; Geo g W a n i t-
ichek, der (von 1879-1888 »nd 1893/94) den «Neubauer
Männerchor" als Cbormeister aui eine hohe Stufe brachte;
Adolf KicchI, der heute vietqeieierte Dirigent des «Schubert,
bundes", der von 1889— 1892 als Chormeist r eine heut?
noch im Vereine unvergessene Wirksamkeit entsaftete; ihnen
reiht sich würdig an der jetzige Chormeistec Herr Karl
P s l e g e r, unter besten Leitung der Verein seit 1894 steht.
Die Arbeit dieser Männer war oft von schönem Ectolge
geklönt; so hat der Verein bei drei Wettsingen Preise sich
ersungen, und der sreuudschastliche Verkehr, den der Verein
auch mit vielen Vereinen Nieder- und Oberösterreichs.
Mährens und Schlesiens unterhält, bezeugt, daß dersilbe
auch außerhalb WienS stets e iolgreich für das deutiche
Lied gewirkt hat. Man kann daher mst frohen Erwa,Hingen
diesem Feste entgegeuseben. welches in Werqt's «Drcüec-
Park" und »Kaihariaeuhalle" aagehallen wird. D? «Nea-
bauer Männerchoc" bat gegenwärtig seinen Sitz Neubau­
gürtel 40, „zur St adt B?a>,,nan".
Sport.
Frendenauer Frühjahrsrennen.
Der gestrige Renniag war in sportlicher Beziehung nicht
sehr ergebnißreich; eS gab zumeist nur kleine Felder und
das Rinnen um den «Prateipceis", das sehe interessant zu
werden versprach, schrumpsie zu etnem Match zwischen—
Sternbusk und Orkan zusammen. Hier die Resultate:
Pralerpreis. N. v. Szermere's Sternbusk 1.,
Orkan 2. Toi. 12: '.0.
Handicap. R. v. Lederer's AIe» tzon 1-, Testör 2.,
Neba 3. Tot. 23: 10, Platz 85. 134: 50.
Frühlingsrennen. 7000, 1600, 400 K. Bar,
H. KönigswailerS Philtster I., Oi-dur 2., Diaoal 3.,
Szabasz 4. Tot. 44: 10. Platz 118. 299: 50.
Berkaufsrennen. I. v. Jankovich-Beian's Kar-
mefter 1., Facios 2„ Dalgy 3, Tot. 54: 10, Platz 86,
97, 80: 50.
Handicap. M. o. Herzog's C o r i i c a 1., B. von
Mautner'» Wagner 2., Arod 3. Tot. 18: 10.
Hürdenrennen. Fürst Auersperg's Sylvester 1.,
Ladra 2.» Vi ginie 3. Tot. 20: 10, Platz 52, 53: 50.
Woodma u»S teept e-ch a i e. 6000 St. Mr. Robert s
Aspaiia 1.. Sarolta 2.. Thekla 3. Tot. 18: 10,. Platz 48.
48 :50.


[ 2023-06-29 10:37:13.971 - 19000428 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eiscnbahn-
Nachrichten.
33 a u k e n.
Oesterreichisch'Ungarische Bank. Mit Rücksicht aus
die unveränderte Marktlage land sich der Generalrath n>cht
veranlaßt, in seiner gestrigen Sitzung der Zins fuß trage
näberzutreten. Der Geschäftsbericht des General-SekrclärS
wurde ohne Diskussion zur Kenntniß genommen. Ferner
wurde berichtet, daß, entsprechend der von den beiden Re»
gierungen getroffenen Bestiiinuuiig, neue Bankfilialen
zu errichten sein werden, und zrvar in O e st e r r e i ch auf
folgenden Plätzen: Drobobycz, Jglau, JaSlo, Kolomea,
Marburg, Mährisch-Ostrau, Pardubrtz» Rovereto und Trau»
tenan (die Bezeichnung des z-Huten Standortes hat sich das
Ministerium vorbehalten); in den Ländern der ungar ischen
Krone: In Beszterczeüanya (Neusohl), KapoSvar, Krcskemet,
Maros-Vasarheiy, Nyitra, Pancsova, Szolnok, Szombathely
(Steinomanger), Ujvidek (Neusatz) und Warasdin. Die
weiteren Punk e der Tagesordnung betrafen Gegenstände
der lausenden Verwaltung.
Der Stürkhandcl an der Wiener Börse. Die
Rückkehr zum Stückhandel mit den durch die Kronen»
Währung gebotenen Modifikationen Hot sich an der
gestiigen Börse rn oller Ruhe vollzogen, doch ist es z»
einer einheitlichen Durchlührung der alt-neue» Nsance in
Folge der zum Theile ablehnenden Haltung der Coulisse
nickt gekommen. Diese hat nämlich mit Rücksicht ant die
erst heute stattfindende Ausgabe der Terininesfeklen i» den
letzteren, soweit es Aktie» betraf, irach alter Usunce, dos ist
nach Pcrzenteii, gehondett und o» diesem Modus selbst in
den At schürfst» p,r Ultimo Mar sestgehalten. Gletchivobl
verzeichnet das offiztelle Kursblatt ansschliestlich Kurse noch
der Irenen Notirungsweise, zu welcher die Redaktion des­
selben rücksichllich der Ultimovapiere wohl nur aus dem
Wege der Umrechnung gelangt sein dürste. Daß die neue
NotirunpSweiie, welche ein plötzliches Anschwellen der Kurie
gegenüber srnher involvirt, der Preisentwicklung, wie viel­
fach angenommen wurde, nicht hinderlich entgegensteht,
zeigte sich gestern drastisch an Präger E i s e u a k t i e n,
die plötzlich um etliche und süuszig Krone» in dir Höbe
geschnellt sind. Den Anstoß zu dieser snlmiuoiiten Hausse
gab das Gerücht von der Erhöhung der Trägerpreise,
worüber wir a» anderer Stelle berichten.
Die Ncutenkurse. Dem vorgestrigen hestigen Kurs-
rückganoc der Renten ist gestern eine ziemlich onjehntiche
Erholung gefolgt. Tie ungarische Kronencente hat sich
aus 92.76 Perzent erhöht. Die ungarische Goldrente besserte
sich um 0°I2 Perzent bis 116.88. Die gemeinsamen streuten
zeigen eine Besserung um 0°1 Perzent. Gleichwie vorgestern
geringfügige Abgabe» einen stärkeren Kursrückgang he bei-
geführt haben, rst gestern die Erholung durch relativ nicht
bedeutende Kausausträgc vkranlaßt worden.
Wiener Bersicherungs-Gcscllfchaft. G stern wurde
die 19. ordentliche Generalversammlung der Wiener Ver-
sicherungs.Gcsellschast abgehalten. Nach dein vorn General-
Direktor Herrn Eign«. Nhitrai erstatteten Jahresberichte
zählt das Jahr 1899 im Feuerve r sicher ung s-
Ge schälte zn den s ch a d e »r e i ch st e n seit benr Be­
stände der Gesellschaft. Wenn die Verwaltung nichtsdesto­
weniger in der Lage ist, ein Ergebniß auszuweisen, das
eine angemessene Verzinsung des eingezahlten Altienkapilals
ermöglicht, so dankte sie dies vornehmlich dem Umstände,
daß das H a g e l v e r> i ch e r»» g s g e s ch ä s t im ab­
gelaufenen Jahre zufolge der wenig intensioen Hagelschlän«
einen bedeutenden Ueberschnß ergeb.» hat, welches die im
Feuerversicherttugsgeschäite erlittene» Verluste nahezu ivett-
macht. Der ausgewiesene st! e l u g e w i» n beziffert sich
aus 246.030 K und bemerkt der Beucht, daß die anläßlich
der Uebersicdlung i» das neue Gestllfchafisgebände aus»
gewendeten Kosten für Adoptirunge» ». A. ur. voll ab-
gesck rieben wurden. 'Nach Ecrherlung des stlbsolnloriuiirs
wurde beschlossen, von dem ansgeioreseue» Reiiigclvin» dem
ollgemeiuen Kapital-ReservesondS 17.205 X znznweiien,
wodurch derselbe die Höhe vorr 377.206 X erreicht, 200.000 X
alS 5p e r z. Dividende zn vertheilen, milhia den Coupon
mit 20 X von heute ob zirr Einlösung zu bringen und den
Rest auf die Rechnung des Jahres 1900 vorzutragen.
Industrie und Handel.
Erhöhung der Triigerpreife. Die Ssterrcichischen
Eisenroeike werden in der nächsten Zeit die Preise sür Bau-
lrogcr neuerlich, imö zwar, wie es heißt, abermals um
eine Krone erhöhen. Selbstverständlich werden die
Händler dieler Erhöhung der Trägerpreise folgen. Gegen­
wärtig macht sich nämlich die ungarische Konkurrenz in
Trägern weniger sichtbar, da die Vorrälhe der ungarischen
Ersrniveike in Folge der durch den Kohtenarbeiter-Streik
vernrsochteir B triebsstocknng sehr gelichtet siiid. Die Träger-
preise werden deshalb im Allgemeinen höher gehalten
weiden. Vor ungesäl r sechs Woche» wurden Träger in der
Wiener Gegcnd mit zirka 10V« st. verlaust; heute stellt sich
der Preis, allerdings nicht offiziell, schon aus 10 st., 90 kr.,
10 st. 95 kr. bis 11 st. Die hiesige Firnra, welche die unga­
rischen Eisenwerke vertritt, hat vor etwa drei Woche» den
Trägerpreis um eine Krone erhöht. Man glaubt, daß sich
auch die offizielle Preissteigerung für Träger etwa aus eine
Krone betauten werde. Der B-dars an Trägern ist i» Folge
der vorgerückten Bausaison gesteigert. Die Werke nehmen,
da sie durch den Kslhlenarbeiter-Streik sehr im Rückstände
sind, »ene Bestellungen nur mit sehr lange» Liesernngs-
fristen entgegen.
Rossitzer Bergbau-Wefellschaft. Die Dividende
der Rossitzer Bergbau-Gesellschast wird für das abgelansene
Geschäftsjahr mit 5 Perzent bemeffen werde». Seit dem
Jahre 1891 wurde die Dividende immer mit 6 Perzent
festgesetzt. Tie niedrigere Dividende erklärt sich durch
Elcmentar-Unsälle, Wasscreinbruch uild Brand, von denen
die Gesellschaft im abgelaufenen Jahre betroffen wurde.
DaS KontingcntirnngS.Projekt der Bndapester
Mühlen» Man berichtet vom 26. d. aus Budapest: Seit­
dem die Aushebung des Mahtverkehres zur Thatsache
geworben ist, also seit nahezu fünf Monate», b-schäi-ige i
sich die Interessenten der B u d o v e st e r M ü h l t »*
Industrie mit dcm Gedanken, wie die schädliche Ein­
wirkung dieser Maßregel aus ihre Jndiistrte wenigstens
zum Theile rvetlgemocht werden könne, nachdem die von
den Ungarischen Staalsbahiren gewährten Frachtbegrrn»
stigungen sür den Gctreidetransport »nd die Mchlansluhr
nur einen Brnchthcil dieser Schädigirng zu nentralisiren
im Stande sind. Der Direklionsrath der Lsen-Pester
Dampfmühlgesellschast, H,rc Karl H a g g e n m a ch e r, ist
vor mehrere» Wochen mit einer» Projekte bcrvorgetrelen,
dessen Grundlage eine K o» 1 i n g e n t s- P e r z e n t u a-
t i o n ist, indem im voraus bestimmt werde» soll, welches
Perzentnale der jeweiligen Gesammlvcrmohliing die ein­
zelnen Muhlen-Etablissements ohne Präiiiienzohlirng zu
vermahlen berechtigt lein sollen. Als Basis der Feststellung
dieser KontingentS-Perzenlnation wurde der Durchschnitt
der Vermohliing der letzten siins Jahre angenommen. Es
inußlen dabei große Schwierigkeiten überwunden werden,
weil die Mühle» geradezu irr dieser Periode arrs ver­
schiedenen Gründen ihre volle Leiftungssähigkeit nicht aus­
genützt hoben. Die Schwierigkeiten wurden jedoch durch
billiges Entgegenkommen und durch Rücksichtnahme aus
die Sonderverhältnisse zweier Mlihlen-Etablissements be­
seitigt. Airs Grirird dieser Ziffer tvnrde ein Perzentnale fest­
gesetzt. Jede Mühte, welche dasselbe überschreitet, bat eine
Prämie von 1'/, Krone» per Meterzentner Mebrvermahlnng
an eine gemriniome Verrechnungekosse zu leisten._ Jede
Mühle ist vcrpflichtei, ihre Vermahlung der nächtten
vierzehn Tage anzumelden, und die Summe dieser An­
meldung bildet die Basis der Kontingentsberechnung. Am
Ende des Jahres sollen diejenigen Mühlen, die mehr alS
ihr Koritingent vermahlen, die Prämien einzahlen, die von
den anderen Mühlen genoffen werden. Durch ein solches
Uebereinkommeii glaubt »ran ein- sür allemal »nd eine fixe
Vermahliingsziffer zu „ormiren, in der Zukunft zn ver­
hüten, daß die Produktion daß Maß des jeweiligen Ver­
brauches Überschreite. DaS Uebereinkommen war vorläufig
aus zivei Jahre projklirt. Eine große Privatmühle verlegte
jedoch gestern ihren Beitritt. Die Beniühnrrgen, daS Projekt
durchzuführen, sollen noch sortgesetzt werden. Wenn dieselben
z»m Erfolge sühren »nd da? Uebereinkommen von den
Bndapester Mühlen unterfertigt ist, wird der V »band der
hiesigen Mühlen die Verhandlungen mit den Provinz»
EtablissemenIS zirr» Zwicke des Beitrittes einleiten.
Verkehrs-Nachrichten.
Die März-Eliinahincu der österreichische» StaatS-
bahuen. Im Monate März beliesen sich die Ein­
nahmen der Slaatsbahnen im Perlonenverkehre aus
3,925.455 X, im Güterverkehr e aus 12,962.528 X, rnithin
i» Snnrura aus 16,837.983 X bei einer Frequenz von
4'499.831 Reisender, und 2,397.674 Tonnen.—® gen den
Monat 1899 ergibt sich im Persoricnvcrkchc eine Miiider»
eiunahure von 6054 X bei einer Strigernng der Frequenz
um 889.822 Reisende und im Güterverkehre eine Ver-
nrinderung der Einnahm; und der beförderten Menge um
509,682 X und 171.549 Tonnen.— Die Verminderung
in der Einnahme und in dcm gejahrenen Quantum der
westlichen Slaatsbahnen findet ihre Eiklärung durch den
bis gegen Ende März l.J. andauernden Kohlenarbeiter-
Ansstand, beziehnngsweilk durch den hiedurch eingetretenen
nauihgstcn Ausfall an Kohlentronsporten (zirka 23.000
Wogen), dessen Wirkung die etwa? gesteigerte Besöcbernng
von Eisen, Erz, Holz, CokeS und Dannialerialien nicht
anszngleichen vermochte.— I» der Zeit vom 1. Jänner
bis End- März dieses JchreS bctraien die Einnahmen
48'243.153 X gegen 48,727.456 X inr gleiche» Zeitabschnitte
deS Jahres 1899, mithin weniger um 484.303 X.
Neue Wiener Tramway-Gescllschaft. Gestern fand
die 27. ordentliche Generalversammlung der Neuen
Wiener Tramway-Gesellschast unter Vorsitz des Präsidenten
Negiernngrath Moriz Morawitz und in Anwesenheit von
18 Altioriäre» niit 928 Stimmen statt. Der Geschäftsbericht,
von desserr Inhalte wir dre wichtigsten Daten beieirs repro»
duziilcn, wurde nicht verlesen »nd der Verwottiing daS
A b I o l u t o r j» m ertheilt. Ein Aktionär tnterpellirte,
warum sich die Verbardlnngen wegen der Einsühiring des
elektrische» Betriebe? zerschlagen haben »nd ob
die »eirertich i» Aussicht gestellten Veihandlrrngen von der
Eeureinde Wien oder der» VerwattringSrarhe verlangt
werden. Der Präsident entgegnete, baß er über den Ab-
bruch der Verbandlnngeii keinerlei Mittheilung machen
könne. Die Gciellschait habe sehr gut daran gethan, den
elckirischen Betrieb „och nicht eingeführt zn haben, weil die
Erfahrungen, die bisher bei der Bau- und BetriebSgesell-
schaft auch in technischer Beziehung gemacht worden sind»
keine günstigen sind. Hierauf wurden die Anträge betreffs
der Verwendung dcs RerncrtkägrijsseS angenommen und be­
schlossen, aus die Prioritätsaktien 5 st. nrrd ant die Stamm­
aktie» 1 st. per Aktie ab 1. Mai zn vertheilen. Die aus»
scheidenven VerwaltungSräthe kaif. Rath Arthur May er
nrrd Anglist Werth nrr wurden wiedergewählt »nd die
loopiirteii Herren Direktor der Länder dank Ludwig L o h li­
ste i u und Oskar P e t r i, Direktor der kontinentale» Ge­
sellschaft in Nürnberg, in ihren Funktionen bestätigt.
Lcmberg-Czernowitzer Bahn. Der Verwoltrrngsralh
hat in seiner vorgestrigen Sitzung die Bilanz für das Ge­
schäftsjahr 1899, welche einen Reingewinn von 575.785sl.
anSweist, genehmigt und wird der Generalversammlung
beantragen, die Geiammtdividenve niit 6'/« Perzent.
das ist 13'/, st. =- 27 K per Aktie und 3'/, st.— 7 X
pee Genirtzschern festziisetzen. DaS Reinclteäguiß der B u k o-
winaer Lokalbahnen betrng 359.33t st. (— t03.982 st.),
der Reinertrai der Eiserröahn L e m b c r g-B c l z e c betrug
101.083 st. (— 19.881 st.), die Belriebsrechnung der
Kolomeaer Lokatbahncn schließt niit einem Ab­
gänge von 1553 st. Die aus die Betbeiligniia der Gesell­
schaft an dem Kapital dieser Lolalbahnen eritsallendcn Divi­
denden deS JohreS 1998 sind in dem Gewinn- »nd Ver­
lustkonto per Ende Dezember 1899 niit dem Betrage von
190.140 st. eingestellt und entsprechen einer Verzinsung von
3>74 Perzent im Nominale »nd 3°97 Perzent vom effektiven
Antagekapitaie.
Schlafwagen-Verkehr zwischen Wien—Prag—
KarlSbad. Gleichroie im vorjährigen Sommer wird ab
I. Mai t. I. anschließend an d>e Nachtschrrellzüge Nr. 5/n
(Wien ob 10 Uhr 15 Min. Abends) nrrd Nr. 8/ii (Wien ab
7 Uhr Früh) der österreichisch-ungarischen Staatsbahn ge­
meinsam mit der Buschtiehraber Eisenbahn die Expreß»
zugSoerbinduna zwischen Wien (Staatsbahrrhos),
Prag rrnd Karlsbad irr nachstehender Fahrordnung
wieder hergestellt wenden: Wien (Staatsbahnhois ab 1015
Abends, Prag an 5'45Fiüh, Karlsbad an 9'30 Vormitag?.
Krlsbad ob 7'15 Abends, Prag ab 11'05 Nachts, Wien
(Staatsbahnhois an 7<>0 Frü'u. Beide geust’inten Schnell­
züge, welche sehr günstige Aurchtüffe mit Budapest—Bel­
grad—Konslontinovel und Brrüapest—Buka rst, iowie mit
den Schnellzügen der Südbahn von nrrd nach Trieft ver­
mitteln, werde» mit bequeme», vierachsigen schlaswagen
I. »nd II. Klasse und niit direkten Wogen I., IX und
UI. Klasse zwrtchen Wien—Prag—Karlsbad v rühren.
Der bei den vorerwähnten Schnellzügen derrnalen elabtrrte
Schlaswagenverkehr zwischen Wien—P ag—Dresden wird
mit 30. April l. I. aufgelassen und wird der am genannten
Tage mit dem Schnellzuge Nr. 5/n von Wren (Staatsbahn»
bos) um 10 Uhr 15 Min. Abeiids abgehende Schlafwagen
statt noch Dresden nach Karlsbad verkehren.
Tclctzfazihil'che X)auftclöftepeföjcn.
Prag. (3 ii de r m o r 11.) Neuerdings 'ester. Aussig
prompt schlietzt mit X 27.55-27.60. Herbst ist zu X 24.70
placrrbar.
Trieft. (Z u ck e r m a r kt.) Cenlrisngal-Pilc behauptet, prompt
X 27.00—287«, per April-Juli X 27 3 /,—28 3 /«.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent)
sNegnIiliriigspreiss per April 18.40, per April- Mal
18,40, still, per Juni-Juli 18.40.— Petroleum loko
7.30 Mark. getchäfislos.— Kaffee, Sanws Good Averoge
per Mai 37.25, V'i September 38.25. per Dezember 39.—,
per März 39,75 Geld.
Bremen. Petroleum loko 7.40.
Antwerpen. Petroleum 20.50. Ruhig.
Liverpool. (Baumwolle.) Rrrhig. Tenders in Docket»
(je vor, l00 Ballen.) 0. Umtatz 7000 B. Tages-Jmport
13.000 Ballen. Teliveries American any Port L. P. C,
per April 5 J2 /w, per Avril-Mai 5 18 6„ per Maj.Juui 5'°/,„
per Juiri-Jnti 5"/,.. per Juli-August5"/,«. per Arrgnst-Sep-
tember 5*/««, per September-Oktober 4 4< Ye«, per Oktober-No­
vember 4-7««, per November-Dezember 4 S9 i61, per Dezember»
Järiner 4 2 7„, per Jänner-Februar 4 2 7«..
TlaSgow. Roheisen Mixed Rnmbre WarrantS
72 Shilling 2 Pence.
Tekegrapöischer Wetterbericht
»er k. t. Zeiilralansralt für Mclcorologrc in Wie» vom 26. April 1J0Q,
7 Ut)v 'Dtoracii-3.
Stationen
-! s
h i
— >a
=>3| i®
^ j i
3 1
k|
Stationca
w
f
|S
i
Prag....
ST> NS
3
2
.'lddazla
oo
o
6
Kratau...
-Ji «23
1
2
flfitaiit..
88
o
ttemberg..
T’0 N W
3
-
Lubapeft.
n;i
'.»t©
3
Tarnopol..
1
_ i
ilirghvne..
8\ r>
'.'.E
5
Riva ....
i:i i 'J!
r»
Hermannstadt
n-n
1
Bregcrrz..
2 2 ■}>
13
Lzegeirin..
11*3
3
Salzburg..
4 4 -,r! W
4
14
Sarajevo..
9 9
-W
1
4
Dicht ....
12 'Jllö
4
1*J
^'uü'rupiccolo
116
0
1
Wien....
:\ i
ClN'.i ....
lf> •'
1
Klagenfurt.
6 3
i
Genf ....
8 0
0
Sea, ....
8 r> -J((f
Münctien..
•J*l
1
kaibach...
6-1
1
Sonnblick..
WÖM ....
10 6
1
i^dir...
j
^ rieft...
23 9-
0
^chneeberg.
— o-8 1
3
1
Pala....
9-9-n
1
4,
Lemmering.
f4
5S
Prognose:
Wien und Niederöfterreich: Meist Weiter ir Wottcnlreiden
jOps'iiticr mrirmer, füdle Nrichte.
Tages-Kalender.
Samstag, 28. Slpril. Katholiken und Protestan-
teu: Vitalis.— Griechen: 15. April: Aiistaich.—
Jsraeliten: Jahr 5660, 29. Nisau (34. Sabbath).
Lotto-Ziehungen.
Vom 25. Apiil 1900.
Prag: »I 15 59 19 78
Lembergr 24 51 50 «9 72
Wiener Stechviehmarkt.
Der Marlt wriide init nachlalgerrden Aoprovrsioniriings-
Aritkeln beschickt: 4746 Stuck Kälbern, 2090 Stück Weivener
Schweinen, 1847 Stuck lebenden, 194 Stück Weidenec
Schafen und 1792 Stück Lämniern.
Aus dem Kälberrnaikte war die Tendenz in Folge über­
reichlicher Zusnh^ sehr stau unk, haben sich die Preise tür
Piirna» und HNrtlelwaare um 4 -6 h und sür mindere
Sorten bis um 12 Ii per Kilo gedrückt. Wndener Schweine
wurden eberrsalls »nr 4 Ir per Kilo bill'ger abgegeben.
Lärnmer haben bei besserer Nächst age inr Preise angezogen.
Der Schosma kt verkehrte aus g-ediücktes Pa i- in flauer
Stimmung und haben sich die Preise irrn 1 d per Kilo ab­
geschwächt.
Man verkaufte: Weidener Kälber 68—92 Ir, Prima 98
bis 104 Ir, Hochprinia 106—112 Ir, ansnahmswriie 120 d,
Weidener Schioeine 76—96 k, nrrler., tv'chti.re bis 100 lr,
lebende Schafe 42—52 tr» Weidener Schafe 70—84 l»
per Kilo und Lämmer X 12—28, ausnahmsweise X 02-00
per Paar exkt. Verzehrurrgssteuer.
Wiener «Heu- und Strohrnarkt.
Die dicswö lienllichcn Znsnhr en beliesen sich aus 81 23ageu
Heu »nd 32 Ftihren Stroh.
Bei anhl>ltcrrd reger Kauflust hat sich der Verkehr wieder
lebhait gestaltet »nd haben fiet) trotz gestiegener Znsrrhr die
höheren Preise der Vorwoche beharrptel.
Mari vrrkunrte: Bergtren zn X 7.00—7.60, Wieserrheu zu
X 5.00—6.80, stovc.kischc? zu X 6.00—6.80, ungarisches zn
X 4.80—6.— h: i 6 Stroh zn X 3.60— 5.—, Alle? per
M eterzentncr.
illiUI)cilumjcn ati*. tfem ]Julililtumi,
lietzter Monat!
Fln7alid8ndank-Lö28 3 Ziskgeafiir 1 ImCi
Voii»tlrcifer— Frennil A l'o.,
60.000,15.000,12.000Kronca S ^'°Lch«."enrwq


[ 2023-06-29 10:37:13.971 - 19000428 - Seite 7 ]
Wiener Warenbörse.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker. 88 Perz. R.» prooipt
FrachtbasiS Aussig K 27.40 S., K 27.50 33., stetig; Raff'-
uade prima prompt ab Wien iu ganzen Waggons^ 84.7s
bis K 85.—; Wmielzucker prima prompt ab Wien in ganzen
Waggons K 86.75 bis K 87, ruhig; Piles Centiifugal prima
prompt ob Trieft transito L 27.00—28.25. ruhia.
Spiritus, per 10.000 Literperzent: prompt kontingentirt
ob Wi>» K 41.80 G., K 42.20 W.; fest e.
Rüböl» per SO Kilo: prompt ab Wien K 35.— G.»
K 35.50 SS.; fest.
Leinöl, per 100Kilo; engl., prompt ab Wien L 73.50
K 74.- W.; (es?.
Oelfaateu, per SO Kilo: Kohlraps per August-Stplem-
ber ab Wien L 13.15 ©., K 13.25 33.; unverändert.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne Faß,
prompt ab Trieft transito K 13.50 is.. K 14 SS.; prompt
ab Wien per Waggon: galizisches, Stand, white, X 40.50 B.
K 41.50 33., dto. ivasserhell K 41.50 ©., K 42.50 W.; ruhig.
Neueste Börse-Nachrichten.
Prafter Börse.
Prag, 27. 3lpril. Unionbaul 263.—, Erkomptebank
1893.-, Loudwirthschailliche Kreditbank 359, Zionosteusta
Banka 260.—, P,oger Kreditbank 680.—, R> ston —.—»
Daniek'jche Maschinenfabrik 557.—» Erste böhmism-mährische
MaiLiiieniabrik 7M.—, Rückoersicherunz >80 —, Böhmilche
Zucker-Industrie 248.-, Fünsperz. böhmische Hypothekar.
Pfandbriefe 103.-» Lierperzentige böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 87L0, 3'/,perzeattge böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 91.75, Böhmische Landesbank: Fondsschuld-
(Meine 99.—» Kommunol-Schuldscheine 96.25, MelioratiouS-
Schuldscheinc 96.25, Eisenbahn-Schuldscheine 96.—, Böhmi­
lche Jndustrialbank: 4>/,perzentige Bank-Schuldveifchrri«
düngen 99.—. Aktien per Stück notirt.
Trt est er« ö rfe.
Trieft, 27. April. Zwanzig- Franc»- Stücke 19.27,
Wechsel per London lkurz) 242.70, (lang) 242.40, öster­
reichische Papierrente 93.80» Italiener 93.35.
»uöavester Börse.
Budapest» 27. April. Oesterreichische Kreditaktien 736^0,
Ungarische» Prämien-Anlehen 164.50, Ungarische Kreditbank
741.—, Ungar. Hypothekenbank 464.—, Ungar. Erkomptebank
493^)0, Bierperzentige Rente 97.50h Ungar. Kommerzial»
dank 2735, ElektrizitätS-Aktien 263.—, Ungar. I -dustrie- und
Handelsbank 189.—, Ungar, kronenrent» 92.75, Oesterr.
Goldrente 98.25, vesterreichtlche Kronenrente 98^0, Pester
Straßenbahn 650.—, Elektrische Stadtbahn 335,—, Ganz und
Komp. 3560, Salgo-Tarjaner 650, Rima-Mnranyer 622.—.
Berliner Börse.
Berlin, 27. April. Nredtt-Aktie» 223.—. Lombarden
27.25» StaatSbahn 135.90, Italiener 95.25» DtSkonto-Kom-
mandit 188.—» Mittelmeerbahn-Aktien 100.90. Fester.
Fra» kfurter Börse.
Frankfurt, 27. Avri. Oesterr. Kredit»Aktien 223.75,
StaatSbahn 136.90, Lombarden 27.20, Harpener 234.80,
Umrechnungs-KurS 118.40. Fest.
Wiener Börse vom 27. April.
Die angekündigte Preiserhöhung für eifern« Träger hat
au der heutigen Börse günstigen Einfluß aus die Kurs­
bewegung der Montanpapiere geübt. Reger Nachfrage
erfreuten sich insbesondere Alpine und Präger Eisenaktien,
die auch von sortqesetzten ausländischen Deckungen profitirtea.
Günstigen Einfluß auf die Gesammthaltung des Marktes
übten die vom Auslande vorgelegenen höheren Notirungen
und Berliner Meldungen, wonach dort auf dem Montan»
Markte gleichfalls eine freundliche Stimmung Geltung ge­
wonnen hätte.
Nur einzelne Bankvapiere blieben vernachlässigt. Den
Aktien der Neflelsdorser Waggonfabrik kamen Meldungen
über eine neue staatliche Waggon-Bestellung zu Gute.
Wesentlich höher gingen ferner Bodenkreditaktien. Mit
der neuen Notirungssorm zeigte sich die Spekulation heute
bereits vollständig vertraut. Es wurden auch die Termin»
Effekten in Kronen und Stücken gehandelt.
I» notiren: Kreditaktien 733.—. ung. Kreditbank 742.—.
vodenkredilaftien 968.—, Unionbank 586.—» Länderbank
454.—, Anglobank 292.—, Bankverein 523.—, StaatSbahn
647.—» Lombarden 114.—, Dampfschiff 735.—, Buichtie-
brader lit. B 1222, Straßenbahn lit. A 397.—, lit. B 383.
Alpine 549.—, Rima-Mnranyer 624.—, Präger Eisen 2325,
Salgo-Kohlen656.—. Brüxer Kohlen 905.—, Roffitzer Kohlen
437.—. Böhmische Montanges. 1678, Tabakaktien 304.—,
Intern. Waggooleihges. 1005, BeitsMer Magnesitwerke 638,
Mairente 98.50, österr. Kronenrente 98.40» ungar. Goldrente
117.—, ung. Kronenrente92.65, Türkenlose 118.50, Zwanzig-
FrancS-Stücke 19.26» Reichsmark 118.42.
Kurse an der Wiener Börse vom 27. April 1900.
Umrechnunffssatze tur Kapital und Zinaea*. 1 fl. ö. W. od. Silber— 2 K. 1 fl. C.-M.= 2 K« 10 h-, 1 Goldgulden= 2 K* 40 h., 1 Mark— 1 K, 13 h#, 1 Franc oder
° Lira— 86 h., 1 Liv# Sterl.— 24 K.
CNonrungcn um IV'« UIiv.>
A.Attgemciuc Staatsschuld.^
Z i in Noten Ncai-Novembcr f. lOOfl*
£ Ivn 'JiotfU Iebruar-Ainilist .. n
fciin 2ilbct sjanncr-^nU„«
tcilin 'Silbcr vltinbCitotcr„»
Laie v Illl're 1S'>4 2.>>fl. KD!.,„
tfoic r. 3nirc ls»>‘>."*>>fl. ö. 23.„ «*
£ole 3abrc 1S6 1) iOÜst. ..«*
Jose b. Tu Jitic 1S64 lUOst.««*
eofe b. 1S»4 50 st. .. .. .. ...%
gtaatS-X ou!.*l*üutbv. 1'2) st. o. W.
B. Staat&l'djuib der im lleichs-
xatt>c vrrtrettncu Königreiche und
Länder.
Ccstetr. Okttrcntc stcitcvf. OJoib 4°'o
Cestctr. »icutc t. Ärlu. steuerfrei 4>®
Cesten. I.lv. Rr'Ntc steuerfrei 3H#
Eifeubasiu- LtaatSschuldver-
schreibnugeu
Albrechtbacn i.Lilb. 1i«0u.U>0st. 4"»
Eln'abcltldudnl.G. flir. l0.(tX)st.4^s
i. Lild. i'dlv.
Dilsen-^rrcien iöartn 2siOw. 10*1 st. 4-
Rudolf. i.Äriv. steuert.'bin. 2t.) 4"«
Borciild.-B.i.krw.stst4ii'.)ui.'0s-4"«
Zu Ltaatöschuldverschrci-rnt-
flen otifleft. <5iseubali>» 2ikt1cn
ElisobetUd.ilut ‘jMJ st. CS.-i'.'c. 5' 4 -,
m riti^-Budwels^» st. 5* k' 1 o
m Sa;urq-Xiv01
Vom Staate znr Zal, ung über-
vommcie (,1.«f''u..>l«'st. ZA"*
S??rm. 2?estd. 4‘KWit. 4"»
(Sifeue: vSkrt>cmb.l'i.'flb.f b. 3t.)4"4
Cln’U'cri'lubu... <)‘i >u.^"'.>.'i. 4'»
Clii:bct.^bJbü...
br2n;-Io'etb.C.s^-l.biv. 3l. 1 c. 4"»
G'.llr.st.irl-rubi'.'kb (fcib.it. )Z. 4
rte.üVofatb.'JM'iii. !(»>>( >0.4^
i:l».sOtrt.,östcrr.'bu 1 .3t. Wo
Diol'r. i'>rcn;b.r!';- /4^) u. 1T-X w »-i.> 4%
M.ilir.-ichl.CenlraN4»»
WubJltb.' ?'»>.!<«'m'.".Ostste44-
Rubplfpiitm (f. 1K*'4 'biv. 3t.; 3. 4'v
©ororlb. (v. 1Ö>4 (b«v.3t.) S. 4?»
V. Staatsschuld der Länder der
ungarisch»» Ltrone.
Ungar. Relltc i. tst-oid 10.00 st. 4"»
Ungar. Reulc i. Äiw. stcuerfrei 4%
Üng.3t2als:t5rscir1r..Ai,i. i.ljj.
dto. i;i 3über 4 1 ,%
Unn.C stb.' 3toat5-Cb(.i.OkIb l(l)'st.
Ung 44^
ÜJipai»»«b.-js '1'ranileN'Nn! st cn ]<»i st.
UngariiOcS 'Urämicn-Sfnlcben ?tü fl.
Ung. Tdei^R. v. 3t. 1 <.>£. ccxl. 4"»
Kroat.-stni'. ]jnu. tiirunbübl.-Cbhfl.
ÄrcJt.*ff.iti. 2d»sli:fr.*G.-C .f|f. i l/ 3 °9
Unrar. l^runbenllastunsis-lIdlis,. 4 0
Ar.in.-'lat'.Gn,liSenrlas:.-!7dlig.4^
D, Andere äI7cntlichcAntehen.
BoZni'stieSstulbes-Äiikcber: dib.) 1%
Bosn.-üerz.E,senb.-raub.'.Nnl.4(A»
Tonau-Negul.-Änlebel:I^7^nerl. h a o
5‘pncu*'5tcnuf.*3l«rfhcuIÄ r Oberr. 4"ö
Üi'.aur 4^
»ufoitstiMcr 'i'roi'.^3i1)!stoi>crf(Hr.5%
G.st:;r'är:s rianbe^-.'intci'.cn 4gst.st 4%
X' 1 -3 1^4^
Är.iinifü)csraubc3*; J tnleI;eH 18^4^
MabrnckeS ranbes-AnIeben 181« 4%
9it:fcrrstei-r.i'ant-MnI'hculS'V^
Cberoucrr. stanbeS-Änleben 18874"-
S te-e. !U.rai!d.-C i'eirb.-Än!.i89.st4'«»
Tiroler stanfces- Anleden l.s:^ 40 9
Stcmc9*«cstaili.-ärviMcr*Äcflui..@e•
sell'chn't E:u. I8s*7 (div. §f.> 4%
Anl. b. Ltadk Brunik v. I. 187'»
Anl. d.3labtBubapestv.1.1^004
Aul. b. 3tüM ^nbweiS v. I. IhstTU*,
Anl. b. 3tabt stemberfl ü. ix:>; \» 0
Anl. b. 3tlldt Triest v. I. 1870 r,%
Anl. b. 3tadt h. .Hnnbelsl. Trrefl 4' a
töntciicn ber 3t.ibt iöicn 5%
dto. 1874( 3übcr obre (stolb).. 5»-
dto. 1^*4 ^'10 -ster-Änleben-... 4%
dko.. l s '«8 Mijaö’&nicfisn) 4“ a
85?iej;cr Bori'enbau-Nnlc-tien oab 10%
Wiener Frucht-u.M.-Bör'cb.-A. 4%
Bulgii.3taats-E.-Hr'st.-A.^o'd6»^
Bulgar. LtaatS-Hrip.-Anl. (riolbg-;
Geld| Waare
P8..-0
08.70
08.50
98.70
98.80
99.—
08.80
90.—
172.—
173.—
130.25
136.75
159.50
160.25
2t>2.—
203.—
202.—
258.—
209.50
118.-
118.20
08 40
08.60
85—
85 20
97..'.0
115.20
115.60
121.50
122.—
95.70
!'!.50
95. SO
06.60
96.—
96.>5
499-
503.—
448.—
460—
429.—
433.—
423.50
425.50
100.50
110.50
128.40
129.6*)
05.40
06.10
00.40
97.—
96.30
07.-
ff5.50
!*6.25
113.75
114.75
118-
96.50
97—
96.—
96.60
58.75
99.25
75.89
76.i,0
95.'Z<)
9t). 40
95.50
96.30
110.741
07.-
97.0s»
96.75
97.25
117.-
117.20
92.65
92 85
121.20
121.SO
00.70
10).50
117.—
118.—
08-
98.1»
77.50
78/0
164.-
16.3—
H>4.—
165.—
139.;>0
140.—
s^.80
99.70
99.—
s»2 60
93.50
W.75
94.25
80.—
sH).—
08.75
99.10
108.—
98—
99.—
08.—
99.—
102.75
92.50
93.10
96.—
96.50
98.35
96.25
96.75
97 5s)
08.50
99.50
100.—
96.25
96.75
98.-
92.25
92.40
102.50
97.—
97.(M
93.—
95.—
91.50
92.—
9K75
96/25
102.75
103.75
122.40
9:1—
93.50
9;. s «)
97.10
09.75
100.25
95-
99.1»
lüö.4)
99.60
100. ]0
B. pfanddriefe, LommvnaL,
ErsenbahiicredU- und Banden-
DbtigaUonen.
Anglo.-österr.Banf i.30J.verl. 4^
Bvdenc -Anstalt allg.vst. 4"o
Bobencredlr-Ansr.f.Dalmatien4^»»
Bobnlischr Hnvothekendant vrrl. h°o
Dodnilsche Hrwotkiekenbank verl. 4^
Bnlowinaer Bobeucr.-Anst. bcrl. h’ö
dto. dto. verl. 4 °i
Centr.-Dodencr.-B.i.45>I.verl.4'. "<
dto. i. j(> I. verl.
Gal.Att.-Sstp.-BanlulttlO'-Pr..',".
dto. i. 50I vcrl. 4'2"
Gol. Doden-Creditv. i.5^»I.vcrl. 4 ff,
dto. i.41I. verl. 4"«
Gal. Sand. -B. d. St. Kal. u. erb. 4 y,%
dto. &omm.sC6(. il. (£1::. ;>?o
Istr-aner Dodencr.-Älists-.lt teil. 5
Vr.ubcsbaiif f. Bosniert u. Herweg. \\°,m
Mäl)r.Lvvcru.-Bonk r. 36I. v. :>Y^o
isttöbr.Huvotb.-Bank i. A7). derl. 'Y-,
Madr. L'Ypotbefen-Bauk verl... 4%
Mabrische Lvnrfasse, erste verl. 4
isticdcröst.eanbc--Hvv.-AnstaItv. 4
Qberöst. eonbc<-Hl>p.-Aiistalt v. 4^-
Oesterr. Hnpotdekenbantverl... \°,o
Ccst.= idstu'. L'odencr.-Anstalt v. 5^-
Oe''t.-sststei.r'odencr.-A'istnltv.4^"-
Qe'st.-ichies. Bobencr.-Anstalt v. 4 r ö
Ccftrrr.«linear. Äank40^I.vcrl.4 v,
Ccsterr.*uuf»cr.Saiif 50 I. verl. 4"o
3vorkasse erste österr. 1.6OI. verl. 4"o
Lteicrok. Sparkasse i. 53 I. bal. 4"'o
Schwärzend.A.38I.I0o0u.20(X.M.4^
Commerzialb. Pcsterung.4!I.v.4^^
Hcrn'.Loben-Cr.-A. i.M I. verl. (j°<
dto. i.38I. verl. f>-;»
dto. i.M'-.I.v^^^
Herm.Sparfoste 10^-Pr. r.ZlJ. V. 5'jä
Svarkisse-A.-Ges.Araderburg. 5%%
Sp fik,isseBubavesib.o.40^I.v.4(. °»
dto. i.5OI vcrl.4"-
Spartasscr-Berein Pester,vat. l. 00
in 5u Jahren verlosbar 4"-
dto. Pfanddr. i. 5OI. v. 4^
Sparkasse ung.eanb.-C.40I. v. 4 l A°,
dto. i.503. st- iVi*'
TcincSvarer Sparkasse 1.38 I. v. 5"*
dto. 40 3. u. iy 3 °o
Ungar Dodencr.-Instrtllt ücrl. 4 L ,°o
dto. in 5OI. vcrl. 4"»
dto. tnG3j-i). 3y 2%
Ungar.Hpp.-Bank i. Pest i.4OI v.
dto. i-4*2 l'? 3.u.4 l 4*%
dto. i.5oI. verl. 4-*o
dto. Äom.-Sch. i.503. 4 Y}%
dto. Koni.-O.lO"„P.5O3.4^o
Ung.eLNdcsb.Ar.-I.f.Llb.343.v. 5?»
Ung.eokaleisb.-Ä.-G.50 .1. v. 4V t °.»
F. Eisenbahn-Pnoritäls-
jObltgatioufn.
No',en-Meraner B. 200u. IOCOR. 4%
Blld.-3-unsk. Babn E. 1889 ÄOst. 4"»
Buicktichrader Babn 150 fl. S. 5 °o
Dnx-Bod.E.1.(5.1869 (bm. 2 t.) 3. b°o
Tur-Bod. Eis. E. 1891 3«O ft. L. 4%
Ferd.-^zordbabn (f. l8Sij' bist. 2t. M"®
rfc.-stlordb. E.1887(biv. 3t. 2.4"s
Iuiisl.rchen-Karcser ist 20) st. 2. 5*«
«yra^-.>rostochi?r P.istn 150'!. 3.40?"»
Kaschau-Ofc erb.Elf end.(5.18893. 4"»
dto. E.18891u.NX-'^st. 4"»
Nordweftbahu, österr. 2>»)st. S. 5%
dto. lit. B 200 '1. S. 5’»
dto. E. 1874 5st-
dto. 1885 LOOu-KstZfst-S. 4"»
Qstrau-Friedl. Elsenb. 3O»st. 2. 5"»
Prag-TnrcrE-- O.15O»u.30O0M. 'A%
Neichend.-G^bl.-Tannw.Cisenb. 4"»
Schnccderg-B.A..tz>.4(Ou.2OOO..-.3«L
Lt.i'Us.i''enb.-G.Erg.-:'l 5 ,, j.vrc.3'*i
2tl'nr«elsenb.-0.1.E. 2'Ost.O». 5^«.
3!aatSetsb.-Ä.11.E.I874 2'.''»st.0».5 ''0
Ludbabn-OstIänner-Iull.'^^ic.Z^
Lllddabn-Gcs.Avr,l-Qkr..^»'3rc-. 3"»
3udd.i/ul-Gesellschaft..
3ubi' st'n-0'-7s. 4"0 n. 2'»«O Mark 4 ‘o
2udn.r8erbdgsb.2O0lOl-««u.5OOOst.4''o
Ungar.-gal'.;. Eilendahn 2l>»st S. 5^»
ttng.W7stv.;Lthl.»R.-Oi.)2OOst.S.5Ä
Nnterlrainci B.rbnen^diri. 1 riir'e) 4” 0
BLlsuganaElsb.2VOU.O9u.I('0stO4r.4''ö
Geld
i Waare
99.50
I
95—
96.—
100.40
101.40
102.50
103.—
97.50
1 97.60
103.20
' 103.70
95.—
: 95..10
100.35
101.-
98.15
99.15
109.’i0
: llo.—
s«S.öC*
: s<9.—
94 25
: m.öo
s*4.60
! 95.-
99.79
100.25
100.50
163.—
104.-
102 50 1 103.50
1(3.—
946.10
; 96.40
96.40
96 80
97.50
■ 98.—
5.75
105.25
106.—
99..’i0
UM.—
94.75
95.50
Dien-Aspang-Eisenbak>n2OOst.S. 4^
Wien-Pottend.-W.-N.B.2OOst.2 5^
Diener eokalb.-Aktien-Ges.4iX)K.45
Ddbsthalbahn200u. lOOOfl. ... 4?
6. Bbtigationen von sonstigei
Eransport-llnternehmungen.
,.Adria"k. ungar. Seeschiff.-Gcs. 4Y S?
Bndopestcr 3traü.-E.-Ges.5^«.P.4'Ä
Donau-Dampssch.-G. 1OOu.2OOst. 6^
dto. 4Mu.10.OOOM. 4--
dto. Em.1886 1002)1.41
elohd. österr. E»r. 1881 .'^»st. G. 5"
eloyv österr. Eni. 1884590ft. 05. 4^*
e i 0 D ö, i) st. (5 ui. 18951UÜU u.5000 st. @. 4 a,
H. jObUstp.tionrn induflneller
Gesctlschasten.
Gan;LCo.Eisg.n.M.-A.-G.200K.4^
Morttangef.. böbm. E.18K).'»00K. 4"
dto. ö.-a.-500.27En.12..'M3rs.4^-
Präger Eiscn-I.-G.1ö733O0ft.>-L. 5?
ÄudolsKhükte.Feinblechwalzw. 5% 4
400, 2000 u. 5000 Ä 45
Steierische Eiten-Jnd -G. 2OOfl. 6^
1. Diverse Lose.
Per Stuck,
a) Verzinsliche kose.
Bod.-C.-A. 0.0. Br.-Sch. E.188O3--
Bod.-C.-A. a.ö. Pr.-Scv. E.18893?
Tock.-Taulpss.-G.IOOst.CM. 4ab1O^
Touan-Rcg.-Lose V.J.137O lOOst.
Hvpoth.>'B.ung.,Präm.-2chuldv.4-
Intstcv Stadt-Anl. l(Ost. EM. 4Y a?
Iricst’t 3tadt-Am. 50 fl. 0. W. 4«
SerbischePrälilicn-Anl. 100Frc. 8-,
Turk. Eisend.-A. Präm.-Obl.400Fr
b) Unverzinsliche £ofc<
Claru
InnSbrnckerZ
!tadt-Anlchcn2»st.ö.W
Cfcn.^
Valffn
etadtgemeinde.... 4ofl.ö.ö
Rndolf-Sti'tung lOi
Salin 40 f
SalzburgcrPrämien-Anleh.2t)st.ö.W.
St. E>?noiS 4on.(i'Dt
2tani§laner(2t.-)Pr.-Anl.20st.ö.W
Waldstein 20 st.CM
Vicn.Com.-eose v.3.1874 lOi'lst.o.W
Gewinnst'cheincd.3"sPräm.-2chiilb
perich. b. Bodeucr.-Anftalr E. 188>
dto dto. E. 188
Gewinnst scheine d.4^.Präm.-Schuld
verschr. der ungar. VNpothekcndan
Actien.
K. Lraurport -1l»ler»ehm»ngen
^Adria",k.u.Seeschiff-Ges. lOOfl.
dto. dto.
Böhmische Ncrdbahn.
lit.B.50*
15.0 fl
Brunn er Lokalcisb.-G.100 fl. adg. 5>Ä
BuschtiehradcrCi>cnb. 500fl.CM. 5*.
dto. lit. B200fl.CM.5->,
Tonau-Danipfsch.-Gs.50)fl. CM. 5»"7
Dux-Bvdenbacher Eisenbh. 400.st. 5A
Ferdinands-^»ordb. IsxX) st. CM. 5^
^riaulerElscnb.-Pr.-Akt. 200 fl. 4%
Filnfkirchen-Barcs.Eis. 200 fl. 3. f/sti
Grirz-Aöfl.Eis.u Bergd.-G. 200ri. 5°<
Aahlenbcrg-Elsend.-Ges.iLnst.Nigi.
Aaschau-OdcrberqerEn'cnb. 200st.-3
Lemb.-C;ern.-Jassy.-Eis.200st 3.5^®
Leoben-ÄordernbergerEisb.8 Ost 5%
kloyd, österreichischer 5<>0st. EM b%
Nordwcirhahn, österr. 2 X) fl. >s. 6%
dto. lit. B 200 fl. 3. 5%
Ostran-^riedlanderEisend. LOOfl. b%
Prag-TuxerEisenbahn lOlst abfl. 4%
Prag-DnrerEis.Pr.-Akt. 150st. 3.4%
SakzdurgcrE:s.u.Tranl.-G. 209st. 5r»
Staat'?eisenbahn-Ges. 200 st. 3. 5»"^
3üdbahn-0;esell'chaft.. 500 3rc. 5^
Snd-'nordd. Bcrd.-B. 200st. CM. 5*
Tram -O'.. ncncÄr..Pr.-A.IlX>sl. W*
dto. -2r.-A.100st.5"®
Transport-G.,allg.öst. 100 fl.adg. 5»"®
Ung.-aal«;.Eisend.,erste 2>Xifl. 5^®
Un6.Destbo!?n!.-std.-ErL;.2')t)fl. 3.5s®
Wlcn-Pottb.'Wr.-9!Luft.B.2<.07l.5'-,
Wiener eotalbadn.-Akt ien-Ges.2lA>st.
I.. Banken.
Anglo-österreichische Bank .. 320 st.
Bankverein, Diener 200 fl.
Geld
| Waare
96.50
97.50
106.20
107.—
> 92.-
I
92.50
100.—
101.-
94.-
106-
107.-
109.15
109.75
, 100.30
109 80
! 112-20
113:40
97.85
98.45
92.75
93.75
96-
96.80
101.70
102.70
: 106:75
239.2.5
241.25
» 235.50
237.-
W—
345.—
257—
2-58.—
241,—
1.
370-
170.-
73.50
74.50
118 50
118 75
13.10
14.10
400.—
401.50
132.50
133—
65—
67.-
69.50
71.50
40.50
5050
134—
136.—
132.50
113.50
42.25
43.-
21.—
22.60
65.—
66.—
175.23
177.25
59.50
60.50
182-
184.-
130.—
178.-
387-
389.-
29.-
30.—
50 jO
52.50
25.-
27.-
500.-
50S.—
3140
3160
397—
398.—
383.—
:»4-
450.—
453.—
340—
:U2.—
326.—
332.—
3275
1226
735.-
737.-
610.—
612.—
6153
6174
384.-
388.—
420.—
124.—
533-
82.—
84-
2)2.—
354.50
552—
556.-
1940
2000
8C0-
804.—
468.—
469.—
481.-
48).—
8«.-
9<>0.—
18o.—
188—
277.-
278.-
295.—
.8) *5—
647.—
643.—
114—
115.—
3S0.-
:t82.—
221.50
223—
17S.—
lso.—
214.—
216.-
416.—
42«,.— 1
4'-'6.—
4‘M).—
t
d
292.—
1
?,:
525.—*
Bodencr.-Anü.Lllg.i>.Ä«fl.S.40-!-E.
Centr°l-Bodencredil-Bank öft. 200 K.
eonimercj«(=9anr,!Pf(Jet ung. s>00 «.
Srcbitanfialt f. Hand. u. Gcw. 100 fl
Creditbank. ungar. allgemeine 3T0 fl
Dcpont-nbank. allgemeine.. 200 il.
EScomptc-Gcs., n>ed.-öslerr. ÖOO ,1.
Escampte-n.Wcchsierbank.nng.E.'k.
Giro- u. Kafscwecrei», Wiener 200fl.
Hnvothekenbank, öflerr. 200fl. 30>„Co
Hlirarhckenbank. I,ngarif»e lOoff. 01.
Kroal.->Iav.?andes-.H>w -Bank Kofi.
känderbank, öslcrreichifef'e. 20 i[
kanöe!kd.f.Bogn.n..'öerc._'' ^>v. ;o ..C.
.Mcrcnr" Wr»self:nben-A. -G. soiV'k.
Leiierreichiitri-ungarisüieBankl«»-!
Ung.Bau!f.Iud.n..öand.A.->>f. WOfi.
Unianbank n
Ilnionbank. bijljmiidic wo ft.
BerkehrSbank. allgemeine... U 1 '«,
iversichernngsaiiftalten.
Allianz. Lebens-u.Renk.-A.-G.-VOfi.
Anker, kedenH-u. Rent.-K.-G. :VH< fl.
Amicur«zioneGen.l(J(.IOfl.(>')i;:?) •„&
„Donau". iisl.Lersich.-Akt.-Ges.2!Oll.
Ccft. „Pkionix", kk. prib. B.-G. lOOfl
IInfallveiflch.-Gcs.I.ost.allae>n.200ll.
Wiener lledens-n.Rent.-P.-A. 200 fl.
llviener Derftchernngs-GeseUf. 2>«ffl
H. Induslrie-rlutkrnchiuuiigeii
Baugeselllchast, allgem. äfterr. HUI FT.
BriirerSablenbergbau-Gesells. KOfl.
Dllnamit Nadel, Aklien-Ges. 2>D ll.
Egndi er Eisen. n.Lkadlind -K. lMll.
Eifcnbai,n-BerkcbrSa„sl.öiierr. lOOll.
EOendaiin-Akticn-Gc!. »ngar. 2lX»k.
E>iendabnwagcn-llei>,gesclls..k.200.ON.
Elektrizilaks-Ges.. inlcrnation. 20l>li.
Elck!r>,italS-Gcscllich..Wicner2>Oll.
ElektrizilalS-Aklien-Gei..'nng. 2oOtf.
Gößer Bra»erei-Aklien-Ges. 2>0 ll.
Grazcr lllktien-Branere! I... .7J0 st.
Sumnii kabrikr-A.-G.. 200 st.
Lirlenberg.Palr.,tloi..u.P:.-!v.lliO.>r.
Rallenleutacbcuer Ä.« n.C.-^. 400Ä.
dko. dlo. E.18W
k»k,mo!:v-.rabr.-:l.->8e>..Wr.2»i>i>.
fcto. borm.(9. Ligi.Wr.-')t.'»»Ofl.
780.—
788.—
'Ko:t::nncfcuf.l\st »mist.
1678
1681
Dkoii tanae seil ich. vsterr.-niv ine liesst
549.—
551.—
RciseISdorfeeL>ageud.-F..61ci. 2-Kfl
857.—
803.—
^ordvrl'iu. .*?o!’!emp''rf4-®ef. *iMst
1840
]$64
ikrlmobtcr Imde.Kalk n.Perll. Kost.
460.—
468.-
w iiolb:i}ütic", Tieq.-3-»,<) st
512.-
517.—
Israper 1'e 11-3ndnür 1 e-0:?st
232.5
2330
Uilnrainrfe.'L flno-Tarj.(.'viel!, st.
624.-
*3 lJ*J .—
Lalga-iarjancr D-rmi-.k.-iSgb. KO st.
660—
..Lchodi,.ea">i.-G.f.7:c,r.-^ud.500.6
84.—
85.—
^rira'ler .sto!3«-.-loerk^lfl. 7'» st aba.
462.—
470.—
TlirklicheTa!' :kreaie-c")ese'l'. 2>) 3-vc
4.—
306.—
Ung.allocm.^ ol.'!en!^.'i rl'.-<"ei. lin-st
202.—
204.—
Union-Barkstelei.'scha'k K«./st.
242.—
Wassenfadmkg.-i'lcieUiill.österr. KKst.
361.-
365.—
Wagnon-t?ei1s.-'.>.- Or.Internat. 4« )«i«e.
UM
1015
Waq^on-^cch^.. astrein. in'l'cr;4«'H t b.
1016
1020
Westdohmifchc Bergda-I.rt.-P. 160 >1.
260.—
‘Kf>—
Wiener Baugefeflichart K0 DollarS 5
Itlel.Lankpl. Checkn k.S. l
Slllwc-Zk-PloncCa.u.k. K>JJr.|5
95.05
95.85
0. Valuten.
Kaiserliche Miiiizbnkateu per Stiick
11.38
11.42
Kaiserliche Randdukaten^
11.36
11.40
^est.-nng.ßfl.-Ololdnikcke„
Zwanzig- Francs ^k:icke„
19.-G
19.29
Zwlin06'Mark- Ltlicke..„
23.65
23.73
Russische Halb-Iniperials m
^onevcistny n
24.22
24.30
Türkische Goldliren. ...^
Deut'cheNeichsl'.-2t. s.lOODk.^
118.42
118.62
Italienische Äurrk.i. f. ltx* Xf.„
90.^2
91 02
WnbrU^iotesi .... per ^alei j
2.55
2.5.V*'
Geld s fflt
ar.
rws.—
500.—
2722
7:ä.—
744.—
4Ä.—
1440
4K4.—
4fU.—
104.—
402.—
210 .—
454.—
ioo.—
8'>8.—
1757
1 *8._
y;
20 50
450.-
8500
700.—
100 .—
2410
540.—
410.-
188.50
005.—
1100
200 .-
425—
014—
044.—
540.—
502.—
420.—
201 .—
052—
1125
512-
8l^>.—
517.-
507.—
820.-
969.—
5ü! .—
2727
739.-
745.—
437.-
1450
496—
.502.—
200 .—
464—
l T Y>—
ins.—
872.—
1764
18).—
5,87.—
262.50
3-rJ.—
78).—
170.-
600.-
42t.st—
188.50
910.—
1140
202 .—
426.50
616.—
;346.—
541.—
5<»6—
421.—
2»J3.—
654.—
1133
540.—
7C0.—
,519.—
509.—
869.—
itihrrrnq. Zi-‘ 9iotirmiA iamivrndter ’ilflten Uiib d r
„Diversen Lkvse" versteht sich per Stück,
n den Jt'r;scir A—H iL'cvten die r.u» K, ü. W-
)er Silber iautenden l.'-fetlen für 3^ -50 fl..
c nur (V.i’jDJ.ober WolDfllllÖcn lautrpjcu fiir 50 fl.
•4 Detrcfrrnben ^ivininales. tu* aur tViarf, IraneA.
ire undrkiv. St. lallt enden für 100L)»ark, Francs,
irc und ^iv. St. iwriN. Die nusilabinsweise per
lu2 gehandelten Cst'eltrN dieser Oiubru.u s.n> be­
sonders bezeichnet.
L, WollzeUe 10. IV., Wie»»,
Hiulptstr. 14. VII., Manahilfer.
straße 74 ö. IX., Alserstraßr 32.
Ab* bb® VerkBBf
aller im »total LaurAdlatt»
notirtoi Effecte» »ab Ballte».—
Lanl-nteffe Darch^ll drang all»
t® B»ne-A»str*»«. *»®


[ 2023-06-29 10:37:13.971 - 19000428 - Seite 8 ]
Kleine Anzeigen, 'os
Dr-iS- Unter dieser Rubrik kostet für je eine Einschaltung jedes einfache Wort in kleinster Schrift 4 Heller. Nur das Titelwort, welcher auffallend sein soll. kostet 20 Heller,
»nkündiaunoen im „W e l t-B l a tt" haben wegen der größten Verbreitung desselben in allen Ländern den größten Ersolg. Um Verzögerungen und Mehrausgaben a»
vostvorto »« erspare«, wird ersucht, den Betrag mit der Annonce an die Administration der „NeuigkeitS-Welt-Blatt", Wien, Kaiferstraste 10, emznscnden.
0 Die Ankündigung wird genau nach Verhältniß des Geldbetrages ausgenommen.
Junger Krschastslllllnn,
<öaaS- und Rkalitiitrnbentzer. aus
achldorer stamil:-, wünlchl sich mil
einem hübschen. bauslech erzogenen,
vermögenden Mädchen zu verehr.
Iichcn. Ernflgenieinte Anträge mit
beigeschlüsiener Pbotagrohhie unter:
„Diaicnblnme 8488" an dos
..Well.Blatt". Strengste DiScrclion
zuge sichert.
Sciiscmirlicitcr
Abrichter. Richter wirden sofort
an'gcnommen.— Sensenwrrk
Weitenstetn bet Cilli. 8451
5 Kilcor. frische GemDse,
SX.iiocI st bis 2.SO, arune
(‘vbica, neue Erdävicl, AoNssalol,
Sporgrlkodl fl .1 30bi»2.—, NodicS.
lietersilie.Artischckei, vcrscndctAllcS
fvanco und enidolloaeirei E. «e-
peubofer, Görz, Küstenla nd. 8Io7
Inird lolert aufgenommen. Vtvii,
X., laacrsfrasse 13. 8410
(? in altrcnommirte«, «»teS
ist n'll oder ohne >?aus. in einer
arönereu Stadt Mährens, zu ver­
laufen. Adresse be:i>> «Welt-Blatt"
unter: „Rr. 8445".
Solo-SstliMl,
tätlich 'rllch und scheu. 5 Kilo
frcnco für nur 3 fl berfcnbet vor
•i«n'ii!iia)ii l U)iKC Trau* Jitnke»
Görz« 5695
11 nö 5 Joch s>47 Cui3t)iot*5Uaftev
i'iufcr und Weirtou! 5en. sowie
'J>•.nt.intli::I in Fölllii. Bewirk
PoiMlorf» wird t Knrn '.'tn^l'lung
ich 1500 um 3500 fl. auf lang-
• atincc tfiitcu, r» Zinsen, ver»
kauft. 'Zq* £>qiiI. sonne fänimt-
lidie 3 tstUiiiipcTt inb scheuer ;iepcl»
slclnitt und ziegclgedeckt. yjälicrel
; ei (r oont.'niiJ’crtn Npnr* und
Vor»iClaiMs*€nsia Laa an
«ler Thaya, ')l. Ccß. 56v8
Schöner Besitz,
mit arrondirtcr £cfonomie, zwtinzl*
Minuten von tflancnfurt entfernt'
der, Wicien und Wald gut beb
stellt, ist stimmt l'uvckus iu.-»truolus
txefifn Beüi^l.elälldi runa sofort zu
uejfjufcu. ‘’lu-fuiiit beim Gifien-
tbümer ^ohmtn 'Ü'ofrfntL >>ou§
I 4 in O-onVori bet Klagen
fürt. -- Zwischenhändler auS
l»t. schlösse». 8459
WLrzmedsck
ist der beste Zwieback der Oiegen«
wart und Zukunft: für (Befunde
ctn’iifc und Minder bestens zu
cmv eyleu. C'inzig und allein zu
baden bei Josef Karabaczck
Weif- und Schwor,zstäckerei in
Jgla«. Ueber 5 cttlo Jranko-
Zlls, nfcuufl* 8430
ivird oLiif* Sienbcruust der L^bitS
u eise de-iObeu. Proitz er pefleu lufr..
Marke duick' A ^ukesch >n (^rulich
(Siluren,'. G:foU ßaramirt.
FräelttiKc
Körperfülle
Nicl: mau billNe.l kurzer Zeit mit
inem erprobkeu iltälnvräv.irat.—
'breivect penen 10 !v. starke durch
2l. Lukesch in ('■.ulidi ^Böhmen).
Grfülp si.irantirt. 5050
Eigenbau, mild, abgelagert, liefert roi
>Ü Liter auswärts w t ii 3 24 kr, rot)
20 kr }>er Liter
Benedlct Hertl, Giiisbesitur,
Seil-" Golitscll b,l GO.lObiU. Sltiemirk.
_ .Journiepe^
JSoplagen&^fkzeuge
dajVcisto^^ieriibzp K‘ <Ä’
Ein stockholies
W
auf dem Hauvtvlatze in der Markt-
gemeinde Grufrbach» Mahren, zu
verkaufen. Broker Berkehr, mit
Gast und Extrazimmer. Küche.
13 Nebenzimmern für Fremde oder
Parteien, groster Weinkeller. Eis­
grube. Stauungen. ^stäliereS ertticitt
der Eigenthümer Jakob Wottle.
Gastwirth, daselbst. 8471
Wer aueZ Wicn
irgend etwas braucht, wende uch
ge'älliflst an Elfncr. D)iru» I«,
Bäckerftrakre 26. ^465
Damen
finden liebevolle Ausnahme bet
vrakttfcher Licdamme.— (5'lsner,
Wien. I.» Päckcrfirafte 2«.
Posten
wir«! gesucht!
E,u L9säbrigcr Mann. welcher
Kaution leisten kann. sucht Posten
:ilS Postknechl oder in irgend einem
(Oeschaft: acht auch als E'eischitz zu
einem Bäcker, in i"elcher Stellung
er sich seit J Jahren u. 4 Dtonotcn
bennbet. Adreiie beim „Welt-Platt"
unicr: ..Nr H414“.
Scliausiiieler!
Zerren und Xan.cn finden dauernd
Engagement 'Anfänger ausge­
schlossen) in §tra^, bei Spiel­
feld. Tirectonn ülnna Blum-
bachcr. 8437
Luche gute haltbare
Milch
in einem X.nantum von 400—.MOiter
von Herrschaft oder Genossenschaft.
Anton Altenburger.Lausr estuer
und Dtilchbändler. s^ien,
Leitermayergafse 22. 8433
Ein Paar gesunde
Siebenschläfer,
von zwei bis drei Iallrc alt.
aeiucht. Offerte erbeten: Emil
Saulkch. D)ürbeuthal, Oesterr.-
Sälenen. 8424
der gut im Gefrorenen und Garniren
ist. Lresnrto Wtndbäckeiei arbeiten
kann. findet dauernde Condttlvn
lei Wo|»»let^k.T Kmil in
Budapest, 8. Bezirk, Baros-
gassc 'Nr. 07. 8388
in GnadenLorf an der Staats-
bahn mit 43 Joch Aecker. 6 Küb-n,
10 Sch>veinen.2 Pferden, sämmtlichen
Maschinen, auch l Dtabinaschine.
Pstiigc und sämmtlichen Werkzeugen
u. Fundus instrui tus zu verkiU'en.
Auskunft bet Ferdinand Mich-
staut, lv'aker- und WtrthschafkS-
destyer, Mistelbach, N.-Oest. 8251
5 Kilo Spargel
4 sl.. Salat ä sl. fraiito 'J(ad).
naljme. Johann Nissatt. Görjsi
Bliucrngrimd
in Ratlkiidors. ou der Mähr.
Äesibavn oclcoen. ist mit oder
ohne fc'unfiu« iustruettn zu Ner-
fällst». Anskunst cvtl’eilt Rndols
Sicht In M. Triibau. 83M
WIEN.W2.
ffumpwctaz/cibftaMellS,
eine halbe Stunde von einer größeren
Provinzstadt in nächster stlähe von
Wien. ist mit Wlitl4chaftseinrich
tun«. Diebstand :c. aus freier Land
zu verkaufen: zum £>mn< gcJ?üreu
36 Joch gute Grundstücke, mit
Winter- und Sommerfruckit bebaut,
nebst zwei Scheunen. Xas HauS ist
in vorzüglichem Bauzustondc, feuer­
sicher. mit Ziägekn gedeckt und hat
2 Einfahrten.— Adresse unter:
«Nr. *410" beim „Welt-Dlatt".
r!
loizert-SlitzIiel
von der k. k. Hofnrma Bosendorfer,
7 Oktav, fcbterlr*«, um 170 fl. zu
verkaufen. Wien, IX., W&h*
rlngerstrasse 15, 1. Stock.
8478
Wein- Handlung
in Wien
wegen Zurückziehung billig und
unter günstigen Bcdinaungen zu
verkaufen. Auskunft: 4K K., post*
lagernd Wien, XVIII 2
8480
Bäcker-Lehrling,
16 Jahre alt. wird mit 2 Jahren
Lehrzeit aufgenommen. Brnnch,
Wien, Ottakrins 1» AJbele*
ftasse Xr. 9* 8479
Ich loche eine kleine
i il
ir
i«
u pachttn. Staut nicht «uZkic-
chlonen. womöglich pccigiict zu
i'on&rrämcm. ,>j»lchr,l!tii unter:
.L. il>." Wttn XI., Hanfs-
flofTt 14 Th. 32 b47j
Junger Commis
der Specerci- und Consuntbranche.
mit sehr guten Zeugnissen, keine
Aibe^t scheuend. Int et uut Stelle.
N. Heinrich. Wie«. XIV.,
Lehnergasse Nr. 7, 2 St 24^
8474!
vkartvarl-
Boshaft. Hausfrau (die zum Geburtstag ein
paar Vasen geschenkt bekommt): „Ach, was Sie mir für
eine Freude mit biefen Basen machen, best- Freundin...
D i e habe ich mir jedesmal gewünscht, wenn ich sie im
Fünszigpsenni g-B a z a r im Fenster stehen sah !*
Rafsinirt» Mayer: „Ja, was ist denn das, Herr
Müller!? Sie stehen ja jetzt olle Tage in die Vorlesungen
des V e g e t a r i e r-Berc»ie?? Woll-n Sie am Ende qai
b e i t r e t e n?"— Müller: „Ach, gar feine Spur! Ich
geh' nur hin, weil mir dann z' Haus mei' R o st b r a t l
no' am ol so gut schmeckt!"
Ein tugendhafter Räuber. Räuber (nachdem er
einen Touristen ausgeraubt):„... Sooo, verheiratet sind
S' und bobea da einen Liebesbrief in der Tasche!
Warten S', Sie schlecht.'! Kerl, den schick' ich Jvrer F:an!>
Zeitkind. Vater (zu seinein Sohn Moriz, denn er
Göthe's Gedichte znm Geburtstag geschenkt hats: „Nu.
Moriz, wie gcsallen se Dir» die Gedichte von dem Göthc?«
— Moriz: „Wen» ich mer ü b', kann ich das auch !"
Richtige Adresse. Offizier: „Johann, Du bist
der Liebhabe, der Köchin von unserem .He:rn Oberst?!'—
i B u r s ch e: «Zu Veschl, Herr Lieutenant!"— O>>> zier:
„Bin da Sotiutai $um Diner eingeladen... Soige also
für anständiges Essen— verstanden!" Flg840 d
Versandt in die Provinz gegen Nachnahme.
Jllustr. PreiS-Courant gratis u. franco.
Adresica aller Berufe u Lander>
zur Versendung von Offerten
behufs Geschäftsverbindungen mit
Lortoaörontie im Juternationalelt
Adrenenbureau Joses Noten zweig
und Sohne, Wien. l.. Väckerstrave
Nr. 3 Jntcrurv. Telephon 8155.
Ptospectc franco. 6336
Abzulösen
sogleich oder Ende d. M. wegen
Familrenverhältnnie existenz'äniges
l'steschäft.Adresse beim ^Welt-Blatt"
unter: „Nr. fc34$". j
Capelleu u. Silberneren
mit Piunkwerk. eigener, solider Er­
zeugung. iürWiederverkäuferlnlligst.
Willig'- Verlags und Kukkstband-
luug. Wien, Martahttf, Stum-
pergasse 41. 6372
IIin sonst
erhalten S ie die nettesten
ElodeZeitnngen
Frauentlciss (vlerteljährlich
.V) kr.i Fraueitzeitung fl. l.fH), Kni-
dergatdetode 56 kr.. Elegante Mode
fl. 1.10, Mode und >>auS 81 kr..
Modenwelk 81 kr.. Graste Modenwelt
8l kr.. Wäsche- Zcttung 50 kr.
Wiener Mode st. 1.56. 0'iuzelne
Blätter unentgeltlich. Alle Blltlec
gegen Etni'endung von 30 kr. für
Postgebühr-Spesen. Am einfachsten
in Briefmarken. Buchhandlung
Friedrich Schalk. Wien. VI/2,
Martahilfersrrafte 97. G4&4
BcstcOccaM!
En groa und en detail.
Dur Uien. Aipsiliiiizerllr. 33>
Reelle Occasion
Mode- und Lrinenwaaren, Takchen-
tiichcr.Wäsche.Tifchgedecke.Waich- u.
Seidendlouien. Kinder u. Mädchen-
kleider. Sonn- und Negenschirnre.
Schlafrockc. Schürzen, Handschuhe.
Vorhänge, Badeinäntel, Locken,
Skrümpfe. Spitzen rc. :c.
Nur vrima Fabrikate tief unter
dem (> rzengntt tspreifc.
Bestellungen aus der Provinz werden
coulantest effectuirt. 05.^1
Wilhelm Friedmann,
nurWien I >W>PPIl»gerstr.23
Urzeugungen, Destissationen richtet\
ein nach rationeller MtDode
Carl Philipp Pollak,|
6592 Essenzen-Fabrik in Trag.
Prospekt franco. Neue Specialitäten, j
Zrsks GüLther's 1. Dirrhanliliillz, Wim, 1., Lkgrllhoffjlr. 0
Versicherungen für ander,
weitig üldgemiescue führt
streng reell und discret eiu
Ass curanzbeamter aus. An.
fragen unter: ..Kostenlos
Nr. an dir Adiuini-
stiotiou d>s „Wclt-Bloti".
Priest. Untere. Gute Exist. Besseret
Gehalt. Probcbrief grat. Jcdernt
rst im Stande a. d. Brief zu lern
chegr. 1868. Tipk. 1870. 61S:
Buchführung,
OLdjiten u. deutsche Handclscotr
ftavl Streif. In!,, u. Direcrot
einer feit 30 Ja!,reu bestell
Handelsschule, Wien, 1., fletsch:
lttarkt 7. Biele hundert Personen
verdanken dem Unterricht dieser
Schule eine gute Existenz.
ein reichhaltiges Lager feinster Harzer ftannrien. olle Nrten
fliredKnöt und nirijifürcdtfnPe üiapoacicn, m. unb au£=1 ant.ifr%nw"
Jlffeit, vunde und Angorakatzen. Niefenkoiunchen, sowie feinstes ^n>e-
k'Ä°'l- »'"N b'«->rr m,nt.-r,r°fftn.. U.uneri.Isntt-r ,'ir
■V» «ll 1 T C" b '. °llt «°rt,n l-raklis.üc Soflclfänqe. »olirren
Ä-filZr Üm Ir S ns,ll0l' ,:,a ,'; en< ^;, n, ">t)ftif!n?nnfr. P,k!«lille qr.n.« nnb frn-m
Herbabny’s verstärkter
arsaparilla- Syrup.
-- Dieser feit Jahren bewährte
Snrup. auS vollkoitimen unfchäd'
^ Ilcheu Pstanzenstoffen .bereitet,
enthält auch die wirkfamenBcstan d
theile der Sarsaparilla Wurzel,
die allgentein als anSgezeichnetec-
RHniKuugs• Mittel an­
erkannt ist.
Er wirk! daher durch
>[JULIUS HERBABNY WIEhJ» i sürderung des ^tosfwepselc-
' blutwerbrlTertiJ», dab l
gelinde auflösend, Kartlribigkeit und die daraus
ciit[lehenden mauiilgiachen üblen Folgen beseitigend,
und wird nach alter Erfahrung mit Vorliebe im
Frühjahre verordnet. <;s4i
prei»: 1 Flasche 85 kr., per Post 15 kr. mehr
für Pachung.
llM- llsn beachte die obenstehende Schntzm rke-
Erzeugangs- und H&uptversandtstelle:
Wien, Apotheke „znrBarm herzigkeit
VII 1, Naiserstrastc Nr. 73 und 75.
Rcstkimttilm,
zehn Minuten vom Curort Llufsee,
in prachtvoller Lage gelegen, von
Fremden sowie diengen Gäster»
gerne besucht, mit neben Frenlden-
zimmern, den nöthigen Localitäten
für den Besitzer, sehr schöne«
Salon mit Terrasie. Ga''cn;iminer.
großem Sitzgarten, gedeckter, großer
Kegelbabn. gefülltem Etskeller und
Grund, neben dem HauS. für vter
Äübe ist zu verkaufen oder zu vcr-
pachten, eventuell auch an eine
solid verrechnende Kellnerin zu
vergeben. Auskunft: Jph. "aivter,
Aussee. 8461
garantirt echt gebrannten, slova-
ku'chen. offrrircn in bester Dual,rät,
alten V0 kr.. jungen HO kr.
ver tz.ter ,n Teml;obnS und Ac.
binden von 3 tziter auswärts H.
^eNtnak «4- (’o, Brennerei in
l'nip.-Hradtsch. Bet größerer
Abnahme btllgste BorzugSpreffe.
ööbü
Ivall'ee,
SanloS, fernst. .per Kilo st. 140
„ Laue..»„» 1.2t'>
„ Lave. grün**„ 1.3 1
Perl. feinst...» m„ 1 46
Jaü-atca. grün. ...„ m 1.45
West Jndier. feinst„„„ 1 .*50
Porkorico, feinst.„ ..„ l.fö
versendet von 2 Kilo ou per Nach«
nähme nbe. 'llhin Hugo Sck'önwetter.
Dien, Xll 2. Lchö.ldruuncrstr. 198
6571
lelesrsmm!
Ein Postkistel, enthaltend: 10 St.
B'erkafe, 10 Stuck Liptüucr in
Stanrol. 20 Stuck Schniettenkäfe,
den Rest Olmutzer Quargel, nur
für 5 Kronen: ein Postkistel. ent-
haltend circa 130 Stück große
Quargel nur für 3 Kronen iiO Heller.
versendet adQlmutz seg Nachnahme
JO(i, en:iNek.Olniü(>',.
Oherriug 72, P.ahren. 8.sZ
DistinguirteTame
welche an der Wiener Klinik die
praktische fRehur.'Si.'i!'e erlernt?, an
der Wiener Universität geprürt n»d
diplouiirt wurde, eine groste Praxis
nachweisen kann, bietet vornelnuen
Tarnen ihren Ratb und Betstanv
an: reist auch auf Wunsch nach
Auswärts. Diesbezügliche gefaUrge
Zuschmften werderr unter: I.
•vten II., 0,'ovaragasse »1 a.
Hochparterre, erbeten. 6101
UÄlkMU
ist setzt zur Zeit der Liaunsch e neS
Jeden, doch Bielen durchd:e größeren
AnichanungSkosten unerretchbar.
Wir aber wollen, datz Jeder­
mann tn einem Dnnuenbelle
schlafen soll und deshalb offertrrn
wir zum Selbstkostenpreise e,n
Qberdett. 165 (im. lang. 1Ä) Cm.
breit. Nullung reichlich mit cettten
Bannen» hiezu Kopfpicktler.
80 (im. lang lind 60 lint. breit,
ftüilung neue Scblelsssedem
und Gesäß aus einem seinen, echt-
farbigen Jnletstofs. für nur
14 st. f r ;i n k o
gegen Rackniabme. aber Voraus­
bezahlung. überallhin die bestrenom»
mirte Sradlcri'che ^ederil und
Bettenfabrik in Brnrzan 1VS,
Böhmen.
Preiäblätter aus verlangen gratis
und franko. 5707
Theater
für Samstag:
M. h. Hollmifl-# htitltt.
Der Richter von Zalamca.
»- L hralre.
Fidclio.
Pinische» Uoili*M)trtl*c.
3«Ht.
tia>stri»lnlö»m»-Kt
Der Pfarrer vo»
Ilnimiiiit'-ä licnln.
Sbylock, il niercante dl
Teneila.
Qlitntiv nn d<> l»it».
Der Zigcuucrbaron.
Cml-Sbtaltr.
®.i« vierte Gebot.
IhfOtft 1« d«r >ostsflnM.
Mamselle Tourbillon.
8ni>tfd)-SI)f«lfv >»> h. >i. J-irnltr.
Ein Böhm in Anierika.
2 ^“ Anfrage iil»criiiiiiiiit und Auskünfte ertheilt unentgeltlich
Aber alle obigen Anzeigen das Expedit des „Neuigkeits-Welt-Blatt", Wie», Kaiserftraße 10. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken kqizulegei».
Eigenthum und 'jerlag von 2lngust Kirsch.- Berantw. Redakteur Emil Polatzek.- Dnick von A. Mrsch (F. Hpmmel)^


[ 2023-06-29 10:37:13.971 - 19000428 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wicii, Samstag den 2Z. Apiil 1HOO.
Tages-Nenkgkettr«
W< EQIta, allen Sündern Oefterrell»- Uniorntl
und
auS allen Weltthellen.
fortsetzn na vom 2. Seien!
Ausgezeichnete Gendarmen. Tee Kaiser hat ver­
lieben das silberne Derdienstkreuz mit der Krone: den
Wachtmeistern Johann S t i e b er, deS LavdcS-Gendarmerie-
Kommandos Nr. 4 in Brunn und Johann T o m e r l, des
LandeS-Gendarmerie-Kommandos 92-. 2 in Prag: das
silberne Berdienstkreuz: dein Postenführer» Titular-Wacbt-
meister Johann Märend i c, des Landes-Eendarmerie-
KommandoS Nr. 9 in Zara, in Anerkennung der mit eigener
Lebensgefahr bewirlteu Rettung eines Menschen vom Tode
deS Verbrennen?.
Ruderschifffahrt im Wiener Tonaukanale. Zum
Zwecke eines gesicherten Betriebes der derzeit in Aussührnng
begriffenen Quaimauerbauten im Tonaukanale wurde der
freie Ruderichifffabrtverkehr von der Augnrtenbeücke abwärts
vom 1. Mai d. I. angefangen aus lolgcnde Tage i nd
Stunden beschränkt: Sonntag von 9 Uhr Vormittags bis
1 Ubr Nachmiltags. Mittwoch von 4 Uhr Nachmittags bis
'/,8 Uhr Abends, eventuell bis zum Eintritte der Tämmeruug.
Die Durchfahrt durch die Ferdinandsbrückr ist nur in der
rechtsseitigen Brückenöffnung gestattet. Die Ankunft jede?
Rudersahrzeuges, daß am Mittwoch in die Donaukanal­
strecke unterhalb der Augartenbrücke einfahren will. ist
TagS vorher der k. k. Donaukanal-Jnspck.ion in Naßdors
telegraphisch anzuzeigen.
Abgeänderte StationSnamea. Die bisherige Be­
zeichnung der im Kilometer 4'4 der schmalspurigen Lokal­
bahn RöwerSdor f—H otzenplotz gelegenen Station
Mähr. Liebenthal wird vom 1. Mai l. I. in L i eben-
thal öfterr. Schlesien abgeändert.— Die bisherige
Bezeichnung der in der Strecke Wien—Salzburg gelegenen
Personen-Haltestelle Kellerwiese wird vom l. Mai I9ÜO
an in „PurkerSdors-Kellerwiese» abgeändert.
Leichenbegängniß eines braven Gendarmcrie-Wacht-
mristerS. Am 25. d. M. Nachmittags wurde der Gen­
darmerie-Wachtmeister Johann D r a x l e r, Posten-
Kommandant in Ebergassing, vom Garnison?»
spitale Nr. 1, wo er am 23. d. M. nach schwerer
Krankheit gestorben war, unter zahlreicher Betheili­
gung seitens seiner Vorgesetzten und Kameraden nach
dem Wiener Zentrolfriedhose gebracht und dort be­
erdigt. Der Verstorbene zählte erst 38 Jahre und
war früher viele Jahre Stellvertreter auf dem Be»
zirks-Gendarmerieposten in B r u ck an der Leitba.
Während der Exzesse in Mähren war er dorthin
kommandirt, wo er sich in Folge des anstreugenden
Dienstes den Todeskeim holte. D r a x l er war ledig
und erfreute sich sowohl unter seinen Kameraden als
auch unter der Bevölkerung der größten Beliebtheit.
Gestohlene »Eisenbahner». Seit Anfang dieses
Monats kamen in den für die Lokomoliv-Heizec der Süd-
bahn zum Aufenthalte bestimmten Kasernen in Wien, Böslau
und Wiener-Neustadt Uhren, Baargeld und Kleidungsstücke
abhanden, ohne daß es trotz scharfer Ueberwachung möglich
war, dem Diebe aus die Spur zu kommen. Dieser Tore
wurde der entlassene Lokomotiv-Heizer der Südbahn Ludwig
Jpolt, 20 Jahre alt, Quellengasse Nr. 77 wohnbalt, als
verdächtig, die Diebstähle begangen zu haben, dem Polizei»
Kommiffariote Favoriten übergeben. Dieses stellte scst, d,-,ß
er wiederholt trotz seiner Entlassung i» der llitiiorm eines
Lokomotiv-Hrizers unentgeltlich mit veischiedeneu Zügen
nach Böslau und Wiener-Neustadt gefahren ist, wo er in
den Kasernen übernachtete. Am nächsten Tage winde er
dann mit den von ihm entwendeten Effelle» flüchtig. Jpolt
wurde dem Landesgeiichte eingeliefert.
Ein Blitzschlag. Aus Wallsee wird uns ge­
schrieben: Auf das Sonntags-Gewitter folgte Dienstag
Nachmittags ein noch viel heftigeres, welches über
die Gemeinde Sindelburg und Wallsee niederging.
In der Nähe des Ortes Jgelschwang schlug der Blitz
am Feldwege in einen Birnbaum, in dessen unmittel­
barer Nähe der Knecht und die Tienstmagd des
Besitzers des Feldbauerngutes Herrn Binder am
Felde mit Erdäpfellegen beschäftigt waren, wobei
die Magd das Pferd führte. Durch den Blitzschlag
scheu geworden, ging das Pferd durch und riß die
zu Tode erschrockene Magd zu Boden, wobei ihr das
Pflugeisen die Weichtheile des Beines total durch­
schnitt. Der Baum, wo der Blitz eingeschlagen,
wurde in mehrere Theile gespalten; e i n a n d e m-
selben befindliches Christusbild blieb
unbeschädigt, nur die Glasscheibe wurde von
der Erschütterung so zertrümmert, daß die Scherben
weit abseits zu finden waren.
Ein wackerer Lebensretter. Am 16. d. M. stürzte
der 5‘, Jahre alte Hans Morbitzer, Sohn des
Gemeindesekretärs Herrn Franz Morbitzer in Jschl,
während des Spieles in der Nähe des Zaunerkellers
in Jschl in die Traun. Der Tapezirergehilfe Johann
Fahrn er sprang entschlossen dem Kinde noch und.
rettete den Knaben, der bereits das Bewußtsein ver­
loren hatte, mit eigener Lebensgefahr. Dem braven,
todesmuthigen Lebensretter gebührt der wärmste Dank.
Ein Mefferattentat gegen den Bruder. Am Oster­
montag Abends befanden sich einige junge Burschen
auS Weibern in einem Gasthause bei Haag in Ober-,
isterreich. Einer davon, ein Zimmermami, war schwer
betrunken und wurde, da er zu stänkern begann, vor
die Gastzimmerthür gesetzt. Als er dann die Thür
z» zertrücnmern drobte, sich aber Niemand hinaus­
wagte, ging dessen Bruder hinaus. Kaum hatte er
den Rabiaten, um ihn zu beruhigen, angesprochen,
so sank er, von seinem Bruder mit einem Messer
gestochen, zusammen. Er hatte drei Wunden erhalten
und mußte ziemlich schwer verletzt im Gasthause in
Pflege bleiben, bis man Gelegenheit fand, ihn in
das Krankenhaus zu schaffen. Der Messerheld wurde
verhaftet.
Ein alpiner DersuchSgarten im Eichoitzthalc,
Tirol. Die Vorarbeiten und Erdanssctiüttunaeu wir den
durch die Subvention des Deutschen und österreichischen
Alpeuvereines zu errichtenden alpinen Veriuchsaarten sind
so weit gediehe», daß der Prosessor an der Wiener llni-
versität, Dr. R. v. Wett st ein schon im nächsten Monate
ffch dahin zu begeben gedenkt, um die Antoge decBersuchS-
beete, einer touristischen Zwecken dienenden Atpenvflanzen-
gruppe und die Einrichtung eines Laboratoriums vor­
nehmen zu können. Durch die muniffzente Mitwirkung der
Sektion Bremen uämlccd wird diese Versuchsstation nächst
der „B.emerkiütte" in einer Höhe von 2274 Metern er­
richtet. Durch diesen Anschluß an eine Schlitzhütte unter­
scheidet sich daS in Rede stehende Unternehmen vo» allen
bisherigen Versuchen. Denn dadurch ist es möglich, ein
Laboratorium unterzub-ingen, ferner dem an Qrt und
Stelle arbeitenden Forscher Unterkunft und Pflege z» bieten.
Aicßerdem kann das ständige Personal die Gartenarbeiten
und die nöthige Ueberwachung der Versuchsbeete besorge».
Der gewählte Qrt ist sogar sür biologische Untersuch,uigen
geeignet, da in nächster Nähe sich ein hochalviner kleiner
See befindet, den die Sektion »Bremen» durch einen eigenen
Wegba» zugänglich macht. Einen Ve,suchsgarten halte schon
der verstorbene Hosrath Prosessor keiner im Jahre 1875
in einer Höhe von 2695 Metern bei Malrei (Tirol) an­
gelegt, der aber in Folge der Schwierigkeiten der Wartung
und Ueberwachung ausgelassen werden mußte.
Antike Funde. Korrespondent Pfarrer Antou
M e i x u e r legte der »Zentralkommiffiou für Erhal-
tung der Kunst- und Baude.nkmale" in Graz einen
Beei l t über antike Funde in G l e i s d o r f an der
Raab (Steiermark) vor. Es sind dies ein Römer-
Stein, dreißig Metallmünzen, größteulhei's vo»
späteren römische» Kaisern, Stücke fein gearbeiteter
Ziegel jeder Gattung, besonders von Falzziegeln,
Scherbe» verschiedener Geschirre, der Untertheil eines
sehr kleinen Krügleins, ein kleines Messer mit
Bronzeheft, ein Geschirrhenkel gewöhnlicher Töpfer­
arbeit, seine Pflasterziegel und ein gelblich glasirtes
Ofenstück mit den Reste» einer Göttinfigur. Die
Objekte kamen au das Joauneum in Graz. Bei der
Vergrößerung des Friedhofes im Jahre 1880 stieß
man aus Gemäuer und antike Gegenstände, welche
verriethen, daß anf diesem gegen die Raab ge­
neigten Hügel die Begräbnißslätte der altrömischen
Ortschaft war.
Ein cutsetzlichcs Ereignis; hat sich in der Ort­
schaft Wiclitz nächst Leilmeritz in Böhmen abgespielt.
Der 56jährige Bergmann Anton Hille putzte s:inen
Revolver, ohne zu wissen, daß er geladen sei. Die Waffe
ging plötzlich los und die Kugel durbobite die Feau
des Hille, welche neben diesem saß. Schwer, doch
nicht lebensgefährlich verletzt, brach die Frau zu­
sammen. Ihr Mann stürzte in seiner Verzweiflung
davon, um in dem nahen Teiche seinen Tod zu
suchen. Sein« Leiche wurde am 24. d. herausgezogen
und am 25. beerdigt. Die fünf Kinder des Ehepaares
folgten dem Sarge. Hille's Frau konnte bisher der
Tod ihres Mannes nicht mitgetheilt werden. Sie
befindet sich im Spitale und es ist Hoffnung vor­
handen, sie bald wieder vollständig hergestellt
zu sehe».
Verhaftung eines gefährlichen Verbrechers. Der
Unbekannte, welcher am 22. März den 22jährigen
Joses W a g e n k n e ch t in Reichc.nberg (Böhmen)
Überredete, mit ihm nach Zittan in Sachsen zu
fahren, woraus er ih» überfiel und beraubte, wurde
Freitag in Metz verhaftet. Es ist der 33jährige
Kellner Michaeli, der schon oft im Znchthause
saß. Zuletzt war er in der Irrenanstalt zu N e ii«
R ii p p i ii internirt und wurde von dort nach Ver-
übung eines Tiebstahls flüchtig.
Ein erschossener Gendarm. Wie aus Arad (Ungarn)
gemeldet wird, hat in M e d g y e s-B o d z a s der
dortige Insasse Zoltan Szekeres den Gendarmen
Georg H o r v a t h aus Eifersucht erschossen Der
Mörder wurde verhaftet.
Zwischen Himmel und Erde. Aus O s e n-P e st wird
vom 24. d. M. gemeldet: Gestern bot sich den Papanten
der Pobmanitzkygasse ein geradezu entsetzlicher Anblick dar.
Das bei einem Privatbeamleu dediensteie Stubenmädchen
Beitha P a s s n g a war im zweiten Stockwerke des Eck­
hauses mit dem Reinigen der Fenster beschäitigt, hatte sich
aber glücklicherweise angeseilt. Plötzlich winde fi.* von
Schwindel befallen und slürzle kopsilder ab. Der RettungS-
gurlel that seine Schuldigkeit, den» das Mädchen bind in
der Höhe des ersten Slockwerkes hängen und schwebt; nun
Ibotsächlich zwischen Himmel und Erde. Die Passanten
schrien und lärmten durcheinander. Keiner wußte aber, wie
zu helfen sei, so daß schon die Gefahr eintrat, das dünne
Seil werde nicht mehr lange au-haltca können. Da öffnete
. sich plötzlich ein Fenster des ersten Stockwerkes, eine Frau
e>faßte, sich weit vorbeugend, dos Mädchen und zog es
I n-'t Hilfe zweier anderer Tranen durch das Fenster in ihr
! Ziii,liier hinein. Lauter Bestell und stürmische Eljenruie
j lohnten die wackere Thai, doch die besagte Frau, die sie
j vollführte, Frau Markowics, entzog sich bescheiden jeder
Oootioi, mi& sorgt; lür das vor Schreck ohnmächtig ge­
wordene Mädchen. Bertha Paiinga wurde von den
Rellecn in das Spital gebracht, wo sie infolge der Allste»
gung auch heute noch darnredertiegt.
Unter schwerem Verdachte. Im vorigen Jahre
machte im Somogyer Komitate 'Ungarn)
die Verhaftung des ailgeseheneu Gutsbesitzers Akos
N a g y großes Aufsehen. Nagp wurde beschuldigt,
den Nachlaß seines Oheims bestohlen und auch falsche
Testamentszengen angeworben z, haben, um den
Nachweis zu führen, daß er von seinem Oheim münd-
sich znni Universalerben eingesetzt worden sei. Später
wurde Nazy in Freiheit gesetzt, ohne daß jedoch die
Untersuchung eingestellt worden wäre. Dieser Tage
trat nun i» der Affaire eine sensationelle Wendung
ein, indem die Kronzeugiu: die Kadarkutec Tieust-
magd Frau Mihaczi auf der zwischen Cseberk
und Kadarkut liegenden Straße elschossen aufge­
funden wurde. Frau Mihaczi hatte sich in der un­
mittelbaren Umgebung des erwähnten Oheims be­
funden und war daher in der Lage, Auskunft über
die Errichtung des angeblichen mündlichen Testaments
geben zu können. Die Gendarmerie verhaftete unter
dem Verdachte der Thäterschaft die Kadarkuter Be­
wohner B e l l a i und Stefan V a k-M o l n a r, die
in dem gegen Akos Nagy eingeleiteten Kciminal-
prozeffe eine Rolle gespielt haben.
Ei» entsetzliches Verbrechen wurde vor einigen
Togen in dem Dorfe Bokanjevce bei Valpo in Sla­
vonien verübt. Ein 16 Jahre aller Bursche, der
Sohn eines Wirthschaft-besitzers in Bokanjevce, lebte
mit seinem Vater in Zwist. Er faßte nun den ent­
setzlichen Beschluß, den, der ihm das Leben gegeben
hatte, zu ermorden. In der Nacht überfiel er den
schlafenden Vater und tödtele ihn durch Beilhiebe
und Messerstiche, worauf er entfloh. Er wurde jedoch,
i achdem am Morgen die Unthat aus Licht gekommen
war, sofort von der Gendarmerie verfolgt und noch
am selben Tage festgenommen und dem Gerichte
eingeliefert.
Die Heilung deS „Lupus". Bei dem in der ersten
Augustwoche dieses Jahres in Paris stattffndeiden inter­
nationalen medizinischen Kongresse wird Proseffor Doktor
Eduard Lang die Ecsolge der von ihm besonder- gepflegten
und ausgebildeten operativen Heilung des „LnpuS»
(treffende Flechse) durch Transplantation gesunder Haut an
Stelle der entternlen kranken Havlvartien demonstriren.
Zn diesem Zwecke wird sich eine Anzoh solcher geheilter
Patienten nach Paiis begeben, um dem Kongress: vorgestellt
zu werden. Piofessor Dr. Lang veranstaltete gestern im
Kousereuzstmnier des Allaenieinen Krankenhauses eine
Tenionstralion dieses interessanten Heilverfahren», welchem
zahl! eiche Geheilte ihre Ecwerbstähigkeii verdanken. Einer
b sonderen Einladung des Prvs-ssorS solqend, waren der
Ministerpräsident v. Koerber in Begleitn»» des Sektions-
Chcts Dr. R. v. K ii s N, der Flianzminiüee D,. R. von
Böhm und Sektcons-Ehef R. r. Bernd bei dieser Ver­
anstaltung erschienen.
BcgüilllignngknhinslchNichdkrWchrpslichr.
In dem letzten Verordnungsblatke sür die
k. ii. k. Armee und die k. k. Landwehr wird eine
Reihe von Begünstigungen verlautbart, toelche
Stellungspflichtige!', dann nicht aktiv dienenden
Personen i> der Armee, Marine und Landwehr zu
Gute kommen, die in außereuropäischen
Ländern— die Küstenländer, des Mittelmeeres
und Schwarzen Meeres ausgenommen— im I n-
teresse des heimischen Handels arbeiten.
Ob sich nun die Belreffruden dort als Handlnngs-
reisende befinden oder in Ausübung deS kauf­
männischen Berufes stabil »iedergeloffen haben, sei
es sei» er, daß sie als Handelsexperten bei den Ver­
tretungsbehörden angestellt sind, werden sie auf ihr
Ansuche» vom Erscheinen vor einer
Stellungskommission auch dann ent­
hoben, wenn sie gelegentlich ihrer ärztlichen Unter­
suchung bei der k. n. k. Vertretungsbehörde „Taug­
lich" oder „Mindertauglich" befunden werden.
Den Affentirten wird über Antrag der k. u. k. Ver­
tretungsbehörde ausnahmsweise ein Aufschub des
regelmäßigen '(oder einjährigen) Präsenz-
dienstes, beziehungsweise der a ch t w ö ch e n t-
lichen militärischen Ausbildung even­
tuell bis zum t. Oktober jenes Jahres, in dem sie
da? vierundzwanzigste Lebensjahr vollstrecken, be­
willigt werden.
Die nicht aktiven Personen des Heeres, der
Kriegsmarine und der Landwehr, denen eine Waffen-
übung obliegt, sind seitens der biczu berechtigten
Konimanden von der Waffenübung unbe­
dingt zu entheben und haben diese
auch nicht nachzutragen.
Das Ansuchen ist von Angehörigen des Heeres
und der Kriegsmarine bis Ende Jänner des JahreS,


[ 2023-06-29 10:37:13.971 - 19000428 - Seite 10 ]
für das die Verpflichtung zur Waffenübung besteht,
von Angehörigen der Landwehr unverweilt zn jenem
Zeitpunkte, in welchem sie in Kenntniß der voraus­
sichtlichen Einberufung zur Waffennbung gelangt sind,
rm Wege der betreffenden k. u. k. Vertrelungs-
behörde einzubringen.
Die von der Waffenitbung enthobenen nicht
aktiven Personen sind gleichzeitig v o m Erschei­
nen bei der K o n t r o l v e r s a m m l u n g
(Hauplropport) des betreffenden und des
folgenden Jahres zu entheben. Die
übrige» nicht aktiven Personen sind aus ihr diesbe­
zügliches. gleichfalls im Wege der k. n. k. Ver-
tretungsbehvrdeu bis E"de Mai einzubringendes
Ansuchen von der Kontrolversammlung (Haupt-
rapport) des betreffenden und. wenn sie im nächsten
Jahre nicht waffenübungspflichtig sind, auch des fol­
genden JahreS zu entheben.
Bon den vorerwähnten Begünstigungen sind Die­
jenige» ausgeschlossen, die bei fremdländischen
H a n d e l s u n t e r u e h m u u g e n (-Firmen) :c.
oder im H a n d e l s i n 1 e r e s s e fremder
Staaten berufsthätig sind.
Gauiier-Slncklem aus Tirol.
(Original-Bericht des „Acingkeits-Wclt-Blotl-.)
Mit dem Lintntlc d?s FiüstliiiLS scheine» nun von aus­
wärts wieder allerlei talnende Gauner das Tiroler
Berg land als ifir Tdäiigkeüsgcdikt anszniuchen, ja da»
an? JniiS brück, Bvz^n u. i. w. soitwäheend .llach-
richte» über ucischiedeue ^trouchdicbereien eiutaufc».
Daß dem Hotelier ilarl 2L u r m >n I uns br»ä legitim
von feinnn daraus enlsiohcnin Schontbnrjcheii geaen ianiead
Kronen gestohlen wurden und daß ein angeblicher Ber-
sichernnqs-Ägent aus Lbervslcrrcich bald da bald dv't in
den Haupt- und Seileiitstnlcni divecke Kleiusckmindeleicu
verübt, das waren wohl nur mehr alltägliche "roi kominniise,
aber neu ist dagegen jedentalls der Versuch. aus dem
thstemalischen Tiebstahl von A n s i ch t S v o st k a r t e n lein
Leben zu sristc», während iviedcr ein anderer Fall von der
manches Mal noch inuncr miglaül'Iichcn Vertrauensseligkeit
der Bauersleute Zeugniß gibt.
Da kam illngst in ein Geschält >» Küsst ei», das einen
«rußen Ansjchtskartenverlag hält, ein feiugcklcideler sie,»der
Mann, der Ansichtskarten zu lausen wünschte. Da die alles,
anwesende Ladeninhabeiin uiit anderen Kunden beschäftigt
war, überließ sie dem Fremden die AnSwalil der sto ien,
der endlich noch längcreui buchen zireiSück vorz-iglc und
kaufte. Kaum halte der Fremde das Lokal verlossc», a s die
GeschäftSeobobklin den Ahga>>g inehrcrcr Packele Innerer
Ansichtskarten bevieille. Sie schöpfte sosoit Verdacht gegen
den Nnbekannlen und >s winde die Gendarmerie ver­
ständigt, iuelche, da der Frcuide voraussichtlich den Zag
zur Absahit benutzen konnte, den Bahnhof übcuvachen ließ;
der Dieb wurde auch thatsächlich dort eruirt. Bei demselben
fanden sich die gestohlenen Karten, mehrere Hundert Stück,
noch vor. Der Mann hat ljchcr auch anderwärts den
gleiche» Kiiiss ouSgcsuhrt und cllcui Anlchcine nach den
Kartcndiebstahl alS soriulichcS Geioerbc belricben.
Im zwcilen Falle halle dcu Schaden eine Bäuerin aus
der Sarcagegend, ivelchc beiui letzten Markte z» Riva
eni Paar Ochsen um 2'J lltavoleoudor verkaufte und voll
'Freude ihre „Goldsüchle" z» viel sehe» ließ. Beim Ver­
kaufe war auch ein elegant gekleideter Herr anwesend ge­
wesen, welcher unter dein jreundschastlichen Vorwaude, seine
Dienste zur Bersügnug zn stellen, das volle Zutrauen er­
warb und es dahin brachte, daß ihr» das Geld, damit es
der Bauersfrau ja nicht gestohlen werde, in eigene Ver­
wahrung übergeben wurde.
In Gegenwart der Bäuerin legte er scheinbar bic 20 Gold­
stücke in eine Handtasche, worin sich nach Angabe eines k
»zufällig" hinzugesellten Freundes eine letzthin gemachte!
Erbschaft von mehreren tausend Francs benuden sollte, und>
unter der schlauen Vorspiegelung, daß eine Frau räuberischen
Angriffen weniger ousgrsetzt sei, wußten die zwei Gauner 1
das Weib zn bestimmen, einen herbeigerusenen Wogen zu
besteigen, der sie nach Arco führen sollte, während die
Freunde mit dem Sohne, einem der jüngeren Kinder der
Bäuerin, zn Fuß nach A re o nachkommen wollten.
Krampshast hielt die Bäuerin die ihr von den Freniden
übergebene Tasche in der Hand und iieß sich in der
sröhlichsten Stimmung heimsaliren, wo sie sofort von der
geniachten Bekanntschaft eizädlte. Deal ältesten Sohne kam
die Geschichte nun doch etwas spanisch vor und siehe da,
die geöffnete Tasche erhielt nur etwa 30 gotdglä uzende
Z w e i b e l I e r st ü ck e.
Die Gauner sonnten noch nicht gelangen werden. Den
jüngeren Sohn der bestohlencil Bäuerin halten sie sichDin
Riva nicker einem nichtigen Vorwande unschwer vom Halse
geschasst.
Wie ein armes Oienstmöiicheil starb.
I» den Tienstagblättern nach den Osterfeiertaqen
war in der traurigen Rubrik „Selbstmorde* midi der
Nan: e des neunzehnjährigen Dienstmädchens L n d-
w i n a Iwan zu lesen. Viele überschlagen diese
Rubrik und recht Wenigen klingt der Name eines
Dienstmädchens so wichtig, daß sie fidj dabei aushalten.
Einer aber las diese Notiz doch und erschrak. Es
war der Tnkel der angeblichen Selbstmörderin. Am
Ostersonntag hatte das lebenslustige junge Mädchen
noch bei ihm zn Besuche geweilt, sich arglos unter­
halten, niit den anwesenden Kindern gescherzt und
nur über einige Müdigkeit geklagt. Diesem letzteren
Umstände legte man keine Bedeutung bei; war das
Mädchen doch bei einer Familie bedienslet, die im
dritten Stocke wohnte, und das Stiegensteige» konnte
sie ebenfalls so angestrengt habe», wie die erhöhte
Arbeit vor den Feiertage». Und schon am Montag
war das Mädchen eine Leiche— angeblich eine Selbst­
mörderin! Unmöglich!
Der Mann ging also der Sache nach und erfuhr
bei der Sanitätsbehörde, daß von e i n e m S e l b st-
morde keine Rede sei» könne, Lndwina
eines natürlichen Todes gestorben, die Todes­
ursache aber nicht ganz klar sei. Wahrscheinlich handle
e- sich um einen Jnfluenzafall, möglicherweise auch
um eine nicht genau festzustellende Infektionskrank­
heit. Für alle Fälle wurde die strengste Desinfektion
des Krankheitsortes angeordnet.
Nun fragte sich der Mann: Mußte das Mäd­
chen st erbe n, hätte rechtzeitige Hilfe
d i e s e S j ii n g e Leben nicht r e t t e» k ö n n e n °?
Und da ergab sich, daß die Die> stgeberin der Ver­
storbenen denn doch eine etwas zu nonchalante
„Menschenfreundlichkeit* bekundet hotte.
Tstersonntog Abends hatte Lndwina Iwan
(von dem Besuche bei ihrem Onkel zurückgekehrt) noch
einige Dienste verrichtet. Sie klagte aber über Unwohl­
sein und wurde deshalb von ihrer Tienstgeberin
Frau Rosa Richter, der Witwe räch dem
früheren Bizebürg-rmeister Dr. Richter, nach deren
eigener Angabe um 10 Uhr zu Bett? geschickt.
Im Ucbrigeu habe sich Frau Richter um daS
Mädchen nicht weiter gekümmert. Sie nahm an, dos
Mädchen habe sich den Magen verdorben. Ein in
demselben Hanse (I., Bräunerstraße 5) wohnendel
Ehepaar, welches Nachts heimkehrte und an der
Wohnung der Frau Richter vornberkam, will Jammern
und Wehklagen gehört haben.
Dasselbe erzählte ein Dienstmädchen, welches ober­
halb der Richter'schen Wohnung schläft. Ueberdies
sagt dieses aus. es habe ein Rütteln an der Thür-
schnalle und gleichzeitige? Wimmern gehört und den
Eindruck gewonnen, als wolle Jemand eine ver­
sperrte Thüre öffnen und könne nicht. Thatsächlich
muß das Mädchen herumgegangen sein und den
Versuch gemacht haben aus der Kammer zu gelangen,
denn man fand die Leiche am Boden liegend, blos
niit dem Hemd und einem Jäckchen bekleidet, an
dem einen Fuße einen Filzhanss nb, an dem anderen
noch den gelben Lederickinürstiesel. Ludwina war
oUo nicht einmal ganz ausgekleidet.
Frau Richter gibt an, gegen 4 Uhr Morgen?
allerdings ein Seufzen und Wimmern gehört zu
haben, Hütte aber gemeint, es käme von der Straße.
Später hätte sie das Mädchen ober doch klagen
gehört, gefragt, was die Ursache sei, ober die Ant­
wort bekommen, das Mädchen könne nicht schlafen.
Erst gegen halb 8 Uhr machte Fron Richter einen
Blick in den kanimerahnlichen Verschlag, wo
Lndwina s.blies, und— fand starr und kalt eine
Leiche am Boden liegen.
Wir wollen an den traurigen Fall keine weiteren
Betiachlungen knüpfen. Wie viel muß da? arme
Mädchen aber gelitten haben, ehe es hilflos die
Beute einer tückischen Krankheit wurde, und—
mnßle es wirklich zu Grunde gehen? Hätte ein klein
wenig Aufmerksamkeit, ein kleines Opfer der Nacht­
ruhe und Bequemlichkeit dieses Menschenleben nicht
vielleicht retten könne»?— Dagegen sprach man
kurzer Hand von Selbstmord und stürzte die An­
verwandten des Mädchens nach in tieferen Kummer
und Harm! Wahrlich kein hübsches Bild auS der
Großstadt und aus dem Zeitalter der Humanität.
Von der Königin von Holland»
Königin Wilhelmine traf am 24. d. M. mit der
Königin-Mutter in Amsterdam ein, um der holländischen
Landeshauptstadt ihren alljährlichen, gesetzlich vor-
gcsbriebenen Besuch abzustatten. Der Aufenthalt in
Amsterdam ist für die Königinnen stets ein einziger
Triumph, denn keine Stadt Hollands ist so „königs-
gezind* wie die Hauptstadt, trotzdem die holländischen
Könige sie als Residenz verschmähten und jährlich
nur wenige Tage in den Mauern verweilten. Auch
diesmal hat der Empfang der nunmehr 19jährigen
Herrscherin in gewohnter Herzlichkeit stattgefunden,
ivcker de» üblichen Festlichkeiten. Am 30. April reisen
die Königinnen sodann über Arolsen nach Schwarz-
burg iil'd Obechvs in die „Sommerfrische," um zur
Enthüllung des FranS Hals-Tenkmals in Haartem
am 14. Juni zurückzukehren. Ferner wird Königin
Wilhelmine im Laufe dieses Sommers auf dem
Znidersee eine Revue über die gesammte Fischerflotte
abhalten, was bei den malerischen Trachten deS
holländischen Fischervölkchens ein interessantes Schau­
spiel bieten dürste.
, mmun. m iwmuiiMwm w.« wflww
niTiitiiiaitii inwmnnn] rfljjtmfterr^nri
A lies rein Schafwolle.
Radfahr-Anzüge fl. 10.—. Loden-
Anzüge fl. 15.—. Havelock fl. 8 —.
Ueberzieher fl. 9.—.
Jacob Rothberger, f. ». t. Hoflieferant, Wie», 1. Bezirk,
CtePhanSPlaU 8.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nacht! statt.
Nur
„Pfeilring
Ul
gibt Gewähr für die Echt-s
heil des,
J^nolin-^oilette-nream-y ^üDlin l
Man verlange nur
^ >„PMlring‘‘ Lanolin-Cream!
PFEA^ und weist Nachahmungen zurück!
Zarzer,
ordinirt laglich d.10
T2 und v. 2—4.
_ k 9
auch für Mund- n. Nasen»
leiden (üblen Geruch),
SWien. Stadt. Lneeck 3,
I'lnfrapen i'Jcr^enbcanttvoTtet
Billigste u. reellste
Ilinkaussqnelle silr
Wichtig für
T^oljens mittel-
Handlungen!
Nein?, geschlissene
Gänsefedern 1> CX
Kilo 40, 60 Tr.,
Halbflaumen l fl.,
1 fl. 20 kr. bi3 2fi.,
ülaumcn 1 fl. 50 kr.
. bis 8 fl. Fenilie
Federnpolster 1 fl. 20 kr. bis 1 fl.
60 kr., fertiflf Tuchcnt 4 fl. 20 kr.,
5 fl. Halbflanmen- Tnchcnt 6 fl.
30 kr., I» Flaumen'Tnchent 8 fl.
Alle- niafdjmpfieinigt und staub­
frei hersendet Der Nachnahme
Keirrrich Sußmann.
Wien,* 5702
II., Novaragassc Nr. 26.
Nichikonvenirendes wird anstands­
los umgetauich!.
Verkauf sowie Ueber­
nahme von Bestelliin-
gen aller nöihigen
Wohnung-- Einrich-
tnngs- Gegenstände.
J.Ll.UUUlj
Tirectev und billigster Be-.nst.
Quargel Nr. ii. 4, ß, l' lmt
.'0. 62. üsfr. per^clwlk: Schmetten-
fäfcl 80 fr. per JAort; Harzer
Simutficltiifrl 84 fr Vcr 2cfnif;
fltonradour-Lchinettcnkäse, □,
in ^taninl, lOü 2 tuet sl. 18; Tilsiter
Käse, L'aibcheu 2 und 4 1, 1 flfl.
60 kr. 2'fvfsliiDt in Original ftifldien
ob Kolin. C5inbntlrfte fliatiS, nur Der
Nachiuihrne. Kttilols Kubier,
Kolin, ältestes 5käse-<^rbort-
bans Baliuien^. Probepost-
v"olli ftäfcl u C.itarnel fl. ii —.
Q Noniadour-Ziäse fl. Ä 20
franeo jeder Poststation. 6423
kmniiM!,
Möbelhans
„ von Wiener
Wien,VH., Ulariahilferstrasse V 6. Tischlermeistern.
die schönste sterbe eines led.MantteS,
erlangt man nur schnell n. sicher
durch meinen weither, ^artbeforde-
rungSbalsamt „Aommekln". der Er»
folg sttiraukirk in cinisten Wochen.
Preis per Tose: Starke i 2'^ ll.
Etürke i14 K. 2'crfnnbt öfteres, Der
OiQdmohme 8" 1*. Kein BurtwuchS-
schwindcl. Nur allein echt in be»
zielicn von Wob. ünsberst, Neuen­
rade 1, Weflvbafen. Einziger Liefe­
rant in Teutschlstnd. 6Ü85
Billig
Friedrich jßiuiio Aiiürien's Söhne, ■«<
Itruek h. «1. 91. K»
Vti‘iink(oSitatil*StiicheliaiiiiUräbtc
gewobuUcliC, sowie alt Neubeii: B m
f! Stalil- Simplex- Stachelzaundraht I?
Oosterr.-iiDy. Tateut Nr. 49364 u. 82263,
vier*pit7.ig, besondera billig uh<l Widerstands- p’S
,il,lg Draht-Geflechten, rf
Zu haben auch in allen grösseren
handlangen Oesterr.-Ungarns.
Eisen- il
8503
Dauerhaft e=^B
Bratly*sclie
V'_
’ (früher Alariazeller Magentropfen)
A /ivryZÄAf»bereite« In der Apotheke „inm Eüalff
1/ von l’ngnrn 1* des
C. liraely in ITien, I., Fleischmarkt I,
ein allbewährtes 11116 bekanntes Heilmittel ton anregender
unb krästigender Lvlrkuna aus den Manen bei Llerdauungs»
starungen und lonstigrn Mastenbeschwerden.
Preis a Flasche 40 kr., Doppclflasche 70 kr.
Ich kann nicht umbin, nochnrals darauf aufmerksam zu machen, daß
uielne Magentropfen vielfach gefälscht werben. Man achte sonach berm
Einkauf auf obige §chnyr»arke mit der Unterschrift ZkradF'
ind weise alle Iadrikaie als unecht zurück, die nicht mit obiaer Schutz-
iiarke und niit der Unterschrist Brady vcrjeben sind.
Wie Magentropfen l\ Brady
(früher Marflaseller Magentropfen) 9668
und in rothen Faltschachteln verpackt und mit den» Blldnisie der heil.
Mutter GotteS von Mariazell (a!S Schutzmarke) versehen. Unter der
Schutzmarke muß sich die nvdei-rhende L»tn<chr:fr
besindeu.— Bestandtheile sind angegeben.
Die Mageutropfen sind echt zu haben in cftB.
J


[ 2023-06-29 10:37:13.971 - 19000428 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatts.
Wie», Samstag den Lb>. April lüOO.
H 0»
Heimlich vermalt.
V'iginal-Romail deS „Neuigkeits-Wetr-Blatt" jrci nach dem
Englischen von A. H. F.
leiachdruck virbotc».! [2]
Die drei Fremden.
„Ein Mann des Gesetzes, ohne Zweifel," kam
der Alte zu Lein Schlüsse. „Diese Art Leute kennt
den Werth des Geldes und wirft es nicht zum
Fenster hinaus. Der Soldat gab sieben Schillinge
— sein Herz ist nicht an's Geld gewachsen. Der
Geistliche gab fünf— er hätte weniger gegeben,
wenn er nicht gehört hätte, Laß ich bei der Kirche an­
gestellt sei. Der Advokat— dafür halte ich den
dritten Reisenden— gab nur einen: „Alles in meinen
Sack!" ist des Advokaten Wahlspruch.— Hol'
mich der Geier, ich gäbe meine dreizehn Schillinge
hin. wenn ich wüßte, was diese drei Gesellen bei
Betsy Guyson zu schassen haben! Nichts Gutes,
davon bin ich überzeugt— nichts Gutes!"
Er schloß den Friedhof und verließ sinnend
den Platz.
Die Trevanian's.
Es ist nun Zeit. die Leser mit der Familie
Trevanian näher bekannt zu machen.
Sir Richard Trevanian war noch ein sehr junger
Mann, als ihm der wohlklingende Name und der
sehr verschuldete Besitz seines Vaters als Erbe zu­
fielen. Von stolzem und klug berechnendem Charakter,
heiratete er die einzige Tochter des Hauptgläubigers
und befreite dadurch sein Gut von der Last der
Hypotheken.
Wir müssen so gerecht sein. zu sagen, daß, wenn
er seine Gemalin auch nicht liebte, er sie wenigstens
mit Achtung und Aufmerksamkeit behandelte, und
als sie schon ein Jahr nach der Vermälung starb,
indem sie einem Sohne das Leben gab, war
nichts Anderes die Ursache ihres Todes, als ihre
schwache Konstitution. Diese Ehe war aber nicht
allein von Seiten Sir Richard's, sondern auch
seines Schwiegervaters Sache der Berechnung ge­
wesen. Der Heiratskontrakt enthielt nänilich die
Klausel, daß das erstgeborene Kind der Ehe, gleich,
viel welchen Geschlechtes es sei, nebst feinen Ab-
kömmlingen Erbe der Baronie von Trevanian sein
solle und daß. wenn dieser Ehe ein Knabe entsprieße,
dieser nach erlangter Volljährigkeit freies Disposi­
tionsrecht über das Vermögen, sein Vater aber sich
mit einer bestimmten Rente zu begnügen habe.
Nach kaum einem Jahre heiratete Sir Richard
zum zweiten Male, und zwar die schöne Olivia
Beauchomp, welche er schon während seiner ersten
Ehe geliebt hatte. Olivia war stolz, herrschsnchtig,
prachtliebend, ebenso intelligent als schon und ihrem
Gatten wie den beiden Kindern, einem Knaben und
einem Mädchen, womit sie ihn beschenkte, aufrichtig
zugethan. Ihre Kinder waren ihre Idole, sie be­
wunderte ihre Vorzüge wie ihre Fehler, oder viel­
mehr sie wollte gar nicht zugeben, daß diese Kinder
überhaupt Fehler hatten. Anders aber war ihr
Verhalten gegen ihren Stiefsohn Eduard. Ihre Ab­
neigung gegen ihn streifte an Haß. Sie unterließ
nichts, was ihn beschämen und herabsetzen konnte.
Seine kleinsten Verstöße wurden ihrem Gatten un­
aufhörlich wiederholt, entweder durch sie selbst oder
durch die Dienstboten, welche ihre sklavischen Werk­
zeuge waren, und der Baron glaubte in Folge
dieser Einflüsterungen nur seine Pflicht zu erfüllen,
wenn er die äußerste Strenge gegen Eduard ob­
walten ließ. Das arme Kind zitterte, wenn eS nur
die Stimme seines BaterS hörte.
Sechs Jahre nach seiner Verheiratung erhielt der
Baron eine diplomatische Mission an den Hof von
Toskana, die er annahm. Das «schloß von Trevanian
ward auf zwei Jahre an den General Maitland
vermiethet und Sir Richard reiste mit seiner Gemalin
und den beiden Kindern zweiter Ehe nach Italien
ab. Eduard dagegen ward dem Rektor von Southwall,
Reverend Jabez Knowles, zur weiteren Erziehung
mit dem Auftrage übergeben, strenge gegen ihn zu
verfahren, seinen „unbändigen" Charakter zu bessern
und seine schlechten Neigungen auszurotten. Die
Ideen, welche der würdige Reverend über Disziplin
hatte, stimmten völlig mit den von Sir Richard
erhaltenen Instruktionen überein. Das Kind hätte j
ein Ausbund von Weisheit und Ordnungsliebe
werden müssen, wenn Schläge ein derartiges
Resultat zu erzielen vermocht hätten. Aber die Be­
rechnung des Lehrers war trügerisch. Je nlehr der
Schüler bestraft wird, desto schwieriger gestaltet
sich sein Charatter. Und überdies hatte die grausame
Behandlung des Rektors noch ei» anderes Uebel
im Gefolge. Kinder sind gerne Nachäffer, welche
die Idee» Derer, die sie leiten, annehmen. Dies
war der Fall mit den meisten Mitschülern Eduard s:
kaum bemerkten sie. daß dieser Alles eher. nur nicht
der Liebling des Rektors war, so begannen sie ihn
gleich dem Letzteren auf alle erdenkliche Weise zu
thrannisiren. Wenn er in der Freistunde erschien,
entfernten sich Alle von ihm oder wenn sie sich ihm
näherten, geschah es, i»n ihm irgend einen üblen
Streich zu spielen. Nur der Unterlehrer der Schule,
ein junger Schotte, behandelte den Knaben mit
einem gewissen Wohlwollen.
Eines Tages, als Eduard, wie es oft geschah,
sür die Ungezogenheiten anderer Schüler bestraft
worden war, trat seine völlige Unschuld durch einen
Zufall so klar zu Tage, daß der Rektor nicht still­
schweigend darüber hinweggehen konnte.
„Warum sagtest Du nicht, daß Du unschuldig
warst?" fragte Knowles.
„Weil ich dachte, Sie wüßten es doch genau,"
antrvortete Eduard.
Der Rektor ward roth bis über die Ohren vor
Scham und schwieg.
So ging es jahrelang. Die Familie Trevanian
blieb länger in Italien, als ursprünglich beabsichtigt
war. Eduard verfiel allmälig in einen Zustand
apathischer Gleichgiltigkeit. bis ein neuer Eleve, der
Sohn des Generals Maitland, in die Schule ein­
trat. Es war dies ein schöner kräftiger Knabe von
zwölf Jahren. Georg Maitland war bisher überall
mit Achtung und Aufmerksamkeit behandelt worden;
sein Muth war durch Brutalität nicht gebeugt oder
gebrochen. Schon am ersten Tage nach seiner Ankunft
bildete sich um ihn ein kleiner Hos von Anhängern.
Bezanbert durch seinen edle» Freimuth, durch seine
feinen Manieren und sein heiteres Lächeln, bemühte
sich jeder seiner Mitschüler um seine Freundschaft.
Nur Eduard war infolge der ihm zutheil gewordenen
Mißhandlungen zurückhaltend.
Schon wartete seiner bereits wieder eine neue
Demüthigung. Tom Wall, Klassenerster und neben­
bei ei» großer Prahler, hatte sich's schon seit
längerer Zeit vorgenommen, dem „Duckmäuser"
eins aufzuspielen.
„Sage mir doch. Maitland," bemerkteergelegentlich
zu Georg, „Du wirst mich wohl bald mit Deinen
Talenten überholt haben, so daß ich auf der letzten
Bank zu allerunterst werde meine Zuflucht nehmen
müssen?"
Dies klang indeß ziemlich großsprecherisch. Einige
der jüngeren Schüler lächelten denn auch pflicht­
schuldigst.
„Wahrhastig, daran denke ich nicht," antwortete
Georg ohne Arg. „Tu wirst Dir auch, wie mir
Dein Ruf sagt, nicht so leicht den Rang ablaufen
lassen."
„Warum hohnlächelst Tu, kleiner Krüppel ?' fuhr
Tom Wall Eduard an, welcher während dieses
Zwiegespräches thnlnahmslos an einem Baum in­
mitten des Spielplatzes lehnte.
Eduard sah aus, als ob er von Allem nichts be­
griffe; er hatte in der That das Gespräch nicht
mitverfolgt.
„Warte, das will ich Dir eintränken!" rief der
Prahlhans, und indem er den Knaben bei den
Haaren ergriff, stieß er ihn gegen den Baum.
" Maitland stieß bei dieser nichtswnrdigen That
einen Schrei der Entrüstung aus und sprang im
nächsten Augenblicke auf Tom Wall zu.
„Lass' ihn los. Unverschämter!" befahl er mit
zornfunkelnden Augen.
„Nein," erwiderte Tom Wall trotzig.
Ohne sich zu besinnen, versetzte ihm Maitland
eine Ohrfeige, daß er sofort zu Boden siel; dann
ergriff er den mißhandelten Eduard an der Hand
und erkundigte sich theilnehmcnd, ob er verletzt sei.
Diese unerwartete Theilnahme bewirkte eine merk-
würdige Veränderung in dem apathischen Zustande
Eduard's. Seine Lippen zuckten, seine dunklen
Augen füllte» sich mit Thränen— mit Thränen,
welche die unaufhörlichen Beleidigungen und
Strafen ihm nie hatten erpressen können. Die
wenigen milden Worte Maitland's öffneten die
reine Quelle der Empfindung in der gedrückten
Seele des verlassenen Knaben.
„Lass' ihn— er ist ein Dummkopf, ein Vieh!"
schrien mehrere der gehässigsten Schüler. „Er be­
kommt mehr Schläge'als ein Vieh!"
„Um so schlimmer sür ihn— um so schändlicher
von Denen, die ihr Amt zn solchen Ausschreitungen
mißbrauchen!' entgegnete Maitland.
„Niemand will etwas von ihm wissen!"
„Dann will ich es!"
Diese Erklärung des neuen Mitschülers weckte
wie mit einem Zanberschlage den Muth in Eduard's
Brust, und als jetzt Tom Wall, beschämt durch die
erlittene Niederlage, sich ihm ans's Neue mit feind­
seliger Miene näherte, warf er sich wie ein junger
grollender Löwe ihm entgegen und schlug mit beiden
Fäusten auf ihn los.
Trotzdem würde er im Kampfe mit dem weit
stärkeren Burschen unterlegen sein, wenn Maitland
ihm nicht hilfreich zur Seite gestanden und Tom
weggeschleudert hätte.
Von dieser Stunde an sah sich der unglückliche
Knabe gegen alle Unbill geschützt. Zwischen ilnn und
Maitland entspann sich eine wahrhaft brüderliche
Freundschaft. Um den falschen Ruf der Unwissen­
heit »nd Ungelehrigkeit, in welchen seine lieblosen
Genossen ihn gebracht hatten, in den Augen seines
Freundes Lügen zu strafen, machte Eduard in allen
Fächern des Unterrichtes plötzlich wunderbare Fort­
schritte. Der Rektor war darüber höchst überrascht,
und da er die geheimnißvolle Macht nicht begriff,
welche Jenen antrieb, so schrieb er seiner scharfen
Disziplin dies glänzende Resultat zu.
Eines Morgens, als der Tyrann besonders
übler Laune war, wendete sicki, wie oft, seine
Wuth ohne jede Veranlassung gegen Eduard, den er
heftig mit seinem Stocke schlug. Maitland wagte
es, den Arm des Reverenden aufzuhalten.
„Das ist doch höchst ungerecht!" rief der beherzte
Bursche. „Warum kühlen Sie Ihren Zorn an einem
Unschuldigen?"
„Wer sagte das?" schrie der Rektor, indem er
sich wuthbebend umwandte.
„Ich," erwiderte Maitland gelassen. «Und ich
wiederhole es, es ist brutal und ungerecht, einen
Menschen für ein Vergehen zu strafen, das er sich
nicht hat zu schulden kommeu lassen!"
Da sauste des Rektors Stock auf Maitland's
Schultern nieder. Bei diesem Anblick erblaßte
Eduard; er sprang auf, eilte auf Georg zu, schlang
beide Arme um seinen Hals und fing auf diese
Weise die Schläge aus, die Jenem bestimmt waren.
Plötzlich aber stieß er einen stöhnenden Schrei aus
und sank zu Boden. Ein unvorsichtiger Schlag
hatte ihn allzu heftig getroffen. Knowles erschrak
und seine Wuth verflog augenblicklich. Er fürchtete,
daß er ein Unglück angerichtet hätte.
„Sehen Sie da, was Sie gemacht haben!" rief
Maitland, die Hand drohend gegen den Lehrer er«
hebend. „Sie haben ihn getödtet! Ich kehre augen­
blicklich zu meinem Vater zurück und nehme Eduard
mit mir. Mein Vater soll an Richard von Trevanian
schreiben, damit dieser erfährt, welchem Peiniger er
seinen Sohn anvertraut hat!"
Der Unterlehrer, der „kriechende Hund", wie ihn
die Schüler nannten, hatte Eduard aufgehoben und
hielt ihn in seinen Arnien. Einige Blutstropfen
färbten die Lippen des Bewußtlosen.
„Seht, man hat ihn ermordet!" rief Georg der
Klasse zu.
Erst lief ein Murren durch den Saal, dau» er­
tönte der allgemeine Ruf: „Schändlich! Schändlich!"
Eduard wurde in seine Kaminer gebracht und
alsbald ei» Wundarzt, Doktor Benett, gerufen.
Als der Verletzte wieder zur Besinnung kam. fiel
sei» erster Blick auf den an seinem Bette knienden
Maitland. Auch Airs. Knowles erschien zugleich
mit dem Doktor und zeigte sich trostlos über die
brutale Härle ihres Gemals, die sich schon so oft
folgenschwer geäußert hatte. Maitland erzählte dem
Arzt den ganzen Hergang. Dieser legte ewige Augen­
blicke lang die Hand aus die Schlagader des Halses
Eduard's.
„Nicht wahr, die Sache ist gefahrlos?' fragte
die RektorSgattm ängstlich gespannt.
Der Arzt erwiderte nichts, sonder» verband den
Verletzten und empfahl die äußerste Ruhe.
„Sie hören, Maitland, daß Eduard der Ruhe
bedarf und werden sich deshalb besser entfernen,"
bemerkte Mrs. Knowles, zu Georg gewendet.
„Ich bitte, mich hier zu lassen," antwortete
Letzterer. „Uebrigens kommt mein Vater in wenige»
Tagen und ich werde nicht verfehlen, ihm den Vor­
fall mitzutheilen."
„Sie sönnen hier bleiben," sagte de>' Arzt,
Maitland auf die Schulter klopfend.
Damit ging er. Staunt waren Eduard und Georg
allein, so verschloß der Letztere die Thüre und setzte
sich dicht zn dem Kranken aus den Rand des Bettes.
(ivortsexung jolqt.)


[ 2023-06-29 10:37:13.971 - 19000428 - Seite 12 ]
Me pariser Wettausflessung.
„UtiBcrfllctcblitf) imb unübertrefflich.- so lautet trotz ifvet
llnfertigfeit daS Urtheil über die diesjährige Weltaus­
stellung von Paris. Sebon die Wahl des Platzes war
eine sehr glückliche. Wie unsere Planskizze, die einen Ueber-
blick au« der Vogelschau über das ganze AnsstellungSgebi't
gewährt, zeigt» umfaßt die Jahrbundeil» Wcltickia» alle
Flächen» welche seit der erste» Weltausstellung (1855) nack-
einander zu diesem Zweck benutzt worden sind. Da Paris
seither ungemein sich ausgedehnt hat, ist die 108 Hektar
einnehmende Weltausstellung ganz mitten in die Stadt
versetzt.
Die Houpteingänge befinden sich aus dem rechten
Ufer am Eintrachtsplatz und aus den Ehomps Elyiees, also
ganz in der Nähe der Boulevards, dann am Pont dc l'Alma
und Trocadero. Im Ganzen werden an 20 Eingänge offen
stehen» z» denen etliche 40 Omnibus- und Pserdebohnlinien
führen. Dazu noch die Stadtbahn, welche 16 Kilometer
lang ist, Paris i» seiner größten Ausdehnung, von Bincen» S
zum BoiS de Boulogne, durchschneidet und an zwei Ein.
gängen hält. Die Stadtbahn hat die ihr gehöiige Gürtel­
bahn (um Paris) mit vierfachen Geleisen versehen und von
derselben aus aus dem linken lller der Seine eine meist
unterirdische Zweigbahn noch dem Marsselde und der
Esplanade gebaut. Alle drei Minuten sollen Züge von 2000
1800, die durch eine 80 Meter breite Hauptstraße, die
Bvenue Ricolas II.. von ihr getrennlc inoderne Kunstaus­
stellung di Objekte des 19. Jahrhunderts »miauen. Riesen-
kolonnod?» der Fahnden beider Bauten bilden die F.'an-
kirnng der Prackitstraße, die sich über den Pont Alexandre III.
mitten drrrch das Chanip des Invalides rortleyt. Wie über­
schreiten di- Aoenue d'Anli, und stoßen aus den Pavillon
der Stadt Paris, aus den Pavillon der Sozial-Oekonomie
(älnses d'ccouowis sociale); der Eonrs de ia Reine trennt
diese Gebäiidc von einem uordwä ts gelegenen Öäiiserblock,
in weichem kleinere Objekte, „.^ttrneliovs diverses-' (Spezia•
aiisstelliiiigen), der Front deL Evurs de la Reine entlang
ihr Heim gesunden babeii. Jenseit" des Ploce d'AIma hat
das Aiiiiisement seine Stätte aufgeschlagen. Am Quay
de Billy breitet sich „Alt-PariS" oiiS.
Das zweite große Ausstellungsseld befindet sich am
rechten User; dort erhebt sich der Trocadero mit seinen
Kuppeln und Thürmen. In feiner Umgebung trägt Frankreich
den Stolz feiner eigenen Kolonien und Schutzstoaten zur
Schau und gruppirt hieran die Ausstellungei, der Kolonien
fremder Staate».
Den Pont d'Jena überschreilend, blicken wir links aus
die Ansstellniigen der Handelsmarine und rechts auf die
Anlagen, welche die Jagd und Fischerei zur Anschauniig
bringen weiden. Wir stehen dem Eistelthurm gegen­
über; er eihebt sich inmitten von SpezialauSstellungen,
und Restaura-it? ihre Stätte. Am linken Ufer befinden sich
die Sonderausstellungen der fremden Mächte, da»> die
Gruppen der Land» und Seeniacht. A>n Trocadero sind
tie ganze Kolonisarion, MiisionSwese» und FoischiingS-
r-iien, die Wvhnnngei, der Eingeborenen, ihre Bazare U'd
Paläste, ihre staatliche» und KultusgebLndc mit allen mög.
lichen lehrreichen Zusanimenstellungen der w>ssenswerthen
Thatsachen zur Anichauung gebracht. Das Marsseld ist
den eigentlichen Induftrie»Ausstellunge» ziigewielen.
In der Alitte dieses uncrm.ß ichen ZniamnieiihangeS von
Gebäuden erhebt sich, die Maschinenhalle vollständig ver-
deckend und die Masse der übrigen Baiilen beherrschend,
der Ftenpalast der Elektrizität, der Seele und der
Hcrrschelin der Jahrhiiiidert-Ansstellung. Die Ausstellungs-
bauten und Garienanlagen rechts und links der Invaliden«
E'ptaiiade, die bedeckt ist von Gebäuden für die französische
Mannsaktnr uiid Möbeltischlerei, entsprechen sich in Sty',
Vertheiluug und Ausschmückung genau. Alan sieht von der
Alexanderbrücke aus geivissermatzen itnr einen einzigen reich-
gegliederten Palast im Renaissancestyl. Die goldene Kuopel
des Jiivalidendomes schließt daS Bild diese» Ausstellung?»
gebietes wiikiingsaoll ab.
Die Paläste der fremde» Nationen.
Aus der Terrasse der Seine überblickt man ans dem linken
i liier die Reihe der Paläste der fremden Nationen. Am
I hübschesten wirken die Häuser Norivegens, Schwedens,
Uebersicht über dir ttzejammt-Ausstellung aus der Vogelperspektive.
Personen (mit zweistöckigen Wagen) einlaufen und ab-
gehen.
Einen eigentlichen Mittelpunkt hat die Ausstellung
nicht. DaS einbezogene Stück der ChampS Elysees bildet
mit der gegenüberliegenden Esplanade, wohin die neue
Alexanderbrücke führt, ein gewisses Ganzes; ebenso der
Trocadero mit dem durch die Jenabrücke verbundenen
MarSfeld. Tiefe beiden großen Gruppen sind durch User»
streisrn aus beiden Seiten deS Seiiiefluffes verbunden. Am
ehesten ist daher ein Ucberblick über die ganze Aiisstellung
durch eine Bootfahrt aus der Seine zu gewinnen. Von
dem ziemlich hoch onsteigenden Trocadeio Hot man eine
gute Uebersicht über das Marsseid und einen Theil der
Seine. Vom Eisselthurm» der aus dem Marsseld nahe
der Seine steht, hat man natürlich eine vortreffliche Aussicht.
Die erste Orientirung ergbt also, daß das Unternehmen
aus beide User des Seineflusses vertheilt ist; aus die
Chamvs Elhiees und den Trocaderoplatz am rechten und
den Chanip des Invalides und Champ de Macs am linken
User dieser mächtigen Pulsader der Hauptstadt Frankreichs.
Die OuaiS auf beiden Seiten sind von AuSstellungsbonten
besetzt, welche die von einander getrennten Hauptplätze der
Ausstellung verbinden.
Die drei Ausstellungsgebiete.
Hinter dem Haupteinganjj im Vordergründe unsere?
Bildes befiudet sich dos Gebäude für Gartenbau und
Baumzucht» rechts erheben sich aus dem ersten Aus.
stellnngSgebiete der ChampS Elysees die Riesenpaläste der
historischen und moderne» Kunst in Renaissance ausgeführt.
Die historische Kunstausstellung wird die Kunstwerke vor
unter denen daS Optische PolaiS mit dem Riesen-
teleskop das allgemeinste Interesse beonspriiche« wird.
Neben ganz exoiischen Ländern Hot hier Tirol »eben
einem Panorama der »Automvbllklubs" seinen Platz gesunden.
Der Besucher, der nunmehr das dritte große A»s-
stclliingsterrain, das M a r s s el d betritt, erblickt i» der
Persvektive geradeaus die Riesensontäne des ..Chateau d'eau“
(Wasserschlosses) und dahinter das Elektriziläisgcbäude. Die
Längsseiten des Platzes sind von Gebäuden der Industrie
und geistigen Arbeit besetzt. Insbesondere wird der Pavillon
der Verkehrsmittel einen Anziehungspunkt bilden. Der Platz
ist gegen die Mi itärjebulc zn durch die Maschinenhalle mit
dem großen F e st s a a l e abgeschlossen, die im Ost- und
Westtrakt für die LandwirihschastS. und Nahrungsmittel-
Aiisstellung eingerichtet ist.
Andere Hauptgebäude.
Dre Weltausstellung bebteft ein Gebiet von etwa
1,080.000 Quadratmeter», vo» denen 460.080 verbaut sirid.
Im Ganze» ist sie eng gedrängt mit ichmalcn Verkehrs-
straßen und nur zwei größeren freien Plätzen, der Avenue
Nikolaus II. und dem Raume zwischen dem Marsseld und
den Palastanlazen in Hufeisenjorm. Der neue Palast in
de» Cstamps Elysees beherbergt die modernen Kunst­
werke. Ihnen gegenüber befindet sich der Palast für rück-
blickende Kunst. Auf der Esplanade deS Jnvalide»-
hauses findet man die Gruppen Bildung und llnterricht,
vervielfältigende Künste» Naturwissenichaflen, Gebäude-Aiis-
schmückung und HauSrolh. Die Terrassen an den liiern laden
zu reizvolle» Spaziergänger! ein. Hinter den Palästen des
rechte» Users haben »eben Baumanloge» Kioske», Cafes
Belgiens und Oesterreich?. Das italienische imponirt dem
Publikum seiner Größe wegen. Sehr nüchtern und unbe»
deulend ist das englische. Das auS lauler Stylproben
zusammengesetzte »»garische Haus wird einen große»
Erfolg haben. Im österreichischen Repräsentations-
hause befindet sich außer den Kommiisionen auch eine
Filiale der österreichischen Länderbank. Der sehr gefällige
und gelchmackoolle Barockban findet, wie das sehr inter­
essante Haus liir Bosnien und die Herzegowina, viele Be­
wunderer. Protzig ttub banal wrrkt der Nordamerikanische
Palast, ein kirchcnähnlicher Skyscraper im griechischen Styl.
Der von einem sranzösiichen Arebiteklen ansgesnhrte türkische
Palast ist ein Zwitlerding zwischen französischem und orien­
talischem Styl. Belgien bietet einen gothilchen Bau, Nor»
wegen »nd Sckuvedc» einen anmulhige» Holzbau im Kirch:»-
style, Spanien einen Renaissancebau.
Den Beschluß der vorderen Reihe macht an der Brücke
von Alnia Serbien, ivelchcS gleich den hinter Monaco
und Spaiiien untergebrachten endeten Balkanländern Bul­
garien und Rninänien durch einen Bau im nationalen
Style vertreieil ist. Hinter Deutschland hat Finn­
land Platz gesruiden mit einem hübsche» Hallcnbau und
Lnxembnra, dessen zierlicher Pavillon die Jnschrist zeigt:
»Mir wolle bleiwe, ivat mir sind.-
Bon den Restaurants, die sich unterhalb der Galerie, also
wenig über dem Flußspiegel in den Erdgeschossen der
fremden Paläste befinden, hoben noch nicht alle eröffnet.
J,n Ganze» werden die Gebäiide der Völkerstraßc am
linken User von der Esplanade zum Mars-felde einen der
meistbesn tzten Punkte der großen Jahrhnndect-Weltschau
bilden.


[ 2023-06-29 10:37:13.971 - 19000428 - Seite 13 ]
Such an gastlichen Stätten ist kein Mangel; wer jeden
Tag seine beiden Mahlzeiten in zwei verschiedenen Wirths­
häusern einnimmt, braucht indeß zwri Monate, um alle zu
durchkosten. Alt-PariS allein zählt deren etliche zwanzig.
Wer daneben alle Sehenswürdigkeiten besichtigen will, wird
unter 300 Francs nicht auskommen. Die Fahrt nach Paris
und die Besichtigung aller dortigen Herrlichkeiten wird
also soktisch nur Solchen möglich sein, die in ausreichen­
dem Maße über Dos versügen. was man den „Nerv aller
Dinge nennt«. Tasür weiden sie aber dann auch etwas zu
erzählen wissen!
Die zweite weltausstellungs-Woche.
(Spezial-Bericht des „Neuigkeits-Welt-Blatt«.)
P a r is, 23. April 1900.
Das kühne Gerücht schwirrt durch die Lust, daß am
28. April die beiden herrlichen Gebäude der beaux arts,
daS „petit palais« und „grand palaia" durch den Präsi­
denten L o u b e t in höchsteigener Person eröffnet werden
sollen, und es soll dies den Abschluß der seierlichen
Inauguration überhaupt bilden. Diese Festlichkeit soll mit
demielbeu Gepränge wie jene am 14. durchgesührt werden,
und man hofft wenigstens und will dres offenbar deshalb,
daß Paris auch eine Inauguration nach Pollendung der!
Auch daS Salzburger Interieur in der Möbel» j
ausitellung am Jnvalidenselde wäre sertig» wenn nicht eben-,
solls eine solche satale Kiste mit Spiegeln irgendwo in der'
Welt herumbummeln mütöe, die seit einigen Togen ver-
qeblich von dem wackeren Installateur Aug. Frick (von der
Firma Unger in Salzburg) gesucht wird; er ist deshalb
gezwungen, unsreiwillig seine» Aufenthalt hier zu verlän-
gern, während sein Kollege und Mitarbeiter Hans P r e i-
mesberger bereits fort ist und im „Stieglkeller" oder
„Bräustübl" schon den erbgesessenen Tropfen schlürft, Noch
schlimmer ist es, wenn von den Engländern und Franzosen
der Speditionsfirma Pitt und Scott einfach eine noch
nicht ausgepackte Kiste als leer in's Magazin geschleiit oder
vielmehr geworfen und der kostbare Inhalt, der Stolz des
Ausstellers, zertrümmert wird, wie dies Schniitt, dem
Schöpfer des reizenden Wiener Interieurs, leider geschehen
ist, dem eine kostbare Standiihr von hohem Werthe aus
diese Weise zerstört wurde. „Da sehen Sie." sagte er zu mir
niedergeschlagen, „meine Freude in Scherben, die Frucht
monotelanger, hingebender Arbeit.«
Nun so schlimm ist die Sache nicht, den» da§ Wiener In­
terieur, das demnächst eingehend besprochen zu werden
verdient, ist so prächtig, daß es auch ohne die mißhandelte
Uhr seine Bewunderer finden wird. Sicher aber ist, daß
viele österreichische Industrielle, abgesehen von
dem Verluste an Zeit und Geld, vieljach trotz der inteusiven
j der Balle d'honnenr“ (Ausstellung beS f. k. österreichische«
, Museums; mit der Installation ist Architekt Hamel betraut)
> und die Galen n noch der Vollendung harren. Mit Be-
sriediguiig miiß konslalirt werden, daß die hier in der Mo­
biliar. Ausstellung durch Baurath Baumann durchgejührte
Idee, die Gebäudekonstruktion leibst gleich für die Dekoration
zu verwenden, anstatt die Ausstellungsobjekte davon separirt
hinzustellen, vieljach bei den Nachbarn Nachahmung gesunden
hat, wie denn auch die Ausschmückung der Unigebung des
ReichsgebäudeS mit Pstonzenschmuck (Taxus rc.) sofort
bei anderen Pavillons nach dem gegebenen Muster in Szene
gesetzt wurde.
Wenn man bedenkt, daß die eben geschilderten Arbeiten,
Leiden und Freuden, nur ein n ganz kleinen Theil des Au?»
stellnngsganzcn ausmachen und daß überall in den weiten
Hallen aller Ausstell>mgsfelder mit gleichem Eiser an der
Ausgestaltung tws Riesenwerkes gearbeitet wird, so kann
man sich vorstellen, welche Summe von Arbeitskraft hier
bei einer wahrhalt hochsommerlichen Temperatur aufge­
braucht wird. Hitze und Staub hindern die Pariier ober
leineswegs, trotz der seit 14. April gewohnten Enttäuschungen
in hellen Schaaren durch die Thore der Ausstellunqsplätze
zu pilgern» um „ihre" Arbeite» zu besehen. Zirka 108.084
Menschen possirten gestern die Schalter, ganz Paris schwelgt
in Stolz und Selbstbewußtsein. Es gibt ja jetzt immer
Neues und Neues zu schauen. In der „Rue des Nations"
wichtigsten Arbeiten hat. Trotzdem, uud obschon von Seite
d«S Handelsmmisters an die Aussteller aller Staaten und
Gruppen die Ordre erging, es müsse bis 25. Alles unter
Dach und Fach gebracht sein, schütteln die vielgeplagten,
abgehetzten Installateure, die wenigstens in der öster­
reichischen Ausstellung nicht selten die Chess der
großen Unternehmungen selbst sind» und mit Todesverach­
tung selbst mit ausgestülpten Aermeln Hand anlegen, un­
gläubig die Köpfe und nennen den Termin einen eitlen
Schreckschuß, der Säumige— uud solche gibt eS eigentlich
nicht— becifern sollte.
Neugierig, wie ich bin, beschloß ich aus die Gefahr, zum
Sündenbock der üblen Laune solcher Malkontenten zu
werden, solche freiwillige Arbeiter bei diesem „Konkurse der
Ideen« persönlich zu interviewen; ich näherte mich Herrn
Oskar v. M a y e r-G u n t h o s; schweißtrietend waltete er
im Baumwollpavillon an seinem Objekte, das die prächtigen
Erzeugnisse seiner seit 1835 bestehenden Firma (B. Moyer's
Söhne in Guntramsdors und Mährisch-Trübau) Sotin-
Seidenimitationen, Hemden- und Kleiderstoffe darbietet,
seines AmteS. Ich fragte ihn nach einigen lobenden Be.
merkungen, ob er denn schon sertig sei. „Ja, suchen Sie
mir die Kiste, die man am Bahnhof nicht findet, dann
könnte ich vielleicht bald sertig sein.« Ich nahm die Sache
ernst und dazu einen Wagen, suhr ins Depot des Zolles
am „gare de i'est“, mit der von ihm gegebenen Signatur
der Ausrctßerin versehen» stieg zwischen und über Berge
von Kisten, fand aber die gesuchte nicht. Auch Kisten könne i
durchbrennen und eS ist vielleicht schwerer, eine solche aus
einem Pariser Bahnhose zu eruiren, als einen lebendigen
Desraudanten, denn dieser verräth sich »rcht selten durch
seinen Auswand, während so eine Kifte entweder in der
Stille einer zufälligen Berbarrikadirung oder durch einen
neuen Besitzer sorglich behütet, von der Außenwelt sich
strenge abschließt und nicht leicht ihr „Jkognito« lüftet.
Kleine Damen- Zeitung.
Weltausstellung und Mode. Die Weltausstellung
verfehlt nicht, auf die Mode einen großen Einfluß
auszuüben. Man muß öfter als zuvor in Gala
erscheinen, und somit verlieren die Damen, die von
Klubmännern und Finanziers kommandirt werden
und für die Ausstellung wieder einmal einen neuen,
recht bezeichnenden Titel „passe ternps" (Zeitvertreib)
erhalten haben, das Privileg, an den Sommerabenden
allein in rauschenden glänzenden Toiletten zu erscheinen.
Die großen Modeschneider sind bereits von den Damen
der Aristokratie und Plutokratie mit Aufträgen für
Galaroben aus gesticktem Taffet oder aus schwarzem
Musielin über rosafarbigem oder weißem überladen.
Das ist sehr reich »»d majestätisch; aber die Parise­
rinnen wissen diesen Toiletten schon nöthige Weich­
heit und Grazie zu geben. Als Kopfschmuck für Soireen
und Theater sind Perlen- oder Tiamantenzusammen-
stellungen in Sternsorm geboten.
Königiu Victoria zeigt sich als eine sehr gnädige
Landesherri» in Irland und thut jetzt Alles, um sich
dort recht populär zu machen, soweit persönliche
Liebenswürdigkeit und huldvolle Herablassung in
Frage kommen; ob ihr Besuch irgend welche ernst­
haftere Wohlthaten für Irland im Gefolge haben
wird, bleibt noch abzuwarten. Bis jetzt liegen hier­
für -absolut keine Anzeichen vor, und wenn es bei
den Rundfahrten, Besichtigungen, Empfangnohme von
Aus der große» Dölkerstraße an der Keine.
Fürsorge des Generalkomniissariates, das es nirgends an
Rath und krästiger Jnteivenlion schien läßt, durch Jnexokt-
heiten von Seite der französischen Verkehrs- und Spedi-
tionsanstalten behindert und verzögert werden, und eS
gehörte eine ganz besondere Ausdauer dazu, aus verschie­
denen Plätzen Vieles der Vollendung zuzuführen. So ist
der Parterreraum der österreichischen Möbel- und
Industrieausstellung aus dem Jiwalidenselde bei­
nahe sertig. Ginzkey (Reichenberg) hat bereits an einem
hohen Portale die Typen seiner weltbekannten T-ppicherzeu-
gung ausgehängt; auf der einen Seite prangt ei» moderner
Tepvich nach Entwürfen von Mucha, ein anderer nach dem
Entwurse von Christiansen (derzeit in Darmstadt), oui der
anderen Seite ein iolcher »ach dem des Architekten Hamel
(Wien) nebst persischen Kopien. Es ist eine interessante
Nebcneinandersiellung alter Muster (versijcher, Louis XVI.
und Empire) und iolcher der „neuen Kunst", die sich keines­
wegs mit dem Begriffe der „Sezession« deckt.
Fertig ist auch die Ausstellung der Metallwaaren Kruv p's
(Bernds f), der Silberornamentik Hackec's (Wien, nächst
der Albrechtsrampe), der Glaswaaren Lobmaye r's (Wien)
und Rackimann's (Haida), sowie der Möbel (aus ge­
bogenem Holze) Thonet's. Letzterer hat durch Aufstellung
eines Interieurs aus Möbeln gcbogeiien Holzes in der
gegenwärtigen Vollendung und eiiieS solchen, welches retro­
spektiv mit Möbeln aus der Zeit des Beginnes seiner
Spezialindustrie (1838) onsgestattrt ist» einen anziehenden
Kontrast geschaffen. Im ersten Stockwerke ist das Schon»
brunner Zimmer der Fachschule in Villach durch Direktor
Gustav Gäbet, das Interieur der Wiener Kunstgewerbe»
schule durch die Piosessoren Hosmonn und Moscr, das
der Präger Kunstgewerbeschule durch Direktor St ib ral nnb
das der Präger Handels» und Gewerbekammer durch Archi­
tekten Fan ta völlig sertirigestellt, während das Zimmer der
Fachschule Grulich (iustallirt durch Direktor Portscheller),
Adressen und Geschenken, bei „Kleeblatt,-Verordnungen,
Errichtung eines irischen Garde- Grenadierregiments,
Ansprachen und huldreichen schönen Worten bleibt,
so wird der Kamps um sfreiheit und Gleichheit auf
' Seiten der Jrländer nach Ablauf des königlichen
Besuches nur noch mehr fortgesetzt werden.
Die Kölner Blumenspiele habe» in diesem Jahre
in der ältesten Schwester des deutschen Kaisers, der
Prinzessin Adolf zu Schaumburg-Lippe, ihre Blumen­
königin gefunden. Zum poetischen Wettkampfe des
6. Mai sind diesmal die Dichter und Dichterinnen
Alldeutschlands eingeladen worden. 826 Einsendungen
haben dem Preisgerichte vorgelegen. 11 Preise werden
zur Vertheilung kommen. An den Festakt im großen
Saale des Gürzenich wird ein Banket zu Ehren
der Blumenkönigin und der preisgekrönten
Dichter sich anschließen.
DaS schwedische Köuigspaar wollte in Pau in Frank­
reich, der Wiege der Familie Bernadotte, vor dem
Besuche der Weltausstellung von Paris eine Woche
zubringen. Da indeß die Königin leidend ist, so muß
sie die Saison in England verleben, weshalb die Reise
nach Frankreich aus eine spätere Zeit verschoben ist.
Doch ist es sicher, daß König Oskar II. die Aus­
stellung besuchen wird.
Die Engländerinnen in der Schweiz. Das englische
Blatt Financial News veröffentlicht eine Korrespondenz
aus Luzern, welche behauptet, kein Engländer oder
Engländerin sei-in der von Agenten der Buren be­
hoben «serbien, Griechenland, Norwegen und BoSnien
letzten Sonntag ihre Pforten aufgethan, die Kolonie von
Dahomey am Trocaderoplatze mit ihren grotesken Hütten
hat ihre aus weiter Ferne hergezogenen Einwohner aus­
genommen, die Restaurants auf den Ausstellungsplätzen
schießen wie Pilze emvor, Grund genug, die Ausstellung
auch in ihrer Unsertigkeit aufzusuchen. Recht lebhaft ging's
im Spalenbräu (München, Sedlmay-r) her, das sich im
Hintergründe des Marsseldes nächst dem „salls des fete»'*
aufgethan hat. Auch der Eisfelthurm ist schon bis zum
1. Stocke fahrbar und das Riesenrad dreht sich. Freilich hat
die Rollbahn einen Tag gestreikt, da durch die Unvorsichtig­
keit eines Arbeiters ein Nagel ins Kabe! getrieben und die
Leitung unterbrochen wurde, und auch die sür Sonntag
Abends in Aussicht genommeneProbebeleuchtung unter­
blieb. Nach wie vor muß um 7 Uhr die Ausstellung vorn
Publikum geräumt sein, doch ist der Unmuth desselben in
Folge der gewohnheitsmäßigen Enttäuschungen nicht groß
und bald verflogen.
Die Inauguration der beiden „Palais des beaux arts“
bedemet, salls sie wirklich am 28. stallst idet, den eigentlichen
Beginn der A n s st e l l u n g, da diese Bauten, die
bestimmt sind, auch nach der Ausstellung a>s Wahrzeichen
des epochalen Werkes der Exposition stehen zu bleiben, da-
Großartigste und Schönste der ganzen Unternehmung über­
haupt sind. Professor Senf, der mir vor seiner Abreise
nach London seine kritischen Ansichten über den Kunstwerth
der einzelnen Bauwerke mittheilte, erklärte rundweg, es sei
ein enormer Kontrast zwischen ihnen und den anderen, nach
der Ausstellung znr Demolirung bestimmte« Bauten vor­
handen; in diesen herrsche Willkür und Leichtsinn, in jenen
das Ges tz herrlichster Schönheit. Thatsächlich machen nur
die Palais der „Obamps Elysees“ eine» einheitlichen, har­
monischen Eindruck, sonst.ist überall ein Kunterbunt von Style«
und Motiven. Dr. K. F.
arbeiteten Schweiz vor Thätlichkeiten und Beleidi­
gungen sicher. Im Sommer dürfte in der Schweiz,
von den dortigen Behörden geduldet, eine richtige
Engländerhetze organisirt werden. Die englischen
Damen könnten nicht genug vor dem Besuche der
Schweiz in dieser Saison gewarnt werden. Die Neue
Züricher Zeitung erklärt, diese Behauptungen seien
direkte Lügen, abscheuliche, niederträchtige Verleum­
dungen.
Eine herzogliche Künstlerin. Wie man aus Paris
meldet, hat die Herzogin von Uzcs die Skizze einer
Statue der Gottesmutter vollendet, die 25 Meter
hoch sein soll und zur Aufstellung auf dem Berge Putz
bei Fontanelle? bestimmt ist. Das Standbild wird
den Namen „Unsere Frau vom Berge“' tragen und
weithin in der ganzen Umgebung sichtbar sei». Die
Enthüllung soll im nächsten Frühjahre erfolgen. Einen
Theil der Kosten trägt die Herzogin selbst, während
der Rest durch eine öffentliche Subskription aufge­
bracht wird.
Ein chirurgisches Meisterstück. Auf dem in Berlin
jetzt tagende» 29. Chirurgen-Kongreß stellte Professor
von Eijclsberg aus Königsberg einen bemerkens-
werthen Fall plastischer Operationstechnik vor. Ec
hotte einem jungen Mann an Stelle des verloren ge­
gangenen Zeigefingers die zweite Zehe angefügt,
indem er die Sehnen fest miteinander vernähte. Die
Knochen heilten glatt an, und der falsche Finger
zeigte eine ausreichende Beweglichkeit.


[ 2023-06-29 10:37:13.971 - 19000428 - Seite 14 ]
Heslkichten aus alken Ländern.
Ein Meisterstück der Solinger Wnssen-
Industrie
ist der Ehr« n-S äbel, den die alte» Krieger der
Feldzüge 1864—1866 und 1870—1871 aus der
Stadt und dem Kreise Solingen den, Präsidenten
Paul Krüger als Ehrengeschenk stifteten. Gefertigt
ist der Säbel aus feinstem Tamasceiierstahl; die
Klinge ist reich verziert mit fein ziselirten Darstellungen,
Emblemen und Sprüchen und zeigt auf der einen
Seite den Wahlspruch der Buren: „Furchtlos, tapfer,
treu und gut, bis zum letzten Tropfen Blut". Daneben
zeigt eine sehr gut ausgeführte bildliche Darstellung
die Artillerie der Buren; der „Lange Tom" ist
leicht zu erkennen. Auf der Klinge ist weiter die
Widmung angebracht: „Dem hochverehrten Präsidenten
von Transvaal Paul Krüger, gewidmet von den
Kriegern der Feldzüge 1864, 1866, 1870,71 des
Kreises und der Waffenstadt Solingen, Deutschland."
Darüber prangt das Wappen von Transvaal. Die
Krönung des Griffes bildet ein künstlicher Diamant,
als Hinweis auf Kimberley.
Ein König als Theslerdirelrlor.
Man berichtet aus Athen: Hier wird auf Kosten
König Georg's ein „Nationaltheater" begründet.
Der König nimmt auch an der Ausführung
seiner Idee regen Antheil und hat sich die Oberaus.
ficht vorbehalten. Der Leiter des zukünftigen Theaters
Angelas Vlachos, ehemaliger Unterrichtsminister und
selbst ausgezeichneter dramatischer Schriftsteller, hat
nach langer Arbeit dem König die Statuten unter­
breitet, ein umfangreiches Manuskript von nibt
weniger als 240 Paragraphen. Der König las es
und lehnte es als unbrauchbar ab, da es vor Allem
seinen Absichten bei der Gründung des Theaters
nicht entspreche. Er fügte hinzu, daß er selbst die
Statuten ausarbeiten werde.
Die Reise des Schah.
Wie man nencstens aus Petersburg schreibt,
begibt sich der Schah von Persien, der seine große
Z^ise nach Europa bereits angetreten hat, zu zwei-
iögigem Aufenthalte nach Wladikawkas, sodann
verweilt er zwei Tage in Charkow und zwei Tage
in Warschau. Bon hier begibt er sich über Dresden
»ach Contrexeville, wo er sich einer einmonatlichen
Kur unterziehen soll. Er kehrt dann über Dresden
und Königsberg nach Rußland zurück und bei seiner
Ankunft in Wirballen beginnt der offizielle Theil
seiner Fahrt. In St. Petersburg wird ihm ein feier­
licher Empfang bereitet werden. Von Petersburg be-
gibt sich der persische Herrscher nach Berlin und nach
mehrtägigem Aufenthalte setzt er seine Fahrt nach den
Hauptstädten Europas fort, inbegriffen Paris, wo
er die Ausstellung besuchen wird. Bei der Rückreise
wird er Italien, Griechenland und Konstantinopel
berühren. Der Schah reist mit großem Gefolge.
Gräfin und Küchenmaid.
Man schreibt aus Paris: Die Gräfin von Suroille,
eine in sehr guten Verhältnissen lebende Dame der
Gesellschaft, engagirte vor einiger Zeit eine neue
Beherrscherin der Knchenräume, deren Kochkunst nicht
das Geringste zu wünschen übrig läßt. Als Madame
la Comtesse aber zum ersten Male das von der
Köchin aufgestellte Berzeichniß der Markthallenein.
kaufe durchsah, hatte sie Ursache, sich sehr über die
auffallende Preiserhöhung der verschiedenen Lebens­
rnittel zu wundern. Obwohl keineswegs geizig, liebt
die Gräfin es nicht, betrogen zu werden. Auf ihre
Vorstellungen meinte die Küchenmaid: Möchten Ma-
dame doch ein wenig Mitleid und Geduld mit mir
haben. Ich bin erst sehr kurze Zeit in Paris und
daher noch etwas ungeschickt im Berechnen der
Preise. Aber wollen Madame so gütig sein und mir
Gelegenheit geben, mich zu vervollkomnen? Frau
Gräfin iverden dann wirklich nichts mehr von meinen
kleine» Nebenverdiensten merken können. Diese
Aufrichtigkeit bereitete Madame de Surville so großen
Spaß, daß sie versprach, noch eine Weile Geduld zu
haben.
Ein modernes Frühstück.
Der endlosen Bälle, Abend» und Mittagessen
großen Styls herzlich müde und doch den Fest-
lichkciten und eleganteren Empfängen gemäß gibt die
gute Gesellschaft Berlins jetzt äußerst geschmackvolle
Frühstücks. Acht Tage vorher wird dazu eingeladen.
Das Frühstück ist um ein Uhr Mittags angesetzt.
Wird es an den Wochentagen abgehalten, so spielt es
sich n u r u n t e r D a m e n ab. Denn die Herren,
welchem Berufe sie auch angehören, haben in Berlin,
der Stadt der Arbeit, keine Zeit, die Arbeitsstunden
durch sich ausdehnende Taselgenüss: zu ersetzen. Auch
alleinstehende Frauen laden zu solchen Frühstücken
ein. Jung und Alt mischen sich. So kommt Stimmung
i» die Gesellschaft. An kleinen Tischen zu je fünf
Personen wird gespeist. In der Garderobe überreicht
das Dienstmädchen jeder Dame ein Kärtchen. Er
trägt eine» Blumennamen. Jeder Tisch ist mit einer
anderen Blumenart geschmückt. Die Karte führt durch
die Blume, die darauf verzeichnet ist, sogleich an
den bestimmten Platz. Ganz reizende kleine Menu-
karten. die graziöse Silhouetten ziere», liegen vor
den Gästen. Bald entwickelt sich unter den Damen
selbst ohne Herren die heiterste Stimmung. Das
Essen ist ganz hervorragend gut und äußerst gewählt
zusammengesaßt. Die Weintraube» hänge» gleichsam
von kleinen Stämmen herab, Nach dem Kaffee werden
in silbernen Kaste» Zigarette» herumgereicht. In­
zwischen werden die Skattische gerichtiet, und die
die schlanken, beringten Inzer der Damen vertheilen
mit vieler Grazie die Karten. Bis fünf Uhr dehnt
sich das Frühstück aus, das mit einer Schale Thee
beschlossen wird.
Eine Milliarde Passagiers
Im Jahre 1843 halte England nicht ganz 2000
Meilen Eisenbahn, die im Ganzen nur eine An-
zahl von 20 Millionen Passagiere beförderten. Heute
hat es über 22.000 Meilen, die eine Milliarde Per»
sonen befördern. Von Mitternacht bis Mitternacht
laufen in England ständig 15.000 Züge, jeden Tag
werden über zwei und eine halbe Million Kronen
Fahrgeld gezahlt und drei Millionen Fracht für
Handgepäck; das Frachtgut bringt nur 720.000
Kronen täglich ein.
Ende der Zauderer in West-Afrika.
Im französischen Guinea hörten die Kriege niemals
auf. Die größeren Stämme überfielen die kleineren,
zogen mit Beule an Lebensmitteln und Sklaven von
bannen und geriethen bei der Vertheilung der
Beute noch untereinander in Streit, so daß ei»
völliger Friede zu den Ausnahmen gehörte. Es wäre
bald dahin gekommen, daß die weniger zahlreichen
und wenig mächtigen Negerstämme gänzlich ausgerottet
worden wären, wenn sich nicht bei ihnen die Zauberei
herausgebildet hätte. Unter den Negern herrscht
überall eine ängstliche Scheu vor den Fetischen und
den abergläubischen Heidengöttern und ihren Zauberern.
Es bildete» sich uu» Vereine bei den kleineren
Stämmen, deren Mitglieder sich in de» Wäldern
verbargen und nur zur Nachtzeit hervorkamen, um die
Dörfer des angrenzenden Volkes zu plündern und in
Brand zu stecke». Zu solchen Unternehmungen be»
strichen die Krieger ihre Körper mit Kaolin, sie ver-
größerten ihre Gestalten, indem sie auf Stelzen
stiegen, sie hüllte» sich in die wunderlichsten Stroh­
kleider, verbargen sich in Thirrhäulcn, kurz: sie be­
nutzten jede List, um auf das abergläubische Gemüth
ihrer Feinde zu wirke». Diese Zaubervereinigungen
erreichten ihren Zweck vollkommen, und ihre Macht
nicht nur gegenüber den Feinden, sondern auch bei
den Standesgenossen wuchs von Tag zu Tag. Die
Vergnügungen der Zauberer bestanden im Tanzen
und Sichbetrinken, den Tag über schliefe» sie in den
Schlupfwinkel». Zeitweise waren auch Frauen zum
Zauberbunde zugelassen, die dort bei alten Hexen vor-
züglich die Kunst des Gistmischens lernten. Männer
wie Frauen, die den Zauberunterricht erhalten hatten,
sind übrigens an einer besonderen Tätowirung aus
den Rücken und auf der Brust kenntlich. Nach drei
Jahren dursten die Zauberer in ihr Heimatsdorf
zurückkehren und dort ihre gewohnte Lebensweise
wieder ausnehme», niußten sich jedoch stets bereit
halte», im Nothfalle in den Wald zurückzukehren.
Das Ansehen der Zauberer, das in der That zur
Verminderung der Kriege in jenem Gebiete bei­
getragen hatte, erlitt durch das Eingreifen des
europäischen Einflusses den Todesstoß. Sie mußte»
sich schließlich begnügen, als Tänzer, Akrobaten und
Taschenspieler einen kläglichen Rest des früheren An­
sehens beim Volke zu behalten.
Gerichts- Verhandlungen.
Die Gattin erschossen.
Vor dem Olmiitzer Schwurgerichte fand am 24. d.
die Verhandlung gegen den Oekonomen Adolf Ry z-
n a r aus Studnyk wegen Verbrechens des
Meuchelmordes statt. Ryznar hatte am 4. Februar
laufenden Jahres seine Ehegattin Amalia, als sich
dieselbe im Stalle befand und die Kühe fütterte, mit
einem Revolver erschossen. Der Schuß war so gut
gezielt, daß die unglückliche Frau auf der Stelle todt
blieb.
Der Angeklagte war der That geständig und gab
an, daß Eifersucht das Motiv seiner That war. Nach­
dem jedoch Amalia Ryznar im vergangenen Jahre
mit der Versicherungsgesellschaft der Bayrischen Hypo-
theken»Bank einen Vertrag abschloß, auf Grund dessen
der versicherte Betrag von 8000 Kronen im Sterbe­
falle ihrem Gatten und den Kindern auszuzahlen
war, war anzunehmen, daß Ryznar die That in der
i Absicht ausführte, um in de» Besitz eines Theiles
j der Versicherungsprämie zu gelangen.
‘ Dies geht auch daraus bervor, daß Ryznar den
! Josef H a» u s ch durch deffen Verniiltlung der Ver­
sicherungsvertrag zustande kam, fragte, ob der ver-
sicherte Betrog durch die Gesellschaft auch dann ausge­
zahlt werden wird, wenn Jemand seine Gattin er-
schießen würde. Ungefähr drei Wochen spä'er richtete
der Angeklagte an Hanusch die weitere Frage, was
ihn (den Beschuldigte») für eine Strafe treffen würde,
wenn er seine Gattin erschießen möchte. Der Ange­
klagte wurde vo» den Geschworenen des T o d t-
schlage? schuldig gesprochen und vom obersten
Gerichtshöfe zum schweren Kerker in der Dauer vnn
zwölf Jahren verurtheilt.
Mädchcnhändler.
Vor dem Strafgerichte in Kolomca standen letzter
Tage der Jsraelit Falik B l e i w e i s und seine Frau
und Leib Wagner unter der Anklage des Mädchen­
handels. Auf Grund einer Anzeige wurden sie auf
frischer That ertappt, als sie mit drei schönen Mädchen
den Wiener Zug besteigen wollten. Sämmtliche An»
geklagten wurden schuldig gesprochen u d Falik Blei-
weis zu sechs, seine Frau zu acht und Leib
Wagner z u sechs Monatenschw er en Kerker
verurtheilt.
Kindrslödtung.
Im Jahre 1898 kam der Student der Medizin
Josef Ziegler in das HanS seines Verwandten,
des Neupester Kaufmanns Adolf Sonnender g,
als Erzieher der Kinder desselben. Zwischen Ziegler
und der ältesten Tochter Sonnenberg's, Paula, die
ihm als Gattin zugedacht war, entspann sich hinter
dem Rücken der Eltern deS Mädchens ein Liebes«
Verhältniß. Diese Beziehungen blieben nicht ohne
Folgen, und als diese nicht mehr zu verbergen
waren, wurde die Mutter in die Sache eingeweiht.
Dos Liebespaar beschloß nun, vereint mit der Mutter,
vor Herrn Sonneubcrg, der ein jähzorniger Mann
ist, das Geheimniß zu wahren und das zu erwartende
Kind sofort nach der Geburt zu todten. Dies ge­
schah auch und Frau Sonnenberg nahm die kleine
Leiche, um sie in die Donau zu werfen. Sie wurde
hiebet von einem Waldhüter festgenommen und der
Polizei übergebe». Dort gab sie an, sie selbst habe
hinter dem Rücke» ihres Mannes ein Liebesvcr-
hältniß unterhalte» und nun die Frucht desselben
beseitigen wollen.
Die Wahrheit kam aber bald an den Tag und
Mutter, Tochter, sowie Ziegler standen letzter Tage
vor dem Budapcster Schivurgerichte. Die dreitägige
Verhandlung, zu welcher die Budapest» Gesellschaft
sich drängte, war reich an aufregenden Zwischen-
fällen. Die drei Angeklagten gaben an, das Kind fei
todt zur Welt gekommen, die als Sachverständigen
vernommene» Aerzte behaupteten das Gegentheil.
Ziegler gab an, er sei von Paula Sonnenberg ver­
führt worden, bestritt auch die Vaterschaft, erklärte
sich aber trotzdem bereit, da? Mädchen zu heiraten.
Nun wollte aber Paula nichts mehr von ihm wisien.
Der sensationelle Prozeß nahm einen sensationellen
Ausgang. Die Geschworne» fällten am 25. d. M.
spät Nachts daS Verdikt, daß die Angeklagten n i ch t-
schuldig seien, woraus der Gerichtshof Frau
Sonnenberg und ihre Tochter Paulo, sowie den
Mediziner Ziegler freisprach, welch' Letztere sich
jetzt doch heiraten wollen.
Feuerwehr.
Ehrung eines FcuerwehrhauptinanneS. Die frei*
willige Feuerwehr RcinprcchtSpölla bei Eggenbug,
Niederösterrerch. ehrte ihre» tüchtige< Hauptman», Herrn
Georg Luftig, anläßlich seines NamcnSiesteS in überaus
herzlicher Weise. Am Vorabend veranstaltete die vollständig
ausgerückte 'Wehr unter Vorantritt der Verelnskop lle,
welche durch die kameradschastliche Verstärkung deS Nawbar»
vereineS Burgschleinitz ihre Weise» in prächtiger Weise
ertöne» ließ, einen Fackelzug durch den Ort und zog unter
Böllerschüssen tu das Bercinslokale, wo der Herr Hauvtmann
von der Gemcittdeocrtretuug, dem Hauplmann-Stelloertceter,
dem Herrn Psarrer und Herrn Oberlehrer in herzlichen
Ansprachen zu seiner auj's Beste vertreleue» Egrenstelle
und zu seinem Namenstestc beglückwünscht wurde. Der
Gefeierte versicherte Feuerwehr und Gemeinde seines stet»
gemeinnützigen Wirkens. Bei der freundlichst gebotenen
Bewirlhung deS Gastgebers und seiner beliebten Frau
Gemalin verflossen unter Musikvorträgen und Trinklprüchen
die Festesstuiide» in vollster Harmonie. Der Feuerwehr
Rriuprcchlspölla und ihrem wackeren Hauptmanue Herrn
Georg Lustig ein kräftiges „Gut Heil!"
Feuerwehr-Gründungsfest. Die freiwillige Feuerwehr
in St. Petcr-Frcienstein, Sieiermark, beging am Oster­
montag ihre löiährige Grüudunqsseier; sie hatte sich am
25. März 18S5 unter Dem damalige» Gemenidevorstehec
Alois Laug ini Vereine mit deui Vmwejrr George Mor­
gan in Gmeingrube konstiruirt. Wahrend Herr George
Morgan a» die Spitze de« VereincS trat und noch immer
als erster Hanptmaii» denselben leitet, trat in der Slelleu-
besrtzung des zweiten Hauptaiannes manche Veränderung
em. Gegenwärtig ist Herr Aböls Sand zivettec Haurt-
maiin. Die Feuerwehr zählt gegenwärtig 42 ausübende und
30 unt» stützende Mitglieder. Das Grliudrrngsiest begann
»in 4 Ubr Nachmittags mit eine»! von der Donawitzec


[ 2023-06-29 10:37:13.971 - 19000428 - Seite 15 ]
Werkskapelle unter Leitung ibreS Kapellmeisters Saurer
in Graf- Gastgonen ouSgesührten Konzerte. Don den
geladenen Nachbarleuerweheen nahmen die Feuerwehr
Leoben unter Führung ihre? HanpImanneS Rudolf
D r r 11, die Feuerwehr Donowitz mit ihrem Hanplmann
Franz Gudera und die Fiiierwehr Trofaiach mit
dem Hauptmann-Stellvertreter Jakob Andorser theil.
Haaptmann Morgan begiüßie die Erschienenen und
spraeb dann über die Entstehung der Feuerwehr St. Beter.
Im Verlause deS Festes über-eichte Hauplmaur-Stellver­
treter Sand im Namen der Mannjchasl Herrn Morgan eine
sinnige Ehrengabe. Ebenso wurde Namens der Feuerwehr
Et. Peter dem anwesenden Feuerwehrbeziiksobmanne Rudols
PertI als am Boiobend seines Namenssestes durch Ueber»
reichung eines Blumenstraußes gratnlirt. Bei einbrechender
Dunkelheit sormirte st» der Zug unter Lampions- und
Fackelbeleuchtung vor Gros's Gasthos. Im Beisein der Aus-
Ichi-ß- und unterstützenden Mitglieder wurde Herrn Gras
in Würdigung seiner Verdienste um die Feuerwehr ei»
hübsch ausgesührteS Ehrendiplom überreicht. Hiernni wurde
unter Musikbegleitung na» dem Badnhose St. Veler mar-
schirt» wo der Zug die zahlreichen Gäste a»S Leoben und
Tonawitz heimwärts sührte. Die Feuerwehr zog dann unter
klingendem Spiele zum Schlöffe Friedhosen, wo der Fron
Marie Krempl für ihre Verdienste um die Feuerwehr
eine Denkschrift überreicht wurde.
Bei der freiwilligcn Feuerwehr in Sterzing
wurden am 22. d. M. sür das nächste Triennium solgeude
Chargen wiedergewählt: Kommandant Jakob Stifter,
erster Stellvertreter Anton Thaler, zweiter Stellvertreter
Josef D o m a n i g» Schriftführer Josef Wild, Zeugwart
Joses B r u n n e t, ferner als Obmänner: der Steiaer
Roman Fink, der 1. Spritze Anton Geyr, der 2. Spritze
Josef Oberretl, der Schlouchmannschast Joses Better,
der OrduuugSmaunschast Jakob Moder, der Sanitäts­
abtheilung Oswald K o f l e r.
Militärisches.
Standesvermehrnugen. Nach dem gestern ausge­
gebenen Verordnungsblatte wird der Stand nach­
stehender Anstalten und Branchen erböht, und zwar:
n) beim Remontendepot in Lobod mit 1. Jänner 1900
um 1 Major der Kavallerie als Kommanbcinten-
Stellvertreter, 1 Qber-Thierarzt erster Klasse, 1 Wacht­
meister, 2 Korporale, 1 Korporal-Hilfsarbeiter, 15 Sol­
daten als Pferdewärter, 1 Offiziersdiener und 200
Remonten; b) in der niilitär thierärztlichen Standes­
gruppe mit 1, Mai um 1 Ober-Thierarzt zweiter
Klasse, 1 Thierarzt und 1 Unter-Thierarzt; mit
1. November 1900 um 1 Ober-Thierarzt erster
Klasse, 1 Thierarzt und 1 Unter-Thierarzt.
Aenderungen in der Traintruppe. Auf Grund einer
a. h. Entschließung wird die Traindivision Nr. 15
unter Beibehalt dieser Bezeichnung aus dem Verbände
deS 1. Trainregiments mit 1. Juli d. I. ausge­
schieden. Nähere Weisungen ergehen auf schriftlichem
Wege.
Zu den Waffenübungen der Neservemäiiurr und
Ersatzrrservisten im Jahre 1900 sind verpflichtet die
Reservemänner der Assentjahrgänge 1891, 1893 nnd
1895, die Ersatzreservisten der Assentjahrgänge 1893,
1895 und 1897 und der Jahrgänge 1890 und 1891,
sofern sie noch nicht die dritte Waffenübung abge­
leistet haben, ferner jene Reservemönner und Ersatz­
reservisten, welche die Waffenübung des Jahres 1899
nachzutragen haben, schließlich die in den Mannschafts­
stand der Reserve übersetzten ehemaligen Einjahrig-
Freiwilligen der übrigen Affentjahrgänge, welchen in­
folge eines längeren Aufschnbes des Präsenzdienstes
eine kürzere als siebenjährige Reservedienstpsticht ob­
liegt, die daher noch zu mehr Waffenübungen ver­
pflichtet sind, als nach ihren Affentjahrgängen auf sie
entfallen würden. Tie Einberufung zur Waffenübung
geschieht mittelst spezieller Einberusnngskarten.
Kadettenschule in Marburg. Mit Beginn des
Schuljahres 1900/1901 (Mitte September) werden
in die k. und k. Jnsanterie-Kadettenschule zu Mar­
burg 50 Aspiranten in den ersten Jahrgang aufge­
nommen. Aspiranten, welche zwar die vorgeschriebene
Borbildung nachweisen, aber den Anforderungen der
Aufnahmsprüsung nicht entsprechen, können mit Zu­
stimmung der Angehörigen in einen einjährigen „Vor­
bereitungskurs" eingetheilt werden, »och deffen Ab-
solvirung sie in den ersten Jahrgang einer Kadetkeu-
schule aufsteigen. Tie allgemeinen Bedingungen für
die Ausnahme sind um 40 Heller von jedem Kadetten-
schul-Kommando zu beziehen.
Slus den Lanves-Ansschiisse».
Tirol. Seitens eincS Nürnberger Postkarlen-Bertoges
wurde die Bewilligung zur Reproduktion des tirolischen
Landeewappens unter Vorläge einer Probe nachgesucht.
Der LandeSouSschuß gab seine Aeußerung dahin ob, daß
er in dem, dem deutschen Reichsadler eingedruckten Bilde
eine Nachbildung des LoudeswoppenS nicht zu erblicken
vermöge und daher keinen Anlaß habe, in dieser Angele­
genheit Einfluß zu nehmen.— Bewilligt wurde die Der-
üußerung von Gemeindegrund den Gemeinden Sanzeno»
Schlonbers und Mailing; die Aufnahme eines Darlehens
von 20.000 Kionen seuens der Gemeinde Kirchberg (zum
Schulhausbou). die Uebernahme von 20.000 Klonen Stamm­
aktien der Viiischgauerbahn seit ns der Gemeinde Schtanders
und der Verkauf con Holz den Gemeinden Canezza, Offana
und Por (1066 Stämme).— Die Genehmigung zur Ein-
hebnng von Gemeindeumlagen im Jahre 1900 erhielten:
S. Michele, Torzo Lodronr, Fiavc, Fovrio, Stumiago,
Ballino, Legos, Primiero, Stummcrberg, Schmirn, Watten­
berg, Oetz und Fließ.— Angewiesen wurden: an Brand-
versicherungS-Entschädigungen sür Gebäude 1745 Kronen,
sür Modilten 417 Kronen» an KronIen-BeipflegStosten
380 Kronen 88 Heller» au Berpflegs.'ostcn sür Zwäugiinge
644 Kronen und an Schubkasten L28 Kronen 52 Heller.
SlDiiiiitminlc Nachrichten.
(Mittheilungen von Bürgermeistern, Gemcinderätheii rc.)
Wirn. Bei den städtischen Steueramisabtheilungen
sind im ersten Quartal dieses Jahres eingegangen:
an landesfürstlichen Steuern rund 17,311.322 Kronen,
an Landesumlagen 4.754.125 K.. an städtischen Nm-
lagen 10,069.163 K., mt Gewölbewachbeiträgen
28.467 K., Handelskammerbeilrägen 102.291 K.,
Gewerl'kschnlbeiträgen 57.556 K., Eontocorrent- und
J"terimsempfana 1,648.990 K.» zusammen 33 Will.
871.916 K. Der reine Empfang an direkten
Staatssteucrn sammt Umlagen und Nebengebühren
betrug im ersten Quartal 32 Mill. 178.827 Kronen,
da? ist um 1 907.985 K. mehr als in der gleichen
Periode des Vorjahres.
Linz. Am 23. d. M. fand die Ergänzmigswahl
in den Gemeinderath imzweitenWahlkörper
statt. Tie Zahl der Wäbler beträgt 1443. Betheiligt
an der Wahl haben sich 878 Gewählt wurden
Herr Dr. Gustav Ritter v. Peßler sür 3 Jahre
und Herr Professor Heller für ein Jahr.
Leoben. Die k. k. Stotthalterei hat die Einver­
leibung der Gemeinde M ü h I t h a l in die Ge«
meinde Leoben genehmigt. Nach Beendigung der
seitens der Bezirksvertretung noch zu pflegenden
Berhandlmigen dürfte die Einverleibung noch im
Laus« des heurigen Jahres erfolgen.
Klagenfurt. Bei der am 23. d. M. staitgesundenen
Ergänzungswahl in den hiesigen Gemeinderatb wurden
bei 183 abgegebenen Stimmen die von der allge­
meinen Wäblerversamnilung ansaestellten Konditokeu
Johann Scherzinger und Josef Kollmayr wieder» und
Karl Pertonig neu gewählt.
Saaz. Bei der am 24. d. M. vom dritten
Wahlkörper vorgenommenen Neuwahl der Stadt-
vertreiung, an der sich von 2400 Wählern persönlich und
durch Bevollmächtigte 620 belheiligien, wurden die
Kandidaten der anti-liberalen Parteien gewählt. Die
Liberalen, welche ihre aesamnite» Kräfte für den
zweiten und ersten Wahlkörper aussparen, haben sich
der Wahl enthalten.
Komoto». Bei den Gemeinbewahlen des dritten
Wahlkörpers errangen die Anhänger der jetzigen
Gemeindeverlretnng einen großen Erfolg, indem
sämmtliche Kandidaten von 762 abgegebenen Stimmen
meistens mit über 750 und Bürgermeister Schiefer
mit 761 Stimmen gewählt wurden.
Brunn. Der Gemeinde-Ausschuß hat beschloffen,
die im Jahre 1899 für dir vorübergehende Militär-
einquartierung aufgelaufenen Kosten von 32.594 Kr.,
zu deren Bestreitung die Gemeinde nibt verpflichtet
ist, da die Begnartiernngspsticht nach§ 8 des Ein-
gliartierungsgesatzes vom 1l. Juni 1879 aus dem
Hausbesitze lastet, in Gemäßheit des 8 1 des Landes-
gesehes vorn 14. Februar 1888, durch Einhebung
einer Umlage von einem Heller von jeder Krone der
gesommten im Gebiete der Landeshauptstadt Brunn
im Jahre 1899 vorgeschriebenen Gebäudesteuer von
2.350.739 Kr. zu decken. Der sür jedes Hans ent­
fallende Militärbeguartierungsbeitrag wird von der
städtischen Steuerkassa vorgeschrieben und anläßlich
der Abstattung der Hauszinssteuer gleich den anderen
Umlagen eingehoben werden.
Frendenthal. Der nengewählte Gemeindeausschuß
versammelte sich am 20. d. unter dem Vorsitze des
Herrn Dechant Joies Rother zur Wahl des Ge­
meindevorstandes. Der bisherige verdienstvolle Bürger­
meister Herr Heinrich Ludwig wurde zum
fünften Male einstimmig wiedergewählt und
gab die Erklärung ab, daß er mit Rücksicht auf das
ihm durch die einstimmige Wiederwahl bewiesene
Vertrauen die Wahl annehme, was mit lebhaftem
Beifalle zur Kenntniß genommen wurde. Vor der
Wahl der Gemeinderäthe stellte G.R.Johann W u r st
den Antrag, die Zahl der Gemeinderäthe sei von
vier auf fünf zu erhöhen und der fünfte Gemeinde-
rath sei mit der Besorgung der Armengeschäfte zu
betrauen. Dieser Antrag wurde angenommen und
die Herrn Joha- n Wurst, Fabrikant, W. F. Olbrich,
Garnhändler, Alfred Tögel, Spediteur, und M. Wenzel,
Kaufmann, zu Gemeindcräthen wiedergewählt, Herr
Hugo Schneider, Fabrikant, neug ewählt.
S ch ii tz e» lv e s e ».
Dom Kärntner Landeshauptschicßstand. Das Schießen
am 22. d. gestaltete sich überaus lebhaft und war die
Betheiligung fremder Schützen wider Erwarten sehr
groß. Beste haben gewonnen: 1. Kranzel best Baron
Gersheim mit 24"/ 4 Theilern. 2. Kranzelbest Lenz-
hofer mit 83 Theilern. 3. Kranzelbest M. von Bürger
mit 119 Theilern. Kreisbest Orossi mit 55 Kreisen.
Tiefschußbest Wilhelm Gorton mit 116 Theilern.
Lausbest (Hase) Margarethe Jaklitsch mit 7 Treffern.
Jagd-Nachrichten.
Hofjagde». Günstige? Wetter vorausgesetzt, sollen
im Lause der nächsten Woche in den kaiserlichen Re­
vieren von Mürzsteg und Nruberg Anerhabnjagden
stattfinden. An denselben werden sich der Schwieger­
sohn deS Kaisers, Prinz Leopold von Bayern,
und eine größere Zahl geladener Gäste betheiligen.
Wie au? den bezeichneten Revieren gemeldet wird,
„melden die Hahnen" wobl schon seit einiger Zeit,
doch konnten die „Verlosen" wegen des großen Schnee?
zu den Bolzplätzen nicht gel angen.
3 st a i t ii t 4 ni c i e it.
Sterblichkeit in Graz. Der amtlichen Todtenliste
zufolge sind am Sonntag in Graz nicht weniger als
22_ Personen gestorben. Eine so hohe MortalitätS-
ziffer hat es in Graz schon seit vielen Jahren nicht
gegeben. Als Todesursache war bei sechs Personen
Tuberkulose angegeben. Von den 22 Verstorbenen
standen nur vier i m Alter von über 00 Jahren.
2lns der Tt»lde»teirwelt.
Von der Agramer Universität. Im abgelaufenen
Wintersemester waren an der Agramer Franz Josephs-
Universität 770 Hörer (623 ordentliche, 147 außer-
ordentlche) infkribirt. Hievon waren an der theo­
logischen Falculiät 96 (84 ordentliche, 12 außer­
ordentliche). an der rechts-und staatsnässenschastlichen
Facnltät 531 (441 ordentliche 90 außerordentliche),
an der philosophischen Facnltät 107 (69 ordentliche,
und 7 außerordentliche) Hörer der Philosophie, dann
29 ordentliche und 2 außerordentliche Hörer der
Forstakademie, am Pharmaceutcncnrs 30 ordentliche
Hörer. Dem Geburt-lande nach ivaren: aus Kroatien
Slavonien mit Fiume 652 Hörer, aus Ungarn 35,
aus Dalmatie» 27, aus dem österreichischen Küsten-
lande 5, aus Krarn 4, aus Steicrmark, 3 aus Bos­
nien-Herzegowina 10, aus Mähren 2, aus Böhmen 3,
aus Nieder-Oesterreich 3, aus Serbien 8, aus Bul­
garien 10, aus Montenegro 6, aus Macedouien 4
Hörer.
51 i t rii I i clj e s.
Einreibung von Franziskaner-Klöfter». Zufolge
Enlscheidung der römischen Snrie wurden die F-rnzi-taner-
ütiöitei 1 in Laibach, Görz, Marburg, Pisino, Rudolsswert,
Stein, Rann, Razareth, sowie die Hoipize Heil. Dreifaltigkeit
in den Windischen Bügeln und Brezie in die Provinz
Hei!. Kreuz eingereiht.— Die ficiertftftett Franzistauer-
Kloster worden von der tiroliichen Orden-provinz abge­
trennt und der Wiener Orden-provinz einverleibt.
Pisiiations- und Firmuvgorcisc in Steiermark.
Der hochwst. Herr giitübii»oj von Seckau Dr. Leopold
S ch n |t e r tust am 10. Jmii die erste diesjährige Äsi-
tations- und Firinungsreiie an und wird am 11. Juni in
Ariisels, d»> 12. in Kitzeck, om 17. in Seckau bei Knittel»
seid, am 18. in iegler. Kaplan
in St. Veit ob Graz, nach Kckoarienberg in Graz; Siemens
Kolli, Kaplan in Wundschiili, nach St. Veit ob Gcoz:
Ferdinand Kahr, Kanla» in Schwanberg. nach Wundschuh;
Rlois Heuserer, Kaplan in Mnrau, nach Schwanberg: Karl
Kämmerer. Kaplan in Sl. Jose? bei Stainz, nach Muran.
Tiözcsc rörixen. Verletzt wmven die Herren: Jgnaz
Amch. Kooperoior in Aniholz, als solcher nach Sillian,
und Johann Nagle, Kooperaivr in Niko sdors, als zweiter
Koope-ator noch Lienz.— Ausgeschieden ist die Psarre
Ampezzo bis 5. Juni; Pation: Gemeinde.
Diözese Laibach. Herr Jgnaz Fertiir, Pfarcer in
Weißriife.c-, wurde ,«r die Psarre bis? piäiemirt.
Dercurs- Mchrichten.
Der Wiener-Ncustädtcr Atä»»crgcsa»g-Perein
veranstaltet unter Mitwirkung ocischiedener Kuniikrälte
Samstag den 5. Mai in den Huscheninlen jei ic d>e-iahrige
Frühlings-Liedertaskl, und veripiicht das gkioahlte obwechS-
tringsreiche Programm eine» vergnügten Abend. Der Lieder-
tafel folgt ein Tonzkräuzchen.
L Iiidivtrthschaft ichrS Kasino. Ii» Bezirke Aspaiig
würd.» in den Kataslcalgem.inden '.llenstisl am Walde,
St. Peter om Alpenwalde »iid 'Aeiiwald, dann
Marienjee ein Kasino mit dem Sitz' in Maiiensee und
Anschluß an den tandwirthschonlichen Beziiksverein 'Aspanz
gegründet. Peovoneut ist deeGnt-besitzeiHeiinannSchenker
in Mariensee.
Der <8xekutc».1liitcrstüNu>i.qSvcrein in Graz hat
in den Monate» Jänner, Februar in» März 1900 an
Miigliederbeitiägeu 438 K eingenommen, seiner eine Spende
von 50 K der Ehrenstist-donie F>au Baronin Auguste
M ü n ch'Ä e l l i n g h a u i e n. Hingegen wnrd: zuc Hint-
onljaünng von exekulioe» Bertänsen und znr Vermeidung
von Prändmige» armer, wü.diger. rettnng-iäliigec Parteien
ein Betrag von 993 K 73 h verausgab'. Allen Freunden
und Woh.ihötern des VeremeS dankt ve.bindlichst die
Vereiiisleilung.
Der Ofner Getangverecn lvird zu Pfingsten einen
Au-flug nach Prestvurg Uilternehmen und daseibsl ualer
der Leitung seine» Dirigenten Pros-ssor Emeiich Bello-
vits z» wohlthätigem Zwecke ein Konzert geben.


[ 2023-06-29 10:37:13.971 - 19000428 - Seite 16 ]
Welt-G eschäft s-Berichte.
Handrls-Uachrichte».
Wiener Börse für landwirthschastliche Produkte.
Die malte Tendenz der letzten Tone hat heute einer
festen Stimmung weichen müssen und es haben nahe Sichten
von Weizen bis 7 h und Herbstweizen 10 h, Koni 7 h
und Mais 3 h im Kurse angezogen, wogegen Hafer noch
eine Abschwächung von 1—2 h erfuhren. Die Anregung
zur Besserung ging zum Theile von dem wieder rauher
gewordenen Wetter und andererseils von höheren Auslands-
notirungen wie von dem ungünstigen offiziellen Berichte
über den Stand der Saaten in Deutschland ous. Bei alldem
nahm das Geschält aber einen wenig lebhasten Ver aus.
Mai-Juni»Weizen wurde zu K 8.06—8.05 und K 8.07,
Herbstweizen zu X 8.26, 8.23, 8.28 und K 8.26, Mai-
Juni-Korn zu K 7.16, 7.14 und 7.16, Hcrdstlorn zu X 7.32,
X 7.29, 7.33 und 7.32, Moi-Juni-Haser zu X 5.40, 5.36
und 5.37, Herbsthaser zu X 5.68, 5.69 und 5.67, Mai-
Juni-Mais zu K 5.77, 5.79 und 5.78, Juli-August-Mais
zu X 5.90, 5.91 und 5.90 umgesetzt. Sonst nati ten: Früh-
jahrsweizen X 8 10—8.15, August-September-Raps X 13.20
bis 13.30. Gekündigt wurden 500 Meterzentner Weizen.
In effektiver Waare blieb das Geschält ganz belanglos
und die Tendenz im Allgemeinen unverändert fest. Speziell
Korn war um 5 h theurer. Es kamen nur vereinzelte kleine
Partien zum Verlause, darunter von Weizen 78°5 Kilo
Schüitler zu X 8.05 ab Szerdahely.
Getreide.
Linz, 27. April. Amtlich nvtirt: Weizen, oberSster-
reichischer X 16.80—17.80, ungarischer X 17.80—19.20,
Roggen, oberösterreichischer X 14.00—14.80, ungarischer
X 15.80—16.50, Gerste, Brauerwaare, oberösterreichische
X 00.00—00.—, ungarische X 15.80—17.30, oberöster­
reichische Futtergerste X 00.00—00.00, ungarische X 00.—
bis X 00.00, Mais X 13.00—13.20, en dfetail X 13.40
biS X 13.60, Cinquantin X 14.60—15.—, Hafer (unver­
steuert), oberösterreichischer, X 12.00—12.80, böhmischer,
X 12.00—12.80, Leinsamen, oberösterreichischer X —.—
biS X —, Kleesamen, oberösterreichischer X 120—160,
Hopsen, oberösterreichischer, prima X 00—00, mitte!
K 00—00, Export X 00—00, Malz, oberösterreichisches
X24.50—26.50, mährisches X 27.50-28.50, Alles per 100
Kilogramm. Spiritus per 10.000 Litecperzent, Rohwaaie
prompt, unversteuert, X 43.20—43.60.
Bndapeft, 27. April. Weizen per April X 7.84—7.85,
per Mai X 7.83—7.84, per Oktober X 8.07—6.08» Roggen
per April X 7.05—7.10, per Oktober X 6.98—6.99, Haser
per April X 5.04—5.06, per Oktober X 5.35—5.37, Mais
per Mai X 5.49—5.51, per Juli X 5.60—5.61, Kohlraps
per Ldigust X 12.85—12.95. Weizen-Offerte mäßig, Kauslust
schwach, 14.000 Meterzentner Umsatz, Roggen steigend. Mais
stramm. Gerste und Haser unverändert. Termine eröffneten
fest» gab« im Verlause nach.
Spiritus.
Tefche«, 27. April. Die Preise dieses Artikels blieben
in der abgelaufenen Geschästswoche fest behauptet und
nvtirt prompte Rohwaare faßweise für Konsumenten bis zu
st. 56.50, rekttfizirle Waare bis zu fl. 59.— per 10.000
Literperzent.
Hriester Waarenöericht.
Kaffee. In der abgelaufenen Woche machte die Preis­
steigerung aus den tonangebenden Märkten einen weiteren
Fortschritt von 2 bis 3 Perzent am Schlüsse der Woche
büßten dieselben zirka 1 Perzent, Brasilien, das aber sonst
fest blieb, zirka 1 Shilling ein. Die Zufuhren sind in Bra­
silien andauernd schwach, von einer Frühernte wird keine
Erwähnung gethan. Der Markt verlief fest mit lebhasten
Umsätzen und einer Preiserhöhung von zirka 2 X per
50 Küogr. im Vergleiche zur Vorwoche. Der Markt schließt
fest. Aus dem Markte wurden genommen: 1000 Sack Kaffee
SontoS Choise zu X 50.50—51.—, 1000 dto. dto. dlo.
Superior zu X 50.75—52.—, 500 dto. dlo. dto. «good
average« zu X 47.50—48.50 per 50 Klogr. Im Lagerhaule
befinden sich 16.390 Qtl. Kaffee. Zugesührt wurden: Von
SantoS und Rio Janeire per Damps-r „Deal" 3715 Sack
Kaffee SantoS und 1727 dto. dto. Rio; von Aden 162 Farben
Kaffee» von Bombay 167 Sock Kaffee und von verschiedenen
Provenienzen 2308 Sack Kaffee.
Pfeffer. Die gewohnten Berichte der wichtigsten Märkte,
die während der vergangenen Feiertage geschlossen waren,
blieben aus und haben wir in Folge dessen über den Artikel
sehr wenig zu berrchten. Derselbe hält sich fest, ist dabei
ober eher vernachlässigt.
Pfeffer, Singopore
K
73.— bis
„ Tellichery
72.-„
»» Batavia
70.-„
„ Penairg C
m
68.-„
n„ D
„
67.-*
Piment» Der Artikel ist anhaltend unverändert, sowohl
am Ursprungsorte als auch ous den wichtigsten Märkten.
Ebenso blieben die Preissorderungen der Eigner mit X 42
unverändert.
Gewürznelke». Fest, ohne besondere Nachfrage zu X 52.
Caffra lignra. Unverändert und geschässlos; aus­
gesuchte Waare nvtirt X 53, neuer Standard X 49.
Zucker. Auch in der vergangenen Woche blieb die
Haltung deS Artikels ous sämmtlichen wichtigen Märkten
eine gute, d. h. behauptet und bei festen Preisen, die eine
weitere Vertheuerung des Artikels ergeben. Zuletzt aber
stellte sich eine leichte Reaktion ein. Der Markt blieb eben­
falls behauptet bei größeren Preisforderungeu seitens der
Verkäufer; die Umsätze waren jedoch keineswegs besonders
lebhaft in Folge spärlicher Auslräge seitens der Konsum-
plätze. Man schließt behauptet und zu folgenden Preisen:
Für prompte Transitwaare, frachtfrei Trieft mit 2 Perzent
Skonto: Eentrisugalpile X 27—28'/„ Melispile X 28'/«
biS X 29.—, Coricaffe X 29—29>/ 2, Brode zu 1-80 bis
2 Kilo ledig X 30—00.—, Würfel in Kisten zu 25 und
50 Kilo X 30'/r—32.—. Für Lieserungen April. Juli:
Eentrisugalpile X 27»/«—28'/,. Melispile X 29-29'/,. Aus
denn Jniande sind per Bahn angekommen: 27.500 Qtl.
(gegen 32.600 Qll. in der entsprechenden Zeit des Vor­
jahres). Das Lager bestand aus 201.300 Qll., wovon
197.284 Qtl. im Logerhause liegen. (In der entsprechenden
Zeit deS Vorjahres betrugen die Borräthe 156.500 Qtl-,
wovon 154.485 Qtl. tm Lagerhause lagen.)
Getreide. Die vergangene Woche verlies unthätig und
blieb der Markt rubig und unverändert. Die Vorräthe
gesteheu aus 599 Qtl. Weizen (399 Qtl. in der, Lager-
Häusern), 3405 Qtl. Mais (3005 Qll. in den Lager­
häusern), 300 Qtl. Hafer.
Baumwolle. Markt unverändert und geschästslos.
Mehl. Markt brhauplet mit beschränkten Umsätzen.
Südfrüchte. Agrumen. Morlt sehr gut sür Orangen,
gut sür Limoncn. Levantesrüchle. Markt behauptet mit
geringem Geschästsgonge. Verkauft wurden 6000 Kisten
Orangen zu X 5—12 und 3000 Stiften Simonen zu X 2
bis X 7 per Kiste, 400 Qtl. eßbare Calamata-Feiqen z»
X 26—28, 500 eßbare Calamata- und Marolonissi-Feige»
zu X 26—30, 200 Qll. Fabriksseigen z» X 24—25,
200 Qtl. loie dto. zu X 17, 200 Qtl. rchwarze Scalanova-
rrud Cisrnc-Rosinen X 16—20, 50 Qll. Elenrc-Rosine» zu
X 22—80, 150 Qll. Sultaninen zr, X 20—80, 300 Qll.
dto. von Persien zu X 44—48 per Qll. Exportirt wurden
100 Qt>. Sultaninen von Persien.
Holz. Markt in lebhafterem Geschäftsgänge zu festen
Preisen; gesucht waren Kärntner und Fichtenbretter.
Oclc. Olivenöl. Die verzeichneten Umsätze wurden in
den letzten vierzehn Tagen effekluirt. Morlt unverärrdert.
Verlaust wurde» 100 Qtl. ital. halbseines bis superfeirreS
Tafelöl in Fässern zn X 120—160 und 500 Qtl. von
Griechenland und der Levante in Barrels zu X 74 b>S
X 76 per Qtl.
ReiS. Sowohl auf den UrsprungsmSrkten, als auch aus
den wichtigsten Plätzen hält sich der Artikel zu festen Preisen.
Aus dem hiesigen Markte hingegen verliel die Woche eher
flau bri unbedeiitenden Umsätzeli wegen mangelnder Nach­
frage. Die von der «Ersten Triester Rcisschäljabrik" aus
den Markt gebrachten Qualitäten der neuen Kampagne sind
ausgezeichnet bearbeitet. Pruste werden notirt: itackenischer
inl., merc. bis fein X 35—38, dlo. Caroiino meic. bis sein
X 39—47, Japan» gewöhnl. X 30, dto. glacirt X 31—34,
Rangoov, gewöhn!, bis fein X 21—29, Bassein, gewöhnlich
bis sein X 22—29» Arracan, gewöhnl. bis sein X 25—28,
Saigon, gewöhnl. bis fein X 21—25, Moulmain, gewöhnl.
bis sein X 23—30, Java, gewöhnl. bis sei» X 32—41,
Bruchreis X 16.50—20.
Außer obigen Artikeln befinden sich in den Lagerhäusern:
8b Oll. Asphalt undHarze, 126 dto. Cacao,— dto.Kerzen
und Stearin,— dto. Johannisbrod,— dto« Kaolinerde,
319 dlo. Cement,— Wachs, 38.053 dto. Kleinkohle,— dlo.
Zwiebeln, 12.765 dto. Kolophonium, 190 dto. Farben, 1344
dto. Baumwolle» 1263 dto. Konserven, 507 vto. Droguen,
— dto. Phosphate, 1112 dto. Fisolen, 271 dto. Baumwoll­
garne, 1434 dto. Mehl und Kleie, 14.812 dto. getr. Früchte,
95 dto. Gewürznelken, 390dto.Wolle,526 dto. Hölzer, 19 dto.
Maschinen und Maichinentheile, 32 dto. Mandeln, 460 dto.
versch. Metalle» 896 dto. Myrobalancn, 182 dto. Nüsse,
33.955 dto. Oele, 1863 dto. Lnbrikatöle, 4062 dto.
chemische Produkte, 2944 dto.Felle, 1553 dto. Pfeffer, 1197
dto. Piment, 71 dlo. Erbsen, 1526 dto. Reis, 764 dto.
Unschlitt und Fette, 2482 dto. Oelsamen, 1967 dto. Salpeter,
1024 dlo. Sulphat,— dto. Seide und Seidenadlälle,
— dto. Sumach, 350 dto. Spiritus,— dto. Tabak»— dto.
Thee, 2313 dto. Balonea, 28 dto. Glaswaaren, 23.643 dto.
Wein,— dto. Schwefel, 38 dto. Zündhölzer, 9335 dto.
Gußeisen, 3010 Qtl. verschiedene Artikel.
Bnnmivoll- nnd Garnhandel.
So weit sich die Marktlage überblicken läßt, ist diese
gegenwäitig Schwankungen unterworfen, die jedoch an| Be­
deutung keinen Anspruch machen können. Pflaiizer und
Spekulanten glauben, bald höhere Preise als die gegen­
wärtigen zu erreichen, während der Zwischenhandel nnö der
Konsum voi ficht g opericeu. Nach auswärts bleibt das
Risiko groß, so daß Spinner ihre B,triebe nicht sorcire»,
zumal die Webereien zu den höchsten Preisen sich nicht
engagiren wollen. Die Umsätze in Liverpool umfußlen nur
29.000 Ballen, da in die Berichtswoche die Feiertage sielen.
Schwimmend befiiidcn sich nach England 156.000 Ballen,
nach dem Kontinente 380.000 Ballei, (gegen 94.000 und
260.000 Ballen vor Jahresfrist). Die sichtbare» Wellvor-
rälve werden mit 2,802.000 Ballen angegeben, 1.519.000
Ballen weniger als in der gleichen Zeit des Vorjahres.
Nach New-Aorker Berichten schlössen die südlichen Märkte
eher schwächer. In Alabama, Louisiana, Texas nnd in den
Mississippi-Staaten sollen Ueberschwemmnngen durch über­
mäßige Regensälle vorgekommen sein. Zu Meridian betrug
der Regensall in 36 Stunden 10 Zoll. Die Feldarbeiten
wiirden streckenweise unterbrochen, niancherseits erweist sich
nochinaligcs Anpflanzen nöthig. In orn mittleren und
westlichen Gegenden veS Coltou BeltS wäre Trockenheit
erwünscht. Jn Baumwollgarnrn wurde mäßig ge­
kauft, hauptsächlich aus dem Grunde, da die Zioischenhäudler
sehr spärlich Nachordres ertheilen. Am 25. d. land hier
eine Versammlung der Epinnerseklio» statt, zu der auch die
ungarischen Interessenten herangezogen wiirden.
Wiener Nohseidemarltt.
In der hiesigen Seideutrocknungs-Anstalt wurden vom
14. bis 21. April 79 Nummern mit 4949 Kilo konditionirt
und seit Monalsbegmn 242 Nummern mit 14.982 Kilo.
Markt ruhig, Preise stetig.
Hlchgeschiist in Wien.
Brennhölzer. Pro Rm. ab Wien, loko Bahnhof:
Buchenscheitholz 1. Klaffe, ungeschwemmt X 9.50—10.—, dto.
II. Klaffe ungeschwemmt X 8.00—8.50, dto. I. Klasse, ge­
schwemmt X 9.50—10.00, dto. II. Klasse,geschweiiimt X 8.—
bis X 8.50; Tannen- und Fichtenscheitholz, irngeschioemuit
X 10.00—10.30, dto. geschwemmt X 10.00—10.30; Kieferir-
scheitholz 1. Klasse X 8.50—9.—, Ik. Klaffe X 7.00 -7.50.
Bau- und Schnitthölzer. Pro in' ab Wien, loko
Bahnhof: Tannen- und Fichtensparren» 10/13 bis 16/18 cm.
breit, bis 10 m. lang X 23.00—29.—, dto. 18/20 bis 21/24 cm.
breit, bis 12 m. lang X 30—32; Tannen- und Fichten-
trame, 18/24 bis 24,29 cm. breitund 6—8 m. lang X 31.—
bis X 35.—; Tannen- und Fichten-Kisteirbretter X 28 bis
X 29.—; Tannen- und Fichtengerüstpfosten X 29—30.—;
Tannenbretter und -Pfosten 1. Klaffe X 30—34, dto.
unsortirt X 28—31.—, Fichtenbretter und -Pfosten I. Klasse
X 36—42, dto. unsortirt X 34—38, Kiefernbretter lind
Pfosten I. Klasse X 38—44, Eichenbretter und -Pfosten,
unsortirt X 80—90, Eichensriese (kurze Wiener) X 78—90,
dto. (kurze Export) X 90—102, dto. (lange Export) X 98
bis X 110.
Binderholz. Pro hl. ab Wien: >/« Irl. Nr. '/,«/«
X 2.00—2.20, dto. dto. »/« X 2.40-2.60, dto. dto. »/«
X 2.90-3.-, dto. dto. V* K 3.00-3.30, '/» hl.= Nr. 1
*.'« X 3.00—3.40, dto. dto. K 3.60—3.80, dto. dto. •/«
X 4.20-4.40, dto. dto. 7' 4 X 4.70-5.—, 1 1,1.- Nr. 2
4 4 X 4.80—5.20, dto. dto. 5. X 5.40—5.60, dto. dto. •/«
X 5.80—6.20, dto. dto. V« X 6.60—6.90 pro koiupletes
Faß, Dauben sammt Böden. Trausportfaschölzer Nr. 3—13
X 3.90—4.30, Lagerfaßhölzer Nr. 20—25 X 4.30—4.40»
dto. Nr. 26—32 X 4.60—4.90, dto. Nr. 34—38 X 5.30
bis X 5.70, dto. Nr.40-45 X 5.40—5.^0, bto. Nr. 50—60
X 5.80—6.00, dto. Nr. 65—75 X 6.20-6.40, dto. Nr. 80
bis 90 X 6.30—6.50, dto. Nr. 95 auswärts X 6.40—6.60.
Gallische Amdesprodnkte.
Aus Podwoloczvöka wird b richtet: Die Nachfrage sür
Brodsrüchte, besonders sür galizstche» Weizen, war eine
befriedigende, daher auch die Piers- wesentlich angezogen
hoben. Nicht minder begehrt war Blau,nahn, der weit ge­
ringer als der Bedarf zugesührt winde, demzi,folge Eigner
mit Erfolg höhere Forderungen stellten. Bezahlt wurden je
nach Qualstät nnd Trockenheit: Gaiizstchec Herrschasts» nnd
Bauernweizen von X 7.25—7.75, Korn von X 5.40—5.70,
Gerste vo» X 4.80—5.50, Haser, tue Militär-Lieferungen ge-
eignel, von X 4.80—5.10. beregnete Daore von X 4.20
bis X 4.40, Alles per 50 Kilogramm netto ab Stalioaen
Podwoloczyska- Grzymalow. Ruisstcher Weizen vom Nab-
gebiele von X 5.80—6.50, Roggen von X 4.40—4.75, weiße
Erbien von X 5.30—7.0, Weizenkleie von X 3.80—3.92 /,,
Roqgenkleie von bis X 4.05, Blaumohn von X 20.50 bis
X 22.—, Alles per 50 Kilogramm unverzollt.
Wein- Zeitung.
LangeuloiS, N.-Oest. Die Kälte, die dieser Monat
brachte, hat die Vegetation zurückgehalten, stellenweffe ist
ver Boden noch gefroren. In der Ebene haben die Bugen
der Rebeii bedeutend gelitten, manche Hauer saugen schon
an zu schneiden, um bei der kommenden Arbeit einen Vor-
sprung zu habe». In Rieden, wo das Oidium am meisten
austrat, werden die Flecken am Holze roth, auch in hohen
Berglagen, wo man zur Zeit der Traiibenreise kaum Spuren
der Krankheit an den Früchten bemerkte, zeigen sich Flecken»
doch ist solches Holz zum Vergruben unlauglich. Immer
mehr sieht man den großen Nutzen der Anwendung deS
Schwefelkohlenstoffe- gegen dir Reblaus besonders im Löß-
boden ein.
Bockflüff» N.-Oest. Der Rebenschrsttt hat begonnen, e-
zeigte sich, daß die Augen zumeist in den niederen Lagen
sehr gelitten hoben; es ist somit erwiesen, daß der Oktober­
srost dieselben geschädigt, wozu noch die die ziemlich starke
Kälte im Dezember viel beigetragen hat. Die ohnehin ge­
ringe Hoffniing des Wernhauers sür dieses Jahr gestaltete
sich daher zu einer noch bangeren, als sich jetzt auch die
gefleckten, vom Oidium befallenen Reben deutlich zeigen.
Die Reblaus Hai sich hier auch schon an einigen Stellen
sichtbar gemacht, der Schaden ist jedoch unbedeutend, so
daß mai, sich mit dem großen Weiug biet noch glücklich
suhlen kann. Der Heurige hat sich gut ausgebaut, was nicht
gehofft wurde; derselbe wiegt 3—4 Grad nach Wagner und
kostet X 48—50 per Hektoliter, findet daher guten Absatz
als Schonkwein. Aellere Jahrgänge von Weinen notirea
um 10 X höher.
Wagram an der Trasse», N.-Oest. Obwohl im
Traisenthale noch gute ältere Jahrgänge, insbesondere
l898er und auch gute „Heurige 4' zu haben sind, ist doch
die Nachfrage eine geringe. Man scheint in anderen Ge­
genden zu glauben, als ob hier das Oidium Alles ver­
nichtet hätte; das ist jedoch keineswegs der Fall, indem
namentlich in den höher gelegenen Rieden viele Weingärten
recht schön standen, weil sie eben rechtzeitig geschwefelt
wurden; so ist es auch in Hollenburg und weiter biS
Thallcru, Palt und Furlb der Fall. Gute 1893er Weine
stehen bis X 44, 1899er bis X 40 pro Hektoliter und bei
guten Qualitäten noch höher.
Qbcrhollabrunu, N.-Oest. Ein weitgehendes Interesse
beanspruchen die Schießübungen, welche gegenwärtig au
verschiedenen Orten des politischen Bezirkes Oberhollabrunu
wie in Retz, Ravelsbach, Haugsdori vorgenommen werden.
Der politische Bezirk Oderhollabrunn hatte in den letzten
Jahren durch sarchtbare Hagelschläge zn leiden; die Millio­
nen, welche dadurch dem Hauer- uns Bauernstände entzogen
wurdeii, mache» sich im öffentlichen Verkehre ftaif fühlbar»
und e* ist mit Freude zu begrüßen, daß sich der mederöster»
reichische Landesausschuß fbeufaUS sehr sür die Welterschieß»
stationen rnteressirt und dieselben subveulioniren wird. Es
zeigt sich, daß die Hagelwetter seit Jahren mit einer gewissen
Hartnäckigkeit ganze Gemeinden heimsuchen, was wohl auch
mit größeren Abholzungen im Zusammenhang stehen mag.
Es hat sich schon oft gezeigt daß die Richtung per Haups»
gewrltec eine ganz andere wurde, wenn größere Theile von
Bergwäldern abgeholzt wurden. Wie schwer der Weinhouer
der verhagelten Gemeinden zusieht, wenn andere glücklichere
Gemeinden eine gute Weinlese haben, ist leicht einzusehen;
gerade das für Niederösterreich so gute Weinjahr 1898 war
sür die Gemeinden Therii» Sonnberg, Wetzdors, Glauben»
dois, Ziersdors und für viele Gern »irden des Ravelsbacher
nnd Rctzer G-richlsbezirkes ein vollständiges Mißjahr und
die Weingärten haben sich von den furchtbaren Verwüstun­
gen noch heute nicht erholt. Dos Oidium wird sich auch
Heuer bei uns in erhöhtem Maße eir,stellen, weshalb schon
jetzt Vorsicht geboten ist, um nicht irr den Fehler a,derer
Gegenden zu verfallen, die erst darin schivcselten, als der
Pilz schon allgemein verbreitet war.
St. Wolfgang am Kaagbcrgc (Friedauer Weinge-
birge), Steiermark. Die Arbeiten in den Weingäiten
vollziehen sich unter günstigen Bedingungen. Der Schnitt
ist bereits beendet und ist gegenwärtig die erste Haue im
vollsten Gange. Die Reben hoben zwar gut überwintert»
sind jedoch ln Folge des heiligen Auitretens des Oidium
im veifloffenen Jahre zumeist krank, somit sür'S Vergruben
ungeeignet, das heißt, tu denjenigen Rebeufelvern, wo nicht
geschwefelt wurde. Rigolt wurde im heurigen Winter sehr
viel und die Leute kommen immer mehr und mehr zur
Eiiisichl, daß man die Weingärten mit der Zeit ganz ander-
wird behandeln müssen, um von denselben einen Nrrtzen zu
haben. Dos Weingeschäsk liegt recht stick— wenig Vorrath
— keine Nachfrage.
Riva, Tirol. Gegenwärtig sind die ersten Arbeiten in
den Weingärleir fast beendet, und zeigt sich das Rebenholz
beim Schnitt gesund und gut ausgereist, so daß dies­
bezüglich die Aussichten sür Heuer günstig sind. Im Wein-
gr(tä|te sind die Preise der guten und seinen Qualitäten
festgehalten. Es wird jetzt der zweite Abzug der neuen
Weine vorgenommen, und haben sich die Rothweine sehr
schön gellärt; die Weißweine habeli lehr viel Hefe abgesetzt.

