
[ 2023-06-29 10:52:17.492 - 19000922 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
.Neuigleiii.Welt-LlalC crtdcint tilglicb. ES Tonn n; b v e i.fad-er BJeife bfjocrcn »erben. 1. Täglich (mit HttSnnbmt be« nach einem Sonn» nnb Feiertage fallenben Tage«) »er Monat 2 ä. 70 h
»lerteljätzrig 8 K. Halbjährig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Diertetjäbrig 5 K. 20 b. Halbjährig 10 K. 40 b. 1 Jahr 20 K. 50 h. Einmal in ber Woche jeden Donnerstag. Vierteljährig 2 K. 80 h
Halbjobrig 5 K. 60 b. 1 Jahr 11 K. einzelne Nummer 12 b.
Redaktion, Administration: Wien. Äaiferftraße 10.— Stadt-ßnrean: I., SMerilrafje 19.— Inserate nach Tarif. 'TJlaiwffnbte werden nicht retournirt. Anfragefchreiben nar franko.
Ar. 216. Wien. Samstag den 22. September 1900. 27. Aagrgang.
Die l)fnlißf ttmmntr iß U Do^en NnrK.
Neueste Depeschen.
(Original-Berichte nnb Informationen beb .Neuigleite-Welt-Blatt.")
Konstautinopel. 20. @eD»rmbrr. Au» stierer Quelle
ve lautet, König Alexander von Serbien bobe den
W"sv geäußert, der Schah von Persien möge ou> seiner
R ile auch in Belgrad Ausentbolt nehme:'.
General N o s s i r Pascha reist heule nach Belgrad ab,
um der Königin von Serbien den Schesakatorden in
Brillanten zu überbringen.
Zur Streikbewegung.
Hamburg, 20. Seplember. Die gestern vorg-nornmene
Abstimmung der Werftarbeiter, welche eine große
Mrhrbeitfürdie WiederansnahmederArbert ergab, wurde in der
Abend» stottgefundkneu Versammlung d-r Werftarbeiter für
ungiltig erklärt. Die Abstimmung soll heute wiederholt
werden.
Großer Kampf auf den Philippinueu.
Washington, 20. September. General Mac
Arthur telegraphirt an» Manila vom 19. d. M.,
daß dir amerikanische Streitmacht 800 A u f st ä n«
dische in der Stellung bei M a v i t a c angriff.
Nach einem großen Kampfe zogen st b 1 ie
Amerikaner zurück, aber auch die Aufständischen
räumten ihre Stellung am solgeuden Tage. Der
V e r l u st der Amerikaner beträgt 24 Mann an
Todten oder an ihrln Wunden Gestorbenen. Die
Aujstävdischen hatten 10 Todte und 20 Verwundete.
Wien, 21. September.
In München verbreitete sieb Meer Tage da? Gerücht
von einem Attentat anf den Prinzregenten Lnitpolv,
da» auch bisher rrnwiderivroch, n blieb. Da- Gerücht ist
out solgenden Borsall ziirückzuiühren: Bei einem Jagd»
auSstug be» Regeulen im A l I g S» wurde nämlich in der
vo:igen Woche ein Individuum mit'en im Walde dicht bei
dem Regent n festgenommen, da? in verdächtiger Weste mit
einem Revolver hantirle. Infolgedessen ist der Sicher-
heitsdienst für den Prinzregenlen bedeiuend verstärkt worden.
Der Parteitag der deutschen Socialdemokratie in
Mainz verhandelte gestern über die Frage der Perstaat-
lichnng der Eiseubahnen» über die Maifeier und
über die 2a»dtagSwahleu. Die hieraus vorgenommenen
Wahlen in den Parteivorstand ergaben folgende-
Resultat: ES wurden einstimmig gewählt die Reichstags»
abgeordneten Singer und B e b e l als Vorsitzende,
Aner und Psannkuch als Sekretäre. Gerisch als
Kassier. Der nächste Parteiiag findet in Lübeck statt. Ein
interessanter Gast» der Führer der deutschen Christlich.
Sozialen Pastor N a u m a n n, wohnte den gestrigen Ber»
Handlungen de» Parteitaaes bei.
In Italien wurde gcst rn der dreißigste Jahrestag
der Einnahme NomS feierlich begangen. Fast alle
Städte waren beflaggt, die Gejchäfie geschlossen. In Rom
begab sich F üh das Festkomiie, von einer großen Menschen­
menge begleitrt, zum Pantheon »nd legte Kränze
am Grabe der Könige Viktor Einonuel und Humbect nieder.
Nachmittags erschienen Marine-Offiziere und Vertreter deS
Morineministeriums aus dem Kapital, um der MrrnrzipalnSt
die Fabne de» Kreuzers .Roma", welche den Sarg König
Hvmbe t'S bei den Leichenseierlichk.ute» bedeckt hatte, zu
übergeben. In Rom herrschte Regenwetter.
Präsident Landet traf gestern um 9 Uhr bei den
sranzösischen Manövern in Begleitung deS Kriegsministers
Andre in Amilly ein und wurde vom General B r u»
g e r e empfangen. Der Präsident nahm sodann die Revue
über die Truppen ab. Die Fahnenträger senkten beim
Defiliren vor dem Präsidenten die Fahnen, die Offiziere
leisteten mit dem Säbel den Salut, während die Musik­
kapellen die Marseillaise iutonirten. Nach der Revue begab
sich Präsident L o u b e t zu der Gruppe der sremden
Offiziere, welche Obeist Fontinillat vorstellte. Der
Präsident zog jeden Einzelnen ins Gespräch. MrtloqS fand
im Schlöffe Maimeillers ein Dejeiiner statt, bei dem
L anbei in einem Toaste sagte, er schätze sich glücklich, die
fremden Offiziere begrüßen zn können und hoffe, daß ihre
Regierungen die Gewißheit erlangen werden, daß sie aus
sranzösischem Boden» ebenso wie ihre Kameraden oi.s
chinesischem Gebiete sympathischen Gefühlen seitens
ihrer Kameraden von der sranzösischen Armce begegnet
sind. Der Präsident konstatirie sodann die Fortschritte
der französische» Armee, aus die Frankreich sich verlassen
könne und sogt-, die Achtung der Armee vor den Instituti­
onen »nd Gesetzen deS Landes zeige zur Genüge, wie
sruchtloS die Versuche, sie von der Demokratie zu
t eniien, sei» würden. Der Veilreter Rußlands, General
v. LiartiaSky, trank sodann aus da» Wohl Frankreichs.
Wie man au- PariS meldet, dekeeirle die sianzSsische
Regierung aus Grund eines ihr vom StaatSroth in oller
Stille bewilligten, von deit Kammern nachträglich g„sz".
h-ißenden Kredites von 1,350.000 Francs die Ausstellung
ständiger Militärposten zwischen dem T s ch a d> e e
und Ubanahi. Die nnninehr vom Senegal bis zum Ilbauqhi
reichende Postenkette hat dir Aufgabe, da? unter sranzösischem
Emflusse stehende Sultanat Baghirmi gegen Ueber sä lle
z» schützen, sowie dem am Oberlonie des Kongo etablirien
sranzösilchen Gesellschasten gesicherte Transportvelbindungen
zu schaffen.
In der gestrigen Sitzung der ersten holländischen
Kammer erklärte der Minister des Aenßern, de B e a» s o r t,
in Beantwortung einer Jnterpellalion deS Depntiiten van
der Putte über die Lage in Transvaal nnd China, er habe
die engli'che Regt rung um Aulklärnngen über die G e-
sangennahme von Lozarethbeamten deS
niederländischen BereineS vom Rothen Kreuze «rsucht. Dw
englisch- Regierung habe geantwortet, daß jene Lazarelh-
beamtcn Träger korupromiilirender Briefe gemessn seien.
Bezüglich der Biisweisung drs Personals der nieder­
ländischen Eisenbahn erklärt der Minister, er werde
die englische Regierung davo r in Kenntnis; fetzen und von
ihr Schadenersatz verlangen. Als die Regierung
ertnhr, daß sich Präsident Krüger in Lourenoo-Marques be­
finde, habe sie bei ihm angeirogt, was er beabsichtige, und
von ihm die Antwort bekommen, er wolle aus Gesundheiks-
rücksichten nach Europa rei'e.t. Die Regierung habe ihm
sodann ein Kriegsschiff zur Verfügung gestellt, und die
englische Regierung davon benachrichtigt, welche erwiderte,
sie beabsichtige nicht, sich in die Reisepläne Krüger's ein­
zumischen.
Nationale und großpolitilche
Einigung.
Der große Wahlkampf für den Reichs­
rath hat bereits auf allen Linien begonnen. Allge­
mein wird dos radikale Wohlmanifest des Exekntiv-
komites der jungczechischen Partei als ein Kampf­
ruf aufgefaßt und als die Ankündigung der Fort­
setzung der czechischen Obstruktion im neuen Parla­
mente, wenn nicht vorher das böhmische
S t a a t S r e ch t anerkannt wird. Die Folge davon
ist, daß schon jetzt, vor dem eigentlich entscheidenden
Wahlkampfe, auch die deutschen Parteien ihre end­
liche nationale Einigung anstreben, nach­
dem die Jungczechen ihre Forderungen mit so
schneidender Schärfe proklamirt haben. Durch das
czechlsche Wahlmanifest sind die bisherigen Bundes­
genossen der Czechen, die Polen und die Katholische
Volkspartei, vollständig von den czechischen Radikalen
getrennt worden. Infolge der völligen Jsolirnng der
Czechen, auf deren Seile fortan gar kein Deutscher
mehr stehen würde, hofft man sie zur Preisgabe
der Obstruktion und der neuerlichen Reichsralhs-
sprengung zu zwingen. Weder die Polen »och die
Katholische Volkspartei sind für das böhmische
Staatsrecht zn haben, während die übrigen deutschen
Parteien vom Neuen ihr Eintreten für die Ge-
sammtstellung des Deutschthums und die E i n-
heitlichkeit Oesterreichs betont haben. Die
deutsche Obmänner-Konferenz hat die unbedingte
Aufrechterhaltung der deutschen Gemeinbürgschast.
ferner die Sicherstellnng der einheitlichen Staats-
versassung und Bolkvertretung gegenüber den
czechischen sonderbestrebungen, sowie die Fest­
legung der deutschen Vermittlungssprache, die
gleichbedeutend mit der deutschen Staatssprache ist,
in ollen Zentralstellen, bei den Gerichtsbehörden
und Militärstellen beschlossen.
Es wurde bekanntlich kein W a h l k o in p r omiß
zwischen den einzelnen Parteien festgestellt, doch
läßt daS geschlossene Auftreten der Parteien er-
hoffe», daß Gehässigkeiten im Wahlkampfe ver-
mieden werden. Der Beschluß, die Forderung der
deutschen Staatssprache an die Spitze des
Programms zu stellen, gibt dem Wahlkampse aller­
dings ein vorwiegend nationales Gepräge; aber
der jetzt erschienene Soiider-Wahlaufruf der deutschen
Volkspartei, welcher die Aufrechterhaltung einer
gesunden autonome» Verwaltung unter Führung
des deutschen Volkes fordert, weist alles
Verschulden daran ab, daß in den letzten Jahren
die wirthschastlichen Interessen vernachlässigt wurden,
weil bei Erneuerung des ungarischen Ausgleiches
den Deutschen die Sprachenverordnungen aufge»
zwungen worden seien. Die Czechen fühlen sich
durch die .Koalition des Hasses gegen die Slaven,"
wie sie die durch die katholische Volkspartei ver­
stärkte Parteigruppirung der deutschen Gemein-
bürgschaft nennen, sehr beunruhigt und bestürmen
die Regierung, statt eine arbeitsfähige (?) Majorität
zu zertrümmern, lieber auf die Auflösung dieses
neuen Krystalisationspunktes hinzuarbeiten.
.Eine Partei, welche die schroffe Forderung der
deutschen Staatssprache zuoberst stellt, ruft die
Gegnerschaft oller Nichtdeutschen wach", meint
die Präger „Politik", mit den. Beifügen, jetzt erst
gehe das Raufen an. Die altliberale Speku»
lantenpartei aber erblickt in dem Programmwechsel
der Katholischen Volkspartei und in deren Hinneigen
zu den Christlich-Sozialen ein Kampfmittel gegen
die .fortschrittlichen" Mitglieder der deutschen Ge»
meiubürgschaft, insbesondere gegen das Judenthum.
Immerhin ist das deutsche Volk jetzt zur Ueber­
zeugung gelaugt, daß ohne die Deutschen in Oester­
reich nicht mehr regiert werden kann und daß die
deutsche Gemeinbürgschast nun eine schwere Kraft­
probe zu bestehen haben wird. Soll Oesterreich
nicht dem bureaukratischen Absolutismus
verfallen, dann muß die czechische, aber auch die
deutsche Obstruktion beseitigt werden, denn Parteien»
die 2V 2 Jahre hindurch Obstruktion betrieben
haben, werden das Parlament nicht erhalten
können.
Die Nutzlosigkeit der ReichSrathsaiiflösung wird
auch von der Regierung und den Offiziösen ein»
bekaiint. Nicht um die Rettung des Parlamentarismus
handle es sich bei der jetzigen Undenkbarkeit einer
nationalpolitischen Kousolidirnng Oesterreichs, sondern
nm die Auffindung eines Modus, wie zwar in
konstitutioneller Form. aber ohne das bisherige
Reichsparlament regiert werden könne. Eine Besserung
der Parteiverhältniffe durch die Neuwahlen
wird nicht erhofft, weil die deutsche Volkspartei,
als die bisher stärkste, sowohl den Weg nach links
zu den Schönerianern wie nach rechts zu den
Konservativen scheut, sich also willenlos im Kreise
dreht. Eine Aenderung der Parteigruppirung wird
also nicht eintreten. Die Reform soll durch
Schaffung von Regierungsbeiräthen nach Art des
Industrie-, Arbeits- und Zollbeirathes erreicht
werden, und hofft man durch eine derartige Stände-
vertretung zu einer Trennung des wirtschaft­
lichen vom politischen Gebiete zu gelangen und den
allgemeinen wirthschastlichen Interessen den Vorrang
zu sichern. Die Dteuerbewilligung und Budget-
Kontrole würde durch besondere Einrichtungen ge­
ordnet werden müssen.
Wahrend es sich in Oesterreich darum handelt,
die Zerstückelung des Deutschthums nnd dessen
allmälige Aussaugung durch das slavische Volks­
element zu hintertreiben und der völligen Slavi-
sirung des Staates mit Entschiedenheit entgegen»
zutreten, was nur durch geschlossene nationale
Einigung aller Deutschen erreicht werden kann,
trachten auch die Großmächte das chinesische
Problem durch Wiederherstellung des gestörten
Konzertes einer gedeihlichen Lösung zuzuführen.
Der russische Räuiiiuiigsvorschlag ist infolge der zu er-
hoffenden Zustimmung der meisten Mächte zur deutschen
Zirkulariiote völlig gegenstandslos geworden.
Zweifellos bedeutet das Vorgehen Deutschlands
einen wichtigen Wendepunkt und eine »achdrücktiche
Fortsetzung der militärischen Operationen, da in­
zwischen auch die Chinesen sich militärisch wieder
aufgerafft haben. Die fremden Truppen mußten
eine» Feldzug beginnen, um sich der von den diplo­
matischen Vertretern in Peking bezeichneten Rädels­
führer z» bemächtigen.
In diesem Augenblicke tritt Graf W a l d e r s e e
auf den Plan, um seine Aktion zu beginnen und
die Sühne einzuleiten, und zwar nicht diplomatisch,


[ 2023-06-29 10:52:17.492 - 19000922 - Seite 2 ]
sondern militärisch, da die Diplomatie nie über die
Schuldfrage einig werden dürste. Die chinesische
Frage ist damit plötzlich wieder zu einer sihr
brennenden geworden und wird rasch die höchste
Aktualität erlangen. Graf Waldersee trifft morgen
in Tientsin ei» und wird wohl bald seine Meister­
schaft bei Bewältigung der chinesischen Schliche,
Finten und Fuchsschwänzereien zu bekunden haben.
Deutschland will in China eine kräftige Hoch-'
quart schlagen und damit klare Verhältnisse schaffen.
Allerdings ist man in Berlin eines vollen Erfolges
noch nicht ganz sicher, besonders was die prak­
tische Seite betrifft. Man besorgt eine größere
Inanspruchnahme der deutschen Wehrmacht infolge
weitaueschauender Pläne in Ostasien, indeß die
Eifersucht zwischen England und Rußland den
Schwerpunkt der ostosiatischen Dinge vielleicht nach
Europa verlegt.
Neben der politischen Eifersucht gegen Rußland
bleibt auch die w i r t h s ch a f t l i ch e Eifer-
sucht gegen Deutschland das leitende Motiv der
englischen Politik. Die Zukunft wird lehren, ob in
der Chinafroge eine Verständigung zwischen Zwei­
bund und Dreibund möglich ist und ob es gelingt,
die Entwicklung Rußlands zur Weltmacht zu
verhindern, welche den Westen und Osten umfaßt.
Der Krieg in ßhina.
Wie seinerzeit der russische Räumungsvorschlog, so
unterliegt nun auch die neueste Zirkularnote des
Grafen B ü l o w der Beurtheilung der Mächte.
Der Vorschlag Rußlands aus Räumung Pekings
kann bereits als abgelehnt betrachtet werden.
Aber auch die in der deutschen Zirkularnote aufge­
stellten Forderungen stoßen neuerdings auf nicht
unerhebliche Hindernisse. So dürfte Amerika
wahrscheinlich die deutschen Vorschläge, insbesondere
jene, welche die Bestrafung hoher am Ausstände
schuldiger chinesischer Persönlichkeiten betreffen, ab­
lehnen und zwar, weil man sie in Washington als
praktisch undurchführbar hält. Auch Japan, das
seiner orientalischen Auffaffung entsprechend, die
Mitglieder des kaiserlichen HoseS in Peking als
sacrosanct bezeichnet, dürfte kaum eine zustimmende
Antwort ertheilen.
klebrigen» ist eine offi-ielle Antwort auf die deutsche
Zirkulornote noch von keiner einzigen Macht erfolgt.
Jo Frankreich und theilweise auch in Ruß­
land begegnet man den deutschen Vorschlägen
sympathisch. In Berlin erhält sich sonach trotz der
nicht zu unterschätzendeu Schwierigkeiten die Er­
wartung, daß doch schließlich auf Grund des deutschen
Vorschlages ein Einverständniß zu erziele» sei.
Während sonach die diplomatischen Verha dlungen
tm vollen Laufe find, haben auch die militärischen
Operationen nicht stillgehalten. Unter großen Ver­
lusten wurden die am Westufer des Golfes von
Petschkli 10 Kilometer nördlich von Taku gelegenen,
io der letzten Zeit viel genannten P e ita ng-Forts
gestern von den Verbündeten genommen. Durch diese
Waffenthat ist ein großes Hinderniß für die Landung
europäischer Truppen beseitigt. Die Peitangforts be-
herrschten nämlich im Vereine mit den TakufortS die
Lüste bis zur Mündung deS Peiho.
Bei der schon gestern gemeldeten Einnahme der
chinesischen Stadt L i a n g-H s i a n g durch eine von
General H v p s n e r kommandirte deutsche Kolonne
wurde den Intentionen der bekannten Kaiserrede
entsprechend, den Chinesen thatsächlich kein Pardon
gegeben, wie in der betreffenden Depesche ausdrücklich
hervorgehoben wurde. Von den aus Boxern und
regulären chinesischen Truppen bestehenden
Gegnern der Deutschen wurden über 500 Mann
getödtet. Wenn auch dieses unnachsichtliche Vor­
gehen durch die unberechenbare Kriegführung der
Chinesen, durch ihre Hinterlist und Grausamkeit
provozirt sein mag, so scheint sie uns doch nicht das
beste Mittel zur Beruhigung der aufgeregten und
aufgehetzten Bevölkerung des Landes zu sein, waS
ja eigentlich der offizielle Zweck der Okkupation
Chinas durch die fremden Mächte angeblich ist.
Die deutsche Zirkularnote.
In der Frage über dar künftige Schicksal der
K a i s e r i n-W i t >v e, welches angeblich bereits be­
siegelt sein soll, erklärt Deutschland nunmehr, daß
die Schuldsrage noch eine offene sei. Falls daher
die Kaiserin i» Rußland einen Beschützer finden sollte,
werde von deutscher Seite in Uebereinstimmung mit
Bülow's Note dagegen nichts eingewendet
werden. Nach Nachrichten aus Washington fand
am 19. d. M. eine Kabinetssitzung statt,
in welcher über die Antwort auf die deutsche
Z i r k u l a r n o t e wegen Bestrafung der Rädels-
sichrer in China Beschluß gefaßt werden soll. An der
Konferenz nahmen Mac K i n l e y, Griggs,
Cortin, Hill und Aber theil. Wie e? heißt,
laute die in der Konferenz formulirie Antwort aus
de» deutschen Vorschlag auf eine diplomatische
Ablehnung, dem deutschen Vorschlag« beizutreten,
hinaus.
Vom Grafen Waldersee.
Einer Meldung aus S h a n g h a i zufolge werden
l ort große Vorbereitungen für den Em­
pfang des Grasen Waldersee getroffen, der
an Bord des Kreuzers „Hertha" heute in
Shonghai eintrifft nid eine Parade über olle
fremdländischen Truppen abnehmen wird.
Die Häuser werden festlich geschmückt. Graf
Waldersee bleibt 24 Stunden in Shanghai und
steigt bei dem deutschen Gesandten Mumm ab;
dann setzt er seine Reise nach Norden sort. Admiral
Seymour begibt sich nach Taku.
Ein Brief Wakdersee's.
Bei der auf Schloß Lauten dach bei Heilbronn
weilenden G r ä i i» W a l d e r f e e ist ein Brief >h>eS
Gatten eingetroffen, woraus Folgendes mitgetheilt wird:
Der Geueral-F.ldmarjchall schreiet am 31. August ton
Bord der „Sachten", deß die Fah t bis dahin im Wanzen
einen guten Verlaus genommen, daß aber die große
Hitze im Rothe» Wert auch schon ihre Ovser gelordrrt
habe. „Der gcsiriae Tag," bemciki der Gral, „iand ei en
traurigen Abschluß. Der eiwaitele Reg-n blieb aus, die Hitze
stieg, das Thermometer zeigte 38 Grad Celsius, und es
nahm die Zahl der erkrankten Leute in etwas
unheimlicher Weise z». L-ider erlag ein Laza-
reihgehilfe vom Feid-Artillerte-Reglmenie Nr. 13 aus
U(iu seinen Leiden; unse e beiden Aerzte waren unaus­
gesetzt um ihn bemüht, ober vergeblich. Abends senkten
wir ihn nach einer ergreife den Trauerseier inS Meer.
Ja der Nacht von, 31. kam die ersehnte Abkühlung,
und losort herrsel te wieder irisches Lebe» aus dem ganzen
0 liijjf. An Bord der „Sachsen- bcsiiiden sich im Ganzen
415 Köpfe."
Der russische Vorschlag abgelehnt.
Wie das Renter'sche Bureau in London erfährt,
habe es sich n I rfi t als angängig h e r a u s g e»
stellt, daß die Mächte den Vorschlag Rußlands
bezüglich der Zurückziehung der Truppen
aus Peking annehmen; den» nach zuverlässigen
Nachrichten hätten die Boxer, falls der Vorschlag
Rußland zur Ausführung gekommen wäre, geplant,
wieder noch Peking und die U m g e g e n d vor­
zudringen. Die ganze Arbeit der Niederwerfung
der Boxer hätte dann von Neuem in Angriff
genommen tueröcii müssen.
Die Besetzung Pekings.
Meldungen aus London zufolge werden zehn­
tausend Mann verbündete Truppe» i» Peking
überwintern. Die deutsche Truppe ist
die größte und wird wahrscheinlich in die umliegen»
den Städte vertheilt werden. Tie Japaner werden
den größten Theil der Truppen nach Nagasaki
zurückziehen, von de» Rasse» werden nur 2000 Man»
in Peking bleiben. Es wird beabsichtigt, eine auS
Deutschen, Engländern und Franzosen
zusammengesetzte Expedition das Land abstreifen
zu lasse». Der amerikanische Gesandte Sengte i|i
der Ansicht, daß Peking von den fremden Truppe»
so lange besetzt gehalten werden müsse,
bis eine gewisse Regelung der Verhältniffe erzielt ist.
Andernfalls würde jeder Nutzen der Expedition der
Verbündeten verloren sein.
LiHung-Tschang in Taku.
L i-H u n g-T s ch a n g soll gestern Abends in
Taku eingetroffen sein. Die Wusun- Forts
salulirten seine Flagge bei der Ausfahrt mit 19
Schüsse». Die fremden Kriegsschiffe nahmen den
Salut nicht aus. Telegraphendirektor S h e n g
ist nicht mit Li-Huiig-Tschang abgereist, sondern be­
findet sich noch in Shanghai.
Chinesische Kriegsvorkehruuge».
Einer Meldung aus Shanghai zufolge floh
General A u n g l u von Peking nach Paoting-
s u, weil ihm Verhaftung drohte. Der Tataren-
general Shangsahau sammelt eine große
Truppenmacht in der Mandschurei, um
noch einen letzten Versuch des Widerstandes
gegen die Russen zu machen. Die Generale
Tsching und Tschang stehen mit 1500 Mann
in S ch a n t i n g>
Deutsche Waffensendnngen.
Um zu verhindern, daß die Nachfuhr von Waffen und
Kiregemateriol süc die deutschen Sirellkräste in O st a j i e u
erschwert oder verzögert wiid, hat der deutsche Reichs­
kanzler die Bussubr aller Sendungen von Waffen und
Kriegsmaterial, welche von den Reichs- oder StaatsvehSidcn
ausgehen, oder deren Bestimmung |ür China durch die
B,schein>gung einer solchen Behörde nachgewiesen wich,
allgemein gestattet« Die in Betracht kommenden Behörden
sind hicvon benachrichtigt.
Die ermordete belgische Mission.
Wie aus Brüssel verlautet, erhielt der Minister
des Aenßern ein Telegramm des belgischen
Gesandten in Peking, welches besagt, die im
Interesse des Handels und der Industrie unter­
nommene belgische Mission des Hauptmannes
Five und zweier Ingenieure sei in der Mongolei
ermordet worden. Hinsichtlich des Gelingens
der Mission rechnete man hier auf den Einfluß des
lange in der Mongolei ansässigen BekgierS Splingart,
der dort den Mandarinentitei erhielt. Auch Splingart
soll ermordet worden sein. In unterrichteten Kreisen
zögert man, dieser Nachricht Glauben zu schenken,
ia eine Anfangs September eingetroffene Meldung
Five's besage, Alles sei ivohl, und er werde mit
seiner Mission über Transsibirien nach Europa zurück­
kehren, während die Meldung des Gesandten auf
einer brieflichen Mittheilung aus der Mongolei basirt.
Die Miffion steht unter dem Protektorate der König»
Leopold.
Die Ausrottung der Boxer,
Der chinesische Gesandte in London em-
pfing eine Depesche aus China, in welcher gemeldet
wird, es sei dortselbst ein kaiserliches Edikt
erloffen worden, welches die Ausrottung der
Boxer empfiehlt.
Eine Note Kardinal Rampolla'S.
Kardinal Rampolla richtete, wie aus Rom verlautet,
an alle pöpsilihkn Nuntien eine Note, worin er si« a»f-
fordert-, bei den betreff.nden Regierungen Schritte zu thun.
damit die internationalen Trupven in Peking belasten
würden, um eine Wiederholung der Angriffe und Mord­
thaten zu vermeiden.
(T e l e g r a m in e.)
London, 21. September. Wie die „Time?" auS
Hongkong meldet, thut der Vicekönig von
C a n t o n sein Möglichster, um in seinem Bezirke
die Ordnung aufrechtzuerhalten.
Dasselbe Blatt meldet auS Peking vom 17. d M.:
Eine auS Amerikanern bestehende Truppenabtheilung
ist zum Schutze der Christen nach Schunihten,
25 Meilen nordöstlich von Peking, abgegangen. Die
Japaner besetzten die Bahnstation H u n g t s u n bei
Fengtci nnd wollen sofort mit den Engländern ge­
meinsam darangehen, die Bahnlinie in Stand zu setzen.
Wie erwartet, verschob der russische Ge­
sandte seine Abreise auf unbestimmte Zeit.
Kämpfe gegen die Boxer.
Washington, 20. September. Einer heute ein-
gegangenen telegraphischen Meldung deS Generals
Chaffee aus Peking zufolge ist eine Truppen-
abtheilnng unter dem Befehle deS amerikanischen
Generals W i l s o n mit dem Austrage abgegangen,
die Boxer aus der Gegend westlich von Peking
zu verjagen, von welcher Peking mit Kohlen ver­
sorgt wird.
Nokohama, 20. September. General D a m a-
guchi telegraphirt aus Peking vom 16. d. M.:
Die Japaner griffen gestern bei H e l a n g»t a n g
eine Abtheilung Boxer an, sprengten sie aus­
einander und tödtete» zirka 20.
Sonntag sandle Prinz Tsching nachfolgende»
Telegramm, welches L i-H u n g-T s ch a n g bei seiner
Ankunft in Tientsin übergeben werden sollte:
„Ich habe Ihr Telegramm erhalte». Sie werden
von den Mächten beschützt werden, infolgedeffen
begeben Sie sich nach Peking, sobald Sie in
Tientsin angekommen find."
Friedensangebote Chinas.
Washington, 20. September. Der chinesische
Gesandte W u-T i n g-F a n g überreichte heute auf
dem Staatsdepartement ein Telegramm der B i z e
k ö n i g e der südlichen Provinzen, worin die Regierung
der Vereinigten Staaten ersucht wird, ihre Beamten
in China anzuweisen, in Friede »sverhan d-
langen einzutreten. Indem der Gesandte sich
diesem Ersuchen anschließt, beabsi btigt er, die Ber­
einigten Staaten z» bestimmen, ihrerseits die Ini­
tiative zu den Verhandlungen zu ergreifen, in der
Hoffnung, daß die anderen Mächte dann das Gleiche
thun werden. Die Bizekö nige von Wutschang
und Nanking erklären, daß sie bereit seien, sich für
friedliche Zustände und die Sicherheit der
Ausländer zu verbürgen, wenn keine wei­
teren Truppen der Verbündeten gelandet
werden.
Amerika und der deutsche Vorschlag.
Washiugton, 20. September. Man glaubt, die
amerikanische Antwort auf die deutsche Not-
werde die Form eines Rundschreibens an die
Mächte erhalten, welches, ohne den deutschen Vor­
schlag bedingungslos anzunehmen oder
zu v e r w e r f e n» den Zweck verfolgt, den ameri­
kanischen Anschauungen die Unterstützung der Mächte
zu sichern.
Der Krieg in Südafrika.
Es kann wohl kaum mehr von einem regelmäßigen
Kriege in Südafrika gesprochen werden. Nach einer
Depesche Lord Roberts au» Nelspruit vom 20. d. M.
haben nämlich von den 3000 Buren, welche sich
aus Komatipoort zurückgezogen hatten, 700
die portugiesischeGrenze überschritten; die
übrigen zerstreuten sich, nachdem sie die
schweren Geschütze und die F e l d g e s ch ü tz e
zerstört hotten. Bon dem Heere der Buren,
sagt Robert», sei nichts mehr übrig geblieben, als einige
marodirendeBanden. Dem widerspricht jedoch
eine heute vorliegende Depesche, aus Laurengo-Margue»


[ 2023-06-29 10:52:17.492 - 19000922 - Seite 3 ]
2 Bogen des „Neuigk eits-Welt-Blatt“.
Wie», Samstag den 22. September 1900.
noch welcher die Bure» in der Stärke von 3000 Mann
eine neue Kampfstellung eingenommen
haben, in welcher sie die Engländer erwarten.
Wie aus Lourenyo-Marques verlautet,
soll da« letzte Gefecht an der portugiefiescken Grenze
nur ein Scharmützel zwislen Koffern und
Buren gewesen sein, welch Letztere stch in einer starken
Stellung, 300 JardS von der Station R-sianogorcia,
befanden. Tie portugiesischen Truppen patrouilliren
in den Bergen und beobachten scharf die Vorgänge.
Außerdem haben die P o r t u g i e s e n ein K o m i t e
eingesetzt, welche- die aus Transvaal ankommenden
Flüchtlinge empfangen und mit Nahrungs­
mitteln versehen soll. Den fremden Konsuln
wurde mitgetheilt, daß man erwartet, sie würden
sich ihrer aus Transvaal ankommenden Lands-
lrute annehmen.
Dem Vernehmen nach wird der holländische
Kreuzer „Geldrrland* den Präsidenten Krüger
von der Delagoa-Bai abholen und nach Holland
bringen. In Antwerpen hat sich ein K o-
m i t e zur Organisation der F e st l i ch k e i t e n bei
der Anklnft K r ü g e r'S gebildet. Die Begrüßung
erfolgt in Blissingen. Am dortigen Damme
wird nahe dem Admiral RuyterS- Denkmal eine
Krüger-Statue errichtet. Königin Wilh eI-
mine soll zu Gunsten Transvaals bei der französi­
schen Regierung Schritte unternommen
hoben.
Gerüchtweise verlautet aus London, dir eng­
lische Regierung werde nächste Woche Frieden
in Südafrika erklären.
Wie aus London weiter- verlautet, beabsichtigt
die englische Regierung, das nicht als persönliche-
Eigenthum K r ü g e r's nachweisbare, in Louren^o»
Marquis deponirte Gold und die von ihm mitaenom»
menen Staatspapiere zu konfisziren. Nach eng­
lischen Blättern soll Krüger bei einer Bank in
Louren^o- Marques anderthalb Millionen Pfund
Werthsacheu deponirt haben.
(Telegramme.)
London, 21. September. „Standard* glaubt,
daß die Regierung Kaufangebote auf die aus den
Minenlizenzen von Transvaal dem
Staate zufließenden Einnahmen erhielt.
Da» Blatt fügt hinzu, durch den Verkauf der
Lizenzen könne ein großer Theil der Kriegskosten
gedeckt werden.
„Daily Telegraph* meldet aus Lourcn^o-MarqueS:
Die Buren versuchten, die Brücke bei Avoca
zu zerstören, doch sei die- ntht gelungen und
die Brücke noch unversehrt.
Die Verschwörung von Johannesburg.
London, 21.September. Eine Depesche Lord Robert-'
gibt folgende Einzelheiten über das Komvlot in Jo­
hannesburg bekannt: «Am 14. Juli Mittags kamen
der deutsche, sranzöüjcde, schwedisch- und amerikonilche
Konsul, von deren Landsleuten einige vrrhoflet worden
waren, zum Kommissär der SlaotSpolizft. Jedem Konsul
wurde der Thatbestand in dea betreffenden Fällen >„it-
getheilt. Tie Konsuln gaben ihre volle Zustimmung zu den
gethane» Schritten und versprach,n jegliche Unteistützung.
Er wurden 400 bis 500 Personen verkästet,
75 jedoch wieder auf treten Fuß geletzt, da sich dte Kon­
suln süc sie verbürgten. Ich besaht die Entleruuuq aller
verhaiteten Fremden, für deren Verhalten die Konsuln
keine Bürgschaft leisten wollten, und der Angestellten der
niederländischen Eisenbahngelellschast; tl wurden auch be­
reit- einige wenige A u S I ä n d e r a„S Südafrika abge­
schafft. Die vollständige Liste der A»» g e »t c i e n t n
weide ich senden, sobald sie jertiggestellt ist."
Neue Kampfstellung der Buren.
Lourenco- Marques, 20. September. Dir
Buren stehen gegenwärtig auf den Hügeln, die sich
in der Richtung auf Komatipoort erstrecken,
und zwar mit zwei Kanonen und zehn Mitrailleuse»
in der Stärke von 3000 Mann unter den Generalen
P i e n a r und Götze. Die Engländer werden
täglich erwartet.
Aus Serbien.
Exkönig Milan ist gekrault über die Zeitungsmeldungen,
daß auch er aus der je bischen Staotskaffe unberechtigte
Zuwendungen angenommen habe. Er schickt deshalb durch
die R. Fr. Pr. folgend« Erklärung in die Welt:
»König Milan habe niemals, weder unmittelbar noch
mittelbar, in irgend welcher Form au« drr serbischen Staats,
koste eine andeie Summe bezogen ober beansprucht, als die
Av inoge da i 360.000 Francs jähiltch, welche ihm im Jahre
1895 von der Skupschltna votirt wurde, und seit dem Jahre
1899 den Geholt eines aktiven Generals im Dieufte. Dieser
Gehalt wurde in seinem vollen Betrage zuerst dem Krieg-,
ministcrium und nach der Bildung deS „Lffiziersvereinev-
diesem zur Unterstützung kranker Offiziere, die eine Badccur
gebrauchen, übergeben. WoS die angebliche Kri gskaffe be-
tiifft,' ert Srt König Milan, daß ihm die Existenz einer
solchen unbekannt sei und daß er m t dem »-ililöriicheo
Finanz- und Verwoltungsdieisle niemals etwas zu thu»
halle» sondern sein Wükungsk eir habe sich einzig u„v allein
ousidie Angelegenheiten der Organisation, de« GcneralstabS,
des Kommandos und der Ausbildung der Truppen erste eckt.-
Der serbische Justizminister Naslas Antono witsch
erkälte, daß er die vollständige Amnestiruug
der im Attentotsprozeß Verurtheilten wünsche und
in dem nächsten stattfindenden Mini st errath den dies­
bezügliche,, Borschlag vorlegen werde. Die Begnadigung
wird, wenn sie genehmigt wird, an Königin DragaS
Geburtstag am 24. September erfolgen.
Heute traf in Smederovo die Speziolabordnung des
Sultans ein, um der Königin D r a g a feierlich den
S ch e s a k a t-O r d e n zu überreichen. Seit einigen Togen
weilen, wie «us aas Belgrad geschrieben wirb, sehr viele
Dolrzeibeamte aui dem Inneren deS Landes in Belgrad.
Da nämlich schon in den nächsten Tagen ein UkaS für
das Polizeiwesen erscheinen soll, so beeilten sich
Viele, um sich b i Zeiten einer Protektion zu versichern.
Die Presse hofft ober, daß di- Protekiionsvirtbschast «in
Ende haben werde, umsomebr als das Ministerium unter
den G e m e i n d e-B orstehern bereit- eine Säuberung
vorgenommen hat.
Die Beamtenschaft behandelte bisher das Volk ganz
willkürlich und benützte bei Amtshandlungen den Ausdruck:
»So will eS der Kö„ig und hier bin ich Dein König- als
unansechtbareS Gesetz. Ein Gemeindevorsteher (Präsiden!)
wnrde vor einigen Tagen dem Gerichte übergeben, weil er
stch eine Reche uugesetzlicher Handlungen zu Schulden
kommen ließ, welch« er Alle mit den Warten: »So will
eS der König! Hier bin ich Dein König, Dein Gott und
Dein Gesetz", ausführte.
Jn^der Belgrader Kaufmannschaft wird zur Gesundung
deS StaatSweienS vor allem Sparsamkeit empsoblen.
So hrißt es in einem Artikel der Kaiismannszeitung: »Daß
eine Wendung zum Besseren eintritt, ist von der Politik
deS derzeitigen Finanz-Minister- obbängig.— Wir haben
genügend Gründe, annehmen zu können, daß er sich'feiner
Pflicht bewußt ist, doch können wir seinem guten Willen
nicht genug vertrauen, wenn nicht auch die anderen Herren
Minister den W e g der Sparsamkeit, welchen wir
wünschen, einschlagen werden. In dieser schweren Zeit
haben wir die Ueberzeugung erlangt, daß der einzig^richtige
Weg, den Stand unserer Finrnzen zu heben, die Spar­
samkeit ist, denn olle Steuer-Einnohms-Quellen sind
bereit« auSgesaugt. Die Schaffung neuer Quellen
würd« längere Zeit beanspruchen und würde den Beginn
des alten Elend« bedeateu.
Wir dürfen uns keine Minute länger über unsere
Lieuerkrast einer Selbsttäuschung hin­
geben; wir muffen sparen, wo aber zu sparen ist, wissen
unsere maßgebenden Persönlichkeiten genau. Man halte vor
Augen, baß die Lauüwirtbichoft die größte ErlragSkrast
des Stoaies ist und nur mit ihr vereint auch eine zweite
nutzbringend sein konu.-
Zur Kitnation
tu r7cslcvreirl>Nugac«.
Im Vordergründe des öffentlichen Jntereffes sieben
di: mehrfache» Aeußerungen des Führer- der katho­
lischen VolkSpartei Dr. Ebrnhoch, daß ein weiteres
Zusammengehen mit den Czechen undenkbar
erscheine, daß aber ein Anschluß der katholischen
VolkSpartei an dte deutsche Gemein­
bürg s ch a f t möglich wäre. Wir berichten über
diese bedeutungsvollen Erklärungen weiter unten. ES
wäre aufs Innigste zu wüustcn, wenn der Zu­
sammenschluß aller deutschen Parteien
erfolgen würde.
Wir haben gestern nach einer czechischen Revue
mitgetheilt, daß der Ministerpräsident Doktor
v. Koerber bei den letzten Verhandlungen mit
den Jungczechen ihnen für das Aufgeben der
Obstruktion dar H a n d e l s p o r t e s e u i l l e an­
geboten habe. Diese Meldung wird in einer halb-
amtlichen Erklärung als ganz unbegründet erklärt.
Gestern Nachmittags hat unter Vorsitz des Regie-
rungschefs Dr. v. Koerber eine längere Mi-
nisterbesprechnug stattgefunden«
Die Czecheu gegen Dr. Ebenhoch.
Der Landeshauptmann von Oberösterreich Doktor
E b e n h o ch hat in den letzten Tagen den Wahl­
aufruf der Jungczechen einer scharfen
Kritik unterzogen und erklärt, daß durch die
Forderung deS böhmischen Staats­
recht e S und die angedrohte Zerstörung des
ZentralparlamentS dos Tischtuch zwischen
Czecheu und katholischer VolkSpartei zerschnitten sei.
Nunmehr erscheioe die von vielen Seiten erörterte
Verbindung der katholischen Bolks-
partei und der E h ri st li ch- S o zi a le n
vielleicht näher gerückt.
Tie czechischen Blätter find über diese Erklärung
ganz aus dem Häuschen. Sie greifen Dr. Ebenhoch
deftigst an und hoffen, daß in der katholischen Volks-
Partei eine Spaltung eintrete und Baron D t p a u l i
mit dem größeren Theil der Partei auf Seite der
ehemaligen Rechte bleiben werde. Wir glauben, daß
diese Hoffnung zu Waffer werden wird und daß
die Czechen alle Unannehmlichkeiten einer voll­
ständigen Jsolirung werden durchmachen
muffe».
In einem Privotgcspräche soll Dr. E b« n h o ch,
wie von einem Präger Blatt gemeldet wird, seine
Anschauungen in viel schärferen Worten ausgesprochen
habe». Er sagte, daß, nachdem die Jungczechen mit
ihrem Wahlaufrufe alle Brücken hinter sich abge­
brochen, die zu ihren ehemaligen Verbündeten auf
der Rechte» führten, auf Grnud des im Kommunique
der deutschen Obmänner aufgestellten Pro­
gramm- de? Schutzes der Reckte der Deutschen und
Vertheidigung der Einheitlichkeit des Staate- der
Anschluß der katholischen Volkspartei
an die deutsche Gemeinbürgschoft er.
folgen könnte.
Wie gemeldet wird, hatte LandeShaupt-
mann Dr. Ebenhoch gestern mit dem
Wiener Bürger m ei st er Dr. Lueger eine
sehr lange Unterredung.
Koloman Tisza über Oesterreich.
Koloman TiSza e,stattete gestern in Großwurdei»
seinen WSblern einen Recheiiskbailsbericht über seine poli­
tische Thätigkeit. Er kam dabei aus die Verhältnisse
in Oesterreich z„ sp-echen und sagte:
„Woran ich nock>, »ntür'icki mit der gebührenden Vor­
sicht. sprechen will. daS sind die österreichischen
Verhältnisse. Es gibt wohl kaum einen denkenden
Menschen in U gärn, der nicht mit einer gewisicn Besorg-
»iß die Dinge sehen würde, die zuweisen dort geschehen.
Die? ist ja auch natürlich, denn wir leben unler einem ge­
meinsamen Herrscher und es gibt daher aewiffe Verhält-
niffe, welche_ ihre Wirkung auch uns fühlen lasten. Aber
auch davon bin ich überzeugt, daß es unter uns vielleicht
im ganzen Lande Niemanden gibt, der nicht wünschen
würde, daß dort die Verbältniste so bo!d alS möglich und
zwer aus oersassungsmäßiger Grundlage, ge­
klärt winden. Ich kann und will ant die Hoffnung nicht
verzichten, daß dies binnen nicht ollz» langer Zeit ge­
schehen werde, aber natürlich kann dies Niemand verbürge».
Davon zu reden, was wir zu thun hätten, würde ich für
lächerlich halten, denn dieS hängt ja auch davon ab» wie
die Verhält,>isse sich boit gestalten, waS do t aeschehen
werde, wenn anstatt der von uns crwüiflchten Ereign,ffe
das Gegentheil eintreten würde. Bezüglich zweier Ding«
aber will ich meine Ansicht sagen, damit wir im Klaren sind.
Dos Eine ist. daß wir, welrbe Opfer auch immer dazu
nothlreodig wären, jene Pflichten gegen dea
König, welche a,,S der pragmatischen Sanktion
unS erwachsen, erfüllen müssen; bezüglich des Anderen—
ich meine die wirthschaftlichen Fragen— ist meine
Ansicht, daß, wie die Verbältniste stch dort auch gestalten
mögen, dies ons keine gebundene Marichronie vorschreiben
wird. (Lebhafte Zustimmung.) Auch dann mästen wir auf
Grund unterer eigenen Jr,te>eff n erwägen, welche Polilik
wir in wirthschaftlicher Beziehung zu besolgen haben
werden. (Zustimmung.) Mögliche,weise wird die Mehrheit
des Lande? dann glauben, das getrennt« Zoll­
gebiet evtsvieche den Jnterefien des Landes. (Rufe: So
ist es!) Wenn ober die Mehrheit deS Landes auch dann,
so wie es bisher der Fall war, der Ansicht sein wird,
daß daS gemeinsame Zollgebiet Vortheil-
bafter sein würde, so wird unS, waS auch immer
in Oesterreich geschehen möge, nichts davon ablenken. (Zu­
stimmung.) Ich wundere mich darüber, daß eben Jene»
welche selbst den Verband zwischen den beiden Staaten,
welcher in Folge der Einheit des Herrscher? besteht, theils
als zu weitgehend betrachten, theils aber für null und
nichtig halten, damit hervortrete», man müsse in Folge der
österreichischen Berhälluiste Dies oder Jenes tdnn. Ich habe
mein Bateiland nie in einer solcher Abbä'gigkeit von
Oesterrreich geiehen.$ 51, sehe es auch jetzt nicht und
acceptire es auch nicht. (Lebhaft-r Beifall und Zimmmung.)
m*
Die Wahlbetvegnng.
Der Wahlaufruf der Deutsche» VolkSpartei.
_ Die Parteileitung der Deutschen VolkSpartei veröffentlicht
einen Wahlausrus, in welchem es u. A. heißt:
Das deutsch? Bolk muß bei de, bworsi h?»dea Wahlen
mit aller Entschiedenheit erklären, daß cS bei Aufrechterhal.
tung der richtigen und gesunden antonomen Selbstverwal­
tung den österreichischen Staat unter Führung deS
deutschen Volkes will und all« gegnerischen Bestre­
bungen aus eigener nationaler Kraft zunickte machen wild.
Die Abgeordneten der Deutschen Volksparle, haben in
treuer Waffenbrüderschaft mit de» anderen deutschen Pa.teien
die Aushebung der Badeni'schen Sprochenverordnu igcu er­
zwungen, die autonomistijch-slovische Mehrheit im öster­
reichischen Abgeordnetenhaus« z-rtnunmect, die Czecheu
s i n d v e r e i» s a ni m t, und wir haben dea Beweis er­
bracht, daß in Oesterreich nicht ohne oder gar
gegen die Deutschen regiert w.rdcn kann.
Nicht durch unser Verschulden wurden in den letzte»
Jahren die wirthschaftlichen Jnteiessen unseres
Volkes vernachlässigt. W,r halten aber fest au
unseren wirthscha'llichen und soziallechemerischen Forderungen
und sind entschlossen, dieselben jederzeit mit allem Nach.
drucke zu vertreten.
In harten Kämpfen haben wir die politische» und
nationalen Rechte unseres Volkes mit allen Mitteln und
oller Entschiedenheit gewahrt und legen unsere Manda e
mft dem Bewußtsein treuer Pflichtn ülluug in die Hände
uni«! er Wähler zurück.
Das deutsche Volk in Oesterreich hat nunmehr an der
Urne über sein eigene- Schicksal und das deS StaaleS zu
entscheiden und dafür zu sorgen, daß die bevorstch „den
Wahlen unter dem Zeichen der Einigkeit deS gesummten
Volkes in den gemeinsamen na,totalen Ziele» sich voll­
ziehen, zum Heile unsere- Volksthums!
Wien und Nicderöstcrrcich.
Wie die „Rw.- meldet, wird der frühere Abgeordnete
der Stadt Wien im 16. bis 19. Bezirke, Prinz Aloi«
Liechtenstein» in diesem Wahlbezirke nicht mehr als
Bewerber auftreten, sondern in der tüaiten Kurie Wiener.
Neustadt an Stelle des frühe,eu Abg. ffl e 6: fl I
kandtdiren, best:,, Wird?'bemerk,ing von der chnsllich»
sozialen Parteileitung sollen oelafirn w„,de. An Stelle des
Prinzen L i e ch t e n st e i a wird Magist,ats»Oderkon,missär
Dr. Heilinger für daS S,ädtemanbat de» 16. bi­
ld. BenrkeS nominiit werden'
Tos Mandat des früheren Nbg. Bieloblawek ,m
ersten Wiener Wahlkreis der fünften Kurie wild von dea
StaotSdieaern für einen Bewerber auS ihren Kreisen


[ 2023-06-29 10:52:17.492 - 19000922 - Seite 4 ]
reflotnjrt, bo bl* HondelSongkstefften bereit- durch brei
KonbidatkN. die srs,deren Abgeordneten P r o ch o z k a, A x-
ni a n tt unb BieIohIawe 1, vertreten sind. Die ckrisllich-
tozinte Parteileitung will nun bei, Stoatsdieneen da?
Mandat be- iüniten WablkreileS, daS früher im Besitze de?
Odeikerkelln r? unb GehütenobmanneS Mittermaver
B^r, überloff-n.
Be,,üg'ick, des Sosrathes K a r e i S, brr ben S. Wien-r
Bezirk vertrat, wird neneltens wieder oemelbe', baß er
ntcdl zu kanbibiren gedcnle. Trsir biete? Mandat bobeii sich
übria-nS nicht weniger als acht toitschritlliche Bewerber
gemldet.
Im 9. Wiener Bezirk werben die Liberalen den Hofratb
unb tüberen Bnigtheoterdieektor Dr. Burckhardl
kand d ren. Der Bezirk war biSber durch den christtich»
tozialen Abgeordneten Dr. W e i ß k i r ch n er vertreten.
Stetermark.
Die Slovenen in Unter st eiermark wollen Alle?
onswenden, um dem deuttchvolk>iche» Kandidaten ttir den
Stidtebezirk C i 11 i, Prosessor De. Pommer, boS Mandat
zu entreißen.
Im dritte» Wablkreüe der allgemeinen Wäbterklrsse in
Steiermark (Feidbacb-Marbura) soll dem bisherigen katbo»
li!ch-konter»otiven Vertreter Joses Kurz ein Slovene
geaenbberc «stellt werden.
Für dos Leobener HandelSkammsrmondat, sür welches
sich Hosrath Kuppelwieter nicht wie^erbewi bt, toll
seitens der Jndustiiellen Oberbergrotb Pros. Lorber
kondidirt werden.
Tirol.
Im Nordtiroler Städtebezirk soll, wie bereits
-meldet, die Absicht besteben, den IlniversitätSprotesior
Dr. Hirn als katholisch-koniervativen Bewerber aiitzn»
stellen. Die „N. Dir. >?t." glauben nicht, daß Dr. Hirn
i: «fern Rase solgen wird.
In Räubers erklärte der srübere Abgeordnete F ö r g,
baß nur jener Bewerber AuSsicht babe, gewählt zu werden,
der sich gegen ein Zusammengehen mit den
Jungczechen im Rcichsrothe auSspricht.
Christlicch.soziales auS Böhmen.
Der Ausschuß deSchristlich-Iozialeu Verbandes
sür Deutlchböbmen hielt in Wornsdort eine Sitzung
ob, in welcher er sich mit den bevorstehenden ReichSralhs-
wohlen besoßte. Nächstens wird sich ein erw-ilerteS W o h l-
Komite dieser Partei sür Teutschböbmen konftituiren.
Gegen I r o, der seinrn Wohnsitz nach Eacr verlegt hat,
um bester in die Agitation eingreilen z» können» macht sich
eine christlich-soziale Gegen-Agitation sühlbor.
Mähren.
Die „Mor. Ort.« erklärt die Meldung, der gewesene
Abgeordnete K u l p, Städtebezirk K r e m s i e r, werde nicht
mebr kandiren» sür ganz unbegründet.
Dem ehemaligen Abgeordneten B e r n «r stellt die
czechtschl-nationale Arbeiterlebaf' den srüheren Abgeordneten
Sehnal entgegen. Die ..Lid. Nov." siud überzeugt, daß doS
Mandat sür die Sozialdemokratc» verloren gehen wird.
Schlesien.
Die Wiederwahl de? D!. Leouhard v. D e m e l, Städte»
bezirk Teichen (dentlckfortsebrittücbs wird oleichwte 1897
von du deutschen Bolksvarteitern, den Schönerianern und
dem Verbände der gewerblichen Genoffeulchasteii b kämvf:
werden. AIS einer der Gegenkandidaten wnd der Troppauer
Kamintigermeister Glatter genannt. Der atS dcuttch-
radikolir Kandidat wiederholt genannte Wiener Advokat
De. G istav BordirSly wurde angeblich von 21 Gemeinden
dcS Reutitscheiner LardgemeindenbeziikeS zur Bewerbung
um da- Mandat aufgefordert.
Die Wahltermlne in Galizieu.
Die Regierung hat die Termine lür die RetebsrathS-
w o h len für so'gend' Tage anberaumt: In der a l l g e»
meinen Wählerklass« sür den 13. Dezember, in den
Landgemeinden sür den 17. Dezeniber, in der
Städlekurie sür den 29. Dezember, in der Han­
delskammern sür den 10.Jänner, im Großgrund-
besitze sür den 15. Jänner.
Die offizielle Verlautbarung dieser Termine wird erst in
riniger Zeit erfolge >, da die Regierung de» Beginn der
Wahlbewegung möglichst lange hiutau»uhollen wünscht.
Im Lemberger Bezirke der allgemeinen Ku,ie wird
der konservative Universitäls- Professor Hofrath Doktor
R y d y g, e r dem sozial-demokrotiseden Kandidaten H u d e c
aegenübertieten. Im Städtebezirke Tarnovol bewirbt
sich der trübere Abgeordnete Hosraih Dr. CwiklinSki
ukuerdingS nm das Mandat. Die Ruthenen werden in
dem Etädtebeziikz Sambor» Drohohycz den Pater B o b i-
k i e w i c z als Kandidaten ausstellen. Im R e u» S a n-
decer Bezirke der allgemeinen Kurie kandidirt der Sozial»
Dernokrat M i s i o l e k. Eine Wählervertanimlung in I a»
worow Hot den Bürgermeister Dr. H i b I einstimmig
au^getordeit, sich nm da? Mandat der dortigen itrnsten
Kurie zu bewerben. Die rutbenische Wädlervcrsammlnng m
Brzezany uominirte Pater Maszak zum Kandidaten
des dortigen Landgemeinden-Bezirkes.
Eine Mrlhschafts-Henossenschaft
des Vereines der Staatsbeamten.
Durch die fortwährende Vertheuerung der wichtig»
sten Bedarfsartikel für den Haushalt sah sich der
„Verein der Staatsbeamten Oesterreichs" in Wien
genöthigt, gleich den Standeskollegen in Deutsch­
land» Wirthschaftsabtheilungen zu gründen, von
welchen der Konsum der Kollegenschaft zum Vortheile
derselben bestritten werden soll. Diese Wirthschafts,
abtheilungen» welche auf genossenschaftlicher Grund­
lage beruhen, sollen nun durch ei» Kaufhaus
eine Erweiterung erfahren, das demnächst im Hause
82 am Währingergürtel in Wien zur Eröffnung ge»
langen soll.
Nm sür das Unternehmen Propaganda zu machen,
berief der Verein für gestern Abends eine Versamm»
lung von Staatsbeamten ein, in welcher der Zweck
der Wirthschaftsabtheilungen, nämlich die Förderung
der gekämmten wirthschaftlichen Interessen der Mit­
glieder hervorgehoben wurde; dies soll durch
a) Sicherung standesgemäßer unb gesunder
Wohnungen mittelst Uebernahme fremder Ge»
I bäude in die genoffenschaftliche Verwaltung; b) Er­
richtung eines Kaufhauses, welches alle den
Bedürfnissen der Mitglieder dienenden Waaren en
gro 3 zn beschaffen und a» die Mitglieder en detail
zum billigsten Preise abzugeben hat; o) Errichtung
einer Kreditkosse, welche hauptsächlich die Aus»
nahnie der Baorzahlung seitens der Mitglieder beim
Waareneinkause zu fördern bat; 6) Bildung von
Versich er nngs-Abtheilungen für alle
Arten von Kapitals, und Schadenversicherungen;
e) Gründung einer Leichenbestattungs»
Abtheilung.
Alles das bildete gestern den Gegenstand eingehender
Referate des Hauptkaffiers N i k l e s und des Ober»
postkontrolors O h l h o n S, welche darauf hinwiefen,
daß man durch die Vertheuerung der Lebensmittel
und Bedarfsartikel zur Selbsthilfe gezwungen sei.
Auch die Kohlentheuerung wurde gestreift
und durch einen Interpellanten der Antrag gestellt,
das Kaufhaus niöge sich auch mit dem Vertrieb von
Coaks beschäftigen. Noch zufriedenstellender Antwort
durch Herrn NikleS wurde die Versammlung
geschlossen.
Llnt1r1viig»-Depescheir.
Konftantinopel, 20. September. Der öfter»
reichisch-ungarische Botschafter Freiherr von Calice
beabsichtigt morgen einen kurzen Urlaub anzu»
treten. Er begibt sich für einige Tage nach Wien
und sodann nach G ö r z, um an der Huldigungsseter
für Kaiser FranzJosef persönlich theilzunehmen.!
Glasgow, 21. September. Von den unter ärztlicher
Beobachtung stehenden, unter pestveidächligen Erichcinunuen
eikrankten Personen sind 15 aus der BeobachlungSstation
entlasjli, worden.
AndrSe's Boje.
Stockholm, 20. Sevtember. Die letzte in Norwegen ge»
sundene Boje Andre e's wurde heute in der Akademie
der Wlsienschoiien geöffnet. Die Boje ist äußerlich gut er­
halten, d-r Deck! sestgeschraubt. A»s dem Deckel fi"b
splraisörn'ige Metalldiähte angebracht, die ursprünglich eine
kleine, jetzt tehlende Fahne festhielten. Die Boje ist» trotz»
dezn sie offenbar einem starten Drucke ausgesetzt gewesen,
s o st unbeschädigt. Nach Abnahme deS Deckels fand
sich in der Metallbülse dnS bereits mitgetheilte Schreiben.
Die Handlchriit ist zweiiellos diejenige A» d r e e's, die
letzten nach der Ilnteischrist zugesüqlen Wo te rühren mög»
Überweise von Strindberg her. Die Boje wirb ebenso wie
bie früher gefundenen im Notionalniuseum onsbewahrt.
Tages-Uenigkeiten
n* CD t e B. allta Siilita Otflcrrct®• UngarB'*
u»d
«u» allen Weltthellem.
Wien, 21. September,
Der Schah von Persien in Wien.
Mit olle» Ehrenbezeugungen, die einem Souveräne
von kaiserlichem Range gebühren, ist gestern Abends
der Schah M u z a f f e r-E d d i n von P e r s i e»
in Wien empsangen worden. Es ist bereits zum
dritten Male, daß ein Herrscher aus dem Perserland
in Wien weilt. Im Weltansstellnnzsjahre 1873 traf
Schah RaS r-E d d i n hier ein, fünfzehn Jahre
später wiederholte er seinen Besuch, und nun hat
sein Sohn und Thronfolger Schah M u z a s f e r-E d-
bin als Gast des Kaisers Einzug i» die Hof­
burg gehalten.
Empfang ntu Franz JoscfS-vahuhosc.
Bereits um 4 Uhr Nachmittags war der große
Althai,platz vor dem Franz Josefs-Bahnhofe vom
Publikum dicht besetzt. Eine Ehrenkompagnie mit
Fahne und Musik des Infanterie-Regiments Freiherrn
v. Pürcker Nr. 25 nahm um 5 Uhr auf den, Perron
Ausstellung. An deren rechtem Flügel standen Korps-
kommandant G. d. K. Graf U e x k ü l l, der Stadt­
kommandant FML. R. v. Enge l, FML. Ludwig
P a v e k und der Regiments-Kommandant Oberst
L e e b.
Inzwischen fuhren die zum Empfange des persischen
Souveräns erschienenen Persönlichkeiten vor: Bürger-
meister Dr. L u e g e r, Polizeipräsident H a b r d a,
Statthalter Gras K i e l m a» s e g g, Betriebsdirektor
Hokrath K h i t t e l u. ?I.
Nach 5 Uhr trafen nacheinander die Herren
Erzherzoge: Rainer, Friedrich, Franz
S a l v a t o r und Franz Ferdinand mit
Suite», Alle in großer Gala, am Bahnhöfe ein.
Wenige Minuten vor '/,6 Uhr erschollen laute
Hochrufe. Der Kaiser, in der Marschalls-Gala»
Uniform, mit dem blauen Bande des persischen
Nischan-Asseb-OrdenS, fuhr in Begleitung des General-
Adjutanten G. d. K. Grafen Paar in zweispällniger
offener Hosequipage am Portale des Bahnhofes vor,
wo ihn die Erzherzoge und versammelten Würden­
träger empfingen. Der Monarch begrüßte die Prinzen
mit herzlichem Händedruck und begab sich dann auf
den Perron zur Besichtigung der Ehrenkompagnie,
deren Kapelle die Volk-hymne intonirte.
Um halb 6 Uhr erklang das Signal der Ankunft
und nach wenigen Minuten fuhr der Hofzug in die
Halle. Der Kaiser trat rasch einige Schritte an
das Geleise heran; hinter ihm standen die Erzber-
zage, etwas abseits die übrig-n Herren. Die Musik­
kapelle intoni.te die persische Hymne »nd die Truppen
leisteten die Ehrenbezeugung.
Flink sprangen die persischen Würdenträger a >4
dem Waggon ihres Souveräns, der sogleich erschien
und dem unser Kaiser entgegeneilte.
Die beiden Herrscher reichten einander herzlich die
Hände und wechselten einige Begrüßungsworte, wobei
der persische Gesandte am Wiener Hofe N e r i»
m a n Khan als Dolmetsch fnngirte.
Der Sbah trug einen schwarzen, geschlossenen
Taillenrock mit schmalen goldenen Achselspangen,
goldene Fangschnüre auf der Brust und einen per­
sische» Säbel, dessen Griff reich mit Edelsteinen be­
setzt ist. Eine Astrochanmühe mit der berühmten
Brillanten-Agroffe, die einen unschätzbaren Werth
haben soll. bildete die Kopfbedeckung.
Nach der ersten Begrüßung lud der K a i s e r
seinen Gast zur Besichtigung der Ehrenkompagnie
ein. Vor den auf dem rechten Flügel aufgestellten
Generalen, sowie vor der Fahne salutirle der Schah
in mililärischer Haltung. Nach dem Abgehen der
Front stellte der Kaiser seinem Gaste die Erzber-
zoge, sowie die erschienenen offiziellen Persö lichkciten
vor, worauf die hervorragendsten Würdenträger de?
persischen Gefolges durch N er im an Kahn dem
Kaiser vorgestellt wurden.
Die Fahrt über die Ringstraße.
Nach beendeter Vorstellung der Suiten begaben
sich die Monarchen, gefolgt von den Erzherzogen und
Suiten längs des Perrons in das Vestibüle und
bestiegen von dort aus den bereitstebenden Dauinont-
Wagen.
Dem Wagen, in welchem beide Kaiser in die
Hofburg fuhren, ritt ei» Spitzenreiter in schwarzem
Dreß, mit Perrücke und schwarz-goldener Jockeykavpe,
voran. Vier prächtige Braune zogen das sei,-ge-
formte, elegante Gefährte. Aus den Sattelvferden
saßen Jockeys mit olivengrünen Sammljacken mit
Goldnähten.
Hinter dem kaiierliche» Wagen fuhren in vier
Equivagen die vorgenannten Erzherzoge und darauf
folgten in 23 weiteren Wägen die persischen Dignitäre,
die Ehrenkavaliere des Schah und die üsterreichiichen
Würdenträger und in einer schier endlosen Wagen­
kolonne die Dienerschasten und das Gepäck. Der
Weg gi g durch die Pvrzellangaffe über den Schlick-
platz und weiter de» Ring enllang.
Ueber Befehl des Kaisers war die gesammte
Garnison von Wien in der Weise herangezogen
worden, daß die Truppen, den Raumverhältniffen
entsprechend möglichst dicht gegliedert— was
namentlich auf der Ringstraße günstig zur
Durchführung gebracht werden konnle— das Bild
einer Parade darboten. Besonders sympathische
Aufmerksamkeit zog Erzherzog Ferdinand Karl,
Kommandant der Kaiser-Jäger, aus sich, der an der
Spitze seines Regiments ausgerückt war. Im Ganzen
waren 28 Bataillone, 11 Eskadronen und 22
Batterien mit 7 Musikkorps ausgerückt, welche bei
der Vorübersahrt die pcisische Hymne anstimmten.
Sowohl unser Kaiser wie der Schab er­
widerten nach allen Seiten die militärischen Grüße
durch Salutiren. Manche der persischen Würdenträger
hielten ohne Unterlaß wäbrend der ganzen Fahrt die
Hand salulirend an der Lammsellmütze.
Ankunft tn der Hofburg.
Auf dem?Burgplatze nächst dem Erzherzog Karl
Monument erwarteten die dienstfreien Offiziere, sowie
die Militär-Beamten in Parade-Adjustirung die
Ankunft der Majestäten und nächst der Schwarzen
Adlerstiege in der Bellaria war ein Heer von Hof­
lakaien aufgestellt, um jene Herren der Suite, denen
sie zugetheilt waren, z» erwarten und in die zuge­
wiesenen Appartements zn geleiten.
Um 6 Uhr verkündeten die schmetternden Klänge
deS Generalmarsches und die Wirbel der Trommeln
daS Nahen der beiden Monarchen. Unmittelbar daraus
bog der Vorreiter in daS Thor ein, und die beiden
Monarchen fuhren im leichten laugsamen Trab über
den Heldenplatz.
Als der Wagen hielt und der Schah am Fuße
der Schwarzen Adlerstiege ausgestiegen war, bewill-
kommten ihn dort der Erste Oberstbofmeister
FML. Rudolf Fürst zu Liechtenstein und
Ober-Zeremonienmeister G. d. K. Kaiman Graf
H u n y a d y. Der Schah stieg die Treppe hinan,
worauf er im ersten Stocklverke von Erzherzogin
I s a b «l l a empfangen wurde, dir den Schah im
Alexander-Apvartement erwartet hatte.
Der Schah begab sich nunmehr in das Pietradura-
Zimmer, wo zu seinem Empfange versammelt waren:
die obersten Hoschargen, die Gardekapiläne, der Hof-
marschall in Ungar» Louis Graf A p p o n y i,
General-Adjutant FZM. v. B o l f r a s, der Minister
des Aeußern Graf G o l u ch o w S k i, Kriegsminister
G. d. K. Freiherr v. Krieghammrr, Reichs«
Fiiianimintster v. K a l l a v. der ungarische Minister-


[ 2023-06-29 10:52:17.492 - 19000922 - Seite 5 ]
Präsident Koloman v. Szell, der ungarische
Minister am kaiserlichen Hoflager Graf Szechenyi,
der ungarische Ackerbauminister v. H e g e d ü 9,
Minister.Präfident Dr. v. K o e r b e r mit den Mit»
gliedern seines KabineteS, ferner der Chef des
Generalsiabes FZM. Freiherr v. B e ck, die General»
Truppen-Jnspektoren, der Chef der Marine-Sektlon
Admiral Freiherr v. Spaun und die Präsidenten
der obersten Zentralstellen.
Der Schah verfügte sich sodann in seine Appar­
tements, das große Fremden-Appartement gegen die
Bellaria.
Die übrigen Herren bewohnen die Go8ß-Apparte-
wentS, StepbanS-Appartemeiits, den Michaeler-Trakt,
die Gisela-Appartements, den Amalien-Hos, die
Gondrecourt-Wohnung, den Leopoldinischen Trakt,
den Schweizerhof, den Leopold-Trakt, die Theater­
gang-Wohnung und das Schönborn-Appartement.
Die erste Hoftafel.
Abends halb 8 Uhv fand im Alexander-Apparte­
ment der Hofburg eine Hoftafel statt, an welcher
theilnohmen: Der Kaiser, der S ch a h mit den
obersten persischen Würdenträgern, Erzherzogin Elisa­
beth Marie, die Erzherzoge Franz Ferdinand.
Ferdinand Karl. Franz Salvator und
Friedrich, die Erzherzoginnen I f a b e l l a.
Maria, Christtna und Maria Anna, Erz­
herzog Rainer, der persische Gesandte Neriman
Khan» General-Adjutant G. d. K. Gras Paar und
die obersten Hofchargen.
Der Schah fast znr Rechten deS Kaiser?.
Zur Rechten deS Sckah saß Erzherzogin Jsabella.
Zu gleicher Zeit fand im Technischen Appartement
für die übrigen persischen und österreichischen Dignitäre
eine Marschallstafel statt.
Der zweite Tag der Anwesenheit deS Schah.
Mit dem heutigen Tage nahm die Reihe der Fest-
lichleiten, welche dem asiatischen Herrscher zu Ehren
veranstaltet werden, ihren eigentlichen Anfang.
Vormittags enipfing der Schab die Cbefs der
diplomatischen Missionen. Na I mittags 5 Uhr ist
Galadiner im neuen Saale der Hofburg und um
't,8 Uhr Abends F e st v o r st e l l u u g im H o f-
vperntheater.
Abschiedsaudienz des serbische» Gesandten. Der
Kaiser hat gestern Nachmittags den von Wien
abberusenen bisherigen serbischen Gesandten Obersten
M i h a il o v i c in besonderer Audienz in der Hosburg
empfangen und besten Abberufungsschreiben entgegen­
genommen.
Auszeichnung. Der Kaiser hat dem Rittmeister des
köaigl. prenßitchen Leibgarde-Husaren-RegüncuiS Prinzen
Heinrich vooSchönburg-Watdeaburgden Ordeu der
Eisernen Krone dritter «lasse verliehen.
Spende. Der Kaiser hat für die Szolyvoer
römisch-katholische Kirche 600 Kronen gespendet.
Ein demeotirtes Berlobungsgerücht. Aus Buda­
pest kam gestern die sofort stark bezweifelte Nach.
richt, daß sich die Sttftsdame Gräfin Louise T o a f f e,
die unverehelichte 32jährige Tochter des verstorbenen
Minister-Präsidenten Grafen Taaffe, mit dem jüdi­
schen Arzte Dr. Jakob Feldmann aus K a s ch a»
verlobt habe. Thatsächlich sind die Gerüchte über
diese Verlobung unrichtig. Es handelt sich an­
geblich nicht um die Gräfin Louise Taaffe, son­
dern um deren verehelichte Schwester Baronin
Helene Matteucloit, Gattin des Kämmerers
Baron Richard Mottencloit, die sich von ihrem
Manne scheiden lasten will, um den Dr. Feld-
mann zu heiraten. Zu diesem Behufe will die
Baronin Mattencloit— wie es heißt— das
ungarische Bürgerrecht erwerben und ständigen Aus-
enthalt in Budapest nehmen. Wenn sich die letz­
tere Nachricht bewahrheiten sollte, würbe sie wohl
auch nur eine ganz sonderbare Geschmacks-Verirrung
bedeuten.
Prinz Heinrich von Hesse» ch. In München sa»d
vorgestern im PaloiS in der Köuiginstraße die kirchliche
Einsegnung deS Piinzen H ein r t ch von Hessen statt,
zu der sich eine stattliche Trauerversamnilung aus Hoi-
und Miiitärkreisen einsand. UeberauS zahlreich waren
Beileid-kundgebungen und Kränze eingetroffen, auch ein
Telegramm von Kaiser Franz Joseph. Abends wurde
die Leiche in aller Stille nach Darmstadt übersüh-t.
Die zweite JubilänuiS-Rompilgerfahrt. In Brr-
trrlung des hochwst. Herrn Kardinals und FürsterzbischosS von
Wirn, der über ärztlichen Roth an der zweiten Jubiläums.
Vilgersahrt nicht tbeiloehmen kaun» wird der hochwst. Herr
Bilchos von Linz, Dr. Franz Sät. Doppelbauer, die
Pilger begleiten und dem Heiligen Vater vorstellen. Es
werden sich auch die beiden am 27. September ro» Wien
und Liaz obgeheuden Sevaratzüge in Ponlebba ver­
einigen und von da an gleichzeitig über Poduo, Loreto und
Afsisi »ach Rom pilgern» wo am 1. Okiober Abends deren
Ankunft ersolgt.
Pfarrer-Installation. In Groß-Nondors fand am
dkiflosjene» Sountag die leieiliche Jnstollalion de» hoch.
würdige» Herrn Lauienz Ebner statt, welche der hoch-
würdige Herr Dechant Karl Latztu vornahm. Unter den
zahlreich erschienenen Priester» seien genannt: Rektor
Kundi vom Oberbollobru-mer Seminar, Pfarrer K ü»
schelm aug ©nnträho f, Pfarrer Seher aus Röschitz,
Pfarrer Nieder, Spiriwal M i u i ch t h a l e r und Koope-
rator K s st I e r. Z» Ehren des neuen Herrn PlarrerS
hatten die Nondorfr beim Psarrhos nnd am Kirrbenthor
Triumphpsorten auspell-llt. AbendS wurde auf dem Kirchen-
ptatz ein herrliches Feuerwerk abgebrannt und begeistert
aufgenommene Hoch auf den Herrn Pfarrer auf Papst und
Kaiser ausgebracht. Wer Zeuge dessen war, wird die Ansicht
gewonnen haben, daß die Nondorfer brave, chri.lliche Leute
sind. die die Diener des Altars in Ehren halte».
Ein streikender Fabriksbesitzer. In Laibach fanden
am 18. d. M. Früh die Arbeiter der Zündwaaren-
sabrik Ts Lerne, als sie zur Arbeit ers üienen,
die Fabrik geschloffen. Die Arbeiter hatten Montag
Früh der Fabrik-leitung ein Memorandum überreicht,
iü welchem sie unter Anderem auch eine Lohn­
erhöhung forderten. Da die stets steigenden Forde­
rungen der Arbeiterschaft mit der Ertragsfähigkeit
des Geschäftes ni I t mehr in Einklang zu bringen
waren, hatte sich der Eigenthümer der Fabrik ent­
schlossen, den Betrieb einzustellen.
Guts-Ankauf. Die erste mährische Svarkaffe tn Brunn
hat da- laudtäfliche Gut Ober- und Riede r-D o m o S-
I o m i tz, bi-ber Eirenthnni des Gros n A i ch e I b» r g, um
dln Betiag von 210.00f> fl. erworben. Da- Gut war tm
Wege der exeluliven Feilbictnng erstanden worden.
Großer Braud. Aus Gaya in Mähren wird be­
richtet: Eine Fenersbrunst vernichtete am 18. V. M.
Hab und Gut von 33 der ärmsten Bewohner von
M i l o t i tz. Die Aermsten retteten mit Noth das
nackte Leben und sie befinden sich in schwerer
Nothloge.
Pistolen- Duell unter schwere» Bedingungen.
Zwischen d-n, Gewerbetreibenden Rudolf Schwab und
dem M niste,ialbeamten Deal fand ani 20. d. SB. in
Budapest unter schwc'en Bedingungen ein Pistolendnell
statt, bei welchem Schwab lebenSgelährlich ver­
wundet wurde. Schwab hatte vor einigen Tagen die Gatt»,
D e a l'S auf der Straße mo efiirt, weshalb eS zwiichen
diesem und Schwab zu einer Prügelei tau,. Die Folge
davon war das Duell, zu dem Deal erst durch den
Schiedslvrnch eine- Ehrengerichtes veranlaßt wurde.
Anfall eines Dampfers. Aus Trirst wird ge­
meldet: Die Maschine des Lloyddampfers »Apollo",
welker am 18. d. M. von Trieft nach Kon-
stantinrpel ausgelaufen ist, erlitt zwanzig Meilen
südlich von Sansego einen Achsenbruch. Der
Dampfer wurde nach Lussi npiccolo geschleppt.
Für die Weiterbesördernng der Pastagiere und Ladung
wurden entsprechende Vorkehrungen getroffen.
Oeffenrlrcher Dank. Wir werden um Verlautbarung
nachstehender Tautiaguug ersucht: »Am 8. September
wui de der Bahnwächt r Andrä G o I u m i e c aus der
Sticcfe Kirchbich I-W örgl von dem heranbrai,senden
Nordiüd-Expreß-Zuge Nr. 8 bei Ausübung j-ines Dienstes
überfahren und getödlet. Zwei u>«tsahr«nde Paffagiere,
welche das Unglück mitaulahen, deponirtea bei der
Stalionsveru altung je 50 K zu Gunsten der Witwe deS
Verunglückten. Die Unterzeichnete fühlt sich daher oer-
pffichiet, den beiden uiigeuannten Herren für ihre Hoch­
herzigkeit und ihr« edle That den besten Dank auszu-
svrccheii, Kirchbichl. 19. September 1900. Elisc Golumiec,
Bahnwärierswitwe."
Die Pest in GlaSgow. Bisher sind in Glasgow
insg sammt einundzwuiizig ausgesprochene Pestjälle und
drei pesiverdächtige Erkrankungen vorgekommen. 109 Per­
sonen stehen unter ärztlicher Beobachtung.
Slerbesälle. In Wien starben am 20. d. M. der
Bureau-Vorstand der Nordwestbahn Herr Franz Ritter
St r i u e r d. Eibsee, Schwiegersohn des k. und k. Feld-
zeugmeisterS Heiniich Freiherrn v. G i e S I G i e» 1 i n g t n,
im 61. Lebensjahre, die Schwiegermutter des Generals der
Kavallerie und Geheimen Rathe- Julius F o r i n y a k, Fron
Maiie Magdaleua R a n t y, inr 89. Lebensjahre und Frau
Beliy F r o o n Edle v. K i r ch r a t d, geb. Janneck, Mutier
des Hi lSäuitcr-TirekkorS tm Ministerium deS Arußer.i,
August F.oou v. Kirchraih, im Alter von 79 Jaliren.—
In Prein bei Payerbach starb am 19. d. M. der
k. k. Lektionschej a. D. des Obersten Rechnunakhoses, Herr
Albert Feiner von der A r l, B„ndes-A„sschi,ß der
Oeüeneichischen Geielljchalt vom Rothen Kreuze, B,ze-
Piäsideni des Patriotischen Hilssoereines für Nwderöster-
>eich 2 c., im 76. Lebensjahre.— In Piesting starb am
17. b. 17. der Bräuincister Herr Alfred T o l l a r im Alter
von 51. Jahren.— In Graz ist der ehemalige Pivjlffor
au der Wieder Universität, Hosrath Karl Schenkt, im
Alter von 73 Jahren gestorben.
Die Ankunft des h. u. k. 8. Insantene-
Regiments in wie».
(Original-Bericht deS »Ne.-igkeitS- Welt» B'att".)
Im gemüthlichen Heim des Krieger-Verbandes
des 8. Infanterie-Regiments in Wien,
Jenisch' Gasthaus, VIII., Josefsgasse 7, herrschte
heute Vormittags reges Lebe». Tie Mitglieder des
Krieger-VerbondeS versammelten sich, um das Brüuner
Haiisregimeut. welche» Jahre hindurch in Mostar in
Garnison war, am Aspauz-Babnhose z» erivarten
und festlich zu empfangen. Herr M a r s ch a l e k, der
»»gemein rührige Obmann des Krieger-Verbaüdcs
des 8. Infanterie-Regiments in Wie n, hatte die
umsosseiidsten Vorbereitungen getroffen und that­
sächlich klappte Alles besten?.
In einer stattlichen Anzahl fescher Fiaker fuhren
die Mitglieder des Verbandes gegen '/-I Uhr Nach-,
mittags vom festlich geschmückte» Vcrbandsheim ob
und gelangten gegen 1 Uhr zum Äspang- Bahnhöfe.
Selbstverständlich ist es, daß anmuthigr Mädchen dir
alten »Achter* begleiteten und daß Frauen zum Em­
pfange auch zugelaffen wurden.
Um 1 Uhr 48 Minuten langte der Militär-Zug
am Bahnhöfe an und in kürzester Feist war das
Regiment auswaggonirt und gestellt. Es war der Regi-
ments-Slab und das 1. und 4. Bataillon unter dem
Kommando des Herrn Obersten Maximilian Bast!
gekommen.
Obmann Marschalek trat vor und hielt an
den Obersten folgende Ansprache:
„Hochverehrter Heer Oberst und Regimenis-Kommandant i
Als Obmann des Krieger-Verbandes des 8. Regimenis in
Wie» lällt mir die höchst ehrenvolle Ausgabe zu, Sie, hoch­
geehrten Hrrn Ob rst. sowie das vereheliche Offizierskorps
und die dem Regimente unteist-bende Mannschaft b-i dem
Einiücken in die Garnison der Reichshaupt- und Residenz­
stadt zu begiügen, und ich entbiete hicmit da» heizlichste
Willkommen des Verbandes!"
Hierauf trat das reizende Fräulein Mizzi N o vo tn y
vor, sprach ein Begrüßungsgedicht und überreichte
dem Obersten einen prächtigen Blumenstrauß.
Nachdeni der Oberst mit warmen Worten für den
herzlichen Empfang gedankt hatte, fuhr der Krieger-
Verband korporativ zur Schmelz-Kaserne, woselbst
das Regiment untergebracht wird.
Das 8. Infanterie-Regiment wurde gestern Abends
seitens des Krieger-VerbandeS in der Radetzky-Kaserne
auf der Schmelz festlich bewirthet.
Hcbtrfali auf KadeUenschüler.
Das Stadlgemeiude- Amt Rottenmann in
Steiermark ersucht uns um nachstehende Berichtigung:
Der in Ihrem geschätzten Blatte vom 15. Sep­
tember l. I. Nr. 210 unter dem Schlagworte:
„Ueberfall auf Kadettenschüler— ein tödtlicher
Nothwehrakt" dargestellte Sachverbalt der bedauer­
lichen Blutthat ist vollkommen entstellt, unrichtig und
unwahr.
Thatsache ist es vielmehr, daß die beiden jungen
Leute schon Nachmittags wegen ihres arroganten und
und unanständigen Auftretens aus mehreren Gast­
häusern gewiesen wurden und daß sie es waren,
lrtet.Te zuerst mit einem spanischen Rohre zuzuschlagen
anst gen, als ihr Singen auf der Straße mit „Pfui*
bezeichnet wurde, was jedoch nicht von einem Arbeiter
geschah.
Thatsache ist es, daß die beiden jungen Leute er­
klärten, sie gehen nun ibre Waffen holen, um einen
oder mehrere niederzustechen, und Thatsache ist es,
daß sie dieses Vorhaben auch sofort ausführten;
und wie vorbedacht dieselben handelten, geht daraus
hervor, daß sie vorher noch versuchte», einen anderen
Kadettenschüler, welcher gleichfalls hier auf Sommer­
frische weilte, in dessen Wohnung abzuholen mit der
Aufforderung, die Waffe zu nehmen und mftzugehen,
um zu raufen, was derselbe jedoch entschieden ver­
weigerte.
Vollständig unwahr ist es, daß sich der Arbeiter
Mathias S ch e r e r, das bedauerliche Opfer, i» ganz
unmotivirter Wuth und Aufregung, mit rothem Ge­
sichte und drohend ausgestreckten Händen schreiend
auf den Kadettenschüler stürzte, daß sich der Vater
dazwischen warf und den Arbeiter bat. sich zu
mäßigen und daß sich der wüthende Mensch nicht
zurückhalten ließ.
Unwahr ist es, daß der Kadettenschüler zu seiner
Vertheidigung das Bajonnel zog, richtig ist vielmehr»
daß selber, ohne irgendwie bedroht zu sein, sofort
den verhängnißvollen Stich machte, als der Arbeiter
auf die Frage, wo ist der Wirth, ruhig sagte, er
sei es.
Deshalb war auch die Bevölkerung so furchtbar
erregt und es hat nicht viel gefehlt, daß der juuge
Mensch gelyncht worden wäre.
Im klebrigen wird die gerichtliche Untersuchung
den richtigen Sachoerholt zu Tage fördern und be­
stimmt feststellen, daß selber nicht so ist, wie er vo.i
leicht erkennbarer Seite im obigen Berichte abge­
geben wird.
Unbegreiflich ist es, wie man diese ganze traurige
Angelegenheit mit dem Arbeiterseste in Verbindung
bringt; dieses Fest ist in vollster Ruhe und Ordnung
vor sich gegangen, und es wäre nur wünschens-
werth gewesen, wenn sich die beiden Schüler ebenso
anständig benommen halten, wie die Arbeiter.
Sladtgemeinde-Amt Rottenmann, am 17. Sept. 1900.
Dr. Petretto,
Bürgermeister.
«^*
Wie unS aus L e o b e n mitgetheilt wird, wurde
der Kadettenschüler L a m b e r tz, der in R o t t e n-
mann den Arbeiter Scherer erstochen hat, vom
Kreisgericht auf freien Fuß gesetzt. Die
Untersuchung wegen Todtschlages wird jedoch gegen
ihn fortgeführt.
Die KalNenffrulieri- Explosion
in der .Frisch-Glütk"-Zeche.
Ueber die am 19. d. M. Vormittags aus dem
„Frisch-Glück"-Schachte der Brüxer Bergbau-
gesellschaft bet Dux bei Bewältigung einer


[ 2023-06-29 10:52:17.492 - 19000922 - Seite 6 ]
In Brand gerathenen Kolilknkluft in Folge Aus­
strömung von Kohlenoxydgas enistandenr Explosion,
wobei ein großer Theil der Belegschaft v er-
u n g l ü ck t e. wird gemeldet:
Zur Zelt der Explosion waren 83 Bergleute
im Schockte beschäftigt; von diese» retteten sich
28 durch die Flucht noch dem Fortschritt- und
dem Lustsbachte.
Insgesammt dürsten 40 Mann den Tod ge­
funden haken. Dreißig Leichname wurden im
Schockte gesehen, konnten jedoch nicht herausgeschafft
werden, weil der Zutritt wegen deS Feuer- gefährlich
ist. Weitere sechs Mann werden vermißt und
sind wahrscheinlich todt. 18 Mann. welche schwere
Berletzuugen erlitten, wurden geborgen, darunter der
Betriebsleiter. Bon den Geborgenen sind
indeß seither noch fünf Mann gestorben.
Statthalter Graf Eondenhove, welcher am
20. d. M. Früh in Dux eintraf, begab sich sofort
zur Ungliicksstälte und ließ sich daselbst von dem an-
wesenden Odcrbergrathe und den übrigen Berg-
technikern die Ursache und den Verlauf des
Unglück», sowie die zur Rettung der Verunglückten
getroffene» Maßnahmen eingehend schildern. Auch
ordnete der Statthalter die Einleitung einer strengen
Untersuchung an und nahm mit Befriedigung
die Versicherung der Vertreter der U ternehmung
entgegen, daß für die Hinterbliebenen da- Möglichste
gethan werden wird.
Der Statthalter besuchte die am Schachte unter­
gebrachten, spendete ihnen Worte warmer Theilnahme
und fuhr hierauf ins Krankenhaus nach Teplitz, um
auch die dorthin überführten Verletzten auszusuchen.
Abends kehrte der Statthalter nach Prag zurück.
Der Sprung in die ,Macocha."
Wie aus Brünn berichtet wurde, hat am 18. d. M.
ein junger Mau» durch eine» Sprung in die ,Ma-
cocha* seinem Leben ein Ende gemacht. Einigen
Touristen, aus P a r d u b i tz, dir eben die „Macocha"
besichtigten, fiel ein elegant gekleideter, etwa zwanzig
Jahre alter Mann durch sein verstörtes Wesen auf.
Der junge Mann schwang sich plötzlich über da«
hölzerne Geländer, daS sich an da» eiserne Geländer
anschließt, und sprang, ohne einen Laut von sich
zu geben, in die Tiefe.
Die Zeugen der Schreckensszene, welche die zu
einem formlosen Klumpen zusammengeballte Leiche
des Selbstmörder» auf dem Grunde der „Mococha"
wahrnehmen konnten, erstatteten der Gendarmerie
von dem Vorfalle die Anzeige. Der Lebensmüde hatte
ein schwarzes Schnurrbärtcken, war mit einem dunklen
Anzüge, schwarzem Hute und braunen Schuhen be­
kleidet, trug eine goldene Uhrkette und einen schönen
Stock mit Silbergriff, den er in der Restauration
zurückgelassen hatte.
Finanz-, Bank- und Eisenbahn-
Nachrichten.
IE5 a n k e n.
Erhöhung des HypotdekarzlnSfußes der Wiener
Kommunat-Sparkassrn. Die Gestaltung der Verhältnisse
aus dem Geldmarkt« und die Vekideuerung des Geldpreises
machen sich nunmehr auch schon bei Hypothekardarlehen tu
ziemlich empfindlicher Welse geltend. Namentlich die Spar­
kassen habe» in der letzten Zeit die Gewährung von Dar­
lehen stark eingeschränkt oder sogar ganz eingestellt und e«
bedarf keiner besonderen Hervorhebung, weiche diückeude
Last diese Schiviertgkeilin der Kreditgewährung für den
getammten Realiläteamarkt bedeuten, der ohnehin unter
der Erhöhung der II «Vertrag ungSgebührea
genug zu leiden hat. Nunmehr aber scheinen die Ansprüche
an die Hyvothekarrastilnte sich derart zu steigern, daß sie
sich gezwungen sehen, ei»e tt o n v e r s i o n der Hypothekar-
schulden nach oben vorzanehmen. Wir erhalten Kenntniß,
daß die Wiener K o in in n a a l»S parko11e» sich mittelst
Kurrenden on ihre Hypothekar-Gläubiger gewendet hoben,
in den n onsgcsühit wi.d, daß sie sich genöthigt sehen,
den ZinSsoß shier dermalen mit 4 l l t Perzent verzinslichen
Hypothekaidarlchen von den nächsten ZinSternrincn on auf
4‘/ a Perzent zu erhöhen. In der Kurrende wird znni
Schinsse hervorgehoben» daß, wen» die ZinSsußelhöhung
nicht vcceplirt werden sollte, mit der schuldscheinmüßigen
halbjährigen Kündigung des Darlehnis vorgegangen
weiden müßte. Nachdem diese Elhöhnngen rechtlih »„-
ansechlbar sind und die anderweitige Ausbringung des
Gelbes und zu billigeren Bedingungen nicht erzielbar rlt.
werben diese Erhöhungen wohl aolons valeu» acceptirt
werden müssen, ebenso wie seinerzeit die Gläubiger in dc»
sauren Apsel der Konversiorl »ach iirrten beißen nruß'en.
ES wird uns übrigens auch mitgetheilt, daß gerade in d r
letzte» Zeit auch Hqpothekarabichlüsse mit prrplllarmäßigrr
Eich-rhrit seitens ci„ze!u:r P c n s i o rr s i» st i t» t e in
Wien mit 4°/« Perzent z» verzeichnen waren.
Japanische Gäste an der Wiener Börse. Der
Direktor tm javanische» Ackerbau» n»d HarrdetSmrnrslerirrm
I. Kirrchi, welcher derzeit in Begleitung eines häherert
Ministerialbeamlen und eines Dolmetsch eine Etudienteise
durch Europa unternimmt, erschirn gestern mit den Herre»
seiner Begleitung an der Wiener Esseltendvise» wo er von
dem Bizeprästdenlen der Kammer. Herr» v. Lieben,
empiongea wurde. Dir Herren besichrigten unter Führung
des Herrn v. Lieben und des Generalsekretärs Lick den
Börsesaal, besirchtea hieraus auch daS Arrongementbureau
des Giro- und KassenvereineS und ließen sich vvm Direktor
Konitz über den Verkehr und seine Formen eingehend
insorruirea. Die japanischen Gäste hatten vorher schon der
Fruchtbörse einen Besuch abgestattet.
Industrie «ud Handel.
Eine österreichische Handelskammer in BreSla«.
Ueber die projektirte Gründung einer österreichische»
Handelskammer in Breslau schreibt man der »BreSl. Ztg.":
Seit mehr als drei Monaten liegt im Ministeri»m des
Aeußcrn in Wien dos von einem Konsortirrm Breslauer
Kausieute und Geweib-Ireibendec eingereichte Gesuch um
Genehmigung der Begründung einer österreichische» Handels­
kammer in Preußisch-Schlesien zum Zweck der Unterstützung
der Entsalluirg der Handclsverhältnisse zwischen Deutsch­
land uud Oesterreich vor.
Neuerliche Besserung unserer Handelsbilanz.
DaS statistische Departement veröffentlicht soeben die Daten
bezüglich deS BrisreahondelS der öslerreiw>sch.ungarischen
Zollgebietes im Monate A» g u st d. I. Hienach betrug
(oirejchlreßlich beS EdelmelallverkehreS) die Einsuhr
129-8 Millionen Kronen (PlrrS 8-7 Millionen Kronen tm
Bergleiche mit dem Monate August 1899) und die Aus»
s u hr 182.7 Mill. Kronen (PluS 9'6); eS ergibt sich somit
für den Monat August ein Aktivum der Handels­
bilanz von 32-9 Mrll. Kroneu (gegen ein solches von
27-0 Mill. Kronen im Borjahre). Während der Monate
Jäuaer bis int usive August 1900 bezifferte sich die Ern-
tuhr (ausschließlich des Edelmelalloeikehrcs) aus 1117-0 Mill.
Kronen (Plus 37-3) und die Ausfuhr aus 1223-9 Millionen
Kronen (Plus 39-0); doS hieraus resultirenbe Aktivum
der Haudelsbtlnnz beträgt deoina» 106-9 Millionen
Kronen (gegen cin solches von 105 2 Mill. Kronen im
Borjahre). Der Menge nach stellte sich uährend der ge­
nannte r Monate dte Einsuhr aus 69-7 Mill. Meterzentner
und die Aussrrhr aus 110-3 Mill. Meterzentner: es wurden
demrrach »m 40-6 Mill. Meterzentner mehr o»S. als ein»
gesühit. Während der gleicher, Zeitperiode weift der Der-
kehr in den wichtigsten Waaren, tn Millionen Kroneu ge­
rechnet, »ochslehende Ergebnisse aus: In der Einfuhr:
Koloiriolwooren 35 4 (PlrrS 6'2 gegen die gleiche Periode
des Vorjahres), Tabak, rob 36'0 (Minus 6 5), Getreide
20 9 (Minus 4-3), Schlachtvieh 11-4 (MirruS 2-5). Geflügel,
eier 198 (Minus l'4), Kohlen, Coaks »ad Tort 697
(Plus 15 7), Mineralöle, roh 04 (MinoS 2'2), Baumwolle
106 3 (PlrrS 22-1). FlackS. Hans, Jute rc. 33-5 (PluS 2-6),
Sckraswolle, Kamwzug rc. 75-1 (Minus 8-1), Wollengarue
26 5 (MinuS 0-1). Seide 23-2 (MirruS 4-1), Roheisen »nd
Lrrpiearrsen rc. 6-9 (MinuS 3-8); in der AuSsnhr:
Zucker 117-2 (Plus 1-5), Getreide 29-1 (PluS 1-1), Kohle».
EoatS und Tors 54-0 (Minus 8-8), Luppeneijen rc. 11-3
(Plus 5'4).
Verkehrs-Nachrichten.
Etrktrische Bahn Wir»—Presiburg. Am 23. d. M.
findet im Hainburger Rothhause eine vom Aktiv,iSkomilt
der Eiseubahniirleressenteu einberuseue Bersammlung der
Genieiodkll und Jnlereffenten der von der projektirten
etettrischen Bah» Wien--Pießb»rg dr^rckzogenen Gegenden
mit solgender Tagesordnung statt: I. Wahl eines ObmonneS
und Obmannstelloeitreters deS BkitoaSkowirdS. 2. Bericht­
erstattung über den dermoligen Stand der vom dtplomirte»
Ingenieur Herrn Joses Tauber projektirten elektrischen Bahn
Wien—Preßburg. 3. Beschlrißsaffung über da» weitere Bor-
gehen in dieserAngelegcvheit.
Südbatnigesellschaft. Dir Südbahn hat. wie kürzlich
gemeldkt, bei Gonobitz einen au-gedehnien Bodenkomplex
erworben und sich das SchülslingSrecht auf demjelden ge­
sichert. Der Preis, um den die Gesellschaft do» Territorium
an sich brachte, betrügt 50.000 Guide». Die aus Grund de»
von Oberbergrath Rücker erstatteten fachmännischen Gnt-
achteuS vorgenommenen Schürsungen haben ein srhr
günstiges Resultat geltesert und das Vorhandensein er-
grebiger Lager vorzüglicher Kohle tonstatirt. Bon dem Um-
lange der Kohlenlager, bezüglich deren die Mächtigkeit der
vorgesundenen Flöhe vielversprechende Aussichten eröffnet,
wird es abdängen, inwieweit die tchon in den nächsten
Monaten beginnende Förderung da» Brennmaterial Über
den Bedoct de» der Gesellschast gehörigen Grazer Stahl­
werkes, roelchkS zunächst aus dem n uen Kohlenwerke ver­
sorgt werde» soll, hiuous auch den Eijenbahnbedars wenig­
sten» theirweise zu befciedrge» im Stande sen wird.
Eine neue Bergbahn in Böhme«. Auf der nord-
bühmischen TrarrSvcrsalbabn wurde gestern die letzte Theil-
strecke dem Verkehre übergebe», womit zwischen T r p I i y—
Reichenberg die Verbindung hergest llt ist. Die iu»
dustriereichsten Gedickt BöhmenS haben nunmehr einen
neuen Schienenstraag erhalten und dem Weltverkehr ist ein«
Gegend erschlossen, die an landschastlichen Reizen an ein­
zelne» Punkten mit den Schönheiten der Rhein-User wett-
eisern kann. Die Strecke von Woparn über Mrlleschau—
Dubkowitz nach Ratzrine z. B. gewährt vom Gebirgikamme,
auf welchem die Bahn sich hinzieht, einen Anblick inS Elbe-
Thal hinab, der von bezaubernder Anmuth ist. Die präch­
tigsten Ausflugsorte sind hiemit den Kurgästen von Teplitz
ganz nahegerück.
Tnucrn-Badn. Im Hinblicke aus daS Ergebniß der
durchgelührte» Tracen-Reviston der projeklirteu normal,
spurigen. als Hauptbahn eisten Range- in AuSficht ge-
uomriieue» Eisenbahn von Schworzach—St. Bett
naw Bt ö l l b r ü ck e n (Tarrern-Bah»), welche eine Theil-
strecke der zweile» Bahnverbindung aus dem Innern der
Monarchie noch Trieft bildet, Hot das k. k. Eisenbahn»
miutslerrum die Tracerisührung der gegenständlichen ProjektS-
lrnie im Allgeuieirie» genehmigt.
Kafchau-Oderberger Bah». Wie die „Birdopester
Korrespondenz- meldet, hat dir österreichische Regie­
rung der Kaschan-Oderberger Eisenbahn die Ge­
nehmigung zur Ausnahme ei er schwebenden Schuld
von 5,000.000 Kronen für JooestilionSzivecke aus den öster­
reichischen Linien der Bahn ertheilt, nachdem die ungarische
Regierung ihre Einwilligung zur Kontrahicung einer Schuld
von einer Million Kronen zu Juvestttionkzwecken aus der
nng-rischen Linie der Bahn bereit» gegeben hat.
Telegrapljijchr Qaitfkeiadeprsdjrn.
Prag. (Zuckermarkt.) Noch ruhiger Eröffnung fest,
Aussig wurde bis X 26.30 mehrsoch gehandelt.— (Spiri­
tus »rar k l.) Rohwaare per Oklober-Dezembec ist vereinzelt
zu£ 42 ab Stationen offeriri. Trivlo wird aui X 114'/t
ob Prag geha ten, erzielte auch X 115.
Niirribcrg. (Hoprenmarkt.) Unter reger Pelheitigung
der auswärtigen Exporteure wurde» heute 2200 Ball n um­
gesetzt. Aue der Hallcdau wird gemeldet, daß die Hüllte der
Eint- be. citS abgegeben wurde. Preise mäßig anziehend.
Trieft. (Zuckermark I.) Tentrisugal »Pr!t, ruhig,
prompl X 28'/«—28 s/ 4» per Nooember»März K 27'/,—28>/«.
Bremen. Petroleum loko 7.45.
Rorschach. Prima russischer neuer Weizen 21—22.—,
rumänischer neuer Weizen 21—22. Fester.
Autwerpe«. Petroleum 19.25. Fest.
Liverpool. (Baumwollmarkt.) Ruhig. Tenders in
Docket» (,e von 100 B.) —. Umsatz 3000 B. TageS-Jmpott
3000 Ballen. Deliveries America» any Port L. P. C. per
September 6"/,«, per September-Oktober 5-'/«^ per Oktober-
November 5"'/««, per November-Dezember 5" per Dezem-
ber-Jäuuer 5 •/•«» P« Jä»»er«Februar 6 17 /««. per Februar»
^Rärz 5 per März-April 6 IS/ M, per April-Mai 5>- per
Mai-J„„i 5 °per Juni-Jult 5»'««.
Mid. American F>ne M. G. Broach 6V«, Fine
Bhownuggar 4 15 /i»» Fine Oomra Nr. I 5, Fine Oomra
Nr. II 4*„, Fine Scinfce 4',„ Fine Bengal 4>/„ Fair
Pernam 6"/,,, Good Fair Brown Egyptian 7 '/,.
Wieirer S techviehmarkt.
Der Markt wurde mit nachsolgeadea AvvrooisionrruagS»
Art,kein beschickt: 3986 Stück Kälbern, 1493 Stück Weidrner
Schweine», 9843 Stück lebenden, 498 Stück Weideaer
Schafen und 51 Stück Lämmer».
Der Kälbermarkt verkehrte im Hinblicke aas die namhaft
gestiegene Zufuhr tn flauer Stimmung und hoben sich die
Preis? rür Prima- uud Mittelwaore um 4—8 h uad lür
mindere Sollen bis um 10 b per Kilo gedrückt. Weideorr
Schweine wuiden ebenfalls um 4—6 h per Kilo billiger
abgegeben als vor acht Tagen. Der Schaimarkt war außer­
gewöhnlich stark beschickt »nd in Folge dessen haben bei
flauem GeschäsiSgauge die Preise um 4 h per Kilo nach­
gegeben.
Man verkaufte: Lebende Kälber 60 —80 b, Prima 84
bis 90 b, Hochprinia 94—100 b» ausnahmsweise— bis
— h, Meideuer Kälber 72—118 h, ausnahmsweise— h,
Weidener Schroeine 84—104 b, Fleischschweine bis— b,
kedeitde Schafe 32—48 h, ausnahmsweise 60 h, Weidener
Schafe 60—84 b per Kilo »nd Lämmer X 10—24, aus­
nahmsweise XM—00 per Paar exkl. BerzehcnngSstener.
Wiener Heu-, Stroh- u. Krautmarkt.
Die dresroö lautlichen Zufuhren belieiea sich auf 98 Wage«
Heu, 25 Fuhren Stroh und 56 Wage» Kraut.
Bei anhaltend guter Nachfrage hat das Geschält einen
lebhaften Verlaus genommen uud haben sich die Preise säe
Hcu trotz weitet« gestiegener Zufuhr behauptet. Kraut hat
irn Preise wesentlich angezogen.
Mau verk,niste: Bergheu zu X 0.00—0.—, Wiesrnheu zu
X 5.00—5.60, jlovakischeS zu X 3.80—6.60, ungarisches zu
X 4.00—5 00 uud Stroh zu X 3.60—5.—, Alles per
Meterzentner. Kraut zu X 5.60—6.80 per Schilling.
Hekegrapyischer Wetterbericht
»er k. k. Zentralaugalt für Meteorologie >u Wiea d»m 20. Sept. 1200,
7 itiir 4lioraruii.
Stationen
5 i"
,-EÄ
|a>
W S
etatiOBtB
fs
t
2-
© u
V
ö
s
5
|
£
Vra« ....
14'll-
0
-1
ilbbaila
17 *6
0
ftiatuu•..
13ti li
1
-1
iigrao,.,,
17 t-
0
Vciuberst..
11’4 ^2©
1
tludaveft.
14-1
0
larnopot..
SÜ-
c
Uugtzuur..
100*
8
iHiua ....
19 0 -*
l)
Lermannftadt
lürtBfnj..
15 4-
0
kzegedia..
12-1S*
8
S>'Iidurg..
iüi! S
8
-rarajew«..
10-0
S*
X
Jlchi ....
13 8-
0
0uil>ni»crolo
19 9 'Jt
2
(Bicn ....
I»o-
0
i'isfn ....
28 0 ffSff
8
ffiiinciifuit.
15 0 23
I
2
®tnf ....
170
1
Graz..•.
15 '•—
0
1
»ülnditn..
10 0
0
Voibact)•.•
16 I)—
ü
£
Sonndlick..
lt> E
1
1
<''ÖtÄ ....
1B-9—
u
10
Obir...
9 1 W
1
4
Trieft...
19 0—
0
9
Schnetber».
14 6
0
Polo....
16 7 a
1
4
ieonmtnng.
14 3
l
0
—
Proanok«!
wie» und Niederöfterreich.- Wechselnd bewölkt, warm.
Tages-Ltalender.
Samstag» 22. September. Katholiken: MaurttiuS.
Protestanten: Moiiz.— Griechen: 9. September:
Joachim.— Jsraelrten: 28. Elul (55. Sabbath) 5660.
T o t t o-Z i e h n n g e n.
Bau, 19. Septembe: 1900.
Brünvt 77 60 22 50 26
Niitlieiünige» aus »ein Nuviikui».
Ne»esteKleiSerstoffcLLL.Lk:
Borhänge, Tisch-lSarnitnrcn, Teppiche.
H. Fritsch, Wien,v.. Margarethenstraße 6S.
LrLot»r.^Lo», R u (Po Iyo o n u m av:o), ist etnvor*
läQiloiieaHtutmlltoi bei Allen Crkrankun^ender Luslw#ge.Dieoe»
du roh seine wirksamen Eigenschaften bekannte Kraut gedeiht in
einzelnen Olstrlcten Russlanda, wo ea eine Höhe bis za 1 Beter
erreicht, nicht au verwechseln mit dem In Deutsobland waohsan*
den Knöterich. Wer daher an l.uft* ohren- (Rrvticftiul-) K«*
tdtYH, L>uug9HSf>its*>n-A/tWtionen, Rehll.opfieidcn. A*th~
ma, Athcmnvth, llr%tstb«lrfetntnuny. Hütten, Heisct'-
keit, Bluthusten etc. etc. leidet, namentlich aber derjenige,
welcher den Keim zur JLuHgenschtein^eueht in sich vermutet,
verlange und bereite sich den Absud dieses Kriutorthse#
weicher eo h t In Paoketen A 2 Kronen bei Kru*t Weide*
mann, I^lebenbnrip a. Uurs, erhältlich Ist. Bra­
cheren mit drrtliahen Aeusserungen und Attesten gratla.


[ 2023-06-29 10:52:17.492 - 19000922 - Seite 7 ]
Wiener Waarenbörle.
SnatK, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Pecz. R* prompt
8rachtb»irS Auffig X 27.25 Ä.» X l>0— W„ iudu; Raffi­
nade prima prompt ab Wien i» ganzen Waggons X 84.75
bis X 85.—; Würielziicker prima prompt ab Wie» in ganzen
Waggon? X 86.75 bis K 87,> uhig; PileS Centrifngal prima
prompt ab Trrest traiiffto X 28.25— 28.75» ruhig.
EpiritnS. per 10.000 Literverzent: prompt tontiageatirt
ob Wie» X 4o.20 (,8„ X 45.60 W.; feit.
Rüböl» per 60 Kilo: prompt ab Wien X 39.—
X 38.50 W.; ruht/.
Leinöl» per 100 Stilo; enzl., prompt ob Wien X 96.— ®*
X 97.— W.; ruhig.
Oelsaaten» per 50 Kilo: Kohlraps per Allgust-September
ab 9t: ie» K 15.— ©., X 15.20 W.: f-'it.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne Faß,
prompt ab Trieft tronftto X 12.50 m., X 18 W.; prompt
ob Wien per Waggon: galizischcS» Stand, white, X 39.35 A„
X 40.85 W., dto. wafferhcll X 40.35 G.» X 41.35 W.; rnbig.
Neueste Börsc-Nachrichtcil.
PragerBvrse.
Prag» 8l. Sev>. ilnionbant 258 59, ESkomptebank
—. üondwirthschastliche Kreditbank 327.—» ZiviiostenSka
Banka 35^.5«', P>oger Kreditbank 680.—, Rusio» —,
Daniek'sche Malchtnenfabrik 495.—, Fiinspeor böhm. Hypo-
tUrkor-Psaiidbriese 101.75» Bierperz. böhmische Hhpofhekar»
Psaadbriese 96.—, g'/rperzentige böhmische Hypoihekar-
Pfaadbnese —, Böhmische LandeSbonk: FondSschuld»
ich eine 98.—» Komniunal-Schuldscheine 93.50, MelioratiouS-
Schuldscheine 93.50. Eisenbahn-Schuldscheine 93 50, Böhmi­
sche Jndustrialbank: 4'/^>erzentige Bank-Schuldverschrei-
bungen 99.—. Ruhig.
Triefter vörfe.
Trieft, 21. September. Zwonzig-Francs-Slücke 19^0»
Wechsel per London (kurz) 241,90, (lang) 241,70, öster­
reichische Pavierrenle 97.30, Italiener 92.05.
Bndavester Vdcfc.
Budapest, 21. Sepi. Oesterreichische Kreditaktieu 656.—.
Ungariin.eS Präinie -Anlehen 162.75, Ungarische Kreditbank
673.—, Ungar. Hypothekenbank432,—, Ungar. E4ko»>ptei-onk
S45,—, Lierperzeutlge Rente 96.1V, Ungar. Koiiimrrzial-
baak26M, Elektitzi ät?-ÄkiIen244.—, llugar.J idustrie. und
Handelsbank 172.—, Ungar, krvneureiitk 90.80, Oefterr.
Golcreute 97.15, Oesterreichische Kronenrente 97,40, Pester
Straßenbahn 60«.—, Elektrische Stadtbahn 290.—, Ganz und
Komp. 3210, Salgo» Tarjanec 656.—, Rima »Mnranher
532.-.
Berliner Börse.
Berlin» 21. Sevt. Kredit-Aktien 205.—. Louidarden
25.55, Staat-bahn 141.60, Italiener 93.75, DiSkonto-Kom»
viandit 172.25, Mittetmeerbahn-Aktten 93,60, Türkeniosr
108^0. Gediückt.
Frankfurter Börse.
Frankfurt, 2t. Sept. Oefterr. Kredit-Aktien 204.40,
StaatSbohn 141.—, Lombarden 25.75, Deulsche Bank
185.30. Harpenei 175.25, UmrechnungS-KurS 118.40. Schwach.
Wiener Börse von» 21. September.
Die »nerq ick ich'N Vorgänge in Berlin und ungünstige
ameiikanii i e Beuchte ließen es begreiflich erlcheiaen, wenn
sich die Spekulation an der heutige» Börse wieder in einer
wenig s, kindlichen Stimmaag d.sand. DaS Ansgebot trat
zwar nicht stäiter hervor, doch bli-b ant den wenigen Ge­
bieten. welche iiderhaupt ein n regelrechte« Beikehr Volten,
daS Bestreben nach Eatl stnug vo,wallend. Selbst als zu
Reporlzweckeii Geld etwas flüssiger wurde, kam keine Beffe»
rimg qiim Loricheine. «'ia> bnü chteie, roß die F ouheit
der Rew-Vorker Börie in Berlin einen weiteren Rückschlag
hervorrusen wi'd. Auch die Nachrichlen ans Chii» oer-
hinderten eine Reptile.
Lediglich Tabakaktien, die sür Paris gekaust wurden,
gingen höher.
In den Alpinen Aktien fanden Anfangs größere Ab­
gabe» iür einen Piioalspeknlonten statt. Dieselben d sesiigtea
sich eist, alS Deknngen vorkamen.
Slaalsbahn- Aktien zeigten giößere Widerstandskraft.
Brüxer Kohlen-Akiien lagen malt. Balulen waren steif.
Es notiren: Kreditaktien 656.—, nna. Krcdiibank 671.—,
Dodeakredilaklien —, Unionbank 651.—, Land rbank
417.—, Auglcbank 275.—, Bankveiei» 491.—, SiaolSbahn
665L0, Lombarden 112.50, Elbetholbahn 461.—, Dumps»
Ichiff 774.50, Slr.ißeiibadn lit. A 279.—, Alpine 466.—,
Rinia-Muranyer 530.—, Präger Eilen 1840, B üxec Kovle»
920.—, Böhni. Monlangei. 1278, n»g. allg. Roü e» 210,
Tabokakiien 297.50. Maicente 97.40, östeir. Kronenrente
97.65, ung. Goldrenie llt.95, ungar. Kronenrenie 90.60,
Tüikenlose 107.50, Zwanjig-Froncsstücke 19.31, Reichs­
mark 118.41.
Kurfe an der Wiener Börse turnt 21. September 1900.
Umrechnungsaatze flir Xapital nnd Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber- 2 K., 1 fl. C.-M.
-- 2 X. 10 !>., 1 Goldgulden= 2 K. 40 h., 1 Mark= 1 X. 18 h„ 1 Franc oder
Lira— 96 h., 1 Liv. Sterl.= 24 X.
(Kotininatn um 1"* Uhr.',
K. Allgriacinc Stsiotssdjnl».
«iuh.Rcnle in9lottu®ai.3ioB.4~29i
„ Fcbr.-2iiia.4'2 a
" inEilb Yäniicr-Jmi4'2''«
„ )ipr,<-Qfl-'b.4 2-«
r°,e d. Jodre 185t
Losen Iibrel?.'« ,11 54)lft. o.W.4"»
ko'ev. 71-chrelr«)),» 100«.» »7.
L°fe0.Iabre lri74».i lOÜft.. --
k°i-v.2-'.ki-iLv4 ,n so 5.,••
Glaats-Doin-Piddr. 120 fl. (B. o.L.
B. Stiintssii-uUi der im litiths-
rathe oertreteucn Königreiche und
Lündrr.
Oe^err. Coldrer.ic Feuers. Gold i°i
Oetzerr. Rentei. Krw. feuerfrei 1%
Ccsicrr. Inv.»Rente steuerfrei 3%%
Eisenbahn< StaatSschuldver»
HlbvcdjU'sl'jn i.Litb. lCOit.l'"st.?.4^»
Boüui. Wcslb.^,l"fi0tt..'?f.-'st.L.4?s
Döu>n. Dc'ib. 4'^),200<'>u.!<\XMÄ 4%
Elscne ^X*orDetn6.i'£*r(b.i b. ?t.)4"»
Elis.'.bcthbodu... 6(»'u..^<>>st'z. 4?»
Tliiabetüb.ihn... 400u.2M)2R. 4%
tzran;-Ioie'b.E.18^4idiv.Lt.'^. 4%
©^ij,stari*tubiuistb (div.Lt.)L. 4"»
t'ait'acb^tcin^ofalb.^JOu.lOTw st. 4%
CoTaU. icnb.*d>cr( öfter t. (bis. St .)3°o
Mäbr Grei';b.ibn (4üO u. 2 4'.
SNdbr.*fclil.(icntnlb.GOOu Ax>*st.4°<»
Rudolfb.(2l t,U- 4^'.1lX-0n'- st. 4°«
Ungar. Üiente i. Krw. steuerfrei 4%
Ung.Stoarr-Eiscnb.-Äul. i.G. 4 %%
dto. in Silber
Unfl.Cub.*Stnotl-C6r.i.®oIblo0fl.
Ung. Schankregol.Ztblök.-Lbl. 4 y»%
Uu^.Eis.Tisor-N.G..Sl.-A.-Lb.3^
Ungarischrs ©rfl!nten»>Än/ffecn 100 st.
UngarliLe- ’i>raniien«3mlc!)en nO st.
Ung. Ttseiß-R. u. Sr. P.-O. verl.
Kroat.-'lrv. br.v- öJrunbnbl.-CMiß.
ÄroQt.*Uab-S(l)ontv.»®.*C.stf.
Ungar. Oiriinbcntlaftungi-CbliR. 4'»
fttcat.*UQb.©rmibentIast.»CbIifl.4%
Ö. Andere äffenUicheAnlehrn.
Vosiiii'chsSöonde-«Luleheu( diu.) i%
33pfln.*i3crv(5ifenb.»[, cnb.»?l nl.4G° 0
Donau-Rcssill.-^nlehenIH78berl.
Tonau»Äcßul.» JlnlcbenlöfODcrI. 4"»
Wiener Be. kebrS-Anlasicn.Blll. 4,%
©uJoromner ^rop.-Lckuldi'erschr.Ä"»
Galiziich.'S l-andec-Anlrb-.'n IGX'i 4?»
G -Iiz. Piov.'Schüldr'vr'chr. l^.i 4?»
Srninl'ch 'f' randeö-LnIel'eli 188^4^»
Ma::r''(1.'es fand»leli 1>0Ö4X»
Ni tder ostcrr. Landes» .'r::Ie!-e!lI^H4"»
Cbcröfterr. Vanbcfi^iUcbcn 1887 4»ö
Steierm stand.Eilend.»Aul.IM-4^
Xirrlrr staube-- Änlchcn Uaii\ n a
LenieS-Seg ikd'W.iNkr-Regul.-(>''e•
^llichofr E«u. 18s»7 (biu. St.» 4%
Aul. d. Lla>t Biünn v. I. Ist??» 6^s
A"l. d.SrablBudapestv.I.r<«>0 4^^
An!, d. LradrBudwe.'Sv. Z. 1^'Z4"-
A ;l. d. Sl'dt steivderß v. (f. 180^
L'.ll.d. Steht Triest v. I. 1879
Lnl. d. Statt u. £anfersf. Trieft 4%
L lieben der Stadt Wien
bto. 1874 Silber oder Gold).. 5%
bto 1804 ^Wasser.Anlegen-.. .4%
fctn. 18P8 .30).verl. 4^®*
L'odenc -Stnftalt allg.öft. i.50I.v. 4>
L^odencred lt-Nnst.Dalu,ati cn 4^'so
tTöbi'.iiftfie Hivotbcleubank verl. 5%
Bbb-i'Nche Hnvoldekenbank verl. 4°o
Bukowinaer Dodcvcr.-Anst. verl. h°»
dto. dto. verl. 4('»
Tentr.-Bodencr.-B.i.45).verl.4^?"»
dto. i. 50. verl. 4^»
Gil. ?l?t.-^yp.-Dan'mit It)''.-Pr.
bto. i. 50^. ucrl. 4H "o
Gal. Boden-Creditv. i.Ä»). verl. 4%
bto. i.4lA. verl. i"o
Gal. stand.-B. d. K. Gal.u. stob. 4^^'-
dto. Aomm.-Odl. 11. Em.k»?«
Istrianer Dodencr.-Anstalt verl. b°o
standeLbank f. Bobinen n. stierzeg.
P'abr.OriPotb..B>in? i. 3«;I. v. bY 3 u a
3)ldbr.üt, botö.*S?cnf i. 38I. verl. 5 ’*
Pläbr. Hlspotbesen-Lonk verl... 4#
Mal'rifche Svarsasje. eiste verl. 4?*
Nieder oft. standcS-st'vp..?!nslaltv. 4°»
Cberüf:. standeS-L)vo.-Anstalt v. 4%
Lcfterr. Hnvotbelendaiil verl... 4°»
C«ft.*ftbfef. r*ede,icr.-Anstalt v. 5^»
Oeft.-schief. L'odencr.-A nftalkv.4^ ?-
Cest.-frfiUf. Vodencr -Anstalt v. 4%
Qesterr.-nngor. Bnnl40^^.verl.4^»
fester' ,-imgar.Bank (>. verl. 4'*»
Svarfasfe erste öfterr. i.NOI. verl. 49»
Steierm. Sparlaste i. 53verl. 4\
Echwarzenb.A.38I.ltt)0u.AX)0M.4^
EommerziLlb. Pesterung.4lJ.v.4^jA
Hcrui.Lodeu-Cr.-L. i.3lJ. verl. 6?»
dto. i.38I. verl. b°o
bto. 1.40^3.0.4^%
Hern:.Sparkasse 10?sPr. i.3lJ. v. 5^»
Sparkas!e--l.-Ges.Araderbürg. 5^"»
SparkasteDud2pcflh.o.4^>^I.v.4^^
dto. i. 50 I. verl. 4%
6pnrTi;f?cn»S?erein Pestcr.vot. 1 Cü.
in .V) Jahren verloSbar. .. 4
bto. Pkanbbr. i. 50CT- v. 4%
Sparkasse ung.stand.-C 40). v. 4s/>
dto. i.50). u. 4%?.,
Teme-varer Sparkasse 1.38 I v. b%
bto. 40 I. t). 4Yi *9
Ungar Bodencr.»Institut verl. 4^.,?-
bto. m 50I. verl. 4*»
bto. >n 63I. v. 3^?»
Uugar.Hpp.-LauN.Pest i.40I v. 5?»
bto. i.42^I.v.4^^-
dto. i.50I, verl. 4%
bto. Aom.-Sch. i.50I. 4J£"»
bto.Aom.-O.10"»P.50I.4?->
Ung.standeSb.Kr.-I.f.Slb.34I.v.5»-
Ung.stoknleisb.-«.-G.50 I.V.4^Si.
E. (kisenbnhu-priürUäls-
jOblistationnt.
Bo;en-Merauer L. 200u. 1000 st. 4%
Bvd.-Hilufk. Dabn E. 1889 2oOst. 4?»
Buschtlehraber Bahn 120st. S. 5®i
Tux-Bod.S.I.T.1869(div.St.)S.5?L
Du^Bod. E's. E. 1891 300 st. S. 4%
i>erd.-Norbbahn T.1886(biv.St.)4^
^erd.-Norbb. E.1487Marr4^
Lemb.-Czern.-I..L.-G.18^300st.T.
bto. 1884 300 st. S. 4%
steodeu-Bord. Eisenb. 1893(b.St.)4%
NtäIsr-Dudw.-Ialnn.2OOil.lO(X'st. 47»
Nordwcstbohn. östcrr. 2Oyst. L. 5»»
bto. lit. B 2110 fl. S. b%
dto. T. 1874 ,)st.S. 4»»
Lstrau-Friedl. Eisenb. SOOfl. S. b°*
Prag-?uxer«.300,l.'OOu.WOOM. 3"»
Neicheiib.-Gabi.-Tannw.Eisenb. 4%
Schneedern-D.A.»G.4(Du.2oOOA 4\
Schnrarzenan-Zwettl stokolbadn 4\
StaatSeOenb.-Gesellsch. 500 Pfrc.3 0«
Lta-tScisenb -G.E. 1874 ^Dirrc.Z^
Lta-tSelsenb..G.X.E.l^.'^,->?rr.3»',
StaalSeisend.-G.Era.-N.Kl<>^''c 3*
StaatSeifcnb.»®. I. ff. 2OOst G. 5^
L:a nSeiso.-G.11.E.1874^OOst.G.5^
E /ldbalm-G.Iänner-Inlj.IOiijyrc 3%
Sitdoah»k-Gef.»prkk.Okt.5tt'>^k'c 3%
Sudbahn-Geselllchaft.. SOOst.® 5%
Siibbabn*(Bef. 40-'u. 2000 N?ark 4»»
Sudu.r0
110—
98.50
99.50
99.50
91.50
s<.»,75
93.75
^ KO
99.25
ltt,.75
K 1.23
102—
103—
l(r2.50
103.50
94.75
95.25
95.--
95.50
96.60
97.10
99.—
99—
©.50
97—
wo.-
im—
94.—
94.75
97.75
©.75
97 75
©75
98.25
99.25
©.50
97.50
111.25
112.26
©.23
©—
UrJ—
104—
101.35
0 >-2 -25
98.75
©.75
110—
1—
98—
©—
91—
92—
93—
99—
93.75
94—
98.—
99.—
98—
99.—
101—
102—
97 50
©.50
99 50
©.75
91—
80.60
81.40
©—
99!—
94—
95.—
97 25
©25
ll>i—
100.50
1M.:4)
101.20
94.25
©.15
94.50
95.—
89.70
©.60
101.50
102.50
92Ä)
93.10
©.20
99.—
97.75
©.75
p>r.—
100.50
101.25
93.20
94.—
11-2.50
114.50
86—
86.70
91.75
92.25
©—
104:40
105:10
104.30
103—
125.—
126—
9'X—
95.50
Hr2.—
103.—
87—
89.—
93—
93.75
94—
95.—
391—
——
1*24!-
12.5.50
124.-
1-25.50
317.—
319—
317.50
319—
119.50
1-0—
108.50
W.50
95.30
103.13
104.15
103.25
104.25
©.50 i IM.—
94.—
94—
95—
96.50
97.50
Dien-dottend.-W.-N.D.2OOst.S5'
Wiener stokalb.-Aktien-®es.4OOf7.4"o
^)dbktpalbagu2OOu. KIXist.... 4?«
6. Oblitintionnt von sonsttgni
Lronsporl-Unlernehmmtgtn.
^A>.ria"k. iinflor. Seeschiff.-Gcs. 4 %^
Bkldapcstcr Straft.-E.-Olcs.5
Tono.u-Dampssch.-G. lOOu.200?!. 6',
bto. 400u.l0.(00'.'‘t.4/ ’r
bto. E:„.1886 lOOM.44
klovb. öfterr. Em. 1881 NDst. G. ß’ t
stlopd öfterr. Gm. lfS^l&'Ost. ®. 4 l
stlopd.i)st.E!n.l8O5!OMu..'iA. 4"«
dto. o.-a.5O().25OOu.12.5t>»i>rs.4^^
Präger Eifen-I.-G.18733tX.)ft. s. bU
Poldkl'ütte.Tkegelg.-sribr. 400^. 4°<
Rftdolj-biitle.Feinblechwalzw. b% P
4U0, 2OtD u. 5üOÜ Ä 4^
Steierische Eiien-Iud.-®. 2OOfl. 67«
I. Diverse Lost.
Per Stück.
a> Verzinsliche? 01 e.
Vod.-C.-«. a.ö. Pr.-Sch. E.18803».
r^od.-C.»«. a.ö.Pr.-Sch. E.18893-.
Don.-?aliipss.-®.lO>'>sl E'0?, 4adlO'.
Donou-Reg.-stose V.I.187O lOOst. 5^.
Hvpotli.-V.ung..Pr3m.-Schnldv.4Sl
Triefter Stadt-Änl. NDft. Eüft. 4f^Sl
Triefter Stadl-Anl. 50 st. ö. W. 4".
0) Unverzinsliche Lose.
JttiibnVest*0afilica(?ömLnu''.">fI.ö.SD
Ereditanst. f.Hand.u.Gcw.loofl.ö.D
Glavu 4Ost. CM
InuSbruckerStadt-Anleben2f»st ö.W
Öfen.Z
Palffy
tadtgemeinde...
Rudolf-Stiftung lOst.ö.W
Salm 40st. EM
SaizdurgerPramien-Anlch.2s»st.v.W,
St. ®enoi4 40st.(LM.
StaniSlauer(St.-)Pr.-Anl.20st.d.W,
Wien.Com.»Lose v.I.1874 IMst.ö.W.
®ewinnstscheineb.3^Präm.-Schuld-
versch. d. Bodencr.-Anstalt E. 188(
dto dto. T. 188k
Actien.
K. Lranoport-lliitrriiehmnngrn
,AdriL",k u,S«.schiff-Gel. 100 fl. W
Äuffig-Tipfitzer Cifintiotm 501 fl. 5"i
Sau.u.®ttti.j.f.fl.St.i.fflitnl>t.A 5H
dto. dto. lit.BSV,
vödmifchc Nordbobn.. 150 fl. 5*4
Bozen-MeroncrBadnIt.vr. 100 1i. 5%
Brimner f?ofal?!lb.»®.100 fl. ob». 5^
BufchtiehriderEifend. 500>l.C'M. f>'
»t«. lit. B200fl.9fll.5\
Dono>i.Dompffch.,Gs.50ofI. GTO. 5%
Dur-Bod«iibochki ikifknbb.>..E!
ö,oden-Bordcrnder>icrEifb.300st 5-4
klood. österrrfchiill'er500st. CM
Rordwcsidohii, öfrerr. Ik) st. ®. 5%
bto. lit. B 2Mfl. L. 5*-
Ostraii-skrikblonderEffknb. Ä>1st. 5%
Pioq-Tuscrlfifenbobn ICOfl.nbfl. 4’»
vr°a-r>>xkrE>f.Pr.-Akt. 150«. 5.4*
Sofzl'UiiikrllN ii.Trao>.-G.LOOst. .5».
Li>oiScifrnbo!,n-GcI. 200«. S. 5*.
Gübbodll-Grfrllfchoft. ,500flrc.5S
Süb«norbb. B«rb.-B. 200«. LM. 5*i
Trom.-G.nrlleWr..Pr.-».IMst.5tz
bto. 5t.-L.lOO«.5?.
Tronrpori-(N .ollg.öst.lOO« ob». 5%
Un0.,aoIij.5’!e-u.Drchslcrb»iik.lli>6.400ik.
Giro- u. .-oifenreretlt, Wiener 200«
ÄimoNirfendonf. ofierr. 20«. 50-,E.
Lnootoekendant, „notorische lOOst. G.
Aroot.-flon.2onbes-.fino.-Dons lOOst.
Lönbcrbonf. österrefchifche. 200 st.
konbe4d.i.Bosn.ii.verc.2V0K.4O4»E.
»Meecne" Wechselstube»»?!. -G. 400#.
L)csterreichifch-uiif>tr>fcheBonkl4»>K
Ung. Bons f.I»b.u.Aonb.A.-K. 100«.
Ilnionbonf 200 st
Unionbmtf, böhntlfche 100«.
Berkehrsbonk, aNgcnictie ... 140«.
tv«riI»er»»gSan stallen.
Ltl>oin.Lebenr-ll.Reitt.»L.-G.200st.
Anker. LcbcnS-u. Rcnt.-rt.-G. 5M st
X»»tolle»»ioi>oBrrkel>rsonft.ifterr. 100«.
Sifenbodn-Lktien-Sef. unaor. 200».
Sifenbohnwogen»reibgefellf.,s.200A.
riektri,itöt4-Gef., allg. öfterr. 200«.
Tlcktr>titöt4-Gef., internotiott. 200«.
Llektri,itöti-Gcicllfch..Wiener200st.
?leftrfzftäts-?M>en-Gef./ung. 2001t.
Gößer Drollerei-Lktiett-Gef. 200«.
Grozer Aktieu-Braneret 1... 500«.
Gu>»mifobrik«-L.»G..öft.«>m. 200fl.
Sfrtenl>erg.Potr..ZbIf.ii.M..ii.400.IvitielOOst.
Neffel«borferWogenb..y.»Gef. 200«
Nordböftni. ftohfenwrrtl-Gef. 200«.
Perimooferblfbr.Aolt ».Porti. 100«.
„Hofbifitlttc“, rieg .ks..« .G. 200 st.
Praaer Sife».Inbllftrtc-Gef. 200«
Riinomur.-Salgo-Torj.Elfen. 100 st.
Salao-Torioner Iteint.-Bgb. 100 st.
.Dch°bnica“A..I?.f.Petr..Ji>b.500K.
Simoiering'rMofch.u.Wog.K. 100 st.
5tet,rermüblPpf.u.BerI..Gef. 100«.
Teppich.ll.Mödft.F.nS.u.S. 100«.®
Trifoiler SohfenwcrkS-G. 70 R. nbj.
TürkischeTobokregie-Gefellf. 200!tc'c.
Ung.oll^eni.Aodlenbcrgb.-Gef. lOOst.
llnwn-Bouitefellfchoft 100«.
Unlon-Boumoterlalien-Gcf. 100 fl.
betto «oi. 18g0 200lkr.
Woffenfabrikr-Gefellfch.öftrer. lOOst.
Wontton-k«ih..L.-G..interiiot.400,,;
Gchlneljerlilöi-eüb.n.k.5. W0ffr.,4(1
O. Dahlie».
Kaiserliche Miin,tntoten per Sliick
Koilerliche RonbNiikileii,
Oeft.-unit.8ft.-ii>ofbft'iike,
Zwon,i„. Frone '-Llu-ke.
Zwontiq-Morfl M.,
Alolienifche igonkn. f. 100 8.»
Niibel-ölalen .... Ner in'iil-l s
Gelb\ Waar e
2506
—
671.—
418.-
1404
446.—
48).—
157.—
431.—
205.—
417.-
88 .—
745-
1708
172.—
561.—
258—
320.-
430.—
4500
8300
600.-
noö"
2602
658.—
673.-
420.—
1410
447.-
485.—
l 1 ^.-
434.—
207—
419.—
100 .—
750.—
1712
174.-
563—
259.—
324.-
153.-
920.—
1030
201 .—
894.-
558.-
339.—
483.-
504—
390.—
244.—
609.-
986.-
440.—
668 .-
478.-
830.—
720.—
1278
466.—
85C.—
1825
321.-
415.—
1840
530.—
654.—
1733
317.-
331.-
74.—
486.-
297.50
210 .-
230.—
164.—
33l!—
380.-
1010
283.—
149.—
670.—
118.32
242-
30'25
96.20
95.85
11 45
11.44
19^31
23.66
24 17
11841
9.J 59
2.56
4900
700!—
145;-
2400
500.— 530.—
396.- 400.-
155.—
925.—
1040
20 *.—
398.—
563.—
342.—
488.—
508.—
398.—
245.—
615.—
997.—
450.-
675.-
479.-
840!—
730.—
1290
468.—
*60.—
1850
530.—
425—
1890
532.—
658.—
1740
350.-
332.-
77.-
490.—
299.—
211.—
236.—
166.—
333.—
997.—
1060
281.—
153.—
675.—
II? 50
242.25
90 45
90.30
96.-
11 49
11.48
19 3!
23.74
24 25
118.61
90 70
3.*6.«
L, S,ll,eile 10. IV., Wiedru,
H«»ptstr.l 4 .VlI., Mariahllfer-
pr«ß «74 L. H, Llserstraße 32.
Die votirten Kurse verftehen sich ia Kroueu»
Währung. Tic-ftourun.1 san,mlilch?r 4tktien und t.r
..Diversen Lose" vcrstcdt ftch Per Srück.
In den iRubnlen A—H weid.'» Sie' onf K, o.
oder Silber tautenb- n Effekten für IOO U =50 fl.,
die auf C -M.odei (Aolvgnldcn lautenden für 50 ff«
deS betreffenden Nonkin UeS. die aul D)ark. I-ranc-,
Kirr und Liv. Ot.lautei'.den für l OO Dtark. ^ranc-,
«irr und Liv. St. notut. au5:ijö:t.diD:’»e per
Stück gehaftdelten Effekten dieser Rubriken smd be»
s cnberS b_c zcidinet_.____________
Am* «H fofktis
aSer im oH^a «lourlblcSü
lotirtei Effecten and Valuten.
Senlantefte rnng ffftf
(r* BlrtfAosirlvA^I


[ 2023-06-29 10:52:17.492 - 19000922 - Seite 8 ]
Die Ankündigung wird genau noch Verhältniß des Geldbetrages aufgenommen.
HciratSMtrag!
Fotograf. 26 Jahre elf, 'joh nti'.f
neDnem Aeufieren. sucht bäusl'ch
erzogenes Fräulein oder killd.rtoic
W>r>r>e mit flroüevem 2iermö ,en zu
heiralcn. Gefaillve ntvciae l'tttc
nitifr: „A. B.“ poste rest.
Salzburg zu senden. 6j0ü
Heirrrts- Äutrng!
Welche junge Md)? Xanic (kin­
derlose Witwe nicht ausgeschlossen),
wenn auch ohn? Bern ögcn. jedoch
nrit schöner Äusüottung, wire
geneigt. einen elenselchen D>'onn.
Beamten in sicherer Lcbendflellung.
im Aller von 27 Jahren und flutcm
Einkommen zu heiraten? Offerte
sammt Bild. das binnen 8 Tagen
retournirt wird, erbeten sah:
..Treue Nr 9998" an daS
„W.lt Blitt" Oi '-krrlic nähren fache.
Göermülker,
29 Jüljr; alt, sucht Lösten in einer
Neweren Kunstntulilr. wo nur Lorn
nemnülen wird, besitzt nute Jndres-
zeuflnisse. Anträge erbeten an daS
.Delt-Blatt' untert »Sir. 8!»47".
IntelU|;en(er,janger
oli Unteroffijicv gedient, lautionS«
fähig big tu 4M0Kronen, biltel um
geeigneten Posten. Adresse beim
„W.-U-BluN" unter: „Nr. v»»7".
Jsahetla-
Tranben
8 Ätl" franco ft. 1.59 liefert
B. ’l'Bsataeta in Trlent. 10(100
Sodnivasser-
Gescliilst
in einer schönen Gebirgsgegend
R.»Oest., mit großem »Fremden»
Verkehr und bedeutenden Fabriken,
nachweisbar lebensiählg, ist weaen
Zurückziehung inSPrivatleben sofort
gu. verkaufen.— Wo. sagt dos
.Welt-Blatt" unter: Nr. 9900.
Seltener
)i
u
Elegantes Zinshans
in einer Provinzial-Havvtstadt, noch
8 Jahre steuerfrei, »Front 1 Stock,
hofseitig 2 Stock doch, mit dem
IahreSzinse von 14 fl. ö. W., ist
zum Preise von 1Ä.000 fl. mit
6000 fl. Ananhlung sammt
der im Hause befindlichen Soda-
wftsser• Fabrik, groflsem
Obst- und Gemü«t«garten
zu verlausen. Nachweisbarer,
reluer, lOpercentigr. Zins-
ertrag, bei Sodawasser
separater grosser Ver­
dienst.— 2luskun fl.
*u vcrkruscn. ^uatuv.st: VZieu.
XV., Neudaugürtel Nr. 34.
<5. G._ 9674
Landnnrlhschtifl
Familicnverbältuisse halber zu ver-
k.iufcn, Bezirk stirckrberst an der
Pielach, ilt.»Oest.. F-unde von
der Bahn. circa 70 Joch Felder.
Wiesen, Wild, Werde, schöne sage.
sehr ertr-glich, circa 20 Stuck
schönes 2^ef>. Fasirnifie. Preis
11.<00 fl. Auskunft: C. 0'' Wien.
XV., Neuvangürtel 8-4. 9699
Mm
w.rh mit ganzer Bervflegung. aus
Wunsch auch Bekleidung, aufgenom-
nien bei Trranz Veran, Wie»t.
>12, Morizgasse 7. 9996
Ansichtskarten
in Slutotnpifbiud, sowie alle Berf.
Xvurfiortcn liefert b'llisifl Jranz
Echöler, Wie». XIX.,Töbii»n.
6728
Arische haltbare
Weintrauben,
blau. 5 Kilo 1 fl. 21 kr.. goldgelbe
(snr-Wcintrauben 5 ^'lo 1 fl.
81 kr. versendet sranco per Post»
nachnabme ^va z flanke. Wem-
gartenbentzer in töorz. 5077
Hiickcrlmns
in lebhafter Indnflriestodt Ober-
stcierS. alter, bester Posten und
Betrieb. wegen Familicnverbältnisse
verkäuflich. Preis 12.000 fl., An­
zahlung 3000 fl.— Adrel'c beim
„Welt-Blatt^ unt.: »Nr. 9995".
0tkounmic-Uct*ninltrr,
mit sehr guter Schulbildung und
langjährigen sehr gute» Dienst-
zengniücn und besten Empfehlungen,
sucht diS 1. oder 15- October l. I.
Pasten. Gefällige Antrage erbitte
unter: H Nr. 9983" an
das .Welt-Blatt".
Dm M.Hock Giern etc.
bestens empfohlen.
SchöncMnhlc,
neu eingerichtet, mit Sägewerk.
Alle- gut io, Betriebe, nahe der
Babn, starke Wasserkraft, schöne
Lage für eine Fabrik, wird aus
freier Hand verkau't. Adreüe beim
„Welt-Blatt" unter: „Air. 9994".
Forst- u. Jagdpraktikant
wird aufgenommen bei Alois
Prigl, Oberjäger in Frauen­
kirchen, Ungarn. 9956
Auf einer Fuszta
sucht ein tüchtiger Müller, welcher
schon in kleiner Mühle als Ober-
müller war. einen Posten als Maaa-
ztneur; ist verheiratet, kinderlos
und kennt sich in der Qckonomie
gut aus. 'Adresse b „Welt-Blatt"
unter: „Nr. 9953. M
Kranz Schweida,
Wien, IX., Also' ^''ei?ner, Wien, VIII.,
LAUdongasse 40. 2631
5 Kilo Kurtrauöen
1 fl. 50 kr. franco Nachnahme.—
Johann Nisfatto. (Lorz 5031
Wciil-Vcrkims!
Gefertigter offerirt garantirt
naturechte Weih- und Noth-
weine zu nachstehenden Preisen:
Jüngere Tischwetne.. ft. 21-28.
ältere„..„ A)—35,
Feinste Tafelweine...„ 40-60,
per 100 Liter in leihweise beige­
stellten Fässern. Ben'andt von
30 Liter auswärts, ül. Stehr-
leitner. Weinversandt. Eeefeld
Wr. Kadslz. N.-Oest. Station
ttadolz—Mailberfl. 9720
Unvorsichtig. Rlttmkistersgattln (sm iEjrrm Gcmnl):
„Um GottesiviUen Kurt, was hast Du gemacht? Tu hast den
Uhlanen Zumperl, dea Liebhaber unserer Köchin rin-
sperren lassen! ...DaS wird ein schönes Esjeu wer­
den, wenn sie 's erfährt!"
Der kleine Kaufmann. Lehrer: ..... Wir haben
iiun von den anten und sä'lechten Eigenschaften der Menschen
gesprochen. Jsidor, ich fege Dich nun schon wieder schwätzen,
beanlworte mir die Frage: Wattn ist der Mensch „gut"?"—
Jsidor: „Wenn er is zahlungsfähig!"
Dom Regen in die Traufe. Gländiger: „Ihr
Diener hat mich eine Stunde warten lassen— das bin in
nicht gewöhnt!"— Schuldner (znm Diener): „Was sälll
Dir denn ein, Johann? Hab' ich Dir nicht gesagt, Tu sollst
den Herrn sofort 'rausschmcißen?!"
Dortheil der weiblichen Aerzte. A.„.. Und
warum ivillst Tu sär Deine Frau abjolul einen weiblichen
Arzt holen lassen?"— Ehemann: „Freund, die schickt sie
aus Neid sicherlich in kein Bad!"
Gefährliche Pünktlichkeit. A.: „Neulich wäre auf
unserem Bau beinahe e>n Äliaurer erstickt!"— B.: „Ja, wieso
denn ?"— A.: „Er hotte den Athem zn lange angehaitlN.
datnit er das— Mi tagiäuten niLl überhört!"
<§i« nobler Onkel. Mayer: „lliun, wie tvar's?
Hat Dein Lnkel, der Guisbejitzcr. bei Detnem ?lbjchied
etwas „springen" lassen?"— Müller: „O ja— die
Fontaine!"
Gedankeilsplitter.
Feigheit hat schon mehr Leuten das L^ben gekostet,
als Tollkühnheit.
**
*
Sorgen kehren wie Zttgvözel gern in ihr altes
Nest zurück.
**
*
Belesenh eit ist die Mutter der Halbbildung.
Auch
Meinung.
der ürgste Pessimist hat von s i ch eine gute
Wer mit Borurtheile«
ist imm.r im Bortheil.
der Menschen rechn e t
Flgd. in,
,forru'm-
rlrrLm von Pari (Scrold's Sohn. Wir», »arbaragaiie Nr. 2.
„n 9
7
I>er Hausarzt.
Erfaprungeu auS einer 30iatzr. ärztl. Praxis.
Dem Wohle der Leidenden gewidmet. Vom L'omöovatben Doktor!
Ludwig Ernst. 400 Letten stark, mit 32 Illustrationen. I
Preis 3 Mk.— st. 1.70. Inhalt: Tre Ärankbeiten des!
Herzens, der Blutgefäße. deS MvgenS. Die Krankh-iten der!
Nerven, als .stopfsctznierz. LLlastost'ikeit. Mattigkeit, Angftgeiüpl.'
Die Kroakhelten des Rückenmarks. Kreuzschmerzeo, Sensationen.
Lähmungen :c.
Dieses populäre Werk empfiehlt sich besonders für Leidende, bei!
denen große Arzneidos-n. Curpläye keine ober gar schleebte!
Wirkung erzielten.— Zu bezieben durch jede Buchhandlung des\
In- und AuSlandeS. 6515
L
Wv'»
O
40 saeh,
sur F.nenguns des]
besten und reinsten j
Speise-Essigs.
1 Kg.60 tr.- Er. 1.20.1
Bei grölterer Jlbuahme
Rabatt.
8. A. Bauer& Co.,|
WIEN,
I.,Hohenstaufcngasie 7
PreiS-Katokoie f »i r I
Essenzen, kirnest- v'b\
ParfumeriewvattR auf
Verlangen.
flräulein ^us gutcul. ac.tbare3
Housi:. mit guten Umgang-.'- rmell.
schöner Handschrift, bei
gciLä't ou'gew.ichsen. sucht
PostGaalsCassierin.
Verkäuferin :c. Berftkb! »uch
O-.nt-. und öansardrlten.—
WcfjUtje Juiätn'tcn rrbelen nutet
Glir’re: „Rechtschaffru" ticfllas.
Röme, üavt, -.Kortinaljren. 6005
Ein put eingeführtes
Bälkcrgcschäst
in einer der sreguenkeften Strafe»
einer grosrcn Prvv'.nzstadi BöhmenS
gelangt aus Fauulrenarunden znr
Uebergabe Zldrest'e b ,Welt»Blatt-
unter: ^Nr. 0007".
Magerkeit
und Moüenlcioen sicher heilbar.—
Pri?specte v. R. Mckver. Dennic 39.
99)9
Hans- Vcrkans
iu Vlnoiau an der Wild, mit
40 Iokh Gruud, II Joch Wald.
daS Urbrigt Aecker und Wiesru
sontmt Vieh, Elurichlung nud
Moschiurn. Eineuthnwer Jolef
voller Nr. 24. 5878
TtiSUWü/ÜÄfaÄ M7KJV. KKV.X.K
| Bogdäny’ ,che|
K Sappen- und Gemüse- rc
% Conserven-Niederlage, fy
% Wien, Vn ., 6929!
% Lindengasse 23.8
*»
Kur beste Qualität. S
ft Billigster Preis. ft
Vielfach prämiirt.^
Preislistengratis u.franco%
nj
ftdOKK* XXXX XXXX **Hi
SoplagenjiRSkzeugL
efepeisbucij^ier'dW j
Saat-Getreide-Offerte.
Ilrnssow-SBintetroflBeii, „Weltertrotzer" (neu), 20 Kg.
K 8.—, 50 Kq. K 18.—.
i8t»u«IIiiii»-Weizen mit 15 dm. langen Aehreu, 112 Cm.
langen Halmen, 20 Kg. K 5.50, 50 Kg. K 13.—.
Cürcstensow-'ffeijen mit 13 Cm. langen Achten,
130 Cm. kamen Halmen, 20 Kg. L 5.50, 50 Kg. X 13.—.
Squutr« I»«L«I-Weizen, sehr ertragreich, 20 itg. K 6.80,
50 Kg. K 16.—.
Alle zeichnen sich durch höchste Eetragsähigkeü und Winter-
sestigkeit aus.
Versüchs-Station „Melisovka”, Partie, BOfnnen.
kdjricßägnet,
WIEN.Ä
Antrage übernimmt und Auskünfte ertheilt unentgeltllcli *^(S
Iber alle obigen Anzeigen das Expedit des „NeuigkeitS-Welt-Blatt". Wien, Kaiserstraße 10. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken ^zzulege«
wtS Golddracl- n. Präge-Anstalt
lil. ftlinjn,
Wien, VII|2, Kirchen-
gasse Nr. 34.
Specialitäten^
i» C944
FahnenliänSern
und
Vereillsllvzeicheil.
Kranzschleifen
mit beliebigen Widmungen stets
vorräthig.
^DA Hildtuhßdr« ?um Zrlistnsltletri.'
gros. En detail.
Gasthaus
oder Bäckerei,
ohne Landwirtbschaft, wird von
zwei jungen, tuchtlgcn Leuten obne
tfiubcr in größerem Orte oder
Brovinzstadt od 1. Octoder 1900
zu pachten gesucht. P^chtschilling
kann die Höbe von 1000 Irenen
erreichen, nur muß eS demgemäß
ein NckchweiSdar gutes Gefch^fc sein.
Zuschriften erbeten unter: ,Tüch»
tig .5103- an das ^Welt Blart"
? acht I
Tüchtiger Landwirth mit höherer
F^chdOdung.derzellBerwnUcr.tcü'l'N
Frau vorzügliche ^^usivirtdin ist,
wünscht kleineres Gut. 80 160 ^och.
iu der 'J7dbc größerer Stadt, in
7?ituvatt:.cüt zu nehmen oder fitfltn
ÄbUcsernng cineS fixen ReinertiageS
zu übernehmen. C^ution vorbanden.
Anträge unter: „Vixcr Rein­
ertrag 6004" o. d. „Welt.Blatt*
erdeten.
Kleine
Kunstmühle
Brodbäckerei. Mchkladen. 4 Joch
schöner Wald, Gemüsegarten, ganz
neu gebaut der Neuzeit entsprechend,
für Weizen und Korn eingerichtet,
sehr hoheS Geiälle. conüantes,
eisfreies Onellenw.iiser, Lohn- und
GeschäftSmahlerei, Alles beim HauS
obgcseyt. in einem großen Markte
Niederöüerreichs zu verkaufen.—
Auskunft ertheilt L»err Sans»
Mlen, IX., liiechtenstcin«
strasse 47, 9934
■ «Tim isiep—gi
r h e a t e
für Samstag:
M. ti. Aolbui g-0 (irntci.
Der Veilchrnfreslrr.
«. h.
jAosoiifni-8l)tnter.
ExcelNor.
Prnlsdif» Uolhethrntec.
Die'
Liaistiittläiäittus-Alaöillteater.
Philippine Weiser.
Ilaitttiittd-S lttnikr.
Heihes Blut.
Ihealrr an dir lUten.
Geschlossen.
Cml-8 heniec.
Geschlossen.
Theater in der ?esefstadt.
Einberufung.
-anlsch-L!,ea>kr im d.
Die Pariser MrltauSstelluug
Eigenthum und ’Serlag non August Kirsch.- Berantw. Redakteur Emil Polatzrk.- Druck von A. Mrfch (F. HnmmrN


[ 2023-06-29 10:52:17.492 - 19000922 - Seite 9 ]
#
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt- Blatt*
Wie», Samstag den 22. September 1900.
Kages-Nerrigkrtres
m* V9 I e ■, alles Saubern Oesterreich. tlngonfl
und
aus allen Welttbeile ».
föortftbuna oom 2. 53 o a tu)
Die MisiionSreise des „Leopard". In der, ersten
Oktobertagen tritt, wie bereits gemeldet, das 1. u. k.
Kriegsschiff „Leopard", Kommandant Fregatten-
Kapitän Müller v. E l b l e i n, feine Missionsreise
in die Südsee an. An Bord nimmt das Schiff be­
kanntlich das mit Beiträgen der Kriegsmarine, der
Akademie der Wissenschaften, einiger Mitglieder der
Geologischen Reichsonstalt und des Fabrikanten Arthur
Krupp in Berndorf begründete, von der Por-
phyr-Gewerkschaft ausgeführte Denkmal mit. Es
besteht aus einem massiven großen Kreuze aus
dunklem Porphyr, dos auf einem dreistufigen
Postamente installirt ist. Die Vorderseite trägt
folgende Inschrift:
„Dem Andenken der tm Dienste der Wislenlchatt beim
Kamvfe am Fuße des Berges Tatuba heldenmütbig
getollenen Mitglieder der Expedition Seiner
Majestät S»isle- „Albatros-' von de,
k. und k. Kriegsmarine 1896."
Auf der Rückseite find die Namen der Gefallenen
angeführt, und zwar:
„Heinrich Freiherr Foullon v. Norbeck, Eh>f;eotog;
Armand de B e o u s o r t, f. und k. Seekabel; Marsgast
Beter M a r a i, Matrose Jakob Dokovic» Mativle
Gustav C h a l a u p k a."
Das Denkmal wird auf einer den Wetterein­
flüssen und eventuellen Beschädigungen durch die Ein-
geborenen weniger ausgesetzten Stelle der Küste derIusel
wahrscheinlich unter Intervention des Bischofs für die
Fidschi- und Salvmons-Jnseln, Monsignore V i d a l,
aufgerichtet werden. Auf der Rückreise nimmt das
Kriegsschiff „Leopard" Ku r S n a ch O st-A si e u,
um sich dort dem Eskadre-Kommandanten Kontre-
Admiral Grafen Montecuccoli zur Verfügung
zu stellen.
Die LandeSwinlersckmle in Dulln. Am15.Oktobcc d. I.
wird in Tu lln die erste niederöst-rreichische Landeswinter­
schale für La>>dwnth!cba>t eröffnet. D!ese Lehroiislalt bat den
Zweck, die der Schulpsticht entmachjeaen jnagen Landwir'he
in der kürzesten Zeit und mit dem geringsten KoNena s-
wande für den rationellen Betrieb bäuerlicher Wirthschafre»
vorzubereiten. Der Lehrgang ist sür zwei Minlersemrster in
der Dauer von fünf Monaten berertin t, und hat diese Lehr­
anstalt ihnn Zögl n^en neben der Fesligirng und Eiweiterruq
der in der Volksichrrle erworbenen Ikenntniste durch E'-
theilung eines geregelten Fachunlerrichtes, welche durch land-
wirthschaltliche Exkursionen und p attische Uebungen nnte, stützt
wird, die Bedmgnnren eines richtigen, den Berhältnisfe»
der Gegend entprechenden, bäuerlichen Wirth'chaftsb trieUeS
verständlich zu machen. 2r Anrnahme der Schüler e folgt
bis zrrm 15. Oktober bei der Anstalt-leitung in Tulln. Die
Absolventen defer Schule gcnreßen bei Ableguug ihrer
Miliiäidienstpflicht den Vorzug, bi sicht^ch der vorzri»
tigen, dauernden Beurlaubiing in erster Sm,e berückstchligr
zu werden. Nach Maßgabe des vorbandenen Raumes können
auch ältere Landn» the als Gäste an de-» Uuteirichte in
eiazelnen oder allen Lehrgegenstäriden lheilnehnren.
Kaiserin Elisabeth-Warte. Aus St. Peter in der
Au wird unS geschrieben: Nunmehr ist das schöne
Werk vollendet, das sich am P l o t t e n b e r g bei
Kürnburg, 19 Meter hoch, am schönsten Aus­
sichtspunkte erhebt und dessen feierliche Eröffnung am
Sonntag. 23. September, stattfindet. Das sehr reich,
haltige Programm ist iolgendes: Samstag 22. Sept.,
Borfeier im Gasthofe des Herrn Karl S ch m i d i»
St. Peter; Sonntag, 23. September, Empfang und
Begrüßung der Festgäste; Besichtigung von Sankt
Peter und Seitenstetten» sowie des ehr-
würdige» Benediklinerstistes; 11 Uhr gemeinsames
Festesten im Gasthofe Schmid; 12 Uhr Abgang zum
Frstplatz; Eröffnungsfeier: Abmarsch von Kürnburg
zum Festplatze; Weihgesang; Uebergabe des Schlüstels;
kirchliche Einweihung, Festrede und Begrüßung durch
die Sektion St. Peter-Seitenstetten; Begrüßung durch
die Schuljugend; Besichtigung der Warte; 4'/ s Ubr
Rückmarsch nach St. Peter und AbendS Schluß-
kommerS.
Dom Kameraden augeschoffen. Wie man unS aus
Bruck an der Leitha berichtet, hat sich dort während
der diesjährigen Logcrprriode ein bedauerlicher Un­
fall ereignet; der im 21. Feldjägerbataillon dienende
Jäger Joses G r o i ß wurde vor einiger Zeit von
feinem Kameraden Joses Schilling lebensgefährlich
verwundet. Schilling hanlirte nämlich mit seinem
von ihm für ungeladen gehaltenen Dienstgewehre und
meinte scherzhaft zu Groiß: „Stelle Dich her in
habt Acht! Ich erschieße Dich!" Im nächsten Augen-
blicke krachte ein Schuß, der Groiß niederstreckte. Die
Kugel drang mitten durch die Brust und verließ am
Rücken den Körper. Dank der Behandlung durch den
Regimenlsorzt Dr. Josef H u p k a wurde Groiß ge­
rettet und letzten Samstag jedoch als Krüppel vor­
läufig auf die Dauer eines Jahres superarbitrirt.
Würmer als Verkehr shinderniß. Aus W'.ndigsteig
in Niederösterreich wird berichtet: Am 12. d. M.
blieb der Zug der Lokalbahn außerhalb der Station
W i n d i g ll e i g plötzlich itche». K r a u t w ü r m e r
waren von den nahen Feldern in kolossalen Masten
zur Bahn gezogen und halten sich au de» Schi>nen
festgesetzt, so dos; der Zug den lebenden Wall nicht
zu pastiren vermochte. Erst als man mit Besen die
grünen Schädlinge weggekehrt und die Schienen mit
Sand bestreut halte, konnte der Train die Fahrt
forlsche».
Während deS Karteufpiess ausgeraubt. I» Payer-
bach wurden am 18. d. M. Nachts dem dortigen
Gcstwirlhe Herrn B e l o s ll, i tz, während er im
Gastzimnier Karte» svielte, aus dem Wohnzimmer
1400 Kronen baar und Preiioien im Werthe von
400 Kronen von unbekannten Thätern gestohlen.
Unter Wagenrädern. Aus KremSmünsier ivird uns
geschrieben: Am 5. Sepleniber fuhr der Pferdeknecht
Alois Ecker des Ziegeleibesitzers Robert Kunz in
S a t t l e d t mit einem schwerbeladene ■•, zweispännigen
Ziegelwagen vom Ringofen weg zur Bahnstation
S a t t l e d t. Er ging auf dem zienilich schmalen
Wege neben 'einem Fuhrwerke, ruschte aus und siel
derart unglücklich unter den Wage», daß er durch
das Hinterrad des Wagens einen Bruch des rechten
Armes, dann schwere Verletzungen an der rechten
Schulter und in der Rippengegend erlitt. Verwalter
Krupp veranlaßte seine Ueberführung in das Spital
zu Kremsmünster.
Sechs Brandle. iinqeil seit Neujahr. In Störten,
Pfarre Laakirchen in Oberösterrei b, brannte am
Abend des 8. d. M. das Anwesen des Josef
Aninger sammt Auszngshaus ab. Das Fener
äscherte auch das Anwesen des Leopold B u ch-
b e r g e r ein; die ganze Fechsung ging zu Grunde,
sowie alles Geräthe. Bei letzlerem verbrannten auch
zwei Rinder »nd mehrere Schweine. Ursache des
Brandes ist außer Zweifel Vran legung; der Brond-
leger bot Hiebei Petroleum benützt. Seit Neu­
jahr sind in der Ortschaft S t ö t t e» sechs Brand-
legnngen vorgekomwen, und zwar jede an einem
Samstage oder Sonntage.
Ein quallvollcr Tod. Aus Wels schreibt uns ein
Korrespondent: Am 6. September arbeitete im
Meierhofe der dem oberösterreichischen Volkskredit
gehörigen Herrschaft M i st e l b a ch die Dampf,
dreschmaschine. Der das Einlassen des Getreides
besorgende Knecht war Vormittags nach Wels ge­
gangen uns an seine Stelle der Knecht Josef P u m-
b e r g e r getreten, welcher mit einem Fuße in die
Mas' ine aerieth. Bis zum Abstellen der Mas bine war
der Fuß total zerquetscht, der Kne äil mußte eine volle
Stunde i» seiner quallv ollen Lage ver­
bleiben, da dar Zerlegen der Maschine
erst nach dieser Zeit gelang. Pumberzer wurde
dann mit dem heil. Sterbesakramenten versehen und
ihm der Fuß von den aus den Nachbargemcinden
herbeigerufenen Aerzten amputirt. Um 2 Uhr Nach-
mittags erlag er seinen furchtbaren Leiden.
Zu. großen Armee eingerückt. Aus St. Marti» im
Lammerthale schreibt n>an uns: Am 15. September
wurde der Bauer Johann Georg Gappmaier
zu O b e r e d im 54. Lebensjahre i-s Jenseits ab­
berufen »nd am 17. d. M. vom Militär-Veteranen-
vereine und der freiwilligen Feuerwehr unter mili-
tärischcn Ehrenbezengnnoen zu Grabe getragen. Der
Verblichene hatte den Feldzng im Jahre 1866 i>
Italien mitgemacht und die Keiegsniedaille wie die
Jubiläumsmedaille zierten seine Brust. Bis zum letzten
Athemzuge gedachte er der beiden vorgenannten Ver­
eine, deren Mitbegründer und eifrigstes Mitglied er
war. Aber auch als Familienvater und gutgestellter
Bauer genoß er olles Ansehen, weshalb die Trauer
um den Braven eine allgemei e ist.
Ein gefährlicher Spaß. Vor der Station Achleiteu
der Lokalbahn Wels-Unterrohr stellte» sich— wie
man uns schreibt— am 10. d. M. die beiden
Maurergehilsen Johann Ruckenzucker und Franz
Hager zwischen die Geleise und hielten den ver­
kehrenden Personenzug auf. Der Maschinsührer be­
merkte die Beiden rechtzeitig »nd brachte den Zug
zum Sieben, worauf selbe mit den Worten davon­
liefen: „Zoagt's uns an, wegen 24 Stund' Aus­
rasten liegt a »ix d'ran!"— Ueber dielen Vorfall
wurde die gerichtliche A zeige erstattet.
Ein kühner Springer. Aus Tcutsch-Landsberg in
Sleicrmork wird berichtc't: Am Abend des 9. d. M.
wollte ein 76 Jahie alter Mann nächst der Station
Frauenthal von dem im vollster Geschwindig­
keit dahinbrausenden Bahnznge, als derselbe vor
seinem Wohnhause vorbeifubr, abspringen. Der
Kondukteur benicrkte dieses Beginnen und es gelang
demselben mit Aufbietung seiner ganzen Geschicklich-
keit, den alten Mann vor Schaden zu beivahren.
Höchlich verwundert über diese Abhaltung bemerkte
der biedere Landmann, daß er dort gewiß schon
fünfzig Mal von dem Zuge abgesprungen
sei, ohne Schaden zu nehnien.
Redlicher Finder. Aus Meran wird berichtet:
Vor Kurzem fand der Zugsfnhrer Carozza der
Bozen-Meraner Bahn in einem Coupe 3800 Rubel.
Ter Eigenthümer, ein Herr aus Rußland, war bald
ernirt »nd gab dem ehrlichen Finder eine ongemestene
Belolinung.
Hohes Alter. In der Gemeinde Kolna bei B u d-
weis ist am 16. d. M. eine Frau Namens Marie
V o n s im seltenen Alter von 105 Jahren gestorben.
Ei» Greis von einem Schnlknabcn gerettet. In
Grotta», Böhmen, fiel am 15. d. M. Abends ein
78jähriger Arbeiter in den Mühlgraben, wurde
aber noch rechtzeitig durch einen Schulknaben vor
dem Ertrinkungstode gerettet.
Eine neue Stadt in Mähre«? Die Gemeinde
Witkowitz hat, dem Beispiele von Prziwos fol­
gend, um die Erhebung z»r Stadt nachgesucht. Die
Zahl der Einwohner, die großartigen industriellen
Anlagen, die bauliche u d geschäftliche Entwicklung
— Alles spricht dafür, daß auch Witkowitz zur
Stadt erhoben werde. Für diesen Fall würde man
dann vier eng miteinander verbundene Stävte haben:
Mähri'ch- und Polnisch-Ostrau, PrziwoS und Witkowitz.
Aufsehenerregende Verhaftung. In Nag.-Hradisch
würde am 14. d. M. der dortige Gemeinderath und
Bezirksschulroth Anton S o j a k, Obmann deS
StraßenauSichnsteS und des Kontributionsfonds, Rech­
nn gsfnhrer der Rolnicka Zaloschna, wegen bei letzt­
genanntem Institute vorgekommenen Unregelmäßig­
keiten verhaftet.
Schadenfeuer in Vierzighuben. AuS Zwittan in
Mäbren schreibt man uns: Am 16. d. M. Nacht»
brach in Vierzighuben im Wohn- und WirthsbaftS»
gedäude der Witwe Neubauer Feuer aus, welches
Ir.tz der raschen Hilfeleistung innerhalb weniger Mi­
nuten das ganze Anwesen in As!e legte. Auch die
bena chbarte, vollständig feu-rfrei gebaute und mit
Schiefersleinen eingedeckte Hütte fing infolge der
großen Gluthitze innen an zu brennen, doch gelang
es dem vereinten Bemühen der erschienenen Feuer­
wehren von Vierzighuben, Grafendorf, HermerSdorf,
Glasels^orf und Zwittau, welch' letztere mit der
Tampfspritze in Aktion trat, den Brand zu löschen
und auch die anderen gefährdeten Gebäude hinreichend
zu sichern. Die Ursache der Brandentstehung konnte
nicht festgestellt werden.
Von einem Stier getödtet. In Lauczka, Mähren,
wurde am 14. d. M. der Taglöhner Stephan
K r o u v a gelegentlich der Fütterung der Hausthiere
im Stalle seine» Dienstgebers von einem Stiere so
unglücklich an die Wand gedrückt, daß er bald
daraus verschied.
Schwer bewältigter Brand. AuS Mährisch-Weiß-
kirchen schreibt man uns: Am 14. d. M. Abend»
brach in der Marktgemeinde Drahotusch in den
Hausränmlichkeiten des Gastwirthes Johann Kuchinka
Feuer aus, welches die Wohn- und Wirthschaft»-
gebände unv auch Einrichtungsstücke des Kuchinka ein-
äscherte. Bei twr herrschenden Dürre und dem Wasser­
mangel war große Gefahr sür die Nachbarobjekte
vorhanden, und es bedurfte einer großen Anstrengung,
das Feuer, welches auch die Nachbarobjekte ergriffen
hatte, zu lokalisiren. An dieser harten Arbeit haben
sich betheiligt: die OrtSfeuerwehr, die Feuerwehr der
Militär-Oberrealschule aus M.-Weißkirchen sammt der
städtischen Feuerwehr, dann jene von Z b r a s ch a u,
W e l k a und S l a w i t s ch.
Brandstiftung und Raub. In der im Krasto-
Szörenyer Komitat gelegenen Ortschaft Baleamare
brannte am 17. d. M. das kön. Salzdepot nieder.
Der Verwalter war eben sammt seiner Familie ver-
reist, das Haus war gänzlich abgesperrt, die Gen­
darmerie schöpfte daher Verdacht, daß eine Brand­
stiftung vorliege. Nach eingehenden Recherchen wendete
sich der Verdacht gegen den Schloffermeister Josef
V a d a ß, der auch verhaftet wurde. In feiner
Wohnung fand ma» zahlreiche dem Salzdepot-Ver­
walter gehörende Pretiosen und Baargeld im Ge-
iammtwerthe von 10.000 Kronen. Bad aß gestand
alsbald, er habe die Wohnung des' Verwalters er­
brochen und den Raub verübt. Um die Spuren feines
Verbrechens zu verwischen, habe er dann das HauS
in Brand gesteckt. Ter Schaden beträgt 20.000
Kronen. Der Thäter wurde an Händen und Füßen
gefeffelt der Staatsanwaltschaft in Logo» ein­
geliefert.
Verschüttete Bergarbeiter. In der nächst Göloicz-
banya in Ungarn befindlichen, der deutsch schlrsischen


[ 2023-06-29 10:52:17.492 - 19000922 - Seite 10 ]
Laurahütte-Gesellschaft gehörigen Robertigrube wurden
in Folge einer größeren Erdrutschung, welche in der
Nacht zum 13. September erfolgte, drei im Stollen
befchäftigt gewclene Bergleute von der Außenwelt
gänzlich abgeschlossen. Die sofort mit Hilfe von vierzig
erzherzoglichen Häuern in Angriff aenomme-en
Rettung-arbeiten, die beinahe vierzig Stunden Zeit
in Anspruch nahmen, waren von dem schönsten Er­
folge begleitet, denn am Abend deß 14. d. M.
wurden die Verunglückten im Beisein der Bergbehörde,
der Familienangehörigen und eine? zahlreichen
Publikum? lebend und, den Umständen entsprechend,
wohlbehalten an da? Tageslicht gebracht. Da? Ver­
dienst, die Rettungsarbeiten schnell und exakt durch­
geführt zu haben, gebührt in erster Reihe dem erz­
herzoglichen Bergingenieur Herrn Leopold Ecker.
Ein TodrSsprnng während deS Verhörs. In Fünf.
kirchen verhaftete die Polizei am 17. d. M. den
Bergarbeiter Martin C s u p icS, den feine Geliebte,
mit der er in wilder Ehe lebte, aus Eifersucht
niederzuschießen drohte. C S u p i c s wurde der Staats­
anwaltschaft übergeben und Staatsanwalt Otto Devon
unterzog CsupicS einem Verhör. Als C s u v i c s
bemerfte, daß die Fenster des Amtslokals geöffnet
find, sprang er während des Verhörs in selbst­
mörderischer Absicht plötzlich vom ersten Stockwerke
zum Fenster hinaus und blieb aus der Stelle todt.
Ein Riesenschiff. Im Hafen von Fiume ist letzter
Tage der englische Dampfer „Milwaukee" von
12.000 Tonnen Tragfähigkeit zur Ausnahme von
1200 ungarischen Pferden nach Südafrika einge­
laufen. „Milwankee", welcher daS größte Handels­
schiff ist, daS je in Fiume einlief, kam aus Kap­
stadt und hat den Weg in vierzig Tagen zurückgelegt.
Sein täglicher Kohlenbedarf beträgt 37.000 Kilo­
gramm. Der Schiffskoloß, welcher auf der Riva
Szapary verankert ist, wird von zahlreichen Neu­
gierigen besichtigt.
Der angekettete Knabe.
Durch zwei Jahre au die Bettstätte gefesselt.
In der Gemeinde Hertin bei N a ch o d, Böhmen,
wurde ein schier unglaublicher Vorfall entdeckt.
In der Nacht zum 6. d. M. erkrankte der dortige
Oekonom Anton F a l t a an empfindlichen Magen­
schmerzen, so daß er ärztliche Hilfe in Anspruch
»ehmen mußte. Der Arzt erkannte sofort, daß hier
eine Vergiftung vorliege und reichte dem Er­
krankten die nöthigen Gegenmittel.
Die Gendarmerie erfuhr von dem Vergif­
tungsfalle und forschte nach, ob demselben nicht
irgend eine strafbare Handlung zugrunde liege. Bei
diesen in der Wohnung Falta's gepflogenen Erhe­
bungen bemerfte die Gendarmerie den n e u n j ä h-
rigen Knaben Falta's an ein Bett ange-
kettet.
Am rechten Fuße, oberhalb des Knöchels, hatte
der Knabe ein ledernes Band und an diesem eine
anderthalb Meter lange, starke Kette,
die ihn an der Bettstätte festhielt.
Die Eltern gaben an, daß der Knabe geisteskrank
und für die Umgebung gefährlich sei, weshalb
er bereits durch zwei Jahre angekettet sei. Die
Gendarmerie erstattete von dieser Entdeckung die
gerichtliche Anzeige.
Aie öffentlichen Lohnsuhrwerker
i u Paris.
Don Leopold Pollak, Vorsteher-Stellvertreter der
Wiener Einspänner-Genossenschaft.
Wir bringen hiemit die Fortsetzung des in unserer
Nummer vom 8. September begonnenen Berichtes,
welchen der Vorstehcr-Stellvertreter der Wiener Ein-
spänner-Genossenschast anläßlich seines Besucher aus­
ländischer Großstädte über die dortselbst gewonnene»
Erfahrungen verfaßt uud uns frenndlichst zur Ver-
fügung gestellt bat. Herr Pollak schreibt:
In Paris gibt e§ fünf große Droschken-
Unternehmungen, und zwar: Compagnie
Generale mit 4000 Wägen (Automobile milein-
geschlossen), Compagnie l'Urbaine, Compagnie
l’Abeille, Maison Camille und Maison Paul, letzte
vier zwischen 1—3000 Wagen besitzend. Dann sind
noch mehrere kleinere Gesellschaften, welche je 50 bis
100 Wagen haben, vorhanden.
Die Droschken haben in Paris Reifen aus Eisen,
aus Hartgummi oder sie sind Pneumatiks und ist
nach der Verschiedenheit der Reife» ein verschiedener
Pacht zu zahlen, während die Fahrtaxe immer die
gleiche bleibt. Für einen Wagen mit Pneumatik ist
täglich 2—4 FrancS mehr an Pacht zu zahlen.
Magistrat, Unternehmer und Kutscher
sind in Paris einstimmig und ent-
schieden gegen den Taxameter.
Das Pachtsystem ist in P a r i s so ausgesprochen
Regel, daß für einen Taxameter dortselbst durchaus
kein Boden vorhanden ist.
Selbstverständlich wandten wir unsere volle Auf-
merksamkeit dem öffentlichen Lohnfuhrwerkswesen in
Paris zu und da fiel uns sofort auf, daß die Pariser
öffentlichen Kutscher nahezu ohne Ausnahme eine
ganz vortreffliche Haltung am Kutschbockr haben.
Wir erkundigten uns um den Grund dieser erfreu­
lichen Thatsache und erfuhren, daß sämmtliche Kutscher
von Paris einen sechswöchentlichen Kurs
in der Kutscherschule bei Charles P e r n e t t e,
(Fondateur de 1’ ecole des cocbers de fiacre
de la ville de Paris, Rue Marcadet 157) mit-
zumachen hätten, welchem Kurse sie diese gleich­
förmige Haltung zu danken haben.
In diesen« Kurse, der einen Monat dauert und
für den 50 Francs zu enteil ten sind, lernt der Kut­
scher die Straßen und Plätze von Paris kenne,', er
wird mit d>n wichtigsten polizeilichen und anderen
Verordnungen vertraut gemacht und lernt auch die
Haltung am Kutschbocke u. s. w.
Nach Absoloirung dieses KnrseS kommt der
Kutscher vor die Prüfungskommission, welche aus
drei Kutschern, einem Mitgliede der Kompagnie und
zwei Mitgliedern der Polizei besteht. Der Kutscher
muß von drei verschiedenen Seilen Paris an­
standslos und auf dem kürzesten Wege durchqueren
können. Gelingt ihm das, so ist er Kutscher und
kein eigener Herr, denn er ist geprüft und hat von
der Behörde seinen Fahrschein erhalten. Die Bebörde
kümmert sich von nun an nicht um den Kutscher
und läßt er sich etwas zu Schulden kommen, nvtirt
sich Der Wachmann nur die verhängnißvolle Stunde
und die Unternehmung, welcher er angehört. Die
Unternehmung muß eine genaue Liste führen und
sie theilt bei Anfragen der Behörde genau mit,
welcher Kutscher der Schuldtragende war.
Diese Angelegenheit ist demnach in Paris sehr
einfach und nicht so komplizirt, wie bei uns.
Die Streckentoxe beträgt bei Tag 1 Franc 50 Cen­
times, bei Nacht 2 Francs 75 Centimes (1 fl. 40 kr.),
während sie bei der Zeittaxe nur 2 Francs 50 Centimes
(1 fl. 25 kr.) beträgt.
Der Pariser Kutscher meidet Fahrten nach Zeit
nach Möglichkeit und wird er— besonders bei Nacht
— durch einen Wachmann hiezu gezwungen, dann
meint Letzterer, der sich eingehend um die zurück­
zulegende Strecke erkundigt hat, gutmüthig zum Fahr-
gaste: „Da zahlen Sie halt ein Bischen darauf, es
ist etwas weil!"
Warten läßt der Pariser in den seltensten Fällen
den gemietheten Wagen, er Ist ja nur für die eine
Strecke geniiethet und nimmt sich der Fahrgast nach
Abwicklung seines Geschäfte?, Besuches u. s. w. einen
anderen Wagen.
Der Panier ist demnach Streckenfahrei
und zahlt für eine solche ohne Unterschied
der Entfernung innerhalb des Weichbildes der
riesig ausgedehnten Stadt etwa 1 fl. nach
unserem Gelde.
Der Pariser Kutscher ist P ä ch t r r, d. h. er ist
eigener Herr, insolange er der Wagengesellschaft den
Pacht (zirka 8—10 fl. täglich) pünktlich entrichtet,
und arbeitet nichts, da ihm der Wage» komplet her­
gestellt werden muß. Doch darf der Pariser Kutscher
— nach deutschem Muster— nicht alle Gasthäuser
besuchen, sondern nur die ihm von der Polizei vor-
geschriebenen. Jeder Pariser Kutscher bekommt per
Fahrt vom Fahrgaste sein bestimmtes Trinkgeld, und
zwar mindestens 25 Centimes. Steigt man z. B. bei
einem Hotel in einen Wogen, so sagt der Portier
sofort: „Der Kutscher bekommt so und soviel und
25 Centimes Trinkgeld"!
Der französische Kutscher hat einen langen, kaffee­
braunen Rock mit weißen Knöpfen und einen Cylin­
der, eventuell einen Girardihut am Kopse, welcher ein
verschiedengcfärbtes Band hat, je nachdem der Kut­
scher einer Gesellschaft angehört.
Früh um 6 Uhr fährt der Kutscher auf seinen
fixen Standplatz, dann bindet er sich aber
nicht an diesen und nimmt und sucht eine Fuhre, wo
er sie eben findet. Sein Pferd könn der Kutscher bei
der Unternehmung 2 —3mal wechseln.
Der Kutscher übernimiut für den Wagen und für
daS Pferd absolut keine Verantwortung und er zahlt
dem Verpächter für Unfälle nichts, geschehe, was
da wolle.
Der Kutscher hat in Paris, falls er mit Livrie
fährt, eine Kaution von 58 Francs zu erlegen, ohne
solche, eine Kaution von 25 Francs.
In Paris gibt eS für den Kutscher keine Kündi­
gungsfrist und kann er im Wagen sitzen oder nicht.
Hat ein Kutscher in Paris einen schlechten Stand-
platz, dann fährt er— genau so wie bei uns— in
die belebten Straßen „stoppeln", was selbstrerständ-
sicher Weise auch in Paris polizeilich verboten ist.
Wohlthuend ist auch die Bestimmung, daß der
Pariser Kutscher nur drei Personen führcn darf,
daß man demnach in Paris nicht derartige Ueber-
füllungen eines Wagens zu sehen braucht wie in Wien.
Der Pariser Kutscher ist Mitglied der Unfalls-
Versicherung und Mitglied einer Kranken-, Alters-
und Jnvaliditäts-VersichrrungS-Kaffa, was ihn rühm­
lichst von seinen Wiener Kollegen unterscheidet. Bei
den Wiener Kutschern ist die Alters- und Jnvallditäts-
Versorgung bis nun ein frommer Wunsch geblieben,
während sie in Paris schon zur Thatsache geworden ist.
Die Unfall- Versicherung zahlt in Paris der
Kutscher, ». zw. indirekte, da nach Herausgabe des
Grießes die Unternehmer mit dem Pacht um 50
Cenliines in die Höhe gingen.
Was n»n die Pariser Straßen betrifft, so muß
offen gesagt werden, daß sie breit, rein und in gutem
Zustande sind. Paris bietet ja in Folge seiner Loge
zumeist ebene Bahnen, welch- dem Fnhrwerker günstig
sind. Doch hat man iu Paris zumeist das Holz-
stöcklolasler, welches in Wien ja lcider auch nur zu
gut bekannt ist. Pierde kugeln nach Bespritzungen ja auch
in Wien aus der Straße herum. Dies ist ebenso in Paris
der Fall, besonders bei den Pferden der OmnibuS»
Gesellschaften, da diese Pferde über behördliche Vor­
schriften keine Stollen haben dürfen, damit—
das Holzpflaster nicht allzu st ark rui-
n i r t werde!
Die längste Straße von Paris ist die Rue La«
fohlte, welche sieben Kilometer mißt.
Nun etwas über die Rennen! In Paris beginnen
die Pferderennen E >de Jänner oder Anfangs Februar
und dauern bis Weihnachten. Im Monate März sind
wöchentlich drei bis vier Rennen, im April wöchent­
lich sechsmal ("ur Montag nich:) und existiren in
und bei Paris fünf Rennbahnen.
Mit de» Automobils herrscht in Paris dasselbe
Gefrett wie bei uns i» Wie n, denn auch dort sieht
man olle Augenblicke Automobile stehen, welche nicht
vorn Platze zu bringe» sind. Für die Automobile
gibt es keine Fahrtaxe und kostet im Bois de Bou-
logne— dem beliebtesten Ausflugsorte der Pariser—
ein Automobil für 5/ 4 Stunden 25 Francs (12 fl. 50kr.)
Ansonsten komnit ein Automobil für eine» Vor­
mittag, d. i. von 8—12 Uhr auf 25 Frcs. 30 Cen­
times, für den Nachmittag aus 40 bis 50 FrancS
(20 bis 25 fl.) z» stehen, und für den ganzen Tag
ist nberhonpt selten eines zu bekommen.
Die Erhaltung des ZeugeS kommt in Pari- auf
den ansehnlichen Betrag von 15 Francs pro Tag;
für ein Zeug hat man 3 Pferde zur Verfügung und
rechnet man 7 Pserde für zwei Jahre. Zwei Pferde
kommen in Paris auf täglich 7 Francs 80 Centime»
(3 fl. 90 kr.) zu stehen.
Hundert Kilo Priina-Hafer kosten 38 FrcncS,
mittlerer 31 Francs, und 100 Bund Stroh 38 Francs.
Die Wägen sind in Paris um zirka 15 Perzent
billiger zu kaufen, als in Wien, und kostet ein Auto­
mobilfiakerwagen 18.000 Franc».
Das Waffer, welches man in den Pariser
Restaurationen und Cafes bekommt, wird in Eisform
gebracht, und taugt das Pariser Effen und Trinken
für einen Wiener Lohnsuhrwerker schon gar nicht.
Fahrten auf den kleinen, aber netten Seine-Dampfern
und auf der elektrischen Untergrundbahn sind »ngemein
billig, aus der Tramway, Omnibus u. s. w. ist für
eii’e direkte Strecke der Betrag von 30 respektive
15 CenlimeS zu entrichten.
Die Droschken siud in Paris durchweg? mit un­
garischen Pferden bespannt, während bei den
übrigen Vehikeln schwere Pferde aus Dänemark und an­
der Normandie verwendet werden. Raffische und ameri»
fnnibte Pferde haben sich in Paris beim öffentlichen
Lohnfuhrwerke nicht bewährt.
Köstlich ist an heißen Sommertagen der Anblick
der schweren Pferde, denn diese tragen breite—
Strohhüle.
Zum Schlüsse sei noch rühmlichst deS Reformators
der Pariser Lohnsuhrwerker, des schon erwähnten
Herrn Charles P e r n e t t e gedacht. Herr Dr. Karl
Fuchs, der ständige Berichterstatter de» „Welt-
Blatt" in Paris, dem wir sehr zu Dauk verpflichtet
sind, führte uns zu ihm. Wir wurden auf da» Liebens­
würdigste empfangen, und Herr Per nette gab unS
jede gewünschte Auskunft.
Nach Ertheilung aller Auskünfte bewirthete uns
Hcrr Pernette mit Bordeaux und Zigarren und lud
uns für den nächsten Tag in eines der feinsten
Restaurants zum Diner ein. Hiebei unterhielten wir
uns köstlich, und Herr Pernette gab seiner Freude
Ausdruck, daß ihn Wiener Fnhrwerker, von welchen er
schon so viel Schönes gehört habe, in seiner Heimat
ausgesucht hätten. Hcrr Pernette führte unS dann in
ein Cafe und von hier aus ins Theater, woselbst
er schon eine Loge gemiethet hatte und woselbst wir
der Zlelpnnkt mannigfaltiger Aufmerksamkeiten waren.
Als wir uns trennten, versprach unS unser neu­
gewonnener Freund und Kollege, daß er uns im
September in Wien besuchen werde. Herzlicher Dank
sei dem feschen und gastfreundlichen Pariser Kollegen
Herrn Pernette an dieser Stelle gebracht, und
wir freuen uns, ihn in unserem schönen Wien be­
grüßen und bewirthen zu können.
*
Den hochinteressante» Ausführungen des Herrn
Pollak über das öffentliche Lohnfuhrwerk in Paris
werden wir einen nicht minder beachtenswerthen
Bericht desselben Herrn über da» Lohuwagenwesen
in Berliu und Dresden folgen laffen.


[ 2023-06-29 10:52:17.492 - 19000922 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wie», Samstag den 22.-September 1900.
Heimlich vermiilt.
Vrigiual-Roman des „NeuigkeitS-DeN-Blolt- frei nach dem
Englischen von A« Z. Logorvitz.
lNlchdruiI tocrBoten.J [44]
Griffiths als Vermittler.
.Seien Sie versichert, Mr.Foster wird nicht zu-
gegen sein,- beruhigte ihn Griffiths. „Uebrigens
wenn er auch ganz unerwartet sich einfinden sollte,
so ist ihm Mr. Storck völlig unbekannt. Fürchten
Sie also nichts— ich stehe für Alles!-
.Nun denn, so sei es!- versetzte der junge
Mann mit einem Seufzer. „Was für eine Art von
Mensch ist eigentlich dieser Storck? Wissen Sie
das, lieber Griffiths?-
Der Schreiber zuckte die Achseln.
.Er ist hart durch und durch. Ich bedanre, daß
Ihr Freund in solche Hände gefallen ist! Mit der­
selben Leichtigkeit, mit der ich eine Seite schreibe,
nimmt er dreißig bis vierzig Prozent. Gott sei
Dank, daß nicht Sie eS sind, der mit ihm zu thun
hat! Ihr Vater verachtet die Spieler und Wucherer
— ich weiß nicht, ob die Einen mehr oder die
Anderen.--
Der Sprecher fühlte sich befriedigt, als er den
Schatten von Angst bemerkte, der bei diesen
Worten die schönen Züge des Anderen überflog.
Dies war nicht die kindliche Furcht vor dem Zorn
einer Vater-, sondern die tiefe Sorge, sein Ver­
trauen einzubüßen, das ihn bisher so glücklich ge­
macht hatte.
»Ich werde den Schreibern sagen, daß sie
Storck in mein Zimmer schicken, sobald er er­
scheint,- fuhr er fort. .Wie gesagt, machen Sie
sich keine unnütze Sorge— ich werde Ihrem
Vater für keinen Fall, auch wenn er kommen
sollte, mittheilen, um was es sich handelt.— Doch
ich vergesse ja, daß Sie persönlich durch diese
Sache gar nicht berührt werden!- fügte er mit
sarkastischem Lächeln hinzu.
Klemens hatte bis zu dem festgesetzten Rendez­
vous noch mehr als eine Stunde Zeit, und er be-
nützte diese, um in die frische Lust zu gehen und
sein brennendes Gesicht abzukühlen. Seine Auf­
regung war so groß, daß er das Miß Mendez
gegebene Versprechen, zum Frühstück zu kommen,
ganz vergessen hatte.
Kaum war er fort, so verriegelte Griffiths die
Thür seines Zimmers und traf seine Vorbereitungen;
Er hatte sich vorgenommen, Zeuge der Unterredung
zwischen Klemens und dem Wucherer zu sein, und
dieser Vorsatz war leicht auszuführen. Es befanden
sich zwei Schränke mit Büchern und Papieren in
diesem Zimmer, er räumte den einen davon ab,
da er die Absicht hatte, sich darin zu verstecken.
Ehe er dies ober that, gab er den Schreibern noch
die nöthigen Weisungen.
Inzwischen war KlemenS wieder zurückgekehrt,
und sich in das ihm angewiesene Zimmer begebeud,
durchmaß er es mit großen Schritten. Endlich ward
der Wucherer gemeldet. Dieser trat behutsam ein
und war bemüht, sich ein harmloses, gemüthliches
Ansehen zu geben, aber ein scharfer Beobachter
hätte an dem Funkeln der umschatteten Augen und
in dem versteckten Lächeln, das seine schmalen Lippen
umspielte, auf eine hinterlistige L>eele geschlossen.
.Mr. Storck,- begann Klemens mit fester Stimme,
.ich weiß, daß der Oberlieutenant Trevanian ein
von mir unterzeichnetes Schuldbekenntniß über
fünfzehnhundert Pfund in Ihre Hände gab.-
.Ein Schuldbekenntniß?- versetzte der Wucherer.
.ES ist meines Wissens ein regelrechter Wechsel.-
,Nun, meinetwegen, ein Wechsel. Hat Trevanian
Ihnen gesagt, wie er in den Besitz des Papieres
gelangte?•
.Nein.-
.ES geschah im Spiel. Ich verlor und gab als
Zahlung dies Papier, Trevanian jedoch gab mir
sein Wort, daß er keinen Gebrauch davon machen
werde, bevor ich majorenn sei.-
,Jch habe darüber aus dem Schuldbekenntniß
nichts ersehen,- versetzte der Wucherer kalt.
.Aber Sie werden, wenn ich Sie ersuche, bis
dahin warten?•
.Unmöglich, Sir!-
.Es soll Ihr Schade nicht sein. Wenn der er­
wähnte Zeltpunkt erschienen ist, bin ich reich, sogar sehr
reich, und ich werde mich für die Freundlichkeit,
daß Sie mir zuwarteten, erkenntlich zeigen. Nennen
Sie mir Ihre Bedingungen; wenn Sie wünschen,
will ich sogar die Summe verdoppeln!-
.Das Anerbieten ist sehr verlockend.-,
.Sind Sie damit einverstanden?-!
„Mein Gott, es steht nicht in meiner Macht,
Sir! Ich habe dieses Geschäft mit dem Gelde eines>
: Anderen gemacht. Wenn es mein eigenes wäre, so
würde ich zuwarten, ganz ohne Zweisel.-
.Kann ich den Mann nicht sprechen, der das
Geld gab?-
.Nein, nein— er will unbekannt bleiben. Da er
Ihrem Freunde Trevanian schon früher sehr große
Summen vorstreckte, so ist es sein verzeihlicher
Wunsch, wenigstens einen Theil des Geldes so bald
wie möglich zurückzuerhalten.-
„So gibt es also kein Mittel, die Sache vor
meinem Vater geheim zu halten?- rief der junge
Mann verzweifelt. „Kein Mittel, ihm den Schmerz
zu ersparen, seinen Sohn als Spieler und Schulden-
macher vor sich zu sehen? Fordern Sie, was Sie
wollen... ich werde vor keinem Opfer zurück­
schrecken, um das Geschehene vor meinem Vater
zu verbergen.-
.Vor keinem?- wiederholte Storck mit gedämpfter
Stimme.
.Nein, vor keinem!-
.Schön! Vielleicht— bemerken Sie wohl.
ich sage: vielleicht— könnte Ihnen doch geholfen
werden. Aber nein, es ist unnütz, davon zu sprechen.
Sie werden das nicht thun wollen.-
.Sprechen Sie! Ich bin zu Allem bereit. Was
ist eS?-
Bis dahin hatte der Wucherer ruhig auf einem
Stuhle gesessen, während Klemens aufgeregt auf
und niederging; nun aber erhob er sich mit unge.
wohnlicher Lebhaftigkeit.
„Versprechen Sie, sich nicht zu erregen und nie
ein Wort von dem, was ich Ihnen jetzt sagen
werde, gegen Walter Trevanian oder sonst Jemand
zu erwähnen?“
„Ich schwöre es bei meiner Ehre!-
„Gut! Wie ich Ihnen schon bemerkte, hat mein
Auftraggeber Ihrem Freund große Summen aus
die Trevanianischen Domänen vorgeschossen; seit
einiger Zeit aber ist ein erheblicher Zweifel an der
Sicherheit der Garantie in ihm erwacht.-
.Wieso? Ist Walter Trevanian nicht der Erbe
Sir Richard's?-
.Er hatte einen älteren Bruder, der kurz vor
oder nach seinem Mündigwerden starb und ein
Testament hinterließ, das den Händen Ihres Vaters
anvertraut ist und erst nach Sir Richard's Tode
eröffnet werden soll.-
„Ah, ganz richtig— ich weiß davon! Ich habe
das Dokument zufällig gesehen... es befindet sich
in einem Schranke in meines Vaters Arbeits-
kabinet.-
.Also gut. Wenn Sie mich dies Papier sehen
lassen könnten, wenn Sie es über sich gewinnen
könnten, es für eine Stunde in meine Hände zu
legen, so stehe ich dafür ein, daß die gewünschte
Znfristung Ihnen gewährt wird.-
Der junge Offizier erbebte bei diesen Worten,
wie von einem elektrischen Schlage getrosten.
„Ja noch mehr,- fuhr Storck fort, .ich garantire
Ihnen sogar, daß die Schuld Ihnen ganz erlassen
wird.-
Eine Zeitlang schien Klemens die Sprache ver­
loren zu haben; er glühte vor Zorn und Entrüstung,
daß ihm eine solche Zumuthung gestellt werden
konnte.
.Wie,- rief er endlich, .ist es Ihr Ernst, ich
sollte meinen Vater bestehlen, um meinen Fehltritt
zu verdecken? Sehen Sie mich genau an— scheine
id) Ihnen wirklich so erbärmlich und verächtlich, daß
Sie es wagen... oh, es ist schändlich, schändlich!
Es ist ein Fallstrick, den man mir legt!-
Mr. Storck zog statt jeder Antwort sein Taschen-
- buch hervor, entnahm daraus den Wechsel und las
ihn durch.
„Ich werde Sie anzeigen, Elender!- rief Klemens
drohend.
„Sie werden sich selbst anzeigen, wollen Sie
sagen.- antwortete der Wucherer eisigkalt.
„Wer wird Ihnen glauben, wenn Sie etwas über
mich vorbringen? Niemand. Ihr Vater wird das,
was Sie ihm über mich mittheilen, für eine traurige
Entschuldigung halten, daß Sie Ihr Versprechen, das
Spiel zu meiden, nicht hielten— für einen Schach-
zug. auf die Kenntniß der Akten gestützt, die das
Vermögen Ihres Gegners und Gläubigers bc-
tresteu. Uebrigens haben Sie mir Ihr Wort ge­
geben, zu schweigen. Verstehen Sie so schlecht, ein
Ehrenwort zu halten, Sir?-
m
„Es ist wahr," murmelte Klemens, „ich habe
geschworen und werde meinen Schwur halten.
Ader ich werde mich nicht entehren.-
„Sie sprachen von Diebstahl, Mr. Foster, und
wenn ich so empfindlich wäre, wie Sie, müßte ich
mich für beleidigt halten und Genugthuung fordern;
indeß ich kenne das Leben und entschuldige die
Hitze der Jugend, Sir! Ich habe nichts verlangt,
als das bezeichnete Papier zu sehen und eine
Stunde zu besitzen— nur sechzig kurze Minuten!"
„Und nachher werden Sie mir dasselbe zurück­
geben ?-
„Bei meiner Seele!- antwortete der Wucherer.
„Sehen Sie, junger Mann,- fuhr er mit erheuchelter
Theilnahme fort, da er in den Gesichtszügen des
Anderen eine sichtliche Unschlüssigkeit bemerkte,
„handelt es sich denn nicht darum, vor Ihrem
Vater, dessen Haar in Ehren ergraut ist, etwas zu
verbergen, was ihm Kummer verursachen würde,
handelt es sich nicht darum, sich die Achtung dessen
zu erhalten, den Sie so zärtlich lieben?-
„Hören Sie auf!- rief Klemens erschüttert.
„Ihre teuflische Logik foltert mich. Wann wollen
Sie das Dokument haben?-
„Noch heute, Sir!"
„Das ist unmöglich. Lassen Sie mir Zeit bis
morgen.-
,Warum ist es unmöglich, Mr. Foster?•
„Mein Vater ist abwesend und trägt die Schlüssel
bei sich— ich muß also zuwarten, da ich sie ihm
ja wie ein Dieb heimlich wegnehmen muß. In der
Regel pflegt er sie unter sein Kopfkissen zu legen.
Oh Gott, wenn ich es versuche und er erwachte.. !-
„Hat keine Gefahr, denke ich— die Alten haben
einen festen Schlaf. Aber all' das kümmert mich
nicht. Es ist Ihre Sache, meinen Wunsch zu
erfüllen. Ihre Lage macht es zur gebieterifchen
Nothwendigkeit. Also morgen! Wann und wo soll
ich Sie wiedersehen. Hier vielleicht?-
.Um keinen Preis der Welt! Geben Sie mir
Ihre Adresse— ich werde Sie in Ihrer Wohnung
aussuchen.-
Ttorck überreichte seine Karte.
.Ich werde Sie bis längstens morgen Mittag
erwarten— länger könnte ich mich nicht gedulden.
Mit dem Schlage Zwölf mache ich mich auf und
lege Ihrem Vater die Wechsel vor.- Mitdiesen Worten
grüßte der Wucherer höflich und empfahl sich.
„Gelobt sei Gott, er ist fort!- flüsterte Klemens
aufathmend. „Ich glaube, ich hätt' ihn getödtet,
wenn er noch länger geblieben wäre! Schrecklich,
daß ich mir das Ansehen geben mußte» als wollte
ich aus seine schändliche Proposition eingehen!
Aber ich habe damit einen Tag gewonnen. Was
soll ich nun thun? Meinem Vater mein Vergehen
eingestehen? Er verstößt mich vielleicht, wenigstens
aber habe ich ihn nicht hintergangen. Oh Narr, der
ich gewesen, aus andere Menschen zu bauen! Die
Lehre ist fürchterlich!-
Zu seiner Kopfbedeckung greifend, eilte der
junge Mann hinweg.
Kaum war das Geräusch seiner Schritte verhallt,
so öffnete sich leise die Thüre des Schrankes und
Griffiths schlich sich wie ein Fuchs aus seinem
Verstecke hervor. hatte jedes Wort vernommen.
In den nächsten Ltuhl sich niederlassend, versank
er in tiefes Sinnen.
.Fünfzehnhundert Pfund!- murmelte er. „Ich
möchte den Mann sehen, der solcher Lockung
widerstände! Aber Klemens soll das Testament
doch nicht in seine Hände bekommen. Dieses und
seinen Schuldschein muß ich haben. Aber wie, wie?-
— Es verging lange Zeit, ehe er aus diese Frage
eine Antwort fand; endlich aber schien er doch eine
Lösung ersonnen zu haben.— „Ich hab's, ich
hab's!- stieß er mit satanischer Freude hervor, und
Hut und Handschuhe nehmeud, verließ auch er
das HauS.
Martha harrte au diesem Tage vergebens auf
den Besuch Klemens Foster's. Es war das erste
Mal, daß er sein Wort nicht hielt und dies war
ihr so ungewöhnlich, daß sie in der Besorgniß,
es könne ihm ein Unglück begegnet sein, dreimal
sich in's Bureau des Advokaten begab, wo sie die
Antwort erhielt: der junge Herr sei nicht anwesend.
Das vertrauliche Verhältniß zwischen Klemens und
Walter Trevanian beunruhigte sie über alle Be-
grisse und sie entschloß sich, darüber mir Jenem im
Vertrauen zu sprechen. Als sie zum vierten Male
nach dem Bureau kam, traf sie den jungen Mann
im Vorzimmer; er war blaß und^verstört, was
ihre Angst verdoppelte. (Forts, folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:17.492 - 19000922 - Seite 12 ]
♦
Schah Mu fasse r-Eddin ist 47 Jahre alt
und entstammt einer verhältnißmäßig jungen Tynostie.
Diese reicht nicht weiter als bis zum Jahre 1794
zurück, wo d-r Ururgroßoheim des gegenwärtigen
Selbstherrschers von Iran nach einem sünfzigjäbrigen
Kampse um die Herrschaft sich auf den Thran
schwang. Zu seinem Nachfolger setzte der Begründer
der Dynastie, Chadshe Mehmet, Aga, seine»
Neffen Feth Ali, den Ururgroßvater Musaffer-
Eddln's, ein.
Musaffer-Eddin ist der fünfte Herrscher aus der
Kadfcharen'Dynastie, der zweite Sohn des ermordeten
Schah N a S r-E d d i n. Bis zu seiner am 8. Juni 1896
erfolgte» Thronbesteigung rcsidirte er vom fünften
Lebensjahre an als W a l i A h d (Thronfolger) in
Täbris. Von seinem Vater nie geliebt, wurde er
zum Statthalter der an der ruffischen Grenze
gelegenen Provinz Azärbaidjan gemacht, was einer
halben Verbannung gleicht. Zu seinem Glücke bekam
er zumeist treffliche Lehrer, die nichts vernachlässigten,
um ibn würdig zu machen, eines Tage? das Volk
von Saadi, Hasir und Firdnsi zu regieren. Schon
vor seinem zwanzigsten Lebensjahre kannte der Erb-
Prinz nicht nur die alte Nationalsproche von Iran,
sondern auch das Kurdische, Türkische. Arabische, und
vielleicht gibt eS gegenwärtig im ganzen Orient
keinen Gelehrten, der so. wie dieser Herrscher, die
alten orientalischen Literaturen kennt.
Es ist nahezu unmöglich, all' die Neuerungen und
Reorganisationen aufzuzählen, die Musaffer-Eddin
innerhalb der vier Jahre, dir er auf dem Throne
sitzt, geschaffen hat. Er hat 8000 überflüssige Beamten-
stellen ansgehobeu und seine Zivilliste um 150.000
Kerans vermindert, während Nasr-Eddin 5 Millionen
Kerans beansprucht hat. In weiterer Folge wurde
die Verkündigung eines Toleranz-Ediktes, die Aus­
hebung des bestandenen Systeins der Stenerver-
pachtung, die Schaffung verschiedener Wobljabrts-
einrichtnnge», die Verleihung eines gewissen Maßes
von Autonomie an die Stadtgemeinden und die Re­
organisation derArmee nach europäischemMnsterversügt.
Sä lilßlich sollen nach Verlaus von etwa 6 Jahren
die Staatseinkünfte Persiens, die zur Zeit 40 Millionen
Korans ausmachen, aus mindestens 60 Millionen ge­
bracht werde», so daß die Regieruug alljährlich etwa
20 Millionen Kerans für produktive Auegaben, wie
Straßenbau*), Schule», landwirthschaftlichc Anlagen,
Fabriken rc. zur Verfügung habe» mit».
Musaffer-Eddin residirt im Winter in Teheran in
seinem Palast. Er verläßt diesen häufig, um
militärischen Exerzitien beizuwohnen, Ausflüge nach
seinen nahen Schlössern oder auf Jagden zu machen.
Den Tag verbringt er im Birun (den Männer»
gemachern) mit Regieruugsges l ästen und Audienzen,
Abend? zieht er sich zum Diner ins Enderun
(die Weibergen,ächer) zurück, wo er bis gegen 9 Uhr
Früh bleib».
Um 8 Uhr Früh begibt sich der Schah in
seinen Empsangssalon, wo er die Berichte des Sadrasam
und der Minister entgegennimmt und die wichtige»
Staotsgefchälte erledigt. Nach Beendigung des Em­
pfanges spielt er mit einen: seiner Minister eine
Schachpartie oder das persische Spiel „Nord". Um
11 Uhr begibt sich derSchah in das „Suprakbane*
(Speisezimmer), das mit kostbare» Teppichen bedeckt
ist. Hier wird anf dem Fußboden ein mit Gold reich
*) Tic Sliof;e von '-lenze>i am Sfa jipijdieii Meer noch
Teheiau— 326 Kilometer— wurde beielt» seitiag>stellt.
gesticktes Tischtuch ausgebreitet und der „I ch a i*
(Frühstück) fei Dirs. Das Frühstück besteht aus zahl­
reichen Speisen, die alle mit verschiedenartigen Süßig­
keiten garnirt sind. Die Speisen werden aus dem
Boden im Umkreise aufgestellt, der Schah läßt sich
in einen Sessel nieder, der N a s i r (Oberster Küchen-
Ches) nimmt jede Speise, reißt das Siegel ab, kostet
sie zuerst und reicht dieselbe hierauf den Schah. Nach
den, Frühstück begibt sich der Schah tu das „Chalwat*
(Geheimziiulner), wo er die Ruhe pflegt. Aus dem
Ehalivalzimiiier begibt sich der Schah tu den Garten,
wo er Staats-geschäfte erledigt, sich mit Lektüre besaßt
und eine Nardparlie spielt. Dort wird ihm auch der
Kaffee secvirt und das unverineidliche „'21 8 r a n*
(Dess rt aus verschiedenen Früchten) gebracht. Nach
Sonneiiiintergang verrichtet der Schah das Abend­
gebet und begibt sich hierauf zur Diner (S e h a m),
das mit großem LuxuS servirt und mit großer Feier­
lichkeit voflzogen wird. Musaffer-Eddin hat auch eine
Stunde für allgemeine Audienzen festgesetzt, in der
Bittsteller empfangen werden.
Im Frühjahr zieht Muzaffec- Eddin als echter
Nomadenfprößliiig beim Erwache» der Natur auS
der Stadt, von einem Schloß und Garten zum
anderen, überall einige Wochen Hof haltend. Im
Hochsommer geht er dann höher ins Gebirge hinauf,
meistens i„ das L a a r-Thal oder nach Sheristaneh
im Elburz-Gebirge, dem Lagerplatze für den kaiser­
lichen Hos.
Die Zelte des Schah stehen gegen die Mitte hin
und sind „ach Mekka z» offen. Dos Hauptzelt dient
als Diva n-K hauch oder Audienzsaal. Es wird
von 8 Säule» getragen, die 8—10 Meter hoch
I sind und oben vergoldete Kugeln tragen; sie stehen


[ 2023-06-29 10:52:17.492 - 19000922 - Seite 13 ]
je zehn Schritte weit von einander entfernt. Seidene,
mit Gold gestickte Stoffe bilden die Zeltwände und
reiche Teppiche bedecken den Boden. Der Tivan.
Khaneh hat 3 Wände. Die erste oder äußere besteht
aus einer großen Leinwand, die mit Stricken und
Pflöcken befestigt ist. Die zweite wird von einem
Taffetzeng gebildet, das wie ein Vorhang auf.
geschlagen werden kann, und die dritte ist ein Netz
von Bändern und seidenen Schnüren, die verschiedene
Muster bilden.
Mit Tagesanbruch öffnet man jene Seite des
Zeltes, an die der Luftzug weht. Niemand darf in
diese Art von Heiligthum ohne die Erlaubniß deS
Schah. Seine Minister erwarten die Besehlc, beim
Eingang der Zelte« stehend. Alle Zugänge werden
von zahlreichen Garden bewacht. Die Stunde des
Selam wird mit Trompeten und Pauken angegeben.
Alle Hofwürdenträger eilen, sich zur Zeremonie ein-
zustellen. Wer rS versäumt, sich dieser Pflicht zu ent­
ledigen, der muß auf jeden Fall eine begründete
Entschuldigung vorzubringen misten, um nicht strenge
bestraft zu werden.
Die persischen Herrscher zeigen bei ihren Jagd-
ausflügen nickt» mehr von der Pracht, von der
Cbardin eine Schilderung entworfen hat. Indessen
haben sie doch die Falkenjagd beibehalten, ein
kostspielige- Vergnügen, wofür der Geschmack
wahrscheinlich von den Tataren hergekommen ist.
Musaffer-Eddin besitzt eine Menge solcher Vogel, die
a«S den Ländern nördlich von Astrachan stamme»
und mit großer Kunst abgerichtet find.
Jeder Falke hat seinen Namen und besonderen
Lehrmeister. Er wird nur mit Fleisch gefüttert, ober
bei Annäherung der Jagdzeit läßt man ihn fasten,
um seine Gefräßigkeit zu mehren. Man muß ihn,
zur rechten Zeit die Koppe überzuhängen wispn und
ihn lehren, aus seine Beute zu stoßen, oder wenn
man ihn ruf», zurückzukommen. Die Art, solche Vogel
abzurichten, ist nach Maßgabe der Thiere verschi den,
zu deren Jagd sie bestimmt sind. Der, den man zum
Beispiel zur wilden Gänsejagd steigen läßt, fliegt
wagrecht, aber unter dem Thiere, um es am Leibe
zu fasten. Dagegen beschreibt der Falke, der auf
Adler stößt, eine Tiagonallinie. und wenn er über
seinen Feind kommt, stößt er auf den Kops und hackt
ihm die Augen aus. Dies ist ihm oft ein umso
leichteres Geschäft, da der Adler sei»,» Flug nur
mit Mühe nehmen und blos mit mehreren Ausflügen
langsam steigen kann. Trotzdem gelingt es ihm
zuweilen, daß er über den Falke«« in die Höbe kommt.
Nimmt dann dieser nicht gleich aus aller Kraft die
Flucht, so würde er zweifellos in Stücke zerrissen.
Der Falke, der auf die Trappen-, Hasen-, Kaninchen-
und selbst Gazellen- oder Steinbockjagd abgerichtet ist,
stoßt gleichfalls auf den Kopf des Thieres, um ihm
die Augen auszuhacken oder es wenigstens bis zur
Ankunft deS Jägers zu betäuben.
Die Jagd auf wilde Enten, die auf Seen und
Teichen betrieben wird, schafft nicht weniger Kurz-
weil. Man braucht ebenfalls den Falken dazu. Aus
Furcht, mit ins Master gezogen zu werden, wenn er
den Vogel packt, begnügt er sich, so lange er auf der
Fläche ist, ihn zu erschrecken; dieser dagegen bietet
Alles auf, die Wasserfläche zu behaupten, und nur
wenn er durch den Lärm betäubt ist, gelingt es dem
Jäger, ihn zum Ausfliegen zu bringen. Auch der vor­
trefflichen Art, wie man Rephühner in der Ebene
zu Pferde zu jagen versteht, sei- hier Erwähnung
gethan. Besonders im Monat August kann man
ganze Völker lebendig aufbringen sehen.
Geschichten aus alten Ländern.
Geständnisse einer Kaiserin.
Die Kaiserin von Rußland erzählte auS ihre
Kindheit folgende hübsche Anekdote: Als ich ein
ganz kleines Mäd^en war, haßte ich von allen
meinen Stunden nichts so sehr wie „Rechtschreibung-.
Einmal schrieb ich auch Rußland mit eiuem kleinen
„r*. Da sagte meine Erzieherin: „Was würde der
Kaiser von Rußland sagen, wenn er wnßte, daß Sie
sein Land mit einem kleinen „r" schreiben.- Ich
antwortete: „Das ist mir ganz gleich, was er sagt;
ich werde den Kaiser und sein Land in meinem
Leben wohl niemals zu sehen bekommen, darum
kommt eS nicht darauf an.* „Aber eine Prinzessin
muß doch richtig buchstabiren könne». Was werden
Sie thun, wenn Sie erwachsen find?* meinte meine
Erzieherin. „Wenn ich erwachsen bin,- antwortete
ich hochmüthig, „werde ich einen Mann heiraten,
der für mich buchstabiren kann! Außerdem kommt es
auch nicht darauf an, ob eine Prinzessin richtig
schreibt. Wenn sie ein Wort falsch buchstabirte,
würden die Leute nur sagen: „Wie reizend!-...
„Wie anders denke ich jetzt,- fuhr die Kaiserin
lächelnd fort. „Rußland schreibe ich mit einem sehr,
sehr großen ,R- und Kaiser mit einem gewaltigen „K-.
Die Händedrücke des Präsidenten.
Man schreibt aus Paris: Präsident Loubet
hatte den Wunsch, allen Moires, die an dem Riesen-
banket in den Tuilerien tbeilnehmen, die Hand zu
drücken. Sie sollten von den Präsekten ihrer Depar'e-
ments vorgestellt werden und am Fuß der Terrasse
der Orangerie an dem Staatsoberhaupt vorbeidefiliren.
Diese Zeremonie ist jedoch ganz unmöglich acworden,
nachdem die Moires aus die Einladung der Re iternnq
so eifrig eingegangen sind. Amüsant ist die Statistik,
die ein Pariser Blatt darüber aufstellt: Die Zahl der
Zusagen ist bis jetzt auf mehr als 20.000 gestiegen.
Wen» man für einen Händedruck eine Scknnde rechnet,
was doch toohl das Minimum der nöthigen Zeit ist,
könnte der Präsident in einer Stunde nicht mehr als
3600 Hände drücken. Wenn Loubet sich keinen Augen»
blick aufhielte, müßte er mit dem Händedrücken. da
das Banket um 11'/, Uhr angesetzt ist, vor 6 Uhr
Morgens begin en, und dabei sind weder die Präfekten,
noch die Senatoren und Abgeordnete» gerechnet!
Ein gefangener Napoleon.
Folgende Episode wird von den russischen Herbst-
manövern erzählt: Prinz VictorNapoleon be»
fehligt ei» Eardeiihlanenreqiment, ist sehr beliebt bei
Hofe und wird von jeden« seiner Kameraden mit
Zuversicht als der künftige Kaiser der Franzosen be­
trachtet. Bei den Manövern gehörte er znr Süd-
armee und muß:e daher, dem vorausbestimmten
Plane jufofg', schließlich kapituliren, da die Nord­
armee als Siegerin hecvorqehe> sollte. Der Prinz
operirte ober mit seinen« Regiment so unglücklich,
daß er die gegnerische Artillerie weitaus zu früh in
den Rücken seiner Stellung fallen ließ und da ge­
schah es denn, daß er seinen Degen in der Art verlor,
wie Napoleon III. noch Sedan. Doch die Affaire der»
lief ja unblutig und man hat nur gelacht darüber...
Eine Jubilarin.
Auf 30 Jahre überaus gesegneter Wirksamkeit
blickt sie zurück, zahllose Kranke hat sie gelabt, Hui«,
gernde gesättigt, beim Aufbau des Deutschen Reiches
war sie mit thätig, und so komtte sie jetzt i» Deutsch­
land ihr Jubiläum feiern— die Erbswurst! Die
Erbswurst ist eine Berlinerin. 1870 wurde sie von
dem Koch Grüneberg etfunbei«. Aus Erbsmehl, Salz,
enlsetlctem Speck, Zioiebeln und anderen Gewürze»
hergestellt, fand die neue Consecoe rasch die Gunst
des Publikums. Ihre Haliborkeit und ihr Nährwerth
brachten sie so „in &eid)ntad“, daß die Regierung
dem Grünebcrg sein Geheimniß für 111.000 Mark
abkaufte. Bei Ausbruch des Krieges wurde eine Ecbs-
wurstsadrik auf Staatskosten angelegt, die Anfangs
7000 kg pro Tag hervorbrachte, bald aus 65.000
Kilogramm täglich stieg. Für die Ernährung der im
Felde befindlichen Truppen wurde die Erbswurst von
unschätzbarem Werthe. Die Kämpfer von 1870 und
1871 werden sich noch heute mit Dankbarkeit und
Vergnügen manchen Tellers dampfender Ecbss««ppe
erinnern, die ihren nach heiße«» Kamps und anslren-
geudem Marsch neue Lebenskraft verlieh. Bei dem
ungeheure» Bedarf a» Erbswurst, der damals herrchte,
trat sehr bald ein Mangel an verfügbaren Därme»
ein. Die junge Erbivurst- Industrie wäre kläglich zu
Grunde gegangen, wenn man nicht auf die Idee ge­
kommen wäre, künstliche Därme aus Pergamrntpapier
herzustellen. Ei e neue Schwicrlgkeit bot hier jedoch
der Verschluß des darmariig zusammengerollten Papiers.
Die Ränder einfach übereinander zukleben, ging nicht
gut an, da der Leim sich beim Kochen gelöst hätte
und auch i» die Füllung gelaufen wäre. Das Hio.der-
niß wurde durch den Chemiker Dr. Jacobs-» gehoben.
Er bcstrich die Ränder des Pcrgamentdarms mit
jener Leimchromatmii-l ung, die in der Photographie
zur Herstellung der Kohlenbilder verme del wird und
ebenso unlöslich wie undurchdringlich ist.
Die schwarte Dame.
Den Chicagoer Pokerspielern ist seit Kurzem ein
gewaltiger Schrecken in Gestalt einer mysteriösen
Person erwachs:n, die bereits überall unter de.u Namen
„die schivarze Dame- bekannt ist, obgleich sie noch
Niemand so recht zu sehen bekommen hat. Diese
gcheiuinißvolle Frau scheint es sich zum Z«ele gesetzt
zu haben, die Spieler der Wi «dy-CttY zu terrvrisiren,
indem sie bald hier, bald dort eine Spielpartie in
recht unangenehmer Weise stört. Unlängst saßen
einige der reichsten Viehhändler Chicagos i» dein
Saale eines große» Restaurants im Westen der
Stadt bei ihrem geliebien Poker. Plötzlich barst mit
lautem Krach eine Fensterscheibe, ei« Flaschen flog
herein und zerplatzte, als es mitten unter den Spielern
aus die Tis: platte niederfiel. Sein Inhalt eine ätzende
Säure, spritzte noch alle» Seiten, und säst sämmtliche
Spieler wurden erheblich verletzt. Neuerdings bediente
sich „Lady i» black- eines anderen Instruments. Die
scharse Flüssigkcit spritzte in seinem Strahl durch eiu
nur wenig geöffnetes Fenster und verbrani.te die um
den Pokertisch versammelten Spieler im Gesicht und
an den Händen. Ehe man sich jetzt zu der harmlosesten
Pokerpartie niederläßt, verwahr! man die Fenster mit
dicht geschlossenen Jalousien. Das Eigenthümliche au
der Sache ist, daß man die Uuheilstijterin noch nie
bei der That absoffen konnte, obwohl vor und nach
einem Attentat fast immer eine schwarz gekleidete, tief
verschleierte Dame in der Nähe des betreffenden LocaleS
aus der Flucht gesehen worden ist.
Reicher Pflegen.
In der Lombardei, in Piemont und Lignrien fällt
der o't nothleidenden Landbevölkerung durch die
ungebeure Menge von Pilzen, die i» diesem Herbst
aller Orten emporschießen, reicher Segen in den Schoß.
Etwas Derartiges hat mau in Italien seit Menschen-
geteilte' nicht erlebt. Die Pilze sind nicht nur über
die Maßen zahlreich, sondern auch sehr groß und
von niiüberlrcffljcher Güte. Die Landleute sind in
moncben Dörfern kam» i«n Stande, diesen unver­
hofften Reichthum rechtzeitig zu berge««. Stellen, die
heute gründlich abgeerntet wurden, find in zwei, drei
Tagen von Neue,» mit den trefflichsten Pilzen über
und über besäet. Es gibt Dörfer, die täglich 200
Körb» Pilze in die Großstädte senden. Dort werden
sie znm Preise von 15 bis 25 Eentesimi (12—20
Heller««) süc das Kilogramm zumeist an Großhändler
verkauft, die die Pilze trocknen und zum Verkaufe für
den Winter ausbe«vabre«,. Kleine Dörfer von 800
bis 1000 Einwohnern vereinnahmen Zehntausende
von Lire für Pilze. Da? ist um so tröstlicher, als
dieses Jahr die Getreideer.tte unbefriedigend ausge­
fallen ist und auch die W inernte in vielen Land­
strichen zu wünschen übrig läßt.
Gerichts- Wersiandkmgen.
Nrligionskörung.
Vor dem Erkenntnißsenate des KreisgerichteS in
Wieuer-Ncnstodt war am 19. d. M. der 19jährige
Fabriksarbeiter Karl Weiß aus St. Georgen
an der Triesting wegen Reliqionsstörung angeklagt,
weil er vor dem auf einem Versehqange begriffenen
Pfarrer Herr«, Josef Modest trotz dessen Aufforderung
den Hut nicht obge ommen hatte. Der cinv-rnommene
Pfarrer bemerkte, daß er mit dieser Anzeige ein
Exempel statuiren wollte, »m den Ausschreitungen,
die man sich schon öfters gegen ihn erlaubt hatte,
Einhalt zu gebiete». Der Angeklagte wurde wegen
obigen Deliktes zu eiuem Monat strengen
Arrest verurtheilt.
Kindesmord.
Am 21. Juli d. I, Nachmittags 3 Uhr, fand die
Besitzerin des Maiergutes zu S e i b l b e r g Theresia
Schörgendorser i» ihrer Hauslacke die Leiche
eines neugeborene» Knaben und erstattete hievon
die Anzeige bei dem k. k. Gendarmerieposten in
Waizenkirchen. Die Gendarmerie stellte nun
feit, daß die seit 2. Februar d. I. am HartmannS-
edergnte zu S ch ö l m l a h n bedienstete 23jährige
Magd Magdalena P f a f f i» g e r am 14. Juli b. I.
ihren Dienstort mit dem Bemerken verlassen hatte,
ihre Zeit sei gekommen, sie werde bei ihrem Bruder
in Neu«ckirchen am Wnld entbinden, und daß sie daS
Anerbieten der Bäuerin, ihr eine Begleiterin mitzu­
geben, ablebnte.
Magdalena Pfasfinger wurde am 22. Juli d. I.
in ihrem neuen Dienstorte, dem Brunnergute in
Mairdopl, verhaftet und gestand ein, daß sie auf
dem Wege bei der Ortschaft Seiblberg von Wehen
überfalle» wurde und in der Nähe einer Hauslocke
ei' en gesunden K««aben gebar, den sie nach einer
Viertelstunde lebend in die Lacke warf. Bis zum
17. Juli d. I. trieb sie sich dann in d,r Umgebung
herum und trat, da sie in ihrem früheren Dienst-
orte nicht mehr Ausnahme fand, am Brünne»
gute zu Mairdopl als Magd ein.
Bei der am 17. d. M. vor dem Schwurgerichte
in Welö durchgeführten Verhandlung wurde Katharina
Pfasfinzer für schuldig erkannt und vom Gerichtshöfe
wegen Verbrechens des Kindesmordes zu drei
Jahren schweren und verschärften Kerker
verurtheilt.
Ein diebischer Geschäslsagent.
Vor dem Schiourgerichte in Trieft hatte sich am.
17. d. M. der 21jährige zu Schwarzenbach gebürtige
und l ad} Gotischer zuständige, stellenlose Handels­
agent Joses K ö st n e r unter der Anklage des Ver­
brechens des Diebstahles zu verantworten, da er am
30. Juni d. I. in der Villa Ecouomo i» der Via
Romagna zahlreiche, dem Grafen Andreas Economo
gehörige Werth- und Gebrauchsgegenstände im Werthe
von über 800 K und eine» Check auf 1000 K ge­
stohlen hatte. Köstner, ei» bereits wegen Diebstahls
abgestraftes, arbeitsscheues Jndividuui», wurde einige
Zeit nach dem Tiebsiahle in Wien verhaftet und dem
Triestec Gerichte überstellt; bei seiner Verhaftung
fand sich noch ein Theil des gestohlenen Gutes bei
ihm vor.. In der Verhandlung tischte Köstner eine
abenteuerliche Geschichte von einem unbekannten
Tritten aus, der den Diebstahl begangen haben sollte.
Seine Ausflüchte nützten ihm aber nichts, da er aus
Grund des Schuldspruches der Geschworenen zu
v i e r I a h r e n s ch w e r c n, alle Vierteljahre mit


[ 2023-06-29 10:52:17.492 - 19000922 - Seite 14 ]
tfaem Fasttag- verschärften steiler verurlheilt
wurde; über den Burschen wurde außerdem wegen
seiner frechen Benehmens gegenüber dem Verband-
lungsleiter eine Disziplinarstrafe von acht Tagen
Haft verhängt.
Mord im Strashause.
Vor dem Triester Schwurgerichte hatte sich am
20. d. M. der Zuchthäusler T o m a s i ch zu ver­
antworten, welcher am 16. August d. I. in der
Strafanstalt zuCapodistria seinen Mitgefangenen
Terzollo mit einer langen Matratzennadel und
durch Hiebe mit einem eisernen Topfe getödtet hat.
Der Angeklagte war schon wegen Mordes zur Todes­
strafe verurtheilt worden, welche jedoch im Gnaden-
Wege in zwanzigjährigen schweren
Kerker umgewandelt wurde.
Der ermordete Terzollo hatte seinerzeit gegen ihn
ausgesagt, war wegen eines Betruges zu fünfjährigem
schweren Kerker verurtheilt worden, worauf er mit
Tomasich im Strashause zu Capodinria zusammentraf,
welch Letzterer ihn bedürmte, seine seincrzeitioe be­
lastende Zeugenaussage zu widerrufen, um daraufhin
die Wiederaufnahme des Prozeßverfahrens zu er­
wirken. Durch die Weigerung des Terzollo, seine
belastende Aussage zurückzunehmen, erbittert, erschlug
Tomasich seinen Mithästling. Der Angeklagte nurde
vom Schwurgerichte zu einer weiteren Sträse
von zehn Jahren schweren Kerker ver-
urtheilt.
Feuerwehr.
Der Stadtteuerwcdr Amstetten bat der boriioe
BrüuhauSb-sitzer Herr Josef Karger 200 Krön in zu
Bereinszwecken gespendet.
Die freiw. Feuerwehr in St. Pantaleon, Nieder»
österreich, nahm amILd.M. die Neuwahl des Kommando»
vor. Dieselbe ergab folgender Relullat: Obmann: S i a d-
hnber Johann, Bürgermeister; Stellvertreter: Kammer»
bliber Joses, Schmied; Steigerlöschmciüer: Huemer F.<
Bauer; Stelloertieler: Kreutzbuber Joh., Biebbändler;
Spritzenläschmeister: E b m e r Fr.» Gaüwirth; Stellv'r»
treter: PrimatShoter Joses, Uhrmacher; Schristsührer:
W i e S b a ue r Karl, Lehrer.
Freiwillige Feuerwehr Allhaming. Die Ireiwillige
Feuerwehr in ?l I l b a m t n g, Obe'öüerrejch. wird nun
bald em Fencrwehrdepot besitzen. DaSielbe steht an d r
Welier Straße und trägt mt Verschönerung de» Orte» be>.
Es wurde mit einem ziemlich hohen, mit Blech gedeckten,
S.hlanchtblttme veisehe». der dem genanntem Spritz?nho»ie
beinah" das Aussehen einer Kapelle gift. Das Depot konnte
aus freiwilligen Spenden, aus Gemrindeniitlel» und Bei­
trägen der Feuerwehr gebaut werden. Der Play für das­
selbe ist ein sehr günstiger, da man von dort mit der
Spritz? überall hin oussahren kann.
Die freiwillige Feuerwehr der Maschinenfabrik-
Akiiciigelellscliaft Andritz bei Graz hielt an, 7. d.
unter Vorsitz ihres Haiiptmannes Herin Baleniin Kraigher
eine außerordentliche Hanvlversammlnuq ab. Es handelte
sich >im eine Slatutenändernnq, die beim auch ,-ach Be»
leiu'ig dei'e den vollinhaglich angenommen ivuide. tzta.tl
Schlnß der Berlommlung sand in rWottlieb R e m s ch m i d t's
Garlensalon eine interne Abschiedskiieive statt, ,n der
Hanplmann Kraigher sein Bedauern ansspraü, zwei
tüchtige Mitglieder, welche ihren, militärisch?» Berns uach»
kommrn müssen, zu verlieren. Mitglied Herr Unter»
s e >i st e r brachte ni-hrere hunioris!i>»e Vortrage, welche
große Heiteikeil he>vorr>esen. Man blieb bis zur späten
Nachtstunde beisammen und trennte sich erst nach den
Schlußworten des Hauptmonnes, immer fest zusammen­
zuhalten und Alle für Einen eiazustehen.
Freiwillige Feuerwelle Neichenberg. Sonntag»
23. d. M., findet l.i d r Tu »halle zu Reichen berq
das erste di-sjährige Herbst-Konzert »ach Rückkunft
der Blilitäi kapelle aus dem Manöver statt, und zwar zn!
Gunsten der Kaiser Franz Jose, I-Regierungs-Jubiläums»|
Stistung für in Noch geraih°ne Feuerwehrmänner und i
sieh! das Kommando i» Anbetracht drs wohlidätigen>
Zwecke» von Seite der stet» seuerwehrsreondlich gesinnten
Bevölkerung Reich'nberg» eines recht zahlreichen Besuche»
entgegen.— Herr Gottfried Leuckert spendete anläßlich
des an seinem Haine stattgesunden-n Schadenseuers 50 K
und die Versicherungsgejellschast Riunione Adriatica di
Sicarta 60 K.
Feuerwehr- BezirkSverband Frni». Schon seit
längerer Zeit m rö von den Feuerwehren de» F r a i n e r
Bezirkes die Gründung eines eigenen Fenerwehr-
Bezilksverbandes aigestrebt. Diese Bestrebungen gehen
nu» ihrerBerwirklichiiiiq entgegen und ivurde die Gründung
eines eigene» Feuerwchr-B?rzir!sverbaudes in der Dele»
girtenveriamchlung des VIII. rsteuerwehr-Bezirksverbonde»
Ziiaim o,n 26. v. M. über Antrag der freiwilligen Feuer­
wehr in Froi i beschlossen. Der Sitz des Verbandes wird
in Frai» s in und der Verband du Feuecwehivereine in
Edenihurn, Frai». Jalovitz, A!t»Pelrein,
S ch a s s a und Stalles Hinraffen.
Wititär-Deteranen-Dereine.
Militär-Verein d. ST. Freiherr von Nippel-
in Sarajewo. Äm 13. o. 2t. geleitete der Verein, der
elfte Muuär- Verein im Okkupation;. Gebiete» eine»
seiner verdirostoollste» Mitglieder, den Herr» Adolf E r h-
st c i ii, zu Grabe. H rr E.bjlein ,r>ar Beisttzec einer der
größten R?sta..ratioiiei der bosnischen Hauptstadt und
Mitg'ünde: des Vereines. Das Leichenbegängiiiß war ein
Zeugniß der allgeuieinen Beliebth it, der sich der Verstorbene
erfreute. Der Ve-ein war in voller Stärke, mit Musik und
trauerunistoitec Fahne, unter Kommaiido seinen Obmannes,
Herr» Joses Bäcker, ausgerückt. Auch die Gemeinde-
Bertretnug mit dem Bürgermeister, das Off
Bildliauer- CurS Vorleluunen. EtaatSpriisnnne».
Prospecte srci. 71n»ieldungc» täqltch. A»fä»n?r
künstlerische stlusbildtina. G75 1
Patent-Brnchlmnd
ohne Leibfeder mit drehbarer Pelotte.
Diele ganz neue tkonstruktion tarn ich mit Beruhigung icbcT
Bruchlrideuden, der auch n,it deui größten Uiid ältesten Leiden be.
hattet uud mit schwerer Arbeit bcschattigt ist, beüeus emviedleu.
indem dieses Bruchband ohne Beschivrrtichkctt Tag und
Nacht getragen werden kann uud d.u ückiersten Erfolg bietet.
Labende lchrislliche Slnctfennungen von ärztlichen Stutotitütenliegen
Jedermann zur Einsicht vor.
Maßangabe: l. Umfang in em
um drn Körper in der Richiuna dri
Bruchstelle geniesseu.Ä. A»! weich.'
Erike der Bruch ist. ab recht«, tinld
obre beiderseitig, ll. Die bc.iaunge
Größe des Bruches,». B Juiljncrf i,
Gäuseei oder .raustgroß kc.
Einseitig per Stück.. st-
Doppelseitig per Stück. sl. w. —.
Jllufirirte «iebrauchSanwei-
suug auf Verlausen sraris.
H.Aeuperl Aachf., Wandagenfavrik,
Hie», I., Granen Nr. £{>-11 (int Hof).
Y
Versandt prompt Per Nachnahme.
BILINER
ill SAUERBRUNNI
s r°s«l-
| Z, oetränt
1 »an im-
I Z rr ei chtcr
Güte.
Auf die im Jnseratentheile des „Nenigkeits-Welt-Blatt"
Nr. 312 vom 18. September 1303 ve lautbarte Kundmachung
wegen Sicherstellung der Brot- und Haser-ArendieruuK
in Zuaim, Jglau, Krcmfier, ülöding und Ung.-
Hradisch sür das Jahr 1901 wird ausmerksam gemacht.
Die näheren Bedingnisse können bei dem k. u.k.Militär»
Verpflegs-Magaziu in Brünn eingesehen werden.
6NL0 d
Lugau^i
Sensationelle IVenhieit!
It-
„Pit Iner“.
Die Vorziicr« besi lden sind: Huf jedes
'Jßt'UoItutnbaiim von 4 Ceulim. Xuvdimeffcc auf*
ftbtaubbat. >>anbt)abuns und Cvn^ruclion tcnlbarst
«infarü. Tadelloses, ruasfreies, f;crncb* und
KCsAlirloaes Brennen. rein
Wiisncs rrcht von ca. 80 LL«»'»«»»
Verbrauch von einem Liter flau* aeivolmiifteu "Vttro*
IcinnS m In bis Isi dabfr größte Spar»
isamkelt bei colossalem EITect. Vroipecte
, pvatiö nn> ftanco. 61^S
Alfred Lenner,
Eigene INietlerlnges
Wien,dngnstinerstrasselO,
LubkoiritzPalais.
Luch erhältlich il säniii;ll;chen PNneralwa''>c' und Drognenhand* n^
liinaeu. sowie in .'lvotbeken und ersten ^ekauranr». 6458 Wa l
^ivQ, V., VrisLALsse Nr. 26,
liefert Waagen und Gewichte für alle Zwecke tu neuester
bester stluSfuhrung. 6910
ZaseWllthrr's 1. Wirrhiilldlililg, Airu, I., Icgctlljupr. 6
£
Schuhe Eise»
vor Rost!
RoftverzehrendeEisenanftrtch-
Jarbe. mit l flilo 12 ^.uadrot-
mcter Streich^lache, Preis 98 kr.
Ver 1 Kilo.— Poslccllr netto' 6 V 2 St.
fl. 4.— franco überallhin. Prospecte
qrsltiS und franco. Chemische Pro-
duclen-Fab ik Frtschaner 4t (5o.
D)ten. VI., Gumpendorfer*
strafe Nr 41. 69^6
WvdIlü .155
OflB4tic:«r
Qelegenlieitskaas!
2 höbe gekröpfte Bcktea.
2 hohe flesröpfte Kästen,
2 Nachtköstchen. Marmor,
1 W.ischtisch, Marmor.
1 Spiegel. bclüischeS Gla-,
2 Bett-Einlageu,
2 Matratzen,
2 Bilder,
2 Carniehen.
1 Dandtnchlialte»,
1 Spucknapi,
CompletrS Speisezimmer von fl. 1K0
Politirle E'nrichtung.. m fl. 75
Decorotiems-I'ivan..„ st. .7)
Teppich-Garnitur ...» fl. 49
Tevuich-Otromane... fl. *J3
Leder-Tlvan .... von fl. 18—35
Nur Selbsterzeugtes, ohne
Holzwottc garnutirt.
Preisliste ßepen Cinsenonng von
20 kr. in Briefmarken.
Josef Ccrsll.
wien, enn
Hcriialser.^lauptstrasre 70.
\m m
O u Q ta m mt
a n
Lehte Woche zum Ankaufe der
LOSE der
ieutsdiiueistcr-
liOttcrfe
2000 werthvolle Gewinnste im Betrage von
lironen 60.000 Siroiien
darunter der
Haupttreffer 30.000 BLronen
welcher auf Verlangen de» Gewinnen 6942
| 6®“ in barem Gelde ausbezahlt wird.
3 Ziehang unwiderruflich schon am 4. October 1900.
(
n 1 4ürrtm** tt ha^r» in all.« Wechs»llh,b,n, Tabak-
** Trafiken und Lotto-CaUrdure».
i
3
5
o
m\
m
i
Q
m
D
n
□
°
aoa
All©!
9
da« Neueste und Beste der Gegenivart. ohne Eoncnrreiiz, liefert die Strickmaschinen-Fal-rit
M. Wedermanii, Lieftr-int dr> li. u.It-Ltritgsmarine, LÜicn» VI.» Marluhi!fcrstr.^3.
Wiener Filiale JL
der Kpareiulagen auf Biichct 4>„—
Wechselstube—JBörsenordrcs—3>ar-
leben auf Wertlipaplerc— Wechsel
Esconifite— Vincwiirnni; uiul I>e-
wlnculirung von Wertpapieren.
Wien, I., Herrengasse 12.
Kint;ezahlt.Aetieiicapital^0.000.4>00
Kronen, Iteserve. un«t J»i<-Jierstel-
luuKsfondes über 7,500.000Kronen.
— Oeutrale in I*ra«, Filialen in
Jtriiiin, Pilsen, Iludweis. Pardubie,
Tabor, Beueseban, Iglan, Itlübr.-
Ostran. 6i6i


[ 2023-06-29 10:52:17.492 - 19000922 - Seite 15 ]
Militärisches.
Die nächsten Kaisermanöver, Wie man dem F. B.
mittbeikt, werden die nächstjährigen Kaisermanöver
bei Fünfkirchen stattfinden. An den Uebungen
werden die Truppen de? 3., 13., 4. und 5. Armee­
korps theilnebmen. Die Manöver werden daber ebenso
wie die diesjährigen und jene bei Gnns den Charakter
von Armeemonövern haben. Man soll nämlich mit
der bisherigen Sitte, zwei Kaisermanöver jährlich
abzuhalten, ein für ollemale gebrochen haben und
will von nun an nur im grossen Style (zwei KorpS
gegen einander) angelegte Schlnßübiinaen abhalten.
Volontär? bei den österreichischen Staatsbahnen.
Auf Grund der zwischen dem Rciffs-Kriegsministermm
und dem k. k. Eisenbahnministeriiim aepflogenen Ver­
handlungen gilt von nun an die Stellung eines nn-
besoldeten Volontärs der Staatsbohnen mit jener
einer Offiziers vereinbarlich.
Kadallerie-TelegraphenkurS. Zum Kommandanten
des Kavallerie-TelegraphenkurseS wurde Oberlientenon t
o. Angelt des Dragoner-Regimentes Nr. 7 bestimmt.
Als Freqnentanten find zu lommandiren: 15 Sub-
alternoffiziere, und zwar je einer von den Dragoner-
Regimentern 1, 2, 8, 9, 12, 13 und 15, den
Huioren-Regimentern 7. 9, 13 und 15 und den
Uhlaneu-Regimentern Nr. 1, 4, 5 und 6, ferner
85 Unteroffiziere.
Feldballon-Abtheilungen bei den Kaiscrmanövern.
Am 18. d. M. Abends 6 Uhr wurden am Wiener
Nordbahnhofe die Fekdballon-Abtheilungen Nr. 1 und
2, die an den großen Armeemanövern in Galizien
theilgenommen hatten, ouswaggonirt. Am 4. d. M.
wurden dieselben in Wien einwaggonirt und mittelst
separaten Militärzuges die Abtheilung I nach Neu-
Sandec, die Abtheilung II nach Przemysl abtraus-
portirt. Tort traten fie unter das Kommando der
ersten, beziehungsweise zweiten Armee. Im Verbände
des 1. und 10. Korps marschirten nun die Ballon­
abtheilungen— jede Abtheilung war mit zwei
Ballon? und zwei Füllungen ausgerüstet— in den
Manöverraum Jaslo-KroSno. Am 12. d. M. wurde
beiderseits je ein Drachenballon in Dienst gestellt,
der bis 15. d. täglich das Vorfeld rekognoszirte.
Das rouchschwache Pulver, die Trachenballons, die
zahlreiche» Telephonstationen, sowie die Automobils
gaben dem Manöverfelde ein ganz eigenartiges Ge­
präge. Nach Schluß der Kaisermanöver fanden Frei­
fahrten mit Kugelbollons statt, welche im karpathische t
Waldgebirge glatt die Landung bewirkten.
Aus der« rrnttdes-ÄlttSschüsscn.
Mähre«. Der LandeSausschuß hat den nachstehenden
Gemeinden die Ausnahme vo» Darlehen bewilligt:
Seilendors 13.000 K, Sludnitz 16.000 K, Boschowitz 4000 K,
Hitbart 8000 K, Lowcitz 60.000 L. Kcltich 206.000 K. ®'e
Einhebung von Umlagen den Gemeinden: Pciesenitz 25,
Cze,now:tz 29-5, Suschrtz 23 und Schrein 25 Derzent; unter
Vorbehalt der Zustimmung der politischen Landesbrhörde
den Gemeinden: Jnliensckk» 49, Oilawaa 63, b zw. 55,
Stran,k70» Pauiche48, Lomnitz 50, Rossiy65, Pousrom 50,
Wostitz 3t» Gr.-MeieritsS 75, Jericin 1125. bezw. 99 5,
Snehotitz 37, Lholto 100, Tankowitz 212, KariSüors 64,
bezw. 165, Weicuow 55, AinSVors 80, Walchow 48,
Kostelan 35, Wvlscha» 85B bezw. 25, Janiowitz 120»
bezw. 20, bezw. 6, Altbart 98, bezw. 95, bezw. 28. Rauieu-
bruck 55, Ali-Schollersdorf 41, Groß-Wanau 93, Kovau 52,
Plcnkowitz 260. Keltfch 100, Ostiowanel 90, Fck-.dland statt
der beieitS bewilligten 24 32 Perzent, ttcmelm 71, bezw. 82,
Kanowsko 36, Welka 72, Sobesuk 70, Jesow 45, bezw. 15,
Jefsenetz 80, Langenlultlch 47 5. Wcrmsdorf53, Krcwsicr 55,
Moskelle 100» Hwozd 89, Rozwadowiy 905 Perzenk. Die
Einhcbung von Konjumauftageu der G mcinde Jamnitz auf
drei Jahre, der Gemeinde Woje» auf sechs Jahre.
Nommnnnle S» ach richten.
(Mittheilungen von Bürgermeistern, Geuieiiideräthcn rc.)
Solleuau. Bei der Gemcindevorstandswahl am
19. d. M. wurden gewählt die Herren: Engelbert
M a d e r, Kaufmann, als Bürgermeister, welcher
dieses Ehrenamt seit vielen Jahren lobeuswerth ver­
steht, Anton Löscher, Kaufmann, als erster, Rudolf
Gruber, Wirthschasisbesitzer, als zweiter und Franz
Radier, Rcatrläteiibefitzer, als dritter Gemeinderath.
Stemabrückl. Gewählt wurden abermals der frühere
strebsame Bürgermeister, Gasthausb csitzer Herr Johann
Reiter und die Herren Karl Tornauer, Wi.thjchasts-
besitzer, als erster, Karl Betzendorfer, Hausbesitzer
und Milchhändler als zweiter und Leopold Heiden,
Wtrthl.'i astsbesitzer, als dritter Gemeinderoth.
Eggeuburg. Bei den hiesigen Gemeindewahlen
wurden im dritten Wahlkörver die christlich-
sozialen Kandidaten Herren Färber Schubert, Sattler
Habenicht, Schmied Josef Schmied, Sattler Michael
Sleinbauer, Müller Gruber, sowie der Ortspsarrcr
gewählt.— Im zweite» Wahlkörper wurden
gewählt die Liberalen Schlosser Geyer, Bäcker
Wimmer, Bäcker Müllner, Bürgerschuldirektor Merth,
Med.-Tr. Marscholl und der gewesene Bürgermeister
Apseltholrr. Im ersten Wahlkörper wurden
gewählt die ebenfalls liberalen Kandidaten Herren
Franz Gamerith ten., Kaufmann; Ludwig Brunner,
Hausvater der Befferungsaustalt; Johann Resch,
Gutsbesitzer; Rudolf Apfelthaler, Fleischer; Hans
Bvllhoser, Beamter der Sparkasse, und Alexander
Schmid, Steuereinnehmer
Westeuegg a. d. Donau. Bei der am 16. d. M. stattge.
babten Gemeindevorstandswahl wurden, da der frühere
Bürgermeister Herr Rudolf N a h a n e k die auf ihn
gefallene Wiederwabl als Bürgermeister ablehnte,
Herr Johann Glück, Holzhändler, zum Bürger-
meister, die Herren Josef Becicka, Fabriksleiter,
znm 1. „nd Rvdoli Nahanek, Kaufmann, zum 2. Ge-
meinderathe gewählt.
Ried. Die Neuwahl der Gemeinde-Bertrelung der
Stadt Ried findet statt für den 3. Wahlkörver am
Montag den 24., für den 2. Wablkörver am Mitt-
woch den 26., für den 1. Wahlkörper am Freitag
den 88. September.
Matrei. Am 16. d. M. wurde in der Markt­
gemeinde Matrei an Stelle des verstoibenen Herrn
v. S t a d l e r Herr Schmiedm-ister Johann P u n d-
leider zum Bürgermeister gewählt.
Prag. Wie der radikale »Czas* mittheilt, war der
Bürgermeister Dr. Srb am 18. d. M. gezwungen,
anzuordnen, daß temporär alle Zahlungen, welche
die Mogistratskoffe zu leisten verpflichtet ist, ein-
gesteflt werden, weil sich in der Kasse kein Geld
befindet. Am 17. d. M. hätte die kommunale Finauz-
kommtsfion berathen sollen, wie Abhilfe zu schaffen
wäre, doch Stadtrath Dr. P o d l i p n y halte die
Beratbung durch seine Abstinenz vereitelt.— In
da? Gemeindebudget für das Jahr 1901 wird zur
Deckung der durch das neue Heimatsgesetz der
Präger Stadtqemeinde erwachse,den Auslagen ein
Betrag von 100.000 Kronen eingestellt werden.
Olmntz. In der Sitzung des Stadtverordneten-
kollegiums am 17. d. M. wurde der Bürgermeister
Karl Brondhuber wegen seiner vielfachen Ver­
dienste um die Stadt und das Deutschthum ein»
stimmig zum Ehrenbürger ernannt.
S ch ii H e uw e s e II.
Die Schottwiener Schützcngesellschaft (Oberschützeu-
meister Jg. Wendlik) veranstaltet am 30. September,
1., 6. und 7. Oktober ein reichdotirtes Kaiser-
schießen. Aus die Frstscheibe (vier Schuß eine
Krone) gelangen die Ebrenbeste zur Vertheilnng. Die
zwei 12kreisigen Meisterscheiben sind für Tiefschuß
und Kreise mit je acht Besten von 25 Kronen ab­
wärts bedacht.
DaS Reichenauer HochzeitSschießen» veranstaltet
vo» dem »m dar Sckiikßwesen außerordentlich verdienten
Schütz nrathe Guido F eiherrn von Sommarnga war
von 45 Schützen betucht, welche olle ihr Entzücken über das
gelungene und reichbattige Arrangement znm Ausdrucke
brachte'. Tieiichußbeste c,bieckni: Franz Strauß, Jgnaz
Oberndorler, Dr. Rudels Fr.ihttr v. Sommaruga, Iffael
Schlief (G.oggnitz), August Mnzarelli (Wiener-Neustadr),
Rudolf Steiner (Schlöglmüh ), Josef Schmeida, Kack
Steiiiacher, Jgnaz Lberdorse,. Krei-beste erhielten: Norbert
Linsboner, Dr. Anton Drillich lBoseu), Ludwig Nowotny
(Ncuickirchen), Max Osiler (Neuuku chen), Harry Pyke
(Schwechat), Guido Feiverr o. Sommaruga, Handier
(Wierer-Neustadt), Anlon Wilmann (Nennki ch n). Außer-
dcni erhielt jeder Schütze 'ü den au! die aufgestellte Ge-
denkicheibe abgegebenen Sa uß rin künstlerisch ausgeführtes,
aus dem bestbetaanten Atelier Förster stammendes Er-
tnnerungsläfclcheu, weicher in einer Ecke die Photographie
der Bestgebers Uiid seiner Gemaün trägt.
Ingd-Nachrichten.
Im Jagdgebiete des politischen Bezirkes Oberholla-
brnnn find im Jahre 1899 insgesammt 43.680 Stück
Wild erlegt worden, und zwar: Nutzwild: 133 Stück
Edelwild, 6 Stück Damwild, 414 Rehe, 21.889
Feldhasen, 3272 Kanincheii, 26 Birkhühner, 1 Hasel­
huhn, 1222 Fasanen, 15.386 Rephühner, 715 Wach-
teln, 3 Becassi inen, 53 Waldschnepfe», 2 Wilogänle,
112 Wildenten, zusammen 43 234 Stück Nntzivild.
Schädliches Wild; 167 Füchse, 763 Marder und
Wieseln. 263 Iltisse, 5 Fischottern, 28 Dachse, 1343
verschiedene vierbeinige Jogdschädlinge; 2 Adler, 73
Uhu und 2802 kleinere Raubvogel, zusammen 5446
Stück schädliches Wild.
Ein Flußadler erlegt. Aus der gräfl. Czernin'schen
Herrschaft Chudenitz in Böhmen wurde dieser
Tage ein prächtiger Flußadler geschossen.
F i s ch e r e i.
Wclsfang. Wie man aus B i a l a schreibt, brachte
am 17. d. M. ein Mann aus Mieudzybrodzic an
der Sola zu Wagen einen mächtigen Wels
auf den Bialo'er Markt. Der Fisch soll angeblich
bei 80 (?) Kilogramm gewogen zu haben und um
22 Kronen verkauft worden sein. Welse kommen in der
Sola häufig vor, auch in der oberen Weichsel ober­
halb Tziedzitz und können bei d em niedrigen Wasser­
stande leicht gefangen werden.
Aus den Z^urorten.
Neueste Knrlisten. Jschl 22.983, Gmunden 14.774,
Goisern 2467, St. Woltga^g 4763, Zell am See
21.237, St. Wolfzang-Fusch 704, Aussee 9365, Ro-
Hitsch-Sauerbrunn 2871, Johannisbad 3029 Personen.
Kirchliches.
Priefterexcrzitien. Unter der Leitung des hochw. Pater
Andreas Hammeile betbeiiigeu sich u» den Priester«
rxerzitiei, im fürsterzbischöflrchen Kleritalseminar tu W'rn
72 Priester mit dem hochw. Herrn Weihbischof Dr. Johannes
Schneider.
Am f,.h. Priesterlemiuar in Brixen hat das neue
Schuljahr am 15. September begonnen. Die Zahl der
Theologie.Stndjrenden beträgt: im 4. Kur? 27 Alumnen»
2 aus dem Kloster Neustift, 1 aas der Diözese Trient I im
3. Kurs 32 Alumnen; im 2. Kurs 37 Alumnen, 2
Kieriker aus Neustift; im 1. K>us 23 Alumnen, 3 Kleriker
aus Neuniit, 1 aus dem Misswn-hause der Söhne des
hlst. yerz us in M-lland, 1 aus dem deutschen Orden.
^Kirchen-kkons kration. Sie neue Kirche in Feldbach,
Steiermark, wu de am 15. d. durch den hochw. Herr«
Fürstbischof Dr. Leouold Schuster in feierlicher Weise
koniekckrt. Die Hänler in der llmzebuug der Kirche trugen
Flaggenfchm>ick, auf dem Wege vom Bahnhöfe her waren
Triumphbögen errichtet. Zur Fcker war der gesammte
DekauatsklrruS erfmienen.
25jährigeS Pfarrer-Jnhilänm. Am 16. d. M.
liierte Herr Ebruidomherr Karl Grienberger fein
25jähriges Jubiläum os Stadlpfarrer von Eierding
mmilten seiner Piarrgen>ei"de durch feierlichen Gottesdienst
in der Stadtpf.irckirche. M't Rücklichtaahme auf den dringenden
Wunsch des hochw, Jiibilauteu wurde von onderweüiqen
iestlich.'n Beraustaitu igen Umgang genommen.— Aus
Anlaß diei'r Frier bat derselbe zu der ron ibm bei feiner
sekundizseier am 26. Juli 1897 gemachten Slistung per
2000 st., wornach von Be i jährlich entfallenden Interessen
F ihbekü'idnnqen für a me und dürftige Schulkinder kotbo-
lifcheii Glaudensbekennlnisfe? von de» Bo'ksichulen Eferding
und Rockersberg angeschaff! werden sollen, eine weitere Zu-
stütung von 1020 st. zu demieche> Zwecke gemacht, io daß
nun jährlich jür 126 fl. Fußbelleivungen augejchayt werden
lönnen.
Verniidernngen im KlernS.
Diözese Linz. Herr Auton Brunnmayer, Pfarrer in
Julbach, wurde znm biichöfliche,, geinlichen Rathe ernannt.
Diözese Scckau. Usberfetzt wurden die Herren Ruve-t
Pitter von Mnreck als Provisor »ach Osterwitz, Franz
Kaiaer von Weiz nach Mnreck, Pazenel nach Wetz.
Diözese Laibach. Kanonifch inüallirt wurden am 15. d.
Herr Anton Koblar a»' die Piar^e Krainburg und am 17. d«
Herr Josef Erker auf die Biarre U itecwarmöerg.
Grzdiözefc Olmntz. Emannt wurden die Herren: Der
Dechant und Pfarrer Adolf Koutny in St. Lieban znm
Administrator des Archivresbyteriates von Sternberg; der
Pfarrer Dr. Georg Laska in Groß-Pencic zum Ad­
ministrator des Gioß-Wineru'tzer 2 kanates; der Pfairer
Ferdinand Wiukler in Mistet zum Ordinariatskommiffär am
böhm. Gyinnasium iu Miftek. Der Defizientenvriester
Heinrich Koudelka hat die Mefleleienstelle in LobriS über­
nommen.
Vereins- ylachriclilett.
Neue Winzer-Eenoffenschaft. In Traismauer»
Bezirk St. P ö l t e n, wurde über Anregung des Ge­
meindearztes Herrn Dr. Hai? Wolfram nnd vieler
Weinbaulreibendec eine nene Winzergenossenichait mit dem
Sitze in T r a i s m a u e r ins Lebeu gerufen, der bereüS
gcgeu 150 Mitglieder beigetrcten sind. Die Genoffenichaft
hat eine« lehr geeigneten Lagerkellec angekauft, der zu diesem
Zwecke mit Hilfe von Subventionen des Landes und
Staates avovlirt und eingerichtet werden wird. Die Ge»
noüenfchalt Tiaismauer umfaßt die Oclichiste« Reichersdorf,
Nußdorf, Franzhaiisen, Wagram, Hollenborg, Stollhosen,
Traismauer, Froueudors und Gemeinlebarn. In den AuS-
schuß wurden gewählt die Herren: Bürgermeister Joses
Hufnagel (Siollholen) zum Borstande. Realitäteabesitzer
Ferdinand H u b e r (Traismauer) zum Stellvertreter, und
in den Ausschuß die Herren Schlager, Gerste«»
weher, Greimeyer, Heinrich, Wallner» Heipl,
Raab, Unsried, Müller, Altenriede r, Fischel-
meyer und T h o n b e ck. In den Ausstchlsrath Doktor
Wolfram, Reichen Hose r» Seif, HenneiS
R a f f e l, H o ch. Miller, P r e i S b e r g e r und Pilz'
Der Taglöhner-Bruderfchaftverei« in Graz ver»'
richtet am Michaeli-Sounlag, d. i. am 30. d. M., um
2 Uhr Nachmittags von der Barmherzige,l-Kirche aus seine
übliche Dankprozefsion nach dem Ka varienberge«
Um 9 Uhr Bormiitags findet in der Barmherzigen-Kirche
ein Quaitalamt mit Opfergong statt.
Der berg- und hütieumänuische Verein säe
Steiermark und Siäratea hält in den Tagen des 22^
23. und 24. September fein« General- und Wauderver-
iammliing in Cilli ab. Außer den geselligen Zuiammen-
küusten, den Bäuche» einiger Berg- und Hüitenwerke in
der Umgebung von Cillt »nd den gefchäftlichen Ber»
famuiluugen werden auch sachliche Vortrüge gehalten werde«,
von denen vorderhand zwei angemeldet sind, und zwar von
Herrn Anton Fasching, Ingenieur in Store, »Ueber
die neuen Walzwerksanlagen des deulfchen, luxemburgischen
und fraiizösisyen NUnettezebieies" und von Herrn Eduard
T o» a t b, Professor der chemischen Technologie an der
k. k. technischen Hobschule in B rü»u, »Ueber eiaig« metal»
lurgifche-chemifche Neuerungen". An dieser Generalbersamm-
luuz können auch von Mitglieder« eingeführte Gäste thcil-
nehmen.
Der Katholische Gesellen-Bcreiu in St. Veit,
Kärnten, degehi am Sonntag, 23. d. M„ seine zwanzig,
jährige Gründuiigsieier. Um 7 Ugr Früh ist Gottesdienst
in der Skadtpiairkirche. Um 1 Uhr, resp. 1 Uhr 40 Mio.
Nachmitlags, wird mit der Bahn ein Ausflug nach Glant-
schach veranstaltet, woselbst huinoriililche Auijühcungea
zum Vortrage kommen.
Der Turn-Vereiu in Mistck hielt jüngst bei recht
reger Theitnohme der Bereiu-miiglieücr nach einer sechs»
wöchenilichen Ferialpanie die erste MonalSversammluug ab.
Die Hai.pt'rage galt der Festsrtzang der Tucnstuvden und
wurde beschlossen, dieselben für Dienstag und Samstag an»
zr.ietzrN, Eine Zujchriit des Volksbilvungsoeieinks Wien
wer.en eine? Vorlrages des Wanderlehrers Herrn Müller
wurde im Sln.e de: Zuschiiil erledigt, wobei de, Obmann
der Schützengeiellichast, Herr A. L. C h l u p a t y, das
beidieuftoolle Wirken des Turnv-reines um die deutsche
Sache hervorhob.
Tcr mährisch-schlofische SudetengebirgSverci«
hickt am 16. d. M. in Preußisch-ckicustadt seine Haupt-
vlriammlunz ab. Hiebei wurde Herr Klein zum Obmann,
Herr Kccktner zu d,sser Slelloericeter wiedergewählt.
Bei der F-sitasel toasttrie Klein aus Kaiser Franz
Joses und aus Kaiser Wilhelm, Dros. L e j a arss den
Sudetengebirgsoerein, Kellner aus die Siadt Neustadt
«üb die Seklioa Neustadt d:S Vereins.


[ 2023-06-29 10:52:17.492 - 19000922 - Seite 16 ]
Wclt-GcWsts-Berichte.
DandelsUachrichten.
Wiener Börfe für landwirthschaftliche Produkte.
New-Dork meldete eine weitere Preissteigerung und
daraufhin hat die Besserung der Kurse von Terminen auch
hier Fortschritte gemacht, zumal in dem durchaus unbe­
friedigend lautend!» Erntcbeiichte des österreichischen Acker»
bauministeriumS wie in deni Umstände, dost endlich auch
Berlin sich der steigenden Bewegung angeschlossen hat.
weitere Anregung znm Kaufe vorlog. ES haben Weizen
11 h, Korn 7 h, Haser 4-5 h, alter Mais 3-4 h lmö
neuer Mais 2—3 h im Kurse gewonnen, wie a»ch Raus
noch 5—10 h angezogen hat. Umgesetzt winden: Herbst-
weizen z» X 7.84, 7.S1, 7.90, F> übjohrsweizen zu K 8.28
bis X 8.33, Herbstkorn z» X 7.59-7.(51, Frühjahrskorn
zu K 7.86--7,88, Herbstbaser zu X 5.64—5.58, September-
Oktober-Mais zu X 6.68—6.69 und Mai-Il>ni-Mais zu
K b.27—5.29. Sonst uotirten schlief,!'»: Frühjahrshaser
X 5.87—5.89, August-September-Raps X 15—15.20.
Gekündigt wurden 2000 Meterzentner Haler. Was essektive
Waa'e betrifft, waren Weizen und Korn wegen strenger
Zurüclhollung des Konsums lotal gcschäslslos; die Tendenz
beider Artikel war jedoch fester und es hätten im Bedarfs-
falle wohl sicher je 10 h mehr bezahlt werden müssen als
gestern. In Gerste stockte das Geschäft auch noch tost voll­
ständig, wie bereu Tendenz auch nach wie vor flau war.
Getreide.
Linz, 21. Sevtember. Amtlich notirl: Weizen.oberöster-
reichischer X 16.00—16.80, ungarischer K 16.60—18.10,
Roggen, oberösterreichischer K 14.40—15.20, ungarischer
K 15.90—16.90, Gerste, Brauerwaare, oberösterreichische
X 14.40—15.—, ungarische X 17.00—19.40, obervster-
reichliche Futtergeiste X 00.00— 00.00, uuga;iictie K —.—
bis X —.-, Mais X 14.20-14.40, en cköt-rU X 14.80
bis X 15.20, Tinquantiu K 16.00—16.50, Hafer (ini»er-
steuert), oberösterreichischer, K 12.30—13.—, böhrnischei,
K 12.80—13.20, ungarischer K 12—13, Leinsamen X—
biS X —.—, Kleesameu, oberösterreichischer K 000—000,
Hopsen, oberösterreichischer, prima X 00—00, mitteI
K 00—00, Export K 00—00, Malz, österreichisches
K24.50—26.50, mährisches K 27.50-28.50, Alles per 100
Kilogramm. Spiritus per 10.000 Literperzent, Rohwaare
prompt, unverfteueii, X 47.00—47.40.
Budapest, 21.September. Weizen per Oktober X 7.54 bis
7.55, per April X 8.07—8.08, Roggen per Oktober X 7.13
bis X 7.14, per April X 7.45-7.46, Hafer per Oktober
X 5.23—6.24, per Slpiil K 5.54—5.55, Mais per Septem­
ber X 6.50—6.60. per Mai X 4 96—4.97. Weizeuvsserte
ziemlich. Kauflust gut, sest, 40.000 Meterzentner Umsatz,
5--10 h höher, Roggen bis 7'/, h höher, Gerste matt.
Termine eröffneten aus höheres AuSIand fest zu steigenden
Kursen.
Hriester Waareuöerichl.
Kaffee. Die vetflossene Woche eröffnete niit einer Breis-
erhöhung sowohl in Brosilieu, als auch aus den torarigeben-
den Märkten; diele Preisavance giog aber wieder verloren
und schloß man bei fast unveränderteti Preisen. Der Mark!
verlies sehr ruhig mit beschränkten Umsätzen. Aas den>
Markte wurden genonimen: 300 Sock Kaffee Santos von
ordinär bis sei» zu X 50—58 per 50 Kilogramm. Jni
Lagerhaus« befinden sich 8218 QU. Kaffee. Zugeführt witrdeu
von verschieden»« Plovenienzen 4535 Sack Kaffee und 116
Sack Pfeffer.
Zucker. Die Lage blieb unverändert, d. h. ruhig für
prompte Waare, deren Umsätze sehr gering ausfielen, „nd
behauptet für Sichten der neuen Kampagne. In letztere»
waren die Abschlüsse zienilich lebhaft u>d wurde,i P,e>ie
mit einem leichten Ansschtage gezahlt. Man schloß ruhig zu
folgenden Preisen:
Für prompt« Transiiwaar«, frachtfrei Trieft mii2Perzent
Skonto: Centrisngalpite X 28'/«—28,( 4, Melispile X 28'/«
biS K 28'/,,, Concasse X 287,-28'/,. Brode z» 1-80-2 Kilo
ledig X 31'/,—32» Würfel in Kisten z» 25 und 50 Sltlo
K 31—32. Für Lieferungen November- März: Centi-
fogakpilt X 277,-28, Mclir X 277--S87«. Alts dem
Jnlonde sind per Bahn angekommen: 2000 Qtt. (gegen
2200 Qtt. in der entsprechenden Zeit des Borjahres).
DaS Lager bestand aus 68.300 Qtt., wovon 63.832 Qil.
im Logerhaufe liegen. (In der entsprechenden Zeit des
Borjahres betrugen die Borräthe 28.600 Qtt., wvvon
26.776 Qtt. im Logerhaitse lagen.)
Getreide. Markt ruhig Und nnveiändeit. Die Borräthe
bestehen auS 224 Qtt. Weizen (24 Otl. in den Lagerhäusern),
4027 Qtt. MaiS (3427 Otl. in den Lagerhäuser») und
300 Otl. Hafer. Berkanst wurden 2000 Otl MaiS von der
Levante zu X 11 per Otl.
Baumwolle. Markt steigend. Berkanst wurden 90 Ballen
Ddaua zu X 102 per Otl.
Mehl. Markt unverändert mit eher beschränkten Umsätzen.
Chrysanthem-Blüthe. Die hier verzeichneten UniiStze
wurden im Lause der letzten vierzehn Tage zu stationären
Preisen effektuirt. Verkauft wurden 250 Qtt. Blüthe von
versch. Qual. zu K 92—246 per Otl.
Südfrüchte. Agrumen. Markt ziemlich lebhaft mit flotter
Tendenz für kleine oder grüne Limonen. Es mangelte an
Orangen, die sehr behauptet waren. Levontesrüchte. Ziem­
lich« Umsätze zu behaupteten Preisen. Mandeln. Markt sehr
>Est» Verkauft wurden 4500 Kisten Limonen zu K 4—18
rnift 100 Listen Orangen zu K 6—12 prr Stifte; 1500 Qtt.
eßbare Calamala» und Maratouissi-Feigen zu X 27—28,
300 Otl. Calamata-Feigen auf Lteserung zu siüheren
Kontrakten, 200 Otl. dto. in kleinen Kränzen zu X 29—30,
206 '°j e 'bbare Feigen zu K 21, 60 Oll. Korinthen
ju K64—68, 300DII. rothe Candia-Rosinen zu X32—34,
°00^l. Eirme-Rosinen zu X 38—40. 500 Oll. Sultaninen
s" 88—114, 70 Qtt. süße Mandeln von Puglien rn
^ 264—270 und 50 Otl. dto. von der Levante zu K 260
biS K 262 per Otl.
Holz. Einige gesuchte Assortiments fehlen auf dem
Markte, die zahlreichen Kommissionen können iticht eflekluirt
werden, da Preise konstant behauptet sind.
, ©ele. Olivenöl. Die hier verzeichneten Umsätze wurden
'«den letzten vierzehn Tagen effektuirt. Bcikaust wurden
100 Otl. ital. haldseiues bis superscineS Taselöl j„ Fässern
zu K 120—156 und 100 Oll. von der Levante in Barrels
zu X 80 per Otl.
Reis. Der Marlt ist anhaltend behauptet mit beschränkten
Umsätzen. Der Mangel an JapanreiS erster Qualität macht
sich immer mehr sühlbar. w
Außer obigen Artikeln befinden sich in den Lagerhäusern:
130 Otl. Asphalt und Harze, 166 dto. Cacao, 60 dto. Papier,
— dto. Stearin, 107 dto. Cement, 46.396 dto. Kleinkohle,
12.039 dto. Kolophonium, 319 dio. Farben, 956 dto.
Baumwolle, 464 dto. Konserven, 834 dto. Drogue»,
— dto. Phosphate, 937 dto. Fisolen,— dto. Baumwoll­
garne, 3777 dto. Mehl »nd Kleie, 1814 dto. getr. Früchte,
98 dto. Cassia lignea, 648 dto.Wolle, 158 dto. Hölzer,— dto.
Maschinen und Mat.'binentheile, 94 dto. Mandeln, >58 dto.
versch. Metalle, 754 dto. Myrobalanrn, 21 dto. Nüsse,
17.365 dto. Oele, 2039 dto. Labrilatöle, 8699 dto.
chemische Produkte, 5922 dto. Felle, 815 dto. Pfeffer, 1010
dto. Pinient,— dto. Erbsen, 3416 dto. Reis, 403 dto.
llnschlitt und Fette, 637 dto. Oelsanieir, 4945 rcho. Salpeter.
— dto. Sulphat. 375 dto. Spiritus,— dto. Tabak,— dto.
Thee, 162 dio. Balonea,— dto. Glaswaare», 11.700 dto.
Wein, 184 dto. Schwebt, 38 dto. Zündhölzer, 11.924 dto.
Gußeisen. 3635 Otl. verschiedene Artikel.
Bnunuvoll- und Gtnnliandcl.
Mitten in die Haussebewegung trat heute aus Alexaudrien
die Nachricht ei», daß die Baumwollbörse rn Alexandrie»
wegen dort vorzekoninieuec Fallimente »nd Liguiva'iouc»
geschloffen wirken muhte. Die Ovser der Hanffeslröuiuvg
dürlten, wen» eine derartige Maünahme eingeleitet werden
mußte, bedeutender Natur sein. Bon den Preissteigerungen
wurden auch die vstindiichen Märlte ttark be>i»fluhl, und
so uotut lein Beugal schon 2l0 Rupien. Die Wacheu-
umätze in Liverpool urnsaßten 42.000 Ballen, in Harre
11.000 Ballen. Schwimmend befinden sich nach England
55.000 Balle», noch dem Kontinente 60.000 Ballen (gegen
65.000 llnd 100.000 Bollen vor Jahresiris!). Die sicht­
baren Weltvorräthe werden mit 740.000 Ballen angegeben,
somit 1,512.000 Bollen weniger als in der gleichen
Zeit 1899. Nachrichten ons Texas fehlen, da die telegraphi­
sche Beiblnduna mit die ein Landeslherie wegen des boit
ansgetreieuen Oikanes noch immer nute!brachen ist. Das
Landwiilhschasltiche Bureau in Waihington har noch den
veiwüsielen Regionen Agenten ausgesendet, nur Erhebiingcn
über di vorgekomnieneir Schäden zu pflegen. Ji» Ganzen
bestand wohl regere Nachsrag-', doch störten hohe Fordccnngea
das Znliandekomnie» von '.'lbickrliissen.
Wiener Rohseidemarkl.
I» der hiesigen Seidentrocknuugs-Anilalt wurden vom
7. bis 15. August 53 Nummern Mit 3679 Kilo kond'tionirl
und seit Mouotsbegln» 94 Nummer» mit 6158 Kilo, Während
des Monats August wurden im Becgleiche zur Zelt des
Vorjahres folgende Mengen regrstrirt:
Igvv I8V9
Basel.. 365 Nrn. 26.766 Klgr. 776 Nrn. 53.827 Klgr.
Srefelb
. 512
34.604
780
58.316
Elber>eld
. 375
28.394
„
567
42.425
Lyon.
. 4051
278.074
4848
334.010
m
Btailand. 5393
446.830
„
7771
m
654.425
Wien
. 203
18.635
407
25.222
n
Zürich.
. 921
tf
69.286
n
1281
tt
101.846
m
Hol^gtschnst in Wien.
Aus dem Halzmarktc hat sich weder in der Tendenz noch
in den Preise» irgendwelche Beränderuug ergeben.
Brennhölzer. Pro Nur. ab Wien, loko Bahnhof:
Buchenscheitholz 1. Klaffe, ungeschwemmt X. 9.50—10.—, dto.
II. Klasse nligeschwelnmt K. 8.00—8.50, dto. I. Stlasse, ge­
schwemmt X 9.50—10.00, dto. II. Klasse,geschwemmt X 8.—
bis K 8.50, Tannen- und Fichtenscheitholz, nllgeschioemmt
X 10.00—10.30, dto. gcschlvemint K 10.00—10.20; Kiefern-
schertholz 1. Klasse K 8.50—9.—, II. Klaffe K 7.00 -7.60.
Bau- und Schnitthölzer. Pro in" ab Wien, loko
Bahnhvs: Tannen- und Fichtelisparrcn, 10/13 bis 16/18 cui,
breit, bis 10 m. lang K 23.00—29.—, dto. 18/20 bi« 21,24 ein.
breit, bis 12 w. läng X 30—32; Tannen- und Fichtcn-
trame, 18/24 bis 24/29 em. breitnird 6—8 m. langX 31.—
bis X 35.—; Tannen- und Frchteii-Kistenbrettcr K 28 bis
K 29.—; Tairnen- mib Fichtengerüstpfostcn K 29—30.—;
Tanuciil'rcttcr und -Pfosten I. Klaffe X 30— 34, dio.
nusortirl X 28—31.—, Frchtendretter und -Pfosten I. Klasse
X 36—42, dto. unsortrrt K 34—38, Krefernbretter und
Psvsten I. Klasse K 38—44, Eichenbretier und -Pfosten,
uirsortirt K 80—90, Eichenfriese (kurze Wiener) X 78—90,
dto. (kurze Export) X 90—102, dto. (lange Export) X 98
bis X 110.
Binderbolz. Pro Iil. ab Wien: /« Irl.— Nr. '/,«/«
X 2.00—2.20, dto. dto. K 2.40—2.60, dto. dto. >/ t
X 2.90—3.—, dio. dto. K 3.00-3.30, hl.— Nr. 1
*/« X 3.00—3.40, dto. dto. »/« X 3.60—3.80, dto. dto. «/ 4
X 4.20-4.40, dto. dto. »/* X 4.70—5.—, 1 hl.— Nr. 2
‘/j X 4.80—5.20, dto. dto. */« X 5.40—5.60, dto. dto. e j,
X 5.80—6.20, dto. dio. '/« X 6.60—6.90 pro kompletes
Faß, Dauben sammt Böden. Transportfaßhölzer Nr. 3—13
X 3.90—4.30, Lagerfaßhölzer Nr. 20—25 X 4.30—4.40,
dto. Nr. 26-32 X 4. 60— 4. 90, dto. Nr. 34—38 X 5.30
bis X 5.70, dto. Nr.40—45 X 5.40-5.80, dto. Nr. 50—60
X 5.80—6.00, dto. Nr. 65—75 X 6.20—6.40, dto. Nr. 80
bis 90 X 6.30—6.50, dto. Nr. 95 aufwärts X 6.40—6.60.
Wein- Zeitung.
MezzotedeSco, Tirol. Der Stand der Weingärten ist
ein ziemlich guter und verspricht eine gute Lese. Die Nebeu-
kronkheiten wurden mit E>solg bekämpft, doch macht der
Souerwnrm nicht »nbedeutendeu Schaden. Der Teroldico
verspricht ein vorzügliches Ernteresultat, dagegen sind die
we ßen Trauben wenig beiriedigend, ». zw. schon vom
Ansang an. Man schätzt daS zu erwartende heurige Ernte-
erträgniß in hiesiger Gemeinde auf 20.000 Hektoliter, wovon
drei Viertel Tcroldico-, dir Rest Vernaccia», Roffara» und
Negroratrauben sind.
Pomarolo, Tirol. Abgesehen von einem geringen
Schaden, welcher durch etwas Hagel und Sauerwnrm in
einigen Lagen verursacht wurde, ist der Stand der Wein­
gärten ein recht guter zu nennen, und versprechen die hier
kuttivirien Tranbeusorten Marzemiuo, Vernaccia. Ncgrara,
Teroldica und Marzemino Padovauo eine sehr gute L se,
und rechnet man aus einen Ertrag von zirka 8000 Hekto­
liter. Es wurden auch schon einige Berkäuse von weißen
Trauben znm Preise von X 14 pro Otl. abgeschlossen.
Moerbisch am Neusiedlersee, Ungarn. Die Witterung
ist sortwährend sebr ungleichmäßig. Wirtlich schön« Tage
wechseln ob mit windigen und wolkigen. Immerhin haben
jedoch die Trauben einen guten Fortschritt gemacht und
sind gerade jetzt im intensiven Versäcden. Einige warme
Tage i» letzterer Zeit haben hier um ein gute- Stück vor­
wärts geholfen. Soviel kaun nran jedoch schon jetzt voraus­
sagen, daß es mit der Qualität der Fechsung nicht besonder-
gut bestellt lein wird, oubvu den, sehr schön und versprechen eine ausgiebige Wein-
leie. Gegen die Peronosvoca wurde Kuplrrvitriol und gegen
den Aichltbau Schwelet mit dem besten Erfolge benützt.
Einige Her s hasten, welche Versuche mit dem Aichenbrandt-
sckieui Pulver machten, haben sehr traurige Ersahrungeo
geaiachl, so daß diese« Pulver ein» für allemal auS der
Praxis ganz ausgeschieden ist.
Erheiterndes*
Die neue Masse. Bauer (buchstabirt): »Konkursmaffe,
nu, >oas mag das wieder sür eine neue Erfindung sein?"
Kuriofum. Der Herr Müller ist ein großer Pantoffel­
held; wenn er einmal mit einem Spitz nach Haus kommt
und seine Fron macht ihm Bvrwürse deshalb, dann steht er
da wie ei» begossener Pudel.
Neues Wort. „Die junge Engländerin stellt im Hause
Ihres Onkels aber Alles auf den Kops."— „Ja, schon acht
Wochen dauert d>ese Mißuiißwirthschast."
Immer SportSniau. „Wie viel Mitgist hat'Dir Dein»
Frau in die Ehe mitgebracht?"— Rennfahrer: „Habt
30.000 Kronen gelandet."
Ein Handelsgeschäft. A.: „Also mit dem Vater
Deiner Braut bist Du immer noch nicht einig?"— B.:
„Nein; aber es wird nicht mehr lauge dailern, wir sind nur
noch um tausend K-onen aliseiuander!"
Zahlen -Räthsel.
2
8
6
2
S
13
2
8
Berfertiger.
7
15
12 S
8
6
2
8
Schrrflsteller.
12
2
8
6
4
13 3
S
Titel.
11
1
8 10
7
16
1
14
Badeort.
Statt der Ziffein sollen Buchstaben gesetzt und Wärter
von nebenstehender Bedeutung gebildet werde». Die Buch­
staben der seiiqrdruckie» Ziffern ergeben den Namen eines
großen Helden.
Buchstabe«.Räthsel»
1 3
-r, d, d, o, e, g, h, i, i, i, k, k, k, I, I, I, I, u, a, u, o.
We.den vorstehende Buchstaben so in die leeren Felder ge­
setzt, daß die beiden Vertikalreihen 1—2, 3—4, und die
beiden Horizontalreihen 5—6, 7—8 Wärter von nachstehen­
der Bedeutung ergeben, so nenne» die beiden mit Kreuzen
ma'firt.n Diagonalreihen je eine Stadt im österreichischen
Kaiserstaate.— Wortbedeutung: 1—2 Denlichre. 3—4
Männlicher Vorname. 5—6 Brennstoff. 7—8 Slurvrt in
Böhinrii.
Auflösung des Diamant-RäthselS von Nr. 212.
A
71 i
8
h
z
n
z
a
a c
c
i
n i
T a
b
0
r
F r o
L
Sanct Florian.
AnflöfungdeS Ziffern-Ersatz Räthselsv. Nr. SIS.
B1
Z
i
n
B
e
b
u
S
i
D
d
i
a
n
a
a
r
i
a
h
i
1
N
e
u
d
0
r
s
I
n
d
r
a
D
e
e
I>
Ilusassa Eddin-Mlrza.

