
[ 2023-06-29 10:52:19.631 - 19000223 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
Das „Nruigkeiss-Dclt-Vlalt- etftfirint täglich. Es taun in dve i-sack>cr Weise bezogen werden. 1. Täglich (mit Au§ii>ibme des nach einem Sonn- und Feiertage faüeuten Tages- vcr Monat 2 70 d
DiertelMrig 8 K. Halbjährig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Blerteljabrig 5 K. *20 h. Halbjährig 10 K. 40 b. 1 Jahr 20 K. 50 b. Einmal in der Woche jeden Donnerstag. Biertcljährig 2 L. 90 A.
Halbjährig 5K. 60 h. 1 Iabr 11 K. Einzelne Nummer 12 b.
Redaktion, Administration: Wien, Kaiserslraße 10.— Stndt-Bnrean: I.» Lchulerftra^c 19.— Iuserate nach Tarif« Manuifrivte werden nicht retonrnirt. Anf r a g c? ch r e ib e n nur franko«
Ar. 43. Wien. Areitag den 23. Aeöruar 1900. 27. Jahrgang.
Die heutige Hummer ist «r Bogen stark.
Ueneste Depescheu.
(Qri^inal.Jerichte und Informationen der .NenigkeitL-Welt-Blatt".)
Konstantinoprl, 2t. Februar. Der Jrode der Sul-
tans beoustraat bett Staatsraih, eiu Gesetz auszuarbeiten,
wonach tünstighin nur türkische Unterthanen Minen,
kon Zessionen erhalten und exploitiren können. In
hiesigen diplomatischen Kreisen wird bemerlt, daß ein der­
artige- Gesetz gegen den Artikel XX des MinenkonzesseonS.
reglementeS verüoße und den Widerspruch oller in«
1 rressirten Möchte hervorrusen dürste.
Madrid, 22. Februar. Die K ö n i g i n-R e g e n t i n
entsandte den Minister des Innern nach AtoquineS, um
unter die Opser des Brandes 20.000 Pesetas zu
vertheilen.
London, 22. Februar. Nach einem Telegramme
der „Times" aus Teheran hatte der dortige
englische Gesandte am 20. d. M. eine
Audienz beim Schab, bei welcher er dem
Schah in aller Form eine Einladung zu einem Be-
suche in England überreichte.
England und Amerika.
Washington, 21. Februar. Auf die Resolution
des Repräsentantenhauses, i» welcher die Frage ge­
stellt wird, ob di« Meldung, daß zwischen Groß­
britannien und den Vereinigten Staaten ein
geheimes Bündniß bestehe, irgendwie be­
gründet sei, ließ Staatssekretär H a y dem Repräsen-
tantenhause die Mittheilung zugehen, daß an der
Meldung nichts Wahres sei. Bei der bestehenden
Verfassung sei ein geheimes Bündniß in keiner Form
niöglich, da Verträge der Genehmigung des Senates
bedürfen.
Wien. 22. Februar.
Der deutsche Reichstag verhandelte gestern über den
Antrag der Abgeordneten Winterer und Genossen aus
Aushebung des Diktaturparagraphen für Elsaß.
Lothringen. Der Antrag wurde, trotzdem sich Fürst
H o h« n l o h e dagegen oussprach, mit großer Majorität
angenommen. Heute beginnt im Reichsrathe die Be­
rathung des Militär-Etats.
Die Kommission des deutschen Reichstage- sür die
Vorberalhung des Flcischbeschaugesetzes beendete gestern
die Beialhung des Enlwurses mit Annahme der schärseren
Beschlüsse des Subkomiles. Falls der Reichstag diesen Bi­
sch.üssen in zweiter Lesung beitritt, besteht in poliiischen
Kreise» kein Zweifel, daß der Bundesrath sich dem so
veränderten Entwürfe gegenüber ablehnend verhalten
muß, wenn anders er mit Ablauf der Handelsveit äge ein
weiteres handelspoliiisches Berhäliniß zwischen Deutsch-
l a n d und O e st e r r e i ch-ll n g a r n, sowie Amerika und
anderen an dein Fleischimport nach Deutschland interessirle»
Staaten einzugehen beabsichtigt.
Wie mau aus Berlin meldet, ist die Errichtung einer
katholischen Fakultät an der Universität Straß,
bürg beschlossene Sache. Gleichzeitig wird das dort be»
stehende große Seminar aufgehoben.
Im Prozesse Hadert in Pari» wurde gestern das
Zeugenoerböc fortgesetzt. Der ehemalige Polizriprö'e.'t
Alane wiederholt seine, im ersten Prozesie gemachten
Aussagen, erklärt jedoch, über die Person Hobeit'S nichts
zu wissen. Der Zeuge hrbt hrrvor, daß bei den von der
Patriotruligo Vera halteten Kuiidgebuiige» Rufe:
*ES lebe der König!" ausgebracht worden seien.
Der hieraus vernommene Polizeipräsekt Le'pine sagt, daß
Hadert der thätigste und ergebenste unter den Mitarbeitern
De, ouledes geweten sei und betont die Bedeutung der
Kundgebungen der Liguen. Der Gerichtshos schritt sodann
zur Vernehmung der Entlastungszeugen.
Der Präsident der französische» Republik, Lou»
bet» enipstng gestern i» Parts de» österreichischen General»
kommissär für die Pariser Weltausstellung, Sektionschej
Exn er, und die dem Generalkommissär zugetheilten Be.
ointen. Der Präsident, welcher die Herren aus das Lieben-,
würdigste bcgiüßte. zollte unter Anderem den öfterrcichi-
schon Ausstellungsbautcn» von de en vielversprechenden
Fortschritte,, er sich ro. Kurzem persönlich überzeugt hatte,
schmeichelhalte A u e r k e» n u n g und entließ die öfter»
reichlichen Funttiouäre mit dem Ausknucke wärmster Sym-
vaihie und größter Verehrung sür ihren erhabenen Mon­
archen.
Einer Meldung aus London z„ Folge wird Königin
Victoria gegen den 17. d,s I8.März über St. Gotlhard nach
Borbiqhera reisen. Dir Königin wird den Darmstädter
H o s besuchen „nd in Darmstadt wahrscheinlich mit dem
Kaiser Wilhelm und dessen Gemalin zusammen»
treffen.
Wie man aus Valparaiso meldet, stehen die chilenischen
Gesandten in Peru und Bolivia mit der Regierung in
S a n t i a g v wegen des angeblichen, gegen Chile ge­
richteten Dreibundes in Verkehr. Eine aus dem Hasen L a
P a z (Bolivia) eingegangene Depesche bestätigt» daß dort
Geschütze und Gewehre anlangten.
-Zwischen Furcht und Hoffnung.
Ohne die g e w ü n s ch 1 e K l ä r u n g, aber
auch nicht ohne jedwede Aussicht auf Erfolg, trat
heute unter der Führung der neuen Regierung der
österreichische Reichsrath zu einem abermalige»,
angeblich allerletzten Wiederbelebungsversuche zu­
sammen. Die Regiernirg hat sich heute dem Hause
mit einer programmatischen Erklärung vorgestellt
und ihre ohnedies bekannten Ziele nochmals dar»
gelegt. Tie ruhige Fortführung der Verhandlungen
und das Schicksal des Hanfes selbst wird von der
Anfnahnie des Regiernngsprogrammes nnd von
dem Verhalten der Jungczechen abhängen, die nun
gleichfalls einen letzten Versuch machen wollen, von
ihrem Programme zu sichern, was iin Bereiche der
Möglichkeit steht. Dann wird man sehen, ob es
aus dem Labyrinth der Sprachenwirren, in das
sich die Völker nun neuerdings von den bekannten
Machtspekulauten hineinhetzen ließen, einen praktikablen
Ausweg gibt, und ob die Gegensätze in der That
so weit gediehcn sind, daß eine Union der ver­
schiedenen Reichsglieder zu ihrem Schutze gegen
die gemeinsanien wirthschaftlichen Feinde nndurch»
fühlbar wäre. Tie Czechen stehen, wie sie ver­
sichern, auf dem Standpunkte, daß bis zur Stunde
sich n i cy t s verändert hat, was sie bestimmen
könnte» der Regierung Koerber gegenüber eine
andere Taktik als jene in der Aera Elary einzu­
schlagen. Man erwartet, daß schon heute bei An­
kündigung der Rekrutenvorlage die Czechen werden
Farbe bekennen müssen, ob sie gesonnen sind, die
Beschlüsse ihrer parlamentarischen Kommission durch­
zuführen, welche der Regierung den entschiedensten
Widerstand ankündigt, weil sie den Reichsrath vor
Beendigung der Äusgleichskonserenzen und Zu.
sicherung der inneren czechischen Amtssprache ein­
berufen hat.
Unter den Gesetzentwürfen der Regierung soll
sich auch ein besonderes Elaborat befinden, welches
sich auf die innere czechische Amtssprache in Böhmen
bezieht. Entspricht die Fassung desselben den For-
derungen der Czechen. so sollen sie zum Verzicht
auf die sofortige O b st r u f1 i o n geneigt sein. Der
vom Ministerpräsidenten unternommene Versuch,
ein Kompromiß betreffs Ausschaltung der
inneren Amtssprache aus deui Komplexe der Ver-
ständigungsfragen zu dem Zwecke zu ermöglichen,
um die Czechen von der Obstruktionsidee abzu­
bringen, ist bekanntlich mißglückt, weil die
Deutschen sämmtliche Ausgleichsfragen als u n-
lrennbaresGanzes ansehen; von deutscher
Seite beharrt man also auf dem I u n c t i m mit
der Erledigung der übrigen Sprachenvorlagen,
weil sonst die Czechen, einmal im gesicherten Besitze
ihrer Hauptforderung, die Deutschen im Stiche
lassen könnten, worauf dann das deutsche Sprach,
gebiet nach wie vor der Ueberfluthnng mit czechischen
Eingaben und czechischen Beamten preisgegeben
wäre. Daß die ganze böhmische Frage eigentlich
ein Aemterkrieg und ein Kampf ums Brod
durch Verdrängung der Anderssprachigen ist, wie
wir schon so oft sagten, bestätigt sich auch da
wieder vom Reuen.
Die Czechen dagegen meinen, die Deutschen sollten
sich mit den 20 Mandaten im Großgrundbesitze,
mit der d e u t s ch e n K n r i e nebst ausgedehntem
Vetorecht begnügen, da ja die Czechen, die bisher
in zwei Kurien die Majorität hatten, damit einen
Beweis ihres Entgegenkommens gegeben hätten.
Aber die Deutschen verlangen doch nur, daß das
nationale Interesse den staatlichen Bedürfnissen unter-,
geordint werde, wie sie sich aus der geschichtlichen
und grnndgesetzlichen Gestaltung der Monarchie er­
geben. Die Czechen jedoch wollen nach ungarischem
Beispiele an Stelle des Kaisers den Landes-
f ü r st e n. an die Stelle des Statthalters die
Landesregierung setzen; dies ist die wahre Politik,
die sie seit 20 Jahren verfolgen und die nur da­
hin geführt hat, daß nun schon sechs Kabinete mit
itö verschiedenen Ministern vergeblich mit der
Wiederbelebung des Zentralparlaments sich ab­
quälen müssen und die wirthschaftliche Politik des
Reiches angesichts der wachsenden ökonomischen
Roth und der durch den verderblichen Ausgleich
mit Ungarn neu besiegelten Tributpflichtigkeit an
die magyarischen Machthaber einer großen und
verhängnißvollen Krise entgegeneilt.
An versöhnlichen Zeichen fehlt es zum Glücke
doch nicht ganz und gar. In der Verständigungs­
konferenz wurde oas von den Czechen in Abwesen­
heit der Teutschen beschlossene Sprachengesetz für
die autonomen Behörden zum Ausgangspunkt für
die sprachliche Berständiguiig genommen, und in der
Sektion sür Mähren haben sich die Deutschen mit
dein Regierungsentwnrfe über den Sprachgebrauch
bei den landesfürstlichen Behörden einverstanden
erklärt, obwohl auch dieser die Zweisprachig­
keit statuirt. Damit ist die Forderung der Czechen
ersüllt, daß die Grundlage:' eines jeden KompromiffeS
beiderseits die gleichen sein müssen. Von den Deutschen
wird nun an dem Prinzipe festgehalten, daß die
innere Dien st spräche in ganzOester-
r c i ch die deutsche sein und bleiben uiüsse. Lokale
Behörden mögen thun, was sie ivollen, im Ver­
kehre der Behörden untereinander soll aber einzig und
allein die deutsche spräche gelten, da sonst die
Kenntniß beider Landessprachen von allen
Beamten gefordert werden müßte, die im inneren
Dienste beschäftigt sind.
Die Verwendung der czechischen Sprache im
Dienste soll nicht als nationales Ziigeständiiiß
gelten, sondern als Entgegenkommen dem Publikum
gegenüber, dem man es nicht verwehren will, mit
der Behörde in der ihm geläusigrn Sprache zn
verkehren und Recht zn suchen. Da die czechischen
Beamten ohnedies deutsch können müssen, so werden
sie auch ganz gut über czechisch abgefaßte Eingaben
referiren und sie weiter geben können. Vorläufig
herrscht W a f f e n st i l I st a n d, und bald wird
man wissen, ob ihm wieder der K r i e g s z ustaud
folgen soll, falls die radikalen Herzens­
wünsche siegen.
Schon ist die Hälfte der Mandatsdauer des
jetzigen Abgeordnetenhauses abgelaufen, ohne daß
in diesen drei Jahren m w i r t h s ch a f t l i ch e r
B eziehung außer dem Handelsvertrag mit
Bulgarien das Geringste geleistet worden wäre.
Die Regierung will deshalb durch wichtige soziale
und innerpolitische Vorlagen die Parteien des
Hauses zur Arbeit nöthige», und eine der ersten
Aufgaben wird die gesetzliche Regelung der
Arbeitszeit in» Bergbau, eine kräftige
E i s e n b a h n b a u- und I n d u st r i e-F ö r d e r u n g
sein. Die Zerrüttung im Innern bildet die Stärke
Ungarns und den Tribut, den Oesterreich den Ge-
chästspolitikern leisten muß. Schon deshalb ist die
Beendigung der inneren Krise und die Abwendung
einer neuerlichen Sprengung des Reichsratyes und
daniit des Parlamentarismus überhaupt die oberste
und erste aller Staatsnothwendigkeiteu.
Der Krieg in Südafrika.
Tie Ereignisse der letzten Tage haben dem Kriege
in Südafrika eine neue Wendung gegeben. Die Buren,
welPe bisher den Krieg iu Feindesland mit so vielem
Erfolge geführt haben, sehen sich der nach Südasrika
gezogenen englischen Uebermacht gegenüber nunmehr
gezwungen, sich auf die Vertheidigung ihres
eigenen Landes selbst einzurichten. Zu diesem


[ 2023-06-29 10:52:19.631 - 19000223 - Seite 2 ]
Zweck« dürfte auch die Räumung NatalS und die
Zurückziehung der dort unter Joubert sümpfenden
Burenarmee innerhalb der Grenzen der Republiken
erfolgen, wie diesbezügliche Gerüchte schon heule
andeuten.
Da es den Buren von vorneherein niemals um
einen Eroberungskrieg zu thu» gewesen, so sind sie
jetzt, angewiesen aus die Vertheidigung, erst in ihrem
Elemente. An den Engländern ist es, die beiden
Republiken zu erobern und deren Hauptstädte, insbe­
sondere Prätoria, zu besetzen. Erst wenn ihnen
dies gelänge, dann wäre der Feldzug zu ihren
Gunsten entschieden. Damit hat eS aber noch gute
Wege. Die momentanen Erfolge bei Kimberley und
die noch immer sehr zweifelhaften auf der Straße
nach Bloemfontein gegen den von Magersfontein
und Kimberley abgerückten General C r o n j e find
noch lange nicht bestimmend für den weiteren Ver­
lauf der Ereignifie. Das Heer Jonbert's i» Ratal
ist noch intakt, seine Truppen voll Kampscsmuth und
Siegeszuversicht. Sie werde» auf dem heimatlichen
Boden, zu besten Vertheidigung sie nun herbei­
gezogen werden sollen, den Engländern erst recht die
Zähne weisen.
Auch die im Caplande unter den Generalen
D e l a r e y und Schönmann siegreich vordringen­
den Burenablheilungen werden zwar in ihrer bis­
herigen Vorwärtsbewegung innehalten müssen, sie
sind ober nicht zu unterschätzende Hilsstruppen für
die im Oranjefreistaat die Engländer abwehrenden
Truppen des Generals C r o n j e, falls sie sich dem­
selben zur Verfügung stellen.
Der Krieg scheint demnach erst von Neuem zu be­
ginnen. Während die Engländer schon beim Ansang
des Krieges an den Grenzen des feindlichen Ge­
bietes hätten stehen sollen, was ihnen durch die
Offensive der Buren gründlich verleidet wurde, haben
jie jetzt nach einem fast fünfmonatlichen Kampfe erst
an einer Stelle derselben das seindliche Gebiet über­
schritten. Und auch da ist cS ja noch keineswegs
sicher, ob ihnen daselbst die erwarteten Lorbeeren
blühen.
Die heutigen Nachrichten vom Kriegsschauplatze
bringen weitere Details über die Kämpfe der letzten
Tage zwischen den Korps des Marschall Roberts
und den Truppe» des Generals C r o n j e, welche
wir nachfolgend mittheilen:
Die Rückzugskämpfe mit Cronje.
Einem Privatberichte aus London zufolge, der
sich in der Hauptsache mit unserem gestrigen tele­
graphischen Berichte deckt, brach General Cronje
am letzten Donnerstag um Mitternacht mit 5000 Mann
und schweren Geschützen, sotvie deni Transport von
Magersfontein auf. Freitag Früh wurden die
relirirenden Buren, als diese in einer Entfernung
von 5000 Iards ostwärts zogen, von den englischen
Marinegeschützen auf der Klipfurtkopje bemerkt. Die
englischen Geschütze begannen zu bombardiren, und
berittene Infanterie übersetzte rasch den Fluß, um
die Tete der Buren abzuschneiden. Es folgte ein
dreistündiger Kampf mit Bombardement.
Die Buren beslriiten jeden Zoll. Endlich retirirten
sie aus eine zweite Hügel-Position, dann
auf eine dritte. Diese dritte hielten 2000 Buren
als Nachhut mit äußerster Zähigkeit und feuerten
mörderische Gewehrsalven auf vie Engländer, so oft
diese den Hügel zu erstürmen versuchten.
Die Buren hielten sich da bis Abends. Unterdessen
setzte das Gros derBureukolonne den Rückzug sluß-
aufwärts bis zur K l i p k r a a l f u r t h fort, wo
sie den Fluß übersetzte. Einstweilen sendeten die Eng-
länder rasch berittene Infanterie und
Artillerie über die Klipsnrth aus das südliche
Ufer, wo sie zur Klipkraalfurth hinaufeilten, um diese
zu blokiren, aber zu spät. Schon war eine Abtheilung
der Buren auf das südliche User gekommen und
vertheidigte den Uebergang für den Rest der
Kolonne erfolgreich gegen die Engländer, die sie aus
allen Seiten bedrängten. Nachts folgten ihr die Eng­
länder unter Kelly, Macdonald und Kitchener,
während F r e n ch südöstlich von Kimberley ihr nach­
rückte. DaS war Samstag.
Kämpfe von Paardeberg
In den Kämpfen am Paardeberg (30 englische
Meilen östlich von Jacobsdaol), die sich am Sonntag
dortselbst abwickelten, hatten die Engländer nach einer
Depesche des Marschalls Roberts an Todten und
Verwundeten eiuen Verlust von 49 meist höheren
Offizieren erlitten; darunter wurde General
Macdonald schwer und General Kn ox leicht
verwundet. In dieser Liste find, so schließt die
Depesche, die Offiziersverluste der Welsh-, der Essex-
und der berittenen Jnfanterie-Regimenter nicht mit-
inbegriffen. ES waren dies die Gefechte, welche den
Zweck gehabt hätten, C r o n j e'S Lager zu u m-
zingeln. Dieser Zweck scheint nach einer Buren»
Depesche vom 21. d. M. nicht nur nicht erreicht
worden zu sein, vielmehr dürsten die Engländer, was
sie allerdings verschweigen, zurückgeschlagen
worden sein.
Was Cronje sagt.
Eine von der Transvaalregierung am Montag
publizirte Depesche C r o n j e'S vom Sonntag über
den Kampf bei S ch o tz n e k nächst Kiniberley lautet:
Samstag Früh wurde» wir, während wir unser Lager
abbrachen, von den Engländern angegriffen. Der
Kampf dauerte, während wir noch beschäftigt waren,
bis bald 8 Uhr Abends fort. Obwohl die Engländer
im Ganzen zurückgetrieben wurden, er­
neuerten sie doch jedesmal den Angriff; ihr Verlust
muß bedeutend gewesen sein. Unsere bisherigen
Verluste betragen acht Todte und zwölf Verwundete.
Sonntag Früh bombardirten uns die Engländer. Die
Streitmacht des Hauptkommandanten Ferreira
war zu klein, um die englische Kavallerie am
Eindringen inKiniberley zuverh in-
d e r n. Der Einzug geschah über Alexondersfontein.
Zwei englische Offiziere und 89 Mann inklusive
Reservisten, trafen hier als Gefangene ein und
wurden nach Watervaal geschickt.
Einer Meldung aus Prätoria zufolge ist am
Samstag der vorgenannte Kommandant im Heere der
Freistaat-Buren, Ferreira, wahrscheinlich in Folge
eines Unglückssalles, g e st o r b e n.
Gerüchte über den Entsatz von Ladysmith.
In London war gestern eine Reihe unkontro-
lirbarer Gerüchte verbreitet, nach welchen Lady­
smith von den Buren aufgegeben und von den
Engländern besetzt worden sei.
Wir registriren dieselben hiemit nachstehend:
Gestern Mittag- hielt der Bürgermeister von
Windsor im dortigen Stadtrathe folgende An­
sprache: »Sie werden mit Freude vernehmen, meine
Herren, daß die Königin im Schlöffe die Nach­
richt vomEntsatzeLadysmith erhielt."
Diese Worte, welche im Stadtrathe stürmischen
Beifall hervorriefen, wurden alsbald durch Mauer­
anschläge in Windsor verbreitet und das Rath­
haus daselbst hißte die britische Flagge. Es herrschte
Jubel.' Im Kriegsminifterium wurde aber
den Fragestellern erklärt, man könne die Nachricht
nicht „snbstanliiren". Bisher wnede auch anderweitig
keine be st ätigende Mittheilung gemacht.
Auti an der Londoner Börse war das fragliche
Gerücht verbreitet.
Die Lage in Natal.
An demselben Tage, nämlich am 14. d. M., als
die Vorhut des Generals French nach Kimberley
aufbrach, hat bekanntlich General Buller auch seinen
neuen Vorstoß an der Tngelaltnie begonnen. Buller
hat zunächst mit seinem linken Flügel die Positionen
südlich von Colenso und insbesondere den Hlang-
wanehill (Hügel) und mit seinem re i ten Flügel die
Gegend der Vereinigung des Blaauwkranzflnffes mit
dem Tngela angegriffen. Der linke Flügel vor
Colenso sollte nur die Buren beschästigen und sie
verhindern, einen Offensivstoß gegen Chieveley und
Frere zu unternehme», während der Hauplangriff auf
dem reffte» Flügel unternommen werden sollte. In­
folge der Ereignisse bei Kimberley haben aber die
Buren ihre Lager auf den uinliegenden Bergen ab­
gebrochen und sich aus der Umgebung der Stadt
entfernt. Nur am Tugela leisteten die Buren noch
einigen Widerstand, räumten aber den Colenso
vorgelegten Hlangwaneberg, worauf die Engläuder
in Colenso einzogen.
Wie nun heute aus dem Hanptlager der Buren
unter dem 19. d. M. gemeldet wird, fanden am
18. um Boschkop bei Colenso »och heftige
Kämpfe statt. Die Buren hatten einige Ver­
wundete. Die Verluste der Engländer sind beträcht­
lich. Am 21. überschritten jedoch die Engländer,
einer Depesche des Generals Buller zufolge, mit ihrer
fünften Division auf einer Pontonbrücke den
Tugela und trieben den Feind zurück. Die Marine­
geschütze brachten die Geschütze der Buren zum
Schweigen. Die Gerüchte von der beabsichtigten
Räumung NatalS durch die Buren erscheinen unter
diesen Uniständen nicht unwahrscheinlich.
Kämpfe im Caplande.
Einer Londoner Meldung aus A r u n d e l zufolge
sind die Buren in der Umgegend thätig und unter­
halten ein lebhaftes Artillerie- und Gewehr-
feuer. Da eine auf 200 Mann geschätzte Abthei­
lung der Buren die Verbindung mit N a a» w-
poort bedrohte, wurden von englischer Seite
200 australische Soldaten mit zwei Feldgeschützen
abgesendet, welche jedes Kopje, aus welchem sich der
Feind blicken ließ, beschossen.
Ein Schreiben der Königin Victoria.
Die Königin Victoria hat au den Oberkommandiren»
den der englische» Armee General W o l s e l e y ein
Schreiben gerichtet, in welchem eS heißt: Da letzt ein
großer Theil des Heeres in Südof.ika stehe, sei sich die
Königin vollkommen klar darüber, daß die für die
Zwecke der Landesvertheidigung nothwendigen Maßregeln 1
getroffen werden müßten. Es fei ihr mitgetheilt worden»
daß es möglich sei, aus altgedienten Soldaten eine
sür ein J-br ausreichende Streitmacht an
Offizieren und Mannschasteu a u t z» st e l l e n. Sie ver­
traue auf deren Hingabe an das Vaterland und den Thron
»nd appellire an sie, ihr noch einmal zn dienen nIS Ersatz
für Diejenigen, welche Schulter an Stiulter mit den
Mannschalten aus den Kolonien so wacker der Invasion
in ihre südasrikamilven Besitzungen entgegentreten. Diese
nerizusch^ffcnden Bataillone sollen „königliche R e-
s ervebataillone- geua nt werden.
Am Dienstag besichtigte die Königin in Cowes das
M i l i z.R e g i m e n t, wobei sie sichtlich erfreut die Mit­
theilung machte, daß gute N a chrt ch t e n vom Kii gs-
Ichauplatzr eingegangen s ie >.
Die Noth in Ladysmith.
Der Korrclvondent deS englischen Telegraphenbureaus
Renter gibt tolgende Details über die Zustände in dem
belagerten Ladhümth aus der Zeit des letzten Entsatz»
Versuches des Generals Buller:
Die Pferde- und M o u I t h i e r- F l e i s ch d i i t be­
ginnt bereils unerträglich zu werden. TyphuS und Ruhr
scheinen etwas abzunehmen; dagegen greift das Wechsel-
lieber immer mehr um sich.
Hier eiuige: LcbenSmtttelpreise: Ein Dutzend Eier
42 Kronen, ein kleines Huhn 22 Klonen, ein Glas Marme­
lade 14 Krone», ein Tiegel kondensirte Milch 10 Kronen,
Vj Klto Tabak 105 Kronen, ein Fäßchen Whisky 3500 Kronen,
fiebrigen» schwärzen die Eingeborenen viel Tabak in die
Stadt und eilie Fabrik erzeug! ausgezeichnete Psei defleifch-
Würste und eine sehr nahrhosle Suppe.
In den beiden Tage» vom 14. und 15. d. M. find iu
Ladysmilh 7 Mann an TyphnS und Ruhr gestoib ».
Kimberley.
Unser Bildchen zeigt eine Ansicht der Diamanten­
stadt auS der Vogelperspektive. Kimberley war
seil 15. Oktober, also durch volle vier Monate, ein»
geschloffen und die aus kaum mehr als 2000 Mann
bestehende Besatzung hatte alle Beschwerden einer be­
lagerten Festung, als Beschießung, Angriffe bei Tag
und Nacht, Hunger, Mangel an Trinkwaffer und
Krankheiten, zu erdulden.
Seit dem letzten Ausfalle, der zufolge helio-
graphischer Verständigung gleichzeitig mit der Schlacht
bei Maggersfontein erfolgte, war die aktive
Widerstandskraft der Vertheidiger nahezu erschöpft
und der Entsatz durch General French dürste ge­
rade im Augenblicke der höchsten Noth gekommen sein.
Wofür kämpfe» die britischen Soldaten?
Ein holländisches Blatt, der „Nt-uve Rotkerdamsche
Courant", berichtet in einem Bliese aus Pretoria über eine
Euquete» die man bei den dort in GFangenlchaft befind­
lichen cnglilch?» Soldaten angekellt hat. Wenn man diese
(tagt, wosür sie denn ins Feld gezogen sind, wrssen die
meisten keine Antwort zu geben. Manche tagen, um die
Bn en auszurotten, andere, um ihren Landslenier zu
fitl.nt, die als Sfa'jiii in Johauncsbnig leben, deren
Kinder von Buren ermordet wordell seien; wieder andere
sogen enrsoch: sür Rhodes.
**
*
NerieftesvomKriegsschauplatze.
\
(Telegramm e.)
London» 22. Februar. Die „Times" meldet aus
Chieveley vom 19. d. M.: In dem von den Eng­
ländern genommenen Burerrliger wurde ein Brief vor­
gefunden, in welchem Berstärknnge> verlangt werden.
In der ebendaselbst vorgesundenen Antwort aus diesen Bries
heißt es, 150 Maiin würden gesandt weiden, mehr zu
schicken sei nicht möglich, da die Lodysmith belagernden
Streitkräjte sehr knapp seien.
London, 22. Februar. Die Eiigländer unter Roberts
befinden sich dem Burengeneral Cronje gegenüber i:i
tünssacher ll e b e r l e g e n h e i l. Gegen die 10.000
Mann Crorrje's kann Roberts nach Aiigabs der „Times"
50.000 Mann verwciiden. Die Eiigländer konslotiren, daß
Cronje feinen freiwilligen Rückzog mit ganz heroor-
rogender Geschrckuchkeit auSgetührt bat, obwohl Kelly-Kcny
den kürzeren Weg für sich hatte. Die Freistaat-Kom­
mandanten halten treu zur Burentache.
Roberts' Operationen.
London, 22. Februar. Ein Artikel der „Timer"
führt aus: Das Schweigen des Feldmarschalls
Roberts könne in mehr als einer Weise ausgelegt
werden; es schrille aber sicher anzndeute», daß die
ernste Operativ», in welcher Roberts unter
äußerst schwierigen Umständen verwickelt ist, noch
nicht zu einen, vollständigen und end-
giltlgen Abschlüsse gelangt ist.
Der „Standard" bemerkt in einem Artikel: Wenn
die Verstärkungen, welche General Joubert an
Cronje gesendet hat, gleich nach Eingang der
Meldung von der neuen Bewegung deS Generals


[ 2023-06-29 10:52:19.631 - 19000223 - Seite 3 ]
2. Bogen des „N euigk eits-Welt-B latt*.
Wien, Freitag den 23. Februar 1900.
Roberts abgegangen sind, können einige Abthei­
lungen derselben noch zur rechten Zeit ein­
treffen. um ihren bedrängte» Kameraden am
oberen Modderslusse zu helfen. Es besteht
jedoch größere Wahrscheinlickkei dafür, daß Cronje'S
Armee vernichtet oder wenigstens gesprengt werden
wird, bevor noch die B u r e n a u s N a t a l zur
Hilfeleistung ankommen können.
Cronje'S Rückzug.
Brüssel» 22. Februar. Die Gesandtschaft Transvaals er.
ttätt gegenüber englischen Nachrichten, daß daS Heer
Cronje'S ant seinem Rückzüge von Kimb-rkey keinerlei
Berliifie erlitt, dagegen erhebliche Verstärkungen onS dem
Oronje-Freistaate und Transvaal erhielt, so daß Cronje
über 35.000 Mann oerfüqf, wodurch die Vertheil»,
gnng der Straß? nach Bloenttontein gesichelt sei.
Der Gesandte deS Oranje-Freistoates, Müller, erkiätt,
Präsident Steifn werde die Aufforderung R o b e r t S',
sich von Transvaal zu trennen, mit Entrüstung
zurückweisen.
London, 22. Februar. Der „Standard" meldet
auS C a p st o d t vom Gestrigen: Ein dem hiesigen
Blatt „Argus" zugegangenes aus Paardrberg
vom 20. d. M. datirtes Telegramm besagt, daß
General Cronje daselbst eingetroffen sei.
Seine Truppen seien einem bestigen Gewehr- und
Granatfeuer ausgesetzt. Die Buren leisten v e r.
ziveifelten Wider st and.
Die Kriegslnge in Natal.
London, 22. Februar. Der „Morning Post"
w-rd aus dem Lager von Chieveley unter dem
20. d. M. telegraphirt: Wir haben die Lad y-
smitb belagernde!' Linien der Buren
durchbrochen. Ei» heißer Kan, pf steht uns
noch bevor, aber die Flanke der Buren ist vollständig
zurückgedrängt und starke BertheidigungS»
stellungen stnd von uns genommen worden.
Für unseren weiteren Vormarsch haben
wir »nS sehr werthvolle Stützpunkte gesichert und
der Feind ist, soweit es den Krug-schauplatz iu
Natal betrifft, seit Elandslaagte zum
erstenMal wieder in die Flucht geschlagen
worden. Die Soldaten schliefen die letzte Nacht in
den Buren-Zelten auf den Spitzen der genommenen
Hügel. Wir können direkt nach Ladysmith
htneinblicken. Alle Truppen sind voll Be­
geisterung.
tfeiit Aufstand in der Capkolonie.
London, 22. Februar. Nach einem Telegramme
der „Times" aus C r a d o ck vom 19. d. M. glaubt
man dort, daß alle Gefahr eines Aufstandes in
der Capkolonie vorüber sei. Unter den Ein­
wohnern herrsche das Bestreben, offen ihre Loya­
lität zu bezeigen.
Aie Mrmittrunljsfrage.
Der Siegesjubel in London hat seinen
uauptsächlichsten Grund darin, daß die englische
Regierung einen strategischen Erfolg aus diplo-
motischen Gründen wegen 'Asiens braucht. Ruß­
land will ober einen Druck auf England ausüben,
um seine Absichten in P e r s i e n durchzusetzen. Die
Vermittluugssrage tritt also gerade jetzt wieder be­
stimmter in den Vordergrund, und zwar sollen die
Vertreter mehrerer Mächte diesfalls bereits in London
sondirt haben. Jene einstchisvollen Engländer, die
den Kapitalismus nicht mit Imperialismus
verwechseln, stehen der Idee gewiß nicht direkt ab­
lehnend gegenüber, da auch sie die Jntriguenpolitik
der von CccilRhodes angeführten Uitländer allmälig
durchschauen.
Ein rheinisches Blatt räth heute, die biirenireuiidliche
Politik Bismarck's ohne Zögern wieder aiisziinehmen. Der
Deutsche solle, anstatt mit fremdsprachigen Etementkn z»
kotettirea. lieber suchen, sich die deutschen und nieder­
deutschen Elemente in Europa imii über See in irgend
einer, sei es wirtbickältlichen, sei es sreundichalt»
lieben, sei eS bündnismäßigen. sei es staatsrechtlichen Form
enger anzuschließen tuchen. »Wie sich nacheinander Blamen,
Holländer und Buren vom deutschen Mutterlande und
dann von einander lösten, so streben jetzt alle diese Theile
wieder zusammen und» nS zu,- in Holland dringt
man bereits o„j ein wirlhjchaftliches Bündinß mit dem
Deutschen Reiche,"
Der Jubel der Stock Exchange, der Börse in
London über die Befreiung der Tiamanteustadt und
über den Rückzug der „Bauern" des Transvaal ist
wohl noch verfrüht; die Buren haben den Engländern
schon manche unliebsame Ueberraschungcn bereitet.
Die Armee C r o n j e's ist intakt und bedroht die
rechte Flanke Roberts'. Die Politik Englands hat
das sriedliLste Volk der Welt zum Verzweiflung»-
kämpfe getrieben, und dieses ist entschloffen, seine Un­
abhängigkeit zu vertheidigen bis zum letzten Bluts-
tropfen, falls nicht doch eine europäische Inter­
vention dem englischen Uebermuthe ein Ziel setzt.
Znr Situation
i>; Oesterrcicft-Nttqail,.
Im österreichischen Abgeordneten»
Hause finden heute außer der Eröffnungssitzung
noch Berathungen der parlamentarischen Kommission
der Rechten, der k a t h o l i s ch e n V olkspartei,
des konservative Großgrundbesitzes,
der C h r i st l i cb-S o z i a l e n und des slavisch,
ch r i st l i ch.n ationalen Verbandes statt.
In parlamentarischen Kreisen zirkiilirt die Mel-
düng, daß folgende Persönlichkeiten in das Herren-
berufen werden würden: der ehemalige Präsident
derPragerHandelskammer S ch ebo r(Czeche), Professor
Dr. Karl Meng er (Linke), Dr. Ernst v. Plener
(Linke), Graf Rylandt-Rbeidt (Mittelpartei),
Graf L a t o u r (Mitkelpartei) und Doktor von
B N i n s k i (Rechte).
Wiedereröffnung des KeichsraMs.
Es zeigt sich eine ganz merkwürdige politische Ab-
gestumpftheit. Die heutige Wiedereröff­
nung des ReichSrathes, die Vor siel-
lung des „Ministeriums der That",
welches den österreichischen Staatswagen aus dem
Sumpfe der Obstruktion herausführen soll, vermochte
kein besonderes Interesse in der Bevölkerung hervor­
zurufen. Die Galerien im Reichsrathe zeigten
sich nur mäßig besetzt. In der Abgeordnetenloge er­
wartete der Vizepräsident deS Herrenhauses Fürst
Auersperg das Wiedererwachen der Herzthätigkeit
des Parlaments. Die Abgeordneten selbst sind fast
vollzählig erschienen.
Nach Viertel 12 Uhr erscheint das Ministerim im
Saale und nahmen Platz auf der rechten Seite
P i e n t a k, dann G i o v o n e l l i, R e z e k. W i t t e k,
Koerber, Welsersheimb, Bobm-Bawerk,
Spens, Harte! und Call. Die Abgeordneten
gruppiren sich im dichten Halbkreise vor der Minister­
bank. Zahlreiche Händednicke wurden gewechselt, ein
lebhastes Geplander entwickelt sich. Nur der jugend­
liche blonde Handelsminister Baron Eall ist ver-
einsanit, er hat anscheinend noch keinen Bekannten
unter den Abgeordneten.
Der Präsident Dr. v. Knchs gibt das Glocken­
zeichen und verliest da? kaiserliche Handschreiben,
welches die Wiedereinberufung des Reichsrathes ver­
fügt. Daran schließt sich das kaiserliche Handschreiben
über die Berufung des Ministeriums v. Koerber.
Der Ministerpräsident Dr. v. Koerber erhebt
sich und stellt sich und die Minister dem hohen
Hanse vor.
Das Negieriin-is-Programm.
Der Ministerpräsident Dr. v. Koerber nahm nach der
Vorstellung seines 8 a b i n e t s das Wort zu einer pro»
a i o m in o t i> ch e n Erklärung, die im Wesent.
lichen wie folgt lautete:
Hohes Haus!
Indem ich die Ehre habe, die von ©r. f. und f. Aposto­
lischen Majestät beiufcnen Mitglieder der Regierung dem
hohen Hanse vorzustellen, ergreift ich vor Allem die Ge­
legenheit, um unsere Stellung znr Vollsoeriretinig zu kenn­
zeichnen. Je heftiger die Stürme waren,
welche dieses hoheHans durchzogen und
deren Erinnerung wir mit Vergessenheit be­
deckt sehen möchten, nmio nothwendiger erscheint es uns,
der verfassungsmäßigen Gerechtsame und
Machtvollkommenheiten des Hauses der Ab­
geordneten z» gedenken.
Hohes Hans! Die Regierung ist keine Partei»
regiernng. Mag eS von dem einen oder dem anderen
Mitgtiede des Kobinets heißen, eS stehe den Dettreiern
seines Volksstammes näher, so ist es doch in unserem Falle
kein leeres Wort, wenn ich sage, die Regierung gehöre
keiner Partei an. Die großen Parteigruppen dieses
hohen Hauses sind meist national; eine Reqie»
rnna, die sich an eine von ihnen ausschließlich lehnte, würde
leicht dem Mißtrauen der andere» begegnen. Wir aber
wende» nnS on die Objektivität und Unvor­
eingenommen heil aller Parteien, denn Öfter-
reich ist kein einheitlich nationaler Staat.
Die darin wohnenden Völker müssen sich ver-
gleichen und wollte Gott, die Stunde friedlichen Zu­
sammenwirkens in gemeinsamer Arbeit wäre uns be-
schieden.
Dem gegenwärtigen Kabsnete obliegt als sorgenvollste
Pflicht der Versuch einer Lösung der nationalen
Frage. Wir sind nickt Optimisten genug, um zu glauben,
es werde gelingen, nach dem langem Kampfe dauerhasten
Frieden in wenigen Tagen zu begründen. Auch dünkt es
mir unmöglich, alle nationalen Streitfragen nach derselben
Formel und mit einem Male der Ordnung znzusühren.
Dazu sind die Verhältnisse viel zu verschiedenartig. Weil
aber eine Schablone nicht zu gebrauchen ist, müssen die
nationalen Fragen jede sür sich in Angriff genommen wer­
den. Es ist nun selbstverständlich, daß die Angelegenheiten
von Böhmen und Mähren in erster Reihe die Aus»
mcrksanikcit auf sich senken. Die Regierung war der An-
sichl, daß es die Sache sördern werde, die bisherige Allge­
meinheit zu beriasftn und die Frage in ihre praktischen
Einzelheiten auszulösen. Die Regierung hat daher Ver­
trauensmänner ^beider Volksstämm; aas Böhmen
und Mähren zu einer Konserenz berusen, in
welcher eine einoerständliche Regelung der Streitsragen
vorbe eilet werden inst.
Die Konserenz ist noch versammelt. Ob und inwieweik
sie zu einem posiiiven Ergebnisse gelangen wird, läßt sich
derzeit noch nicht sagen. Aber das bisher Erreichte hat
unsere Ueberzeugung nur bestärken können, daß der von
uns eingeschlagene Weg der richtige ist und daß er, wenn
«ine Störung der Berathungen durch äußere Ereignisse
fern gehalten werden kann. auch zum Ziele führe» wiid.
Der Friede muß geschaffen werden; dies erwartet die
gesammte, von tiefem Fciedensbedürsniffe ersülltc Be-
vö keriinq.
Die Regierung muß W-cth daraus legen, daß zunächst
der bereits vorliegende Staatsvoranschlag sür das
lausende Jahr so bald als möglich berathen werde, daß
mindestens ober die Mittel für die nicht weiter hinaus,
zuschiebenden Investitionen in kürzester Zeit bewilligt
werden.
Beträchtliche Mittel werden ferner der Ausbau deS
staatlichen Eisenbahnnetzes und die gebotene Aus­
rüstung der bestehenden Linien erfordern. Für den Ausbau
dieser Linien sammt dem so dringenden Jnvesiitionsbedars«
spricht die Regierung eine Summe von ruad 500 Millionen
aus einige Jahre vertheilt an.
Die Frage, inwiefern« auch neue Wasserstraßen
dielem Zwecke dienen könnten, bildet noch den Gegenstand
des Siudiums: in jedem Falle gehört die Regiilirnng schiff,
barer Flüsse, insbesondere jener, welche augenscheinlich den
Transport von Masienrohprodukten derwohlseilen könnten,
zn den dringenden Aufgaben der Staatsverwaltung.
Auch die Ausgestaltung des Triester HakenS
wird nickt länger aufzuschieben sein.
Die Industrie ist in all-n Sloaien zu einem maß.
gebende: Pastor nicht mir des Semerbe?, lonbetit auch der
Steuerleistung geworden und erhnicht daher, wie die Land-
wirthschaft und da? Gewerbe, die ausgiebigste Fürsorge deS
Staate?. Die Regierung hält auch in diesem Punkte die
Erörterung in Enqueten und Konserenz-n sür geschlossen
und die Zeit der That sür gekommen. Der Herr Handels-
minister wird alsbald dem hohen Hause ein Gesetz znr
Förderung der Industrie vorlegen. Ich nehme ober
keinen Anstand, zu sagen, daß die größere Leistung, soweit
sie uns betiifft, von einem sachgemäßen administrativen
Eingreifen abhängt. Ich erkläre daher an dieser Stelle, daß
Jedermann, der sich im Interesse der In­
dustrie, des Gewerbes, des Handels »nd
namentlich des Exportes an die Regierung
wendet, bei ihr jede berechtigte Unter-
stützn ng s i u d e n wird. Eine Kräftigung
der Industrie wird auch gestatten, die
zweiselloS bedeutenden Lasten zu tragen,
welcke der Bestand und die fortschrei­
tende Ausgestaltung der sozialen Wohlsahrts-
gesctzgebung auferlegen.
Die Regierung beklagt es. daß ihre, auf Beendigung deS
Ausstandesin den Kohlenbergbaurevicren
Böhmens, Mährens und Schlesiens gerichteten nachhaltigen
Bemühungen bisher nickt bewirkt haben, diese ernste, sür
wttte Schichten der Bevölkerung bedrohliche wirthschastliche
Störiiug im Wege gütlicher Vereinbarung beizulegen. Di«
Regierung wird unter gleichmäßiger Beachtung der Jnter-
effen der Produktion und der Bestrebungen der Arbeiter­
schaft nach Verbesserung ihrer Arbeitsbedingungen auch bte
Frage der Arbeitszeit erörtern; sie Hot die unerläßlichen
Vorarbeiten schon eingeleitet und wird nach deren Abschluß
ihre Zusage einlösen.
Der nahe Ablauf der Handelsverträge bietet
Gelegenheit znr Ersetzung des autonomen Zolltarifts durch
einen neuen, den wirlhichaltlichen Verhältnissen b ssec ent­
sprechenden Tori'. Darüber haben bekanntlich zu einem
festgesetzten Termine Verhandlungen mit der Regierung der
Länder der königlich ungarischen Krone stattzufinden, für
welche die ersorderlicken Vorarbeiten bereits im Zuge sind.
In diesen Verhandln».;«» wird die Regierung mit vollstem
No t brücke die Interessen der Landwirthschaft, der Industrie»
des Handels und Gewerbes zu wahren und die gedeihliche
Entwicklung aller Zweige der Produktion zu sichern trachten.
Schon mit Rücksicht auf die ungewöhnliche Bedeutung
dieser zu treffenden Vereinbarung sür unsere wirthschastliche
Zvknnit muß die Regi rmig dringend wünschen, daß die
bereits getroffenen Vereinbarungen mit den
Ländern der ungarischen Krone so rasch alS
möglich die Genehmignnq des ReichSratbeS
erhalten, damit an Stelle des jetzt bestehenden RecivrocitätS-
verhältniffeS zwiichen den beiden Staaten der Monarchie
die der geschickt ichen Ueberlieferung entsprechende Vertrags-
form deS Zoll» u n d H a n d e I s b ü n d n i? f e S trete.
Wirlhschoft'iche Fragen im weiteren Sinne berühren die
von der Regierung vorbereiteten Gesetzvorlagen über die
Errichtung von Gesellschaften mit beichränkter Haftung,
über Erwerbs, und Wirthschaftsgenoisen-
I ch a s t e ii, über den C h e ck v e r k e b r und über fundirte
Bankichuldverschreibnngen: auch der Entwurf eines A k t i e ri­
tz «fetze s ist fertiggestellt, für welchen das jetzt geltende
Aktienregulotjo eine sehr werthvolle Grundlage geliefert
bot Ferner gehören dieher die Fragen der zwangsweise«
Versicherung von Gebäuden» sowie der obli­
gatorischen Alters- und Jnvaliditätroer«
iicherung derPrioatbeamten, welch« Fragen
die Regierung gleichfalls einer baldigen Regelung zu-
führen will.
Der hervorragenden Bedeutung der heimlichen Land­
wirthschast ist sich die Regierung voll bewußt, und
wird deren sortschreikcnde Entwicklung in jeder Weise zu
fördern trachten. Das wiederholt eingebrachte Gesetz über
>ie berussgenoffeaschaftliche Organisation der Landwirthe
wird von der gegenwä.tigen Regierung neuerdings, und
zwar sogleich rorgelcgt weide».
Auch aus vielen anderen Gebielen ist die legislative Ar­
beit in der letzten Zeit im Rückstände geblieben. Die Re­
gierung wird es sich mit allem Eifer angelegen sein lasten,
dos Versäumte nachzuholen.
Hohes HauS! Die materiellen und Kulturfragen pochen
mit Gewalt an die Platten diese? Reiche-. Die Regierung
darf sie nicht deshalb abweisen oder auch nur vernach­
lässigen, weil die polnischen und nationalen noch nicht ge­
löst sind. Sie tritt vaher mit der dringendsten Bitte an
Sie heran, Sie mögen den so lange währenden nattonalen
Streit wenigsten» soweit eindämmen» daß daneben ein Weg
frei bleibe für die geistige und witthschastliche Entwicklung


[ 2023-06-29 10:52:19.631 - 19000223 - Seite 4 ]
bti StactfS: den» der Staat mutz leben, er ist dkk Hort
feiner Bürger.
Die Rede des M i n i N e r p r ä I i d e» t e n wurde zu.
meist lautlos angehört. Au» die schoiibeionie Eiklärung:
»Dir Regierun g gehört keiner Pa riet n>.« wurde
schweigend ausgenommen. Dagegen riet die Ankündigung
der geplanten Bahnbauten Beisall hervor und wurde
die Belonung der wirtbschastljchen Absichten der Regierung
mit Bravorufen begrüßt. .Die Worte von der Unterstützung
der Londwirtb scbast wecken ein lebhaites Echo, die
Schlußworte des MinisterprSsidenten enttesseln Bravoruse
und Händeklolsche«.
Die Abgeordneten entkernen sich lebbost plaudernd. so
daß Eisenbahnminister von W i t t e k. welcher die neuen
Bahnvorlagen aus den Tisch des HauseS legt, säst keine
Aufmerksamkeit findet.
Abq. Engel beantragte die Eröffnung d e r D e-
batte über diele Erklärungen in der nächsten Sitzung
und das fo'ortige Eintreten in die vorliegenden Diinglich-
kritsauteäqe.
Abg. Kaiser hält dies für überflüssig; man müsse die
Regierung nicht noch ihren Worten, sondern nach ihren
Thaten beurtheilen.
Abg. Iawoieki ist für die Debalte-Eivffuuiig, ober in
einer der i.ächüe» Sitzungen.
Abg. DaSzpuski sich t aus, in dieser Zeit sei eS über»
flüssig. leeres Stroh zu dreschen. 60.000 Bergarbeiter hören
auf jede? Wort, das hier gesprochen werde. ES sei nöthiger,
die eingebrachten Dringtichkeitsanträgc vorzunebinen.
Für den Antraa Engel stimnien nur die Jliugczeckiev«
Für den Antraa Jaworöki erbebt si l> die ganze Rechte.
Präsident von Fuchs erklärt den Antrag süc a n g c»
n o m m e n. (Ohorule seitens der Linken.)
Es wird sodann der Einkauf verlesen.
**
*
Die Eiscnbahnvorlngen der Regierung.
Die in der heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauses
einaebrachte Regierilngsvorloge eines Gesrtzentwurles, be-
treffend die Heistellnng mehrerer Eiienbahnen anf StaatS-
kosten, enlhält ein unifassendes Programm der in den
nächsten Jahre» onszusühreuden Staals-Eisenbahnboutea
und Investitionen aus den Staatsbohnen.
Das Bauprogramm umfaßt die nachstehenden, womöglich
zu den beigefügten Terminen fertigzustellenden und dem
Betriebe zu übergebenden neuen Bahnlinien:
1. die T a u e r n b o h ». Schwarzach—Gastein 1903,
Gastet»—Möllbrucken (Svitai) 1907;
2. dir K o r a w a n k e n.W o ch e> n e r und Triester
Linie (Klogensurt, resp. Villach—Aßling—BeldeS—Sankt
Lucio—Görz—Opcina—Trieft—S. Andrä) 1901;
3. L e m b e r g—S a m b o r-U s z o k p a ß 1913;
4. die Pyhrnbahn (Klaus—Wiiidischgarstcn—Selz»
thal) 1903;
5. R a k o n i tz-L a ii n 1901;
6. Hartberg.Friedberg (erste Theilstrecke der
Wechielbahn bis Aspang) 1901.
Die g e s o III IN t c r, Baukosten dieser Nenbaulinien
betragen rund 244 Mist. Kronen, wovon 173 Mist. Kronen
auf die Zeit bis 1904 entfällt, und der Rest ab 1905 an»
zusprechen s»in wird.
Für die Fartietzung der bereit? im Zuge befindlichen
Staatsbahnballten werden rund 15 Mist. Kronen, für Lo»
kalbahnsubvlNtivnrn 7 Müll. Kronen beansprucht.
Für die A u s g e st a l t u n g u n d bessere Aus­
rüstung des bestehenden Staatsbahnnetzes wird ein
Betrag von 234 Mill. Kronen vorgesehen. Hievon entfallen
aus zweite und mehrfache Geleise 46 Will. Kronen, aus
Stalions.Erweiteriii'grn 78 Mill. Kronen, aus Fahrparks.
vermehrimg 62 Mill. Kronen, der Rest aus sonstige Er.
gönzungsaiilagen und maschinelle Einrichtungen, Werk.
statten rc.
Für die gekämmten Bau- und Jnvcst tionsersordernifle
werden Kredite jahrweiie festgestellt und wird zugleich die
Geldbeschaffung mittelst Anlehen-Ans.
nahmen in der bisaer üblich!» Weise vorgesehen.
• __*
Bereits gestern traten im österreichischen A b g e-
ordnetenbanse mehrere Klubs zu Be-
rathungen anläßlich der Wiedereröffnung des Reichs»
ralhes zusammen.
Tie deutsche Fortschrittspartei, der Polenklub und
die Sozialdemokroten hielten Vormittags, die Ob.
männer der Sinfen, die Jungczechen, die deutsche
Volksportei und der verfassungstreue Großgrundbesitz
Rachmittazs Sitzungen ab. Von den gefaßten Be.
schlössen erscheint der des I u n g c z e ch e n k l u b s
auf Fortsetzung der entschiedenen O p p o»
s i t i o n und selbst Obstruktion als der wichtigste,
da er die Aussichten für eine gedeihliche Wirksamkeit
des Parlaments sehr verringert.
**
*
Niederösterreichischer Landtag.
Im n i e d e r ö st e rr e i» i I ch e n L o ndt a g e beginnt
heute Nachmittags 4 Uhr die Debatte über Die Wiener
Wahlresorm, die voraussichtlich große Dimensionen an»
nehmen wird.
Der Bericht des Wahlresor m-A u s s ch u s s e S
über die vorn Landcs.Ansschnffe vorgelegte rrvidirie
W ah l o r d n u n q nebst G e m c i n d est a t„ t für die
Reichshanptstadt Wien liegt bereits int Drucke vor. Der­
selbe gip'elt in dem Antrage, der Landtag möge die
Dom Landes-Auslchusse vorgeschlagenen Aenderungen
an dem unterm 27. Mai 1899 vom Landtage diesbezüglich
beschlossenen Ersetze genehmigen, ivomit auch der von
den Abgeordneten Dr. K o p p und Genossen eingebrachte
Antrag erledigt sei, der die Gemeinderathswohlen aus dem
zweiten Wahllörper mit Einreibung der Personaleinloma-en.
fieuerträger nvd unter vorläufiger Aiisiechlhaltniig der
sonstigen «kstlmniuiigeil her bisherigen Wahlordnung und
des desteheiideu Gemeindestatuts behufs genauer Prüsuug
deS in Betracht kommenden Materials ermöglichen wollte.
DaS Wahlrecht der Personal-Einkommensteuer»
träger.
Nach dem Antrage des Wahlresorm-Niisschusses sollen die
Personaleinkommen st e» erzähl er in der Weise
-in die ersten drei Wahllörper eingereiht werden, daß in
den ersten Wahllörper die Sleuer^äger mit mindestens
200 Klonen Perfonaleinkommensteuer, in den zweiten
Wahllörper die mit mindestens 40 Kronen und in den
dritten die mit mindestens 20 Kronen Personal-
einkommensteuerleistung kommen sollen.
Noch der amtlichen Statistik deS ersten Gebariiiigsjahres
der Personaleinkommensteuer zählte die Skodt Wien in der
30. Steueistas«— Steuersatz 101 st. (Einkommen von mehr
als 4200 fl.) und darüber bis zu den Höchstbesteuerten—
14.395 Steiieroflichtige, die oliv in die Kategorie des ersten
Wahlkörpers sollen würden. Dem Zensus deS zweiten Wahl-
körpers (Personaleinkommenstener von mindestens 40 Kronen
bis 200 Kronen) würden 44.242 Sieuerlräger genügen. In
diese Gruppe fallen die Einkommen von mehr als 1500 fl.
bis einschließlich 4200 fl. Dem beantragten Zensus des
dritten Wohlkörvers (Personaleinkommenstener von mindesten?
20 Kronen) würden dagegen 39.029 Personaleinkommen»
sieuertröger genügen. In diese Gruppe fallen die Einkommen
von mehr als 1000 Gulden biä einschließlich 1500 Gulden.
Bei Annahme des RegierungSvor schlage S,
wonach das Steuerminimum des dritten WahlkörperS
aus 16 Kronen herabzusetzen wäre, würde diese
Gruppe noch um die Angehörigen der 9. und 10. Stuse
(Steuersatz 8 fl. 40 kr. gleich Einkommen von mehr als
900 fl. »nd Steuersatz 9 fl. 20 kr. gleich Einkonimen von
mehr als 950 fl. bis einschließlich 1000 fl.l vermehrt werben.
Aus diele beiden letzteren Steuerstufen treffen 16.620 Steuer-
träger, also rund 42 Perzent derjenigen Steuerpflichtigen,
die der vom Wahlresorm-Ausschuß vorgeschlagene Zensus
dem dritten Wohlkörper zuweist, insoweit die lonftigen
Bedingungen der Wahlberechtigung zntieffen. Bei Herab»
setziil g deS Zenius aus 16 Krone» würde» aus diese dritte
Gruppe also statt 39.029 55.649 Steuerpflichtige entfallen.
Die Regierung hat außerdem bekanntlich noch andere
Abänderungen in Bezug aus die Aushebung deS Stadt-
rothes, ani de» Termin der Seßhaftigkeit zur Erlan»
giillg des Wahlrechtes, aus die Wahlpslicht u. a. m. in
Vorschlag gebracht, worüber der Landtag nun zu entscheiden
haben wird.
**
*
Beeidigung deS mährischen Statthalters.
Der neuernannte Statthalter von Mähren Gral
Zierat in wird nächsten Sonntag in Budapest vom
Kaiser beridigt werden und sich hieraus sofort zur
Uebernahme der Leitung der Stadlhalterei nach Brünn
begebe».
Aer Ausstand der KMenaröeiter.
Die Ausftaiidsbewegung hat gestern eine Ver­
stärkung erfahren, indem im R o s s i tz e r Kohlen-
reviere, dem ältesten in ganz Oesterreich, ein theil-
weiser Streik ausgebrocheu ist. In S e g e n q o t t e s
find nämlich die Arbeiter des Ferdinand-Schachtes,
bei 300 Bergleute, gestern nicht mehr angefahren,
während aus dem Franziska-Schacht in Badochau
zirka 30 Mann bei der Nachtschicht ausgeblieben
sind. Auf den übrigen fünf Schächten des Reviers
wird normal gearbeitet.
Tie Streikenden stellen folgende Forderungen:
Grundlvhn für Häuer 1 fl. 60 kr., für Förderer
1 fl. 20 kr., für Huntestoßer 85 kr. »nd für die
Obertagarbeiter 1 fl. 30 kr. täglich. Für die ver­
heirateten Arbeiter werden noch monatlich zwei
Zentner Kohlen gefordert. Weilers wird ebenfalls die
A ch t-S tu n d e n-S ch i ch t, n. zw. einfchließ-
l i ch der An» und Ausfahrt, verlangt. Tie bis­
herigen Grundlöhne betrugen 90, 80 und 70 kr.
täglich. Dazu kamen aber noch Prämien von 16, 11
und 5 Perzent. Bei den Prämien stellen die Arbeiter
keine Forderungen.
Die Achtstnnden-Schicht aber, ausschließlich
der An- und Ausfahrt, war bisher in Rossitz bereits
eingesührt. Dir Grubenverwaltung in Rossitz hat den
Arbeiterdelegirten die Zusage gemacht, ihnen alle
Zugeständnisse zu machen, welche die Ausständigen in
anderen Revieren erlangen, jedoch unter der Bedin­
gung, daß in Rossitz ununterbrochen fortgearbeitet
wird. Ein allgemeiner Ausstand in Roflitz würde
für die Brünner Industrie von schlimmen Folgen
fein, da diese ihre Kohlen ausschließlich aus dem
genannten Reviere bezieht.
Im O st r a u-K a r w i n e r Revier haben gestern
zwei große Streik- Versammlungen staltgesunden,
welche ihre lebhafte Befriedigung darüber aussprachen,
daß der sozialdemokratische Verband beschloflen hat,
in der heutigen Eröffnungssitzung des Reichsrathes
einen Dringlichkeitsantrag auf Einführung
der A ch 1 st u n d e n s ch i ch t einzubringen.
(T e l e g r a ui in e.)
Brünn, 22. Februar. Znr heutigen Frühschicht sind aus
dem Ferdinandsschachte der SegeiigotteSgewerkschast von
einer Belegschaft von 250 Mau» 108 angefahren. Aus dem
Franzie laschachte i» Padochan ist die qeiammte
B e l e g s ch a s t von der Arbeit ausgeblieben. Aus
den, Julius- und dem Simsonschachte, sowie in den Rahn'-
jchen Gruben in Zbeschau wird voll gearbeitet.
Briix, 22. Februar. Auf 28 Schächten sind znr heutigen
Tagschicht bei einer Belegschatt von 3401 Mann 1826,
darunter 299 Häuer, angefahren. Aus 24 Werken wird mit
einer Belegschaft von 1699 Mann gearbeitet. Die Kohlen­
förderung betrug gestern 332 Waggons; vom Depot
wurden 35 Waggons verladen. Die Situation ist unver-
ändert.
Tchlan, 22. Februar. Die Zahl der Angefahrenen hat
sich heute Früh um 19 vermindert. Gestern Abends sanv
in B r a n b e i 8 l eine von etwa 1500 Bergarbeitern be­
suchte öffentliche BereinSversammlung statt, welche in voller
Ruhe verlief.
W-m Hebiele der Schute.
Stickeretschuke in Dornbirn. Die im 9. Schuljahre
am 5. Februar 1900 begonnenen Kurs« besuchen folgende
Schüler und Schülerinnen: asMaschinensticken nndSt'ckerei»
zeichnen: von HohencmS 2, Dorubirn 1, Nendela (Lichten-
ftein) 1, Göfis 1, Mauren (Lichtenstein) 1, Krumbach 1;
b) Nachsticken und feinere Handarbeiten: von Dornbira 6,
Mari Wüste 1, LevkS 1, Wie» I. Doren 1.
Uachlrng»- Deprschrir.
Belgrad, 22. Februar. In serbischen Regieruugskreifen
bezeichnet man die Meldung eines deutschen Blattes, daß
der serbische Geschäftsträger in Petersburg. Christic, am
dortigen Hose nicht empfangen und von der Peters-
burger Geiellichalt bohkottirt werde, als eine Erfindung und
versichert, daß Christic wie inimer am kaiserlichen Hose
empiange» und von der russischen Gesellschaft mit aller
Rücksicht behandelt werde.
Die gleichen Kreise erklären die in derselben Meldung
ausgestellte Behauptung, wonach der Metropolit von Peters­
burg Anton ins anläßlich deS diesjährigen St. Sawa.
sestes eine kühle Haltung beobachtet hätte, sür unrichtig,
indem sie daraus hinweisen, daß der genannte Metropole
am Tage deS Festes an den serbischen Metropoliten Juno»
c e n t i n s ein warmes Glückwunschtelegramm gerichtet habe.
Die Bilanz der Ungarischen Kredit«
dank«
Budapest, 22. Februar. Der Direktionsrath der Unga-
rischen Allgemeinen Kreditbank bat in seiner beute
abgehaltenen Sitzung die von der Tireklion vorgelegte
Bilanz pro 1899, welche mit einem Reingewinne von
3,656.095'46 Kroue» abschließt, genehmigt.
Der am 19. März l. I. stailfiudenden Generalversamm­
lung wird beantragt werden, daß als Dividende pro
1899 per Akiie 36 Krone» vom 1l. April d. I. an ver­
theilt, 300.000 Krone» zur Dotiruug des Reiervefonbes
verioendet und 109.993 Kionen aus neue Rechnung vor­
getragen weiden.
Tages-Urnigketten
«itt Olni allt. 8ig(iri Oesterreich» Ungar.'»
au» allen (Billtlnllii.
Wien, 22. Februar.
Das Befinden deS Kaisers. Wir haben gestern
bereits mitgetheilt, daß die beunruhigenden Gerüchte,
welche über das Befinden des Kaiser? in Umlauf
gesetzt wurden, vollständig unbegründet
sind. I» Uebereinstimmung mit uns meldet nun
die „Wiener Abendpost": „Der Kaiser hat in den
letzten Tagen in Folge eines leichten Schnupfens
das Zimmer gehütet, ohne jedoch irgendwie in der
Erledigung der Geschäfte behindert gewesen zu sein.
Se. Majestät befindet sich nunmehr vollkommen wohl,
wird heute der Hoftafel anwohnen und beabsichtigt,
morgen die Vorstellung im königlichen Opernhaus«
zu besuchen."
Tic Schwester des Königs von Spanien—
Sternkrciiz-OrdenSdame. Der Kaiser hat der Jnsantin
Mario de las M e c c e a e s, Prinzessin von A st u r i e n.
der älteste» Schwester des Köuigs von Spanien, den Stern»
kreuz-Oide» veil>chen.
Ein Gedenktag. Der 18. Februar— der Gebe >k<
tag der Retlung des Kaisers aus Mörderhänden
— wurde he.ier, da dersebe auf einen Sonntag fiel,
tagsdaraus in der VolioHrche stiitinigsmäßig begangen.
Auszeichnungen. Der Kai! er bat dem Oberrech-
nungsralhe im Handelsministerium Joses Meixncr an­
läßlich der erbetenen Uebernahme in de» bleibenden Ruhe­
stand den Titel eines Regien,ngsraihes, dann den pensio-
nirten Anitsdienern Pelec Z a m b i a i i des KeeisgerichteS
Trient und Nataie E» d r, z z i des Bezirksgerichtes Noga»
redo das silberne Berdienstkreuz verliehen.
Spende. Der Kaiser hat dem Vereine ,,Kunstschule
sür Fronen »nd Mädchen" zur Förderung der Vereins-
zwecke 1900 Kronen gespendet.
Ballfest im PalaiS Erzherzog Friedrich. Nach
einem Zeiträume von zwei Jahren fand gestern Abends im
PalaiS Erzherzog Friedrich wieder ein glanzvolles
Ballsest statt, welches Erzherzog Friedrich und seine
Gemalin Erzherzon» Jsabella gaben. Z» demselben
waren nahezu 300 Ei»lad»ngsn an die Mitglieder der
kaiserlichen Familie an dos diplomatische Korps und an
de» Hochodel ergangen. Gegen 9 Ulir begann aus der
„Friedrichsiampe" die Zufahrt der Gäste. Vom Hose waren
erschienen: Erzherzogin Maria Joses a, die Erz­
herzoginnen Maria Anunciata und Elisabeth,
die Erzherzoge Ludwig Viktor, Rainer und
Leopold Ferdinand und selbstverständlich mit den
Festgebern deren drei Töchi r Erzherzoginnen Mario
Christine, Maria Anna und Maria H e r i e t t e.
Zum ersten Male bei einem Hosseste sah man auch den
schon seit längerer Zeit hier weilenden Prinzen M a x i«
m i I i o n von Baden, welcher eigens wegen dieses Ballfestcs
seine» Aufenthalt in Wien nni einige Tage verlängerte. Die
obersten Hofchargen waren durch den Obeisthofmarschall Beta
Gras Cziraty vertreten. Die Ballmusik besorgte die Kapelle
deS Preßburger Hausregimentes Edler v. David Nr. 72.
Ein Geschenk deS Papstes. Um der Kaiserin von
China seinen Dank sür die offizielle Anerkennung der
katholischen Religion im Reiche der Mitte auszudrücken,
beauftragte der P a p st den Bischof in P e k i n g, Monsigno re
F a v i e r, der K a i f e r i n eine kostbare Porzcllanvase zu
überreichen. Die Base ist mit allegorischen Rnndbildern
geschmückt. Dns Miltelbild ist eine Reproduktion eines der
schönste» Gemälde des Vatikanischen MusenmS, des Sieges
Konstantin'- über MaxeniiuS aus dem Ponle Molle.
Prinzessin Klementine von Sachsen-Koburg und
G o t h a hat sich gestern Abends mit dem Prinzen
Philipp nach A b b a z ia begeben.
Der regierende Fürst Johann Liechtenstein und
Prinz Franz Liechtenstein sind gestern von Wien nach
E i S a r u b abge>eist.


[ 2023-06-29 10:52:19.631 - 19000223 - Seite 5 ]
Die Witwe des Marsckialls Mac-Mahon f. In
Doris ist vorgestern die Sternkrenz-Ordens-Dame Elisa­
beth Charlotte Sophie M o c-M o h o u, Herzogin von
M a g e n t o, im Alter von 66 Jahren gestorben, die ihren
Gemal, den ehemaligen Piösidenten der Republik und
Marschall Mauric- Mac-Mahon, um sechs Jahre überlebt
hotte. AuS ihrer Ehe waren vier Kinder entsprossen; der
älteste Sohn, Patrice. ist mit der Prinzessin Morguerite
von Orle'anS vermalt. Der Bruder der Dahingeschie­
denen, He, zog K a r l von C a st r i e S, war mit Jphigenia
Freiin von Tina vermalt; io lange sein Schwager lebte,
kam Maischall Mac-Mahon wiederholt mit seiner Ge-
malin nach Oesterreich, »m ihn zu besuchen.
Baronin Anna Beck. Auch in den Abendstunden des
gestrigen Tage? trat in dem Zustande der schwerkranken
Baronin Beck leider keine günstige Wendung ein. Noch
einem von den behandelnden Aerzten Hosralh Professor
Widerhofer und Doktor Dokorny am Krankenbette
abgehaltenen Konsilium wurde folgendes Bulletin von den­
selben ousaelegt: »Mittags trat heiliger Schüttelsrost ein
mit nachfolgend hoher, einige Stunden anhaltender
Temperatur; Bewußtsein ungestört, Schwächezustand mi-
Veiöndrrt."
AloiS Freiherr v. Prazak. Gestern beging der Mi­
nister im Ruhestände AloiS Freiherr v. Prazak im
engsten Familienkreise seinen 80. Geburtstag. Der Jubilar,
welcher sich voller geistiaer und körperlicher Frische erfreut,
erhielt anS diesem Anlasse a»S parlamentarischen und
anderen politischen Kreisen zahlreiche Gratulalionen.
HerrenhaitSmitglied Freiherr v. Chlnmecky Hot
sich gestern Abeudr nach Lussinpiccolo begeben.
 eklion Brüx ernannt.
Bestätigte HondclSkammerwadlen. Der Handels»
minisier hat der Wirkn wähl des Franz Endres zum
Piösidenten »ud des Franz Freiberger zum Bize»
präsideuten der Handels- und G werbekauinier in L e o b e »,
jener des Joiei Ho Ire zum Präsidenten und des Johann
Prochozka zum Vizepräsidenten der Handels- »nd Ge-
werbekammer in BudweiS und jener des Stanislaus
Burstin zum Präsidenten und des Michael Kulak z»m
Vizepräsidenten der Handels- und Gewerbekamnier in
Brody für das Jahr 1900 die Bestätigung ertheilt.
ST. n. f. Kriegsmarine. Laut Admirolsbefehls vom
16. d. M. ist Se. Majestät Boot »Marabu" außer Dienst
und Er. Majestät Boot „Gaukler" in Dienst zu stellen.
Aerztestatiilik. Die Zahl der Aerzte in Oester­
reich bett äßt 10.309; hievo» entfallen aus Wien 2387, da-
übrige Riederösterre'ch 679, Oberösterreich 352, Ealzbuig
110, Steiermork 617, Kärnten 134, Krain 92, Küstenland
L75, Böhnien 2495, Mähren 849, «chlesien 220. Galizien
1303, Bukowina 126, Tolmatten 134, Tirol und Borarl»
berg 536.
Jnflucnza-Erfranknngrn von Abgeordneten. Wie
bereit? gemeldet wurde, sind die Abgeordneten Dr. Kathrei n
in Innsbruck und Prälat K a r l o n in Graz an Influenza
erkrank!. Nun wird berichtet, daß auch der Abg. Doklor
T o I l i n g e r durch Influenza ons Bett gcjess It ist.
Leichenbegängnis!. Gestern Nachmittags wurde in Wien
die am 19. d. M. verblichene Obersleuswilwe Fra» Ernestine
v. H a u e n j ch i e l d, Mutter des k. k. Ministerialrathes
im Ministeriothspräsidium Dr. Freiherr» v. Harren-
Ichield, vom Prä a!en und Psarrer zu St. Anguftin
Dr. Dörfler eingesegnet. Der Einsegnung wohnten außer
den traue,nde» Hinlerbliebeuen viele hervorragende Per­
sönlichkeiten on. Die Leiche wurde nach Lemberg ge­
führt und wird dvit in der Familiciigrust beigesetzt werden.
Befitzveränderung. Gras Janos Bethlen, der
Sohn des verblichenen Gutsbesitzers Grasen Nikolaiis
Bethlen, hat die dem Herrn E. Rippe! gehörenden
Güter G i e ß h ü b e l und W a s e n bei A m st e 11 e n um
den Preis von 170.000 Kronen erworben.
Trauung. Am 24. d. M. findet in W a i d h o s e n on
der 2>bbS die Bermäiuvg des Fiäulcius Rosa Plenker
Mit dem Stotthaltereisekreläc Guido Freiherrn von
L a z a r i n i statt.
Frnrr in der Glanz'sche» Spinnerei. In Steina-
brückl brach am 20. d. M. Nachmittags in der
Spinnerei, deren ehemaliger Eigenthümer, der Fabrikant
Joses Glanz, seinerzeit unter so sensationellen
Umständen ermordet wurde, Feuer aus. Dir sofort
alarwirle Löschmannschaft konnte den Brand unter­
drücken, bevor er größere Dimensionen annahm. Der
Schaden beträgt ungefähr 1000 Kronen. Als. Ent­
stehungsursache des Feuers lvird angegeben, daß sich
Wollabfälle in der Kratzerei plötzlich entzündet hätten.
Die Tbat eines Irrsinnigen. Der 46jährige Grund­
besitzer Engelbert Fuchs in Schneedörsel bei
Reichen au bat sich heute Nachts in einem Ansalle von
Geistesstörung vom Hanse entfernt »nd durchschnitt sich mit
einer Sichel die Handgelenke. Auch am Halse brachte er
sich Verletzungen bei. FnchS irrte noch einige Zeit herum
und stürzte dann in die Schwarza. Der Leichnam wurde
heute Früh unterhalb der Wehre aus dem Wasser gezogen.
Ein abgängiger Sndbahnbeamter. Der in der
Station Wiener-Neustadt der Südbahn als Tele­
graphist angestellte Herr Leopold Strasse r fuhr
von dort am 13, d. angeblich zu seiner Schwester
nach Wien. Da Herr Straffer bis jetzt nach
Wiener-Neustadt nickt zurückgekehrt war und
auch bei seiner Schwester sich nickt eiufand, wird
befürchtet, daß der 49jährige, verheiratete Mann
das Opfer eines Unfalles oder Verbrechens geworden sei.
Goldene Hochzeit. In Dbrr-Ticbenbrunu feierte
am 11. d. M. der dort >m Ruhestände lebende ehemalige
Oberlehrer des Ortes, Herr Neckamm, mit seiner ihm
vor einem halben Jahrhundert angetrauten Gattin die gol­
dene Hochzeit. Noch einem feierlichen Hochamte winde das
Jubelpaar in die Schul- geleitet, wo seitens des Bürger-
metsters und anderer Persönlichkeiten passende Ansprachen
geholten wurden. Fast alle Bewohner von Ober-S i e be n-
b r ii n n waren ehemals Schüler des Jubilars, welcher über
50 Jahre das Lehramt ausübte. Mit einem sehr onimirten
Tonzk änzchen wurde die schöne Feier geschlossen.— Der
Direktor deS der Stadt Wien gehörigen Waisenhauses in
Klosterneuburg, Hetr Franz Neckamm, ist ein Sohn
des Jubelpaares.
Verhaftung eines Rrcitators. In Dozen wurde der
aus einer Borlragstournee durch die Tiroler Curorte
befindliche Berliner Recitator Hugo Zahr wegen
antiösterreichischer Aeußerungen festgenommen.
Die Bergrutsckmng bei Langenwang. Ueber die
am Morgen des 19. d. M. erfolgte Bergrutschnng bei
Langen mang in Steiermark wird gemeldet: Am 19. d.,
kurz vor halb 7 Uhr Früh, vor Durchsahrt des Triester
Schnellzuges Nr. 1, ging von einer sehr steilen Berglehne
knapp an der Bahn, in d r Nähe der Signalscheibe, eine
Menge Erdreich und Gerölle ab. Auch eine Föhre wurde
über das Geleise geworfen. Der Schnellzug snhr
durch. Der Baum wurde in der Mitte durchgerissen.
Mehrere Eisenstücke und Laternen des Schnellzuges wurden
verbogen und weggeschleudert und einige Fenster
eingeschlagen. Kaum war der Schnellzug vorüber,
ging ein noch größerer Theil des Berges. Erbe, Geröll,
Steine, Baumwurzeln, Bäume und Sträucher nieder, wo­
durch das ganze Geleise verlegt wurde. Auch vier Doppel­
säulen der Telegraphenleitung wurden umgerisie». Der
gleich darauf einfahrende gemischte Zug von Mürzzu-
schlag wurde vom BohnwäMter, der Knallkapseln gelegt
hatte, rechtzeitig aufgehalten. Das Geleise wurde bis
znm 20. d. M. Abends freigemacht; inzwischen verkehrten
die Züge auf einem Nebenqeleiie. Gegenwärtig noch sind
ons Mürzzn schlag reqitirirte Arbeiter damit beschäftigt,
die Bäume, welche nicht mitgerissen wurden, z» sällen und
die größeren, losen Felsstncke hrnabrvllen zu kosten, denn
der Berg ist noch immer nicht in Rnbe; fortwährend kollern
noch kleinere oder größere Steine aus dos Bahngeleite.
Verhaftung eines Desrnudanten. In Meran wurde
am 21. d. M. der aus Düsieldorf »ack Dcfraudirung
von 100.000 Mark flüchtige Karl R o ß l e r in einem
Privallogis, das er zwei Tage vorher aufgenommen
hatte, verhaftet. Er hatte 11.500 Kronen. 5200 Francs
und 600 Mark in eil'em Meraner Bankhause deponirt
und 80 fl. bei sich.
Unglücksfall oder Verbrechen? In Zdiarna bei
B o s k o w i tz wurde dieser Tage im Straßengraben
die Leiche eines anscheinend dem Försierstavde ange-
hörigen, unbekannten Mannes mit z:rschmettertem
Kopfe ansgcsnnden. In der Kleidung des Todten
fand sich ein auf Robert Sauer aus I e d o w n i tz
lautender Reisepaß. Es wird angenommen, daß der
Mann infolge eines unglücklichen Sturzes sein Leben
eingebüßt hat. Es ist jedoch die Möglichkeit eines
Mordes nickt ausgeschlossen.
Vom Eiscnbnhnznge zermalmt. In der Station
Prcrau wurde am 21. d. M. ein Arbeiter von einer
Schnellzugs-Maschine erfaßt und vom Zuge überfahren.
Man zog die gräßlich verstümmelte Leiche des Ver­
unglückten unter den Rädern hervor.
Das verschwundene Jndeumadchen. Aus Krakan
Wird berichtet: Am 21. d. M. begann der Unter­
suchungsrichter Gerichtssekretär Dr. Kulinski im
Felicianerinnen-Kloster die Nonnen über den Ver­
bleib der plötzlich verschwundenen Michalina Araten
einzuvernehmen. Auch in T a r n o w und Lem­
berg wurden Schritte eingeleitet, um den gegen­
wärtigen Aufenthaltsort des Judenmädchens aus­
zuforschen.
Gin Großgrundbesitzer unter Karat I. Vom Lan
de-gerichle in Ezernowitz wird bekannt .gemacht, daß über
Oktavian Ritter v. Zotto, Großgruadbesitzkr i;t St i f f e-
I e n, die Kuratel wegen Verschwendung verfängt und Herr
Dr. Johann Ritter v. F l o» d o r, Großgrundbesitzer in
§ t o r o z y u e tz, zuui Kurator desselben bestellt worden ist.
Schlaganfall eines Abgeordneten. In Berlin wurde
am 21. d. M. der Reichsraths-Abgeordnete Kruse
im Reichstagsgebäude vom Schlage gerührt. Abge­
ordneter Dr. H ö s f e l konflatirte eine durch das
Bersten einer Ader verursachte Gehirnblutung.
Eine wohlorganisirte Räuberbande überfiel am
15. d. M., wie aus Charkow in Rußland gemeldet
wird, die reiche Gutsbesitzcri» Woino Jassenez-
k a j a auf ihrem Gute Bogoduckow, erdros­
selte dieselbe und raubte viele Werthsachen. Die
Räuber, welche Masken trugen, schoben die zwei
Enkelkinder der Ermordeten unter das Bett und
hielten sie dort zurück, bis sie ihre That vollbracht
hatten. Bon den Mörden fehlt bis jetzt jede Spur.
Untergang eines Dampfers. Der Fischdampfer
„M a n n h e i m* ber Deutschen Dampffischerei-Gefell-
schaft „Nordsee*. Bremen, ist jüngst mit Mann und
Maus verloren gegangen. Der Dampfer ging am
10. Jänner von Aberdeen nach den Gewäsiern
bei Island zum Fischfang, wurde dort in der
Nacht vom 22. auf den 23. Jänner von einem
anderen Dampfer derselben Nhederei gesprochen, dem
er mittheilte, daß er nun nach Hause (Nordenham)
fahren wolle. Seit dieser Zelt hat man Nichts mehr
über Dampfer „Mannheim* erfahren können und
da die Reise Island—Nordenham nur drei, höchstens
vier Tage beansprucht, so muß leider angenommen
werden, daß dreizehn brave Seeleute
und der Dampfer ihr Grab in den Wellen gefunden
haben.
Stcrbcfällc. In Wien ist am 21. h. M. der AbtheilungS-
dorstand der Teppich- »nd Möbelstoffrabriken Philipp Haas
n»d Söhne Herr Eduard R u i ch i tz k o im 69. Lebens­
jahre gestorben.— Die Leiche der in M e r a n verschiedenen
Schriststellerin Adele B e r g e r traf am 22. d. M. aus dem
Westbahnhose in Wien ein und wurde direkt ons den
Zentral-Friedhos gebracht, wo die Trauerleier und die Bei-
letzunq erfolgten.— In E» n s ist ant 20. d. M. der
k. u. k. Major a. D. Alfred Graf B» l g a r t n i d'E l I i
im 70. Lebensjahre gestorben.— In Madrid ist der
oberste Ches des Palastes, Herzog de Medina Sidonia,
im 74. Lebensjahre aus dem Leben geschieden.
Dir Leiden eines betrogenen Ehemannes.
Das Mordattentat in Floridsdorf.
(Telegr. Spezial-Bericht des „Neuigkei!s-Welt-Blatt".>
Skorneuburg, den 22. Februar.
Bor den Richtern aus dem Volke steht heute ein be­
trogener Ehemann unter der Anklage, gegen den Zerstörer
seines Ehelebens einen Mordversuch unternommen zu hoben.
Es bandelt sich um jenes vielbesprochene Revoloerallentat,
dos im November v> I. der Schtosseraehckfe Franz Jank-
n e r in Floridsdorf gegen leinen „Bettgeyer", den 24-
jährigen Bäckergehilsen Karl P o st u k a unternahm, weil er
sich in keiner anderen Weise des Rivalen, der auch den
„Herrn im Hause" spielte, zu erwehren vermochte.
Franz Jankaer führte seit dem Jahre 1889 mit seiner
Gattin Antonio ein glückliches Eheleben, das erst in
den Herbstmonaten des Jahres 1898 getrübt wurde, als
der Bäckergehilse Karl P o st u k a, ein fescher Bursche» olS
„Beltgeher" in'S Hans kam. Die Beziehungen, die Frau
Jankner zu dem jungen Menschen unterhielt, waren es,
welche in dem Ehemanne das nach den behördlichen Er­
hebungen wohlgegründele Gefühl ber Eiferiucht erregten
und ihn selbstversiä idliti in dein Störer seines EhelebenS
einen Feind erblicken ließen, den er mit allen Mitteln von
seiner Fron zu entfernen suchte.
Schon nach kurzer Zeit der Anwesenheit des Pestuka, der
in demselben Zimmer schlief, wie die Eheleute, will Jankner
on seiner Fron ein verändertes Benehmen ihm gegenüber
bemerkt haben und schon in den Wintermonaten 1898 oer-
niuthete er, daß seine Frau mit Pestuka sträfliche Be-
zi-hungen unterhalte. Bald wurde es für Jankner zur
Gewißheit, daß er von seiner Frau mit Pestuka betrogen
werde.
Im Juli v. I. schalt te und waltete Pestuka bereits
gänzlich als Herr im Hause Jankner'». Anfangs wallie
Jankner den gefährlichen Bettgeher aus gütliche Weise a»s
seinem Hanie entfernen, allein der Widerstand nicht nur
dou Seite des Pestuka, sondern auch seitens ber Fran »er*
eitetten diese Absicht. Nunmehr wollte Jankner mit Hilse
der Polizei den Betigeher aus seinem Hause schauen.
Zunächst will er daran gedacht haben, feinst (einer Frau
und dem Postuka aus dem Wege z i gehen, sei es, in dem
rr die gemeinsame Wohnung verlaise, vielleicht sogar, indem
er freiwillig aus dem Leben scheide. Diesen Regungen sind
noch Jankner'- Angabe die Auszeichnungen in den, oet den
Akten erliegenden „blauen Buchet" enisprnnqea, die
einem Protokoll der Leiden eines betrogenen Ehemannes
gleichen und speziell die letzten Ereignisse vor der Katastrophe
schildern.
Eine arge Verbitterung »nd ein grimmiger Haß gegen
den „Gauner", wie Jankner der« Günstling seiner F a i
stets bezeichnet, fp;i*t an- diesen Tagebuchblätlera. Der
„Gauner", der „wie eine Hyäne ist, wenn sie aus ein Stuck
Fleisch lauert", schlägt ihn, verwehrt ihm, mit je ner eigenen
Frau z» gehen und verbietet schließlich der Frau, e neu
Ehering z» tragen. So kam es zur Katastrophe.
Jankner steckte, seinen, Geständnisse zu Falze, am 29. No­
vember v. I. pinen bisher arrf dem Boden verwahrt ge-
wesenen geladenen Revolver z» sich und hatte tt) r auch
am 26. desjetberi Monats im Hosensack. Es war dies ein
Sonntag »nd au Sonntag-Nachmittagen pflegte Frau
Jarrkrrer immer fort^rgelten und der „Gauner" ging ihr
stets rrach. So lr-rßt e- rr, dem „blauen Buche!". 21 iuj am
26. November errtierrrte sich die Frau und der Bettzebec
war ollern in der Küche. Nun erachtete der beleidigte Ehe­
mann den Moment für gekonimerr, in welchem er fern
Rachewerk vollführen wollte. Er provozirte erntn Streit,
zog den Revolver aus der Tasche und seuerte mi^ den
Worten: „Wer zuletzt lacht, lacht orn Besten!" einen sch-ß
aus Pestuka au. Dieter, an der linken 'Wanze »nterhala
der Schläfe verwundet, fluchtete trrS Zimmer, verri^grlie
die Thüre »nd rres um Hilie. Jankner brach die Trrür-
srillring heraus und gab »och^ rrrehrer- Schüsse aus Pestuka
ob. Nachdem er den letzter, -chuß abgefeuert halte, (chrre
er ganz fassungslos: Ich bin ein Mörder!
Glücklicher Weile war Pestuka nicht todt, sondern erlitt
nur einige allerdings schroere Bertetzringen. Die herit-z-
Verbandlung teilet der Kreisgerichtspräsiderit Hosrath
v. Z i n s l e r.
Die Anklage vertritt ber Staatsanwatt Dr. Lucksch. Der
Angeklagte, der wieder bei seiner Frau wohnt, leugnet wie
in der Untersirchnng jede Mordabsicht.


[ 2023-06-29 10:52:19.631 - 19000223 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eisenbahn-
Nachrichten.
13 a n k e 11.
Oesterreickiiscki-uugarische Bank. Die Publikation
der Ernennung des gewesene» FrnanzminislerS Dr. Ritter
von B i l i n s k i zum Gouverneur der Oesterreichisch-
nngaitschen Bank wird am Samstag erfolgen. Am Sonntag
wird Dr. v. B i l i n s k i in Budapest vom Kaiser in Eid
genommen werden. Zu Beginn der nächsten Woche wird
dann der neue Gouverneur sein neues Amt antreten.—
Das Verwalt ungsko in ite des Generalrathes hat
gestern eine Sitzung abgehalten um das Material für die
heute slaltfiudeude Plenarsitzung vorzubereiten. Ja der
Besprechung wurde die Lage des Geldmarktes einer ein­
gehenden Erörterung unterzogen, und eS wird kein
Antrag hinsichtlich einer Aenderung deS
Zinsfußes gestelltwerden. Obgleich die Situation
Unseres NoteninstituteS cS gestuften würde, eine Hcrabsetzung
der Zinsrate vorzunehmen, wir) doch angesichts der
Srtuaton ouf dem internationalen Geldmärkte an dem
bisherige» Zinssätze festgehalten weiden.
Llklgrmciiie Depositenbank. Die Direktion der allge­
mein.'» Depositenbank gibt bekannt, daß der Verwaltungs-
rath in leinet gestrige» Sitzung br schloffen hat, in der
Generolvrrsomnilung lolgendc Anträge zu stellen: Bon dem
eizieftm Reingewinne per 573.050 st., welcher einer
7-163prrz. Verzinsung deS mit 8 Millionen Gulden ringe-
»ahtlen Aktien-Kaortals ent'p icht, sind vorerst 1000 fl. vom
Inventar tu Abschreibung z» bringen; von den erübrigen­
den 572.050 fl. sind <180.000 fl.— 6 Prrzenl, d. i. 12 st.
per Aktie, o» die Aktionäie hiuauszu>oh!eu, 13.530 fl.
als statutenmäßige Tantieme o» die Mitglieder deS Ver»
wallungsrilhes z i vertheile», 40.000 st. in den Reserve­
fonds zii hinterlege» und 38.519 st. als verbleibender Rest
aus neue R cltrag 14.928 st-, Ge!omi»1-Reaie!peic», Erwerb- und
Rriiiensteiirr, Tore» und Bebühreii 360.339 st., Abschreibiiug
vom Juveuta 1000 st., Gewinn 572.050 fl.; zusoiumlN
1.311.822 fl. graben: Satdovortrag aus dem Vorjahre
36.743 st.. Ertrag aus dein Wechseteskompte 448.567 st.,
Zii die Rechnuiigsabschliissc für das I ihr
1899 vorgelegt und sestgesteNt. Dieselben weisen zuzüglich
des G?wiunrorti über eine Audienz, welche
das PrSsidii»» bei dem Handelsminister Fceiheirn von
Colt genommen hat, um thu zu begrüßen. Die Vertreter
des Vereines— berichtete der Präsident— soliden eine
sehr sreundliche Ausnahme und erhielten die Versichernng,
daß auch der neue Houdelsniinister in voller Würdignng
der Ziele und Bestrrbungen des BereineS deinselben seine
Sympathie und nachhaltige Unterstützung angedeihen lassen
weide. Der Präsident machte hieraus Mittheilung über bis
geschäiilichcn Eesolge der von. Vereine tm Interesse der
her,Nischen Industrie ins Ausland entsendete» Hon-
detselevc», nud zwar der Herren: N. Fieber in London.
Hugo Hoffmann in Südafrika. Alevy in >UeSküb, AloiS
Ungar in Capstadt und S. Allmav» in Canada, welche
znr Etabliriing in den Empörten ihrer geschästlichen Thätig» i
Feit theilweise auch von der Regierung mit namhaften Be­
trägen unterstützt worden sind. Der Letztgenannte, Herr
Atimonn» erstattete über die in den letzten sechs Monaten
in Canada etabtiiten geschästlichen Beziehungen der dortigen
Kaufleute mit österreichischen Industriellen einen eingehenden
Bericht, welcher mit lebhastem Interesse entgegengenommen
wurde. Zum Schlüsse hielt Herr Dr. Julius Wilhelm
einen mit Beifall ausgenommenen Borlroq über „die Noth­
wendigkeit einer einheitlichen BerkehrSresorm im Donaustaate".
Regelung der Arbeitszeit. Der Z n:ralverband der
Industriellen Oesterreichs, der Jndustriellenllub, der nieder­
österreichische Gewerbeverein, der österreichisch-ungarische
Exporiverei» und der Bund österreichischer Industrieller
haben sich mit einer Petition an den Rcichsrotb und an
die Regierung gewendet» in welcher sie gegen die Absicht,
die Arbeitszeit im Bergbaubetriebe auf gesetzlichem Wege
zu fixiren, Stellung uehnien.
Fusion österretcliischer Papierfabriken. Füns der
größten Papiersabrikanten Oesterreichs haben sich, wie wir
Sonntags meldeten, geeinigt, ihre Unternehmungen unter
Führung der Kreditanstalt zu einer Aktiengeselllchatt
zu verschmelzen, für welche die Vorarbeiten bereits ziemlich
weit gediehen sind. Es sind dies die Firmen ttink
(Heinrichtsthat), Piette (Pilsen), Spiro (Böhmisch-
Krnmon), E i ch m a n n (Ariiau) und K u b i I (Bubentlch).
Brünner Wasserwerks- Gesellschaft. Tee Ver-
wallnngSrath der Brüniar WosierwerkSgesellschast beschloß,
in der am 24. April stattfindenden Generalversammlung
die Vertheilung einer Dividende von 9 Perzent, das
tst 36K'vnen per Aktie, vorzuichlagen. Im Vorjahre betrug
die Dividende 18V- Gulden gleich 9>/« Perzent.
Jnsotvenznachrlcht.Vom Wiener Handelsgerichte wurde
Konkurs rröffnet übe, das Vermögen der unter der Firma
Taub und Flesch registriite» offenen Gesellichast in
Wien, 7. Bez.» Westbahnstraße Nr. 56—58, sowie über daS
Prlvatve, inögen der persönlich haltenden Gesellschafter dieser
Firnis: Frau Johann Taub und Herrn Heinrich Flesch.
Konkiirskomniissär LGR. Friedrich P e t s ch a ch e r, einst­
weiliger Massevcrwoltkr Dr. Emil Mach ätsch.
Verkehrs-Nachrichten.
Qesterreichische Eisenbahnverkehrsanstalt. Die
Direktio:' der Oesterrcichijcheu ErienbahnverkehrSanstalt hat
dem Verwallungsrath den Geschäftsabschluß für das Jabr
1899 vorgelegt. Die Betriebseinnahmen haben 1.038.974 fl.
gegenüber 887.153 fl. im Vorjahre betragen. Nach Abzug
der Gehalte, Steuer» n >d sonstigen Spesen im Betröge von
120.634 fl. gegenüber 101.274 fl. im Vorjahre und der
Posjivzinien im Betrage von 78.426 fl. gegenüber 102.963
Gulden im Boriahre, verbleibt ein Gewinn von 839.913
Giildeii gegenüber 682.915 fl. ini Vorjahre. Hievon werden
269.611 fl. gegenüber 239.308 fl. im Vorjahre z» A b-
schreibungen verwindet, >o baß ein Betrag von
570.302 st gegenüber 443.606 fl. irn Boriahre zur Ver-
lüguiig der Generalversammlung verbleibt. Der Ver-
ivoltungsialb hat beschlösse», der im Lause VeS Monats
März dieses JahreS siattfiudeudcn oideiittichen G neiol-
vcijaniniluiig zu beantragen, eine Dividende von 11 Per-
zc»t ant das vn» 3 auf 4 Millionen Gulden «rliöhte Kap tit
zur Vertheilung zu bringe», den gesellschaftlichen Fouds
20.060 fl. ziizuwcise», für die Errichtung eines Depotplatzes
atS zweite Rute einen Betrag von 20.000 fl. z» ivrdnien
und de» nach Auszahlung der slaluteumäßigen Tantieme
im Betrage von 24.128 st. erübrigenden Restbetrag per
31.703 fl. aus neue Rcchirniig vorzutragen. Die vorjährige
Tivideude hat 9'/, Perzent betragen.
Frack>tsa«rermästigun«j für gaUzischeS Petroleum.
Aus Breslan, 21. d., wird berichtet: Der Verein der
österrei chijch en Petrolenmrajsinerien ei fachte die
Cagauer Handelslammee, bahiu zu wirken, daß für öster­
reichische? Petr vle» in di eselben Fro chtjä tze von den
Zolltiugangstclleu nach Deulschlaiid znr Anwenbuig ge­
langen, wie lür russisches Petroleum. Die Saganer
Handelskammer bejchloß in ihrer letzten Sitzung, an ge­
eigneter stelle aus «irre Veibillignng der Frachtsätze
lüc gatrziichcs Petroleum hi,zrr,virk<>l.
gandcls-^lachrichlen.
Wiener Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Die Tendenz für Termin-Getreide ist bei dem Umstand?,
o!S staue Anslaiidsbcrichte und mi'deS schönes Wetter zu
Veikäufen angir gt Halte i nnd dos Angebot sich deshalb
überwiegend gestattete, >ns Weichen gerathen, entjchiedener
namentlich lüc FrühjahrSweize», dessen KurS von X 7.78
bis X 7.73 reogifte nnd jo einer Abschwächnng von 9 h
verfiel, ivähicnd der Rückgang sonst nur je 4—5 kr betrug.
Moi-Juni-Wcizen wurde z» X 7.86—7.84, Herbstweizen
z» X 8.02, 8.01, 8.02, FrübjahrSkorn X 6.69, Herbstkorn
zu X 6.77, 6.78, 6.77, FrühjohrShaser zu X 5.35—5.34,
Mai-Juni°MaiS zu X 5.41, 5.43, 5.42 umgesetzt. Mai>
Juni-Hos>r uotirte schließlich X 5.45—5.46, Aiigust-Sep-
tembcr-Raps X 12.40—12.50. Effektive Waare blieb wegen
Mangels an Kauflust geschästslos und die Tendenz für
Brodsrüchte war flau. Weizen stellte sich bereits bis 10 st,
Korn bis 5 st billiger als letzten Samstag. 500 Meterzentner
BecSkereker Weizen 75—76 Ksto wurden zu X 7.80 ab
Lagerhaus Wien verkauft.
Getreide.
Budapest, 22. Februar. Weizen per April X 7.58 biS
X 7.59, per Oktober X 7.82—7.83, Roggen per April
X 6.37-6.38, Hafer per April X 5.07-5.08, Mais per
Mai X 5.13-5.14, KohlrapS per August X 12.20-12.30.
Weizen-Offerte dringend, Kauflust begrenzt, matt, 15.000
Meterzentner Umsatz, Waggonwoare 5 st billiger. Uebriges
wenig Geschäft. Termine aus billigeres Amerika olle Logen
5 bis 6 st billiger. Theißweizen 77—80psündrg: X 7.60
biS X 7.65. X 7.65—7.75, X 7.75—7.90, X 7.90-8.20,
Neuroggen X 6.10-6.35, Gerste X 5.60-6.60, Hafer
X 4.90-5.30, Mais X 5.75-5.80, Hirse X 5.20-5.45,
KohlrapS X 12.—.
Telegraphische HaudelsSeprscheiU
Prag. (Zuckermarkt.) Tagsüber stetiger, der Markt
schließt matter. Prompt Aussig, nach vereinzeltem Geschälte
paiitätisch X 25.55, werthet »ur X 25.45—25.50.
Trieft. (Zuckermarkt.) Cenlrisiigat-Pile, lustlos, prompt
X 26'/«—27'/ s, per März-Jult X 27‘/*-28.- Kaffee,
Rio X 45-59.-. Santa' K 43.00—55.—— Spiritus
in Reservoirs, per Februar X 23.— Waare, X 21.—»
Geld.— Psesser (Singopore) X. 73.50-74 50. Schmalz
X 72.00-76.-.
Hmnvurg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent
(ReguIirungspreiS) per Februar 20.75. ver Februar-März
19.75, ruhig, per April- Mar 19.50.— Petro­
leum loko 8.35 Mark, inhiz.— (Kaffee.) SantoS
Good Average per März 37.—. per Mai 37.50, per Sep-
temb-r 38.25, Per Dezember 39.— Geld.
Bremen. Petroleum loko 8.45.
Antwerpen. Petroleum 22.75. Ruhig.
Liverpool. (Baumwolle.) Ruh g. Tenders in Docket»
(je von 100 Ballen.) 9. Umsatz 10.000 B. TageS-Jmport
9000 Ballen. Deliverics American any Port L,. P. C.
ver Februar 4 5 »/ s «, per Februar-März 4"/,,. ver März.
April 4b°„, per April-Mai 4"/^, per Mai-Juni 4*-°/*«,
Per Juni-Juli 4 11 /m, ver Juli-August 4"/,„ per August.
September 4^ s«, per September-Oktober 4"/»- ver Okto-
bei-November 4°/c«, Per November-Dezember 4 3/ t4.
jstlittljcUungen aus dem Publikums
Vorletzte Woche!
Tas Lotterie- Bureau Wien. I.» Lpieaelaasse 18 nnd
irende Jolcs& >So., Wie» I., Grabe» 15.
Mahr «t Bogt. Wtcn, 1*. Graben 21.
Telegraphischer Wetterbericht
der t. s. Zentralauüalt siir Meteorologie in 29ira vom 21. Februar 1500
7 Ui)v Morgen-).
2=!
d«
3®
Ctotionm
r ,=~| gtationtn
Cci
i ■=
e<«| e]
ca
1«
«; e s j
w
§! K
1 I 1 ll
Prag.... i
4
.'ldbazl.i..
. 7g'—
0
10
Kralau...
V»ßl4Ut...
4 -J 2 sff
1
Vcmbcrn..|
v:\ z
Budapeft..
4 2
1
lamopol..|
V G Z If
4
llrifll)ixir..
4 2
4
Wii'ii... .1
r* 2%
1;
L>ermstnnftstdl
4 2. 22D
Bregen,,.!
1
Lzesedlii..
4'. 2
Salzburg..
1 n 2-1G
12
Larajcvo..
1
3 :>
Oirtll....|
U '-i 22
12
ru'nnplccolo
N-4-
it
s
ütUtii.... i
—\ 1>—
0
1
V i' fa....
HM l?
4
4
tflslflrnfmt. I
OG N2
1
I'.
Genf ....
4 0 -W
5
Grstz....!
- 0 'Jl
Münchea..
r;> zs
a
4
i'nitistd)... j
0 I—
n 1
C
Eonndlick..
-li'C -W
21
.•.|
7-1-
0
11
Odir...
-08 2-S
«3
Trieft...!
-i2
0
2chnecbera.
Pola ....|
(i-4 t-.'JG
'I
-
Lemniering.
- 18-
0
Prognose:
29 ien nnd N i e d c r ö sl e r r c i ch: 29ect'seliid bcwvltl, Nachts tiihl.
Tages-5ialender.
Freitag» 23. Februar. Katholiken: Romana.—
Protestanten: Severinn?.— Griechen: BlasiuS.
Jiraeliten: Jahr 566.>, 24. Adar.
Kotto-Z iel, ni» ge n.
Von, 21. Februar 1900.
Brün«: 90 6 58 75 15
Wiener Ttechviehmarkt.
Der Markt ronrde mit na hsolgendeu ApprovisionrrungS-
Artikeln beschickt: 4553 Stück Kälber», 2620 Stück Weidenir
Schweinen, 382 Stück lebenden, 37 t Stück Wrideneit
Schasen und 2056 Stuck Lämnirrn.
Aus dem Kälbermaikte hat die Zufuhr neuerdings eine
wesentliche Steigerung ersahren und in Folge besten haben
die Preise, obgleich die Kauflust anläß ich der FaschtngS»
schliisscs eine lebhafte war, um 4 st per Kilo nachgegeben.
Weidever Schweine tendicten ebentallS etwa- jchwäcoer.
Der Schosmarkt war nur schwach beschickt und verkehrte
daS geringjügige Geschäft bei steig, »den Preisen. Lämmer
waren lebhosi gefragt und wurde» theuerer bezahlt als in
der Vorwoche.
Man verkaufte: Weidener Kälber 76—88 st, Prima 90
bis 100 d, Hochprima 104—112 st, ausriahmswkite 116 bis
120 st, Weidener Schweine 76—96 st, nnicrg!wichtige bis
108 d, lebende Schafe 50-56 st, ansnahmsloeise 53 d.
Weidener Schafe 68—88 st per Kilo und Lämmer X 18
b>S X 32 per Paar exkl. VerzehrnngSstener.
wiener Waarenliörse.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R„ prompt
Frachtbasis Aussig X 25.50 G„ X 25,60 W., ruhig; Raffi­
nade prima prompt ab Wie» in ganzen Waggons X 84.75
bis lv 85.—; Würielzucker prima prompt ab Wien in ganzen
Waggons X 86.75 bis X 87, inhig; Piles Centrisugal prima
prompt ab Trieft tranfito X 26.50—27.50, >uhig.
Spiritus, per 10.000 Literperzent: prompt kontingentirt
gb Wien X 39.60 G., X 40.— W.; abgeschwächt.
Nübvl, per 50 Kilo: prompt ab Wien X 33.— G.»
X 33.60 W.; rnhig.
Leinöl» per 100 Kilo; englisches, prouipt ab Wien X 69 G.»
X 70: ruhig._
Oelsaatcu» per 50 Kilo: Kohlraps per August-septem­
ber ab WieuX 12.45 G., X 12,55 W.; brhinptct.


[ 2023-06-29 10:52:19.631 - 19000223 - Seite 7 ]
Petroleum» per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne Faß.
prompt ab Trieft transito K 15.50 vu.. K 16 SB.; prompt
ab Wien per Waggon: golizischeS, Stand, white, X40LO Ä.
X 41.50 W.» dto. wasserhell X 41.60 G-, K 42LO W.; fest.
Fettwaare», ver 50 «ilo, prompt, prima Kosten ab
Dien: SchweiiiefeO» inländische«, inkl. Faß. X 52.— G.,
X 52.50 W.; Speck, weiß. exklusioe Packung» X 45.50 G..
X 46.50 SB.; Unichlit!, Ausschnitt, X 36.— ©., K 36.50
SBn.ir»; »'werändeit.
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ab Trieft: Pseffer:
Singapore ohwarz X 74,— (ä., K 75.— SB.; dto. weiß
X 112.— ©., K 113.— SB.; Penang X 67.- G., X 66
SBaare; Piment K 43.— ffl., X 44.— SB.; Lassia ligliea
X 51.— G., X 65.— SB.; Nelken: ^einzibar X 46.— G«
X 47.— W.; Ingwer: «kochin» geschält, E., X 58.— G.,
X 75.— 93.; bto. Stern,al »aturei X 34.— ©., X 35 SB.;
Mrcisb ülhe X 260 ®., X 280 SB.; MaclSnüsse X 200
X 280 SB.; fest.
Neueste Börse-Nachrichten.
Präger Börse.
Prag» 22. 3: 0 :nur. Umcubanl 133.50, Eskomptebank
—.—, Landwi,lhichaittiche Kreditbank 93.-, Zioiiostenska
Banka 133.—, Koliuer Kreditbank 173.25, Raswn —.—,
Danieksche Maschinenfabrik 242.—, Erste böhnnsa -mährische
SLRotAiiKnfabrit —, Rückoersicherii»^ 104—, Böhmische
Zucke»Industrie 126.25, Funsperz. böhniische Hypothekar»
Piandbrieie 103.—, Bieperzenüge böhmisch» Hypothekar»
Psaodbriese 97.50, 3'/rperzentige böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 91.75, Böhmische LandeSbank: FondSschuld-
teherne 99.—, Kommunal-Schuldscheine 96.50, MeliorationS»
Schuldscheine 96.35, Eisenbahn-Schuldscheine 86^0, Böhmi­
sche Jadusirialbank: 4'/rperzentige Bank-Schuldverschrei­
bungen 99.—.
Trtester Börse.
Trieft, 22. Februa-. Zwanzig-FrancS-Stücke 19.23,
Wechsel per London (kurz) 242.45» (lang) 242.35, öster­
reichische Papierrente 99.70, Italiener 92.60.
Budavester Börse.
Budapest» 22. Februar. Oesterr. Kreditaktien 755M»
Ungarisches Prämien-Anlehen 162.50» Ungarische Kreditbank
749.-, Ungar. Hypothekenbank 460.—, Ungar. Eskomptebank
499.50, Bierperzentige Rente 98.50, Ungar. Koiiinierzial»
bank 2760, Elettrizitäts-Aktien 276.—, Ungar. I idnstrie» und
Handelsbank 192.50, Ungar. Kroneiirente 94.—, Oesterr.
Goldrente 99.—, Oesterreichische Kroiienrente 99., Pester
Straßenbahn 676.50, Elektrische Stadtbahn 339,50, Ganz und
Komp. 3835, Salgo-Tarjaner 644. Rinia-Miiranyer 636.—.
Berliuer Börse.
Berlin» 22. Februar. Kredit-Aktie» 236.10, Lombarden
29.75, StaatSbah» 139.90, Italiener 94.60» DiSkonto-Kom-
mandit 195.—» Mittelmeerbahn» Aktien 98.90, Türkenloj»
124225. Ruhig.
Fra« kfurter Börse.
Frankfurt» 22. Februar. Oesterr. Kredit-Aktien 235.70»
Staatsbahn 140.—, Lombarden 29.90, Italiener 94°70,
Laura-Hütte 275,60, Harpener 231.85, Umrechnnngs-Kurs
118.20. Behauptet.
Wiener Börse vom 22. Februar.
Trotz der von den ausländischen Plötzen vorgelegenen
höheren Notirungen und der Nachrichten über neuerliche
Erfolge der englischen Truppen in Transvaal hat sich bei
Beginn der heutigen Börse eine weitere Abschwächung der
Course eingestellt.
Ungünstigen Einfluß übte da» neuerliche heftige Ausgebot»
welches sich in den Rima-Muranyer?Istiert etablirte. Angeb­
lich erfolgten auch für Budapesler Rechnung größere Ab-
gaben. Erst a S sich Rima»Muranyer Slktien von ihrem
Tiesstande erholten und die übrigen Montanwerlhe sich
einer gesteigellen Nachsrage erfreuten^ besserte sich die Ge-
sammtstimmung.
Andauernd rückgängig waren blos WaffensabrikS-Aktien,
in welchen eine SvelulationSfirma Reatisiluiigen vornahm.
Den Montanwerthen kam schließlich das angekündigte
neue Obligattoucn-Gesetz, welches Begünstigungen sür J„-
dustrie-Gesellschasten enthalten soll, ;u Gute. Baluten erfuhren
keine Beränderung.
E» notiren: Kreditaktien 235.10, ung. Kreditbank 186.50,
Bodenkreditaktien —, Unionbank 156.—, Lönderbank 118^0,
Anglodank 12425, Bankverein 135.60, Böhin. Unionbank
133.80, Staatsbahn 136.60, Lombarden 27.20, Elbethalbahn
124.50, Straßenbohn iit. A 138.—, Alpine 270.60, Rima
313.50, Präger Eisen 592.—, Döhm. Montanges. 414.—,
Tabakaklien 142 50, Wosfenfabrik 185.—, öfterr. Reisschäl»
sabrik 185.—. Sleyeermühl 179.—, Mairente 99.75, österr.
Kroiienrente 99.65» »ngai. Goldrrnte 98.60, ungar. Kronen»
reute 94.10, Türkenlose 126.50, Zwaiizig-Francsstücke 19.27.
Reichsmark 118.25.
Kurse an der Wiener Börse vom 22. Februar 1900.
IIwrecdllUNLSkütr« tür Xupilsi und Zinsen: 1 ü> 0. IV. od. Lilder— 2 X., 1 ü. 0.->l.— 2 X. 10 Ii, 1 Goldgulden= 2 K. 40 h., 1 Mark— 1 X. 18 h., 1 Franc oder
Lira— 96 h., 1 Liv. Sterl.— 24 X.
c Jlotituiigcn um 17, Ubr.)
A. Allgemeine Staatsschuld.
— I ia 'Jlotcn 5P?ai-9Ir>»ci3>6cr f. lOO'I-
Clin ölotcn Februar--luausl„
B-lin Silüet Fanner-Iuii„ ..
tt»litt Silber atril.Cftol);t„„
t'ofe B. Iabre 1854 525 4.»»
toi« v. 0-bre 18)D„„
9oie B. Faiire 1860 200 S.„.
Laie B. slatirc 18*34 2<)0 .4.„
foie B. Fakire 18*34 IM K. ..
EtaatS-Tomän.-Pfaadbricsc 288 St.
B. Ataalsschuld der im Ueichs-
rathe vertretene» lkönigrciche und
Länder.
Ccsterr. Goldrcote ftcuers. 240>7. 40»
Ceft. Rcnlc i. Sl rm. fieacrf. 200.4. 4"’«
Ccfi. JnB.-Rcnlc stcucrf.2Ü0S. V/.’t
Eisenbahn- Staatsslhuldver-
schreibiingeu.
Lldrccktbadn i-Silb. 2e<*u52)5>)8. i''ö
Elliabctbbodi'.i.Oi.ebiB.St. 2408. 4 -0
Frimi-Foicib.i.5ilb. sBtu.St.'ö 1 ',"»
Pilicn-Pricicn Babn 4fl0u.200o.
Zu Staatssckinlbverschreib»»-
nen abgcsi. Eiscnbahn-Akticu
Slilabeihbaim 420 K .V/,»,
m i.'iBi-BudwciZ4r>>i>7. 5 1 4-S
, Sül;bui'B=XitDl 4<0S. &"»
Galiz. .4arl-2udiBisibaIiu 420 A. 5"-
Vom Ltaate zur Zah unn über­
nommene Eiicnbahn- Priori-
töls-Obiigatione».
Llbrechtbabn C0O)T.
SUbceötbaBa
iiidrcck>lbai'N .... 400u.2U!0.( t. 4”o
Bölim. Weslii. 4Ui,2WOu.lUijOüJi. 4 'o
Bodra. Z3cftb. 40O.2iJ00u.lÖ.XWA. 4",
»
Franz-IaIefb.E.I8b4ib>b.Lt.)L. 4"-
Galiz.4arI-8ubiBilib (dib.Lk.)S. 4^-
ka,dach-Liein2o!alb.400u.2:^:A.4-4
koralciscnb.-Gci.,öüerr.sdlb.Le.)5"»
Mäbr. Grenebab» (4jV» u. 2000.4.)
Mät>r.-schl.Cc»iraib.K0eiu.3i>)04.4"»
Subotfb..SIjsl8.'472,1180ii23eO. 2. 4>
Borarlb. B. E. 1884 
v. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
Ungar. Rcnlc i. Golb 24.000 £.
Ungar. Rcnlc i. Ärw. stcucrfrei 4-»
Ung.2taais-Eiscnb.i.G. 240.4. 41,-4
bto. in 2iibcr 41,%
Ung.Q'ib.-2iaal§-!7bl.i.GoIb24ei4.
Ung. 2ckiankregal-2ibios.-Lbl. i l /,%
Ung.Sis.rbor-R.S..2l.-2l..Qb.äo,
Ungaciichcä Prasnien-2snlri,cn 200.4.
Ungariiores Präniicn-Änlclic:, luO .4.
Ung. Tbcitz-R. u. 2',. U-C. bcrl. 4-,
Aro-t.-klaB. hli». Srundabl.-Lblig.
.4roaI.-Iiav.2aian5r.-i5.-L.8-. 4^7»
Ungar. O-rantcnll-ftungS-Lblig.(,
.4roQt.,fIc3.@runbc]UIaK. 4-4
BoSn.-bcir.Ericnb.-7anb.-2Inl.4b)",
T°nau-Rcgnl.-«nlcbcnI878berI. 5"4
r->nau-Rcgul.-AnIcbcnl800Bcrl.
W-cncr BcrkcbrS-Aniagcn-Lnl. 4",
Bukowinacr Proi>.-2a'uibber!chr.r>--
Äal-,-Ich:s 7andc--7inlc,8004^
Ldcro8crr. eandcS-Anlcbcn 154574"»
Stk-erm.7anb.-E>ienb.-Anl.I8l».ä4"4
X:rclcr kandeS- Anlcbcn 18C>5 4»»
TcincS-Bcgoib.-Daiicr-RcgnI.-Gc-
icllickc.il Eai. 1417 (bin. 2>.) 4».
Anl. d. Llad! Brnni, B. ,1. 1875 «"»
Jlitt. b.2iablBaba>>esIB.J.I8i«14s)"»
21ns. b. Ltaül Bubwcis v. I. I8o:!4"<,
Anl. b. 2tabt bemberg b. S. 1800 4'-»
Anl. b. Siabt Trieft b. I. 1870 6”»
Anl. b. 2labt u. Danb-lsl. Tricsi 4"»
Anlcbcn der 2tabt D-cn Tr'i
bto. 1874 f Silber o. Gold) 240«'Sei
bto. 1804 lWaisrr-Aniebcn) ... 4-4
bto. 1418 -Gos-Anlcben:... 4»,
Dicncr Borienbau-L-ilcncn öaViO'-»
Wie,!er6rackt-a.M.-Bbricb..zl. 4"4
Bnlggr.2tagtS-ik.-KBb.-A2404.6-»
Kalgar. Stgals-Knp.-Anl.240,4.87»
Geld 1 Waare
99.75
00
99.70
oo.oij
OO.'v,
si9.85
99.65
99,85
liW—
165,50
137.-
138.—
li^.,2!)
l'-O.SO
■.w.riO
All.30
•-•0O..V)
201.50
ici.r>
104.75
08.80
98.95
99 65
99.85
87.70
87.90
97.50
98.2,1
97.20
97.70
12.3.90
121.40
97.40
98.20
97.10
98.—
97.35
98.35
119.25
120.25
113.—
115—
110.50
111.10
100.60
101.20
112.50
113.50
07^40
98—
97.50
98.20
97.75
9<8.25
f8.—
98.8-)
95.30
W.—
99.20
100.—
97.50
9«.20
97.2)
98.—
9f).5U
100.50
77.50
97^60
98.40
97.20
97.80
99—
97.60
98.40
97.60
9-8.40
98.60
9-8.80
W.10
94.30
100.60
101J30
100.25
100.75
99.40
100.30
99.20
100.—
80.7.5
8I.:5Ö
162.50
163.50
162..V)
U»3.5,>
141.25
141.50
99.—
99.50
99.—
95.20
93^80
94—
95.—
91.—
92.—
98.75
s^s.8.5
107.25
108.25
99.—•
100.—
97.60
98.50
103.-
104.—
93.60
94.20
96.50
97.25
98.35
96^40
97.40
97 50
9-8.50
99..50
luO.—
98.—
99.—
s*8.—
92—
9^2.25
VfJ.jO
98.—
98.50
9^6.60
92^50
9Ö.—
90’40
9770
103.60
104.40
102.-
95.40
96—
97.50
98
l'D.20
ioi—
95—
——
84.75
8'.2.3
84.81
85.4')
L. pfanddriefk, Communal-^
Eiskndahncrrdit- und Kankrn-
BdligaUoncn.
Ä'.iglo.-bsierr.B^nk i.N^I.verl.
Bckdenc.-Änücill Lllg.öst. i.50J.v. \°’o
Bodencrcdit-Änsr.f.Talmaticn 4 V^o
icfrc Hnvotbckendank veri. 5"*
5»i?nntiidie Lmpotdckcnbanl verl. 4"»
LukowiNiicrBodencr.-Änft. verl. 5'<*
dto. dto. verl. 4%
Ceutr.-Bodencr.-B.i.45J.verl.4^"s
dto. i. 50 I. verl. 4"»
Gal. Akt.-Hvp.-Bankmit 1ü'e>Pr. 5?»
dto. i.50I.verI. 4 /°o
@al. Boden-Creditv. i. 56J. verl. 4?»
dto. i.4!I. verl. 4"»
Gal. öand.^B. d. K. Gal.u. Lod. iY* 1 ’-*
bto. ctomm.sCbl. II. (fm.fi'o
I''n iancr Bodencr.-Anstalt verl.
l'anbcSbstnf f. Bosnien, u. .'Herzcg.
Mähr.L>lwotb.-Bank i.30I. v. 5Y>"9
Mäbr.vr>vold.-Bonk i. 36I. verl. 5'»
Miivr. Vvvotkicken-Bank verl... 45»
'.vrabriictre Lv'irkasse, erste verl. 4"«>
Nicderöst.^.'cindcS-Hvv.-Anst2ltv.4^s
Cberbfl. ^andeS-Lvp.-Anstatt v. 4 °o
Ceftcrt. ©Dpotbclenbonf uerl... 4 °o
£eit.‘ fÄlef. Bodencr.-Anstatt v. 5%
Oest.-icbles.Bodcncr.-Anstaltv.4!<.-«
Qest.-scdle». Bodencr.-Anstalt v. 4"«,
Oesterr.-ungar. Bank40^I.vctt. 4"»
festere.-unflar.Bank 50 -J. verl. 4”-»
Sparkasse erste österr. i.60^. verl. 4^->
Stcicrm. Sparkisse i. 53 I. verl. 4?-
Schwarzenb.A.L8J.1180u.2SWK.4
Commerzralb. Pefterung.4II.v.4^?ö
Herm.Boden-Cr.-A. verl. 6"«
dto. i.38I. verl. 5"«
dto. i.40NI.v.4/7"-
Herm.Sparkasse tt)"«Pr. i.31I. v. 5?»
Svarkonc-A.-Ges. Araderbürg. 5Y 2
SparkafscBudopesth.v.46>rI'.v.4^%
dto. i.502.vcrl.4^s
Svarkasser-Derein Pester.vat. 1.
in 50 Jahren verlosbar 4 ?-
dto. Plandbr. i. 5OI. v. 4^»
Sparkasse ung.rand.-E.4OI.v. 4^7-
dto. i.5OI. v.
Temesvarer Sparkasse 1.38 I. v. 5 °o
dto. 4OJ. v.4^--
Ungar. Bodencr.-Institut verl. 4}/ 7 °o
dto. in 5OI. verl. 4"»
dto. in 63v. ‘6Y 2%
Ungar.Hvv--Dank i.Pcst Ü4O) v. W J o
dto. i.42^,I.v.4;/'-
dto. i.5oI. verl. \"o
dto. Aom.-Sch. i.5OI. 4^^»
dto.Aom.-Q.l0"c,P.50I.4"-
Ung.?ondesb.Kr.-I.f.Alb.3LI.v.5°s
Ung.i.'okaleisb.-A.-G. 50 2- v. 4^?-
F. Eisknbahn-Prioriläks-
■Obligalionrn.
Bo;cn-Vicraner B. 200u. 1000fl. 4^o
Bud.-.^ünfk. Babn E. 18N 2OOst. i°o
Bu'chtichrader Badn 150 fl. S. 5%
Tur-vod.E.I.E.1ö69tdlv.St.)L.5"o
^.iir-Bod. Eif. E. 3iZ)st. S. 4^-
i>erd.-^;ordbal'il E.1866 (div.St.-4"s
sv-7d.-".>;ordb. E.lK-7unfkircb?n-Barcser B. 200 fl. S. 5»
triruz-.stöstucher Bat-n 15Ofl. S.4^;?o
Aaschou-Oderb.Eisenb.E.1889S. 4"o
dto. e.l883(iUl*tf. 4"-
Lemb.-C;ern.-J.-E.-G.188430Ost.S.
4 ab 10"^
bto. 18S4 300 fl. S. 4%
>?eobeN'Bord. Eisenb. 1893(b.St.)4'^
^räNr-Budw.-)avm.2O0u.lOOOff. 4%
^ioibtncftbchn, öftere. 200 fl. S. 5%
dto. üt. B 5. h 9 a
bto. E. 1874 708 St. b%
bto. 18L)2OOu.lO"Ost.L. 4%
Qstrau-^riedl. Eisenb. 300fl. S. 5%
Praq-TüreriL. 354,177Ou.'^>1OK. 3"»
stieichcud.-Gadl.-Tannw.Elsenb. 4"»
Sckn:ecbcrg-B.A.»G.^(.iOu.2''.>Os>-r 4%
Schwar;cnan-Zlvettl Lofalbubn 4"«
StaatseinMibabn-OcfcDirti^i.Cf. 3'^
Staatseisenbahn-G.E.1874 4s0ct.3 v a
Ltaatssise,kb.-G.X.E.16^5 48t's.sr.3--
Staatscisenb.-Ges.Erfl.-^.l^DK.Z-A
Staatseiscndadii»O)>.'s. 4. E.
Staotscisenb.'G. tt.E. 187448k»st.5"«
Sndbabn-Oscs. Jänner-Juli 48»».st.3^
Südba1m-Oscs.Avrll-^ttob.4"<»st.3"s
lLitdbobn-GcscUschast.... 48»»Zi.5«»^
Ludbavu-GeseUsch. 472u.
Ludn.L^erbdgsd.^>O 1O>X»u.5OOost. 1'«,
Ungar.-gali;. EOenbabn 200fl fl.S. 4 9 o
Wlrn-Potloild.-W.-rst.L.ÄX'st.S 5"»
Didnor 9ok-1lb.- Akricn- cs. 400.st. 4
Nvbsth-.rlbal.u 200 u. lOOOsl.... 4>
G. ^blxgntio«eii von sonstigen
SransporMlntcrntljmuiigen.
,.Adria"k.urrgar.Seeschiff.-Ges.4^^
Butapestcr Strass.-E.-Ges.5 vP.4"ö
Donau-Tampssck.-G. 100u.200A. 6"»
dto. 472u.11.800^.4^
dto. Gui.188*5 1184.4*6
9lond. österr. Gm. 1881 1200 st. 5 '»
l'lovd österr. Em. 1881 l'200st. 4V-°»
9lot)b» oft. Gm. 18052400h. 12.0ÜÜH.4"*
H, jObligattonc» industritUer
GrsellschastkN.
Gan;LEo.Eisg.u.M.-A.-G.200K.4?-
Montanstes., böstiu. E.1893.5«».st. 4'^»
dto. ö. -a.48>).24l,Ou. 12.00-0st.4%%
Präger Eisen-J.-G.1873:Äi»7l. S. 5"-
3iudol'Slu"itte.§einblcMwa!zw. 5''-> L.
4»>», 2uuO ii. 'XMa> st 4 Ö <.
Steierische Ekscn-Jnd.-G. 200fl. 0%
I. Diverse Lose.
Per Stück,
s) Berzinslicbe Lose.
Bsd.-E.-A. a.ö. Pr.-Sch. <2.18803*;
Bod.-E.-A. a.ö. Pr.-Scki. E.18803'e
Ton.-Dampfs.-O'.lOlfl.CM. 4abl0"r
T onau-Neg.-Lose V.1.1870 lOOfl. b°ö
HnPotv.-B.unst.,Pram.-Lclm!dv. 4%
Triener Stadt-Ar,1.100fl.G'9t.4%%
Triester Skadt-Ani. 50 st. ö. W. 4
Serbische Prämicn-Anl. lOOFrc. 25»
Türk. Giscnb.-A. Präm.-Obl.400or.
0) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilica(Dombau'>5st.ö.W.
Creditonft. f.Hand.u.Gcw.lOOst.ö.D.
Elarv 40 fl. CM.
^nnsbruckerStadt-Anlehcn2s>fl.ö.2i)
Krakauer Lottcric-Anletzen 20st. ö.W.
LaibacherPrä,nien-AnIehcn2>.>ft.ö.W>
Dsen.Stadtgemeindc... .4l^st.ö.D.
Palffn .... 40st.EM.
Rothenstre»^ österr.Ges.v. lOst.ö.W
.. ungar. Gcs.v.5st.v.W.
Nudols-Stiftnng lOst.ö.W.
Salm•. 40st. EM.
SalzburstcrPrämien-Anlch.20st.ö.D.
~t. Geuois 40st.EM.
G^t d j^Daar,
07—
92.'>0
85.-
Skaui5laucr< St.-)Pr.-Änk.20fl.ö.D.
Waidstein 20 sl.CM.
178.—
100.-
Diei,.Gom.-2ose v.J.1874 U.Ost.ö.W.
296.—
97.—
Gewinnstscheincd.3"oPrain.-Schuld-
29.23
00.—
vcrich. d. Bodencr.-Anstalt E. 18S0
100.50
dto dlo. X»st. 3^
171.-
1U0.20
Drunner 2okalen'b.-0r. 2rX>st. odg. W‘o
163.—
162.10
Bu'chticbrader Eisenbahn 10.30K. .3^»
102.2.3
dto. Ut. V4Mst..3^
3UI.75
Donau-Da>npsschift.-G)cs.l630.st. .3^»
73.40
37.30
Dux-Bodeubacher Elsendh. 4'i'st. 5*»
139.75
Ferdinands-2»ordbat,n. .2100^.5';-»
239.—
89.10
^•riaulcr GOenb.-Pr.-Akt. 4>*t$.4%
96.—
07.20
»vünskirchett-Barcs.Giscnb. 4oOä. b° 9
10C.10
»UO
Gra)''löst.Eis.u Bergb.«G.40«»st..3^o
.statlenberg-Giscnd.-Ges.(Syst.Rlgk)
133.50
41.—
108 40
.staschauD'derberaerGisenba!in2s>0st.
90—
107.00
2e»rb.-G;eru.-^ai.-Gls.-(»'.4«>0.st.5^
142.50
Lcoben-Bordern beraerGlsd.lOOst.5^-
490—
PS.40
Llovd, österreichischer 10.3«3 St. 5'"#
78.60
104.23
l't'ordwcftdabn, österr. 400 s?. h°a
121.50
dto. Iit. B 4«M .st. b°.'o
124.50
90.-
Oftrau-^riedlanderGisenb.40l)ft. 3»4
200.—
05.—
P rag-T u re r G: s e n b ap n2r' st. a bg. 4
94.—
P'.ag-DuxerGis.Prior.-Akt.3 x.«st.4^
93.25
Sal',vuracrGrs.u.Tram.-(^.4l^>.st. 'v j„
86—
Staat2el'ci,l'ad„-li)esoUsch.4-3ist. 5 °o
13«;.60
SilSvaNn-Gesellschaft.... 480st..3^>
27.2-1
87.—
Sud-norddeutscheBcrb.-B. 4l0st. b n o
93..50
Tram.-G., ncueWr.,Pr.-A.2>"st.5?»
117.-
dto. 2t.-A.2r>i.ft..5').
90.—
70.30
Transpc'rk-G..ollg.öst. 260't.abg. 5%
101.-
70.-
Unfl.-a2ll;!icheGis7nb.,crste4«>l>st. ;3?4
101.40
Ungar. Westdodnt'Nb.-Gra;tOl ist.5»3
107.—
95.60
Wtcn-Polld.»Wr..')icust.B.406st..3^'-
103.--
98.23
WicncrLokalbadn.-Aktien-Gcs. 4'X'Ä.
107.—
107.—
I). Laiikcn.
100.—
Anglo-österrcichischc Bank .. 240 st.
124.25
96.25
Bankverein, Dlencr 400 st.
135.60
2:36-50
LV».50
340.—
256.—
241.75
370—
160.-
73.-
126.50
13.40
30). 25
129.50
65—
58.—
50.-
131.50
132.-*
42.5<')
22.75
61—
172.50
58.
180.-
100.-
100.50
;ö.:io
105'-
105.50
92.50
92.30
93*.-
95*50
96*54)
98.50
99.—
94.75
95.7:5
100.40
101.10
101.50
—.—
9.5—
94—
100.50
107.-
238.50
237—
m-
2.58-
243.75
ni;
74-
l‘Ä.73
14.40
391
131.-
67.—
50.
51.-
134.
i:33.
43.50
23.75
63.
174.50
60—
183.—
184!-
307.-
30.50
52.50
27.-
251.-
319—
138.50
132.50
156.
173.—
165.—
315.-
A'l.75
73.50
140.25
300—
97.-
107.40
134.—
41.50
01.5C>
143.50
4 r »5.-
79.20
122 .-
125—
225—
04.40
tr!—
137.—
27.50
94.50
118.-
92—
102 .—
105.40
108.—
104.-
124 <5
136.10
Bodencr.-Anst..allst. ösl.4^)st.40^.G.
Centrül-Bodoncredit-Bank äst. 4«)0st.
Eommcrciul-Bank, Bester nn,7.U>^»st.
Ereditanftatt s. L»and. n. Gew. :-i20st.
Creditbank. unstar. allsterneuto 400 st.
Deposttendank. allstemcinc.. 400 st.
Escouipte-Ges., nied.-österr. st.
Cocon, p!e-u.Wechslerbank,ung.400st.
Giro- u. stassenver^in, Wiener 4»»0.st.
Hvpotbekendank, österr. 4t»«)st. ?jO-o£.
Hyvotöclcndank» mtsi.unrtie 240 st.
stroat.-ilav. Landes-.>5nv.-Bank2'X)st.
Länderbank, österreichische 400 st.
Landesb.f.Bosn.u..>5erc.2O0st.40^oE.
„Morc»r"WechseIstliben-Ä.-G. 40UM:.
Oesterreichisch-unstarischeBankl40!9k
Unst.Bankf.Ind.,l.Hand.A.-G. 2l^st.
U,l,l";vünk 40"st.
10uoibu»r, böhukische
Lerkevesbank, allgemeine... 280S.
stZersichcrungsanstalteo.
Allia,Lebens*,!.Nent.-A.-G. 400st.
Anker, Ledcns-n. Rent.-B.-G.lOOOst.
^98icnr»rivoftOftllor3ii2lO<)stMo»G.
„Tonan",öft.B-rüch.-Att.-Ges.400st.
Ccft. „Pl'önir". kk. priv. L.-G. '200-4.
UnfaUueruch.-Ges.l.öft.attgem.4Mst
Wiener Lebens-n.Nent.-B.°A. 4W$
brener Lersichcrungs-Gesclls. 40,'st.
L. In-uflrir- IhiUnuljnuntgni.
Dan.ncstllschast, nNgem. österr. A^st.
Brli.rerstohlenbergbuv-l»»cseUs.20'.)st.
Dnnankit 2robcl, Aklien-Ges. 400st.
EgvdkerGiscn-u.St.chlmd »G.20>».st.
Giscnbabn-Bcrkehrsanst. österr.2,»st.
Cisenbahn-Aktien-Ges. ungar. 200st.
Go'enbal,nwagcn-LcivgcseÜs.,1.200st.
Clettrizrtötö-is-os., allg. österr.
Glektrizitäts-Ges., internalion.400st.
Elektri^itüts-Oiosellsch.,Wiener 40>3st
Glektri^:äts-Aktien-C'es..ung. ÄÖst.
Gößer Br.werei-Aktien-Ges. 400st.
Gramer Aktien-Brauerci 1. 1000 st.
Gummifabriks-A.-G.,öst.-au,. 400st.
Slrtcnbcrfl.Patr..Zdh.u.M.-^-.1Mst.
staltenlentgebener st.- u.E.-F. 460st.
dto. dto. G.1S99
Lokomotir-Fabr.-A.-Ges..Wr. 40ost.
dto. vorm.G.>Ligl.Wr.-5r.4tX»st.
MontongeseUs.böüai.v.F.,'7.M.40s.od.
MontangeseÜ,'ch.,österr.-alvlne2,0.st.
2resselsdorferWagenb.-F.-Ges. 400tf.
Nordbölnn. stodlenwerks-Ges. 400st.
Perttrroosor lrpdr.stalku.Portl. 20«>st.
„Poldibüttc", Tieg.-,v.-Ä.-G. 4oOst.
Präger Ei'cn-Induftrie-Ges. 4sOst.
Nimiimnr.-Lalgo-Tarj.Gt,'cn. 2oOst.
Salgo-Tarjaner Lteink.-Bgb. 2lX»st.
„Schodnicü"A.-G.f.Petr.-Ind.5tOst.
Simmerinakr 2ftasch.u.Wag.F. '2l>»st.
SteprcrniüvlPps.n.Berl.-Gcs.200st.
Teppich-, l.Diöbelst.»F.vH.n.S.240st.
TrirailerKol'lenwcrks-G. 14o.st. abg.
TürkischeTabakregie-Gesellsch. 102-st.
Ung.ollgcm.stonlenbergb.-Ges. 2").st.
Union-Banycscllschaft 200'?’.
Waffenfadriks-Gesellsch.österr. 20'st.
Waggon-Le:b.-A.-G.,internat.40"st.
Waggon-keing.. allgem. :nPest4^X>st.
Westbö:?rnifche Be:gb2tt-?i.-B. 2»<'st.
Wiener Bans-eseU'chc'.st '/t'.'i.
Wiencrb. Zieg. -, i. B, ng. U»Ost. 6 Dollars 5
Itcl.Hankpl. Checkn k.S. 10>)virc>5
Parisu.fr. Bankvl.Cy.u.k. 1< n
P erersbg.u.r.Pl.Ch.u.k.S.lX>L.
Rubel-Noten .... ner Nudel
Gcld
Wagre
21.5-56
217.5,)
142.56
143.50
276.56
i'77.50
235.10
2:45.40
IO-i.50
187.-
112.—
113.-
144.—
145—
125.—
126.50
128.-
130.—
121.50
122.50
192.50
193.25
112.—
113.-
118 50
119.—
112.56
113.25
217.—
219—
126.25
126.75
90.75
97.25
l'»6.—
156 M
133 80
134.—
123.-
125.-
112.50
666.—
640.-
465.25
190.—
195-
85.-
90.-
600.-
135.—
150.-
10.3.—
105.—
99—
100.—
398.-
398.50
.328.-
332.—
103.30
105.30
219.—
220.50
305.—
306.—
179.50
181-
140.—
146.50
145.—
146.56
109.50
110.50
136.50
137.50
168.—
170.-
110.—
113.-
148.-
149.-
191.—
192.—
120—
126.50
12.3.50
124.50
215.—
194.50
196.50
411.—
416.—
270.60
271—
221.—
223.—
452.—
400.—
246—
341.56
156.56
151.50
59vx—
592.-
313.50
314.50
322.—
325-
385.—
387—
18-4.75
179.—
In).—
38.-
39.25
334.—
339.-
142.50
143.—
88.56
89.50
114.—
114.5-)
185.—
187.—
259.-
2)30.50
270.-
133.50
1.54.-
97 .'iO
235.50
2W.50
118.22
1W.40
242.50
242.70
89.*80
90*-
!<6.25
96.35
95.55
95*70
11.«
11.47
11.38
11.42
1927
i9*:^o
23.62
23.76
2449
24*27
118*25
118*45
96.—
2.55
2.5)'’*
Die Notirung sämmtlicher Esfekteu mit Aus-
nahnie der per Stück notirten ^Diversen ^ose- und der
cnußscheine. verstern nch für je LOO Krouea des
Nominale-.
Um den Werth eines Effektes Per Stück zu
ermitteln. ,st K'v für ie 100 Kronen notirte.stur- mtt
dem in .stroucn ausgedrückten Lvominatbetrage der
DitreS -u mult,vli;iren. das Resultat durch 100 zu
divivircn.— Bei den nicht dollgezahlten Aktien
ist von dem auf diese Weise ermtttetten Wcrtde der
n,cht eingetarlte Betrag in stlbzug zu bringen.
I.» W-llzeile 10. IV., Wiediu,
Hruptstr. 14. VII., Mariahikfer-
Pr«ß«748. IX., Alserstraße32.
^»» aa4 Tukaal
■Her im «A«M LourSdI. 1 »»
utirtc* Sffectta ink Sollt.«.—
ttonlünt.ilf Darck'äbrABg alr»
|C Blrte-Annrln* “M


[ 2023-06-29 10:52:19.631 - 19000223 - Seite 8 ]
Kleine Anzeigen.'or
DrciS: Unter dieser Rubrik kostet für je eine Einschaltung jedes einfache Wort in kleinster Schrift 4 Heller. Nur das Titelwort. welcher auffallend fein soll, konet 20 Heller.
«nkünd''aunqen im „W e I t-B l a t t» baden wegen der größten Verbreitung desselben in allen Landern den größten Eriolg. Um Verzögerungen und MestrauSqaben a»
Postporto zu ersparen» wird ersucht, den Betrog mit der Annonce an die Administration des „Neuigkeits Welt Blatt", Wien, KaiserftraKe 10, e-nzujerden.
0 Die Ankündigung wnd genau nach Verhältniß des Geldbetrages aufgenommen.
g. z. r. -'»-i !)8
4,
Alltoll Blttner.
Für den seit cchea S bis
v Jahren verschollenen,
NU-I ckiva öOjährigen Anton
Bittncr. Atüllergehilse» aus
Nömcrstadt in AtäKren,
erliegt denn k. k. Bezirks­
gerichte in Römcrstadt
ein Erbthcil in der Hohe
von ‘2600 Kronen.
Anton Bittucr wird aus-
qesordert, sich wegenBchedung
dieses Betrages an das ge­
nannte k. k. Bezirlsgciicht zn
wenden.
Ju.ileich werden olle Die­
jenigen, welchen über den
legten Aufenthalt d.s Anlon
Btltncr od. über sein etwaiges
Llbtcben etwas bekannt ist,
c,sucht.dem k. k. Beziitszerichle
in Römcrstadt hievon Mit-
theilung zu machen. 5446
K. k. Bezirksgericht Römer­
stadt, Abth. I.,
am 12. Februar 190V.
Whl'.Mmi»
mit 46M fl. wünscht in cLuc Ttctrc
Wirthschaft oder in ein Gefräst
eiwuljcu-ütcit.— griffe unter:
..W. M. 0U\ 7575“ cn fcaS
= 2 Iotl".
Kaufmann,
Christ. 26 Oslfivc alt. tiidUio,
intelligent. Iiubfdi, mit tut, *llo i :m
Vorleben, 30^ Kronen Woniem*
kommen. in einem großen Markte
Ober Oesterreichs wünscht sich zu
verbeiratcn mit einem hübschen,
häuslichen Fiaulcin oder Witwe
ohne Kind. 18 bis 25 Fahre nlt.
Boarveruio^en uoit 20.f;OO Kronen
aufwärts crwün'cht. Baldige B"'
frtirtfteil unter ,3usickcruug flrengster
'XiSaetiou ivevdeu unter: „Seelen*
leben 5451" au das „Welt Blatt"
erbeten. Fotografie erwünscht, selbe
wird sofort rctourrnrt.
Junger, fescher
191 a u ii,
27 Jahre nlt, ledig, k.itb. Haus-
und Geschäftsbesttzer. unverschuldet,
wünscht sich mit einem Mädchen der
dienenden .Klnfje. kinderlos- Witwe
nicht ausgeschlossen, nicht über
20 Jahre alt. baldigst *u verehe­
lichen Vermögen erwünscht. Stur
ernstgemeinte Einträge mit Foto-
pranc werden bcriicfudittcit unter
..Steirerblnt Nr. 7671“ an das
„Welt-Blatt" erbeten.
Organist,
sehr tüchtig, sucht -Steile, ^fällige
Anträge an das „Welt-Blatt“ unter:
„ÜH r. 7731.
Lehrjunge und
Lehrmädchen
werde» in a->nze Bcrblleguna auf.
g?nommen.LSi»».XVl.,PeyerI-
gafse 11. Thür «. 7718
Bäckerlehrling
fiir eine Landbäckcrei wird foFott
ourgenomnim. 31. Wolf. Saft.
wirlli und Bäckermeister, St. Pa-
teutt», Post (Älogguitz, tst.-Oest.
7716
Strolischnkidmelscl'-
Arbcitcr,
tiickitige Richter und Schleifer.
werde» sofort auificnointiicn. Cffcrte
mit 'Hurabe des Aliers u. tiidlieiigea
3?titrcobanft o» Glaser X vorenj
in iUaaßftoöt, Qcst.-Schlesien
7713
imi
WIEN,1^2.
Junger. Irafiisicr B!ann. aus­
gedienter Kaiserläger. mrt großer
Vorliebe zum Forstwesen .sucht olS
«Hages*
oder Walüaufiel^er baldigst unter*
mkommen. Brn-st* erbaten unt^r
iftuffie „1900‘* poste rest.
Hopfgarten, Tirol. 7744
Scbmiedehans,
steckoock. mit proper Werkstatle,
2 Feuern, iMürtcit, lürnnde. in
schöner aro'j'r ‘.Vislrftoctncinfce nächst
ist ir.it 3- 40,m fl. '.'likzahiung
zu verkau-cn -- treffe unter:
77 45 beim „Welt Blatt".
I' 1 Fahre iicuflcbant. Ziegel ge­
deckt. in einem giöfteren Tlaittc,
in dem sich 3 Sv*it’riföctabtiffemenf»
berinbcn, au der Bahn unö llnnd-
straf;: gelegen, mit 3 Zimmern.
Cabmct, Gneise und Küche, ziegel-
gedeck:!: Schupfe. 26aschlnche und
6>aitenanlag:. ah Allem, auch tur
2rm:iiiit-\irteic!; sehr geeignet, wird
biUitjst aus freier Hand verlauft.
Zinsertrag 1n0 fl. Lparcai>esatz
10 fi. saun liegen bleiben.
Zu erfragen unter: ..Schwarzer"
restame Qber-Grafeudorf,
Nieder rFefterrcich. 774^
Direkt am See,
nächst Salzburg, in schönster,
born ,>?c>chwasscr gcsckukter bage.
isolirt, herrliches <^-hil'g?vonorama
ist -in scheues IVobn» und
intihl^ehüude, KKX* C.iMl'ut*
Klut. r i3' und. mitten daS beständig
laineude Qncllivast'er. schönste l'lu
läge zur Fn'äizuckt. als landhaus
t'ov^iiqlicit geeignet. ;u »ersäufen.
?ld>esse i'fiir .Welt-Blett" unter:
„Nr. 771.4«.
Eine gut eingerichtete
Maschinen- Werkstätte
und (r:»enn:cK?rrt jnitC-it:UcniVQ’>?r*
Belried preiSwU'. diy 411 verlaus««.
Kaufmann Eigenthümer in
(5Umau bei St. Johann, T'rol.
76b6
Kabi^-Uks.
iälcimi, gesund?» Futter- und
Saatliafer offcrii t Die Bcutfdie
Laaerdaus- «ffciloffensltiast in
^-fwilta». Bindre». 7luf Saatliafer
Ivirb N'innk-ri ^soigtiUt y'ini'iidei.
Preis und Piustcr grali- u. trrnco.
5447
Lehrling,
Katholik, b:ider LandeSirrachrn
mächtig, ivird aufgenommen bet
7«. 5°- Schubert, Kanfmanu in
Müglitz. Mahren. 773st
berib.nt weit und breit, we.eu
Alters d. B.Z. sammt Haus
mit geringer ‘.’litßübe sofort ;u ver­
kaufen. Vtu«fintft in Oberbolla*
britun Ni‘. 27 4. 774 i
Olmtilzer
Quargel,
feinster Cualuät. licht, taül'ar,
offerirt diUigst Joses Seher in
BratelSbrunu, Mabre». Ein
S.stile Pofilistcl fiam.o fl. 1.8t.
7740
Hoher Verdienst!
Agenten für neues Unternehmen
gesucht. Keine Vel'-.chernNii. Schilf.
LLicu, IX., Tnrkcnslraste 21.
amen. welche den Bei-
stand einer vraltischen, lanp-
iäbrigeu. olleinstelenden, an der
Wiener Kltntk gelernten an der
Wiener Universität geprüften und
divlomirteu Hebamme mit groster
Vraris bedür fen, emvsteltkt sich ,7rail
I. Lk. Reist auch gn» Wunsch nach
cruSwartS. &Hen, II., 9?ovara-
^asfe 51. Hochvarterre, Tb I.
nahe der ^Rordbahn. Tramwav-
Haltestelle. 5712
Junge Bernhardiner,
sehr edel und schon, edler ?lb-
fnmmuun. l ot Josef ^facel in
'\Vai K >lo- Blechdose.
Nikolaus nnrtin, Bieten
Aud):or in Äeniot« i *ern>«,
Ün.'uv.n.. 10
Seichlieilch,
Schinken, mit u. ohne schwarte.
Ofnri^c 70 lr.. Naiscrslcisch.
«s-chulter 04 lr per •; staat-mm
i eriendet Ienlitsch m .Humidtv^i
seid, Sicicvruif.
Kleine Klmsiwälziüiihiey
7 Joch Grund, preiswürdtg zu ver­
lausen. auch tut ?vlüchmalrls!iihl
Rt. 5 von >>iibncr und LVO. nan;
neu. Adrenc unter; „Nr. 759ö"
beim „Well-Dlatt“.
mit 3 Fach (*runb f?tcker. 2r?ie''e.
Obstgarten und etwas Lüald>. die
»Cutter für rwei Küde ergeben, das
BZohnbauS für 5 Dlietbvar teten. ist
aus freier >7and zu verlauten. Tag
Unwesen ,st nur 10 Brtnuten von
der B tdnstation entfernt. is Reden
be'chaftituug 'chöne Ärdettsgelegen
bett. Anstun'te crtveilt Hol**
mann in l'nzmarkt, 0tcie
mark. 5467
TmiMjum«
in einem romantischen S'rtc. mit
schonen warten und Feldern, ist
sammt Eiinstn* instructus zu ver­
lauten. 2infragen mit Retourmarle
bei ^Zranz Purner ru Herzogen-
bürg 81. N..Lest. 7o98
Eine Hafnerei,
tut dessen Betriebe, wird nur wegen
Kränklichkeit des Cigentvümers ver­
packtet. -- Rädere Auskunft beim
Bestver in St. Veit an der
(tfülfcn Wr. 25, R-Lest. 770i
Naturwein,
feurigen, mild. ä 20 k'..^ 1^78cr.
24. 2'» und 24 li.. allen ^afeitvern
32. 36 und 40 kr. echten 2Z:>nestlq
14 kr. versendet ver^ Rachnabme
von 25 pitern aufwärts .Josef
Liebeuniaer, Haus und Lücm-
gärteiibenl-cc in f.Auxeulois,
'Rteker-^ nsterrcich. Für Echtdrit.
Haltbarkeit und Reinheit garantire.
7714
Kleines
Privathaus
m nächste'- Rade eines 2'?arlteS im
Ostitt^lhal-> -^teicrmark'. on> N ein er
Althrl'e. ist tut Vtivate oder Ben
stonisten Uni st. ouS tteier
^and ^olort zu te>sau'en.
Rdre'tt ven,, ^B-ett Blatt“ unter:
„Nr. 5 462".
Hans.
zu fcdcm >- scha-ic geeignet, auch
tür Private, mit Delugarten. in
bester 20nnlane. 3 Minuten von
den Hahn entfernt, bet O'otkweig.
billig zu vkilau'eu. Auöku it't nur
mit R tourmarle bcuu Eigen
thürner. Rd.es'e beim ..Äclt-Blatt"
unter: „Nr 7605".
Inibküse, a ctilo }*0 fv.. Back*
sleinkäse, a Silo 6" Tr. hat U r r
^7arlm .lMnc abzugeben Molkerei
^Varlenbergs bei Meines,
Böhmen. 5450
Schauspieler.
2 Tarnen. 2 'oerren. sucht bet
sofort die ^heal-r- T.irektlon
I. Steiner in *>'aduadt. B l;-
bu-.g. 7B_'l
Feinste
Wr. Salami,
per 5 klilo-Vostcolli :i fl. O kr.
geräuchrrter Tafelspctk 1 fnlo
ttll kr.. gerauch. TZleischspctk
I Kilo 6tlfr, aerauch. Banch»
fleisch, mager, I Kilo 64 kr.
Ditk. Speck; Schmalz 1 Kilo
54 kr. versendet gegen Stach-
nähme Kollinai»ii,TaniDf>
wurstfabrik. >Vleu, IX 1.
7050
Ein schönes gutgehende? <4e-
mischlwAsren• (»eschäst,
billiger ZinS. ist sofort weg r.
anderer t^cscliaft^uberilahn'e preis
würdig zu ve.kin'en. I.eopolel
Pölinier, Uien, IX.« See«
UAsse Sr. 6. 77‘/2
<5in schone-, grostes
mit oder ohne 'Rcbenlocalitäteu.
auf den schönsten, freaucntcsttu
Platz einer 5taM Vberoneirelchs.
ist wegen Todes'alls sogleich zu
vcrnucü.en.
Adresie beim „Welt Blatt" unter:
„Nr 7711".
in Itentschhttlimen mit
| Kreissäge und 2 Farl>*
sianipseii (direkt an einer
Kezirksstra^ae aoloiieit. eine
Ooncurrein.^ irea 15 strich Aeck'rn
und prachtvollern, grohcni rl.dst-
oarten. lstocliac:n. mit .stregeln sie
detlteni. hnbichem Dodnbaus nnt
5,stimmen und 2 stucken wird pci
so'ort iiin 27 '.-»>> st. verkauft oder
tur ein ^aud oder bei'cre 'Beirlb
scka't. out liebsten in der llfade von
LZlen. vertan'cht. Reinertrag per
.stahr im 2c!b’'ihctncl'c 4—600011.
Ifaaser das sanze Jahr.
Besondere für Herren
Feiialonisfen geeignet, da
Kenntnisse nicht unbe­
dingt nöthig sind und es
int Sommer dort eine
nähre Pracht ist Nöthiges
4 apltal 10—12.000 fl. Irr
R ir kaun darauf durch iuebrere
statne unkündbar stehen bleiben.
Eventuell wird die Mühle
auch um 1400 fl. per Jahr
verpachtet.— Hcst. Cst’- an
F. J. Fritscb, Teplitz,
Ptager strane. HauS „Brartenhenn"
5 l'.'Z
Der ÄerwaliimgsraiH beehrt sich hiemit, die siiinmberechtigten Herren Aciionäre der Allgemeinen
Deposiien-Bank zur
M. ordentlichen ßeneralversammlung,
T
tritmj, iint 9. Mir; 1900, IHmnittaijö 11 Illji,
im Sitzungssaale des Anstaltsgebäudes Wien, I«, Schottengasse 1, stattfinden wird, einzuladen.
Tagesordnung:
1. Rechenschaftsbericht und Bilanz für das Geschäftsjahr 1899.
2. Bericht der Revisoren.
3. Beschiußfassung über die Verwendung des Reingewinnes.
4. Wabl von einem Mitgliede des Verwaltungsrathes.
5. L.. -i des Revisionsausschusscs, bestehend aus drei Mitgliedern und einem Ersatzmanne.
Die Herren Actionäre, welche ihr Stimmrecht ausüben wollen, werden eingeladen, nach£ l 8 ;:)
der Gesellschaftsstatuten ihre Actien mindestens 8 Tage früher, d. i. bis 1. März 1900, bei der Allge­
meinen Depositen-Bank in Wien, I., Schottengasse 1, zu hinterlegen.
Der Rechnungsabschluß pro 1899 wird den zur Generalversanimlung legitimirten Herren recht­
zeitig zugesendet werden.
Wien, den 21. Februar 1900. 5^
(fiutncbciitie
ISiickerci
in ^'lederösteir-lck wird zudachten
gesucht. I'nt-r: 2l. W. 7717“
au das ..Will Blatt".
Gu st haus
lammt Vermischtwaareu-Ha»L-
Inug, k. I, Iiabak-Tra'il, im besten
Belneba. neben der eisernen .stamp-
Vrucke und Bc'.ii'S'lrafte. .st'e^elbalm.
Eisaiiiba. mu 8 stock '^rnnd und
4 stock Wald. der ^7 it bat eine ge­
sunde. hrrrlicbe Page. sur§ollimer-
frustl'lcr geeignet, ist wegen vorge-
t.i.lten ?lltcrL ?eS Bcnper- so'ort
zu rerk.nn'en. Jllois Marinaee,
Best ttrumau am Kaaip. 75lst
zur Dettalisstellung als Dolmet-
icknin wun-ct t ein Fräiilein. welches
der 'ranzonicken Lpracke vollkommen
n'äckti.z n':. ousgci'.ommrn zu werden
zu c 1 ncv Familie oder alleinstehende«
Xii’-iic, welcke gesonnen wäre. dann
auck nack pourdc» zu fahren and
dies- Reise erst vom Lugust an
matcn wurde, da eSihr alS Lehrerin
nickt gut möglich ist, die rttakt etzer
verlassen zu können. Gefällige An-
tr-ü.m unter: „Nr 78V8" an die
Ndniiinstrativu dcS „Velt-Blatt“,
verrickten und Kllbe melken wuf;.
wird nack Ga'.izien zu einer ForfterS-
Familie gegen monatlichen potzn
von 22 5kronen, nnt sreundlicher
Behandlung und sämmtticherR.i'e-
Vergütung, sogleich in den Ttenst
gesucht. Bahn-. Boststatron und
.Kirchen im C rt. Bi itfe an daZ
„Vr-elt-Blatl" unter 7712“.
Braver Bursche,
Lobn ch'.istlicher Eltern, wird als
Lehrling ankaenomnien bei Heinr.
Ttaperk. '^eolischttraarenhandlui'g.
Re», Nieder Oesterreich. 5465
8- 311» Liter lil
werden sofort aufjenommet:. an der
Rortwcstval'n oder Westdabn. --
Trvscf Wagner. LVieu. XIX I,
k Nodlergast'c 15. 7738
An edle
Rrincr ^cknhmacher'iehtl'e. Bater
von drei nnveisorglenstindern.brust­
krank.und dessen tSattin durck8stadre
an ö'icht frans ist. die .stinder vor
junger wcinell, bittet kniefälligst
girte Kerzen um eine kleine H'rlie.
Joses I.iharlk in Wall*.
Mcserilscb, i’iatrcn. 'J75l
Pserdediinger
von 100 'i: fcr»cn ist \» »erptfitn.
«. Krcipl. Wicn. XV., Sacken»
gaffe 16. 7704
MMBcrkaiif
mit 2 fangen. Dalzenstull. neu
eingerichtet, mit dauerndem ^.uellen-
wafscr. .J<» Fust Wast'erlall, geeignet
flir Turbinenanlage. beste z'age
für l'ohnmahUrci. holzreiche he­
gend, anbei gehören 12
Grund, fruchtbare Äecker.
und Obstgarten. Tc
knovv an der £trafi
zur Schrp- und
5000 st.,.
Bnesticke HiOr/Vn, zu sackten
unter: „Mv. 7715 u Post^aKernd
5fpcr,:, iictcr*Ccstertci(l).
T lr e a t e r|
für Freitag:
0. h. Ffof!»,i,I-vli'i»Itl
Aromont |mb. u. Ülilltt
0. h. t^»sii>i,>»^ Ifcnlcr.
T>c verkauf te Braut.
kl'fllsilitS 0>iNl»>I>t»Itr
Slu! der Lo nuenfcite.
paistrjttlufüuins-ZiluiifNlenlkr.
Der wilde Rittmeister.
l!ni>»nu!>-!tl>k»lt>'.
siean.
8htn((v mi der lUim.
Dir «(iefmanto.
Der Verivaltui)g§rath.
*)§ 18. Jeder Aciiouär ist in der Gclieralve.sanmiluilg zu so vielen Stimmen berechtigt, soviel Mal er
10 Aclien befcht. Actien, aus Grund bereu in einer Gcnerolversamml>iNg ein Stimmrecht ausgeübt werden soll, müssen
sammt den noch nicht fälligen Coupons mindestens 8 Tage vor deni Tage der Versammlung an einem vom Berwallungs-
rathe kundgemachten Orte depvnirt werden.
sNachdruck wird nicht honarirt)
Car >-8 liealer.
Nbodope.
lldeater in dir Kaseslladl.
(s ink fgagatelle.
lvr, st» und es.
Abschied vom Regimen«.
Adfchiedsfonper.
3fiT Antrüge übernimmt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich
über alle obigen ?lnzeigen das Expedit des »Neuigkeits-Welt-Blatt", Wien, Kaiserstraße 10. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken lifq^legn»
E>aenthum und Verlag von Angnft Kirsch.— Berantw. Redattrur Emil Polavek.— Druck von 21. Kirsch <F. Hummel)


[ 2023-06-29 10:52:19.631 - 19000223 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Freitag bett 23. Februar 18VO.
Ein Ztmi in hüll In' llnrljl.
Oiigma-Rouian des „NeuigktHs- Welt-Blatt" von F. K.
(Nachdruck verboten.) [32]
Cttfel Richard.
Sie vergaß in diesem Momente vollständig, wie
sehr sie diesem Manne zuerst Mißtrauen entgegen­
brachte und daß er auch ein Gegner ihrer Heirat
mir Wellton gewesen.
»Ja, ich könnte dies thun— doch nur um
Deinetwillen, Lilian —" dann setzte er mit seinem
gewohnten Ausblicke nach Oben hinzu, »ich will
nun täglich beten, der Himmel möge Dein Flehen
erhören.. ."
Er griff nach Lilian's Hand.
»Willst Du mir nun Deinen Entschluß mittheilen,
meine theure Lilian?"
Eine tiefe Gluth kam in ihre feinen Züge, dann
wich diese einer ebenso tiefen Blässe, als sie mit
leiser und bebender Stimme entgegnete:
»Ja, Onkel Richard— ich will in Dein Haus
kommen— doch mußt Du auch Nachsicht haben
mit meinem Knaben. Er bat ein gutes Herz, nur
ist er etwas wild und leidenschaftlich. Er wird sich
gewiß an Dich noch gewöhnen ... Und auch mit
mir, Onkel— mußt Du Geduld haben— die
ganze Vergangenheit wird vor meinem Geiste
lebendig werden, wenn ich mein theures Vaterhaus
wieder bewohnen und die Räume sehen werde, wo
ich meinen Harry kennen gelernt habe."
Er lächelte sehr sanft und entgegnete salbungsvoll:
»Meine liebe Lilian. ich bin nicht der Mann, der
Emvfinduiigen, welche nur Deinem edlen Herzen
zur Ehre gereichen, nicht verstehen und würdigen
könnte. Du kannst Dich voll und ungehindert den­
selben überlassen und wie überall, wird auch da die
Zeit ihren Balsam spenden.'
Dann schlug er einen leichteren Ton an, indem
seine Augen rasch den kahlen und vollständig
schmucklosen Raum durchflogen.
_ »Wann darf ich auf Dein Kommen rechnen,
Lilian? Wenn Tu hier im Hanse noch Ver­
pflichtungen haben solltest— sprich. Dich soll nichts
um eine stunde länger wie absolut nothwendig, in
diesem schrecklichen Hause zurückhalten.. .'
»Mich hält nichts— ich habe meine Miethe
stets pünktlich eingehalieu. Ich kaun schon morgen
kommen. Onkel.'
„Schön —' entgegnete er nun ernst und ganz
mit der Miene eines väterlichen Beschützers, »in
diesem Falle werde ich Befehl geben, die Gem5-Her.
welche Deine selige Mama bewohnte, zu Deiner
Bereitschaft herzurichten ... Da kann auch Harry
mit seinem Hofmeister— der Junge muß im Hause
einen solchen haben— in Deiner nächsten Nähe
sein.'
Er sprach noch dies und das mit ihr, dann ließ
er eine große Geldnote zurück.
»Du wirst Verschiedenes gebrauchen, meine liebe
Nichte— nnd Du mußt durchaus nicht sparen.
Wenn Dich auch mein seliger Bruder enterbt hat
— Haus Erving ist reich genug und hätte auf
Deine» Antheil verzichten können. ..'
Er ging. Lilian blieb noch am selben Platze
stehen und starrte nieder auf die Geldnote, die am
Tische vor ihr lag— eine wunderliche Empfindung
schnürte ihr plötzlich das Herz zusammen, und es
war ihr. als hatte sie sich und ihr Kind mit diesem
Gelde da verkauft— —*
Am nächsten Tage jedoch betrat sie mit ihrem
Knaben ihr Vaterhaus, welches sie vor nun gut
acht Jahren, als glückliche und liebende Gattin
Harry Wellton's verlassen hatte ...
Glücklich in ihrer Liebe und Vereinigung mit dem
theuren, schwererrungenen Mann!——
Luch Hawkins.
Wochen und Wochen zogen dahin, seitdem Lillian
Wellton im Hanse ihres Onkels weilte und wen» sie
aufrichtig sein wollt-', mußte sie immer nur sagen,
daß sie sich— wohl und zufrieden gesunden hätte,
wenn nur ihr Gatte, an welchem sie noch mit un-
geschwüchier Liebe hing, an ihrer Seite geweilt
haben würde.
Eine sorgenfreie Eristenz hat unwiderstehlichen
Reiz— und ^die arme Lilian hatte, man kann
sagen von der Stunde ihrer Vereinigung mit Harry
Wellton an, doch nur mehr Sorgen und Ent­
behrungen kennen gelernt.
Sie war ein Kind des Reichthums, sie hatte nie
gewußt, was es heißt: »sich sorgen'.
Aber da sie ihren Gatten wirklich und uner­
schütterlich liebte, so trug sie stark nnd muthig an
seiner Seite Alles, was Widriges über sie kam.
Und dann hoffte sie immer noch im Stillen auf
eine endliche Versöhnung mit dem Vater.
Aber es kam anders— und nun stand Lilian
n,it ihrem Knaben ohne Schutz da, bis Onkel
Richard kam.
Doch ivelch' ein Reichthum sie auch heute umgab,
ihr Herz sehnte sich immer nach dem Verschollenen.
»Onkel Richard,' sagte sie einmal leise und halb
scheu zu ihm, da er sich just bei ihr befand, »willst
Du mir nicht Mittel und Wege angeben, um Nach­
richt von meinem Harry zu erhalten? Sieh', all'
mein Reichthum, er ist immer werthlos für mich,
wenn ich ihn nicht mit ihm theile., kaun.'
Erving's schmale, weiße Hand strich bedächtig
über seinen Scheitel, ein forschender Blick flog zur
jungen Frau hin, deren wunderhübsche Gestalt nun
eine hochelegante Trauerrobe umschloß.
»Ach, meine arme Lilian— ist es möglich, Tu
denkst noch an ihn— den Treulosen? Ich kann
ihn nicht anders nennen .... Doch —' er neigte
sein Haupt, „ich will Dir beweisen, daß ich jeden
Deiner Wünsche, so weit natürlich meine Macht
reicht, nachkommen will. Doch Du mußt mir natür­
lich vertrauen, meine theure Lilian, und ich hoffe,
Tu wirst, wenn ich mich einmal der Sacke an­
nehme, überzeugt sein, daß ich mit aller Energie
vorgehen werde.'
Er stand auf und durchwandelte langsam den
prächtig adaptirten Raum. Er schien irgend einen
Gedanken durchzuarbeiten und nun machte er
wieder Halt vor Lilian.
»Ach, sieh' nur, welch' ein Schneefall heute nur
ist —' seine Augen waren wie zufällig durch die
dicken Spiegelsckeiben auf die Straße geglitten, „und
sieh' nur. wie die armen Menschen mit Wind und
Schnee kämpfen müssen. .' seine Augen wanderten
nun wieder zurück zur jungen Frau und blieben
auf ihr hasten, »ist es da nickst so wunderhübsch, in
einem prächtigen, wohldnrchwärmten Gemache? Ge­
schützt gegen Hunger, Kälte und den hundert elenden
Dingen, die sich im Gefolge der Armuth befinden?"
Harmlos und völlig unbefangen brachte er dies
Alles vor.
Ueber Lilian's feines Antlitz huschte eine leise Nöthe.
»Denke nur, wenn Dein kleiner, hübscher Junge
da unten auch mitkämpfen müßte?""
Jetzt hob sie ihre schönen, dunklen Augen zu ihm.
»Ach, Onkel Richard— wenn ich auch nickst immer
davon spreche, ich werde nie vergessen, daß Tu
mich und mein Kind vor Armuth und Elend —*
Abwehrend nnd wie ehrlich erschrocken streckte
Erving ihr nun beide Hände entgegen.
„Lilian, um Gott, wie kommst Du darauf?
Dachte ich daran? Aber ich freue mich nur, daß
Du und Harry bei mir geschützt seid! Ich habe
meinen Bruder eigentlich nie verstehen können, wie
er so unerbittlich sein konnte— er war ja doch
auch ein Christ nnd ein Hauptgebot unserer
schönen und erhabenen Christnslehre ist ja das—
Verzeihen... Doch, was wollte ich nur eigentlich
sagen," lenkte er in einen leichteren Ton ein, »ja
richtig. Wenn ich reiflich nachdenke, so kann ich
Dir nicht Unrecht geben, Lilian, daß Du Dir Ge­
wißheit verschaffen willst über den Verbleib Deines
Mannes ... Du bist noch zu jung und auch viel
zu schön— nun, ich, Dein alter Onkel, darf Dir
das schon sagen, um Deine Lebenszeit hinzutrauern ..
Hat der Herr ihn gerufen, nun, da mußt Tu Dein
Haupt ergebuugsvoll neigen ... hat er Dich jedoch
schnöde und treulos verlassen, dann hoffe ich. wird
die Tochter Gustav Erving's Stolz und Frauen-
würde genug besitzen, um einen Mann zu vergessen,
der seine Ehre in den Koth zog und das Herz
eines edlen Weibes betrog.'
Richard Erving hatte mit Pathos, mit einer
großartigen Handbewegung gesprochen. Wie ein
Richter stand er da, dem Angeklagten sein Urtheil
zu verkünden.
Arme, unschuldige Lilian?
Die Wucht dieser Worte beugte sie förmlich nieder.
»Ach, Onkel, so schmerzlich es für mich auch ist
— hunvertinal lieber will ich an seinen Tod glauben,
wie an seine Treulosigkeit.'
Thränen erstickten ihre Stimine und dann schlug
sie die Hände über das zuckende Antlitz.
»Ja, ich will Dir glauben, meine theure Nichte.
Dem Todten kannst Tu Deine Thränen und Dein
stilles Angedenken weihen— dem Treulosen jedoch
nicht. Ter ist unwürdig Deiner heißen Thränen und
unwürdig Deines Angedenkens. Aber wir wollen
nicht das Sckliminste hoffen, Lilian— und noch
glauben an seine Liebe, an seine Treue... wenn­
gleich es mir etwas schwer fallt, daran festzuhalten.
Ach —* und nn» sprach er wie nur zu sich selbst,
wie völlig hingerissen von seiner Vorstellung, „wenn
mir der Himmel ein solch edles Weib bescheert
hatte, keine Erdenmockt würde mich von ihrer Seite
reißen können— nur der Tod'
Er hatte wohl nur mit halblauter Stimme ge­
sprochen, doch immer nicht leise genug, um nicht von
Lilian hätte verstanden werden können.
Mit großen, erstaunten Augen schaute die junge
Frau in das schmale Antlitz Richard Erving's.
»Onkel— wenn man solch ideale Ansichten von
der Liebe und von der Ehe hat, weshalb hast Du
Dich zu einem einsamen Leben verurtheilt?' konnte
sie sich nicht enthalten zu fragen.
Er nickte ihr leise zu— und dann huschte es wie
ein Schatten über sein Antlitz hin.
»Verurtheilt. ja, Tu Host das richtige Wort ge­
funden, mein Kind! Ich war sehr empfänglich für
echte und heilige Liebe— doch konnte ich nie ein Weib
finden, welches meinen, allerdings hohen und idealen
Ansprüchen genügt hätte... Und so wurde ich alt
und bin einsam geblieben nnd habe mein Leben dem
Höchsten geweiht— so weit ich nämlich, der ich doch
mitte» in der Welt leben muß, es vermag.'
»Du wirst Dich nicht unglücklich fühlen, Onkel —'
»Unglücklich? Nein, o, nein— aber dennoch —*
er brach ab, als wünsche er diesen Gegenstand
nicht weiter zu erörtern.
»Sprechen wir nicht mehr von mir— mein Lebens-
schifflein ist schon bald am Ende seiner Laufbahn—
Deines jedoch, Lilian, treibt noch mitten auf hoher
See, mit vollen Segeln dahin.. .'
Ein schmerzliches Lächeln zuckte um ihren Mund.
»Ja, doch ohne Kompaß— und ich habe meinen
Steuermann verloren —*
Erving hob wie mahnend seine Hand.
„Teil irdischen vielleicht— den Andern doch
nicht, wenn anders Tu ihn nicht selbst von Dir
gewiesen.. .'
»Ach —* rief da die junge Frau mit plötzlich auf-
siammendcr Leidenschaft, »soll ich nicht muthlos
werden, wenn ich sehe, wie alle meine Gebete un­
erhört bleibe»? Ach —Onkel— ja. Hilf Tu mir
jetzt, ihn finden. Ich fühl's, wie noch mein volles
Herz an ihm hängt."
Sie hatte sich erhoben und war auf den Mann
zugeschritten.
„Onkel, Onkel, ich bin Dir ewigen Dank schuldig,
da Tu mein theures Kind aus den Banden der
Noth und Armuth beffeitest— doch auf meinen
Knieen würde ich Dir Dank stammeln, wenn Tu
kommen und mir sagen würdest, »ich habe Deinen
Harry gefunden— und ich werde Dich in seine
Arme führen —indem sie so sprach, hatte sie,
unbewußt, im Feuer ihrer Worte, seine beiden
Hände ersaßt und an sich gezogen.
Und nie noch sah sein Auge sie so hinreißend
schön, so entzückend wie jetzt, da sie so zu ihm
sprach.
Ein milder Taumel erfaßte ihn— sie war ihm
nun nicht die Tochter seines Bruders, nicht seine
Nichte, der er seinen Schutz und Schirm anbot in
seinem Hanse— nein!
Vor ihm stand ein fremdes Weib, dessen seltene
Reize ihn taub und blind zu machen drohten gegen
alle und jede Vorsicht. Dessen strahlende Augen
ihm leuchtender dünkten, wie die Gestirne des
Himmels. Ein Weib. um dessen Besitz er im Stande
gewesen wäre— ein Verbrechen zu begehen.
Vielleicht flammte ein Abglanz dieser wild auf­
lodernden Leidenschaft, die nichts gemein hatte mit
jener »heiligen' Liebe, von welcher er vor wenigen
Minuten noch sprach, aus seinen sonst so sanst-
und demüthig blickenden Augen, denn mit einer
jähen Beivegung ließ Lilian seine Hände frei und
trat erbleichend einen Schritt von ihm hinweg.
Mit einer geradezu erstaunlichen Raschheit faßte
er sich jedoch. Als hätte eine unsichtbare Hand
über seine Augen gestrichen, so rasch wechselte in
ihnen nun der Ausdruck.
Lilian hätte fast meinen können, sie habe sich ge-
länscht.
„Wollte der Himmel, meine liebe Nichte, ich
könnte Dir einstmals eine solche Botschaft über
bringen. Wie glücklich würde mich dies machen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:19.631 - 19000223 - Seite 10 ]
Der „Hransbordeur" in Hloueu.
Mit diesem Siamen bezeichnet man eine Art Fähre,, die für sie bestimmten Ausmauerungen ein. Die Vor-
deren Aufgabe es ist, Fußgänger, sowie bespannte richtung hat sich auch in Rouen als sehr praktisch
und unbespannte Vehikel. Güter :c. von einem Ufer i erwiesen, nachdem man schon früher ,n Bilbao
(Bord) zum anderen überzuführen. Diese besondere
Art von Siromübersetzung, hier über die Seine, hat
ihren Grund darin, daß man in Rouen den See­
schiffen mit ihren hohen
Masten die Möglichkeit
wahren wollte, weiter
stromaufwärts zu gehen,
um im Kai ihre Ladungen
zu löschen.
Der Transbordeur be­
steht im Wesentlichen aus
zwei Thürmen in solider
Stahlkonstruktion, die sich
70 Meter hoch an jedem
der beiden Ufer, die hier
132 Meter von einander
entfernt sind, auf festen
Fundirungen erheben. Die
Thürme sind durch einen
an Stahlkabeln wohl ver­
ankerten Rahmen ver-
bunden, an dessen Unter­
seite Führungsschienen an­
gebracht sind für die
„Plattform", die wieder,
an Stahlkabeln aufgehängt, die eigentliche Fähre
vorstellt.
Die Plattform gleitet knapp über der Wasserfläche
hinüber und herüber, was etwas über eine Minute
dauert, und fügt sich hüben und drüben ge»au in
Wir haben bereits vor längerer Zeit einige Mit-
theilungen über diese Züge veröffentlicht; wenn wir
nochmals darauf zurückkommen, so geschieht dies theils
um einige Zahlen der vorerwähnten Mittheilungen
auf Grund der Angaben des Reichskursbuches und
des Fabrplanes richtigzustellen theils mit Rück­
sicht auf die große Bedeutung, welche diesen Zügen
in einer Zeit zugesprochen werden muß, in der Alles
auf eine fortwährende Ausdehnung der Handels- unb
Verkehrsbeziehungen und eine Verminderung des mit
den Reisen verbundenen Zeitverlustes hinarbeitet.
Zunächst erwähnen wir an dieser Stelle nochmals
die wöchentlich einmalige Weiterführung des Nord-
Expreßzuges von B e r l t n nach Warschau. Dieser
Zug, welcher bekanntlich zwischen Ostende und Berlin
täglich verkehrt und wöchentlich zweimal bis
St. Petersburg durchgeführt wird, legt die
2575 irrn lange Strecke zwischen O st e n d e und
S t. P e t e r s b u r g in nur 43 Stunde» zurück.
London erreicht man von St. Petersburg aus
(2811 kni) im Anschluß an diesen Zug in
49'/, Stunden.
Der O st e n d e-W i e n-C o n st a n z a-E x p r e ß,
der bis Wien täglich, bis Constauza wöchentlich ein­
mal verkehrt, durchläuft bis Constanza 2726 km in
53 1 /, Stunden. Die Reise zwischen London und Kon­
stantinopel über Köln-Passau-Wien (3310 km) erfordert
bei Benützung dieses Zuges 73'/, Stunden; Trieft,
wohin ein Zweig dieses Zuges von Wien aus
wöchentlich einmal zum Anschluß an die zwischen
Trieft und Alexandrien verkehrenden Dampfer des
österreichischen Lloyd weitergeführt wird, erreicht man
von Ostende (1927 km) in 43 Stunden und
von London (2163 km) in 49 Stunden.
Der Orient-Exp>reß, der älteste aller dieser
Luxuszüge, durchführt die 3099 km lange Strecke
PariS-Konstantinopel über München-Wien-Budapest-
Brlgrad-Sophia in 64'/, Stunden und verkehrt bis
und B i z e r t a mit demselben Systeme die besten
Erfahrungen gemacht hatte.
Von unseren beiden beistehenden Bildern bietet
das größere eine Totalansicht der ganzen ingeniösen
Einrichtung, während das kleinere die mit Fuhrwerken
»n.> den zum Theil in einem Waggon untergebrachten
Paffagieren hesetzte Fähre zeigt.
Wien täglich, bis Konstantinopel zweimal wöchentlich.
Der P e n i n sul a r-Ex p r e ß, wöchcntlch einmal
zwischen E a l a i s und B r i n d i s i laufend, durch-
mißt die 2183 km lange Entfernung in 39", Stunden.
Eine Reise von London nach Brindisi (2351 km)
wird im Anschluß an diesen Zug in 43V, Stunden
zurückgelegt.
Bei dem S ü d-E x p r e ß, der den direkten Verkehr
zwischen Paris und Madrid (bezw. Gibraltar) und
zwischen Paris und Lissabon (über Medina-Sala-
manka) je zweimal wöchentlich vermittelt, beansprucht
die Fahrt von Paris nach Madrid (1452 km.)
26 Stunden, bis Lissabon (1897 km.) 36',« Stunden.
Bemerkt sei hierbei, daß der Zug nach Lissabon bis
auf Weiteres nur zwischen Paris und I r u n
(spanisch-französische Grenzstation) abgelaffen wird.
Der Nord-Süd-Expreß, z. Z. zwischen
Berlin und Verona täglich verkehrend, braucht
von Berlin bis Verona (1108 km.) 19'/« Stunden.
Bei seiner Weiterführung bis Neapel wird er eine
Strecke von 2155 km. zu durchlaufen haben, der
C a l a i s-R o m-E x p r e ß, der wöchentlich zweimal
gefahren wird und nur im Winter verkehrt, durchmißt
1750 km.; der Mediterranee-Expreß
(Calais-San Remo, ebenfalls nur Winterzug) 1436 km.
der St. Petersburg-W i e »-Cannes-Expreß, der im
Winter wöchentlich einmal zwischen St. Petersburg
und Cannes, zwischen St. Petersburg und Wien
jedoch täglich gefahren wird, hat 3091 km. zu
durchmrssen, wozu er einschließlich eines dreistündigen
Aufenthaltes in Wien 65 Stunden braucht; der
Engadin-Expreß (Calais-Thusis) nur im Sommer
verkehrend, legt 1038 km. in 20 Stunden; der
Wien-Karlsbad-Expreß 508 km. in
8 Stunden zurück.
Erwähnt fei noch, daß in Erwartung eines sehr
starken Fremdenverkehres aus Oesterreich-Ungarn und
Rußland infolge der Pariser Weltausstel­
lung für dieses Jahr in Aussicht genommen ist, den
Orient-Expreß zwischen Wien und Paris doppelt
verkehren zu lassen und, den Nord-Expreß wöchentlich
dreimal statt bisher zweimal vom März dieses Jahres
ab von St. Petersburg und Paris abzulassen, und
zwar von St. Petersburg jeden Dienstag, Donnerstag
und Samstag und von Paris jeden Montag, Mitt­
woch und Freitag. —s.
Geschichten aus alten Ländern.
Vom grikchischrn Karneval
wird berichtet: Den Glanzpunkt des Abends in Athen
i bildet der Besuch einer Maskengesellschaft. Schon sieht
man allerlei selisame Gruppen und Figuren die Straßen
I durchziehen. In primitiver Anssiaffirnng von Lein­
tüchern, die mit groß.r Schleife über dem Kopfe
festgebunden, treffliche Dominos simuliren, hopst unter
den Klängen einer Ziehharmonika ein langer weißer
Zug durch die Stadion-Allee daher. Tann kommt
eine elegantere Gesellschaft, die einen Ball oder eine
Soiree mit ihrer Gegenwart zu verherrlichen gedenkt
In den Volksguartieren unterhält man lodernde Feuer
in den Straßen, Kinder führen jubelnd, mit Lappen
und aufgelesenen Larven ousstaffirt, einen Rundtanz
aus. Hier gigerlmäßig aufgeputzte Herren mit Monstrc-
köpfen von allerlei Gethier, dort Ritter, Edeldamen
und Page», Touristen in karrikatureuhafter Aus»
staffirung. Schöne Bäuerinnen aus Attika sieht man
in dem Liebling-kostüm der Königin Olga, in dem
sie sich so gerne zeigte und so gerne abkonterfeien
ließ. Reich und anmuthig zugleich kleidet es hübsche
Frauen und gar reizend umrahmt der duftige Seiden-
schleier und die kleinen Goldmünzen über der Stirn
ein feines schwarzäugiges Antlitz. Seltener sieht man die
vor dreißig Jahren noch viel verbreitete städtische
Tracht der Atheneril »en. Eine iveite farbige Seiden-
jupe, ein rothes, goldgesticktes Sammtjäckchen über
dem weißen Seidenhemde und schief getragen, ein
kleines Fez mit langer Troddel auf der Bandeau»
Frisur, die sich schwarz wie Rabenflügel an weiche,
blasse Wangen schmiegt.
Zur Vienstbotenftatzk.
Ein Berliner Dozent hat an die Dienstmädchen
angeblich zur Aufklärung der sozialen Frage folgende
Fragen gerichtet:
„Müssen -ie öfter länger ausbleiben, z. B. wegen Gesell»
schatten, Austein? der Herrschaft? Wie ost durfte das längere
Ausbleiben im Jahre vorkomme»? Haben Sie manchmal
bis nach Mitternacht warten müssen? Wie oft und wie
lange haben Sie freien Au?gaug? Bekommen Sie Mittags
dieselbe Kost wie Ihre Herrschaft? Lägt Ihre Herrschaft
von Leute» augerhalb de- Hau er folgende Arbeiten ganz
oder lheilweise anssühren: Wasche», plätte», srisicen» ou?»
besser», backen, Kleider bü-steu und Stiefel putzen, Koh en
tragen, scheuern, groß reii,machen? Haben Sie sich über
unrichlige Zeugnisse zu beschioereu gehabt? Welche Gründe
können Sie angeben, wairni, nicht mehr Mädchen sich dem
häusliche» Dienste widnien?
Da diese Enquete in das Privatleben des Hauses
hineingreift, erregt dieser Vorgang vielfachen Wider­
spruch.
Schottische Täii;e.
Die Englä der zeigen allesammt sehr großes
Interesse für schottische Musik und Tänze. Dadurch
ermuntert, verlaffen bei Beginn der besseren Jahns-
zeit viele Söhne des Ho l lands, in ihre National­
tracht gekleidet, die heimatlichen Berge und ziehen
nach England. Dort suchen ste die verkehrsreichsten
Orte auf, wo sie gegen Bezahlung ihre Tänze auf­
führen. Und sie fiuden überall ihre Zuschauer, denn
Jedermann bat seine Freude an dem volksthümlichen
Klänge des Dudelsacks und an den graziösen Bewe­
gungen der erstaunlich flinken und elastischen Tänzer.
Unter ihren Tänzen steht der Schwertertanz obenan.
Er bildet eine Volksbelustigung ersten Ranges. Milieu
zwischen kreuzweise gelegte» Schwerlern, die niemals
mit dem Fuße berührt werden dürfen, beschreiben die
Tänzer mit großer Geschwindigkeit allerlei komplizirte
Figuren. Der Schleudertanz läßt der Phantasie ein
weites Feld offen. Die Figuren sind lebensvoll und
elegant. Die Tänzer machen bei Hochzeiten ihr gutes
Geschäft. Der „Schottisch" wird von den Bergschmten
mit über der Brust gekreuzten Armen ausgeführt.
Bei uns ist er entstellt u»d Wolzer umgewandelt.
(gut urrumjt.
Ein Londoner Blatt tvill die seltsame Ent­
deckung gemacht haben, daß bei den Prüfungen in
der Egnitation ein schon angenommener Reitersmann
in zwölsmaligerVerkleidung als Stellvertreter
für andere, weniger sattelfeste Ka didaten su girt
habe. Aehnliches soll bei den Prüfungen im Schießen
vorgekommen sein. Scheint demnach die Kriegstü l,tig-
keil der von bannen Ziehenden nicht gerade auf hoher
Stufe zu stehen, so ist für das leibliche Wohl
der englischen Soldaten um so nachhaltiger vorge-
sorgt worden. Es ist geradezu unglaublich, was dem
einzelne» Manne mit ins Feld gegeben wird. Zwei
Nniformblousen, zwei Paar Reithosen, zwei Paar
Schuhe, ein Paar Sa, dsnmhe, ein leichter Anzug,
eine Sweater-Mütze und Helm, ferner Hosenträger,
eine Büchse Wichse und ein Satz (3 Stück) Schuh»
L u r u s z ü g e.


[ 2023-06-29 10:52:19.631 - 19000223 - Seite 11 ]
Surften (!), Kleiderbürste» Kann» und Bürste» Rasir-
Messer mit Etui» Seife. Rasirpinsel. Schwamm, Näh-
Necessaire, zwei Paar baumwollene Unterhosen» zwei
Hemden, drei Paar wollene Socken, Eßlöffel, Meffer
und Gabel, Taschenmesser, zwei Handtücher, zwei
Choleraleibbinden, Knopsbürste und Putzmaterial,
Striegel und Pferdebürste und noch eine weitere
Bürste. Es fehlt mithin nur dir Zahnbürste, Alles in
Allem wiegt aber allein schon der die T oilette»
gegen stände des Mannes enthaltende Sack seine
15 Pfund.
Die 1 an;ende Lehren«.
Ueber einen Akt grober Willkür weist die sibirische
Zeitung »Ural" zu berichten. Der Gemeindevorstand
und der Gemeindeschreiber in Astnizinsk im
Gouvernement Tobolsk mochten eine der Volks-
schullehrerinnen nicht leiden und verzögerten in will»
kürlicher Weise die Auszahlung des ihr zukommenden
Gehaltes. Durch die äußerste Noth gezwungen, machte
sich die Lehrerin auf den Weg in das über eine
Meile von der Schule entfernte Gemeindehaus und
beschwor den Vorstand unter Thränen, ihr das rück­
ständige Gehalt auszuzahlen. Sie habe nichts zu effen
und müsse die langen Winterabende im Finstern zu­
bringen, weil ihre Mittel nicht einmal zur Anschaffung
eines Talglichtes reichten; ihre Nahrung bestehe aus
trockenem Schwarzbrod und Waffcr. Da ergriff der
Gemeindeschreiber das Wort und sagte: »Wir werden
ihnen das Gehalt sofort auszahlen, doch nur unter
der Bedingung, daß Sie uns etwas vortanzen."
Die bittere Noth zwang die arme Lehrerin, darauf
einzugehen. Sodann wurde ihr die rückständige Gage
in Kupfermünzen— Kopeken- und Viertelkopeken«
stücken ausgezahlt.
Ein Viesenplan der Stadt ttfiu-ljork
wird eine Sehenswürdigkeit der Pariser Welt­
ausstellung bilden. Er wird von dem leitenden In«
gerieur der topographischen Behörde im Maßstab
von 1: 7200 hergestellt und mißt 8°5 X 7'3 Meter.
Das Karlendild enthält ganz Groß-New-Pork mit
sämmtlichen Vororten und einem Theil der Umgebung.
Alle größeren einzelnen Bäume, Parks, sämmtliche
Hafendämme, olle Fähren und Eisenbahnlinien sind
verzeichnet, ebenso die Umrisse und die Erhebungen
jedes Punktes der Stadt. Es fehlt kein Gebäude der
Stadt von irgendwelcher Bedeutung uffd Größe.
Von Pavianen verfolgt.
Aus Bulnwayo in Rhodesia in Südafrika
schreibt ein Anglo-Amerikaner, Lieutenant in einem
britischen Ersatz-Regiment, an seine Angehörigen.
»Dieser Tage machte ich allein mit meinem Gewehr
einen kleine» Streifzug durch die Gegend. Plötzlich
sah ich kaum 50 Schritt von mir entfernt einen
riesigen Pavian. Ohne zu überlegen, gab ich Feuer.
Mit dumpfem Gepolter aber stürzte der Pavian die
etwa 100 Fuß tiefe Schlucht hinunter. Gleich daraus
erschien ein zweiter Pavian, blickte in den Abgrund
und seinen todten Gefährten dort gewahrend, brach
er in ein gellendes Geheul aus. Wie durch Hexerei
wimmelte es im nächsten Moment auf beiden Seiten
der Schlucht von langarmigen, schlotterigen Gestalten,
die in corpore sich mir zu nähern begannen. Mit
Schrecken bemerkte ich, daß mein Gewehr nach dem
ersten Schuß durch eine schlechte Patrone unbrauchbar
gemacht worden war. Ich lief also eilends davon.
Die Thiere folgten mir mehr als 300 m weit, dann
erreichte ich glücklich das Camp. Ein Kamerad ver­
sicherte mir, daß nicht viel von mir übrig geblieben
wäre, wenn mich die Affen in ihre Gewalt bekommen
hätten."
Herichts-Aeryandümgm.
Drüensschnüudki.
Die Verhandlung, welche am 21. d. vor dem Wiener Ei»
kenntnißgerichte stattfand, ist vieFortsetzung einer vor dem
Schwurgerichte angeordnet gewesenen, jedoch vertagten Ver­
handlung gegen den Elektrotechniker Eugen Möje Ritter
von Nollenoorf und Jenstein, der eine ziemlich bewegte
Vergangenheit hat, aus dem Gebiete der Elektrolechnik schöne
Erfolge zu verzeichnen haben will, die sich aber, wie es
fcheinr, aus die Erfindung einer Bogenlampe beschränken.
Wie man sich erinnern wird» war Eugen Möje vor dem
Schwurgerichte des Betruges durch Schwindel mit Aus­
zeichnungen angeklagt. Er sollte mehrere Parteien um die
ziemlich ansehnlichen Hanoiare geprellt haben, die sich um
Adelslitel oder Ordensauszeichnungen bewarben, welche er
zu beschaffen versprach, während er in Wirklichkeit jene
Personen mit den Abzeichen der Brüsseler RettungSgesell-
ichast und der Gesellschaft zur Besreiung aus Wasiergesahr
In Moskau als vorgeblicbe Ordensdekorotionen abfand.
Aus dteses Treiben Mösc'S war die Behöide ousmerksam
geworden und die Untersuchung wurde daher nicht über
spezielle Ctrasanzeige geführt. Daher kam es, daß mehrere
Zeugen, die zur Schwurgerichtsverhandlung geladen waren,
zu derselben nicht erschienen, offenbar, weil sie kein In­
teresse daran halten, zu dem Schaden noch den Spott zu
hoben. Die Verhandlung mußte also vertagt werben.
Es scheint nun, daß jene Privatbetheiligten fith nicht
sür betrogen erachteten und daher mußte die Anklage sich
uns das eine Faktum beschränken.
Die Anklage wurde ober gegen einen Zeugen ber Schwurge-
rlchlsverhandlung ausgedehnt, auf den 71jährigen Militär-
mceMea Ferdinand H e r d l i e z k o, der auch das Doktorat
der Philoiohie von der Universität besitzt, ES hat sich nämlich
herausgestellt, daß Herdliczka dem Möse bei dem angeklagten
Faktum behilflich gewesen war.
Dieses eine Faktum ist Folgendes: Im Jahre 1896 und
1897 setzte sich der Zahnarzt Armin H. mit Möse in Ver­
bindung und ließ sich von Möie überreden, sich einen
Orden verichaffen zu lassen. Er erhielt nach langen Unter-
handlungen von Möse das Bereinsabzeichen der „Loeietö
royale ile sanvenr Belgiqnes“ und hatte dafür
400 Kronen zu bezahlen.
Heidliczka hatte sich an der Beschaffung jenes Abzeichens
betheiligt und sich für seine Mühewaltung eine» Antheil
an dem etwaigen Honorar ousbednneen. Bei diesen Nntn»
Handlung-,> laste Mös' sich als baron geriet und sich seiner
einflußreichen Verbindungen mit dem belgischen und russischen
Hofe gerühmt.
Die Verhandlung nahm eine» sür die Angeklaglen gün­
stigen Verlaus, da der P,ivatbetheiligte seine ursprünglichen
Angaben wesentlich abschwächte und erklärte, er sei mit der
erhaltenen Medaille zusrieden, die ihm auch in seinem Er­
werbe manchen Nutzen gebtabt habe.
Der Gerichtshos unter Vorsitz des Vize-Präsidenten Dr.
Feig! sprach beide Angeklagte, Möse von Nollendors und
Herdliczka frei. Vom moralischen Standpunkte sei die
Handiunqsweiie derselben verwerflich, allein der Beweis
für die strafrechtliche Schuld sei nicht erbracht.
Vater und Sohn jujfimnl in riiikin Arreste.
Der ehemalige Milchmaier und Hausbesitz'r Franz
Nikowitz hat es indirekt seinem 12jährigen Sohne zu
verdanken, daß er am 20. d. M. zum zweiten Male in
dielein Jahre in den Arrest spazieren mußte.
Rudolf Nikowitz ist trotz seiner Jugend eine rechte
Znchthouspflanze. Er und der gleichaltrige Johann G ö tz
waren es, die im Sommer vorigen Jahres als Anführer
einer Bande von zusammen zwölf Knaben am Fuchsenselde
im 2. Bezirke zwei aus der Inneren Stadt koniniendc
Gymnasiasten überfiele», schlrrge» und aller Habseligkcilen
beraubten.
Wegen dieses Ueberfalles lvurden Rndols Nikowitz und
Johann Götz vom Bezirksgerichte Meidling zu je v i er­
wach entlicher Verschließ ring verurtheilt, während
vier andere Knaben: Ferdinand S i r o w a t k a z» v i e r*
zehntägiger, Leopoln Feigl, Franz Stefa-
nowsky und Karl Witocek zu je achttägiger
Verschließurrq verurtheilt wurden. Sech? der jugendlichen
Räuber: Wilhelm S e d l a c e k, Leopold S t eind l, Johann
Zemisch, Johann Kar, er, Johann Freika und
Friedrich Prinz wurden freigesprochen, ober nur. weil sie
— das 10. Lebensjahr noch nicht erreicht halten.— Einer
der Burschen reknrirte, so daß dem Gesetze gemäß das
Berusungsgericht sich mit der Berufung oller Urtheile zu
befassen hatte.
Am 19. Jänner bestätigte der Appellsenat die erstrichter-
licheu Urtheile, worauf gleich den anderen Verurtheilten
auch Rudolf Nikowitz seine Strafe autrat. zu deren Ver-
büßniig er an, 20. d. SO}. noch im Arreste des Bezirks­
gerichtes Meidling weilte.
Während obige Strassache beim Bernfnngsqerichie noch
andängig war. hatte dos Polizeikommissariat Meidling den
jugendlichen Räuber wieder wegen Verdachtes einer diebische»
That, und zwar am 4. Jänner inhastirt und Herrn Nikowitz
zum Amte berufen.
Als er jedoch aus der Wachstube des Kommissariates ver­
nahm, daß es sich um seinen Sohn Rudolf handle, wollte
er nicht zum Jonrnalbeamten und mußte mit Gewalt in
die im 1. Stockwerke befindliche» Amtslokalitäten besördert
werden. Auch vor dem Polizeikommiffär Pribil benahm
sich Fcanz Nikowitz äußerst renitent» so daß ihn der Beamte
wegen unanständigen Benehmens zu zwölsstündiger Tiszi-
plruarhost verurtheilte. Diese Strafe verbüßte er in der­
selben Zelle, in der sein u» gerathener Sohn
i n t e r n i r t war.
Am 20. d. M. stand Franz Nikowitz vor dem Meidlinger
Einzelrichter Gerichtssekcetäc Dr. Dernardy, der Wache-
beleidigung angeklagt, weil er am 4. Jänner vor dem
Polizeikommissär Pribil sich geäußert hatte: «Hängt'-
Euch aus oder nii', das is mir g'leich."
Nikowitz leugnete. Da Polizeikommiffär Pribil die An­
klage bestätigte, wurde Franz Nikowitz der Uebertretnng deS
8- 312 St.-G. schuldig eikannt und zu drei Tagen
Arrest verurtheilt. Nach der Rechtsbelehrung seitens des
Richleis äußerte sich Nikowitz: „Ah, i nimm' die Stras'
an," machte eine die höchste Gleichgiltigkert darstevende
Handbewcgling und meinte: „Da thu' i rir weiter."—
Richter: „Wegen dieies irngebührrichen Benehmens vor
Gericht verhänge ich über Sie eine vierundzwanzig»
ständige DiSziplinarstrase."
Als der Justizsoldat ihn abführen wollte, warf sich
Nikowitz aus die Erde, und nur mit äußerster Anstrengung
gelang es dem Wachs'oldaien» den Renitenten in den Arrest
z» schaffen, wo er— wieder mit seinem Sohne
dieselbe Zelle theilte.
Gefälschte Dierbolletten.
Ei» Betrug a» der Gemeinde Fkoridsdorf.
Korneuburg, 20. Februar.
Bor dem hiesigen Geschworenengerichte stehen die
Wirthin Klara Wiliixhoser aus Jedlesee und deren Sohn
Karl unter der Beichuldigung, die Erträgnisse ihres Ge­
schäftes dadurch erhöht zu haben» daß sie bedeutende Bier-
mengen der Versteuerung entzogen und dadurch die Ge­
meinde Floridsdors schädigten.
Der Gemeinde Floridsdors wurde vom n.-S. Landtag
die Einhebung einer Auflage von 1 fl. 70 kr. von jedem
im Gemeindegebiete zum Verbrauche gelangenden Hektoliter
Bier bewilligt und trat biete Steuer mit 14. Jänner v. I.
in Kraft. Die Gemeinde Floridsdors läßt nun die Bier-
umlage in der Weise einheben, daß Gewerbsleute oder
Private die entfallende Konsumsteuer im Gemeindeamti! zur
Einzahlung bringen und sich hierüber bei dem Bezüge des
Bieres ausweisen.
Zu diesem Zwecke wird vom Gemeindeainte eine Doppel-
ballette ausgestellt, die den Namen der Bezugsquelle deS
Anmeldenden enthält und auch die Quantität deS zu be­
ziehenden Bi-res bezeichnet. Dieser Schein besteht aus zwei
Theilen« Der mit A bezeichnete Bollettentheil wird ab­
getrennt und den mit der Bieranweiiung oder Bieraus»
solgung betrauten Organen der Brauereioerwaltung aus­
gefolgt. während der mit 8 bezeichnete Bollettentheil in
Händen der Partei verbleibt, um ihn, salls es sich um durch
Schankwirthe zum Verbrauche zu bringendes Bier bandelt,
von diesen, respektive ihren Bediensteten aus das Gebinde
oberhalb deS Zapfenloches in einer jede Wiederverwendung
ausschließenden Weise anzubringen.
Es ist nicht gestattet, Gebinde j» einer die geläst:
Bollettenanzahl überschreileitden Menge ,» ve» Gewerbs-
lokalitäten zur Anzapffirig bereit z» halten.
Zur Ko>itrole betrrsj.) der ordiinngsge,nähen Best»terung
sind G-sällsa iss-hcr besti-nint, welche die Fäffec besichtigen,
ob sie wirklich den Bollettentheil k anklebe» habe» nnd
denselben mittelst- einet von der Gemeinde angeschaffter,
Stampiglie in der Weise überstempelt.* daß ein Theil des
Siempelabdruckes aus die Bolleit: und ei» Theil aus das
Faß zit stehen konimt.
Der im September l. I. verstorbene Gastwirth August
Grober beziehuiiasweise dessen ehernaiiger Gerchäftsleiter,
die heutigen Beschn'diqte» Karl r.nd Klara Wjllixhoser»
die dos G schärt Groye 's fortführen, haben es nun n«-
standen, diele Sleirervorschnst in höchst oiigineller Weise
zu nnigehen.
Der Vorgang, den die Beschnldigien sowohl zu Lebzeiten
des Groyer, als auch nach dessen Tode beobachteten, war
folgender: Bei der Brauerei wurde a ig^geben, daß größere
Qnaritriäten Bieres als Hrusirniiik sür die Bediensteien in
Leopcrldaii, Ivoie'bst Groyer fi n größeres Anwesen besaß,
benötbigt werd-, 7s:i» dieses nach Leopold»» geführte Bier
brauchten keine Bollctlen gelöst werden, da sür diesen Ort
kein Bierzuschlaa besteht.
Dieses nach Leopoldau geschaffte Bier wurde jedoch nur
zuni geringsten Theile an die Feldarbtttec ansgeschänkt,
vielmehr größtenlbeüs irritierst eigeneii Fuhrwerkes in das
Groyer'she j tzt Wilrxhoier'scbc Gastgeschäst nach Floridsdors
qebrochl, »nd unversteuert orrsgeichärrkt, Selbstverständlich
konnte dies nur durch listige Mittel zur Täuschung der
strenge revidirenden Geiällsausjeher geschehen. Zu diesrn
Zwecke wurden gebrauchte, von entleerten Fässern vorsichtig
obqenoinnieue Bolletier, aus die nus Leopoldau herüber»
geschasiten Gebinde geklebt und die Abdrücke der Stampiglie
des Gesällsairssehcr? mit ciricr nachgemachten Stantprzlre
ergänzt.
Wenn nun jetzt der Gesällsausichcr kam, sah er, daß das
Faß mit einer l>e:cils abgesiempelteil Ballette verseheu war,
und mußte glairben, daß ei es bereits revidirt habe.
Aus dicie Weile sollen die Frau Willjxhoier und
ibr Sohn, seitdem sie das Wirlbsgeichäst leite», der Ge­
meinde Floridsdors— wie die Anklage sagt— einen
S'badeu vor, mehr als 50 Kiouen, jedoch weniger als
600 Krön u zugefügt haben. Den Vorsitz sührte Landes»
gerichisrotb Wladirnir Fickelrs.
Die beiden Beschuldigte» erklärle» sich nichlichnldig. Klara
Willrxhosrr gab allerdings $:•, daß sie thatsächlich über A»s-
sorderirng Groyer's nnd an? Furcht vor seinen Mißhand»
handiungen die sträflichen Mcniiprilattoriert mit de» Siener»
bollctten vorgettoriiinert habe, bestreitcl jedoch, eine gefälschte
Stampiglie im Besitze zu haben.
Ihr Sohn, der l 9jährige Karl Willrxhoser, erklärle, er
wisse von dein ganzen Schwindel gar nichts.
Die Verhandlung endete damit, daß Karl Willixhoser
s r e i g e s v r o ch e n» die Wirth!» Klara Willixhoser
jedoch z» sechs Wochen schweren Kerker ver»
urtheilt wurde. Der niedere Straiiatz erklärt sich durch die
Annahme einer Schadenssiunme von nur 80 Kroncn.
Ein dreijährilirs Kind erschollen.
Gegen den 28jährigen Grundbesitzerssohn Johann
Blümel in Grasdorfberg, Bezirk Gleis-
dorf, wurde am 19. d. M. vor dem Grazer Ge­
richtshöfe die Anklage wegen Vergehens gegen die
Sicherheit des Lebens erhoben.
Am 14. November v. I. brachte der Daler des
Angeklagten, der Grnndbesitzer Anton Blümel, seinen
dreijährigen Enkel Anton Pregartner Abends in das
Wohnzimmer, setzte ihn znm Tische und entfernte
sich aus kurze Zeit, um Wasser zu holen. Als er
vom Brunnen zurückkam, fand er das Kind unter
dem Tische mit zerschossenem Kopfe todt auf dem
Boden liegen.
Wer die That begangen hol, ist bisher nicht auf­
geklärt, wohl ober steht fest, daß auf das Kind ans
einer Entfernung von wenigen Schritten ein Schuß
abgefeuert worden ist, und zwar aus einem dem
Johann Blümel gehörigen Geivehr, welches dreier
am 14. November v. I. scharf geladen und mit einem
Zündhütchen versehen in einem Winkel des Wohn­
zimmers, also an einen leicht zugänglichen Ort ge­
stellt hat, obwohl ihm bekannt war, daß verschiedene
Kinder, unter welchen der nnvorsichlige Schütze zu
suchen sein dürste, öfter in dieies Zimmer kamen.
Johann Blümel gab zu, daß das Stehenlassen de?
Gewehres an jenem Ort eine große Unvorsichtigkeit
war, er betonte aber, daß er es sich nicht erklären
könne, wie dos Kind erschossen worden sein konnte.
Auch die ganze Verhandlung, die Vernehmung
mehrerer Zeuge» klärte» das Räthsel, wer das Kind
erschossen haben kann, nicht auf. Das Urtheil gegen
Johann Blümel kantete wegen Fahrlässigkeit a»f
z w e i m o n a t l i ck e n st r e n a e n A r r e st.
Das Elrnd der Landpolloedicnlleten.
Das Postärar hat dem Erpedienten Johann V o s-
m e k das Postamt H u s ch t i e n o w i tz bei Ungar.«
Hradisch mit einer Bezahlung von 150 sl. und ein
Amtspauschale von 40 fl. für das Jahr verliehen,
so daß derselbe monatlich 12 fl. 50 kr. und cin
Pauschale von 3 fl. 33 kr. erhielt; später wurde
ihm diese Bezahlung aus 200 fl., daher monatlich
16 fl. 60 kr. und das Pauschale auf 60 rl., daher
5 fl. monatlich erhöht; dafür mußte Expedient Vos«
mek die Kanzlei und Nachstehendes beistellen und
bezahlen:
Wohnungsmielbe monatlich 3 fl. 50 kr., Behei­
zung monatlich durchschnittlich 2 fl. 70 kr., Beleuch­
tung monatlich durchschnittlich 64 kr., Reinigen der
Kanzlei monatlich 50 kr., Siegellack, Kerzen, Zünd-
Hölzchen, Kleister, Papier, CouvertS mit Firma.


[ 2023-06-29 10:52:19.631 - 19000223 - Seite 12 ]
Schreibpapier, Federhalter, Federn, Bleistifte, ge­
wöhnliche und farbige Vignetten, Spagat, Zwirn,
Bürsten, Abivischtücher und Kehrbesen zum Reinigen
der Kanzlei, Einband der Zirkuläre und Verord­
nungsblätter, Tinte, Flicstblätter. Ferner war der
Angeklagte durch das Postäror gezwungen, die ganze
Kanzlei einzurichten, was mit der Anschaffung einer
Wertheimkoffe und den Fenstergittern einen Kosten­
aufwand von dreihundert Gulden beansprucht hat,
außerdem mußte er eine Kaution von zweihundert
Gulden leisten.
Postcxpedient Voc-inek hat seine Eltern in Unga­
risch-Hradisch wohnhaft, und so ist er an jedem Abend
den Weg von anderthalb Stunden von Huschtienowitz
— auch beim sä limmsten Wetter— nach Ungarisch»
Hrotisch zu den Eltern und am Morgen des nächsten
Tages wieder anderthalb Stunden zurück in sein
Amt nach Huschtienowitz gepilgert, wo er von 8 Uhr
Früh bis 6 Uhr Abends arbeitete. Tas Nachtmahl,
das er dann bei seiner Mutter zu Hause erhielt, war
ihm zugleich Mittagessen, Jause und Nachtmahl. Nur
durch diese beispiellose Einschränkung konnte er es
fertigbringen, daß er mit 12 fl. 50 kr., respektive
16 fl. 66 kr., monatlich auskam.
Ueber drei Jahre führte Vosmek dieses an
Entbehrungen so reiche Leben, bis eines Tages das
Postäror ihm auf das strengste untersagte,
täglich nach Ungarisch-Hradisch zu gehen und ihm
auftrug, sich eine Wohnung in Huschtienowitz zu
miethen, selbstverständlich ohne daß das Aerar auch
nur einen Kreuzer dazu beigetragen hätte. Da Vosmek
bei den Bauern, die Fremde nicht in ihre Häuser
aufnehmen, keine Wohnung finden konnte, mußte er
schließlich in's Wirthshaus übersiedeln und dort
Wohnung und Verpflegung bezahlen. Die ständige
Wirthshausgesellschast machte ihn hieraus leichtsiuuig,
und dann zum Trinker; die Verpflegung kostete allein
mehr, als seine Einnahmen betrugen, und so ver­
übte er mehrfache Dcfraudationcu an den ihm an­
vertrauten Geldern.
Vor einigen Tagen stand Vosmek vor dem Schwur­
gerichte iu Ungarisch-Hradisch unter der Anklage der
Amtsveruntreuung an dem Postärar. wurde jedoch
von den Geschworenen einstimmig freigesprochen,
obwohl der objektive Thatbestand des Verbrechens
erwiesen war.
Vom HochMsmuhle ins Gefängniß.
Am 11. Juni 1898 halte der Agent Max Kandier,
der mit einer Ladung Waaren aus Waitzen kam, in
Budapest beim Manthschrankeu eine heftige Aus­
einandersetzung mit dem Finanzwach-Ausseher Alexander
Weber. Letzterer wollte ihn ohne schriftliche Er­
klärung nicht passiren lassen, worauf Kandler ihm iu
seinen, Zorn eine» Schlag mit der Peitsche versetzte.
Gegen Kandier wurde dos Verfahren wegen Gewalt­
thätigkeit gegen die Behörde eingeleitet, und da er
ohne jede Anmeldung nach Nenhäusel übersiedelt
war, ordnete der Budapester kön. Strafgerichtshof
seine Kurrentirung an. In Folge dessen hatte er es
sich nur selbst zuzuschreiben, daß er in dem Momente,
als er sich zum Hochzeitsmahle seiner Schwester begab,
von Gendarmen iu Empfang genommen und nach
Budapest ins Gefängniß gebracht wurde. Der dortige
Strafgerichtshof verurtheilte am 19. d. M. Kandler
unter Berücksichtigung „der obwaltenden Umstände"
nur zu zwei TaqenGefängniß. Dos Urtheil
erwuchs sofort in Rechtskraft.
Theater, Kunst, Musik und Literatur.
Wien, 22. Februar.
Kaiserjubiläums-Ttadltlicatcr. Gestern gab man
zum elste» Maie das vierattige Lustipiel „Der wilde
Rittmeister" von Thilo v. Tr otho und G. v. M o >er,
wie gleich bemerkt werde» soll, mit schönen, Erfolge. Auch
Erzherzog Leopold Ferdinand von Toskana
wohnte der Vorstellung bis zum Schlüsse bei und avploiidiite
leblioti.— Dos Stiicf ist eine jener liebenswürdigen Puppen-
komödien ü In „Hviguusl", deren Geistmangcl jede Br-
laiischung ouslchtteßt, das dafür aber ct■ umso gesünderes
Näh, mittet sür jene Unlerhattniigsbedürsligeii daistellt,
denen die modernen Würzen den Magen verdorben habe».
Man alhmet förmlich aus unter diesen „wilden" Soldaten,
die den „wilden" Rittmeister umgeben und wundert sich
schließlich, daß es eigentlich gar nicht „wildett". „D e r
wilde R i t t u> e> st e r"— wenn ich nicht irre, in
Deutlchiaud der milde Reutlinge» genannt, jedenfalls aber
ein Offizier Friediichs des Großen, der in ein öfter«
r eichliches Jiäittcinstnt eindringt— ist im Stadlcheater
ein österreia-rscher Dra>,oner-„Hauplmann" (Rittmeister gab
es vntcr Maria Theiesia nicht), der sich ein ähnliches Bei-
gnüqen in einen, sächsischen Quailiere macht nnd ein
zniückgebiiebenes adeliges Fräulein nur dadurch von den
Zärtlichkeiten nachjolgender Kürassiere retten zu iönnen
glaubt» daß er die Danic staitte perln zu einer Heirat
geradezu zwingt und danach aus lein Stamnischloß nach
Böhmen exoedrrt, D,e Unwahrscheinlichkeit dieser Hanü-
lungswelse eines „Helden von Knnersdois" kiönen die
Autoren durch ei» drei! ausgesponneiies Mißverstehen der
Licbesgesichle dieses sonderbare» Ehepaares, das (wie iin
Hiittcnvesitz-r) eil! in der Stunde der Grsahr über seine
Gefiih e ousgettärt loird. Felduiarschall London verdsnnelt
den wilden Riltiiieister wegen der ohne Nonsens geschlossen.»
Ehr zu Festungshou und der Schrecke» über diese harte Strafe
entreiß, der jungen Frau dos Geiländniß ihrer Liebe zu
dem gewaltsamen Galten. Gerührt sinken sie sich in die
Arme, hintemuni ertönt der bekannte Laudon-Marsch und
— Alles apolaudirt, denn man hat sich vortrefflich untei-
balten.— Dar geradezu vorzüglich ausgestattete Stück
wurde auch sehr gut gespielt. Der wilde Rittmeister lag in
den Händen Lenor's» vielleicht zu sehr in den Händen.
Er stand nämlich zeitweise nicht in der Rolle, sondern über
derselben und zerriß damit den einheitlichen Eindruck.
Manchmal schien es, als ob er im bri Seite-Sprechen das
Publikum erinnern wollte, er thue nur so. Dieses vielleicht
unbewußte Apostrophiren des Zuschauers habe ich schon
osl nerügt und werde es immer thun. Es zeistört dir
Illusion und hat nur in der Posse Beitchtigung. Im großen
Ganzen war ober Lenor's Leistung trotz unnöthiger, weil
unsoldotischer Zappelet, gnt und wirkungsvoll. Sehr gut
und künstlerisch vornehm spielte Godai einen flaumbärligen
Fähudrich. Lieblich wie immer erschien Frau K ö r n e r,
eliras zu foneitöpfüdi war Frl. Fässer als gewaltsam Ge­
heiratete, lustig und drollig gab Frl. Sandrock eine Zofe
und Herr Rakowitsch brillirle als theresianischec Pseifen-
deckel. Die Anderen entspräche».— Es besteht kein Zweisel,
daß der wilde Rittmeister die Hosqunst des Publikums ge­
winnen wird» und man kann wohl Direktor M ü l I e r«
Gutt enbrunn heute schon zu einer Serie voller Häuser
gratuliren. X. v. G—g.
Theater an der Wien. Wenn es uns jemals klar ge­
worden ist, daß— ooweu est omen— Namen vorbedeutend
sein können, so war das gestern im Theaier nn der Wien
der Fall, wo sich uns „Die Stiesmama" präl'entirte.
Die neue Operette hat ihren Titel redlich verdient, denn
was Eifindung, Geist und gesunde» Humor, so wie wir
Deutsche ihn lieben, belnstt, ist sie wohrhast lliesmülterlich
mit uns umgegangen. Allerdings tiifft uns, die wir nicht
Herz und Seele an, Boulevaidpflaster liege» ließen, die
Handlung der Operette wie ein Pettlchcnhttb in's Gesicht.
Wir können ja— und Gott sei Tank, daß wir's »och
können— keine junge Frau sehen, ohne noch die Gretchen»
zöpse an ihrem schöne» Nacken zu rühme». Und da sollen
wir uns, wenn auch nur aui unserem Theater, das freilich
uns des Mißlärbige» nur allzuviel biete!, vorgaukeln lassen,
daß ein Sohn die angetraule Gattin leiues Paters, wenn
auch hinsichiiich der Tiannngspaviere eine Verwechslung
vorgetommen wäre und das eheliche Leben kaum über die
Zeremonie vor dem Moire hiiialisgediehen wäre, als lein
Ehegemal heimsühren könne! O selige, dreimal heilige
Jugendzeit, in welcher wir jedes holde Frouenbild von der
G vciole übeiirdlschcn Glanz-s umstrahlt lehen! Was hätten
wir denn damals geihan, wenn man es gewagt hätte, uns
Solches auch nur oiiziideltten! Wir hätten'- vielliicht ge­
macht wie die Berchlesgadeuer Bauern, die seinerzeit im
Schmiercntheater die „Agnes Peinancrin" den Häschern
entrissen und den nichtsnntzige» „Bliitrichter" summa,sich
zum Mufentemvel hinausma i n» Nun» es sind andere Zeiten
gekommen, »nd wer heute »och reiner Thor genug t|i, an
der Landliing einer Oper tie den Maystab der sittlichen
Möglichkeit allz,liegen, wttd sicher als sonderoarec Kauz
anegelchiien werden. Sei's darum! Wir lassen nns Irotzdeni
und ALedem nicht veiiren.— „Die S t> e> ni a in a" also
— „das war kein Heldenstück, L c t a v i o !"— Aber
e- war doch eigentlich eins. Es gehörte ei» Held dazu,
den lranzösilchen Krotzbürstenstoff uns Deutschen etwas
mundgeiechl zu machen» nnd ein zweiter Held ivar
nothwendig, uns durch seine Musik über das sehr glilschigc
Paiquct dieses Slosses hinwegzuhelfen. Und daß die- ge-
gcicheyen, da- >var doch ein „Heldenstück". Es ist geglückt,
F.änlein Schönerer mag dem Bearbeiter nnd dem
Komponisten Heldendank reichen, sie haben ihn redlich ver­
dient.— Wii däeliien, wir haben über daS Buch genug
geiagk, wenden wir un- der Musik zu. Geioöhulich ver­
spricht der Komponist in der Ouvertüre sehr viel, waS er
dann im Stucke nicht hält. Geliern war's nmgelehit. Leo
Held trieb ein kokette- Spiel intt der Hörerschast. Er ver­
sprach in der einleuende» Musik wenig, zeigte sich aber dann
von sei,,er liebensmiiringste» S-iie. Gott lohn' ilim's! Wir
athmeten aus, wenn die Leute auf der Bühne aufhörten, zu
sprechen, und zu singen begannen. Leo Held wollte nicht
mit der Oper liebäugeln» er wollte einfach eine gute
Operettenmusik schreiben und das hat er gethan. Dabei ver-
sügt er über eine gut gedachte, symvalhische Instrumen­
tation und über eine Originalität der Gedanken» die uns so
manche Operetten-Unbill, die uns in den letzten Jahren im
Theater an der Wien vorgesetzt wurde, g ücklich vergessen
ließ. Wenn er über eine gewisse Einiönigleit des Rythmus
und über gewisse musikalische „Eciniierungen" hinwegkommt,
wollen wir's ihm künftig hoch anrechnen. Sollen wir die
einzelnen Perlen, die sich in Held's anmutnendem Musik­
kranze befinden, onszählcn? Nein, hochverehrtes Publikum,
geh' in's Theater an der Wien und hör' Dir'» an! Und
— sei so sreundlich— scheer' Dich den Henker um den
Sloss, dann wirst Du zusrieden sein.— Nun zu den
Milwirkenden. Vorzüglich waren die Damen Reichs-
b e r g und Sonn, wen» auch die Letzlere etwa»
zu— odaliskenhait gewesen sein niag. Von den Herien
schoß I o t e p b i, der Plann» der i» allen Satteln
gerecht ist, den Vogel ab. Er schuf eine köstliche Charge,
die übrigens noch gewonnen halte, wenn er die karrikirte
Maske und andere Mätzchen verschmäht hätte. So was
braucht ein Jo'ephi nicht. Herr S t r e i t m a n o war als
„Prinz von Cypecn" in „bester Form", Herr P a g i it
übertrieb leider. Elwas weniger wäre mehr gewesen. Da»
Ensemble war gut» die Ausstattung vcriielh» daß die
Direktrice direktionsmüde ist und an da-— Scheiden
denkt. R. 0.
Soziale Rundschau. Dieselbe bringt in ihrer dies-
wöchentlichen Nummer außer einem orienlirenden Artikel
über „Judenlibeiole Winkelzüge" eine Arbeit von Dr. Hei«
linger über die „Pensionsversorgung des Gewerbe-
standes", sowie in der Beilage „Der Armcnrath" «inen
Bericht über die Konferenz des ArmeninstttuteS im 16. Bezirke.
„Ter Stein der Weisen". Das 14. Hest enthält
schätzenswerthe illustrirte Beiträge über Automobile, über
Damastweberei, ferner über Anlage von Blitzableitern,
Mälzerei, Thomas schlacke» mühten u. s. w. Interessant
ist die Plauderei über Einsamkeit und Geselligkeit, der
instruktive Aussatz über das Opiumrauchen in China. Die
vielen gemeinnützigen Notizen bilden eine Ergänzung von
praktischem Werthe. „Ter Stein der Weilen" (A. Hart-
leben's Verlag, Wien), der jetzt im 12. Jahrgange steht,
erscheint zweimal im Monat im Umfange von je 32 Groß»
quartseiten »nd mit 40 bis 50 Abbildungen und kostet das
Heft nur 60 I>.
Das reich illustrirte Handarbeiienblatt „Fraucn-Fleiß",
Verlag John Henry Schwerin, Berlin, empfiehlt sich uns
allen Gebieten der Handarbeiten als treuer Ralbgeber.
Mag es sich um Tellerdeckchen, Wandbehang, Uniecröcke,
Schlummerrolleii, Eiageien, Monogramme oder Holzbrand­
malereien bandeln, überall weiß der „Frauen-Fleiß" die
schönsten Vorlagen zu bieten und die Sache leicht zu machen.
Man obonuirl aus „F,anen»Fieiß" sür nur 50 kr. vieitel«
jährlich b i Rudolf Lechner und Sohn, Wien. 1. Bezirk,
Jasomirgottslroße 6.
Die .»Illustrirte Wäschezeitung", Vertag Jodn
Henry Schwerin, Berlin» bringt reizende Vorlagen iäniutt-
lichec Wäjchesachen, auch von Herren und Kinderwäsche.
Jede Nummer enthält zirka hundert Zeichnungen nebst
Schuiitdozen. Tas Blalt ist sür 45 kr. vierte jährlich durch
Rndo.s Lechner und Sohn, Wie», I.» Jalomirgvltliraße 6
zu beziehen.
Die hier besprochenen Bücher sind in R. Lrchner's
k. n. k. Hos- nnd Universitäls-Buchhandliing (Wilhelm
Müller) Grabe» 31, zu hoben.
KlOesterreichisclie# S ta a t s b ah n e n.
Ab 23. Jttuner 1900.
Kürzeste Zugsverbindungen:
Ab 25. Jänner 1900.
Wien—Arlberg—Paris—Genf,
*9 00
; ab Wien (Westb,).
30
an Innsbruck T.,
5
38
n Zürich .....
0
12
12
45
„ Genf ....
10
28
„ Lyon ....
''
„ Marseille..
6
05
r an Paris
*7 45
6 33
10 30
9 15
7 15
7 10
5 00
1 S7
12 50
10 30
6 52
8 45
10 40
8 35
y 25
* Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdaucr: Wien—Paria 83 Stunden.
W ien—Köln—Brüssel—London.
11 20
*»8 25
■ ab Wien (Westb.)...
an
4 25
2
12
an Passau ......
ab
12
57
an Maiuz ......
ah
12 49
12
04
an Frankfurt
ab
•1 34
4
43
„ Köln
8 15
9
29
an Brüssel
ab
10 11
10 47
„ Ostende .......
4 50
5
30
„ London.
7
50
an London (ü.Vlissingen; ab
•
8
10
.„ London(Uoekv.Lloll.;
-1
2
9 25
“Fair
fl2 24
5 33
*7 45
|9 00**9 00 M ab Wien Westb.. an *7 45lf7 45
45
s 4 35
.| 1„ Wien Südb... r 1.
03
*11 28
5 53
1 42,' 4 48| au Bozen-Gries.. ab| 11 00
8 38
23
r
7 3b
2 59j G 57Y r Meran A« 49
6 35
“ÖtT
aToä
* Ueber Innsbruck.—+ Ueber Villaeb.
«11 1 J
> 5 44
K 4 00
•o 10 00
I*
5•
** Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
f„ Ton Ostende nach Küln.
* Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 29% oder 33 1 /* Stunden.
ab
Wien—München—Paris
ab Wien.
(Westb.)
55 k 4 45» 6 an München
w
25 J12 03 o 10„ Strassbg.
Schlafwagen zwischen Wien und Müueheu.
Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
n 8 35
*825
1
I
k 4 45
6 80
W
J 12 03
5 10
£ 7 25
5 20
t
an[ *6 45 j n 6 52 f 9 15
I(*
10 j 9 54
3 35| 10 30
7 10| 8 35
9 02
9 30
I 1025,
*11
w
Wien—Pontafel—Venedig—Born und Mailand—Genna.
Wab Wien (Westb.) .... anA
1 r Wien (Südb.). 1
an Yillach ....
„ Poutafel ....
„ Venedig ....
.
*9
OO
27
7
’ 18
02
9
02
05
2
15
35
7
35
20
11
55
10
7
35
an Mailand
„ Geuua.
* Schlafwagen zwischen Wieu (Westbhf.) u.
*7 45
.
9 45
ab
9 04
12 20
7 33
10 28
2 10
4 45
ab
7 35
11 25
3 05
6 35
al>
>
n 10
2 »0
) U.
V’cuedig-
-Rom.
’ ien
Rom 30 Stunden
Wien—Bozen-Gries—Meran.
|9 4i
12 45
8 I>
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt täglich.
Anschluss von .St. Petersburg und Warschau in Wien S.-B. jeden
Dienstag, Anschluss nach Warschau und St. Petersburg jedcu
Donnerstag.
9 10^ ab St. Petersburg an^[ II 32
9 15
5 55
12 ('0
11 00
Schlaf- u. Speisewagen Wien—Cannes, bezw. Warschau—Cannes.
Fahrtdauer: Wieu—Caunos 27- 4 St., Petersburg—Cannes 66 St.,
Cannes —Wien 31 St., Cannes Petersburg 7i\ a St.
6 3*
T„ Warschau
7 25
| an Wieu (Xordbabulu>t) ....... ab
11 25
l ab Wien (Südbahuhuf;.,.♦.. .au
2 25
1 an Xizza ab
3 12
^„ Cannes */S
8 25
6 Öl
2 45
9 u5
10 32
10 20
7 40
11 02
Wien-
V
-£ger—Cassel—(Kola)—Aachen.
ab Wien K. F. J. B. an a|
au Kger ....... ab^ j
r Cassel* I
n KölU I
n Aachen A I
9 35
5 17
9 20
11 ly
2 40
6 55
Ansknnftsburean der k k- Csterr. Staatsbainen la Wies. I.> totiannesgasse 29.
Dortselbst Faln-karten-Ausgabe, Ertheilung vou Auskünften, Verkauf von Fahr: »liiueu iin T.uchenformate.
Letztere sind auchin allen Tabak-Trafiken und ZeituugsVeracbteissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 0.00 Abends bis 5 50 Früh sind durch fette Mmuien/klYern be/.eichnot.

