
[ 2023-06-29 10:36:52.390 - 19001010 - Seite 1 ]
Dos »NeuigkeitS-Welt-Blatt- rrschemt täglich. Ts sann in d r t i*fod>tr Weise bezogen werden. ?. Täglich (mit Au?nrl,n,e des nnch einem Sann- und Feiertage fallenden Tages) per Monat 2 K. 70
Lterteljährig 8 K. Lalbjehrig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. DicrtelsSkrig 5 K. 20 h. Salbiäbrig 10 K. 40 b. 1 Jal,r 20 K. 30 h. Einmal in der Wache jeden Donnerstag. Bierteljährig 2 K. 80►
©slsbfäBrig 5 K. 60 b. l flcfir 11 K. Einzelne Numnier 12 b.
Redaktion, Administration: Wien. Kais-rOr-iße 10.— 81adt«nrca>>: 1., Schulerstrage 10.— Inserate» »eil Tarif. Istinnikeipte werde» Nicht retonrnirt. Anfrageschreibe« nur franko
Wien, Mittwoch den 19. Äktoöer 1909.
Yr. 231.
Die l-eulige Kummer ill *5 Do^eir klnrk.
mit 16. Oktober
eröffnen mir ein nenes Adonnement.
Neueste Depeschen.
Original-Berichte und Informationen des ,Neuigfeits-Dclt-Vlatt".)
Nio oe Janciro» 8. Oktober. Das Geri.tt oen-kiinicile
das Abkommen der Gläubiger des Banco da Repnbiica
mit der neun Verwaltung der Bank, wonach zwei Direktoren
durch die Regierung ernannt werden.
Verunglückte Pilger.
Petersburg, 9, Oktober. In, Nikanderktoster,
im K>eiic Pnrchow b-i P kow, übernactitcte» in den, rw i-
stöckiaen Klosterqastba„!e 5000 P i I i e r, welche an äß!i b
eines Kircbensest.s dorthin gekommen waren. In der Nackt
brach unter der Last der Pilarr der Fußboden de?
zweiten Stockwerkes ein und si l aus de im erstn Stock­
werke Schlafenden. In der darauf entstandenen Panik
schrie Jemand; .Feuer!" Nun jiürz'en sich Alle aus den
einzigen Ausgana. In dem iürchtcrlichen Gedränge wurden
4 Man» r und 36 Frauen todtgedrückt, ferner 20 Per-
sonen verwundet, darunter 4 schwer.
Wien, 9 Oktober.
Wie man aus Brüssel meldet, sind sämmtliche wegen
eines angeblichen Komplottes gegen den Prisen Albert
verhafteten Personen wieder sreigelassen worden. Off ztös
wird jetzt verloutbart, daß kein Komplot geoen den
Prinzen A l b e r t bestanden habe. Die Behörden seien nur
vorsichtshalber zu Vernehmungen aeichritten.— Im Lauie
des gestrigen Abend? versuchten verschiedene kleinere Gruppen
von Sozialisten K ii n d a e b u n g e n zu ve'cnstacken; sie
wurden aber von der Volksmenge in entschiedener Weise
zum Schweigen gebracht.
Die gestern Nachmittags in Paris zu einer Sitzung zu­
sammengetretene B u d g e t-K ommissi on volirte 1,400 000
Francs z»r Beschleunigung der Schiffsbaiitcu. ferner
mit Rücksicht auf die Steigerung der Kolileapreise eine Er­
höhung des Kredits für Kohlenbefchasfung in»
1,200.000 Francs.
Wie aus Rom gemeldet wird» emfing gestern der Papst
den Bischof Stroßmayer in Audienz.
In Bukarest wurde gestern das Parlament mit einer
von dem Ministerpräsidenten Carp verlesenen königlichen
Botlchast eröffnet. Die Kammer wählte an Stelle des
zum Minister des Innern ernannten Olanesco den ehe­
maligen Ministerpräsidenten Georg Cantocuzene zum
Präsidenten. Ministerpräsident Carp unterbreitete der Kamnier
einen Gesetzentwurf, betreff nd die Abtretung der Reinein­
nahme aus dem Zigarettenpapiermonovol znni Zwecke
einer Anleihe, ferner einen Gesetzeulwurf, betieffend die
Abänderung der Steuer aus olkoholhältige Getränke.
DaS Plus des Ertrages dieser Steuer wird auf vier
Millionen jährlich geschätzt.
Wie man aus Sophia berichtet, wendet sich die Auf-
merkiamkeit der dortigen Politiker, nachdem der Konflikt
mit Rumänien angeblich beigelegt ist, wieder der inncrcn
Lage in Bulgarien zu. Man hofft, daß der Fürst nun
auch die inneren Schwierigkeiten zu beseitigen verstehen
werde. Die Opposition faßt ihre Forderungen in folgenden
vier Punkten zusammen und bittet den Fürsteu, daß er
dieselben ehethunlichst berücksichtige: I. Das jetzige Kabinet
Jvancov-Radaslavov möge entlassen werden. 2.Die an
der Bauernrevolte bei Trstenik betheiligten und deshalb
verurtheiiten Landleute mögen begnadigt unb in Freiheit
gefetzt werden. 3. Die Regierung möge die bindende Erk ä-
rung abgeben, daß in der Zukunft kein Zehent mehr ein-
gchoben, sondern eine gerechte Gruudstener eingeführt werde.
4. Die Preßf, eiheit, welche durch die letzte» Verord­
nungen des Ministeriums sehr eingejchränst war, möge
wieder vollkommen hergestellt werden. Am meisten Gewicht
legt die Opposition aus den dritten Punkt, aleichzciiig
erklärend, daß, falls der Zehent auch weiterhin eingehobcn
werden sollte, eine Hungers noth tm Lande ausbrechen
würde.
Der Schah von Pcrsieu dankte dem Sultan von
Sophia aus in einem Telegramme für den ihm in Kon-
tzantinopel zutheil gewordenen Empfang und fügte hinzu,
er glaube, daß ihre Begegnung alsbald nach dem Regie-
kungsjubiläum des Sultans die zwischen der Türkei
und P e r s i c n bestehenden guten Beziehungen im
Jnterefle des Wohles aller Muselmanen noch inniger ge­
stalten werde. Der Sultan hob i» leiner Antwort hervor,
daß er mit größtem Vergnügen dos Telegramm des Schah
empfang, n habe und für die Gefühle der Frenndfchast, die
ibm der Schah auch bei dieser Gelegenheit bezeugte, seinen
Dank ousipreche. Der Sultan verlieb dem Schah von
Persien den Jslitar-Orden in Brillanten.
Einer Meldung aus Jerusalem zufolge fand dort
gestern die feierliche Grundsteinlegung znr Marien­
kirche aus dem Berge Sinn statt. D.e Mitglieder des
deutschen PilgerzngcS waren unter der Führung des
Pfarrers Düsterwald vollzählig onweselid. Der deutsche
Konsul in J-iulotem wnbnie der Feier als Vertreter des
Kaisers Wilhelm bei. Dr: Abt B o n z I e r war als
Vertreter des Derrtsche,, Reiches vorn berligen Lande an­
wesend. Der Weihbiickoi vollzog al' Vertreter des
Patriarchen von Jeintolem dre Weihe des Grurrdstcines.
Abt Bon zier hielt die Wrilirede, in welcher er dem
Kaiser Wilhelm für die Sct.enknng der Dormitio» und
allen Wohlthätern Herr ichen Tank abstattete. Nach Zrle-
b irung einer Toukniesse wirrde die Frier mit rincm drei­
fach -'ii Hoch aus den deutschen Naijer geschtosse».
Zum Lohuftreik in 'Amerika meldet »ran aus Nctv-
?)ork, daß der Führer der ansländiichen Kvhleriaibeiter
M> t ch e l l die beeiits angekündigte Ve lamrnlung der
Ausständigen auf Freitag nach Scrauton emberusen habe.
Die bosnischen Anschlußbahnen.
Eine v o l k§ w i r t h s ch a f t l i ch hochwich­
tige Frage ist in Fortsetzung der geineinsameii
Ministcrberathungen. denen außer den beiderseitigen
Ressortministern auch der Stattbalter von Dalmatien
und der Banns von Kroatien beiwohnten, nun
endlich in Flnß gerathen, nämlich die Frage des
Ausbaues des Eisenbahnnetzes Bosniens und der
Herzegowina. Es soll hiebet die Aufstellung eines
Eisenbahliprvgrammes für eine längere Jahresreihe
beschlossen worden sein, wobei es sich hauptsächlich
um die Frage handelte, endlich auch Oesterreich
an Bosnien anzuschließen mit der Kopf­
station in Spalato oder Zara, wovon bekanntlich
die Ungarn eine Ablenkung ihres Verkehres von
Fiume besorgen. Auch ist der Ban der Bahn
Sarajevo-Mostar zur türkischen Grenz: nach Novi-
bazar zur Verhandlung gekommen unter der Vor­
aussetzung. daß die Türkei ihre Sackbahn über
Albanisch-Mitrovitza zum Anschluß an die öster­
reichische Grenze weiterführt. Seit Jahren besteht
zwischen Oesterreich und Ungarn ein starker Gegensatz
der Anschauungen bezüglich der Richtung dieser
Bahnen, der sehr znr Verzögerung des Ausbaues
beigetragen hat. Nun ist die endgiltige Feststellung
des Eiseubahnprograinmes angebahnt. Die Haupt-
schwierigkeit bildet die Haltung Ungarns; Bosnien
soll gezwungen werden, statt direkt zuni Meere,
auf großen Umwegen über Ungarn und Fiume zu
exportiren.
Für Ungarn, so schreibt ein dortiges Organ,
habe der Ausbau der bosnischen Bahnen größtes
Interesse, da es von eminenter Wichtigkrit sei, ob
Ungarn den bosnischen Verkehr durch die
Erbauung der von Funfkirchen ausgehenden Trans-
versaltininie dauernd an sich zn bringen, oder
ob durch die Herstellung der dalmatinischen Ver­
bindungslinien gegen die Häfen von Cattaro und
Zara der Verkehr des Okkupationsgebietes von
Ungarn abgelenkt und eine Konkurrenz mit Fiume
geschaffen würde. Die eine der geplanten Tracen,
nämlich die Linie, die von Bnzojno über Arzano
beim Hafen von Spalato geführt werden soll, liegt
vornehmlich im Interesse des österreichischen
Handelsverkehres und ist auch von erheblicher
strategischer Wichtigkeit, während die zweite Trace
mit der Transversalbahn zusammenhängt, die
Sarajevo mit B u d o p e st zu verbinden
hätte und seinerzeit als gorantirte Eisenbahn ge­
dacht war mit verschiedenen Fortsetzungen sowohl
nach den, Sandschak wie nach dem ägüischen
Meere. Beide Bahnen ergänzen das orientalische
Bahnnetz insoferue, als durch sie nicht nur Buda­
pest, sonder» auch Wien die lang ersehnte Ver­
bindung erhält, wobei zu bemerke» ist. daß die
Strecke Arzauo-Buzojiio nur etwa 100 Kilometer
laug sein wird, während die Linie Sarajevo-
Novibazar die doppelte Länge erhalten soll.
Die Verbindung Bosniens mit dem Meere
und der Ausbau der bosnischen Bahnen sind seit
27. Aayrgang;
Langem erhobene wirthschastliche und strategisch­
politische Forderungen, deren Durchführung bisher
hauptsächlich an dem Widerstände Ungarns ge­
scheitert ist. Die erste der geplanten neuen Bahnen
soll die Verbindung Sarajevos mit Spa­
lato herstellen, die zweite Sarajevo nach dem
von den österreichischen Truppen besetzten Sandschak
R o v i b a z a r fuhren und von da an den Anschluß
an die türkische Linie M i t r o w i tz a-S a l o n i ch i
erstreben, wie dies schon vor mehreren Dezennien
beabsichtigt war. Bis jetzt ist nur die Linie Salo-
nichi-Ueskbü-Mitrowitza vollendet. Das Sandschak
Novibazar besaß bislang nur höchst primitive Fahr­
end Saumwege, ja vielfach so gut wie gar keine
Kommunikationen. In strategischer Beziehung ist
deshalb der Bahnball höchst wichtig; es kann hie-
durch der nur vier Tageniärsche breite Landstreifen
nicht so leicht mehr von Bosnien abgeschnitten
werden und auch die Offensive wird dadurch er­
leichtert, wenn die Trace sich von der serbischen
und montenegrinischen Grenze gleich weit abhält
und die Hanptorte des Sandschaks berührt. Ver­
muthlich wird die Bahn im Drinathale den Lim
auswärts geführt werdeu, um die Verbindung mit
dem Mntterlande an der Grenze des Sandschaks
Novibazar herzustellen. Große Verkehrsgebiete
sollen hiedurch erschlossen werden, so daß bei kluger
Ausnutzung der Verhältnisse eine mächtige Förderung
unserer levantinischeu Absatzguelleu geschaffen werden
könnte.
Entschließt sich die Türkei zum Ausbau der
Bahn bis M i t r o v i tz a, so wäre eine direkte
Verbindung mit Salonichi erreicht, während
Belgrad schon seit Mai 1888 mit letzterer
Stadt verbunden ist. Die Dauer der Fahrt von
Wien über Raab-Budapest und Belgrad nach
Salonichi, der Hauptstadt Mazedoniens, war durch
diese Linie sehr herabgemindert worden. Direkten
Gewinn hieraus zogen vor Allem die ungarischen
Staatsbahnen, da die neue Orientlinie blotz an die
dem ungarischen Staate gehörende Linie Budapest-
Semlin direkten Anschluß hatte. Dieser neue
Schienenstrang eröffnete leider auch den englischen
und französischen Waaren den Weg nach Serbien,
wo bis dahin die österreichischen Jnöustrieerzeugnisse
doininirten. Allerdings konnten die österreichischen
Kaufleute und Industriellen ihre Produkte ebenfalls
direkt nach Mazedonien senden. Die Orientbahnen
sind mit Einschluß der Linie Wien-Kon-
stantinopel in ihrer Anlage eine österreichische
Schöpfung; so sei zugleich hieran erinnert, daß daS
letzte Endziel der österreichischen Orientpolitik
Salonichi heißt, das etapenweise erreicht werden soll.
Der Berliner Vertrag enthielt die Bestätigung, daß
das Okkupationsrecht Oesterreichs bis über M i-
trowitza hinaus sich erstrecken dürfe. Mitro-
witza ist also ein sehr maßgebender strategischer
Punkt. Die Hafenstadt am ägäischen Meere erhielt
durch das Mittelstuck Vranja-Uesküb die kürzeste
Verbindung mit dem westeuropäischen Eisenbahn­
netze und ist von Wien aus in etwa 30 Stunden
erreichbar. Durch den Ausbau des bosnischen
Bahnnetzes soll nun, wie gesagt, auch Oesterreich
einen direkten Anschluß an die Linie nach Salo-
nichi gewinnen und geht sohin ein längst gehegter
Wunsch unserer kommerziellen und industriellen
Kreise damit in Erfüllung.
Oesterreich muß und soll seine exportfähigen
Jndustrieprodukte direkt nach der Balkanhalbinsel
lenken, um dortselbst, unterstützt von günstigen
geographischen Verhältnissen, der fremden Kon­
kurrenz zu begegnen. Leider sind große Fehler be­
gangen worden. Man hat die Route Betgrad-
Salonichi statt der Route Mitrovitza-Banjaluka»
Novi protegirt, um den Verkehr von Wien ab über
Budapest lenken zn können. In Bosnien hat man
theure, auch militärisch wenig leistungsfähige
Schmalspurbahnen hergestellt und die


[ 2023-06-29 10:36:52.390 - 19001010 - Seite 2 ]
Hauptadern des Verkehrs den Serben in die
Hände gespielt.
Die ungarische Regierung hat stracks die Bahn
B u d a p e st-S e in l i n gekauft und betreibt sie
seit 1884 mit dem Gelde der Steuerträger. Bei
dem geringen Wohlwollen, das man Oesterreich
jenseits der Leitha entgegenbringt, gleichsam als
ob wir nicht Angehörige derselben Monarchie
wären, hat man uns höhere Tarife auferlegt
als dem ungarischen Export, während England und
Frankreich den Hafen von Salonichi benutzten, um
von hier aus den Balkan wirthschastlich zu erobern,
waS ihnen schon die billige Seefracht erleichterte.
Auch jetzt scheint es wieder, als ob bei den bos»
Nischen Anschlußbahnen nicht die berechtigten öster­
reichischen Forderungen durchgedrnngen seien, son­
dern daß wir auch hier wieder Ungarn gegen­
über den Kürzeren gezogen haben, zumal auch die
Heeresverwaltung sich auf die Seite Ungarns stellen
dürfte. Die Leidensgeschichte der zweiten Eisenbahn­
verbindung Triests findet ihr Gegenstücks in der
Geschichte der orientalischen Bahnanschlüsse, und
beiderseits spielt Oesterreich die Rolle einer Grenz-
Provinz oder eines wirthschaftlichen Anhängsels von
Ungarn. Quousque tandem!
Ker Krieg in Ghina.
Mit jedem Tage verwcrrener und widerspruchs­
voller klingen die Nachrichten auS China. Während
man in den letzten Tagen zur Annahme berechtigt
war, die Situation gestalte fich günstiger, China sei
geneigt, gewissen Forderungen der Mächte zu ent«
sprechen und der Kaiser und seine Umgebung sehne
sich selbst ernstlichst nach Herbeisübrnng sriedliier
Zustände, deuten die Meldungen der letzten vierund­
zwanzig Stunden wieder das gerade Gegentheil an.
Der chinesische Hof beginnt das alte Spiel der Täu­
schung von Neuem. Die sogenannten Degradirnngs-
und Bestrasungsedikte der letzten Tage scheine-' nur
ein Blendwerk gewesen zu sein, um die Mächte wieder
vertrauensseliger zu machen. An Stelle der abge­
setzten Fremdenfeinde sind andere gleicher Couleur
ernannt worden. Es hat nur ein Wechsel von Per­
sonen stattgefunden.
Damit, daß der chinesische Hof die Mahnung des
deutschen Kaisers, nach Peking zurückzukehr-ii, voll­
ständig ignorirt, erscheint die letzte Hoffnung auf
ein Zustandekommen von Unterha, dlungcn beteiligt,
während daS Herannahen des Winters die militäri­
schen Aktionen nahezu lahm legt.
Aber auch sonst scheint der Widerstand der Boxer
und der mit ihnen heimlich verbundenen chinesischen
Armee noch lange nicht gebrochen zu sein. Daß trotz
der Erfolge bei Taku, Tientsin und Peitang die Be­
kämpfung der Chinesen noch immer kein leichtes Spiel
ist, geht auch aus der bereits gemeldeten Niederlage
hervor, welche sich die deutschen Truppen unlängst
bei Tientsin geholt haben; möglich ist es freilich auch,
daß es sich hiebei nur um eine kleinere Rekognos«
zirungs-Patrouille handelt, die von chinesischer lieber-
macht überfallen und auf diese Weise zum Rückzüge auf
Tientsin gedrängt wurde. Immerhin aber geht daraus
hervor, daß selbst noch die nächste Umgebung von
Tientsin, das doch von den Verbündeten besetzt ist,
noch lange nicht von Boxern und sonstige-, Auf­
ständischen gesäubert ist.
Kriegsvorbereitunge« der Chinesen.
Wie aus S h a n g h a i berichtet wird, sind unge-
gesähr 200.000 Mann chinesischer Truppen mit
modernen Waffen ausgerüstet, aus allen Theilen
des Reiches im Anrücken gegen Sinangfu.
Dieselben besäßen 700 Geschütze und eine un­
geheuere Menge von Munition. Große Lebenzmittel-
transporte befinden sich aus dem Wege nach Sinangfu.
Die kürzlich erfolgte Masse- berufung von Mand-
schus und fre m d e n fe i n d li ch e n Beamten in
h o h e S t e l l u n g e n hat in den südlichen Pro­
vinzen große Unzufriedenheit erregt und
andererseits die bereits erschütterte Loyalität
der Vizekönige im Aangtsethale b e s e st i g t,
da sie ihre eigene Absetzung befürchten. Die chine­
sischen Zeitungen erwarten eine große Schlacht
bei Paotingfu. Der Vizekönig Lukunyi
sendete einen Kommissär nach Shanghai,
um in einer mysteriösen Verschwörung s-
geschichte, über die der deutsche Konsul mit dem
Taotai von Shanghai konferirt hatte, Er­
hebungen zu pflegen. Das Komplet soll angeblich
gegen Tschantschitung und L u k u n y i ge­
richtet gewesen sein. Unter den Verschwörern befinden
sich hervorragende Reformer, die mit Kangyuwai in
Verbindung stehen. Die L a g e i st e r n st, zumal
auch unter den bisher zuverlässigen Truppen der
Vizekönige, der Geist der R e v o l u t i o n Fuß zu
fassen beginnt.DieTelegraphen-Liniennach Sinangfu
werden ausgebessert. Die in Shanghai garni-
sonirenden deutschen Truppen werden nach dem
Norden abgehen und durch die erwarteten Nach­
schübe ersetzt werden.
Die Einnahme von Schanhaikwan.
Ein off-zsilleS Telegramm des Vizeadmirals A l e x e w
aus Schanbaikwon vom 3. d. M. beiagt: »Bei Tages-
flnbni t tarn ich auf der Rhede an, wo ich außer dem ruffi»
lchen auch den französischen, den engsi-chen, den deutschen,
den ö st e r r e i ch i s ctn g a r> s ch e n und den japanischen
Admt-al antras. Unsere T-a-'spoite wa-en am Abend vor­
her etjiqen offen. Die Landung war rasch bewerkstelligt.
Um Mitte-n-cht wa der größte Theil unserer Stmifräjte
gelandet. I» Folge eines v ter den Admiralen getroffenen
Eüivecnkhmcns w- rdc die Ausgabe der Einuahine der FortS
unter olle Nat>one- veriheiit. Dos fünfte Fort wurde a -s»
schließlich von Russen, da» e-sie Fo-t, lo-vie jene? om liier
durch T.nppen aller betheiligten Mächte genonmien. Die
Stadt wurde von den Trupven nicht eingenvmm ein,
nur die Thore weiden bewacht. Tie eroberten Fennngsgc»
schütz; waren in zienilich gn-em Zustande. Die Kolonne des
Generals Zerpiczk« ist aus Beidon am 2.. in S wan-
harkwa» angefommen. Der ganze Weg von Tongfn bis
Schonha-k.nan ist von in-serin Truppe» besetzt. Die Ameri­
ka!.ei h den nach der Einnahme von Seiianha-k-van jede
weitere Theilnahme an den Lpe-olioncn abgelehnt.
Ein Theil unserer Truppen ruckt nach dem Na> den va .“
Bet der Einnahme von Schanhaikwan wärei
van japanis> er Seite 120 Seeioldaien von Takaiago be»
thciliet. Nach einen« vollst sägen Ueber, tnko-nme- Ivlilde
dar ö.diich.c Thor de, Stadt von Fronzoi» nnö Eng-
IfinCein, das öst iche von Russe», das südliche von Deutlet en
und das westliche van Japaner» und Italien«-» ch-, tzt.
Die Japaner haben ovch eine Walle über die Maschinen»
anlagen der elektrische» Bei uchtung zwischen dem zweiten
und lüiisten Fort zurückgelassen.
Vertheidigung von Paotingfu.
Tie Chi>>esrn sollen ernstlich entschlossen sein,
Paolingsn, gegen dar bekanntli h die vä sie mili­
tärische Operalio- Waldersee'S geplant ist, mit aller
Kraft zu vertheidigen. So meldet man aus
Tientsin, die Boxer hätten gut ausgerüstete
Kanonenboote auf den Kanal zur Vertheidi­
gung der Stadt gebracht. Die Boxer sind »och nicht
zerstreut. Drr Poslc» von Mateu wurde von einer
sranzösisch-englischen Truvpenkolonne annegrjffeu »nd
Mukutschao, eine Station an der Eisenbahnlinie
Peking-P.iotingfu, von einer gleichfalls aus Fran­
zosen und Engländern bestehenden Kolonne besetzt.
Meldungen aus dem Süden.
Eiiler Hongkongcr Meldung zufolge griffen
am 6. d. M. 1000 Aufrü- rer den Marktflecken
S a i-w a n an, welcher acht Meilen nordöstlich von
S a m-t s ch u n, an der Grenze des brilis den K a n-
lun g-G e b i e t e s, liegt. Sie wurden indeß zurück­
geschlagen. Hu,!dert reguläre Solvaten sollen auf
S a m-t s ch u n marschjren. Ein A--griff aus diesen
Ort wird erwartet. Tie Polizei an der Grenze wurde
verstärkt; außerdem werden Truppen für alle Fälle
bereitgehalten. Man glaub!, daß die Aufrührer Mit­
glieder von geheimen' Gesellschaften seien.
Japan ist verstimmt.
Den neuesten Meldungen aus Japan zufolge
verstimmte dort sehr die Meldung, daß eine noch
weitere Verlegung des chinesischen HofeS
in das Innere des Landes geplant sei, und erschütterte
stark de» Glaube» auf die Anfrichügkeit und Nau-
giebigkeit der Chinesen. Man hält unter diesen Um­
ständen eine weitere Zurückziehung großer japanischer
Truppei-theile aus China für unmöglich.
Die Einnahme von Mnkden.
Dem russischen Gen-ralstabe ist über die E-nnahine vou
Mulden so!,,, »der Ae>ich> znge.:a-i.,en:
Tie für die Einnahme Mnkd, nS bestimmten Truppen,
11 Bataillone, 40 Geschütze, 2 Tot-neu Kosaken, 4 Schwa­
dronen der Eisenbahnich-,Yrnnche» sammelt;» sich unter dem
Kommando d s General ieiitcnanis S n b b o t i t s ch aus
der Linie Jnkon-Ha-tickie». Am 24. September begann da?
Borrücken unserer T-i-ppen, welche z-e,st Ni-ilschwanq, an,
26. September Anschaiitschan und am 28. September
Ljavjans ein -ahmen. Der Feind zog sich in, Kampse lang­
sam nus se „en Positione-, zurück. Unsere Tr-pp>» haben
bis zum 28. Scpicmber achi Geschütze ei beutet. Die Ver­
luste betragen drei verwu-idete Offiziere, 10 todte und
64 verwundete Soldaten. Am I. b. M. haben unsere
Truppen Mnkden eingenommen. Das G,oS der Mnk-deu'>chen
A-mee war geflohen i-nd bei der Slaltou Schür epo am
27. September geschlagen worden. Der in Miikdcn znrück-
gebliebenc Theil dieser Armee teistele nur knrzen Wider-
siand. Die «labt war von den ch, esilchen Svldalen ge­
plündert »nd in Brand gesteckt worden. Unsere
Truppen, deren Gesundheit »nd Haltung varzüglich sind,
haben eine Menge Geschütze neuerer Systeme, sowie eine
Unmasse Kriegsmaterial erbeutet.
Von der k. u. k. Marine.
Laut telegraphischer Nachricht sind S. M. Schiffe
„Kaiserin und Königin Maria Theresia", „Aspern"
und „Zenla" in Taku eiugelausen. ''» Bord
Alles wohl.
(Telegramme.)
Strategische Positionen der Alliirten.
London, 9. Oktober. Tie „Times" meldet aus
Shanghai vom 7. d. M.: Die sranzöstschen
Truppen halten Lukoukiao an der Lnhon-Eisen-
bahn, die russischen und deutsche» Truppen die
P e i t a n g-F v r t s, desgleichen die Minen von
Tangschan und Kaiping besetzt und beherrschen so die
Kohlenversorgung Nord-Chinas, während
überdies die Russen die Bahnlinie in ihrer Gewalt
haben
Aufständische gegen Kaiserliche.
London, 9. Oktober. Dem „Daily Telegraph"
wird aus Canton vom 7. d. M. telegraphirt:
Fünftausend Aufständische von der Sau-
hohwei-(Dreifaliigkeils)-Gesellschast haben die kaiser-
lichen Truppen geschlagen, verschiedene
Plätze zwischen der Mir s-B a i und der Der p-
B a i eingenommen und rücken jetzt südwärts vor.
Bizekönig T a k s u hat heute den Admiral H o und
den General Tang abgesandt, um sie zu bekämpfen.
Zum Kriege in Südafrika.
In Berlin fand am Sonntag Nachmittags eine
Versammlung von aus Transvaal ausgewie­
senen Deutschen statt. Von den Versammelten
gehörten zwölf zu jenen sechzig Teutschen, die am
15. Juni in Johannesburg auf Geheiß deS
Feldmarschalls Lord Roberts gefa ge" genommen
wurden. In bereiten Worten schilderte einer der
Anwesenden, Herr Robert Petersen, die Willkür
nnd Rvhheit bei der erwähnten MaffenauSweisung.
Jahrelang in Johan ksbnrg ansafsi .e Deutsche, ö st er»
reichisch-ungarische und italienische Unter­
thanen wurden ohne Grund von englischen Soldaten
seslgenommen, von Weib und Kind gerissen und,
»«'geachtet ihres Einspruches, aus dem englischen
Schiffe „Howerncaiile" nach B l i s s i n g e n gebracht.
Aus der vierzigtägigen Rei-e wurde« die Gefan­
gene» rliefst ütstos behandelt und bekamen» uc Kar­
toffel und verdorbenes Fleisch znr Nahrung. Bor
ihrer Abreise halten sie vergeblich den Schutz
des o e i> t s ch e Konsuls angerufen. Ei-er der
Ausgeiviesen-n crflärie, mit eigenen Augen gesehen
zu haben, wie im Villenviertel von P r ä-
t o r i a om 9. Jiini englische S o l d a t c n die
deutsche Flagge herunterrissen und mit
Füßen traten.
Zehn von den Transvaalein haben bereits in
Berlin Beschä-naung ges-nsen. Die Ausgewiesenen
richteten vor einiger Zeit eilte Eingabe an da§ Aus­
wärtige Amt mit dem Er'ucheu,- die englische
R gierung z» Vera lassen, ihnen Schadenersatz
z» leisten und sie aus ihren Wnns r> kostenlos nach
T-ansvaal zu> ückl'eiördern. Da bis jetzt keine Ant­
wort dara-if ersol.t ist, beschloß die Versammlung,
nochmals beim Auswärtige» Amte vorstellig z» werden
u d um möglichst s ynelle Erledigung der Eingabe
zu bitlen.
(Telegramme.)
London, 9. Oktober. „Daily Telegraph" meldet
aus 8 o u r e n( o-M a r q» e s vom Gestrigen, daß
abermals 200 Buren daielbst eingetroffen seien,
wel: e die Grenze in der Nähe von Sabi über­
schritten und die Waffen ausgeliefert hätten.
Mißerfolge der Engländer.
Capstadt, 8. Oktober. Wepener, Ronx-
v i l l e und F i ck s b u r g befinden si ch in den Händen
von Bureuasitheilniigeii, die angenscheinlich von den
Engländern südwärts getrieben (?) ivorden sind. Tie
Engländer ziehen durch den O r a n j e-F r e i st a a t
eine Linie von der Bah« zu der Grenze von Natal.
Es wnrde der Versuch (!) gemäht, die Buren zu
umzingeln.
Neue Kämpfe.
London, 9. Oitob.n. Im West.» T-ansvaalS kämpft
General L e m m e r, ein alter K-legSveleraii, noch immet
bei Rnilenbiirg gegen Marsch all Roberts. Weit rs haben
die Buren nach dreistündigem Kamv-e ein englisches Korps
bei Bnltiontein im Nor'-westen O,a»jes zn-ückgewonen.
©,'iie;al Both a, der von (einer Eek-ank,ng hergestellt
scheint, Hot den Obe-beieh« wieder übernommen. Ben
B i! j o e n, Piüsid-nt Reiy und deffe» Sohn befinden sich
in seinem Lager. Marichall Roberts selbst hat aber erklärt,
der K rie g werde niiit euer beendet -ei», bevor nicht
olle Biirensüßr c ii'-d alle bn ffchen Kanonen sich im B sitze
der Eng änder befinden, was wogt noch lange dauern bürste,
Zur Keife des Scha6.
Der S bah von Persien kehrt bekanntlich über
Budapest und Odessa in sein Reich zurück. Dieser
Weg wurde gewählt, weil Muzaffr-Eddin kein Freund
der Seefahrten ist. Ob er den Zar aufsucht, ist noch
unbestimmt, aber sehr wahrschei -Nch. Bon seinem
Ausenihalle in Konsiantinopel ist er nicht sonderlich
entzückt, da die türkische Preffe ihn als Vasallen deS
S--ltanS behandelte. An Ehrenbezeugungen allerdings
sehlte es nicht, doch kann von einer Geschloffenheit
deS MohamcdanjsmuS wohl kaum gcspro den --.-erden.
Wie man hört, war es der persische Gesandte am
Petersburger Hofe, der die Wege für den Besuch
feines Herrschers am goldenen Hör» geebnet bat.
Rußland hat eben Persien finanziell »nd wirthschaft-
lich völlig in der Hand und ist ihm auch mililärffch
am gefährlichste«-. UeberdieS versteht eS Rußland
meisterhast, mit Mohammeda -er» umzugehen, so daß
diese nicht in ihm ihren Hauptgeg-ier sehen, sondern
in England, daS ei fft der Proteltor deS Islam ge-
ivesen, heute aber bei allen seinen Bekenuern äußerst
,insi°s(osit ist.


[ 2023-06-29 10:36:52.390 - 19001010 - Seite 3 ]
2. Bogen des „Nenlgkeits-Welt
Wien, Mittwoch den 10. Oktober 1900.
! a 11“.
Die Wahlöewegung in Amerika.
Die Anbänger Bryan'S äußern ihre Entrüstung
darüber, daß 65.000 Mann nöthig geworden sind, um
die Philippinen zu hüten, während 25.000 Soldaten
vor dem Jahre 1898 hinreichten, um die Sicherheit
der Vereinigten Staaten zu wahren. Zahllos sind
die Wahlagenten in Nordamerika. Um in den Haupt-
orten der Union die Wähler bearbeiten zu lasten, hat
da- republikanische Wahlkomite 5500 Sprecher aus­
gestellt, von denen jeder wöchentlich 110 Dollars
erhält. Aber man schätzt ihre wahre Anzahl aus
55.000. Da das demokratische Wahlkomite mindestens
ebenso viel in seinen Diensten hat, so macht dies eine
Armee von 100.000 Wahlrednern, die während
einiger Monate die Wähler zu bearbeiten hoben.
Rechnet man hiezu noch Millionen von Wahlbrochnren
und -Plakaten, 10 Millionen an Knöpfen mit den
Bildnisten der Kandidaten, Hunderttausende von
Emblemen und Fahnen, so erhält man einen Begriff
von den ungeheuren Kosten, welche die amerikanische
Wahlbewegung verschlingt.
Zur Situation
in ^esicrrci«I»-Il»>inr».
Während in U n g a r n das dortige A b g e o r d-
netenhauS seine THStirkeit gestern wieder aus-
genommen hat, wird in Cisleitbanien das
innerpolitische Jntereste ausschließlich durch die Rü.
stungen zu den Reichsraths -Neuwahlen in
Anspruch genommen. Bei dem Umstände, daß die
Vorbereitungen für den Wahlkamps »och nicht über
das erste Stadium der Wahlauiruse. Parteibespre­
chungen und theilweiier Kandioateu-Nominiru> g biuaus-
gekommen find, lasten sich die Chancen des Aus«
ganger auch nicht entfernt bestimmen.
Bezeichnend aber ist, daß fich das Präger Haupt«
organ der Jungczechen iu einer SBlenet Koriespondenz
energisch gegen die „Lüge" verwahrt, daß die
Czechen entschlosten seien, auch im neuen Hause zu
o b st r u i r e n. Mit Herrn v. K o e r b e r sind jedoch
die „Rar. Lilly* trotzdem höchst unzufrieden und sie
erklären in benß man
sich ein Aibeitermondat unmöglich nchm°n laff'n kö ue.
Jede Schichte der bürgerlichen Partei wahre mit der groß en
Eorgiatt die ihr zukommenden Mandate, und Pstickt der
Arbeiter sei eS auch, die ihnen ohnedem spärlich zugetheilten
Rechte onszuuützen. Herr Gotteyn aab ei e kurze Ge­
schickte der staatlichen Enlwicke ung Oesterietchs und stimmte
schließlich den AuSsührungen Hölzl'S zu.
Der Obmann der unnnmmerirten Lohnsubrw rksgehilien
Herr P'tll erkläcke, dost er wlt den gesommien Lohn.
suhrwerkSaehilien gegen die Kandidatur des H rr Gemeinde»
rotheS Mender in der 5. Kucke des 5. WoblkreileS ent­
schiedenst Stellung nehmen werde. Fiakerq-Hilfe Stark
sprach sich auch entschieden gegen eine Kandidatur des Herrn
GR. Mender aus.
Tiamwaykaticher Korzreitec erklärte gleichfalls, daß
unter seinen Kollegen bei der Neuen Wiener Tramway«
Eesellichost eine Kandidatur deS Herrn GR. Mender keinen
Anklang st den dürste.
Bor Schluß der Versammlung wurden nachstehende
Brschlüsse gesagt:
Am 15. Oltober wird eine große Vertrauen S-
m 2 n n e r»V e r i a m m I u n g der Arbeiter der 5. Kurie
deS 5. WahikreiieS abgehalten, zu welck>e> all? jene Verckne
und Körperschasten, welche zur Kr issitzung nickt geladen
worden, einzubeziehen seien. Weilers wird der Bürger­
meister Herr Dr. Karl Lueger eingeladen werden, diese
Versamm ung selbst zu besuchen oder seinen Vertrauens­
mann in dieselbe zu schicken.
*
•«
In einer christlich-sozialen Verkrauensmänne'versommsung,
dir »orgestein in M ö d l i n g stotlfaiid, wurde die Kaiidiiiaiur
deS Proleffors Kemetter aus Mödliag für den Slädte-
mahlbezirk Baden beschloss N. Gegen die Kandidatur des
Bürgermeisters und Landiags-Abgcordneten Thoma von
Mödling treten die iog-nannten „Resormler- auf, die im
srüher n Katholischen R sormverei >, geg nwärtig im Christ»
lich-lozialen Bereiu ih:en Ver inignngspunki haben.
***
Bet dem am 3. Oktober I. I. abgehalt nen Bürger-
«eiftertag des GerichtsbeziikeS PurkerSdoif, bei
welchem sämmtliche Herren Bürgermeister deS BeziikeS an­
wesend waren, wurde einstimmig Hrc Alois Kern alS
Reicksrathskandi'>at für den Bezirk H 1 etzin a-M ödli >>g
onlgeflellt und die E klärnng abgegeben, nur für bissen ein­
trete» zu wolle!'. Auch wurde feiten? der H rren Bürg-i»
Meister der anderen Ortsckaiten des Bezirkes Hietzing«
^ödling dieselbe Erklärung abgegeben und dem Bzirks»
Wahlkomite bekannt gemacht.
*
**
Seitens der soziaidemokratilchen Partei
sollen, wie verlentet, für W i e n in der V. Kurie folgende
Kandidaten uominick worden >ein: E ster Wah'k eis:
Dr. Wilhelm Ellenbogen; zweiter Waülk-ei?: Dr. Viktor
Adler; dritter Wahlkreis: G meinderath I. Reu mann;
vierter Wahlkreis: Ferdinand S k a r e t; fiinf 1 er Wählt eis:
Gemkinderath Franz S ch u h m e i e r.
*
**
Aus Trautenau wird berücktet: Dr. Roter bewirbt
sich wieder um da? ReickSralhrmandat der X'atitenaHer
Landgemeinden. Die Rodikalnolionolen stellen ihm in der
Person des Lehrers Kaspar Jung buch einen Gegen­
kandidaten.
*
*»
Für da? Mandat d?r Egerer Handelskammer
bot der Wiener Industrielle Herr Gustav Holstein seine
Kandidatur a igemeldet. Der gewesen? Veitreler d>r Kammer
Dr. Knall da! zwar seine neuerliche Kandidatu- onge»
meldrk, gleichzcktig erklärt, daß er dieselbe zurückziehe,
wenn ein anderer, den industriellen Kreisen an­
gehörender Kandidat sich um das Mandat beweibe.
**
*
Die Affaire Pfersckie—Past €e.
Die von uns gemeldete Affaire de» Herrn Plersche,
der in Trautenau Leu Bund österreichischer
Industrieller der Zugänglichk'it für jede Re­
gierung beschuldigte, endete mit einem— Protokoll,
in welchem Herr Professor Pfersche zugab, nicht
gut informirt gewesen zu sein, weshalb er seine Be­
schuldigungen vorbehaltlos zurückziehe. Als seine
Vertreter fungirten Herr Tr> P e r g e l t und Herr
Dr. Groß, während Herr P a st r e ?, de, Prändeut
des „Bundes*, durch die Herren Heinrich Vetter
und Dr. Robert Schopp vertreten war.
Zur Drünncr Landtagewahl.
Die Brünner Handels» und Gewerbekammer
hielt gestern Nachmittags eine Wälilerveckammlnng ab, in
welche, das lona ädrige Kammcruiitalied F iedrick Singer,
Chef der Fiima D. Slen-, 0 f Grund des P vg amm s de?
deicksck>oiiichcktt!i l en Partei für das durch den Rücklritt
des Abg. Anlpitz e-lediele ?Randat eines Lrndiags-Abae-
0 dneien mit aroß-r '?’<0als Kandidat uominiit
wurde. Die Wahl findet am II. d. M. statt.
Die Meldung deS Honvrd-Ncscrvisten.
Au? Budapest, 8. d. M., wiid b-- ichtet: In Turocz-
Szt.Marton mcldeie sich bei öe- K 0 n t r 0 I v e, I a m m»
lnng ei" H 0 n v e d-R e> e r v i st, ein gebürtiger Deutscher,
bei dem Ausrufe ieines sttameus in deut'chcr Spräche mit
„Hier- anstatt im ungarischen Idiom mit „J e 1 e n“;
über Beiehl des die Koniralveckamuckiing teilenden Lchzie s
wurde d-r Belren-nde sofort Bei haftet und sodann
Dom Baiailloiislrmmando zn sechs Tagen Arrest
verurlheilt.
Nngarisches 2lbgeordnetenhaus.
Ueber die gestrige Eröffnung-sitzung de? ungarischen
Abgeordnetenhauses liegt folgender Bericht anS
Budovest vor:
Das Haus war sehr gut be'uckt. In dem langen Ein»
lauf? war da? wichtigste Aktenstück die Buklui't übst die
Entscheidung des Kaiser-, bei.erfenö die Quote. (Von uns
bereits gestern mitgetheilt.— Die Red.)
Ueber Antrag K 0 s j u t h'S wird diese Znschriit in einer
der nächsten Sitzungen zur Debatte gestellt werden. Der
Ministe r»P räfib ent lichtete an da? Haus das Er­
suchen, seine Thätig! it dort ausz mehmen, wo dieselbe im
Sommer obgebiochen wuide. Es fallen jene Gesetzentwürfe
aus die Tagesoidnung ges tzi werden, welche di- kommiisio-
nelle Bcrolhung b reit? passirt haben. D?r Finanzminister
werde voraussichtlich Mittwoch in der Lage sein, das Budget
vorzulegen und fein Expose zu halten. Der Finanzausschuß
könne sich dann sosort an die Arbeit machen. Die Absicht
der Regie» z sei, da? Budget so rasch als mög ich zu
erledigen.
Die Volkspartei ließ durch den Abg. RakovSzky die
Fi oge stellen, ob sich unter den Bor logen der Regieruug
auch ein Gesetzentwurf über die Revision deS I n k 0 m p a-
t i b i I i t ä t S»G e s e tz e s befi ide.
Mi ister-Präsident v. Szell erwiderte, daß diese Frage
und dieler Gesetzentwurf nichl der Initiative d t Regierung
zugehören, sondern Sache eines eigene» Ausschusses seien,
welchen das Haus zu diesem Zwicke entseudrt habe. E, der
Minister-P äsident werde sei» Versprechen halte, so daß dies?
sckwi?,ige Frage nock im Lause di-ser Legislatui.Periode
zur Lösung gebracht werden könne. Im Larrse seiner Rede
b-mertt? der Minister-Präside t nebenbei, daß diese- Hans
noch lange zu leben habe, und dag es ihm nicht ein ge­
fallen sei, der Krone die Auslösung deS
Hauses vorzuschlagen, eine Bemeikung, die vom
ganzen Hanse mit lcbhaster Besricdigung zur Kenniniß ge­
nommen wurde.
In deni. dem Abgeordnetenhause vorgeIegtenDe>ickt? über
die ausnahmsweise bewilligk? Theilnahme der 39. H 0 n»
v e d.I n j 0 n 1 e r i e-L 1 v i i r 0 n an den galiznchen
Manövern wird daraui hingewiesen, daß bei der Fest»
fteQnnu des Mauöverp ones der Reick-tag rckckt mch' bei-
jammen war, io daß die veciasjungsmäsiae Zustiumiung
nicht elugeioli weiden sonnte« weshalb jetzt die nach­
trägliche Genehmigung nachgesucht werden
müsse.
Zum Schlnsie wurde- die oben bemerkten Vorschläge
deS iiiinistei-Präsideuten einhellig angenommen. Die nächste
Sitzung findet Mittwoch den 10. d. M. statt.
Sozialdemokralen beim Gisenbayn.
minister.
Von der Grazer Betriebsdireklion der k. k. Staatsbahnen
wurde kürzlich ein Kondulteur seines Dienstes enthoben.
Um für den Mann Fn-sprache einzulegen, begaben sich als
Vertrcker der organisiit-n Eisenbahnbediensteten die Bahn»
beamten G r ü I l und Taub zum Eilenbabnminiller Doktor
von W i t e k. Der Minister, welcher eine objektive und
strenge^Prüsung des Falles versprach, nahm Veranloffung,
icine Siellnna zu der sozialdemokiotischen Vereinigung der
Bahn^ diensteten klarzulegen und gleichzeitig die Haltung
der Sozialdenivkraicn ihm gegenüber einer berechtigten
Klilik zu unterziehe».
Zniiächst erk arte er, so weit könne er den Wünschen der
Sozialdemokratie nicht entgegenkommen, um die Stellung
ihrer Agitatoren in der Provinz zu festigen.
Sodann dia-oftertftrfe der Eisenbahnminister da? in
sozialdemokrotiichen Versammlungen gegen ihn beliebte Vor­
gehen; er fei bis zum „Individuum- berabgesunken. Es habe
sick der Fall ereignet, daß ein disziplinirter, aus leine Ver»
anlossuiig wieder in seine Rechte voll eingelegter Kondukteur
leine Tilnstkollegen zu einem SieaeSfeste einlud. Der
Mann, dein aus Bitten einer Deputation gnadenweise wieder
z» inner Stellung verbolsen wurde, verkündete nach dem
Gnadenakt, daß er einen Sieg gegen den Eisenbahnminister
errungen habe.
Aus eine das volililche Gebiet streifende Bemerkung Taub'S
entgeqnete der Eisenbahnminister, daß er keiner poli­
tisch e n P a rt e i a n g e h ö r e, er sei Beamter, und
als so-cher sei ihm der Weg klar vorgeschrieben: er habe
stcIS die lozialpolitischen Ideen gefördert.
A5erölmd kandwirtßschaftk. Genossen­
schaften in SLeiermark.
Behufs Gründung eines Verbandes der land«
wiribfckaftlichen Genossenschaften Steiermarks hatten
sich am Sonntag in G r a z zahlreiche Vertreter land-
wirthschafllicher Vereinigungen und Raiffeisenkaffen
zusaniinengefunden. Landesaussckuß.Mitglied Graf
Franz A t t e m S begrüßte die Versammlung Namens
des steierischen Landesousschnffes. Die Gründung des
Verbandes wurde vollzogen. Wir werden auf die
interessante Versammlung in unserer nächsten Nummer
ausführlich zurückkommen.
Kongreß ungarischer Landwirlße.
In Kaschau trat Sonntags der Kongreß ungarischer
Landwirihe zusammen. Die Betheiligung war eine große.
Es gelangten zahlreiche Resolutionen zur Annahme» darunter
ine solche des Grafen Julius M 0 j l a t h, betreffend die
Regelung deS Kr e d i t w e s e n S und die Schaffung von
G e n 0 s s e n s ch a s t e n, ferner eine Resolutton der Grasen
Alexander Karoly i, wonach an die Kandidaten bei den
nä 1 ften ReichstagSwahleu, ohne Unterschied der
Partei die Aiissorderung gerichtet werden soll» dem Pro­
gramme des BnndeS der Landwirthe beizutrcten.
Schi eß!ich »ahm der Kongreß eine Resolution des Grasen
Z i e l e n s k y an, laut welcher der Kongreß 1. solche auf
ein?» autonomen Zolllaris gegründete Zoll-ätze fordert»
welche den Vorichlägea des Koagreffes der Landwirthschalls-
vereine entsprechen, wobei die Festsetzung der Jndustriezölle
den Industriell n öbeilassen werden soll; 2. sich für die
Aiiirechtdaltung des Zollbündniffe- mit Oesterreich aus,
sp ickt, jedoch nur dann, wenn die stufenweise Euiwick.ung
der ungarischen Industrie im Sinne des BündnlffeS er­
möglicht wird, und 3. dahin, daß das ungedeckte Ter­
min g e s ch ä f t s s p i e l baldigst unmöglich gemacht
weiden soll. D-r Kongreß, welcher gestern geschlossen wurde,
richtete Begiüßungslelegramme an den Ministerpräsidentea
v. Szell und an den Ackerbauminister D a r a n y i.
Uallttrags-Depeschen.
Konstantinopel, 8. Oktober. Der türkische
Botschafter in Paris M u n i r Bey erhielt die
Weisung, in der Angelegenheit deS türkifcheu Ge­
sandten in Madrid, Jzzet Pascha, zu inter»
veniren. L-'tzterer hat sich von Madrid nach Paris
begeben.
Die englischen Parlamentswahle«.
London, 9. Oktober. Bis beute Früh wurden
427 Uuionisten, 96 Liberale und 69 irische Nalio-
ualisten gewählt. Die Unionisten gewannen bisher 23
und die Oppositionellen 18 Sitze.
London, 9. Oktober. „Daily Telegraph* meldet,
daß sämmtliche Mitglieder des Kabinets ihre R ü ck-
trtttSgesuche pro fonna dem Premierminister
überreichten, um jede etwa ins Auge gefaßte
Aenderung in der Zusammensetzung deS Mini­
steriums zu erleichtern.
Cngrs-z;entzgkeiten
no 19 In,■ 11 1 d Länder» C;fitrt«liO> Uügnni’l
nnb
auf alle« SB 1111 b el I e n.
Wien, 9. Oktober,
Rückkehr des Kaisers. Der Kaiser traf gestern
Abend vo> den Ho chwildjagden in der Station
Hetzendors ein und begab sich von dort nach dem
Schöubrunner Schlosse. Wie verlautet, begibt fich
der Kaiser noch im Laufe dieser Woche zu einem
achttägigen Anfenthall nach Gödöllö.


[ 2023-06-29 10:36:52.390 - 19001010 - Seite 4 ]
Ernennung. Der Ka iser hat den Marchese Tommaso
BoSchi in Bologna zum unbesoldeten Konsul daselbst
ernannt.
Auszeichnungen. Der Kaiser hat dem Cisterzienser-
OrdenS-Priester und Psariverweser in ZisterSdors Bruno
Eise „Hauer, dem Psarrverweser in L u d w e i s,
Benediktiner- Oidens. Priester Burchard Metzenbuber
und dem bischöslicben Notar, Pcrjono-dechant und Psorrer
in Roih-Kosteletz Bincenz Dvoracek das goldene Ver-
dicnstkreuz mit der Krone verliehen.
Herzog Robert von Württemberg, der Bräutigam
der Erzherzogin Maria R a n i e r o, ist gestern
Nachmittags von Wien nach Stuttgart abgereist.
Der Schah in Budapest. Aus Anlaß des 48. Geburt»,
tagcs des S ch o l> von Persien, der sich gegenwärtig intognito
in Budapest aushült, brachte demselben die Kapcste des
32. Jnsanterie-Regiments heute ein Ständchen dar. Der
Schah machte gestern mehrere Anssahrten zu Schiff und zu
Wagen. Während einer Wagenfahrt bemerkte der Beherrscher
Persiens eine ärmlich gekleidete Frau, die mit ihrem Kinde
am Arme mühsam doberwankte. Der Schah ließ halten,
winkte die Frau zu sich und als dieic an den Wagen
getreten war, küßte er daS Kind und machte der M»tter
ein Geldgeschenk.— Der Kaiser wird dem Schah z»
dessen Rückreise einen Hosseparctziig von Budapest bis
an die österreichisch-russiiche Grenze in Podwolocznska
zur Verfügung stellen. Während der Fahrt findet im Waggon
Servirung sür den Schah und sei» ganzes Gelolge statt.
Zu diesem Zwecke ging bereits die entsprechende Hosdicner»
schast noch Budapest ob.
Gräfin Trani» eine Schwester weiland der Kaiserin
Elisabeth, trat gestern Abends aus Wallsee i» Wien ein.
Graf uud Gräfin Lonyay. Gras Elemer Lonyay
befindet sich seit einigen Tagen in Budapest, während
seine Gemakin Gräfin Stephanie Louyay am
Semmering Aufenthalt nahm. Das gräfliche Paar wird
demnächst aus seine ungarische Besitzung übersiedeln.
Der Prinz von Plcst verunglückt. Wie aus Br eslo u
gemeldet wird, ist der Prinz von P l e ß aus einer Fahrt
Mit dem Automobil zwischen Fürsten sie in und
Schweidnitz verunglückt. Da» Pserd eines vorüber-
sohrenden WogcnS sprang aus das Automobil, welches um­
stürzte. Die Jnsasien, nämlich der Prinz seine Gemalin
uud zwei Gäste aus England, erlitten durch Glassplitter
Schnittwunden an Gesicht und Händen.
Eifenbahnmiuistcr Dr. N. v. Witter hat sich
gestern zum Besuche der Weltausstellung nach PaiiS
begebe».
Minister Dr. Rezek ist an einem typhusartigen Darm»
leiden erkrankt. Mit Rücksicht daraus, daß der Minister von
diesem Leiden österS heimgesucht wird und besten Hei'ung
gewöhnlich einige Wochen in Anspruch nimmt, ist cS schwer
vorauszusehen, wann Herr Dr. R e z e k s ine ministerielle
Thätigkeit wird wieder aufnehmen können.
FZM. Frhr. v. Mollinary. In seinem TuSkulum
bei C o m o begeht heute ein in der Heeresgeschichle Oester­
reich-Ungarns mit großen Ehren genannter General, FZM.
Anton Frhr. Mollinary v. Monte Pastello» leinen
achtzigsten Geburtstag. Die ehemaligen Mitglieder
bei einst von Mollinary kommandirten Flottillen- und
Pionnierkorps haben eine künstlerisch ausgestattete Glück-
wunschodresse an den hochbetagten, aber geistes- und körper-
srischen Feldzeugmeister abgesendet.
Bischof Strotzmatzer beim Papste. Papst Leo XIII.
hat am letzten Sonntag den Bischos Stroßmayer in
Audienz empfangen.
Der Landeshauptmann von Oberösterreich, Doktor
Alfred E b e u h o ch, traf gestern Abends aus Linz in Wien
ein und wohnt im „Hotel de France".
Pater Abel. Aus Karls bad kommt die erfreuliche
Nachricht, daß das Befinden des hochw. Pater Abel ein
»echt günstiges ist und daß sich derselbe bereits aus dem
Wege der Rekonvalescenz befindet. Pater Abel ist schon
imstande, täglich einige Zeit im Freien zu verbringen und
dürste in wenigen Wochen wieder ganz hergestellt sein.
Wiener Polizei-Direktion. Der Ministerpräsident als
Leiter des Ministeriums dcS Innern hat in, Stande der
Polizei-Direktion in Wien den Polizei- Oberkommiffär
Richard Weinbrenner zum Polizeirathe, den Polizei-
Kommissär Franz Jenisch zum Polizei-Obeikommissäc
und den Polizei.Konzipislen Dr. Ludwig Richard Ludwig
zum Polizetkommissär ernannt.
K. und k. Kriegsmarine. Laut telegraphischer Nach-
richt ist Sr. Majestät Schiff „L e o p a r d" am 8. d. M. in
Suda zu fünftägigem Ausenthalte eingelaufen. An Bord
ist Alle? wohl.
Großer Waldbrand. Aus Baden wird gemeldet:
Gestern Nachmittags wüthete out dem G a i s r ü ck e u ein
großer Waldbrond. Die freiwilligen Feuerwehren von
Baden. WeikerSdors, Psasfstätten und die
Automobilseiierwehr einer nahegelegenen Fabrik mußten bei
dem herrschenden Wassermangel Gräben ziehen, Bäume
fällen und Verschanznngen ausrichten, um die Ausbreitung
des Brandes, der bereits zwei Joch Jungfährenholz er.
griffe» hatte, zn verhindern. Nach dreistündiger Arbeit war
der Brand lokaliftrt, doch ist der Schaden sehr bedeutend. Die
Waldungen gehöre» dem Stiste L i l i e n f e l d.
Hotelbrand. Aus Zell a m S e e wird berichtet:
Das Hotel „Post" in K r i m m l ist am 7. d. M.
sammt allen Nebengebäuden vollständig nieder-
gebrannt. Auch die Kirche fing zu brennen an,
konnte aber durch Abreißen des Dachstuhles noch
gerettet werden. Der Schaden beträgt beiläufig
250.000 Kronen.
Attentat eines Geisteskranken. Auf der Fahrt von
Auffig nach Teplitz wurde am 8. d. M. aus den
Kaufmann Josef Freund aus Prag ein Attentat
im Eisenbahn-Coupe verübt, indem ein ihm gegen-
übersitzeuder fremder Mann ihn plötzlich überfiel
und mit geschwungenem Messer zu er-
st e ch e n drohte. Der Attentäter wurde von den
Mitreisenden überwältigt und in T e p l i tz der
Polizei übergeben, wo er sich als der 27jährige
Brauergebilfe Alois Angermann legitimirte.
Das Verhör und die auf Grund dessen veranlaßte
Untersuchung ergaben, daß der Attentäter geistesgestört
ist und an Verfolgungswahn leidet.
Von der Erde verschlungen. Aus Dux in Böhmen
wird berichtet: Am 7. d. M. Nachmittag? ist in der
Nähe des AmoliaschachteS des Dnxer Koblenvereins
eine Frau beim Kortoffelklanben durch plötzliches
Eingehe» ein Abbauplanes spurlos ver­
sunken. Tos Betrete» des Terrains war verboten.
Znr Bndtvelfer BrauhanS-Bfiaire wird von dort
ftkweldet: Die Affaire des Budmeiser städtischen BroiilianieS
nimmt immer größere Dimensionen an. Ein Abgang
von 127 Waggons Kohle ist bisher nicht ansaeklärt.
D-r Werth eine? AntbeilscheineS, der iin Vorjabre noch
8000 Kronen betrug, ist au! 2000 Kronen geiunken und
ivird für das nächst- Jahr mit 1000 Kronen berechnet.
Ein Ochse vom Eisenbahnzuge zermalmt. Ein ge­
fährliches Abenteuer widerfuhr kürzlich einem zwischen
den Stationen Celakowitz und Lissa der Nord-
westbabn verkehrenden Zuge. Ein Ochse übersetzte da?
Geleite in demselben Augenblicke, als der Zug ein-
herbrauste. Das Thier wurde niedergestoßen und
überfahren, wobei es buchstäblich in Stucke zerrissen
wurde. Glücklicherweise erfolgte keine Entgleisung, so
daß weiteres Unheil vermieden blieb.
Typhus-Epidemie in einer Garnison. Seit einigen
Tagen grassirt in der Rudolfskaserue in Tropoau
unter der Mannschaft eine Bauchlyphus-Epidemie.
Bisher sind sechzig Erkrankungen vorgekommen. Die
Garnison Hot zur Sicherung olle zweckdienlichen
Vorsichtsmaßregeln getroffen.
Durch einen Baumast erschlage». Wie uns aus
Sanidor in Galizien gemeldet wi,d, war dieser Tage der
Landmann Rudawiect» Maksymowice damit be-
schältigt, die dürren Beste von den Bäumen seines Gartens
abzubrechen. Einer dieser Aeste fiel so unglücklich aus seinen
Kops, daß Rudawiec infolge der eiliitenen Verletzung
einige Stunden daraus verschied.
Bei der Arbeit abgestürzt. Aus Budapest kommt
die Nachricht von einem Unfälle, der sich am 4. d. M.
daselbst zutrug und der jedenfalls ein Menschenleben
kosten dürfte. Der 29jährige Taglöhner Josef
Pavan stürzte bei den Sprengungsarbeiten auf dem
Blocksberg aus einer Höhe von mehr als vierzig
Metern in die Tiefe. Es wurde mit vollständig
gebrochenen Gliedern bewußtlos aufgefunden und in
das Spital gebracht. Infolge der erlittenen schweren
Verletzungen muß an feinem Auskommen gezweifelt
werden.
Angeklagte Kavaliere. Der Strafgerichtshof in
Budapest hat den Ritter Konstantin v. Korytowski,
sowie die Grafen Eduard und Heinri b H e i n i n g e n
wegen Verbrechens des Betruges unter Anklage ge­
stellt. Gegen dieselben war die Anzeige erstattet
worden, daß sie Teppiche im Werthe von 800 fl.
anf Kredit gekauft und gleich nach der Uebernahme
zum Theile veräußert, zum Theile verpfändet hatten.
Erzherzog Josef und der Zigarreustnmpfsammler.
Ein Zlgarrenstmnpfsammler iu S i k l o s, Ungarn,
der mit viel Eifer und Bemühen drei Kilo­
gramm Ziqarreuenden zusammenbrachte, übersandte
seine Sammlung dem Erzherzog Josef, der ebe falls
zu wohlthätigem Zwecke Zigarrenreste sammelt. Der
Erzherzog sprach für die Sendung brieflich seinen
Dank aus.
Zusammenstoß zwischen Gendarmen und Arbeiter».
In der ungarische» Ortschaft Abrica kam eS am
7. d. M. zwischen Gendarmen und Arbeitern zu
einem blutigen Zusammenstoß, bei dem drei Arbeiter
getödtet und mehrere andere verwundet wurden.
In dieser Ortschaft befindet sich nämlich ein einer
österreichischen Aktiengesellschaft gehöriges Kohlen-
bergwerk, in Welchem 200 galizis.be und 30 un-
garische Arbeiter beschästigt sind. Am 7. d. M.
traten die galizischen Arbeiter in de» Streik, dem sich
die ungarischen nicht anst,ließen wollten; eS kam
dadurch zu Excessen, welche die so verhängnißvoll
gewordene Intervention der Gendarmerie herbei­
führten.
Mord aus Rache? Der Felsö-Lanczer Grundbe­
sitzer Bela L a» czy wurde kürzlich aus der Landstraße
von unbekannten Thälern überfallen und ermordet. Wahr­
scheinlich hat man es mit einem Racheakt zu thun.
Der Verdacht richtet sich gegen mehrere Orlsein»
wohner, die mit Lanczy in Feindschaft lebten. Lie
Untersuchung ist im Zuge.
Festnahme eine» MädchenhändlerS. Die Polizei
in Hamburg nahm am 8. d. M. bei der Ausreise
des Dampfers „Palrizia" den Kaufmann Karl
Melkar, einen Böhmen, wegen Mädchenhandels
fest. Drei junge, sehr hübj he Begleiterinnen desselben,
ebenfalls Böhminnen, die von Melkar in Südamerika
abgeliefert werden sollten, wurden vorläufig t»
polizeilichen Gewahrsam gebracht.
Der Tod unter der Lawine. Aus Zürich wird
uns gemeldet: Verfloffenen Donnerstag wurden der
Student T r e ch s e l und der Führer Johann
Reichen aus Kandensteg bei der Besteigung des
Morgenhorns, des östlichen der Blümlisalp-
gipfel, durch eine Lawine erschlagen. Es wurden
mehrere Hilssexpeditionen ausgerüstet, welche die
beiden Leichen auch aussanden. Sonntag Mittag-
würden die Leichen vom Hochtürli nach Kondersteg
gebracht. Der verunglückte Student T r e ch s e l ist
der Sohn einer Witive, Führer Reichen ist Vater
einer zahlreiche» Familie.
Zur SchiffSkatastrophc im Mittelländischen Mcrre
wird auS Athen gemeldet: De, Dalmatiner Emilio
Sopronich, der Kapitän des am 19. v. M. gesti anbeten
egyvtischen Dampsers „C h a r k i j c h«. wird nunmehr tom
griechischen Sloatsanwalt gesucht, der seine Verhaftung
verfügt hat. Es haben sich nämlich Verdachtsmomente
gegen ihn durch die Aussagen geretteter Vossigiere qehänst,
und vermehrt wird der Verdacht durch seine Abreise nach
Egypten. Ei» Harrpibelastrinzözeuge gegen irin ist der
Sckrctäc des bei der Katastrophe iruigekommenea cgyplischen
P rnzen Fehmr Pascha, der ihn bezichtigt, er habe im
Momente der größten Gefahr an der Beranburig und
Mißhandlung der Paffagrere Iheilgenoinmen. Die Aus­
sage des Sekretärs ist besonders qravirend, dadurch, daß
der Sckreiäc ansang? sür todt gehalten morde. Als er
aus Land qeworien rvrrrde urid erwacht', deponirte er, daß
man Ihm 72 eqhpnsche Psurrd geranbt habe. Die griechische
Regierung wi d aris der Anslieserung des Kapitäns bestehen,
unD dre Untersuchung wird inzwischen auch in Al ex an drien
sortgeiührt werden.
Ein Prozeß um 6'/, Millionen Rubel. Au-
Moskau wird gemeldet: Die Verwaltung der der
Regierung gehörigen Moskan-Jaroslawer Eisenbahn
machte beim dortigen Bezirksgericht eine Schuld-
sorderung von 6,500.000 Rubeln gegen de» be­
kannten Millionär Sawa Mauroutow, besten
Bruder und zwei Söhne, sowie den Vermögens­
verwalter Maurontow's, Arzybuschew, anhängig.
Explosion von Naphthagasen. In Prtrowsk,
Rußland, erfolgte am 8. d. M. eine Explosion von
Napthagnsen, wobei der Eigenthümer S irischem
und sieben Arbeiter ums Leben kamen.
Stcrbefälle. In Graz starb am 5. d. M. der
k. ». k. Feldmarichall-Lieutenant d. R. Franz de Bourcy,
k. ii. k. Kämmerer, im 73. Lebensjahre.— In L a i b a ch
ist am 6. d. 'Ui. der dort aus Urlaub weilende Montan-
Jngenieur Herr Julius Rudolf Endlicher, k. k. Ober-
waidein des Puuzirungsamies in Wien, im 45. Lebensjahre
gestoiben.— In Karlsbad starb am 4. d. M. die
Schwester deS gewesenen Reichsiathsabgeordncteii und Bc-
zirksobmannes Dr. Rudois Knall, Frau Marie R i e h l»
ArztcnSwitwe, iui 59. L benrjahre. Ein Sohn der Ver­
blichenen ist k. n. k. Kousulaiagcnt in Huclva sSpanien).
— In Holleschau verschied am 4. d. M. der k. k. Notar
Herr Dr. E. P i e t a in seinem 42. Lebensjahre.— Ja
Segen G r t t e s ist am 8. d. M. der Zeutraldireltor der
Rosiitzec Bergbaugesellschasi Hugo Rittler an Herzschlag
gestorben.— In B i a-T o r b o g y ist am 5. d. M. die
Gattin des Kommandant n der Kabettenschule in Komenitz
Majors Karl Saremba des 8. Jus.-Reg., Frau Maria
Saremba. geborene BogelSberger, im 35. Jahre eines
plötzlichen Todes verschieden. Die Leiche wurde nach
Kamenitz gebialet und iui Friedhose zn Peterwordein
beigesetzt.— In M a r n S e v a c ist am 29. v. M. bec
dortige bochw. Herr Pfarrer Gaudentin? Martinkovie
gestorben.— AuS Amerika kommt die Nachricht, daß in
N l m a, Micbigan, der frühere Tiiekior der Zuckeriabiik
C h r o p i n, Herr Heinrich L a tz l, am 15. September ge­
storben ist. Herr L a tz l hatte sich in der tetzieu Campagne
in Saint LoiiiS, Minnesota, durch einen Sturz eine innere
Verletzung zugezogen, welche s.inen Tod verursachte.
Kamkradschastgscicr in Wiener-Neustadt.
Die Theresiauische Militär-Akademie zuWiener»
Neustadt war am verflossenen Sonntag der
Schauplatz einer von echter Kameradschaft und Pietät»
voller Erinneruiig zengende» Feier. Ueber Anregung
eines Komites, an dessen Spitze der Oberst und
Kommandant des Infanterie- Regimentes Nr. 6
Adolbert Bajna de Pava als Präsident stand,
waren auS allen Ländern unserer Monarchie die
Zöglinge, welche im Jahre 1875 „ausgemustert*
wurden, ziisainmengekoniiiicii. »m daS 25jährige
Klasienjubiläum festlich zu begehen.
Einer Vereinbarung gemäß fanden sich auch jene
Herren ein, die im Jahre 1879 Klassenkameraden
waren und bereits das 20jährige AnsmnsterungS-
jnbiläum feierte». Von den 95 ehemaligen Zöglinge»,
welche der 1875er Jahrgang zählte, waren 56 er­
schienen, 22 hat der Tod hinweggerafft, die Anderen
waren theils durch Bernfspflichlen verhindert, theils
konnte ihr Ausenthalt nicht ermittelt werden.
Von den Erschienenen bekleiden 11 die Obersten-,
10 die Oberstlieutenants- und 13 die Majorscharge;
11 sind Rittmeister und Hauptlente und 9 befinden
sich im Zivil-Slaatsdienste. Aus der 79er Klasse
waren 44 von 106 ehemalige» Zöglingen erschiene»,
und zwar 1 Oberst, 23 Stabsoffiziere, 19 Riitnieisler
und Hauptlente und 1 Staatsbeamte,. 13 sind bereits
todt; von den Andere» haben viele ihr Ausbleiben
mit dringende» Berufspflichlen enlsehnldjgt.
Bereits nin vorhergegangenen Samstag waren
zahlrci ie Kameraden beider Klassen i» Wiener»
Neustadt eingetroffen und fanden sich zu einer
gemüthlichen Abendvorfeier zusammen. Die Erlebnisse


[ 2023-06-29 10:36:52.390 - 19001010 - Seite 5 ]
der vergangenen Jahre wurden ausgetauscht, Jugend»
Erinnerungen anfqefri^t.
Am Sonntaa, um 9 Ubr Vormittags, versammelten
sich die Jubilare im Hotel .zum goldenen Hirschen"
d begaben sich dann korvorativ i» die Akademie-
kirche. Dortselbst fand ein Fesiaottesdiemt statt, dem
auch die jetzigen Zöglinge, sowie der Lehrkörper bei»
wohnlen. Nach dem Gottesdienste rahm der Akademie-
Kommandant FML. Karl Drahtschmied
von B r u ck h e i m die Vorstellung der Herren
k! tgegen. Sodann begaben sich sämmtliche Theil»
nebmer zu dem im Garten der Akademie befindlichen
Maria Theresia-Denkmale.
Der Jahrgongsältcste der 1875er Klaffe. Oberst
Vajna de Pava, hielt eine patriotische An­
sprache,' woraus zwei prächtige Blumengewinde mit
schwarz-gelben Schleifen auf die Stufen des Denk­
males gelegt wurden. Alle Tbeilnehmer begaben sich
sodann zum Denkmale für die vor dem Feinde ge­
fallenen ehemaligen „Neustädter Akademiker". Auch
hier wurden zwei Kränze niedergelegt, wobei der
Aelteste der 1879.-r Klaffe, Oberstlieutenant Buschek,
eine Ansprache hielt. Hierauf erfolgte die Besichtigung
der Akademie und um 12 Uhr die gemeinsame photo-
grophische Aufnahme im Akademiehofe.
Um halb 2 Ubr fanden in zwei anstoß'nden
Sälen des Hotels „Goldener Hirsch" die Festdiners
der beiden jubilirenden Klaffen statt.
Die Bahn-Katastrophe in Heidelberg.
Ueber das am 7. d. M. Abends bei Heidel­
berg stattgehabte große Eisenbahn-Uugliick wird
berichtet: Der Zusammenstoß bei der Station
Karlsthor ereignete sich dadurch, daß der die ist-
habende Bahnbeamte in Heidelberg die Strecke
als „frei" meldete, obgleich der Lokalzug noch auf
der Strecke stand. Der Courierzug, der vo» Heil­
bronn kam, fuhr in Folge dessen aus de» Lokalzug,
deffen drei letzte Wagen zertrümmert wurden.
Laut amtlicher Feststellung wurden vier Per­
sonen getödtet, darunter ein Wagenwärter.
Fast alle Verunglückten— es sind dies 35 schwer
und 36 leicht Verletzte— sind aus Heidelberg und
Mannheim. Vom Zugspersonal und de» Reisenden
des ConierzugeS ist angeblich Niemand verletzt.
Minister v. Brauer und der General-Direktor der
Eisenbahn trafen noch Nachts in Heidelberg ein.
Literatur.
DaS Weltmodenblatt „Große Modenwclt- mit bunter
Fäcbervig iette— Verlag John Heniy Schwerin im aller-
größten Format, Großfolio, alle 14 Tage mit doppelseitigem
Schnittbogen 16 Seiten stark erscheinend, bietet Kostüme tür
jeden Geschmack und sür jedes Alter, vorzügliche Schnitte,
Wäsche, Putz, sarbenprächtige Kolorit? sowie in jeder Nummer
illustrirle Belletristit und Handarbeiteubeilage. „Große
Moden weit- mit bunter Fächervignette, vietteljällrlicher
Abonntmentspreis nur 75 kr. ist z» beziehen durch Rudolf
Lechner und Sohn, Wie», 1, sämmtliche Buchhandlungen
und Postonstalten entgegen.
Ocsterrctchischcr Profefforeu- Kalender für
1900/1901. Dieses von I. E. D a s s e n b a ch e r redt«
girte Jahrbuch erscheint nunniehr schon zum 33. Mole imb
vereinigt i» seiner wesentlich bereich-rten neuesten Auflage
alle Vorzüge lind werlhoollen Behelfe der früheren mit
beständigen Verbesserungen. Außer dem Schu jahr-Kalcii-
dorium und den üb'ichen Rubriken birgt das in, handlichen
Formate gehaltene Taschenbuch rin Repertorium aller in
die Unterrichtssphäre einschlagenden behö blichen Erlässe und
eine» aussührlichen Schematismus der österreichischen Mittel­
schulen und Leh>e'bildungsanstalten. Die Hiuweglassung
der höheren Handelsschulen wird leider auch diesmal wieder
unliebsam bemerkt. Tem Namen-Register schlreßrn sich ein
allgemeiner Stundenplan und carcirle Notizblätter an. Der
im Verlage von Karl Fromme, I., Grabe» 29, Traltner-
hot, erscheinende Kalender wird sich anch diesmal wieder
a>8 bewährtes AuSlunstSorgan tür die Proiesioren» und
Studentenwelt an unseren Miltelschulen erweisen.
Lehr- und Uebungsdnch der Gabelsbcrger'schen
Stenographie sür Bürgerschulen und gewerbliche Fort»
bitdungsichulen von Bürgerschullehrer Hans Herlitschka
in Wien. Dieses, in zwei Theilen: „B e r k e h r s s ch r i st­
und „Satzkürzuiig" erschienene Buch ist im Hurigen
Jahre vom Unterrichts- Ministerium zum Ge­
brauche an den genannte» Anstalten als allgemein
zulässig erklärt worden. Der Bersasier, ein geprüster
L drei der Stenographie und I, Haber einer Privatjchule
hiesvr, gibt in verhäliuißmäßig kleinem Raume eine unge-
mrin große Fülle deS Wissens- „nd Merkrnswerthen für
den A» s ä n g e r sowohl, wie auch >ür Denjenigen, der
bereits thei weife stcnogrophiren kann. Das Lehrbuch,
welches von dem Vcriasser lediglich von dem Etandpunkle
der leichten und raschen Erlernbarkeit der Stenographie
gelchrieben und besten Eintheilnng sowohl, wie auch tech­
nische Aussührung äußerst vraküfch und schön ist, kaun um
den niedrigen Preis von 35 Kreuzer (dezw. 70 Kreuzer sür
beide Theile) von der» He, ausgebe!, Wie», XIV., Gold-
jchlagstraße 98 bezogen werden.
Technologisches Lexikon. Handbuch tür alle Industrien
und Gewerbe. Uebersi.it der gesammlen Techrrologie der
Jetztzeit, zum Gebrauche sür Techni er. Chemiker, Gewerbe­
treibende, Ka flenie u. !. w. Unter Mitwirkung von Fach­
genosten redigiri von Louis Edgar -Indes. Das Werk
erscheint in 20 Lieferungen zu 60 d— 30 kr. (31. H a r t-
I e b e n's Berlag in Wien.) Das technologische Lexikon,
welches bis nun irr 10 Lieferungen vor uns liegt una brs
„Josniggergrün- einen jo reichen Inhalt in sich ichlicßt,
e obeit sich täglich einen immer weiter geheiiden Freundes­
kreis, der buch die sorq'ältige A swahl der Siichioorie,
deren viele in keiiiem Nachichlagebiiche ooikomnien, durch
die iachgemäß bestimmte kurze Aussühruug derselben gerecht-
jertigt erscheint. Neben der genauen Arbeit des Autors ist
auch Ausstattung und Druck nur zu loben und wird dieses
Buch ohne Zwesiel in kurzer Zeit leinen Weg wache« und
ebenso in den Händen des Praktikers, wie in denen des
Mannes der Wissenschafi sein, von beiden immer häufiger
benützt.
Jni Verlag von Friedrich Pustet in R ■<>' 'sk> rg ist
soeben erschienen der RcgcnSbnrqer Mirieuklcnder
iür das Ja.ir 1901. Sechsunddreill gster, re>n> illnurirter
Jahrgang. Mit zw ifarbigem Wandkale wer. P: is 60Heller.
lülit einem sinnigen Neujahrsgrng beginnt d.n Kalender
seinen belehrenden und erzählenden Theil, welche!» sich ei»
„Geleilsbiies tür das n ue Jahrhundert" anichlicßt. Derselbe
ist ein Führer und Wegweiser durch unser ganzes P lger-
leben ans Erden. Mit einem Gedichte „Das Ha s von Na»
zareth", nebst einem gleichngmigen Farbendruck schließt der
einleitende Theil; riiinmeh, b g iinen die Erzählungen, die,
sieben an der Zahl, ömerfi spannende und höchst Ieh>reiche
Bilder aiis dem Volksleben vor Augen führen. Zwei Humo­
reske», dainnt r eine Militärtnimoeesk'. mit Illustrationen,
versetzen in angenehmste Stimmung. Eine „Jahres undsiwu"
gibt an der Hand von zirka 35 Porträts, Giiipp-nbildern
und Karten rin genaues Bild von den wichtigste»
Weltbeg benhliten. Ein zweites laibiges Ein'chaltbild, sowie
einig- VollseNenbild-r mit erklärende Texten erhöhen noch
den Werth d s Kalenders. Auch liegt ein Wandkalender in
Zweiigibendruck be. Dieser Kalender ist rin ivahrer Schatz
iür eine Familie.
Die A ochenschrilt „Häuslicher Rathgebec" beant-
wartet in der soeben erschienenen Nummer 40 die Frage:
„Sollen uiisere Kinder Tasrliengeld bekommen?- Eine zweit:
Aibeit macht auf die Vortheile der Woichmethode mit
„Lessive Phenix“ aufmerksam. Kurze, gediegene Hinweise
bringen Pr attisch s und W stens>verih-S zur Erhaltung von
Garderobe und Hausrath, Ausbewahren der Vor ätde, sowie
erprobte Rezepte sür Svrisen, Bockwerk und Getränke aller
Art. Interessante, decente llnterhaituirgsleklüre. Geschmack­
volle Handaibesten in Wort »nd Bild. Jllnstrüt; Beilage
Mit allen die Frauenwelt interesfi>etibcn Zeitereignissen ,n
Wort und Bild. Jllustrirte Kinderzeitung. —Abonnciurntc».
preis vierteljä irijch 1.40 Mk. Probe>>umme>n gratis nnf»
franko von Robert Schneeweiß, Swöneberg-Berlin
Wortburgstraße 24.
Die in, Verlage der Lwüerrcichische» Musik-, Ver­
lags- »nd Sortiment?-3tkticngc>ellschaft „Wiener
Musik- Verlagshaus- ei tdi :i' rnöe „Deutsche
Kunst- und Musik-Zeit« n g- b'i wt in thr,r soeben
-ur Aiisqabe gelangten lliummer das ivohlgeirostcne Bildnist
des Heir» Erzbe zoas Peter Ferdinand »nd seiner
Braut, Priiizesin Marie C b r i st i» e dmi Bon. bon,
ferne, e n.' Miisik-Beilage „T o s c a n a- lvi o r s ch- an- d>
Feder de- Herrn Erzherzogs, welchen w'ae'ch derwlb;
seinem Valer, dem Großherzog von Toscana, gewidmer Hai.
Die hier besprochener Bücher sind in JU. Lechner's
f. i nd k. Hos- und Unioersitäts-Buchhandluiig (Wilhelm
Müller) Graben 3l, zu haben.
Interessantes aus aller Welt»
Roms Bevölkerung. Nach den Zahlungen der
städtischen Bebörde, beträ rt die Bevölkerung RomS
gegenwärlig 518.000 Seelen, iubegriffen 11.000
Mann Besatzung. Der natürliche Zuwachs vom
I. Januar bis zum 1. September wird auf 1005
Köpfe angegeben. Eine endgiltige Berichligunq der
städtischen Angaben über den Bevölkerniigsstand ist
erst von der sür den Februar 1901 festgesetzten all­
gemeine i Volkszählung zu erwarten, der vierten seit
dem Bestand des Königreiches Italien.
Von der Pariser Wettinsstelluiig. Das Kontrol-
bureau der Ausstellung theilt mit, daß seit Eröffnung
der Weltausstellung 33,804.550 Eintritts-Tickets ver­
braucht wurden. Da der wöchentliche Verbrauch an
Tickets mit zwei Millionen beziffert wird, so werden
am Ende der Ausstellung 44 Millionen verbraucht
sein, und da 65 Millionen zur Ausgabe gelangt sind,
werden 21 Millionen Tickets übrig bleiben.
Die letzten Worte des Fürsten Bismarck. In
einem wissenschaftlichen Vortraq, den Professor
Oncken aus Gießen im letzten Winter hielt, theilte
er, wie das Kirchl. Monatsblalt sür Rheinland u»d
Westphalen berichtet, mit, daß Fürst Bismarck's letzte
Worte gelautet haben: „Lieber Herr, ich glaube, hilf
meinem Unglauben und nimm mich auf in Dein himm­
lisches Reich!" Es ist auffällig, daß von diesen letzten
Worten des Fürsten Bismarck bisher noch nichts an
die Oeffentlichkeit gedrungen ist.
Amerikanische Lifts haben jetzt am Boden des
Schachtes Luft Matratzen erhalten, welche die
Wucht des Falles bei einer Katastrophe brechen sollen.
Die Matratzen sollen den Schacht zu einem Sechstel
seiner Gesammthöhe ausfüllen. So sind die Lust-
Matratzeu unter dem Lift im Empire Buildi -g zu
New-Aork 45 Fuß hoch bei einer Gesammtböhe des
Schachtes von 251 Fuß. Diese Luftbetten sind mit
passenden Ventilen versehen. Man ließ probeweise den
List vom 20. Stockwerk niedersausen, aber die mit
Absicht recht zerbrechlich gewählte Ladung zeigte
keinerlei Beschädigungen.
Stäbe statt der Sävel. Der Polizeipräfekt Lepine
hat angeordnet, daß in Zukunft olle Polizisten in
Paris keine Säbel mehr tragen sollen, da diese sich
als völlig überflüssig erwiesen haben. Die Schutzmänner
erhalten sämmtlich weiße Stäbe, wie sie bereits die
tragen, die den Straßenverkehr an den besonders be­
lebten Stellen zu überwachen haben. Für Ausruhrfälle
bleiben aber in den Posten und Wachtlckalen Säbel
ausgehänst, um sofort umgeschnallt zu werden und in
Aktion treten zu können.
Die Esel-Ausstellung, die der deutsche Thierschutz-
verei» in der Zeit vom 18. bis 21. November in
Berlin veranstaltet, wird einen recht bedeutenden
Umfang annehmen. Die Zahl der bisher z»r Aus­
stellung gemeldeten Esel, unter denen alle Nationali­
täten vertreten sind, ist recht bedeutend. Die best-
gepflegten Esel werden durch Geldprämien aus­
gezeichnet werde».
Umziehende Sträflinge. Das Mtlstärstrafhaus in
Avignon ist »ach 40jährigem Bestände nach Albert­
ville versetzt worden. Zwischen 2 und 3 Uhr NachtS
wurden die 156 gefangenen Soldaten unter sorg­
fältiger Bewachung nach dem Bohnhofe gebracht;
64 oo! ihnen waren zu je Zweien aneinander ge-
fesselt. Die Sträflinge wurden in Waggons dritter Klaffe
ohne Zwischensall nach dem neuen Gefängniffe befördert.
Die Koste» des RiescnbanketS i» Paris. Jetzt wird
bekannt, was neulich das Bürgermeisterbanket im
Tnilecieugarten kostete. Die Rechnung belauft sich auf
mindestens 800.000 Francs (also ungesähr 36 Frcs.,
(I8fl.) für jeden Bürgermeister), ein etwas theurer
Spaß. Genau ist der Betrag noch nicht festgestellt,
weil noch nicht alle Lieferanten wiffen, was sie nehmen
sollen, so namentlich diejenigen, die die Zelte ge­
liefert haben. Dabei scheinen sie noch nicht einmal
Alle einen „Schnitt" gemacht zu haben, wenigstens
erklärt der Direktor der Firma Potel& Chabot, der
das Essen lieferte, daß er 10 Frcs. für die Person
angesetzt habe, dabei springe aber nicht der geringste
Gewinn heraus.
Zwei Kinder von Ratten angenagt. Ein bedauer­
licher Vorfall wird aus Hamburg gemeldet. Die beiden
Kinder eines dort in der Kastanienallee wohnhaften
Gast!virths sind in der Na! t in ihren Betten von Ratten
angenagt worden. Einem acht W'chen alten Säuglinge
haben die gefräßigen Nager sehr gefährliche Bißwunden
im Gesicht und an den Händen beigebracht; rin älteres
Kind ist im Nacken angenagt worden. Da die Eltern
bis spät in die Nacht hinein in ihrem Wicthschasts-
bctriebe thätig waren, so haben sie das Geschrei ihrer
Kleinen nicht hören können.
Eine Charakteristik Chinas. Wingrove Cor schreibt
über China: „Fast Alles muß anders sein als bei
uns in einem Lande, wo die Rosen' keinen Duft
haben und die Frauen keine Unterröcke trage»; wo
der Arbeiter keinen Feiertag hat und der Magistrat
kein Ehrgefühl, wo die Magnetnadel nach Süden
zeigt und das Zeichen der Verlegenheit darin besteht,
daß man die Antipoden des Kopfes scheuert, wo der
Ehrenplatz der zur Linken ist und der Magen der
Sitz des Verstandes, wo das Abnehmen des Hutes
eine Unverschämtheit ist und weiße Kleidung der
Traueranzug."
Woran sterbe» die Menschen? Es sollen von
je 1 Million Menschen sterben: An Altersschwäche
nur 900, an Gicht 1200, an Masern 18.400, an
Schlagfluß 270, an Rose 7000, an Schwindsucht
7500, au Scharlach 48.000, a» Keuchhusten 25.000,
an Typhus und typhösen Krankheiten 30.000, und
Rheumatismus 7000.
Gibt es Schlafwandler? Der Zustand des Schlaf­
wandeln?, dcs sogenannten Somnambulismus, steht
in den weitesten Kreisen in einem nur allzu erklärlichen
mystischen Ruf. Von Zeit zu Zeit hört man wohl
auch, daß Angeklagte gesetzwidrige Handlungen vor
Gericht dadurch zn euischuldigen suchen, daß sie die
That im Zustand des Somnambulismus ausgeführt
hätten. In der That gibt es Menschen, welche während
des Schlafens umherwandeln. Meist handelt es sich
hierbei um jüngere Leute. In einem zeitweise
auftretenden Tranmsiand bleiben die Träumenden,
wenn sie sich im Traum mit Bewegungen irgend
welcher Art beschäftigen, nicht liegen, sondern führe»,
ohne aus dem Traum zu erwachen, jene Körper­
bewegungen aus, um, wenn sie auf ihrem Gange nicht
erwachen oder aufgeweckt werden, nach einiger Zeit
auf ihr Lager zurückzukehren und weiterzuschlasen.
Erwachen sie am andere» Morgen, so erinnern sie fi h
wohl des gehabten, meistens sehr lebhaften Traumes,
aber nicht, daß sie gewandelt und irgend etwas ge­
macht haben. Solche Anfälle bleiben entweder ver­
einzelt oder sie wiederholen .sich von Zeit zn Zeit.
Daß in^effen verbrecherische Handlungen im somnam­
bulen Zustand begangen werden, ist sehr selten.
Verfälschter Honig. Gutsbesitzer Pouli berichtet im
landwirths köstlichen Vereine sür Westpreußen im
Anschluß a» einen Strafprozeß in Köln, nach welchem
zehn bis zwölf Waggons Kunsthonig verkauft
und ein Gewinn von 30—40.000 Mark erzielt
worden sei, über die Anträge des dafür eingesetzten
Auffchuffes. Hiernach wird verlangt, daß als „Honig"
nur das von Bienen gewonnene Erzeugniß gelten
dürfe. Dem Kunsthonig müsse, »m Fälschungen
erkennbar zu machen, Phenophlalein oder Metyl-
orange beigemengt werden. Hierbei kam zur Sprache»
daß die Kunstprodukte vielfach ei» Gemisch von
K a r t o f f e l> y r u p, einem Säurezusatz, Farbstoff,
Protein und Riechstoff seien, die mit dem gesund­
heitlich werthvollen reinen Honig keinen Vergleich
aushalten könnten. Die Wahl mancher Namen bezwecke
offenbar, die Fälschung zu verdecken, so „Heidehontg",
dessen Namen nian damit che.chtscrtige, daß die Fabrik
i» einer Heide errichtet sei, „Lindenblüthenhonig" von
der aufgedruckten Etiquette der Lindenblüthe u. s. w.
Solche Machenschaften vernichten die Bienenzucht.


[ 2023-06-29 10:36:52.390 - 19001010 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eisenbahn-
Nachrichtc».
Kurssturz an der Wiener Dorfe.
Für die Wiener Börse scheint kein Hcilkraut
gewachsen zu sein. Nichts bezeichnet ihre totale
Schwäche so sehr als die Thatsache, daß sie auch
ohne genügenden äußeren Einfluß sofort allen Halt
verliert, wenn irgend welche, für die Spekulation
ungünstige Gerüchte auftauchen. Augenblicklich drängen
sich dann die Verkaufsanbote der schwachen Elemente,
welch' letztere sowohl an der Wiener wie an der
Budapester Börse die überwiegende Mehrzahl
bilden. Dies wird von der Kontremine alsbald
energisch ausgenützt, und plötzlich ist ein E n t-
werthungSprozeß im Zuge, der weitgehende
Verheerungen anrichtet.
Dieses Schauspiel wiederholte sich gestern an den
Börsen in Wien, Budapest und Berlin, am
stärksten aber am heimischen Platze. Den Anlaß
hlezu boten die Befürchtungen, die sich für den
Etsenmarkt mit Rücksicht darauf geltend machen,
daß die Bestandfrage des Österreich ich-ungarischen
Eisenkortells von ihrer befriedigenden Lösung weiter
als je entfernt ist. Vielmehr droht der Krieg
zwischen den österreichischen und
ungarischen Eisenwerken und damit eine
namhafte Reduktion der Etsenpreise unver­
meidlich zu sein, und die Fnrckt vor den Konsequenzen,
die daraus für die Eisenkonjunktur entspringen, trieb
die Spekulation zu starken Ausgebolen von Montan-
wertben, und als das Gerücht sich verbreitete, daß
die Wittgenstein-Gruppe mit gioßen Abgaben
ln Alpinen vorgehe— was sich übrigens nicht be­
stätigte—, da brach ein Kurssturz auf dem ge»
summten Montan niarkte aus, der insbesondere
die Alpinen in Mitleidenschaft zog. Dieselben fielen
um 19 Kronen, die bedeutend höher im Kurse
stehenden Präger Eisen- und Böhmischen
Montanaktien um 30, beziehungsweise 55 Kronen.
Die Baifle dehnte stch aber auch auf Bank- und
Jndustrieaktien aus, in deren Notiruug sich
ebenfalls nicht geringe Differenzen ergaben.
An der Budapester Börse griff die Reaktion
gestern gleichfalls um sich. Ein Wiener Großlpekulant
warf große Posten von R i m a-M uranyern aus
den Markt, wodurch diese Aktien trotz der gib.fügen
Beurtheilung der veröffentlichten Bilanz von 523 bis
515 einbüßten. Salgo-Tarjaner wurden a>ü den
Abschluß einer größeren Lieferung für die österreichi­
schen Staatsbahnen höher gehandelt. Elektrische
Stadtbahnaktien gingen auf Gerüchte, daß
der Wagenpark und die Abwicklung des Verkehrs
ungenügend seien und eine neuerliche Geldbeschaffung
nothwendig sei, zurück.
Die B e rl i n er B ö rse, die schon seit längerer
Zeit dervutirt ist, wurde durch Gerüchte von größeren
Zahlungseinstellungen in der Eisenbranche beunruhigt,
und auch die chinesischen Wirren fanden wieder eine
sehr peffimistische Beurtheilung. Das KurSniveau
unterlag daher auch in Berlin einem intensiveren
Rückgänge.
Die nachstehende Zusammenstellung zeigt, welch'
ansehnliche Kursdifferenzen im ungünstigen Sinne
sich an der Wiener Börse im Lause eines
MonatrS vollzogen haben:
Kreditaktien
Ungarische Krcditaktien
Aodenkcedit.....
Unionbank
Llvyd
Bau- u. BetricbSges. lit. A
Bau- u. BetriebSges. lit. B
Oesterreichische Elektrizität!
Hirtenberger
Böhmische Montan 1’*
Rimo-Muranyer")
Beitscher Magnesit!
Wofsensabrik.."
*) Ex Coupon,
Kurse
8. Oktober
Vom
8. Sevt.
Differenz in
Äroncn
. 646.50
666.50
20—
. 656.50
685.—
—
28.50
. 858.—
876.—
—
17—
494.—
—
21—
421.50
—
12 50
. 536.50
555.—
—
18.60
670.—
—
16.-
113.—
4.50
. 6030.-
6110.-
—
80—
772.—
—
13—
. 772.-
806.—
_
34—
.. 270.-
292—
22—
. 266.—
284.—
—
18—
935.—
25—
. 370.—
399—
29—
. 468.-
483.-
—
15.—
660—
25—
. 1140.—
1300—
160—
473.75
—
49.25
1897—
207—
. 514.—
538—
—
24
.. 518.—*
') 680—
—
52—
333—
—
15—
**
An der heutigen Börse nahm der Kur S»
sturz seine weitere Fortsetzung. Die gc-
drückte Stimmung wurde besonders durch exekutive
Verkäufe in Montanwerthen hervorgerufen. Letztere
erlitten gleich von Anbeginn an namhafte KurSrück-
Länge. (Siehe „Wiener Börse.")
B a n k e n.
Oesterreichisch.ungarische Bank. Bank-Gouverneur
Rtttrr von BitinSkt, der sich i» seinem neuen, großen
Wirkungskreise vollständig eingelebt und in administrativer
Beziehung schon Ersprießliches geleistet hat, erhält fast täglich
dankende Zustimmungen für die Errichtung der neuen
Banksilialen in Oesterreich und Ungarn, und wird
namentlich betont, daß die mit der Leitung der Filialen
betrauten Persönlichteilen sich rasch doS Vertrauen der
iiitercsslrten Kreise e: worden haben.
Allgemeine Depositenbank. Der Kredstver i» der
Zentrale zählte am 30. September d. I. 693 Theilnehinec
mit einem benutzbaren Kredite von 18,171.000 Kronen und
einer Sicherslellungsrin aqe von 967.600 Kronen.
K. k. priv. LcvenSvcrsichrriingS-Gesell schalt Ocster-
reichischer Phönix in Wien. Im 3. Quartal
1900 wurden bei dieser Gesellschaft 1612 Anträge über
X 4,880.539 VerstchrrungSkapiial und X 4360 Rente ein­
gereicht und 1460 Poiizzen über X 4,343.908 Vrr»
sichernngSkapital und X 4360 Nenle ou«gete>ti-t. Vom
1. I ä n n e r bis inklusive 30. September 1900 wurden
5331 Anträge über X 17.289.199 VerstcheningSkapital
und X 27.966 Rente eingereicht und 4703 Dolizzen
über ein DeisicherungSkapitai von X 14,758.888 und
X 26.766 Rente ouSgeseriiot. An Prämien wurden im
3. Ouariol 1900 X 1,076.896 und von, 1. Jänner bis
inklusive 30. September 1900 X 3,475.995 vereinnahmt. Die
während deS 3. Quartales 1900 onaemeldeten Schäden
belauien sich auf X 332.350. Die Gesellschaft gesteh! über
Verlangen nnd gegen Zahlung einer torismäßig b-stimmien
ZuschlaoSpräniie die Befreiung von weiteren Prämien»
zahlungen und eventuell den Genuß einer Leibrente im
Falle einer während der VersichernngSdaner eintretenden
Eiweibsnibähigkeit zu. Die Haltung der Gescllschasi erstreckt
sich ohne Wciteres und ohne dost hiesür eine besondeie
Prämie zu entrichten wäre aus die Gesahren deS Tode?»
salles im Kriege.
Industrie rrrrd Händel.
Jcniralverband der Ecnscngewcrken. Vorgestern
fand rm Sitzung-saale der niederosterceichiichea HrndeiS»
und Gcwerbe.'ammec unter dem Vorsitz deS Präsidenten
Michael Pießlinger die Geneiaiveriommlung deS
ZeulialverbandcS der Sensen-, Sichel» und Strohmesser»
gewerken in Ocslcrreich stall. Der von, Veib-mdSlekreläc
Dr. Gustav Maix etstattete Bericht über die Stellung der
Senseninbustrie ziir Frage der Eisenzölle, welcher in
der Forderung „och Ermäßigung oder Aulhebniiq der
Eisenzöste, mi^fceflens aber roch Bewilligung eines den
Bedürfnissen der Sensculudust.ie angepaßten Z o i l> e si i-
tutionSverkehreS gipseüe, eiw.ckie das lebbosieste
Jnleresse. Der Referent suchte an der Hand der Ha >de!S»
stalistik nachzuweiseii, daß de Standpuiitt der österceichi'chen
Großeisenindustrie uulmlibai lei, daß die Euiwicklnna dieser
Industrie i» erster Linie von dem ftrigcnr>rn tSOertanfnm
nnd erst in letzter Linie von dir Hö e des jeweiligen Zoll­
satzes beeinflußt weide, und daß niiter der Geftuug deS
gegenwärtigen Eilenzoll'atzeS die griau m!eu eile-verarbelleii-
den Ji dustiieii OciierreichS theils in: Rückgänge. thei? in
eineni verde,buch:» Stillstand sich b iänden. Vizepräsident
M. Zeitlinger schießt sich dielen Ancsühiuiigcn an
»nd beantra it: Der Zenliaiveiband Niüge «litt den i. dieter
Fiage ii.tcresjieicn Kolporationen Fühinuz nehmen beliiis
gemün'anier Stellungnahme in einer allgemeinen Bcr»
iamm nng oller Jnterrssenten der cit-nv-lardeilcndeii nnd
eiie»konli niirend.» Ziidustrien nnd Gewerbe. Dreier Ant-aa
findet seitens der Verireter d.s ö..erre.chi!cheg Metall«
gcwerbcvcrogiidcS beifällig Anseiahnie.
Kollscquenzcn der Kohlennoty. Aus Prag, 7. d.,
rat: d belichte!: AnS den Z li ck i r s ahri'en O st b ö hme n S
wild gemeldet, daß die Znck'rsob.ikanleii die Rüben«
abschlüsse sür die nächste sioinp..gne 1901 biS 19 2
mit einer Klausel versehen haben, wonach sich die Rndru»
bauern banüt einverstanden er'lären niüsteu, daß die Fabri-
tonten, soll- sie ohne Koh'e bleiben lelltin, nicht g e-
bunden seien, die Rüben abzunehmen. In
den Kreisen der Rübenbauern herrscht ob Vieler Klausel
große Ausrcgnng.
Zentrnlvcrband der Indiisti lclien Oesterreichs.
Montag, den 15. d., findet im Saale der W-eu-> Hai.vel'»
und Gewerbekamme'» I.. Wipplingerftraße 34, eine Sitznug
des großen A u S s ch n s s e S statt, zu wel 1 er sän-nft i.che
industrielle Vereinigiingkii des Zeniralverboiives ihre Ver­
treter entsenden werden. Das Progiaunn lautet: 1. i'iit«
thlitiinge» deS Piösidlums, insbesondere n) beueffs des
autonomen Zollw.nieS, b) in Angelegmhrit ver Kohlcn-
srage. 2. Bericht über die neuen Boischiäge der Gewerbe»
Inspektoren, betieffend a) die Schutzvorjchriiien sür gewerb­
liche Betriebe, b) die Einschränl »g in der Verwendung
jugendlicher und weiblicher Hilldarbetter. g. Stellungnahm.
z» den Reichrrothsmahten. 4. Frsistellnng des Prältminars
pro 1901 und dessen Bedeckung. In der letzte» Sitzung deS
leitenden Komile wurde der Prästdeiit des Jndustrtelleiitlub
Herr kaiseilicher Ra>h Friedrich Su eß einhellig zum Mil»
gtiede des leitenden Komile kooptirt.
Verkehrs-Nachrichten.
BoSnische Bahnen. Ueber die vorgestrige Berathung
der gemeinsamen Ministerkonferenz betreffs der bosni­
schen Eisenbahnirage wird von der „N.Fr.Presse»
unter Anderem berichtet: „Die neue Bohnlinie wird stch
als Schmalspur in das bosnische Netz einsagen und von
Sarajevo über Gorazda vermuthlich durch das
obere Limthal oder im Porollellhal zu demselben an die
Grenze deS SondschakS gehen. Die Grenze des SandschakS
ist von Mitrovitza sechs Tagesmärsche oder nngesähr
120 Kilometer eniferiit. Gelänge es durch eine Vereinbarung
mit der Pforte» die Fortsetzung der Bahn bis Mitrovitza
zu erreichen, dann wär» für Budapest durch Vermittlung
deS bosnischen BahnnetzeS eine direkte Verbindung mit
S a l o n i ch gewonnen und die vieljährigen Bestrebungen
UngarnS aus diesem Gebiete wären verwirklicht.»
Quo.ibautcn am Wiener Donan-Ka»al. Nach dem
Gesetze über die VerkehrSanIagc» in Wien wird der Donau-
Kanal von der Angarten-Brücke bis zur Verbiiidungsdahn»
Brücke durch Quainianern eingrsaßt und aus die durchaus
gleiche Breite von 50 Metern gebracht werden. An die nur
wenig über dein Mittelwasser ousrogenden Quainianern
wird sich an beiden Usern ein 15 bis 24 Meter breiter, in
der halben Uferhöhe liegender Borqnai anschließen, der kür
Schiffsahrlszwecke bestimmt ist und gegen die Häher liegenden»
längs d.S Donau-KanaieS hinziehenden Uferstraßen durch
Stützmauern abgegrenzt wird. Der Verkehr zwischen den
Uierstroße» »nd dem Borqnai einerseits, sowie zwischen
dem Vorqnai »nd dem Wasser anderseits wird durch
Stiegen, Rampen und Waarenauszüae vermittelt werden.
Die FundirungSarbeten sür diele Bauten haben bereits
begonnen, und ist für die Lieferung der großen Menge der
hlezu erforderlichen Werksteine, Quadern, Podestplatlen,
Siiegenstusen rc. eine allgemeine äffenlliche Osjertv er­
bau d l n n g für den 27. Oktober d. I. ausgeschrieben.
Die Pläne, Offen» und LieserungS-Bedingungeu können
bei der Donau-Reeulirungs-Kominisiion eiogeseben und
mit Ausschluß der Pläne gegen Erlag von 4 X bezogen
werden.
gandels-Uirchrichlerr.
Wiener Börse für landwirthschaftltche Produkte»
Die freundlichere Stimmung hat sich im weiteren Ver­
lause zur entschiedenen Festigkeit auSgestaftel, indem die
oi.strriiewöhnüch laiige andauernde Trockenheit einerseits
eine Gefährdung des HrrbstanbaueS befürchten läßt, ander»
sei'.S der ohnehin schlechte Wasierstond eine weitere Ab­
nahme erfahren dürste, wodurch das Herankommen von
Waare vei zögert »nd sogar unmöglich gemacht werden kann.
Lcbhaste Tecknng'srage nach ollen Sichten war die Folge
der eben erwähnten Voraussetzungen. Dabei profitirtea
Hcrbstsjchien mehr als die entfernten. Umgesetzt wurden:
Herbstiveizen z» X 7.85, FiühjabrSwrizrn zu X 7.28, 7.30
und X 7.29, Hrrbstkorn z» X 7.77, X 7.78, Frühjahr-korn
z» X 7.95, X 7.96, Herbsthasci zu X 5.72, X 5.73, Früh«
jadrshasec zu X 5.92, Mai-Juni-MaiS zu X 540.
Aus dem Essekliomarkte ist Korn neuerdingS 10 h fester,
während Weizen wohl bester tendirt, aber kaum höher zn
beweithen ist. Eine Lodnng Mokoer Weizen 78 Kilo erlöste
X 8.12V, Wien drei Plvnaie.
Getreide.
Budapest, 8. Lkiober. Weizen ver Oktober X 7.55 bis
7.56, per April X 8.00—8.01, Roggen per Oktober X 7.25
b>S X 7.26, per April X 7.48—7.49, Hafer per Oktober
X 5.34—5.35, ver Ap'il X 5.54—5.55. Mai? per Mai
X 5.10—5.11. Weizei'vff-rte schwach, Kauflust mäßig, ruhig»
20.000 M terzenlner Umiatz. nnneräiidert, behauptet. UebrigeS
wenig b ach:ek. Termine erölfnelen zu sestbehauptete» Kurien
und erzieilen unbedei tende Avancen. Gekündigt wurden:
113.000 Mrtcrzenln-r Weizen, 2000 Meteizentner Roggen»
4000 Melerzcniner Heiser.
Cetcsjiitsjhrlcht' kjitilüelsüepejchen.
Prag. (Zucke i markt.) Ansang? X 25.70, später X 25.75,
Unnütze klein, kaum mehr als 3000 Sock.
Troiitei.eiu. (Gornmarkt.) Alle AiiSlaiidSmärkle
me den hohe e Natiiiingen. Auch am hiesigen Marlte
wcrä.n geioiVeite höhere Preise bewilligt.
Sonz. sH o p s e n m a> k>.) In Folge lebhafter Nach»
tra;, ivae u csiein der slä kstc Geschänelag der diesjährigen
Hoptenlaisvn m>, 600 Ball,'» Ployumsatz. Käujer sind da-
J la d unb Aua>.d zn 73—88 st.
Trieft. (Zuck-.markt.) E.-nlriingal.Pite, flau, prompt
X23 23 3 4, per Naoember-Mäe^ X 27V,—28.
Hambnrg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent)
stlicguiilungspieisj pei Ollobe. 17.50, ver Lklober-No»
vcmbe. i7.50, >: ll, p-r Jänner. Fcb uar 17.50.—
P r t v o i e u »I loto 6,85 V.a> k. gelchätislos.— Kaffee
Snntor Good Avcrage per Oktober 39.75, per Dezember
40.50. per Mä'z 41.50, per Mai 41.75 Geld.
Bremen. Petroleum loto 6.95.
Antwerpen. Petroleum 18.75. Rnitg.
ELiener Borftturviehmarkt.
Airaeiirctdlt ivare» für öeu geatigcn Rarti 11.908 Stück
Schier,ne, zu Bc..j.-„ deSieibcii j.-üoch nur aufgelriebent
4334 Stück Frischlinge, 3'9 j Stuck mittelschioere und 3086
Stück schwere, zusaiimien 11.342 Slück Schweine.
In Fetlichwel'ie» li d bei gleiche: Zu:,ihr wie in der
Vorwoche Tendenz und P eile »nveräiid'kt geblieb-n. Jung»
schwrine icndiiten i» Folge schioächeren AiigebvleS um eine
Kleinigkeit s»st-r.
Man aerkaustc: Prima-Schiveine von 88—90 b, auS»
nahinsiveise— h, niliclschivere 82—86 h, leichte Schweine
von 74—80 h und Inugschioeriie 66—84 h, auSnahmS»
wcrie— h per lkilogranim Lebenvgewicht exklusive Ber«
zchriiiigSsteuer.
Telegrapljischer ZZetteröericht
»er t. k. Zealralanstait iür iUttcovoloaie nt tBid #,m 8. Dttobei 1900,
7 Uhr Morgens.
Statiooe»
Hü
k
i
e
£
etationt«
h
|1
I|
ijs
i
«
1
s
Prag....
81
2S33 1
e>bd»jt»..
16 0
- 0
JCtalau...
10 B
r-gram...
12 3
— 0
tiembera..
n t> 2ö l
Ludapest,.
13*6
3! SB 8
TariUwol..
11 0 -,i! W 4
Uiighvar..
90
N® 8
Riva ....
164'71 I
Hermannstadt
60-@® 1
vrcgciiz..
8 2NE 1
Ezrgedia..
10 3 NE 1
Leijburg..
113
L» 2
Sarajewo..
11 '3,®® 1
3Ich> ....
1103! 1
i'uiftnvtccolo
80-0:31 1
Wien....
92
- 0
l'ifia ....
81-6,8 1
Klasteusurt.
82
m i
Senf ....
90
— 0
Drnz ....
München..
11 3
— 0
tzaibach ...
8'fi.S 1
äonnblid..
- 10SW 1
Gör, ...»
16 5
- 0
OMr...
4-U918 1
Trieg...
20'2 ERE 2
kchnecbera ..
104
— 0
Pol» ....
19’0jG9ie 3
Semmeriall.
U4
— 0
Pro«
WieaundRiederöfterreich
.nhaltcnd.
not«:
! Herrschender WitteriingS-Charatter
Tages-Kalender.
MUIwoch, IN. Oktober. Katholiken Franz B.—
Protestanten: Gereon.— Griechen: 27. September:
Calli strolus.— Israelite »: 17. Tiichrt 5661.
Mttyei tttngett aus dem ^uvrikum.
lietzter Monat!^ i
Invalidendank-liose ä 1 Krone^
CaiiDt« sifl stslA ITrnnan »mnf Wechielg. »Nct.« Gelelllch-ii
treffer VN»NVN L-VULlt °"p>- »Mercur», Wie». I., w->0».w


[ 2023-06-29 10:36:52.390 - 19001010 - Seite 7 ]
i
Wiener Waarenbörse.
Zocker, per 100 Silo: Rohzucker, 83 Pecz. 92« prompt
FrachtbastS Aussig K 25.75 G., L 25 8b W., ruliig; Raffi­
nade prima prompt ab Wien in ganzen Waggons K 84.75
bi« K 85.—; Würfelzucker prima prompt ob Wien in ganzen
Waggon? K 86.75 bis K 87, ruhig; PileS Centrisugal prima
pronipt ab Trieft tronsilo L 28.75—28.75, billig.
Spiritus» per 10.000 Litccpcrzent: pronipt kontiogentirt
ab Wien L 44.80 (S., L 45.20 W.; uuverändeil.
Fcttwaarro, per 50 Silo» prompt, prima Kosten ab
Wien: Schweinefett, inlLndijches, i»kl. Fast, L 61.— G.,
L 62.— W.; Speck, weiß, exklusive Packung, K 54.— ®.»
K 54.50 SB.; Unjdjlitt, Ausschnitt, K 35.50 ©., K 36.50
Waare; fester.
Neueste Börse-Nachrichten.
PragerBörfe.
Prag, 9. Ol'vb-r. Unionbank 257.—, ESkomptebank
—, Laudwiithschaslliche KreditbanI 328.—. Zivnostenska
Banka 258.—, Piager Kreditbank —.—, Rnston —.—»
DaniMche Maschinenfabrik 4»9.—, Fünsperz. böhm. Hypo-
thekar-PIandbrieje 101.75» Bierperz. böhmische Hypothekar.
Psaadbriese 96.—» Böhniische Landesbavk: Fondsschuld.
scheine 98.—, Komiiiiinol-Ickiiildicheine 93.50, MelioiationS»
Schuldscheine 93.50, Eisenbahn-Schuldscheine 93.50, Böhmi­
sche Jiidiistrialbank: 4'/rpcrze»tige Bank-Schuldverschrei-
düngen 99.—. Ruhig.
TriestrrBSrfe.
Trieft, 9. Oktober. Zivanzig.FrancS.Stücke 19.23,
Wechsel per London (kurz) 241,80, (lang) 241.65, öster­
reichische Parierrente 97.—, Italiener 92.10.
Budapest er BS es e.
Budapest» 9.Oktober. Ocsterreichische Kreüitaktien 647.—,
Ung nn l es Prämie'.Aulehen 163.—, Ungarische Kreditbank
656.—, Ungar. Hypothekenbank 430,—, Ungar. Eskoiiipleronk
429»—, Biciperzcntige Rente 94.70, Ungar. Koiiimerzial-
dank 2565» EiektrizilätS-Aktie» 237.—, Ungar. Jduiirie- und
Handelsbank 168.—. llngar. K'vn.nrente 90.70, Ocsterr.
Gottrente 93.85, Oesterrcichische Kronenrente 97.15, Pester
Straßenbahn 595.—, Elektrische Stadtbahn 283.—, Gau» und
Ikomp. 32l0, Salgo- Tarjaner 643.—, Rinia- Mnranyer
Berliner Börse.
Berlin» 9. Oktober, Kredit-Aktie» 20t.60. Loiiidarden
24.75, Staatsbahn 139.75, Italiener 94,—, DiSkonto-Kom-
mandit 170.75, Mittelmeerbahn.Aktien 98.—, Türkenlose
106.75. Dtalt.
Frankfurter Börse.
Frankfurt, 9. Oktober. Oesierr. Kredit-Aktien 201.60»
Dresdner Bank 142.50, HandelS-Gesellschalt 142.70, Geljen»
kirchenec 188.05, Harpcnei 178.50, Hiberuia 195.25, Laura-
Hüite 193.50, Italiener 94.—. Still. UmrcchnungS-KniS
119.40.
Wiener Börfc voiu 9. Oktober.
Tie Flauheit ha: au der heuiigen Börse neuerdings
bedenklich um sich g e g r i s s e n. Berschäist wurde
die Mißstimmung durch exekutiv, Verkäufe i»
cinze nen Montanpapieren, soivie durch die schlechten Nach­
richten aus China.
Alpine Aktien setzten gleich bei Beginn des Berkehes
um 3 K niedriger ein, wie sie gestern geschlossen hatten.
Präger Eilenaktten verloren 65 L, Böhmische
Montaageselllchast 25 X. Bon dim» Rückgänge
wurden auch Staatsbahnaktien erlaßt, da man sich
plötzlich daran erianert hat, daß die Staatseisenbahngesell-
schast in Ungarn große Eisenweike besitze, die naturgemäß
unter der ungünstigen Eiscnkoiiiuaktur, gleich den übrige»
Eisenwerthen, leiden niüssen.
In, weiteren Verlause deS Verkehres vermiuderten sich
die Umsätze, doch konnte keine Erholung auskommen,
DaS ganze Interesse blieb den A l p j n e n A kt i e n zu­
gewendet. Im Schranken herrschte eine unheimliche Stille.
Ohne daß raSAuZgebot stärker hervoi getreten wäre, gingen
die Kurse empfindlich zurück.
ES »otiren: Krevitastien 645.50, nng. Krcdiibank 656.—,
Bodenkreditaltiei, —.—, Unionbank 536.—, Ländlich«»!
407.—, Anglobank 272.—, Bankveiein 465.—, StaatSbahn
653.—, Lonibarde» 107.50, Eldetbaldahii 458.—, Tux»
Boöeiibacher 582.—, Straßenbahn lit. A 265, lit. B 260,
Alpine 423.—, Rinia-Muranyer 510.—, Präger Eijen 1630,
Böhm. Montonges. 1129, Biüxer Kohlen 905.—, Salgo-
Kohle» 640, Schodiiicu 1630, Tadakaktien 296.50, Wiener
Waggvnleihgis. 334.50, Mairente 97,10, öfte r. Kronen»
re>ite 97.45, Uiiga,. Ololbre^te 114.—, uttgor. Kionenrente
90.60, Türken ose 104.50, Zwanzig-Francsstücke 19.27,
ReichSmaik 118.32.
Kurse an der Wiener Börse von: 9. Oktober 1999.
Uwreolmnnsssätre Itlr Kapital nnd Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber— 2 K., 1 fl. C.-M.— 2 K. 10 !>., 1 Goldgulden= 2 K. 40 h., 1 Mark= 1 K. 18 b>, 1 Franc oder
Lira— 96 h., 1 Liv. Sterl.= 24 K.\
2ofl 6.
koke».
SoUfc.
Soff t>.:
Sofeto.;
(JlotUnnocn um 17. Ubr.s
L. Allgemeine Staatsschuld.
«mh.«eute i» N°t-uM°i-N°v. 4'2%
. Febr,-Aug.4'2»-
’ i 0 eil6 Jä„ncr.JuI,4'2->4
*. «pr,I-OIt°b.4 25.
Jahre 1854 zu25ofl.«M.3 2".
Fahre 1860zu 5wfl. o.W.4°°
>ahr-1860,u lOOfl.. 4%
Fahre 1861 zu 100».. -.
eo,r v. (rühre 1864 zu 50«....
Ktoats-Dom.-Psdbr. 120 st. G.v.S.
L. Staatsschuld der im Ileichs-
xathr vertretenen Königreiche und
Länder.
Oefterr. Goldrenke steucrf. Gold 42°
Oefterr. Rente i. «rw. flenersrer 154
Oesterr. In».-Rente steuerfrei 3Y,%
Elteubahn» EtaatSschuldver»
schreib»,igeu.
kllbrechtbahn i.Silb. Iwu.lOwfl. 4?4
riilabethbahni.G. sttr. 10.000 st. 4%
ftranz-Joscsd. i. Sild. (biB.St)5'/»%
Pilseu-PriesenBadn200u.l000fl. 4%
Rudolfb. i.Äm>.ste»ers.(div.St.)4St
eoiatIb.«S.i.arto.ftf.400u20(X)Ä. 4%
Zu Etaatsfchiildverschreibun-
pcn abgcst. Eisenbahn-Aktie«
LUl-bethbahn 2o6 fl. C.-M.
, kinz-BudweiS2w fl. 5',.%
_ Saljburg-Iiroi 200fl. ä'l.
Qlaltj. Aarl-Ludwigb. MOfl.KM. 5?»
Born CtaaU zur Zahmng über-
uiuuitiie Eifcnbahl»< Priort-
tatS-Obiigationen.
vlbrechtbahu 300 fl. S. 5%
Nlbrechtbahu 200 fl. G. 5%
iUbrechtbadn. .. 200u.l000n.$.4%
vöhai. ßeflb.200,lOOCia.ä0üOfl.®.4%
eöbui. WeNb. 400,2000u.10CUOÄ. 4%
Clfrnr,z-Bordernb.2oIU>.v.Lt.lL. 4%
Äalij.Aarl-Ludwigb (div.St.)Z. 4?i
kaidach-Steiiirokalb.200u.10> >' fl. 414
8olaIeifcnb.»®Ef.,öftm:.(bi‘o.et.)3"«
Mähr. GrenrdahniE u. 2.Milk.) 4°4
L!ähr.-schi.t5entr,lb.6Xiu 3U' 0k.4»4
RubolfMSUrg. 46o.100üu20»oM 4%
Rutolfbalm E. 1884 (öiu. St.; S. 4»
SSorarib. B. E. ]S84(b.o.St.) i.. 4^»
C. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone,
llngar. Rcuie ,. Un»b I01M; fl. 4?i
llngar. Renie i. K,w. flcuaiifilr»
Ung.Staats-Clend.-Llnl. i.(ü. 4^8 "4
bto. ui «über 4%
ONb.-Slaatk-Lbi.i.Galb 10" fl.
uiiyiuiiiyif 4Huiiuui'.iiua;ui iw |i.
Ungarisches 'l^räinicn*vinlcl}cit f>0 fl.
llng. T^iv-R. u. S;. P.-O. vcrl. 4«r»
Lroat.-slav. hvp. Grundabl.-L7blig.
Kroat.-slau.Schunkr.-E.-O.sts. 4^%
llngar. ÄrundrntlasturigS-Oblili. 4 *.
Kroat.-slLv.GrundentIast.'Oblig.4?»
V. Andere össrnUichtAnlehrn.
BoSnischeSrandeS-Änlciirtti LlU.) -1%
LoSn.-herz.Etienb.<«ana.--Ä,il.4 .%
Donau-Regul.-Bn!ehen1d78verl. h%
Tonau-Regul.-Anlehenlü^werl. 4^-
Wlener BerketzrS-Aillagen-Anl. 4^-
Bukowinaer Prop.-Schulüverschr.5^
EaltzlicheS ^andtkS-Anleliin 4"s
Galiz. Prop.-Lchiildi.'er'chr. 4%
KrainischeS Landes-Ünletirn lfc^S4%
Mährn'cheS Londl s-^lllcijcn IM0 4^
Niederösterr.Landc'S-'-lnlcbcnl8lt,)4^
Oberösterr.LandeS-Anlebcn IrS>74^
Steierm.Land.-E i'eub. »Aul. 1^5 4^»
Tiroler Lande-- Anlehen 1895 4%
TenleS-Begath.-LVusser-Regul.-Ge-
sellichast Em. 1897 (div. St.'t
Anl. d. Stadt Brunn v. 1.1875
vnl. d.StadlBildLpeftv.I.r890 4^^
Anl. d. StadtBudweiS v. I. I8!i34^
Anl. d. Stadt Lemberg d. Z. I89G 4%
Anl.d. Stadt Trieft v. I. 1879 6-4
Anl. d. Stadt u. SandelSk. Trieft 1%
Anlegen der Stadt Wien 5%
dto. 1874 (Silber ober Gold).. 5%
tzto. 1894 (Wasser-AnlebeM... 4%
dto. 1338 ((Aas-Anleben) 4-4
Wiener BÜrsenbau-Anlehen 5abl0-»
Diener^rucht-u.M.-Börseb.-Ä. 4%
Bulgar.StaatS°E.,Hhtz.N. Gold $%
Bulgar. StaatL-Ahp .x^s. Gvld-G
Geld
Waare
97.10
97.30
97.-
97.20
96.90
97.10
96.90
97.10
17u.—
172.—
131.25
132.25
161.-
163—
196.-
197—
196.—
197—
299.-
301.—
114.70
114.90
97.45
97.65
82.45
82.65
92.75
93.75
111.60
112.20
116.60
117.50
95.10
96.10
93.60
94.50
93.80
94.40
487.—
491.—
4ü5.—
437.—
419.—
421.—
422.20
424-
'
9K65
92.65
95.—
95.50
94.60
95.60
92.—
93-
112.50
115.50
116.—
95.30
96.30
93.70
94.70
93.50
95.—
73.10
73.90
94.—
95.—
94.—
94.80
1 i 4.50
94.80
93.80
96.—
114.-
114.20
9>.w
90.80
120.:.0
12i .7u
08.10
‘..9.10
116.—
116.50
98.—
99.—
77.75
78.25
163.25
liU.2.3
167.25
164.25
138.—
139,—
97.50
9ö. 75
97.75
89 65
90.65
92.—
93.-
88.50
89.50
9-.50
Öj-50
10<.—
lu8.—
97.-
97.50
93.30
94.20
JUl.-
lo2.—
90.-
91.—
94.80
9.-.40
97. w
91 50
92 VI
97 50
93.50
98.50
97.25
X,.—
90.-
90.50
9 !-
9580
90.—
93.—
—
88.25
94
94*75
104.-
10i._
122.50
123.50
9j.75
93.75
91.2.5
91.25
150—
10 1/43
9?.—
9780
96.40
97.20
r. Pfandbriefe, Communal-,
Etfendahncredtl- und Panken-
Llhligationcn.
Auglo.-öfleri.Bant >.30I.S«rl. .«
Labenc -Anstaltallg.äst. i.SOJ.n. 4"»
Bobeucrebil-Anfl.f.Talmalic» 4K".
Böbniifche Liipothetendank verl. b 0 e
Bödmifch« Hopothetcndank verl. 4 r
Bu'owinaerLobencr.-Anst. verl. 5^
^ta. dto. verl. 4?«
Teutr.-Bobcvcr.-B.i.lüJ.verl. 454»
dto. i.bO I. verl. 4"
Gal. Alt. -L>YP.-Baut mit IO"-Pr. 5..
dto. >. SOI. verl. 4^^»
Gal. Boden-Creditv. i.56I. vcrl.4?°
dto. i.41I. verk. 4"»
Bat. Land.-B.d.K. Gal.u.Lod. 4!4"«
dto. Aomm.-Obl. II. Enn 5“»
Jflrianer Bodencr.-Anstalt vc,1.5"-,
randesbant i. Basnicn u. Herzog. 5%
Dtabr.Hypoth.-Banl i. 36I. v. 5%“«,
Mähr.Hvvatd.-Bau! I. 36I. verl. 5%
Mähr. Hvvolhclen-Bavl verl... 4%
Mährische Sparkasse, erste verl. 4%
Niederöst.Lanbes-bhp.-Anstalt». 4%
Oderöst. Lanker-Hpp.-Anstalt v. 4%
Oefterr. Lvpolbelenbalikvcrl... 4%
Oest.-Ichles. Bobencr.-Anftalt v. 5"-
Oefl.-schles.Ladencr.-Anstaltv.l);?,
Oefl.-lchlel. Badencr.-Anstalt v. 4%
Oeflerr.-nngar. BanI40^I.verl. 4%
Oestcrr.-ungar.Bank 50 I. verl. 4Ä
Sparkasse erste östcrr. i.60I. perl. 4%
Schw°rreur.».38J.1000u.2000M.««
Herm.Dodeu-Cr.-A. i.31I. perl. 6?o
dto. i.38J. verl. 5%
dto. i.40y,O.B.4K,%
Sern:.Sparlaste10?°Pr. ,.3IJ.V. 5
Sparlasse-A.-Ges. Aroderburg. 5!^
SparkastcBubapesth.p.46f;I v
bto. i.büJ.perI.4?-
Sparlassen-Berein Pcster.vat. t. CO
in 50 Jahrenverlosdar... 4'/ t' J o
dto. Psanddr. >. 50A. p. 4"»
Sparkasse ung.Land.-C.40J. v. 4^,"-
dto. i.50I. p. 4y 2'
Teuiesvarer Sparkasse 1.38 3- B. 5’
dto. 40 3. v. 1/,e
Ungar Bodencr.-Institn! verl. 4v, 1
bto. in 503. verl. 4 o
dto. in 63I. v. 30K'-
Ungar.HhP.-Bank i. Pest >.403 p. 5°>
dto. i.420 3,n.40,
bto. i.5o3. verl. 4',
dto. Kom.-Sch. i.503. 4!4":
bto. Ä 0m.»D. 10"., 1050J.4",
Ung.Landesb lir.-I.s.Klb..!43 v 5'5
Ung.poiaieiib.-A.-04.50 3- v- 4Y 2 4,
F. Elskndnhn-Prioriläts-
Bbligationkn.
Bozen-Mcrancr B. '200 u. 10,'O st. 4".
Bnb.-stnnfl. Bahn E. 1880 2Mil. 4"-
Buichtiehrader Bahn 150 st. S. 5"«
Tnx-Bov.C.I.C-18,40 (bil'.St., 3.5 "4
Tux-Bod. Eis. C. 1801 300 st. S. 4»°
Ferb.-Ncrdbap» C.1886idiv.S>..4'»
Ferb.-Nvrdb. E.I887(div.St.) £.4%
Fnnfkirchen-Barcler B. 200 fl. S. 5»-.
Graz-Köstacher Bahn 150-l. S. 4‘-:%
Aalchau-Oberb.Eisenb.E.I88!>S. 4"-
bto. E.1880IO M.-.rk4'-°
Leuib.-Czeru.-I.-E.-g!.I884300st d.St.)47«
Biähr-Bubw.-3amn.200u.I0(xist. 4%
Nordwrs.bahn. öftere. 200 st. S. 57°
bto. lit. B 200fl. S. 5"°
bto. E. 1874 i.4» M. 57°
dto. 1885 20On.l0OOil.S. 4"°
Ostrau-Friedl. Eisend. 300 fl. S. 5"°
Pra«-T uxer E.3>,o. I500U..4O0OM. 3.°
pieichend.-Gabl.-Tannw.Elsenb. 4-°
Schnceberg-B.A.»Ei.400u.20001k 4-'°
Schwarzcnau-Zweltl Lokalbahn 4-«
Staats-,ienb.-Gesrllsch. 500 Frc.3»°
Slaatscii'cnb.->5.E. I»74 5oo Frc. 3"°
Staatse,senb.-G.X.E.l88.V,«;Kr
S!aalseifcnb.-K.Era.-N.5003rc.3^
Staatsriscnb.-G. 1. E. 2ooil.G. W„
Staatseilb.-W.41.E.I874 2008.G.5-°
Sl!bbabn-G.Janner-Iuli5003rc 3%
Sübbahi!-Ges.Aprii.Okt.5ci0Frc.3°4
Süddahn-G-icllichast. .200«.© 5%
Siibbahn-Ges. 400 u. 20O0 Watt 4-°
Sud».«erbbgsd.20010,61, 5000fl.4i«
Ungar.-galiz. Eisenbahn 200 fl g. 5%
Ung.Destb.(SlhI.-R.-G.)200fl.E.5°^
Untertrainer Bahnenidip.Siün,) 4 k
Baliugana Eisb.2001000 ll. 1000011.4-4
Weiser Jolalbadn goo ^ViOSt' 4%
Wien-Aspang-EileubaknSOOfl g 4,-
(iielö
| 23üQte
99.90
1
93.75
91.75
1U0.10
101-
100—
101.—
96.—
96X5
103.20
103.70
93—
95.40
loo.—
100.SO
97.20
98.20
109.7-0
110-
98.50
99.50
91.50
92.50
92.75
93,75
98.50
' 99.—
1«,.2>
101.—
102.25
103.25
102.50
] 103.50
'
j
94.75
1 95.—
94.--
1 94.50
96.60
1 97.10
98—
99.—
96.50
1 97.—
loo!—
10ls-
94—
1 94.75
97.75
' 98.75
97.75
' 98.75
98.25
99.25
95.50
j M -“
111.25
112.25
98.25
! 99.—
102.—
104.—
101.50
i 102.10
98.75
| 99.75
110.-
1_“
9R—
99—
90.25
90.75
93—
99.—
93.75
94.—
98.—
99.—
98-
s<)—
101.—
1(51.—
97.50
98.50
99.-X'
HO.Cll
90.20
81.25
81.75
98—
99—
93—
94.—
97 25
9S.25
1(»J.—
1OJ..50
101.—
K'1.50
94.25
95.43
94.50
95.—
8X70
9»;.90
101.30
102.oO
92.'—
92.70
97. oO
9x>.40
97.75
98.75
1.2—
100.50
101.25
93.10
93 9-J
111.—
112.—
86.25
86.75
91.60
92.30
98.—
104.60
105*60
104.20
105.1G
125.—
126-
93.50
96.50
1(2.—
na—
87.—
8'«.—
93.—
93.75
94.—
90.—
403—
396.—
391.—
394.—
395.—
124.50
127.-
124.50
127.—
318.75
319.70
318.7.3
319.75
119—
120.—
107.-
106.—
91.50
95.50
103.20
103.80
102.05
103.65
99.50
100.—
92.—
94—
95.—
95.-
36.—
Wiea-Tottend.-W --R.B.200fl.S.5?«
Wiener Lokalb.-Aktien-Ciei. 4O0lk. 17°
Ubb-lhaibahn 27») u. 4000 fl.... 47°
6. Kbligntionkn von sonstigcn
Ccaiisporl-llnlcriikhmnngr».
°'Lhria"l.u»gar.Srcsch>if.-Gci. 4Y 2%
B'edapcsicr Str.,f|.»(S.»©cf.5 <,11.4%
T onau-Tanipssch.-©. I0>;>, 20>>fl. 6%
bto. 40Ou.I0.OWM.4-4
bto. En,.I886 100'K.4%
Llohd. östcrr. Em. 1881 500 fl. ©. 5-°
Llopd öflerr. E>n. 1884 500«. ©. 4Y%
Clobb, ön.S.n. 18051U00U. 5000«. ©.4%
H. Kbligntionkn industririlrr
Geseflschastkn.
0'>aii,LEo.Ei'g.n.4)t.-A..©.2wlk.4?p
Meniaiigei.. beümi. E.1866 500K. 4-°
dto. ö.=a.500.2ö00u.12.50 3rä.4y,%
Präger Eiiru-I.-©. 1873 3Wfl.S. 5%
Paldihütte.Iiegclg.-ffabr. 40011. 4%
Rndol'Shüttk.Feinblechwalzw. 57° P.
40(1, 2041 u. 5i.»!0 ,!enb.»B. Präm.-Lbl.lwFr.
d) Unverzinsliche Lose.
B»dapefl-Basilica(Tombau)5fl.ö.W.
Crcditanst. s.Hand.u.Eew.lWfl. ö.W.
Elarn 40«. CM.
3>,nSbrnckeiStadt-Anlehen20fl.ö.W
Krakancr Latterie-Anlc!>en20i. ö.W.
L libacherPrämicn-AnIehcu'wil.ö.W.
Lfen.Ztadtgemcinde... .lOfl.ö.W.
Palffp 40«.CM.
RolhcnAreuz, öflerr.Gel.v. Knä.ö.W.
°° imgar. Ges.v.öfl.ö.W.
Rudols-Sti-Iung 10fl.ii.2B.
Salm 40«. CM.
SalzburgcrPrämien-AnIeh.LOfl.ö.W.
St. ('iettoiü 4rt«.G'U!.
SI,n>slauer(St.-)Pr.-Anl.20fl.ö W.
W >en. Co»,.-Lose V.1.1874 lU0il.ii.2B.
Eew>»nsliche>ncd.37«Präm.-Ächuld-
verich. d. Bodencr -Auflast (£. 4880
dto bto. E.1889
Gewinnflicheine d.4"°Präm.-Schnld-
verfchr. der nngar. Hppolhckcnbank
Actien.
K. Transport -Mntrm(jmungfn.
w '?tbrisl", k.u.Seeschiff-Ges. 100fl. f \° 0
Slussig-Tcvlitzer (iiicnbabu50Ufl.5?»
BtiU'U.Blrb;j.s.sl.St.i.WienI!t..4 b c o
dto. bto. 1U.B5V,
Böhmische Nordbeln.. 150 fl. 5%
Bosseu-ÄcranerBd!'nkf.pr. 1(0 fl. 5#
Brünner Lofoleisb.»G.100 fl. ndg. b°o
DuschtievraderEt'enb. 5>^fl.CM. 5%
dto. lit. S2Ü0fl.CM.5ny.-Ei'.2Mfl S.5"<-
keobeu-^orbernbergLrEi'b.2'<»fl 55-
Llopd, östcrreichischer5'>0fl. CM b%
Nordwestbuhsf, osterr. ->>0 fl. S. 5 J a
dto. Üt. B 200 fl. S. h°o
Oflrau-.7riedl>inderEisenb. 200f[. 5
Prug-DuxerE'sendadn IMfl.ubg. 4*
Prug-TurerEis.Pr.-?lkt. 150fl.©.4%
SulzburbcrEts.u.Trum.-G-DM. b“o
StiQtScfienbatU'vÜci. 200 fl. S. 5%
SiiLbuhn-Geskllicl'aft. .500ivrc. 5^
Süd-nordd. Bcrb.-B. 200fl. CM. 5*.
Tram.-G-, neueWr.,Pr.-A.1> Ofl b%
dto. St.-A.lMfl.5?-
TruirSvort-G.allg.öst. lOOfl.abg. 5^-
Ung.-aal-z.Eiseub.,erste 20«^fl. S. b%
Ung.Wcstb2hn(Rb.-Gruz^Ä»fl.S.5^
Äien-Pottd.'Wr.-Ne)lft.B.ÄX-fl.5"s
WienerLokalbahn.-Zlktien-Gcs. LOOfl.
L. Bnnkrn.
Anglo-öflerreichischc Soul .. 120 fl.
Bankverein, Wiener 200 fl.
Bodencr.-A„st.a1tg,ö.200fl S.40°°E.
Central-Bodencredil-Bank cfl. 2wfl.
Geld
| ©sl,lVC
Geld
| Maar
Commercial-Bank.Peflcr „ng. 500 fl.
2560
2570
87.—
87.75
Gicbituiiftjtt r. Hand. u. ©ew. 160 fl.
645.50
647.—
Creditdunk. Utrgar. allgememe 2M fl.
656.—
658--
Tcpasitcnbank. allgenseme.. 200 fl.
414.50
415.50
Cdcoinpte-Grs., n-.ed.-osterr. 500 fl.
1404
1414
Cscoutple-n.L.'cchslerbauk,ttNg.4MS.
429.—
432.—
97.50
98.50
Giro- u. ikuiienoerein. Lvicner 200fl.
480.—
485.—
94.—
Vilpothekcndunr, osterr. 2<*Jfl. 30?»C.
197.50
198.—
105.50
Hilputiieieildanf. utig,irische IMfl. G.
428.—
431.—
106.50
108.50
Ikroat.-slai'.Landcs-Hpp.-BanklWfl.
205.-
207.—
106.60
107 50
Laildrrbui'.k. üsterreichi'u-e. 20) fl.
407.-
409.—
121.50
122.50
LandcSb.t.Äosn.».Hcrc.2Wlk.40-‘°E.
97.—
99.—
»Mercur" Wechselstuben-A.-G. 400#.
730.-
738.—
112.75
Oesterreich: ich-nngarifcheBankI4wff
1690
1700
Ung.Bank s.Jnd.u.Hand.«.-G. 100«.
169—
171.—
U;uciib.'.iil 200 ft.
536—
538.—
Uniondanl, böhmische lOOfl.
257.-
258.—
95.75
96.50
Bcrlehrsbank, allgcmeiu«... 14ofl.
320.—
323.—
90.00
91.60
PerffchernngSaiiitalteii.
yo.8j
7lsti.:„z.Lcdens-u.Rent.-A.-G.2wfl.
430—
ön
(W V)
Anker. Lcbena-n. Rent.-B.-C>. 5W fl.
4.500
4900
^s.-4ieui-ilrioift;(;ev.1000fl.CM 3iK(5
83W
on,ui",ol!. Geruch.-Akt.-0ies.20>fl.
600.—
700.-
105.50
106—
w v-ii>juy“, t!. priv. B.-Ä IMil.
145-
Uns.lllorrstch.-Ges.I.ö»7.oll9cii,.2l>) fl.
23)0
2400
Diener Ledens-u.Nent.-B.-A. 2>»fl.
500.—
530.—
Wiener Lerüchrrungs-Gesclls. 200«.
360.-
380.-
M. Induslrie-Untentcljiiiungfi!.
238—
240.—
Baugeskllichast. allgen,. öflerr. Iwfl.
147.—
151.—
234.25
BrüxerKodlenbergbuu-Gesclls. IMfl.
905.—
907.—
Tunamit Nobel. Akticn-Ges. 200 fl.
1030
1040
CiindierEisen-n.Stchlind -G.lOOfl.
195.—
198.—
238.^0
Eisenbuhn-BcrkclirSunst. öflerr. IMfl.
370.—
380—
Eisenbahn-Aktien-Ges. unstar. 2(>3tt.
545.—
555.—
Clie»bahnwagen-Leibgcse>ss.,1.2WK.
334.50
336.—
E!ektrizitäts»Ges., alfg. osterr.2!X>fl.
468.-
470.—
Elektrizit.'.tS-L^es., urternution 2,.»ifl.
494.—
498—
Elekrri;!tät--Gi.'sellsch.,Wieiter2tMfl.
390.—
394.-
12 80
13.80
Elektris;it.it4-Aktien-Ges..nila- 200K.
237.—
239.—
390.—
3^1.—
Oiöger Braurrei-Aktien-Ges. 200 «.
609-
615.—
126.—
128.—
Gruzer rltticn-Brauerci l... 500 fl.
980.—
990.—
65.50
68.50
Osu inuifubrtkS-A.-G.,öst -anl. 2o0fl.
465.—
500,—
71.50
7*\25
L?irtenberg.Putr.,Zdl'.A.M.-F.4Ö>K.
635—
637.-
49.—
51—
Aultcnleut.sebekler Ä.* n.C.-F. 4MK.
470.-
472.-
126.50
12« 50
dto. dto. E.I899
128.—
129—
Lokomotiv-Fabr.-A.-©es..Wr.2Wfl.
820.-
830.-
42.25
13 9.\
dto. vorm.G.Sigl.Wr.-dl.'Mifl.
7(8.—
712.—
20.25
21 23
Montangesrlls.bohni.v.ft.A.M.20»fl.
1129
1136
60.—
MontungefeUsch.,öfterr.-a!pine1M fl.
423.—
425.—
170.—
1/3—
Nc!fcISborscrWagenb.-!k.-Ge!.SWfl
850.—
860.-
63.—
fVS
Norddöhnl. Kohlenwer'I-Trs. 2«>>fl.
1720
1760
198.—
260—
Perlmooicr bpbr.Aalku.Porti. 1(0«.
310.-
318.-
150.—
10.)—
»Poldchnlke", ä.ieg.-K.-A..T. 200 fl.
388.-
392.—
3sX)—
‘Präger Eese^Jndustric-Ges. 2.0 fl.
1630
1640
Rtinaiuur.-L>ulfio-Turj.Eisen. IM fl.
510—
512.—
27.50
28 LO
Salgo-Larfaner Steink.-Bgb. IW fl.
640-
644.—
50.—
V2—
»Schodnica“A..G.s.P-tr..Ind.50rk.
1630
1640
SultillerinsirrMasch.u.Wag.sf. IMfl.
330.—
340.—
23.—
24.—
StehrermiihlPps.n.Berl.-Ges. lw fl.
332-
335.—
Teppich-u. Möbst.-F.nH.n.S. 1(0«.G
73.—
75.—
Trifailer Aohlenwerks-G. 70 fl. atig.
47?.—
479.—
TürfOcheTabukreoie-Gesells. 2>)Frc.
296.55
298.—
Itng.allgcm.Sohl.-nbergd.-Ges.lwfl.
212.-
215.—
476.—
479.—
Unian-Baugesellschast Iwfl.
219.—
225.—
2985
3900
Union-Baumaterialien-Ges. 100 fl.
152.—
153.-
| 265.—
267—
betto Sni. 1899 200H,-.
260.—
262—
Waffensadriks-Gesellsch.östcrr. Iwfl.
318—
322—
420.—
•: 22.—
Wuggon-Leih.-A.-G.,interik.it 4MK.
970.-
990.-
326.—
332.—
Wafioon-Leiög.. ulluem. rnPest400<7.
1.30
1050
295.—
297.—
Westböi)mische Ber,sb,iu-A.-G. IMfl.
276-
SLO.—
3050
3060
Wiener Buuqeseslschast IMfl.
149.—
150.50
1071
1074
Wirnrrd.Zirg.-u.Bai,g.2wfl.60s°E.
654.—
660.—
>, 1
Si-
763—
584.-
N. jDroisen. vl»o>
6030
6650
D-utscheDankpl.Ch.u s.Z.lwM >5
118.25
118.45
384.-
388.—
Land,'„Ehecku.kz.S. 10Pfd.Sterl.il
242.-
242.20
411.50
414.50
New-‘-)o,k lw DoNarS>5
525.-
529.—
Jlal.Bankpl. Checkn k.S. IWLir-iä
90.40
90.55
69.—
62.—
Pär:Su. fr.Bankpl. Ch. u.k. S. 10»ft!»
96.25
96.35
347.-
3",0.—
Petersbg.u.r.Pt.Ch.u.k. S.llOäf.iflz;
524.—
029.—
Schweizerplui.°e^ki.u.k.S. lMFr.>4^
95.90
96.05
2250
772.—
2310
776.-
0. Valuten.
419.—
451.-
Aaiserliche Munzdukuten per Stück
11.46
11.50
458.—
460.—
ÄUtscrliche N.nDdukuten
11.45
11.49
784.—
830.—
Qest.-ung.8fl.-Goldstücke.
176.—
178.—
Zwanzig. grancs-Stücke
19.27
19.29
26?.—
267.—
Zwunzig-Murk-Stücke...
23.65
23.73
26 ».50
270—
Ruff>!cheöalb-I,npcr>alS,
6.3—
655.—
SouereifluS.
24.17
21.25
107.50
109.—
Türkliche Goldliren. ...,
369.-25
370.—
Deutsche Aeichsb.-N. f.lM M. m
118.32
118.52
197.-
198.—
Italientsche Banku. f. IM L. m,
90.35
90 55
138.50
139.50
Rulrel-Noten .... per Nudel|
2.56—
2.56'rä
496.-
410—
Die ootirtcu Kurse verstch-u sich i» Sronen»
Währung. Die 4!aii,nng sämmtlicher Aktien und der
„Diversen Lose" versteht stch per Stück.
5kn den Nudriten H werden die
auf K(
0. 2V.
ober Silber lautenden Effekten für 1D0K=
50 sl-.
die aus Hs.-M. oder Goldgulden lautenden für 50 s>.
des bctrvft'enden Nominales, die auf Ü)tark, F
raucs.
Sirc und Liv- St.laulendeu für lOO Mark, 8-
raac«.
yire uud Siiv. st. nonrl. Die a«snad.i sweise per
Stück aedandclte» Effetlen dieser Rubriken sind be»
sonders beieichnet.
tt
1
L, Wolljeile 10. IV., Sieben,
| H«u-tstr. 14. VII., Mariahilfer-
» Pr«ßr74L. IX., Alserstraße32.
Ab* bb* T-Hi—r
cll-r iu> cd,»» Coursdl«A«
»»Arte, Effecte» »ud Kalutr».—
Ceulanteile Lurch'ührnng aste»
M* Bötie-iaftri«. k|


[ 2023-06-29 10:36:52.390 - 19001010 - Seite 8 ]
leine Anzeigen.
Grci«: Unter dieser »iabrif tofict Jai ;c ciuc Gmjamltung I.cdcS crnsachc Wort m klct-irrer
Sniflnbtounqen un .Welt-Blatt" haben wegen der größten Äerbreiiung desselben rn
Vostvorto,« ersparen, wird ersucht, den Betrag m»t der Annonce an die «»»mu,
voirporr» z» «iv»«» Dre LnLrndigung wird genau nach V-rhSltniß des Geldbetrages au,geaom>nen
s-iftcr Schrift 4 Heller. Nur das Titelwort, welch-s auffallens sein soll, kostet St
in' aller» iiänder,? den größten Erjolg. Nu» Ber,ögerun>',cti ,b MehrauS^
ie Administration es „Nenigkeitd-Welt-Blatt", Aöien, Kai,'raste lO, en
SO Heller.
Sonden an
einzusenden.
mimm
nit gut gebendem( t cftt)äit. 33
,lt fot 6. sucht 'MddLcv, u; IdlfS
rurtblchustlich uub belcheidct, ist
,nd einige Tvuscnd gtuldcu dciitzt,
eventuell Witwe, bekni'S Vcrebe-
ichung. Unter: „(Stnfad) und
qrtt 616 a" -m dlls.W-It.t'lutt".
pdjtige Ayentni
100 eine Fahrstunde non
Vin^. 10 Minuten von 6 Fabriken,
Inventar und Fechsuog sind ab»
zulölen eiferte unter, 921* 011£ w
au tuii „JL s df Matt".
für Kautschuk
ftampiglie»,
und
Metall­
en.
Zigarrenspitze
Comptoir- Artikel und na­
hender rc werden gegen hohe
Provision von der feit Dem Jahre
1873 bestelenden pro!. Firma 2 l.
Lnigard. Wie». VI»/ 1. Ul»r:strn.
gaste 12, 14, u-incht 93 il
2%Ser, benlos
IfaiipUresser Frc«. 90.0 O,
80.000 Gold ei«., vier Zle-
hnng'CQ jälirl.,niiclia^e schoa am
14. October 1900
verkaufe In 24 Monatsraten
h fl, 1.95 mit sofortig'-m Spiel-
recht gegen Einsendung <\or ersten
Rate. Kleinster Treffer Frcs. 10 O
. Gold. Ziehungslisten „>«uer
bleuer .ilercnr“ kostenfrei.
Wechselst nbe 7002
Otto Spitz, Wien,
Stadt, Schotteuridff 26.
ESIn ISaiss,
5 Joch 6 >riind, nnle StnM, schönste
Genend an dtr 2 üesthahu. zu ver­
kaufen. Ädresse beim „ix; iSXatl*
unter:„ 9 fv.
E/n
In Waidhosen n. d. Ybbs
! zu üertuufm, bc ebend aus 7 Z>m-
> mern. schöner Stiche. 1 Keller.
I Lolzschupfen, guOs ^uellci'U'.ffser,
2 dorten, sehr pcciQjiet suv ?m*
I Ininpunn ct::c *3 0 ly.ai feit:: rOcv
einer 'Uoeltm- n. rurb f^hr geeignet
füv ein OJre.stleiiicirti.iit. ''.nökiinik
bei irem v'cnncc Allton Han^
in Waidholen a. d. Ybbs.
5103
Tafel-Aepfel,
feinste Sorten. Klg. 16—20 Heller,
mindere Qualität 12—14 Heller,
versendet Jeglitsch in Kranichs
seid. Steiermark.
Gase
mit 30 Joch Aecker.
Obst- und Gemüsegarten, au einer
Bezirksstraße gelegen, 5 Minuten
von einem schönen Markte entfernt,
wird wegen Familienverhältnisse
sammt Fundus instructus preis-
tDütöisi verkauft. Nähere Auskunft
beim Eigenthümer.— Adresse bettn
»Welt-Blatt" unter: „Nr« Ölll".
Haus- Verkauf
iu^Bluinau an der Wild, mit
40 Joch Grund, II Joch Wald,
dos Ucbr:ge Äecker und Wiesen
summt Llch, Einrichlung und
Maschinen, Eigrutdümer Josef
voller 'Jlt. 24. 5887
Landwirlhschast
Faiuilienverhältnisie halber zu ver-
, kaufen, bezirk srirchderst au der
5 N 2^ Pielach, N.-l 7 efl..% Stunde von
i der 2; ai,u. circa 70 'Joch Felder,
Wiesen, Wald, Weide, schöne Vage,
sehr erträtlich, circa 20 Stuck
si'oneS r.-ich. FaiwNl''se. Preis
11 .<-uo fl. i’inälunft: C 'Ivicn,
Wiesen, schönem I Xv• WculiauaiitteljU. 9839
Mühle
mit 3 Gangen und Sägewerk, im
Bezirke Kirchberg an der Pielach,
eine GeHftunde von der Bahn, auf
sehr gutem Posten, beständige
Wasserkraft, sehr billig um 4200 st.
zu verkaufen. Auskunft: P-lieu,
XV., Neubaugürtel Nr.» 4,
g. G. 9674
Meiistirskl
aal kernigem RindSleder.
Kuhleber oder Kalbiuen-
leder per Paar fl. 7 .—
Halbstiefel auS gleichem
Leder per Paar fl. 4.50
Etiefletteu, Zwickel ober
Besatz fl. 3.90
Keine FabrikSwaare, nur gute Hand­
arbeit; all Maß genügt Länge deS
FllßeS in Centimetern. Versandt
per Nachnahme oder vorherige Ein­
sendung deS Betrages ßrüder
Lauser in Köniffinhos an
der Elbe. 5122
Wirthschafterin
Wird sofort ausgenommen, die Vor­
liebe für Kinder hat und etwaS
nähen und Hanswirtbschast versteht,
Heirat nicht ausgeschlossen.— I
Lambrecht. Zeugschmied, Werk­
führer bei Srn.'LtZofchnak, Maria-
Ratt, Steiermark. 6128
Taseliiptel,
hochprima, 1. Qualität, geschmack­
volle. gepflückte Sorten, 100 Kilo
Brutto für netto fl. 5. 75, Strudel-
apfel, 1. Qualität, groß. für
netto fl. 4. 75. Versandt nur An­
gabe, Rest Nachnahme.— Josef
Keuschutgg, I. Kärntner Qbst-
Export, Klagenfurt. 6161
Krttscdkr»,
Betlg-w-nd, billiger wie
>/. stUogr. Federn öü kr. I (j- tn b Iir, 18 -' 0
strr« t er m r t-tuwiiil ioiv
fertiges
überall.
diS 2 fl.. Nannten 1 fl. 50 kr. bis
4 fl., farbige ffedern-Tuchent 3 fl.»
dcsiere 5 fl. Halbflaumeu-Tuchent
6 fl.. Fcdempolster 1 fl. 30 kr.,
Kaarwatratze 10 bis 15 fl.
afutme 6 st. 50 kr.. Wollin 5 fl.,
ruhifdjer Strohsack 1 fl. 20 kr.,
gefüllt 2 fl..Neisedecken von 1 rl. 80 kr.
diS 3 fl., Seiden-Satindeclcn 5 fl.
K 0 !r.. Chloth 6 st, Flonelldecken
1 fL 50 tr., Kinderbett, Strohsack,
Matratze. 1 Tuchent, 2 Pö.ster 15 fl.,
Ansätze 5 fl. 50 kr., Kastcnbetten
mit Matratze 12 fl.. Kiudcrtvägen
f> biß 10 fl., Eisenmöbel. Teppiche,
rmolcum, Toperdecken, Roßhaare,
Bettwäsche, Kotzen, completc Bett-
eiurichtungeu. Adolf Nltiilaiitt,
Wien, V., Schonbiunuer«
protze 4 V, XIV*, Reiudorf-
gösse 13. Bcttsedern Reinigungs­
anstalt mit Davipfbctrteb. 6879
Aus freier Hand
zu verkaufen:
Kleine Konstmüble mit
Bäckerei n. schöner Oeko-
nomle, Alles:rqh'iu gebaut, zicgcl-
gedeckt, gutes altes lizefchäft. im besten
Betriebe. Diese Geschäsls-Realilät
befindet sich im Mittelpunkt der
schönsten und eiseniiidustriereichsten
Gegend von Obersteiermark. Preis
25.000 fl. Zahlungsbedingnisse nach
Uebereinkommeu. Gegen Einsendung
einer 10 Hellerniarle erliegt Abreise
beim ^Welt-Llott" unter:. 8^ 84 ".
Einkehr-
Gasthans
ist wegen Uebernahme des väter.
lichen HauseS xn verkansen«
Dasselbe ist ,n nächster Näh? eineS
schönen Marktes in Oberösterreich.
wo sich sehr viele Sommergäste be­
finden, gelegen, daher für solche Par­
teien auch geeignet, 1 Stock hoch,
mit schönem Oöastgarten und Kegel­
bahn. l 7 IocherträplichemGrund, ist
mit Fundus instructua um 19.000 fl.
zu verkaufen.— Wo? sagt das
„Welt-Blatt" unter: „Nr. 9923 .“
Lexikon,
Mayer'« nrofttt, sehr put erhalten,
ist pvcisrtuiibis! geacn Baarzalstung
zu vertäuten.— Gcsalliae Änträae
werde» erbeten unter: „Ch. 8180"
an da« „Well-BIatt".
I-l-f i'iklil
in Uoßhaupt, Böhmen,
Lieferant de« österr. k, 1. Staat«.
beamten-Berbande« in Wien,
errcngt u. liefert für öcvbfiii. Winter
alle ©nttunnen Gell-, Stadt, nnd
Netsevetze. Herren-». sriiaben-
Anziiae.ttederzielier, Havelock,
rvtiiterrorkc. Tamcn-Jaqucts
nnd tltestenniäntel alleriienrnrr
Faeon.^ 5 »«till,ner ald jede anstän-
diae Concurrrnz. Lager von Hüten,
Wasche, Schnllcn, Schirnicn:c.
zn iraLrit-rpreisen.
Cvmplete llniiornürnn^S.Änstalt siir
k. l. StaotSdenoste nnd vereine.
in v fahren lü Mal
»rSmiirt. 6186
Man verlninre Preis-Conrant.
Definitive Beamten.Lehrern.Raten.
o^au^a^oueme
^LlgZenSlWlMULc
eVaP^sbucl]^ierUbcr s
I23öefi3
1%^
\MkWckmmnev
I WIEN.Ä
&umfmdoi$z6tzaMWk
Gasthaus., Bogcllcim,; WaschGcSite
Altes Geschäi't. stock'vch. nttt
Ziegeln gedeckt und iui besten Bau»
/iiistaiide, mit (Harten und etwas
0 '. „nd, ist wegenF?.:nilienane.elkgeii-
beiken zu verkanten. Aus'uuit gegen
Retoil,-marke bet Karl Sure-
reifer, Gost'virth in HoS:reia*
dors, Post Pulknn, 0 ^,-O>'st.
OO 30
1 rein gewaschen, gut ziedber. ver
Kilo 1 K o>te resi.
Jtidenbiki’tf-, Sleiei:,iark. l 113
Verkaufe wegen Uebernahme
eines anderen Oie-chasteS ntciu im
besten Betriebe stehendes
G
^üfthalls mit
FleisHtzallerei
und CeFanonite in der Nähe von
InuSbruck. Anzahlung 28, 0» bis
30.000 Kronen.— Briefe unter:
„Nr 0132" au das „WeU-Dlatt".
sammt 211 ärrsern^ Ane-we.hl.i, von
diesen beiden Pr.is 25.''00 st. und
35, 00" fl,. sind w'aen Uedeibürdung
zu vcikau'cn. utraaen find zu
richten unter: „Schöne Ge­
schäfte, lliskret *» 12 S“ au
das.Welt-Blatt".
Kaus ^Ir7120^
in Sitzendorf Bezirk Ober-
Hollabriiun, ebenerdig, mit zwei
Wohnungen, schönem Vorgarten
und in gutem Bauzustande, für
einen Geschäftsmann ob. Privatier
besonders geeignet, aus freier Hand
zu verkaufen. Zuschriften unter:
„Nr. 0065" a. d. „Welt-Blatt".
Tüchtiger Schweizer
bez. Käser oder auch Wirthin, die
Mit Z'.ldkreitiing von Butier und
Käse vertraut ist. findet Mitte dieses
Monates Anstellung in der Molkerei
^bcr-^ichtcnivald a. d. Eave.
Süd-Steicrinark. 6090
Stockhcrns
in einem Markte Nrederösterreick'Z,
am Btnrltvlair. ncb'-n fluche und
Schule. V, fester firent. Scheuer,
Staiuinp. G rten und >>>o: :c,.
gut gebaut, ist sammt gut eilige»
führten Schnitt'. Spezerei- n.
0'iscnrvanro»! rc., w pen Ueber­
nahme eines S:>id:gcsch ittcS sofort
zn uetst-nmT.— 'Jieiene unter:
„Nr. 017 3" beim „Welt-Blatt".
ÄÄrorei
zu verpachten, Srt mit340Num-
mern, groste Fabrik, und nur zwei
Backer. Störbrod trit mehr al-5
den Pocht, nur weaen Krankheits­
falls billig zu überheben bei Ma^
Parkfrieder. Stegcndorf bei
Oedcltbnra, U:i,.arn. 6140
OZemischtwanren-
in einem P'amu ne Kärnt.'ns, voll-
kommen mnnerichtet ist wogen
stainilien'.'erh.il!uwie schon zn übei-
n.üii.en, NvU.l ioS vi .i ital '*••» fl.
'».Vi nach i'cv.Mi’ arsi. a. sun .'ä''
i l) •' s :;, a’ l i:iarn. Bti.so st'id an kos
„W.It 'l i unter: „Nr. 6L43"
zu richten,
in
MK8S8,
einen, schönen Markte an der
Ojveine Nieder- CcstcrrcicfcS, mit
l 5 Ioch 0 -rnnd. ist wegen Krank»
keils'alls sammt FnnduS um den
Preis von 6'00 fl. schort zu bet*
saufen. O il.rlidir ^uk-ichank circa
20 J ,'öectelitcr Bier, 20 \>cctoliter
'Wein. 4 '•<<■> fl. tonnen zn 4 -.>
l-egon bleiben. Dazu gebort ein
Ile.neS oOnSbanS mit 140 fl. ZuiS-
erträumst und ein: Jagd kostenfrei
auf 6% >sibrc.— Ädrene unter:
„Nr. 0 i 00" beim „Welt-Blatt".
passender Posten für B-nder od.
trUaserer, ist preiswiirdig zu
verkaufen. Eriordeilickics Eavilal
15 no bis 2 r,o 0 fi. Z'Nsertrag 235 fl.
Zuschriften an ^ran.z BOcber,,
Jtieinmiutdjin >Cest. 606?!
to UU UlUülllUUlüj
Eiarl Mathejka,
ÜC'icu, VI ii. (öiimDcnDotfet*
skiaste M 3.
PreiS-CsnrvnIc lUali«. Utttinimirt
nud) -iicu.iraluttn. 6177
Bäckerei!
T'eme in Spital a d Trau,
Ä.r.uteu, dem wahr'chenili ->stea
'.'in'aanasv! n'te der Tanernbahn,
born,buche Bäckerei ist aus freier
Hand zu Vcvkanfen. eventuell $u
verv -chten. Zahtl.ngS- Bedingniise
aiinst'g.— a'iiOragen an Joses
iljan. Bäckermeister in stzeld»
kirstien. Kärilten. 6131
Lehrjnnge
wird unter günstigen 'hed'ngungen
ousoenommen bei Franz GaUa.
Kunst- u. ^andelsgärlncr, Juden»
burst, Sto iemimst. 6162
KstsscljlUlk
2 Nl inncben. 8 Wochen alle. schwarte
unt we.üon Abzeichen versehene echt
schottische Schäferhunde. 10 ?iännchen,
0 Monate alt, weiß mit rothen
Platten und schwarz verbrämter
Kopsmaske, echte Sl. Bernhards-
Hunde, sowie zwei 6 Woch n alte
Oiios.n-Schünrlpudch. blühweiß. sind
sehr preiswe.th zn verkaufen. Die
Hunde und großartige Wächter und
sehr au;i; utiiiß.— ?ln,:ebote an:
1.51 ober stein, Mahr.-Oicustadt.
6146
Bäckerei
wird zu Pachten nesttcht; späterer
Kauf nicht ausgeschlossen. Oirund-
bedingnng lebcn^fälrifl.— Briefe
befördert daö „Welt-Blatt" unter:
„Bäckerei V 151 ".
jDnoBernliarstmBr
Plattenhunde, sehr schön, reinrassig,
mit ttovirnler Kopfvilvuno. sind bei
Joses Nagel in Walrfbofen
a. d. X'dt»s, N.-Oest.. abzngeb> n.
5135
Bcatkastaiiie».
schöne, per 100 Kilo l 4 K, •Diavoncii
per 100 Kilo 24 K. Preise ob Owrz.
5 Kilo schöne Ziastanien 2 K. 6 ü U,
5 Kilo Maronen 3 K 40 h, ver­
sendet speieiinei gegen Vorein­
sendung oder Postnachn-Hme Jot».
Knttiicr, Erporleur in ÜÖr^
Küstenland. 5130
Lelirjusge,
Christ, wird unter sehr günstigen
Bedingungen aufgenommen beim
Bäckermeister ^ogg in Schlotz-
hof. Post daselbst, N.-Qest. Aus­
kunft ebenda. 9082
praktische Kirlhslriltr
die gute Küche und Keller 'übren
können, suchen eine Restauration
oder v)asthans zu pachten, event,
auf Rechnung zu nehmen. Luträge
erdeten unter! „Bahureftaura-
tion" Eaifritz, KänUen, 0016
Gewesener
Militär- Cnrsclimied*
ledig, mit guten Zeugnissen nnd
schon mehrere Innre im Civil
praktizirt. wünscht als solcher oder
als Oseschä'tösnhrer unterzukommen.
Briese erbeten bis 20. d. 'J)l au das
„Welt-Blatt" unter: „Nr. 6157 ".
J viergrieng. ferner eine gebtauchte
1 Dampfniafchine. 15 Pserdekraft.
liegende Consiruction. Beides gut
erholten, ist preiSwürdig zu ver­
kaufen bei Forcher in slnittelfeld.! ein
0099
sehr schöner, erträglicher
Noftkastanien,
gesunde,
« F,
lllllihrcn.
3 bis 4
Prichta
Wvdtion«, taust
in TaUcschitz,
607 t
Vogclbccrcn
tivivodbrer,») hat billiq zn vdr-
kanscn von 5 AiIo auswärts Jakob
Lbcrhollenzcr in Mühlen, Post
Sand >,n Tansercrthalc, Tirol,
6160
c 
>inge... fl. 0-10
14k, Gold-Diamant-
ringc fs.12-25
14kar. Gold-Ohrge-
hängc .... fl. 4-10
14f, Gold-Eheringe fl. 5—8
J. Kollisch, Innirlitr,
IV IHN, 6392
VII/1, Zicglcrgnssc 38.
Auch provin;vrrsandt.
Güter TroinjiitBr.
verheiratet, kinderlos, militörfrei,
d e nvau Tauiv auch Gartenarbeit,
wünscht Stelle als Schukdiener»
Portier. Honsmeister, Vandbrief»
träger:c.. kautionssahig, vom Üande.
i'lllfällige Än'rage» sind zu richten
on Leeren ^os. (^rdinger in
Traun Nr. 79 bei Linz, O.'Qest.
0055
Grüner
I.
ö
tadellos im Gefieder, sehr intelligent
und talentvoller Vogel, spricht sehr
viel. z. B. ^'ora, Papa, Frau, wie
heißt Tu. Papale und noch mehr.
Derselbe ist kerngesund, an alles
Futter gewöhnt und verkaufe den­
selben wegen Mangels an Platz und
Zeit sehr preiSwerth. Angebote an
^.Zioberstein,Mätzr.-Neuftadt.
Blähten. 6145
Kilo
Curtraubea..... .fl. 1-50
finftmiien fl. 1.20
Wlarrnea 5«} 50
Birnen fl-^ 50
KK) Kilo Maronen.-. fl. 14 .—
100 Kilo Irafranien... fl- 9 ,—
versendet geg. Nachnahme Nissatto.
Görz. 5137
Seltener
Besitz, Diilchwrrtfifchaft» nächst
einer Bahnstation und Sanatorium
bei Oira;. an der Straße gelegen,
mit schönem, neugebautem Lause
und WirthichaftSgebauden, dazu
60 Joch der heften Grundstücke,
große Obstgärten, schlagbare Wal­
dungen :c., wegen Todesfalls sofort
seb, billig.— An *ragrTnninmPH^aB—i
r X? h e a t e r
für Mittwoch:
K. H. OollMiru-aiitnla.
Die »liltlcr.^CTf^^
N, ksnsvL,,i> tsstrmkr.
Coal snu tulte.
Cliulsilif» UollieHifulti'.
Wienerinnen.
Kniskri»bi>,n»»s-S,stdttl,entrr.
,®ie bessere Hälfte.
ltstlmini&-tf lif ,e>.
-Heiste- Blut.
Wien.
6981
l> cstI»L N» d,L rNit».
Nr ncillon.
Va >'>-8 lenlrc.
Bettels,»deut.
Tbeater in der -»teflinbl.
Der schönste Zcitbertr eib«
K,m>sch-Cl,knltr i»> Ii. l- ssrnler.'
Die Pariser Weltanöstellnnl
Antrage übernimmt und Ausdünste ertheilt
ftber alle obigen Anzeigen das Expedit des .Neuigkeits-Welt-Blatt". Wie». Kaiscrstratzc 10.
nncntgeltllch
Brieflichen Anfragen sind Briesinarken k^^gulege«
«igenthum 'wd sterlag von August Kirsch.- Berantw. Redakteur Emil Polatzek.- Druck von A. Kirsch ffl. Hummel».


[ 2023-06-29 10:36:52.390 - 19001010 - Seite 9 ]
Wien, Mittwoch de» 10. Oktober 1900.
Original• 3ioman des „'Jfciiigfcita- 2S.lt-iülc.lt" von F. K.
INachdrcü derbste».I[ 17]
„Erika Sunden's Geschichte."
An meine Eltern dachte ich wohl mit wunderlich
gemischten Gefühlen zurück— halb Trotz und
Eigensinn, halb Schnierz und Wehmuth. Ich wollte
dann vor sie hiutrete», wenn» ick— Baronin von
Stellan sein würde. Mehr wie ein Jahr war ver­
gangen und meine Liebe war, wenn möglich, »och
um Vieles höher in meinem Herze» aufgeflammt.
Da sollte ich eines Tage-? grausam aus meinem
Traume gerissen werden. Wir machten in Begleitung
unserer Aufsjchtsdamen eine» weiteren Spaziergang.
Es war ein wundervoller Sommertag. Nicht zu
heiß und die Sonne nur sanft verschleiert. Wir
waren endlich am Rückwege begriffen, als »nscr
Zug plötzlich stockte. Im Begrisse, einen großen
Platz zu überschreiten, wurden wir durch wildes
Schreien und Rufen aufmerksam gemacht.
»Die Pferde einer Equipage haben gescheut —*
hieß es. Und richtig— da raste es daher, das
elegante Gespann, wie toll und im ersten
Momente dachte nur Jedes daran sich zu retten.
Ich weiß nicht, wie es kam, plötzlich stand ich
zienilich isolirt und immer naher kamen die rasenden
Thiere mit dem leichten Gefährte. Da schaute ich
auf— dann brach sich ein wilder Schrei von
meinen Lippen. Aufrecht im Wagen stand eine hohe
und schlanke Männergestalt, stolz und doch blaß
wie der Tod— Oskar von Stellan... und
neben ihm eine verschleierte Dame wie ohnmächtig
in den Seidenkisseu lehnend.
»Oskar, Oskar —" schrie ich wild und leiden­
schaftlich auf. Ich trat vor und breitete meine Arme
weit aus, als könne ich dadurch den rasenden
Lauf der Thiere hemmen und ihn, den Mann
meiner unseligen Liebe, retten vor einem Tode
unter den Rädern.
Hatte er meinen entsetzten und doch auch
jubelnden Aufschrei vernommen? Ohne Zweifel,
denn er wandte mir einen Moment lang sein
stolzes, leichenblasses Antlitz zu. Und da, im selben
Augenblicke, stürmten die Thiere gegen einen Gas­
kandelaber. Oskar von Stellan, durch den schreck­
lichen Anprall aus dem Gleichgewichte gebracht,
stürzte aus dem Wagen— und schlug hart auf
das Steinpflaster.
Ich sah und hörte nun nichts weiter— wie
nur ihn und seinen Aufschrei, da er zu Boden
stürzte.
Da flog ich hin zu ihm— Alles vergessend.
Vor mir lag der einzige Mann, den ich jemals
mit glühender Liebe umschlossen hatte.
»Oskar, Geliebter, Du darfst nicht sterben—
Oskar —" ich nahm sein Haupt auf und legte es
an meine stürmisch athmende Brust. Blut rieselte
aus einer Wunde und nur matt hob sich sein Auge
zu mir empor.
»Erika— Du hier? Ich dank' Dir—* aber
schon übermannte ihn die Schwäche und Bewußt­
losigkeit umfing seine Sinne.
»Fräulein Peters— welch' ein Schauspiel —'
sagte in diesem Momente eine scharfe und zorn-
bebende Stimme dicht an meinem Ohre. »Wie
können Sie sich selbst und unsere Anstalt solcher­
gestalt komproniittiren? Stehen Sie doch augen­
blicklich auf und kommen Sie —"
»Wird er sterben?“ Diese eine Frage war meine
ganze Antwort.
Ein kalter, vernichtender Blick traf mich.
»Das dürfte wohl in erster Linie nur seine
Gemalin interessiren,— da kommt sie soeben."
»Seine Gemalin —* mehr vermochte ich nicht
zu verstehe», wie nur dieses eine Wort.
Taumelnd erhob ich mich. Vor meinen Augen
wurde es dunkel, in meinen Ohren sauste es, als
stünde ich an einem Wasserfalle und ohne auch
nur einen Laut auszustoßen, sank ich dicht neben
Oskar und seiner Gemalin in die Knie was
dann mit mir geschah, ich wußte es natürlich nicht.
Aber als ich wieder meine Augen aufschlug, fand
ich mich in einem Bette im Krankcnsaale des In­
stitutes und an meiner Seite saß eine Frau mit
einem unfreundlichen Gesichte.
»Warum bin ich denn da?" rief ich entsetzt,
mich hastig aufrichtend.
Die Frau drückte mich gleichmuthig in die Kissen
zurück.
»Welch' eine dumme Frage. Wissen Sie denn nicht
mehr, was heute Nachmitiag geschehen ist? Wenn
man sich so benommen hat, wie Sie sich benommen
haben," ich starrte die Frau an, als würde sie im
Wahnsinn sprechen— sie war eine unserer strengen
Anfsichtsdamen.
»Wie soll ich das verstehen, gnädige Frau? Was
hätte ich denn so Schreckliches gethan?"
»Ach so— das ist in Ihren Augen nichts Schreck­
liches, wenn man laut, daß gleich alle Welt es
höre» kann, schreit: „Oskar, Oskar— Du darfst
nicht sterben," und sich dann neben einem Manne
'( hinwirft, der einmal ein Baron und dann der Gatte
l einer Andern ist."
[ „Ach, und wenn er kein »Baron" wäre, würde
die Sache weniger schlimm sein," meinte ich sehr
spöttisch. »Und nn» lassen Sie mich aufstehen. Ich
bin ja gar nicht krank —"
»Mit solchen Augen ist man nicht krank?" rief
Frau Noroik geärgert aus. »Wissen Sie, ich meine
es Ihnen gut; Sie könnten sich gar nichts Besseres
wünschen, wie jetzt auf kurze Zeit krank zu sein—
damit Sie den Ändern ein wenig aus den Augen
komme». Kompromiltirt haben Sie sich schrecklich,
Erika— und, nun ja, man kennt die Geschichte
Ihrer Liebe —*
Lautlos sank ich nach diese», ohne alles Gefühl
gesprochenen Worten in meinen Kissen zurück und
schloß die brennenden Augen. Sehe» Sie, Engenie,
und dann wurde ich wirklich krank— meine namen­
lose Erregung ging nicht spurlos an mir vorüber.
Ein heftiges Fieber fesselte mich einige Tage an's Bett.
Als ich mich wieder wohler fühlte, da kamen
abermals die Gedanken wild über mich hereinge­
stürmt.
Was in mir vorging, ich kanu's Ihnen nicht klar
genug schildern, Theure; nur ein Gedanke hob sich
immer vor den andern empor: er ist der Gatte
einer Andern und nun hast Du ihn doch verloren.
Ich flehte damals, ich, die ich nicht viel betete,
zu Gott, um den Tod. Er kam nicht. Ich wurde
gesund— meine Konstitution war immer eine aus­
gezeichnete. Dann bat ich um etwas Schreckliches:
ich wünschte wahnsinnig zu werde», um nicht mehr
seiner gedenken zu können. Gott im Himmel, war
ich denn damals normal, um solch' einen frevel­
haften Wunsch thun zu können? Ich starb nicht
und ich wurde nicht wahnsinnig. Aber dann wurde
ich jäh finster und verschlossen und ich hatte nur
eine Sehnsucht, endlich mit meinem Studiren zu
Ende zu kommen, um dieses Haus verlassen zu
können. Oskar von Stellan sah ich dann nicht niehr,
denn ich wurde in der Folge wie eine Gefangene
behandelt und wurde auch zur Erholung nur mehr
in den Jnstitutsgarten hinabgeführt— ich sage aus­
drücklich hinabgeführt, denn nie ließ man mich ohne
Aussicht hinab. Ohne Zweifel fürchtete man. ich
könnte einen Fluchtversuch über die— Mauer
wagen.
Denken Sie nur, welch' ein Leben nun für mich!
Das Bewußtsein in mir, dennoch feige von dem
verlassen worden zu sein, dem ich die erste und
ewige Liebe meines Herzens geweiht hatte, der auch
die unmittelbare Ursache geworden, daß meine
Eltern sich mir schroff und unversöhnlich gegen­
überstellten. Dann meine Art Gefangenschaft, wo
meine ganze Seele nach Freiheit dürstete... Engenie,
wie namenlos glücklich war Ihre Kindheit, Ihre
Jugendzeit und welch einen Jammer, freilich nicht
unverdienten, mußte ich durchmachen.
Aber endlich kam auch der Tag, wo ich meine
Lehrerinnen- Exainen machen konnte— mit
glänzendem Erfolge. Ach, nun werden sich die
Pforten meines Gefängnisses öffnen, nun werde ich
hinaustreten in die Welt— in eine Welt, au
welcher ich hing mit allen Fasern eines leiden­
schaftlich und romantisch empfindenden Herzens.
Und in welcher ich Oskar Stellan wiedersehen
würde. Ermessen Sie aus diesem wilden Wunsche
meine unsinnige Liebe zu einem Mann, der nun
schon so lange der Gatle einer Andern war. Aber
glauben Sie mir nur das Eine, Theuerste, ich
wollte nichts, wie nur ihn— sehen. Ich kann
Ihnen dies beschwören. Nur seine Stimme hören.
Ich glaube kaum, daß ein Frommer sich inniger
darnach sehnen konnte, dermal einst seinen Gott
zu schauen, wie ich mich seynte, Oskar wiederzu­
sehen. Und immer klang nur seine Summe noch
nach im Ohre, wie er, das Haupt an meiner Brust
ruhend, schmerzvoll und innig sagte: „Du hier,
Erika— I >ch danke Dir —“ Nun, wie gesagt, ich
hielt mein Diplom in Händen und ich tonnte nun
hinausziehen in die Welt— um zu dienen, um
m>ch den Launen Anderer fügen zu müssen, ich, die
ich einen solch stolzen und seligen Traum ge­
träumt hatte.
Schon am nächste» Tage rief mich unsere Vor­
steherin in ihr Privatzinimer.
»Erika— Sie können sich glücklich schätzen. Man
hat Sie, ohne Sie auch nur gesehen zu haben, nur
auf meine Empfehlung hinaus, in einer vornehmen
Fainilie engagirt. Sie können schon morgen »ach
Paris abreisen und —"
..Nach— Frankreich?" schrie ich ungestüm auf.
»Ich soll meine Heimat verlassen —*
Ein spöttischer Blick streifte mich.
„Und was fesselt Sie in dieser Heimat, nachdem
Ihre Eltern sich von Ihnen gewandt haben —*
»Ich kann nicht fort, ich kann nicht fort— lassen
Sie mich da, gnädige Frau —" flehte ich, Ver­
zweiflung im Herzen.
„Und was thun Sie da? Von dem Tage an,
da Sie Ihr Diplom in Händen haben, hört Baron
Stellan auf, für Sie zu zahlen. Und sohiu —"
Ich verstand sie. Dann raffte ich mich auf.
»Und ich kann hier keine Stellung finden?"
»Wohl lange nicht. Man hat nicht viele Familien
hier, die so günstig situirt sind, um sich eine Privat»
lehrerin halten zu können Es ist immer ein Glücks-
sull, wenn man so rasch Engagement findet. Es ist
eine freiherrliche Familie und sie sind Deutsche.
Man honorirt sehr gut. Also morgen mit dem
Abendznge müssen Sie von hier reisen —"
Mir sank der Muth. Was konnte ich thun—
ich mußte mich fügen.
„Darf ich noch meine Eltern sehen?" fragte ich.
Wieder traf mich ein scharfer Blick.
»Diesen Weg können Sie sich sparen. Man wünscht
eine Tochter nicht mehr zu sehe», welche sich der
Armuth der Eltern geschämt hatte. Gehen Sie nun
in Ihr Zimmer hinauf und bereiten Sie sich auf
die Reise vor."
Ein Wink und ich war entlassen.
Trotzig und ich weiß nicht, welche unsinnigen
Fluchtpläne in meinem Kopfe ansdenkend, schritt ich
»ach dem Kämmerche», das man mir seit einigen
Tage» angewiesen hatte. Als ich eintrat, blieb ich
erstaunt stehen.
Ein Dienstmädchen der Anstalt saß dort und am
Bette lag eine elegante, graue Reisetoilette.
„Ich muß bei Ihnen bleiben. Fräulein— da­
mit —" das gute Mädchen stockte.
„Damit ich nicht Reißaus nehmen kann, wie?"
Sie wurde roth und stammelte „ja."
»Von wem ist diese Toilette?"
»Von dem alten Herrn Baron von Stellan. Er
ist mit jener Fainilie, in welche Sie nun kommen
sollen, verschwägert und er will, daß Sie dort
elegant erscheinen sollen."
Wie ein Lichtstrahl flammte es vor mir auf.
Freiherr von Stellan selbst brachte mich nach
Paris, damit ich niemals den Weg seines Neffen
kreuzen sollte. Und eine Ahnung dämnierte in mir
auf, daß ich einer neuen Gefangenschaft entgegenging.
Von dieser Erkenntniß förmlich niedergeschmettert,
warf ich mich, mild aufschluchzend, die Gegenwart
des Mädchens ganz ignorirend. auf einen Sessel.
Am nächsten Abend verließ ich Stockholm, und
— als ich nach Jahren wiederkam, da waren meine
Eltern todt und Niemand konnte mir sagen, ob sie
mir verziehe» hatten. Von meinem Leben in Frank­
reich will ich Ihnen nur kurz sagen, daß ich dort
mich namenlos elend fühlte. Man behandelte mich
mit eisiger Höflichkeit, wie eine Maschine, die
man sehr theuer bezahlt hat und deren Räderwerk
nian nicht beschädigen durfte. Einsam und verlassen
wie in einer Wüste stand ich in diesem vornehmen
und reichen Hanse da. In die Gesellschaften kam
ich nie— ich war nur um meine Zöglinge—
zwei Mädchen von damals schon hochmüthigem
Wesen, die mich nicht als ihre Lehrerin, sondern
als eine etwas höhere Dienerin betrachteten.
Die Stunde, wo ich mich in mein armes Vater­
haus zurücksehnte, war schon längst gekommen —"
„Und gedachten Sie nicht auch des Mannes, der
Sie liebte? Paul Snnden's" forschte Engenie leise.
»Nein— kaum jemals.... Ich trug ja iwch
immer jenes andere Bild im Herzen. Denken Sie
nur, Engenie, durch acht lange Jahre blieb ich in
jener Familie— in diesen langen Jahren wurde
ich zum Automaten.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:52.390 - 19001010 - Seite 10 ]
Wie wir berichteten, wurde am 5. d. M. bei der
Aufführung der Mozart'schenOper: „Coai fan tutte“
zum ersten Male die »ach dem i» München bereits
angewendeten Lautenschläger'schen System und den
Angaben des Inspektors der Wiener Hofoper, Herrn
B e n i e r erbaute Drehbühne in Funktion gesetzt.
Diese Drehbühne, welche auf der Opernbüh»e
selbst fußt, besteht aus einer mächtigen Holz­
scheibe, welche in einer Höhe von einem Drittel
Meter über dem Bühnenbooen angebracht ist. Diese
Scheibe ist aus dreißig Holztheilen zusammengesetzt,
so daß man die Bühne auf- und abbauen kann,
ohne auf der gewöhnliche» Opernbühne selbst eine
Veränderung vornehmen zu müssen. Die Zeit, welche
die Aufstellung der Drehbühne erfordert, beträgt
eine Stunde. Denselben Zeitraum nimmt auch ihre
Entfernung in Anspruch. Aus der Drehbühne, die
einen Durchmesser von fünfzehn Metern hat, können
gleichzeitig sämmtliche Dekorationen angebracht werden,
die für alle Akte der Abendvorstellung nöthig sind.
Wozu?
Die Lebensgeschichte eines alten Wieners.
Leopold R. war immer das geioesen, was man
einen hübschen und soliden jungen Mann nennt.
Durch eigene Kraft hatte er sich emporgearbeitet.
Als Sohn einer armen Witwe, die kümmerlich
durch Handarbeit ihr Leben fristen mußte, halte er
in seinen Knabenjahren Noth und Elend gründlich
kennen gelernt. Schon als Volksschüler gab ?r
„Stunden". Diese schlecht gelohnte Nachhilfe bei
schwächeren Mitschülern war trotzdem rie Quelle
dankbar empfangener Zuschüsse zu dem kärglichen
Haushalte, und seine Mutter konnte sich glücklich
schätzen, in ihrem kleinen Sohne einen so treuen
Mitarbeiter zu haben.
Seinem eigenen Fleiße verdankte er auch die Mittel
zu studiren. Es gelang ihm, die Stelle eines Haus­
lehrers bei dem Sohne der Besitzerin jenes Hauses zu ge­
winnen, in welchem seine Mutter wohnte, und da Dank
seines Fleißes und Eisers der Hausherrnsohn in der
Schule ganz akzeptable Fortschritte machte, so festigte
sich seine Stellung derart, daß er den K»aben bis
durch das Gymnasium führen, selbst aber die Uni­
versität absolviren und darnach eine Beamteustellung
erlangen konnte, welche ihm die Mittel geivährte,
seiner alten Mutter die letzten Lebenslage zu ver­
schönen.
Als sein Zögling nahe daran war, die Universität
zu beziehen, starb derselbe, sehr zum Schmerze seiner
etwas hoffärtigen Mutter, welche auf diesen einzigen
Sohn hohe Hoffnungen gesetzt hatte.
Leopold's Stellung als Hofmeister hatte damit ihr
Ende erreicht. Aber er konnte, da er bereits ein gut
besoldetes Staatsamt erlangt halte, den Ausfall in
seinen Einnahmen leicht verschmerzen, und da er
längst gewohnt war, mit Wenigem sich zu bescheiden,
so lebte er mit seiner Mutter still und sogar recht
zufrieden.
Nicht allzulange genoß seine Mutter die Tage
gemächlicher Sorglosigkeit. Sie war alt und hatte in
früheren Zeiten sich solche Entbehrungen auferlegen
müssen, daß der geschwächte Körper das, wenn auch
bescheidene Wohlleben nicht mehr vertrug.
Mit Leichtigkeit lassen sich die Neqoisilen und
Dekorationen von fünfzehn Zimmern ausstellen.
Bei der neuartige Buhne genügt eine rasche
Drehung, wenige Leute verrichten einige Handgriffe,
und das Szenenbild ist im N» fertig. Bei der
größten Nasryeit und der einiachste» Dekoration
braucht man auf der gewöhnlichen Bühne znr Um-
Wandlung der Szenerie drei bis vier Minuten, die
Drehbühne ermöglicht es nun, den Ort der Handlung
in 14 bis 15 Sekunden z» verändern.
Die neue Buhne ist in unserer Hokoper vorwhm-
lich mit Rücksicht aus den in Aussicht genommenen,
Mozart-Cyklus in Anwendung gekommen, weil
dur"' die Drehbühne der szenische Raum beträ' tli n
verkleinert wird, was die Wirkung von Opern
intimeren Charakters sehr erhöht.
Unser Bild zeigt die Drehbühne, wie sie für die
Hauptizenen in „Cosi fan tutte“ zur Verwendung
kam, und zwar sehen wir links die Garteittekoration
und rechts den Festsaal mit der Hochzeitstafel.
Eine Tages war Leopold allein.
In den Tagen der Trauer nahm sich die Haus­
frau des Verwaisten sehr liebreich an. Sie tröstete
ihn, wie er sie getröstet hatte, als ihr der einzige
Sohn gestorben war. Beide hatten in gewissem Sinne
ihren einzigen Umgang, ihr Liebstes verloren, und
begegneten sich in gleichen Gefühlen und Empfindungen.
Das brachte sie nahe.
Die fünfzigjährige Frau und der kaum Drttßig-
jährige fühlten sich zu einander hingezogen, und die
sauste Bemntterung, in der sich die Hausfrau gefiel, nahm
Leopold bald so gefangen, daß er dem Gefühle der
Dankbarkeit, das in seinem Herzen lebendig war,
einen ganz anderen Name» zu geben wagte.
Auch die reiche Hausfrau begann— und diese
als erfahrene Frau mit einer gewissen Absi-chtlichkeit
und Berechnung— dos sreundschostliche Verhältniß
mit dem jungen Beamten in andere Bah: en zu
lenke». Der junge Mann gefiel ihr, sie war eine
stattliche Frau, unabbän iig und wohlhabend, und der
Ersüllnng ihrer heimlich genährte» Wünsche stand
nichts im Wege.
Was Wunder, daß ihre Andeutungen bei Leopold
auf fruchtbaren Boden fielen und— daß eines
Tages Leopold und die reiche Hausfrau Verlobte
waren.
Schon nach einem Jahre heiratete Leopold und
war nun ein reicher Mann.
Seine Frau bewunderte und verzärtelte ihn, war
stolz auf ihn und war glücklich.
Leopold, der keine Vergangenheit hatte, fühlte sich
Anfangs auch ganz zufrieden. Noch war der Alters­
unterschied nicht allzu fühlbar, noch die Liebe jung
und ihm die ganze Situation neu.
Doch mit den Jahren änderte sich Manches darin.
Seine Frau, ohnedies um mehr denn zwanzig Jahre
älter, wurde immer matronenhafter, während Leopold
erst zum stattlichen Mann heranreifte.
Eifersüchteleien der ollen Frau, die man häufig
für seine Mutter hielt, kamen auf die Tagesordn» g.
Sie wurde kränklich u d reizbar und hätte Leopold
am liebsten immer zu Hause und unter einem Glas-
sturz gehalten.
Daß darunter Leopolds Laune leiden mußte, war
selbstverständlich.
Noch immer blieb er der liebenswürdige, höfliche
Mann. der er immer gewesen, aber in seiner Frei­
heit fühlte er sich beengt, und bei jeder Bewegung,
die er wagte, hörte er die goldenen Ketten klirren,
an die er sich selbst geschmiedet.
Doch er trug, was er «ragen mußte, u»d die
Treue, di? er am Altare geschworen, hielt er auch
der immer böser und unerträglicher werdenden Frau.
Es dauerte nicht zu lange.
An seinem fünfundvierzigsten Geburtstage wurde
Leopold Witwer.
Er benahm sich korrekt, betrauerte seine Frall
eigentlich viel tiefer, als man hätte annehmen
dürfen, und— wurde erst recht ein stiller Mann.
Seine Jugend war ja doch dahin. Seine Freiheit
und de» ererbten Reichthum genoß er nur in weiten
Reisen; im Ilebriqen blieb er einfach und bescheiden
in seinen Ansprüchen, schloß sich von der großen
Welt ob und lebte seinen Studien und wissenschaft-
lidien Sammlungen.
Und doch kam es über ihn.
Die Natur läßt sich um ihre Rechte nicht be­
trügen.
Es war ei junges, munteres Ding, da? ihm
eines Ta> es über den Weg lief und über seinen
Stock stolperte.
Er sah auf und in ein lachendes Gesicht mit
fröhlichen braunen Augen, die nur einen Augenblick
lang etwas von Verlegenheit merke» ließen.
„Pardon Hausherr," sagte die Kleine. „Ich bin
halt so ein Schußerl.. ."
Er lächelte, hielt sie auf, erkundigte sich wie sie
heiße und wobne und erfuhr zu seiner stillen Be»
friedioung, daß ibre Eltern dieselbe Wobnnng inne
hätten, in der einst e r mit seinem Mütterlein gehaust.
Es berührte ihn so seltsam, als hätte er eine
Blume aus früh r, längst entschwundener Jugendzeit
in die Hand bekon m»; ein frische? Zeichen einstiger
schöner Tage, denn— schön sind die Tage der
Jugend alle; a l l e, a u ch d i e d e r A r m u t h.
Und er hittt dos Mädchen fest und plauderte, er­
kundigte sich um dies und dos, und als er Abschied
nahm, da träumte ihm zum ersten Male von einem
Glücke, das er nie— nie noch geni ssen hatte!
Tag und Nacht verfolgten ihn die Augen der
hübschen Marie— er wußte nämlich auch, wie die
lustige Kleine beiße— und immer fester grub sich in
sei- Herz der Wunsch und das Verlangen nach einem
unbestimmten Etwas, daß si ch mit dem Namen Marie
verknüpfte.
Langsam reifte in ihm endlich der Entschluß, sich
dieses Glück zu erobern. Noch war er jung, kräftig
und ei» stattlicher Mann. Daran, daß er ein reicher
Mann sei, dachte er gar nicht.
Und eines Tages wagte er den entscheidenden
Schritt.
Marie empfing ihn erröthend. Er deutete diese-
Erröthen günstig. Aber nur zu bald wurde ihm klar,
daß sie aus einem andere» Grunde verlegen war.
Sie gestand ihm offen, sie habe ihren Bräutigam
erwartet und sei durch sein Komme» überrascht worden.
Er biß sich aus die Lippen und wurde leichenblaß.
Ob ihm etwas fehle? fragte Marie besorgt.
Er gab eine ausweichende Antwort und suchte
nach einem Vorwaude, sich wieder zu empfehlen.
Sie aber hielt ihn zurück, begann von ihrer Liebe
und ihren Hoffnn gen zu plaudern und ahnte nicht,
daß sie grausam in seinem Herzen wühle.
Aber er weidete sich an diesem Schmerze; ihm
war es Lust, sich gemartert, sein Herz zerrissen und
blutend zu sehen. Nun hatte er ja doch nichts mehr
zu hoffen und zu wünschen.
Als er von seinem sonderbaren Werbegang heim­
kehrte, war ihm, als hätte er sein Herz verloren.
Todt und leer war es in ihm.
Und er packte schon den nächsten Tag. und reiste ab.
*
Nach einem Jahre borte er, daß Marie glückliche
Frau geworden sei. Er stellte sich mit reichen Ge­
schenken ein, kam aber nicht selbst. Fast fürchtete er
den Anblick des Geschöpfes, mit dessen Namen alle
seine späten Wünsche verknüpft gewesen waren.
Und es verging wieder ein Jahr, und die schöne
Marie hatte die Freude, einem Kinde das Leben
gegeben zu haben, mit dem Tode bezahlt.
Leopold ließ ihr einen Denkstein aus das Grab
setzen; eS war die letzte Gabe, mit der er das An­
denken an seine erste und letzte Liebe ehrte.
Von nun an versank er in ein apathisches, stille-
Wesen, das zu seinem Alter gar nicht paffen wollte.
Gar häufig sah man ihn an Maricn'S Grab; dorthin
war sein Spazicrgang.
Und er winde alt und grau, und als er jüngst
starb, da stand in seinem Testamente, in welchem
er Marien'? Kind zum Universalerbe» bestimmte: „Ich
weiß wirklich nicht, wozu ich eigentlich gelebt habe."
F.


[ 2023-06-29 10:36:52.390 - 19001010 - Seite 11 ]
Geschichten aus allen Ländern.
Die Pilgerbewegung
in Rom ist jetzt wieder im vollsten Gange
und erinnert an die letzten Moitage d. I. Alle
Nationen sind vertreten. Franzosen. Spanier, Schweizer,
O e st e r r e i ch e r und Deutsche beherrschen gegen­
wärtig das Interesse. Die Schweizer sind mit etwa
1060 Personen eingetroffen. Vermißt werden nur
die Engländer. Die verschiedenen Pilger aus dem
Deutschen Reiche haben sich einer besonders guten
Behandlung zu erfreuen, ausgenommen natürlich in
denjenigen Fällen, bei welchen es sich direkt um
Geld, um die Quatrini handelt.
Abschied der Farbiges
Die Jndochinesen, Senegalesen, Tahomeer rc.
haben der Kälte wegen die Pariser Kolonial-
Ausstellung am 5. d. M. verlassen und die Malgaschen
werden sich am 10. d. einschiffen. Es gibt also jetzt
mit Ausnahme der Gnyanesen, den Leuten von den
Antillen und den Tunesiern auf der französischen
Weltausstellung keine farbigen Ausländer mehr. Die
Asiaten wurden zuletzt noch gruppenweise photographirt,
wobei insbesondere die beständig kichernden und
schäckernden Frauen sich sihr unruhig verhielten. Die
Judo-Chinesinnen sollen während ihres ganzen Auf­
enthaltes von ihrer Situation als „unabhängige junge
Mädchen" reichlich Gebrauch gemacht haben. Die
Jndo-Chinesen haben viele Einkäufe in Uhren,
Schmucksachen, Stoffen, Schuhen und Handschuhen
gemacht. Sie verstehen wenig französisch, die Sene-
gale» und Dohomeer viel besser. Letztere haben einen
mehr offenen Charakter. Wie alle Andern sind sie entzückt
von PariS. Weniger kokett als die Gelben, haben die
Schwarzen auch größere Ersparnisse gemacht. Einzelne
verdienten nie weniger als 20 Francs per Tag. Ein
Schwarzer hatte am 14. Juli 500 Francs erspart.
Da er daS Nationalfest mitmachen wollte, lud er sich
feinen ganz auS Mü> zen bestehenden Schatz um den
Hals und war später nur mit Muhe zu bewegen, ein
Sparkassabuch zu nehmen, bei dessen Behebung er
1200 Francs erhielt. Man hat die Exotischen oft
inS Theater geführt und ihnen neue Handwerkzeuge
in ihre Heimat mitgegeben. Bo» den Malgaschen sind
einzelne in Frankreich zurückgeblieben, um sich in
Handwerken zu vervollkommnen. Geburten gab es
keine, die Zahl der Eingeborenen hat sich in Paris
nicht vermehrt. Dagegen hat die Thierkolonie durch
ein malgaischeS Zwergkälbchen einen Zuwachs erhalten.
Betrübte Chinesen.
Um die jetzige Jahreszeit gewahrte man bisher
auf dem Tempelhoscr Felde in Berlin ein eigen­
artiges Bild. Verschiedene Mitglieder der chinesi­
schen Kolonie in ihrer Nationaltracht, auch solche von
der Gesandtschaft, fanden sich regelmäßig dort ein
und ließen im Beisein von Hunderten von Zuschauern
kunstvolle „Papierdraben" in die Lüste steigen. Der
Chinese betreibt diesen Sport mit einer Virtuosität,
die uns Europäer in Erstaunen setzen muß. Papierene
Ungeheuer von fünfzig und mehr Fuß Länge, nach­
gebildete Dampfer mit ausgebreiteten Segeln und
arbeitenden Rädern, Fische von unglaublich phanta­
stischer Form konnte man bewundern. In diesem Jahre
ist ti nun mit solchem „Luftrennen", bei denen sogar
Wetten abgeschlossen wurden, infolge des Chiuakrieges
nichts. Die chinesischen Dracheusportsleute befürchten,
daß sie von Rowdys insultirt und ihnen ihre kunst­
vollen Papiergebilde zerstört werden könnten.
Die Bildergalerie am Leibe.
Man schreibt aus Berlin: Ein sonderbarer
Europäer muß ein Musketier sein, der jetzt vom
160. Jnsanterie-Regimeut steckbrieflich verfolgt wird.
In seinem Steckbriefe sind folgende „be'ondere Kenn­
zeichen" angegeben: „Tälowirungen aus der
Brust einen 14'pitzigen Stern, auf dem rechten
Oberarm eine Figur, einen Athleten darstellend,
aus dem rechte» Unterarm eine Taube mit Brief im
Schnabel, einen Engel, einen Oberkörper eines
Matrosen, darunter 2 kreuzweise übereiuanderliegende
Fahnen, darunter die Zahl 1900 und ein Palmen-
zweig, ein Herz mit T. H. 1896, einen Stief-l,
auf dem linken Oberarm eine Schlange, einen Anker
mit Tau, einen Adler, auf dem linken Unterarm
einen Dolch mit Scheide, einen achtspitzigen Stern,
ein Herz mit Kreuz und Anker, Oberkörper eines
Athleten, darunter 2 Hanteln und ein Gewicht mit
der Zahl 50, am U terarmgelenk ein Armband, auf
der rechten oberen Handfläche ei en a hlipitzigen Stern,
daneben einen Anker mit Tau, Ringe am Zeige- und
Mittelfinger der linken Hand." Wenn die Polizei
diese wandelnde Bildergalerie richt ausspürt, dann
hat sie ihren Beruf verfehlt.
Moderne Donnerwaxen.
Die elektrischen Straßenbahnen, so schreibt man aus
Berlin, sind in unserer Stadt eine große Gefahr für
Fußgänger und Wagen geworden, ebenso die un-
»SMlsinn breiräberine> kleinen Wesck>r>kNwanen. Den
Pferdebahnwagen, die jetzt fast ganz verschwunden
sind, konnte der Fußgänger weit leichter ausweichen,
als don großen elektrischen „Donnerwagen".
Sie fahre» flott drauflos und rechnen darauf, daß
ihnen Alles schleunigst ausweicht, was aber in dem
Straßengewühl nicht immer möglich ist. So gibt es
denn jeden Tag Zusammenstöße und Unfälle. Bei
der rücksichtslosen Drauslosfahrerei fast aller Berliner
Kutscher ist die Gefahr, überfahren zu werden, in
Berlin viel größer als beispielsweise in London,
wo auf ein Zeickien des Straßenpolizislen plötzlich
alles Fuhrwerk hält, um den angesammelten Straßeu-
passanten die Möglichkeit zn geben, den Fahrdamm
zu überschreiten. In Berlin würde ein solches Kom­
mando kaum befolgt werden können, weil die wenigsten
Kutscher wirklich zu fahren verstehe». Ein Gang durch
die verkehrreichsten Straßen muß Jeden überzeugen,
daß Hoch-, Untergrund- oder Unterpflasterbahnen un­
erläßlich sind.
Herichts-Werhandlungm.
Schnlkmisirn als Einbrecher'.
In erisbrccfenbet Weiss mehren sich die Fälle, daß sich
schulpflichtige Kinder aus der Anklagebank befinden, weil fie
fich gegen die Sittlichkeit oder a^gen die Sicherheit des
Eigenthums vergangen hatten. Die Rubrik „Verkommene
Jugend- in den Zeitungen zeigt keineswegs von besonder-
günstigea Resultate» der modernen Erziehungsmethode.
Am 8. d. M. standen wieder drei Knaben, zwei Bo ks-
und ein Bnrgerschirler, vor dem Bezirksgerichte Josef-
stadt lWien) unter der vernichtenden Anklage, daS
Verbrechen des Einbruchsdieb st ahleS be­
gangen zn haben, lind sie wurden schuchig gesprochen. Eine
traurige Zukamt lür die Kinder!
Die Angelegenheit wurde deshalb beim Bezirksgerichte
verhandelt, weil da? Geletz (§. 237 St®.) sagt, daß Ver­
brechen, die von Kindern im Älter von 11 bis 14 Jobren
begangen wurden, nur als Ueberiretungen bestrajt werden
können. Der Fall srlbst ist folgender:
Die Kassierin der im Hanse Nr. 7 des AvvenploheS i»
Ottakring etablirten Eier- »nd Brrtterhäirdlerrn Anna Buch
ließ regelmäßig nach Kossaschlnß daS Kleing Id in derG.ld-
lade zurück. Sie bemerkte n n vor Kurzem Abgänge, einige
Male feilte der gelommte Kassarest. Auch Waareriabgänge
wurden entdeckt; er fehlten ganze Stangen Salami und
mehrere Stück- K ä i e, sowie zahlreiche Sardine»-
b ü ch s e n. Mehrmals war auch d>e Geld ade ausgesprengt.
Diese Einl-ruchsdiebstable waren geradezu unerilärlich.
Man des'loh, den Hausknecht im Gelclä te zurückzuloffe».
Der Ma n lag nicht lange nute- fern Berkaussoult, als er
einen KnirpS bei dem ou> den Harrsgang mündenden Fen­
ster Hereinsteigen und zwischen den Stäben des
Fenstergitterr d u r ch i ch I ü p s e n sah. Der verwe-
gcne Junge ging direkt all' die Eeldlade los und entleerte
sie fast vollständig. Dabei nahn, ihn der Hcmstnecht fest.
Es war der 11jährige Schüler der 5. Volksjchirlklafle
Johann S a ß m a n n, destcn Eltern im Hanse, wo die
EinbruchSdiebsräble geschahen, wohnten. Der 13jährige
Bürgerjchüler Rndols Zi mmerman n und besten Bruder
Konrod Z i m m e r m a i> u, gleich'alls ein Schüler der
5. VoikSichickklaste. machten die Arriposter und dann theilten
die drei Buben den Raub unter sich.
Aus Grund ihrer Geständnisse sprach der Richter die drei
Schrrlknabcn im Sinne der Anklage schuldig und ver-
irrtheille Saßmann zu acht T a g e» und die Bruder Zimmer-
mai,-' zu je drei Tage» Berschließung au einem
abgesonderte» Orte.
Die Ruhelage im Bäckergewerbe.
Wichtig für Bäckermeister und Gehilfen.
Arn 5. d. sand beim Lande?» als BernfrrngS-Gerichte Wien
unter b,m Vorsitze des OLGR. Dr. Neukirch errre Be-
rirlungsvelbandrrrrig statt, de en Gegenstand für die Bäcker-
nrerstec von besonderem Interesse ist.
Der Bäckergehifie Joses Beter, welcher beim Bäcker-
nrcister Friedrich H a r t m a n n, V., Bacherplatz 5, du-ch
zwei Jahre bedienstet war, überreichte, als er arrS Harl»
mann'S Diensten trat, wider d nselben beirn Gewerbegerichie
eine Klage solqenden JiihalteS:
Nach dem Gesetze vom 16. Jänner 1895 »ud der Ministerial-
vermdnung vom 29. Jänner >895, sowie nach der Statt»
bul!-re:ki>iidrnachirr,g vom 25. April 1895 gebührt jedem
Bäckrg-hilfe', da im Bäckcrgewcrbe die Arbeit am Sonntag
gestattet ist, als Ersatz, rrHeiag mindestens eine vier-
undzwanzigstündigeRnhezeit an jedem zweiten Sonn­
tage oder eine je sechsstündige Ruhezeit an zwei Tagen der
Woche, wobei jedoch diese sechsstündige Ruhezeit nicht mit
jene» Stunde» zulamnrensallen dars, in welchen schon nach
d,r Natur beS Bäckergewerbes regelmäßig- Ruhepairicn find.
Kläger habe nun während der zweijährige» Dienstzeit
beirn Bäckermeister keinen E satznrhetag una nur einmal in
jeder Woche die s-chsstündige Ruhezeit gehabt. Da Kläger
sohin lern Bäckermeist-r Harrmann wöchentlich um sechs
Stunde» mehr, d. i. während der zw-i Jahre um 104
Strrnden mehr Arbeit g leistet habe, a>s wozu er nach dem
Geietze verpflichtet sei, habe ihm der Bäckermeister für diese
U e b e r st u rr d e n a r b e i t den entsprechenden Arbeitslohn
von 208 Kronen z» bezahlen.
Hartman» bestcrtt das Klogebegohren, indem er haupt­
sächlich vorbrachte, daß er den Beier darauf aufmerksam
gemacht hat, daß er ihm blo? einmal in der Woche eine
sechestündrge Ruhezeit gewähren werde, linb daß fich Beier
während der ganzen Dienstzeit nie hierüber beschwert habe.
DaSGeruerbegerrcht wies das Klagebegehre» deS Beier
ab mit solgcnder Begründung:
I» der Nichigewährunq der gesetzlichen Rribezeit liege
allerdings eine von der Grwerbebehö de zn bestrafende Ge»
sttzerübertrelung; keinessalls -Mge aber daraus, daß der
Gehilfe, welcher während der Zeit, die seine Ruhezeit sein
sollte, arbeitet, süc diese Zeit eine besondere Entlohnung
begehren lürine.
23en\ de Gehilfe während dieser Zeit arbeile, in welcher
er, wie ihm bekannt ist, nach dem Ge ctze röcht zu arbeiten
brauche, so gibt er damit stillschweigend zu, daß er
auch diele ihm nicht obliegende Arbeit aus
Grund der zwischen ihm und dem Meister abge­
schlossenen LohnvertrageS leiste.
In dieser stillschweigenden Abmachung zwischen dem Meister
Itift firm CHfli'fpit lil»”** r» sfcnr r
botene, unerlaubt« Abmachung; aber gerade weil
diese Abmachung eine unerlaubte ist, kann der Gehilfe hier­
aus keinen Aniprnch für fich geltend machen.
Gegen dieses Urtheil des GewerbegerichteS erhob Beier
die Berufung, über welche jetzt verhandelt wurde.
Als Vertreter des Bäcker« isters Hirtmann erschien Dr,
Sigmnnd Froeblich, als Vertreter des Gehitse» Beter
Dr. Jfidor R o s n e r.
Die Becusiiiigsverhaiidlring endete damit, daß da- Ur­
theil deS Gewerbegerichtes bestätigt, sohin die
Klage deS Beier, da er keine weitere Instanz in ge-
iverbegerichilichen Sachen gibt, endgiltig abgewiefe»
wurde.
Mißbrauchter Strafaufschub.
Der 25iäbriye Michael H u b m e r aus Buch-,
kirchen bei Wels wurde schon wiederholt wegen
Diebstahles bestraft und zuletzt am 6. September d. I.
zu einer sechsmonatlichen schweren
Kerker st rase verurtheilt, worauf er einen
14tägigen Slrafaufschub erbat und erhielt. Am
12. August d. I. Nachmittag? drang ein Dieb durch
das Strohdach in das Haus Nr. 3 zu S t i g l ö f e n,
Gemeinde Heinzenbach, und stahl am Dachboden
6 Stücke Selchfleisch und in der Speisekammer
2 Stücke Schweinefleisch und ein Messer zum
Schaden des Hausbesitzers Andreas Obermatr
und ein Fahrrad im Werthe von 120 Kronen zum
Schade» des Josef Obermair. Der Verdacht lenkte
sich sofort gegen Hubmer und wurde erhoben, daß
derselbe am 13. August dar Fahrrad an einen
Händler in Wels um 90 Kronen verkauft und den
Erlös vergeudet halte, worauf er am 17. August d. I.
seine Strafe antrat.
Am 24. September hatte fich Michael Hubmer
daher vor einem Erkenntnißsenate des KreiSgerichtes
Wels neuerlich wegen Verbrechens des Diebstahles
zu verantworten, gestand die That ein und wurde
zu f ü n f z e h ii Monaten schweren, viertel­
jährig mrt einem Fasttage verschärften Kerker
verurtheilt.
Rache-Abt aus alter Iein-fchast.
Der 26jährige, ledige FabrikSarbeiter Johann
Strzeschtik in Wazan lebt feit längerer Zeit
mit dem dortigen Zimmermannsgehilfen Ernst Z o u z e l
wegen einer Geldangelegenheit in Feindschaft. Am
22. August fand im Ortsga»Hause eine Tanzunter­
haltung statt, zu welcher Zouzel mit dem Maurer
Johann Schefczik im hannakiichen National«
kostiime erschienen war. Dies gab dem Strzeschtik zu
spöttischen Bemerkungen Anlaß, worauf Schefczik auf
Strzeschtik zutrat, um ihn zur Rede zu stellen. Es
entstand ein heftiger Wortwechsel und Strzeschtik
wurde handgemein, weshalb sich die „Hannaken" ent­
fernten.
Zu Hause angelangt, waren fie mit dem Umkleiden
beschäftigt, als plötzlich drei Scheiben des Fensters
der Zouzel'schen Wohnung eingeschlagen wurden. Um
den Thäter zn erwischen, lief Zouzel auf die Straße
und stand seinem Feinde Strzeschtik gegenüber, der
in einer Entfernung von etwa eilf Schritten ein
Gewehr in Anschlag brachte. Zouzel sprang rasch
hinter einen Baumstamm und in diesem Momente
krachte ein Schuß. Die Schrote drangen in den Baum
ein und Zouzel blieb unverletzt. Strzeschtik lies sodann
heim und erschien wieder mit seinem scharf geladenen
Gewehre auf der Straße, wurde aber von der Gen­
darmerie ergriffen, entwaffnet und dem Gerichte ein­
geliefert.
Am 5. d. M. stand Strzeschtik vor dem Brünner
Schwurgerichte unter der auf das Verbrechen des
versuchten Mordes rc. lautenden Anklagte. Der An­
geklagte wurde jedoch auf Grund des WahrsprucheS
der Geschworenen blos wegen Verbrechens der ver­
suchten schweren körperlichen Beschädigung und Ueber«
tretiing des Waffenpatentes zum schweren und mit
Fasten verschärften Kerker iu der Dauer von
zehn Monaten verurtheilt.
Rrrchkläuge zur Konitzer Affaire.
Am 7. d. M. Hut in Konitz der mehrtägige Prozeß
gegen den deS Meineides angeklagtenPräparanden Spet»
1 1 g e r geendet, der desbalb intereffirte, weil er mit der
bekannten Konitzer Mvidaffenre >n engem Zusammenhange
steht. Speisiger war während der Untersuchung als ein
guter Bekannter des ermordeten Winter ein wichtiger
Zeuge gewesen. Als solcher bekundete er, daß der jüdische
Flciichec Moriz Lewy mit Winter sehr gut bekannt war
und daß dieser mit den zwei Judenmädeln Selma Tuchle r
und Meta Caspari intim verkehrt habe. Außerdem habe
er unter Eid in Avrede gestellt» daß er sich zu Berliner
Journalisten über die Ait, wie der Untersuchungsrichter
Dr. Zinimermann ihn einvernommen habe» abfällig ge­
äußert habe. Während der Verhandlung ergab es sich, daß
wahisch tulich nicht Speisiger, sondern Moriz Lewy gelogt»
hat ivenn er behauptete, mit dem Winter nie veikehrt zu
haben. Lewy schien besürchiet zn haben, daß ein Verdacht
wegei, deS Mordes aus ihn fallen könne und bestritt ant-
Entschiedenste, mit Winter bekannt gewesen zu sein. Da
das aber auch andere Zeugen behaupteten» wurde Lewy am
6. d. M. im Gerichtssaale verhaftet und wird sich nun
seinerseits wegen Meineide» zu verantworten haben. Daß
Winter dem Speisiger bezüglich der Mädchen» mit denen
er wirklich, wie es scheint, allerdings blos freundschaftlich
verkehrte, nicht gesagt habe, er stehe mit ihnen in intimem
Verkehr, konnte auch n'cht nachgewiesen werden. Speisiger
wurde daher, obwohl der StaatSanwalt die Klage ausrecht»


[ 2023-06-29 10:36:52.390 - 19001010 - Seite 12 ]
Kleine Aamen-Zeitnng.
Rauchende Damcu. Kaiserin Cugenie war Cigarette»
nicht abhold,wenngleich sie der Leidenschaft Napoleon'«,
in Thee getauchte Cigaretten zu rauchen, kein Ver­
ständniß entgegenbrachte. Ihre Oberühofmeisterin da­
gegen, Comtesse Lezay- Marnesia, kousumirte tägli t>
mehrere Packete Rauchtabak. Frau von Pourtales»
ihre Hofdame, rauchte Zigarren, und Madame
Ratazzi, eine Verwandte Napoleon'«, qualmte ganz
gehörig. Vielleicht hat die Cigarette die mmhige
Herzogin Marie in Bayern, die Schwester Herzog
Karl Theodors, entflammt, als sie einst mitten im
Feuer der Pieinontesen, die Cigarette zwischen den
Lippen, die Festung Gaöta vertheidigen half. Aber
auch zur Anregung bei geistiger Arbeit ist sie^Man-
chen unentbehrlich geworden, wie Carmen Sylva,
der Königin von Rumänien. Im Gegensatze zur
jungen Zari» ist die verwitwete Kaiserin Maria
Feodorowna eine leidenschaftliche Rauchen», nicht
minder die Großfürstin Wladimir. Prinzessin Heinrich
liebt die Cigarette, ebenso >vie die Königin Amalie
von Portugal und die Gräfin von Paris, Mutter
des Herzogs von OrleanS, und selbst Marie Christine,
Spaniens Königin-Regentin und die weiblichste der
Frauen, hat ost mit dem blauen Rauch ihrer Cigarette
ihre zerstobenen Träume von Frieden und Glück ver­
glichen. Die Zarin hat es abgelehnt, ein ihr vom
internationalen Kongreß gegen den Tobakgenuß in
Paris beschlossenes Diplom als Ehrenpräsidentin an­
zunehmen, weil, wie es in der amtlichen Ablehnung
heißt, derartige Auszeichnungen ihr viel zu ost an­
getragen würden, um alle akzeptiren zu können. Be­
kanntlich hatte die hohe Frau gleich zu Ansang ihrer
Ehe sämmtlichen Hofdamen das bis dahin »blicke
Zigarrenrauchen streng untersagt.
Die Frauen im englische» Wahlkampf. Seitdem
eine Frauenabtheilung der Primrvse League besteht,
der die Frauen der höchsten Aristokratie angehören,
gibt es kaum noch eine Frau in England, die nickit
davon träumte» Politik zu machen. Alle wollen dem
Beispiel der Herzogin von Marlborough, der Herzogin
von Beausort, der Lady Ancaster, Lady Jersey „s>v.
folgen, die nichts Anderes mehr thun als Wahl­
agitation treiben, und erklären, daß die Politik mehr
Reize für sie hat als irgend eine andere Bescl ästignng,
„Anderthalb Millionen Damen der
Primrose-Liga sind tüchlig bei der Arbeit," erklärte
das Parlamentsmitglied Oberst Sir Howard Vincent.
„Alles ist thätig, und es geht in schönster Ordnung
vor sich. Das politische Feld ist mit Primrose-Damen
übersäet, die mit Herz und Seele für die Lcgo ar­
beiten. Sie sind von ihren Ferien mit frischer Ge­
sundheit und Energie zurückgekommen und widmen sich
nun der konservativen Wahlagitation. Die Liga-Damen
nehmen die Sache sehr ernst." Dame» mit Pompa-
dours, Broschen und Busennadeln, die alle möglichen
Stellungen in den Reiben der Primrose-Liga be­
zeichnen, erstatten zu allen Tageszeiten im .Haupt­
quartier Bericht. Rodlerinnen in Khaki oder aiiderc,,
Anzügen kommen daher und tceteu als greimiCCiijC
in die kürzlich gebildete Racleriiincn-Abtheilunq ein.
Viele bieten ihre Wagen z» Wahlzwccke» au. Außer­
halb Londons gibt es mehr als 30 Kandidaten, die
aus irgend einem Grunde fern vom Wahlkamps sind,
entweder, weil sie i» Südafrika, oder weil sie krank,
aus der Jagd verunglückt oder im Ausland sind.
Da müssen dann die Frauen oder S-wcster» den
Wahlkampf für sie führen und in den Meetings
Ansprachen halten.
Ein neuer Weltbürger erblickte letzter Tage auf
dem Trottoir roulant, also au? der Rollbahn der
Pariser Weltausstellung, das Tageslichi. Eine jnnge
Frau Namens Marie Benoit aus Royon war in
Begleitung ihrer Dienstherr» nach Pari» zum Besuche
der Weltausstellung gekommen, während ihr Mann
auf dem Lande geblieben war, um das Haus zu
hüten. Eben befand sie sich mir ihrer Tieustgeberiu
auf der Rollbahn, als beim Palaste der Armen zu
Wasser und zu Lande ein prächtiger kleiner Knabe
seinen Eintritt ins Leben bewerkstelligte. Man brachte
die junge Frau sofort in das Krankenzimmer der-
Ausstellung und überzeugte sich dortselbst, daß Mutter
und Kind sich des besten Wohlseins erfreuen. In
Anbetracht der Umstände seines Eintrittes in die
Welt verspricht der kleine Weltbürger es wohl sehr
weit zu bringen.
„Späte Mädchen." Aus New-York wird geschrieben:
Die Volkszähler haben ermittelt, daß es in der
Stadt New-York 27.000 Franc» mehr als Männer
gibt. Obwohl im Osten im Allgemeinen das weib­
liche Geschlecht au Zahl stärker ist als das mäuii-
liche, bereitete diese Entdeckung den Bewohner» der
Stadt dock, eine Ueberraschung, da ma» bisher
glaubte, die starke Zuwanderung junger Männer
vom Lande verleihe eher dem männlichen als tem
weiblichen Geschlechte die Oberhand. Die „gelbe
Presse" wirst jetzt schon die Frage aus: „Was!
sollen wir mit unsere» „späten" Mädchen thun?" I
Dir arme verbannte Königin von Madagaskar muß
sich niit ihrem Dienstmäd i e» herumärgern. In dem
Annoncentheile der in Algier erscheinenden Zeitung
Be Telegramme findet ma folgende Mittheilung:
„Znr Nachricht! Di-' Kö igi» Rauavalo benachrichtigt
dos Publikum, daß sie für die Schulden ihrer
madagassischen Dienerin Marie-Rosa nicht auskommt."
Verdoppelung in der Kindersprache. Protz ssor Ed.
v. Wölflliu versteht unter Kindersprache nicht nur
Worte, wie sie der Kindermund bildet, sondern auch
solche, welche Erwachsene im Verkehre mit Kindern
gebrauchen. I», Kindermund wird Ewilie Mila;
Mimi ist ei» Ersatz fiir Äauecken. Auch wird für
Katze häiisig vo» kleinen K: der» gesagt: Mimi-
kätzche». Die Franzose» haben ihr rnernene Mütter­
chen, chacbale Karlcheu, Barbarpe Bärbcheu. Tos
englische baby klingt nahezu wie bebe; danach heißt
die Puppe (lateinisch pupus, pnpa) Babe, in Basel
Titti. (Tilli ist ei» weitverbreitetes Kose ort für
kleine Kinder.) Der Hund heißt meist Wauwau, auch
Hauhau; dos Pferd hühü oder hotte; die Kuh heißt
Mumu, das Huhn Pipi, wie eigentlich all' pipcnden,
nickt singende» Vogel heiße» (lat. pipioncs == frouj.
pigeons), die Enten in Oesterreich wndlwndl. Indo­
germanisch ist der Kuckuck, lateinisch euenlus. Da die
Katze Bnsi hciüt, so lautet die reduplizirte Form
Busbus. Für Zuckerzeug (sranz. bonb d, deutsch
guteli, £utzi) sagt man in Oesterreich £,idl £udl.
Der Kuß heißt im Busetdeutichen aeae, österreichisch
alai, aidiaidl. Die Romane» haben joujou Spiel­
zeug, cloclo geuferisrh= clocbe. Statt wo fragt
man mit wowo und antwortete mit dada (ecce),
nämlich der Erwachsene dem Kinde gegenüber.
Ein KönigSvcnäther. Vareincs, die kleine fra zö-
sische Stadt im Departement Maas, seit dem 22. Juni
1791 i i das Buch der Weltgeschichte einuetragen,
ward durch die Gesanaennhme Ludwig'« XVI. und
der königlichen Familie plötzlich in das blutige Drama
der Nevuln.Iio» verwickelt. Noch heute zittert die Auf­
regung jener Tage in den Herzen nach. Le btre er­
zählt im Monde Illustre", daß er da? historis le
Haus besuchte, in dem der König und seine Familie
übernachtete.., und in dem sich damals die Gewürz-
krämerei des Herrn Sauce, des Syndikus des Städt­
chens, befand. Das Zimmer im ersten Steck, in dem
die königliche Faniilie die Nacht verbrackte, ist fast
unberührt geblieben. Ludwig XVI. befragte ihn theil-
nehniend über seine Familie und sein Geschäst und
die Behältnisse dcs Städtchen? und suchte ihn für
seine Sache zu gewinnen, ober Sauce antwortete aus­
weichend, er sei r.icht der Herr, seine Kopf stehe aus
dem Spiel. I» der nämlichen Weise erwiderte Frau
Sauce aus die Bitten, die Marie Autoinette an sie
richtet. ,O du mein Gott!" sagte sie, „Ihre Lage,
Majcstä', ist gewiß sehr mißlich; ich liebe meinen
König, aber ich liebe auch meinen Man». Er trägt
ei >e schwere Verautivortuug, und ich will nicht, daß
man ihn aushängt." Sauce ist ein sprechendes Beispiel
der Wandclvarkeit der Volksgut.st. Viele seiner Mit-
bürgcr waren davon überzeugt, daß ihm der König
von seiner erzwungenen Rückkehr nach Paris eine be­
deutende Geldsumme eingehändigt hatte. Auch die
Nationalversammlung bewilligte ihm zur Belohnung
»ud Ents l ädignng 20.000 Psnnd. Er geriet!) außer
sitz, als eine U tersti l ung über die Ereignisse i»
Vareuues eingekeilet werde» sollte. In seiner 'Angst
legte cr icin Amt als Syndikus nieder. Im September
1792 trieb ihn die Invasion der Aliirten in die
Flucht. Als die Preußen i» Varemics eiumarschirtcn,
wollte sich seine Frau über die Gartenmauer retten,
stürzte jedoch i» einen Brunnen und starb. Sauce
selbst irrte ruhelos durch die Champagne. Nach dem
Abzug der Aliirten wäre er gern »ach Vareuues zu­
rückgekehrt, aber man gab ihm zu verstehe», daß
dort große Erbitterung gegen ihn herrsche: Sauce
ivirrde in SaivckMihiel Gerichtsschreiber. Die Restau­
ration kam, und neuer Schrecken befiel ihir, aber die
Awncslie kam auch ihm zugute w d Niemand thal
ihm ivas zuleide, nur die Gassenbuben sagten, wenn
er stumm und gebeugt vorüberging: „Der da hat
den König arretirt." Sauce starb im Jahre 1824,
der Einzige von denen, die au der Gefangennahme
Ludrvig's XVI. thätigen Antheil genommen hatte»,
der in seinem Bette starb. Alle Anderen hatte»
ein gewaltsames Ende genomnren.
Die Ticnstboteiiuoth scheint in Berlin nunmehr
ihr Ende erreicht zu haben. Während bisher die
Nachfrage in den Vcrmiethungsanstalten das Angebot
von Dienftsuchende» bei Weitem überschritt, melden
die Letzteren sich zur Zeit i» so großer Anzahl, daß
der Bedarf sich decken läßt. Diese für die Haus­
frauen erfreuliche Thatsache ist daraus zurückzufahren,
daß in der Industrie, besonders i» der T xtilbrauche,
ei» Rüchchntl eingetreten ist, infolge dessen die ent­
lassene» Arbeitet innen genöthigt sind, sich einen
Dienst zu suchen.
Amerikanerin und Chinesin. Ein interessantes In-
tcrview, bei dem die Verschiedenheit des Geschmacks,
der Ansichten und Ueberzeugungen zwischen den Frauen
Chinas und denen Amerikas resp. Europas
so reckt zum Ausdruck kam, fand kürzlich im Boudoir
der Gemalin des chinesischen Gesandten in Washington
statt. Die Mitarbeiterin einer New-Yorker Tageszeitung
hatte Zutritt zu Madame W u erhalten, und zwischen
den beiden etwa 30-jährigen Damen— Jede war
' nach der Mode ihres Landes elegant gekleidet—
entspann sich folgendes amüsante Gespräch; „Meine
Tracht gefällt Ihnen licht?" begann die Chinesin,
an ihrem kostbare» Kostüm herabsehend. „Offen ge­
standen, n<ün," entqegnete die Tochter Uncle Sams.
„Mir gefälli ihre Toilette auch keineswegs," fuhr
Madame Wu lächelnd fort, „sie ist uadecent und gar
nicht graziös." „Dasselbe behaupte ich von Ihrem
Anzüge," erwiderte die Miß, ohne beleidigt zu sein.
Kopfschüttelnd strich Madame über den schimmernden
Atlas ihrer weiten Pantalons und sagte: „Diese sind
sehr decent, da sie, wenn man sich bewegt, keine Un-
terkeiduug sehe» lasse», wie ei» Rock." „Sie würden
keine anständige Anierikanerin dazu bekommen, sich
in einer solche» Hose zu zeigen," erklärte die Besuchen».
„Und Sie dürsten keine auf sich haltende Cbinefin
finden, die etwa? Anderes tragen würde," beharrte
die Gesondtin. „Irre Jacke ist von prächtigem Stoff
und wunderschön gestickt, aber sie sitzt nicht." Die Be-
richterstatterin, deutete aus das keine Taille markirendr
Kleidungsstück ihres Gegenübers. „Dar soll sie auch
nickt, sie würde dann nicht mehr decent sein," ent-
gegnete Mm. Wu mit Nachdruck, „Ihre Taille fitzt
viel zu prall, das ist nicht schön und nick ehrbar."
„Oh doch, es ist adrett und eigen." Die zierliche
Cbinefi» lackte laut aus. „Eigen heißt sauber, und
Ihnen liegt nichts an Sauberkeit, sonst würden Sie
an Ihrem Rock keine Schlevpe haben," rief sie trium­
phierend. Etwas bestürzt blickte die New-Yorker Mo­
deschöne auf ihren staubigen Rocksaum. „Nun," meinte
sie dann kleinlaut, „wenigstens ist mein Schleppkleid
anständiger und graziöser wie Ihre Hose." „Anstand
und Grazie ist ohne Sauberkeit nickt denkbar," gab
Madame mit blitzenden Augen zurück. „Und dann,
wie wollen Sie sich mit Anmut bewegen, wenn Sie der­
art in ein unbequemes Korsett eingeschnürt sind?"
„Mein Korsett ist sehr bequem. Aber zeigen Sie mir,
daß Sie mit Ihrem arme», kleinen Füßchen überhaupt
z» gehen vermögen." „Ich kann geben," versicherte
die Chinesin und niochte eine kleine Promenade durch
da? Zimmer, wobei sie sich allerdings auf Tische und
Stühle stützte. Schnell setzte sie sich wieder und er­
klärte, daß sie vorziche, tü l tig esse», anstatt tüchtig
lansen zu können. Mine. Wu's Füßchen sind kaum
4 Zoll lang. Miß H... stellte ihren proportionirten,
in smartem Ziegeulederstiefel steckenden Fuß neben da-
eine der mit rother Seide bekleideten Stümpschen
und sagte: „Sehen Sie, das ist ein Fuß, den mau
auch brauchen kann!" „Ich glaube wohl," flüsterte
jurnckschauderud die Besitzen» der verkrüppelten Glied­
maßen. Ehe mau sich trennte, wurde noch das Hei»
matslhema erörtert. Auf die Frage der Amerikanerin,
ob es häufig vorkomme, daß der vo» den Eltern für die
Tochter ausgesuchte Mann dem bei der Wahl gar nicht
befragte» Mädchen mißfalle, eriuiderte die intelligente,
kleine Diplomatensrau: „Fast nie, denn die Chinesin
hält es ni ckt nur für ihre Kindespflicht, den ihr vom
Vater zugewiesenen Gatten zn liebe», sondern sie
glaubt auch an eine höhere Bestimmung. Wir sind
fest überzeugt, daß der Zukünftige, den die Eltern
für uns gesunde» haben, auch wirklich der ist, den
uns das Schicksal von Ansang an ousersehen hat."
Mine. Wu sprach zum Schluß die Ansicht aus, daß die
ernst veranlagten Frauen des Himmlischen Reiches mit
seltenen Ausnahme» gute Gattinnen und Mütter seien.
Die jetzt so modernen weißen Glacehandschuhe
schmutze» sehr schnell und vertragen das Waschen doch
nur 2 bis 3 Mal. Um sie noch nutzbar zu machen,
wende mau folgendes Mittel a». Man koche
eine kleine Portion pulverisirten Saffrau in einem
halbe» Liter Wasser aus, lasse die Lösung kalt werden,
nehme ei» kleines sauberesSchwämmche», ziehe dieHand-
schuhe möglichst glatt und fest aus die Hand und knöpfe
sie z», worauf man sie über und über mit der hell­
braunen Flüssigkeit bestreicht; das Schwämmchen darf
dabei nicht zu naß gemacht sei». Ist die erste Befeuch­
tung angetrocknet, so überziehe man die Handschuhe
nochmals mit der Farbe, dann werde» sie hellbraun
sei». Wünscht ma» sie heller, so kocht mau das Saff-
raupulver in mehr Wasser aus, so daß sich der Farb­
stoff mehr vertheilt: wünscht man sie dunkler, so kocht
mau eine kleinere Portion Wasser und bestreicht die
Handschuhe öfter. Nach dem Trocknen werde» sie in
Form gezupft und geglättet.
Gegen Handschwriß enipfiehlt sich täglich mehr­
maliges Waschen der Hände mit Eicheurinden-
abkochuug oder Alannlösung. Vor dem Schlafen­
gehen starkes Bestreuen der Hände mit folgendem
Pulver: Salicilsäure 3'0, Stärkemehl und Zinkweiß
je 10'0, präparirtes Talcum 90*0, worauf die Hände
mit Binden umwickelt werden. Siärkung der Haut
wird durch alltägliche Abreibungen des Körper- mit
kaltem Wasser vom Kopf bis zum Fuß erzielt.

