
[ 2023-06-29 10:44:58.531 - 19000306 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
®oS „Nklligkeils-Wclt-klatf erscheint tSgllcb. ES tonn in !> re i-facher Weise bciiooen melden. I. TS^Ileb (mit Ausnahme des «och einem Sonn- cnb Feiertage fallende» Tage» per Wenat 2 Ok
Bicrteljärrig 8 K. Halijährig 16 L 1 3al|c 82 K. 2. Dreimal. Bierteljälirig 5 K. 20 h. Halbjährig 10 K. 40 h. 1 Jahr 20 K. 50 h. Einmal i» der Wache jede» Dauverstag. Diertcliahrig s K. 80 h
Halbjährig 5 K. 60 h. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nummer 12 h.,
Redaktion, Administration: Wie», Aarferstraße 10,— Stadt-Bureau: I., Zchulerjiraße 19.— Inserate naeb Tarif. Manuskripte werden nicht retaurnirt. Ait^rag efch r« ib en nur franko
Nr. 52.
Die likuliftt hinmmer ist 4 Dogen stark.
Ueneste Depeschen.
tOriginal-Berichtc und Jniormationeu deS .Neuigkeits-Welt-Blatt"')
Konstantinopel. 4. März. Die in der Moickiee voll
Uesknb versammelten A l b a n e f e n beschlossen, ihre For.
derling auf Absktznnil des Bali Halus Pascha onsrechi zu
erhallen. Die legten Nachrichten ouS UeSküb laute«
weniger beunruhigend, wenn auch die Intervention der
Untersuchungs-Kommisiion bisher ohne Erfolg blieb.
Keine Reise der Königin Victoria.
London, 5. März. Dir .TimeS" und andere
Blätter bestätigen die Nachricht, daß die Königin
Victoria ihre Absicht, Bordighera zu
besuchen, aufgegeben und sich entschlossen
hat, nicht zu reisen.
Meuternde Sträflinge.
Kairo, 4. März. (Reuter Meldung.) Heute
meuterten 70 Sträflinge des unweit Kairo
gelegenen Gcsänguiffes von T o u r-a h. Z»r Ueber»
gäbe aufgefordert, weigerten sich die Sträflinge,
worauf die Wache eine Salve abgab. Dabei
wurden fünf Gefangene verwundet, darunter zwei
tödtlick, worau f die übrigen sich ergaben.
W i c n, 5. März.
In Berlin fand gkstern MittaqS im Saale tu» Hand.
wer'er-Bereines eine öffentliche V c r s a m w l u n g gegen
die Lex H e i nze in ihren Bestimmungen über Literatur,
Kunst und Theater statt. An der Versammlung nahmen
etwa 1500 Personen, darunter Professor Mommsen, Rein»
hold»Bego, mehrere Abgeordnete und zahlreiche Schrift­
steller und Künstler theil. Die Versammlung nahm unter
lebhaftem Beisalle folgeude Resolution einstimmig an:
Die vom Reichstage beschloffenen, äußerst dehnbaren und
der verschiedensten Ausleaung fähigen, sür ein großes Kultur­
volk d.mülhigenden Bestimmungen 181 bis 184 d der Lex
©ein je bedeuten eine schwere Gefahr für die Entwicklung
der deutschen Kunst und Literatur. Die Versammlung
erhebt dagegen entschiedenen Protest und erwartet, daß
die deutsche Volfsvertretnng bei der Schluß-Berathung diese
und ähnliche Bestimmungen zurückweisen werde«
Anläßlich der Wiederwahl TeSckmnel's znm Präsi-
denteii der Kammer und feines Eintrittes in die Akademie
veranstalteten seine Wählter gestern in Nogent-le Notron
ein Bautet, bei welchem Deschanel eine Rede hielt, in
welcher er für die im bereitete herzliche Kundgebung dankte.
Deschanel sprach sein unerschütterliches Vertraue» in die
Jnstitiuioiikn des Landes aus. Wir haben» sagte der Redner,
eine Armee, um welche sich die Bürger schaaren würden,
wenn man es versuchen sollte, an sie zu rühren. Wir haben
die beste Artillerie der Welt und werden bald das beste
Gewehr b-sigen. Wir haben eine große feste Allianz,
ober wir bedürsten einer größeren Stabilirät in der Leitung
der öffentlichen Angelegenheiten. Aus den Krieg in Trans­
vaal anspielend, sagte der Kammerpräsident, wenn man
schon den Schwachen, die so bewundernswertden Muth
zeigen» nicht beiftehe, so wäre es eine ki.,bische Politik, die
Siaalen zu reizen oder gor zu verhöhnen. Redner schloß
mit folgenden Worten: Lassen wir uns nicht ablenken von
den große» Aiisgaven, die uns die kontinentalen
Kriege in der zweite» Halste dieser Jahrhunderts stellen
Wie aus Carmaux verlautet» erhielt dos Streik-'
K o m i te die telegraphische Nachricht, daß der Berwal-
tungSrath der Grubengesellschast den Schiedsspruch
deS Ministerpräsidenten Waldeck-Rouffeau ablehne. Der
Inhalt des Telegrammes wurde noch gestern Abends in
einer Versammlung der Streikenden mitgetheilt.
Zur Feier des GebnrtSfestes und der Krönung deS
Papstes wurde gestern Nachmittags in der St. Peters-
kirche in Rom ein feierliches Tedeum zelebrirt. Abends
war die Faoade der Basilika glänzend beleuchtet. Vor der­
selben wogte trotz des Regenwetters eine ungeheure
Menschenmenge.
In der italienischen Kammer wird nun thatsächlich
Obstruktion geirieben. In der Samstagssitzung wart die
äußerste Linke die Frage aus, ob ihr das Recht zustehe,
über die Gewähiung eines Urlaubes an einen Deputilten
die namentliche Abstimmung zu verlangen. Die Kammer
nahm durch Erheben von den Sitzen die Erklärungen deS
Piäsidenten, daß das irogliche Recht nicht zugestanden
w.rden könne, znr Kenntniß. Taraushin entstand aus den
Bänken der äußersten Linken großer Lä>m; die Abgeord­
neten klopften aus die Bänke und verhinderten die
Abwicklung der Tagesordnung. Der Präsident unter­
brach die Sitzung, um den Versuch zu machen, über die
ousgeworlene Frage eine Einigung herbeizuführen. Da
dieser Versuch jedoch scheiterte und die äußerste Linke
bei Wiederausnahme der Sitzung neuerlich zu lärmen be-
W i e n, Dienstag den 6. März 1900.
gann, schloß der Präsident, nachdem er unter dem Beifall
der Majorität und dem lärmenden Widersprüche der
äußersten Linken gegen die Beeinträchtigung der Verhand»
lungssreiheit Verwahrung eingelegt halte, die Sitzung.
Wie aus Konstantinopct gemeldet wird. waren die
neiilich gemeldeten Verhaftungen nur der Ansang einer
umsangreiche» Reihe weiterer Verhastungen. Dieser Tage
wurden etwa vierzig höhere Beamte und Offiziere
verhaftet» einem Verhöre unterzogen lind größtentbeils in
Hast bedalten. Es herrscht dar reinste Schreckensregiment.
Die haltloseste Anklage genügt, um einen Mann iu's Ver­
derben z» siwzen. Der Urheber dieser Infamien ist ein in
den Sptzeldienst getretener russischer Deserteur
und ehemaliger Journalist und schon seit Jahren bier als
anrüchiges Individuum bekannter Intimus Jzzel BeyS,
des ebenso intelligenten wie gewissenlosen Privatjesretärs
deS Sultans.
Großes Aufsehen erregte in London dielAnkündignng
des Schatzkanzlers Balsour, daß er lein Budget bereits
beute einbringe» will, d. h. einen vollen Monat früher als
üblich. In Parlomenlskreilen erklärt man, die? bedeute»
daß die Regierung Geld zum Kriege brauche u d es
durch indirekte Steuern anfbruigen wolle. Die Schnelligkeit
der Auferlegung solle jedenfalls die vorherige Räumung
der Zollämter von noch unverzollten Waaren verhindern.
Nach den Berichten aus Ueökub weigern sich dre dortigen
AlbaiiefcnchcfS vor der Untersnchiniqskon mffsion zn er­
scheinen. I» der Moschee seien 4000 Libanesen zu-
fominengescharrt. Die muselmaniseven Geschälte sind ge­
schloffen. Aus den umliegenden Ortschaften he anziehende
Albonesengrupven werden von Truppen am Eintritte i»
Uestüb nerhilidert.
Der spanische Ministerrath beschloß, sieben Millionen
Peseta?, welche vom außerordentlichen Kriegsbudget noch
zur Verfügung stehen, zum Ankauf von Schncllscner»
Kanonen zn verwenden.
Nach der Programm-Debatte,
.Den Reichsrath wieder heimzu­
schicken, das wäre am besten!" Dieser Ausruf
eines hervorragenden Abgeordneten kennzeichnet
drastisch genug die völlige Ergebnißlosigkeit der jetzt
beendeten Programm-Debatte die nichts
Neues zu Tage gefördert und keine Klärung
gebracht hat, sondern nur neuerliche nutzlose Zeit­
vergeudung mit sich führte. Umsonst verwies die
Regierung das Haus auf die neuen wirthschaft-
lichen Ziele; Sprachenstreit und Radikalismus
bleiben nach wie vor die einzigen Programmpunkte
der Parteien, gleichsam als erschöpfte sich hierin
die ganze Existenzfrage unseres Staates. Das leere
mehrtägige Wortgefecht verlief resultatlos im Sande;
der todte Punkt der Reichskrise ist noch mit keinem
Rucke überwunden. Die Volksboten selbst erweisen
sich als die Todtengräber unseres Parlanientaris-
mus, damit nur ja keine der so dringenden Staats-
und Wirthschaftsfragen zur Erledigung kommen
könne. Der Gemeingeist ist dahin, der Staats-
gcdanke verblaßt, jede Autorität ist untergraben, und
bei dem Mangel an leitenden Ideen gerathen alle
öffentlichen Einrichtungen und Stützen des Staates
inS Wanken. Die Konstitution und mit ihr der
ganze Parlamentarismus sind erschüttert, die
Arbeitswilligkeit des Hauses nach dreijährigem
Nichtsthun ist auch unter dem dritten Beamten-
ministerium nicht hergestellt, vielmehr sind es gerade
die Abgeordneten selbst, die offen das Wort von
der Parlaments Müdigkeit aussprechen und
damit die tiefe Entmuthignng und Hoffnungslosig­
keit kennzeichnen, die derzeit mit lähmendem Drucke
auf Reich und Volksvertretung lasten.
Neuerdings haben die Czechen den starren Partei­
standpunkt hervorgekehrt und damit das Minister-
wort von der .schrittweisen Annäherung" der
Czechen und Deutschen und die Hoffnung anf eine
Ueberbrückung der staatsrechtlichen Gegensätze des-
avouirt. Die Czechen haben ihre Kampfstellung
keineswegs aufgegeben, sie wollen auf die Fort­
setzung ihrer Obstruktionspolitik nicht
verzichten, so lange sie nicht für die Aufhebung
der Sprachenverordnungen durch Einführung der
inneren czcchischen Amtssprache vollauf entschädigt
sind, während die Deutschen die Forderung nach
, der einheitlichen deutschen Verkehrssprache
27. Jahrgang.
klar und bestimmt formulirt haben. Daß ohne deren
Anerkennung ein geordnetes Staatsleben in Oester­
reich nicht denkbar wäre, schiert sie w nig, da ihnen
ja die Interessen des österreichischen Einheitsstaates
völlig fremd sind. Sie wollen dem Staate ein
czechisches Gepräge aufdrücken und würden gewiß,
wenn alle ihre Wünsche erfüllt wären, keine Minute
säumen, die czechische Staatssprache zu dekretiren,
falls sie einmal die hiezu ausreichende Macht er­
langt hätten.
Was nützt die Anerkennung von der Nothwendig­
keit wirthschaftlicher Reformthätig.
k e i t. wenn die Parteien durch ihr Verhalten sich
selbst die Thüre zum Konferenzsaale verrammeln,
und insbesondere die Czechen die Bewilligung der
Rekruten und des Budgets lediglich von der Be­
willigung ihrer Sprachenforderungen abhängig
machen. .Wir stehen nun hier," ruft Dr. Pacak,
.nicht nur zu keiner Leistung und Rücksicht dem
Staate gegenüber verpflichtet, sondern im Gegen­
theile dem Volke gegenüber znr Obstruktion ver­
pflichtet." Wegwerfender, als es hier geschehen,
kann vom Staate wohl nicht mehr gesprochen
werden. Wie der Ministerpräsident in seiner sehr
ruhigen und entgegenkommenden Rede andeutete,
will die Regierung führend vorgehet» und die
Lösung der Sprachenfrage rc. selbstständig »n die
Hand nehmen, falls die Verstäudtgungsattion den
ersehnten Frieden nicht briueen sollte. Die Ausein­
andersetzung der Parteien während der dreitägigen
Programmdebatte, zn welcher über 50 Redner vor­
gemerkt waren, hat die Hauptfrage, nämlich die
Arbeitsfähigkeit des Parlamentes, unbeantwortet
gelassen. Die Polen, der Feudal-Adel, die Christlich-
Sozialen und die katholische Volkspartei betheiligteu
sich an dieser ergebnißlosen Debatte gar nicht und
kamen so auch nicht in die Lage, sich über die ge-,
setzliche Feststellung der Sprache des Staate-
zu äußern.
Die Landwirthschast, dieser Urquell der
Volk-wirthschaft, seufzt, wie der Tiroler Abgeord­
nete Grabniayr in seiner beschn>örenden Mahnung
znr Selbsteinkehr mit Recht sagte, unter den»
Drucke einer überwältigenden auswärtigen Kon­
kurrenz, Handel und Industrie stehen still, das
Gewerbe müht sich vergeblich, den veränderten
Produktionsbedingnissen sich anzupassen, weil im
ewigen nationalen Hader jeder Anlauf zu nützlichem
Schaffen erstickt wird und das ganze öffentliche
Leben im Verfall liegt. Die geheimen Machen­
schaften gewisser Kreise, die aus der Verewigung
des nationalen Streites Gewinn erhoffen, drohen
die heißersehnte Verständigung auch diesmal wieder
zu vereiteln. Dann aber wäre das Ende des
ö st erreicht scheu Parlamentarismus
gekommen. Die Czechen aber werden aus dem
politischen Chaos keine» Nutzen ziehen und den
deutschen Stamm in Oesterreich nicht aus seiner
historischen Stellung bringen. Das Parlament selbst
hätte den Parlamentarismus erschlagen, und die
200 Abgeordneten der deutschen Linken, in deren
Macht es schon beim Ausgleiche mit Ungarn ge­
wesen wäre, haben es nicht vermocht, die Re­
gierung sofort znr Zurückziehung der Sprachen­
verordnungen zu zwingen und so dem Parlamente
die Kraft zn seiner Wiederbelebung zurückzugeben.
Die Czechen scheinen noch immer zu hoffen, daß
ihnen die Obstruktion abgekauft wird
durch Einführung der inneren czechischen Amtssprache
bei Vorlage des Regiernngs-Sprachengesetzentwurfes;
thatsächlich würde ein neuer Obstruktionsvcrsuch den
Bestand der Mehrheit gefährden. Die Drohungen
ihres Renommier-Sprechers, daß es sonst keinen
Frieden, kein Parlament und keine Verfassung geben
könne, sind kaum ernst zu nehmen; man hofft hiedurch
nnr den Großgrundbesitz an sich zu feffeln. Die
Abweisung der Rekruten vorläge seitens der
deutschen Volkspartei war deshalb eine große


[ 2023-06-29 10:44:58.531 - 19000306 - Seite 2 ]
politische Unklugheit und ein Zeichen, daß sie die
Situation nicht beherrscht und auf diese Art den
Vortheil der deutschen Interessen kaum wahren wird.
Die Regierung wird so gewaltsam in die Arme
der Rechten gedrängt werden. Die Regierung will
vorläufig vor Allem das Budget, die Rekruten
und die neue Anleihe, dann kommen die Landtage
und wahrscheinlich ein neuerlicher Aufschub für das
Sprachengesetz.
Die eigentliche Krise wird erst eintreten, wenn
die Frage der Indemnität für den mit Hilfe des
8 14 verordneten Ausgleich mit Ungarn auf
die Tagesordnung gelangt. Welche Mittel die aus
ollen Linien zurückgedrängte manchesterliberale
Partei anwendet, um wieder zur Macht zu ge­
lange», erhellt aus der heutigen Meldung, die
Arbeiter würden vielleicht mit den Bergwerks­
besitzern ihren Frieden mächen, um dafür den
Kamps gegen die heutige Regiernng
ousznnehmen. Für das Ministerium Koerber gebe
es nur eine Möglichkeit, einer entscheidenden Krise
zu entgehen, nämlich die Verweigerung der Sanktion
für die neue Gemeindemahlordnung.
Auf diese Art hofit man bei Preisgebung der
Interessen der Bergarbeiter die Regierung zur
Demission (!) zu bringen und so zuerst Wien für
die Spekulantenpartei zurückzuerobern, dann aber
wo möglich auch die verlorene Position in der
Reichspolitik wieder zu erlangen. Die Partei will
olle Kräfte der Sozialdemokratie zuführen und so
die Regierung einschüchtern. Aber da hat sie wohl
ihre Rechnnng ohne den einsichtigen Theil der
Arbeiterschaft selbst gemacht, die nun erkennt, zu
welch' eigensüchtigen Zwecken ihre bisherige Ge­
folgschaft mißbraucht wird.
Der Krieg in Südafrika.
Seit der Gefangennahme Cronje's und dem Ent-
satze von Ladysmilh ist in den weiteren kriegerischen
Aktionen eine begreifliche Pause eingetreten. Tie
Engländer zehren vorläufig an ihren theuer genug
erlausten Erfolgen und die Buren fahren in der
Konzentration der ihnen noch zur Verfügung stehenden
Streilkräste fort. Nichtsdestoweniger ist die Lage eine
höchst gespannte und stehen auf dem Wege
noch Bloemfontein vielleicht schon für die
nächste Zeit neuerliche entscheidende Kämpfe
bevor. Die Einleitung hiezn wird von beiden Seiten
jetzt schon mit aller Energie getroffen.
Ob die von New-Iork aus lancirte Meldung, daß
die Buren nunmehr zum Frieden geneigt wären,
falls ihnen ihre Unabhängigkeit zugestanden würde,
auf thatsächlicher Basis beruht, läßt sich znr Zeit
noch nicht feststellen. Allerdings soll sich Präsident Krü­
ger nach dem Oraniestaate begeben haben, um sich
mit dem Präsidenten Stehn zu berathe». Man
glaubt, diese Reise sei der Vorläufer für die Einlei­
tung von Friedensverhandlnnge».
Ueber den jedoch wahrscheinlicheren weiteren Ver-
lauf der Feindseligkeiten aus beiden Seiten meldet
man aus Brüssel, daß Bloemfontein durch­
aus ungeeignet znr Vertheidigung sei; voraussichtlich
wird dort auch nur ein Widerstand versucht werde»,
wenn es den im Süden bei Colesberg fund Bethulie
abgerückten Buren nicht gelingen sollte, zeitig genug
den dego»' ene» Rückzug zu vollenden. Die erste
größere Konzentration der Buren-Armee ist bei Win-
burg zu erwarten, woselbst Stellungen vorbereitet
find. Dorthin sind auch bereits die Regierunas» und
Bankarchive von Bloeinfoutein verbracht worden. Die
durch die Freigabe von Ladyiymith nunmehr bereit­
gestellten Truppen werden sich wohl zum größeren
Theile durch die Päffe nach Oranje-Freistaat
begeben und von Harrysmith aus auf W i n b n r g
ziehen, während der lleinere Theil qeuügt, die
Buller'schcn Truppen in den Gebirgspässen aufzuhal­
ten. Lord Roberts dürfte dort gegen 30.000 Buren
treffen. Voraussichtlich wird der englische Vormarsch
in folgender Weise stattfinden: Centrum: Roberts
auf dem Wege Kronstadt-Johannesburg. Rechter Flü­
gel: B u l l e r, der Durchbcuchsversuche nach Harry­
smith, Bethlehem, Kronstadt machen wird, da wahr­
scheinlich der Weg über Newcastle nicht zu forcieren
ist. Linker Flügel: Methnen mit der Aufgabe,
die Eisenbahnlinie nach Mafeking zu säubern und
gestützt aus diese nach Potschefstrom vorzudringen.
Nach fjcntc Mittags eingelangten Meldungen soll
General F r e n ch in der Nähe von O s f o n t e i n
bereits auf eine starke Bnrenmacht gestoßen und mit
derselben in Kamps gerathen fein. Ein ernster Kamps
wird auch bei Abrahamskraal 30 Meilen östlich von
Paardeberg erwartet, wo General I o u b e r t
die ganze Streitmacht von L a d y s m i t h und der
nordöstlichen Freistaatler konzentrirt.
Jedenfalls aber wird Lord Roberts noch manche
Ueberraschung aus seinem Wege erleben, wenn er
sich mit dem Houptheer der Buren zu messen hat.
War die Schnelligkeit der Bewegungen betrifft, so
wird jetzt der Vortheil immer mehr aus Seiten der
Buren sein. Munition und Lebensmitteltransport für
so große Maflen werden den Engländern die größten
Schwierigkeiten bereiten.
Sollten aber gar Niederlagen der Engländer
kommen, was ja doch so ganz unmöglich ni!t wäre,
nach Allem, was wir bis jetzt erlebten, so mö 1 te
die Lage Lord Roberts besonders nach eingetretener
Regenzeit eine »ngemein gefährliche sei».
Vorn Kriegsschauplatze selbst lagen heute Morgens
folgende Meldungen vor:
Englische Angriffe auf die Buren.
Einer Meldung aus D o rdrecht vom 4. März
zufolge hat gestern die unter dem Befehl deS Generals
B r a b a n t s stehende Kolonial-Tivision, nachdem sie
die ganze Nacht hindurch marschin ist, die Buren
angegriffen. Diese hatten eine starke Stellung bei
Labuschagnes Nek inne.
Aus Colesberg wird unterm 4. März ge­
meldet: Eine englische Truppenabtheilung mit 2 Ge­
schützen machte eine» RekognoSzirungsmarsch
nach der befahrbaren Brücke über den Oranjeflnß
und fand dieselbe unbeschädigt. Am jenseitigen User
wurden 50 Buren gesehen, die sich zurück­
zogen, als eine Granat« gegen sie abgefeuert
wurde. Das englische Lager wurde gestern nach
Bamery, sieben Meilen nördlich von Colesberg,
verlegt.
Meldungen aus Rensburg zufolge rückten die
Engländer auf Achterlang vor, während sich die
Nachhut der nach dem Oranjefreistaat abziehenden
Buren bei Norwalspnnt verschanzt, um der Haupt-
truppe den Rückzug zu sichern.
Fricdensklängc 1
Der N e w>A o r k e r „W orld" veröffentlicht ein
Kobeltclegramm des Transvaal-Gesandten Dr. Leyds,
worin dieser erklärt, daß die Buren jetzt Frieden
zu schließen wünschen, jedoch auf der Forde­
rung der U» a b h ä n g i g k e i t bestehen. Den beiden
kriegsnhreiideii Parteien soll ferners. wie man aus
N c w-I o r I ineldel, zu verstehen gegeben worden
sein, daß Präsident Mac K i n l e y. wann immer
es gewünscht werde, bereit sei, zu vermitteln.
Das Staatsdepartement habe indeß keinen Grund,
zu glauben, daß England die Vermittlung wünsche,
wenn auch Transvaal sie wolle.
Neue Truppen aus Australieu.
Wie man aus 5 t b» c» meldet, hat Chamberlain
dorthin dos Ansuchen geiiatft, die austialislie Kolonie
möge weitere 2000 Mann für den Dien st in Lüd»
alrika steilen, wobei er bemerkte, daß die Reich?«
regieru-g die Lotten troqen werde. Der Premierminister der
oustialischen Kolonien beschloß, dos Ansuchen dahin zu
beantwort-.«, daß die Kolonien bereit seien, weiler kräjlrg
müzuwirkerr.
Zum Entsatz von Ladysmilh.
Ueber die Besetzung L o d y s m i t h S durch die Engländer
berichtet ein englischer Kiiegklorreipoudrut noch solgende
Details:
Miltwoch, de» 28. Februar, um 4 Uhr Nachmittags fand
G o u g H'S Regiment, welches voran war, die Ladysmilh
umgebenden und verbergendenHöhen,ücken schei-rbar geräumt.
Oberst© o a q f) ravpoilirte dies dem General D li II d o II o Id,
welcher hieiaul b schloß, buch die Lücke zu reiten und die
Stadt mit zwei Eskadronen der Jmperial Light Horse und
Karabiucers zu erreichen. Der Rest der Brigade wurde zu
General Butter'? Vorposleulinie zurückgeschickt.
Es war Abend, alS wir ausbrachen, und nur noch eine
Stunde Tageslicht blieb üb ig. Mir galoppirlen hurtig
vorwärts trotz rauhen Terrains, hügelaus »nd hiige.ab,
dnrcv Abgründe »nd Uulerholz und über Felsen, bis ivir
die britische» Kanonen von Waggouhill herab.,längen sahen.
Rascher »nd immer ras»er stürmten wir vorwärts. Da,
plötzlich lies es ans dem Busch: .Wer da?" Wir riefen:
„Die E illatzarniee für Ladliimilh!" Da umdrängte uns
eine Handvoll elend aussehender Gestalten, die heiler
cheerten. Wie mager und blaß sie waren, ober wie ftot)
zugleich! Sie geleiteten uns im Triumph zur Stadt. Beim
Hauptquartiere kamen uns White, Hunte r, Hamilton
und olle anderen Helden der Belagerung entgegen. ES war
eine höchst eindrucksvolle Szene. Aus dem ganzen Wege
begiüßvn uns die Leute tritt wilden Chrei-Ruten. Es war
ein Toumcl der Verzückung. Frauen weinten, Kaffein und
Kulis tanzte» und sangen, Männer cheerten sreueiisch.
Endlich konnte White reden. »Ihr Leute von Ladysmilh",
sagte er mit Ih-äueneistickter Stimme, »ich danke Euch Allen
für die heldenhafte Geduld, womit ihr mir während der
Belagerung beigestanden seid. Bom Grunde meines Herzens
danke ich Euch. Es that mir furchtbar weh. als ich Euch
die Rationen herabsetzen mußte, aber Gott sei gedankt, wir
haben unsere Flagge hochgehalten." White war lies
ergriffen. Eine» Augenblick blieb Alles in stummer Er­
griffenheit, dann stimmte Whue als Erster da« »Gott er­
halte die Königin" au. Die ganze Menge fiel ei», und
feierlich klang das Lied aus vielen taufenden von Kehlen
in den stillen Abend hinaus.
Aus dem befreiten Ladysmith.
Tie letzten Wochen in Ladysmilh schildert ein
anderer Korrespondent in folgender Weise:
Unsere Munition betrug Anfangs Februar
nur iioch je 40 Schuß für die Marinegeschütze,
während der Vorrath für Feldgeschütze in zwei
kleineren Engagements erschöpft worden war, obwohl
wir nie einen überflüssigen Schuß abgaben. Die
Buren wußten da« Alles nicht, sonst hätten
sie mehr gewagt. Nur unserer meisterhaften U n-
thäligkeit und der gleichen Apathie des
Belagerer verdanken wir die Rettung. Das
Bombardement war immer heftig, aber
wirkungslos. ES fielen 12.000 Geschosse im Ganzen,
oder zirka drei Tonnen täglich in die Stadt, trotzdem
hatten wir in Folge der Beschießung blos 35 Todte
und 188 Verwundete, worunter weder eine Frau
noch ein Kind sich befanden. Der Schaden an den
Gebäuden ist unwesentlich. Das Stadthaus
ist demolirt, das Hotel, der Bahnhof, die Kirche und
etliche Häuser trogen Spuren der Beschießung, aber
ein Fremder könnte die Stadt durchwandern,
ohne zu bemerken, daß sie so lange schwer beschossen
wurde. Unsere größte Heimsuchung waren die Krank­
heiten, nicht die Geschosse. ES waren ja 21.000
halbverhungerte Leute da, und wir litten
in Folge schlechten Wassers, in Folge von Ent­
behrungen und in Folge deS herrschenden Schmutzes.
Täglich standen zirka 1700 Mann in Behandlung.
Marschall Roberts in Kimberley.
Ueber den Besuch Robert?' rn Kimberley wird
noch bekannt: Bürgermeister Henderson empfing
Robert- und Kitck> e n er und dankte Beiden Namens
der Stadt für die Besieinng. Roberts erwiderte, er habe
ihm große Freude gemacht, Kimbe ley in der Noth beizn»
stehen, er treue sich, daß er die Stadt nun besuchen könne»
ivoz» er sich einen fieien Tag geleistet babc. Aber am
andere» Tage müsse er wieder fort. Robert- und
K r t ch e n e r wurde», wie bereits gemelbct, von Rhodes
bewirthet.
Der Verdacht des Verrathes.
Eine bemerkenswerthe Preßstimme läßt sich auS
Bloemfontein, der Hauptstadt des Oronje-
stoateS, vernehmen. DaS offizielle Bnrenblatt „Daily
Expreß" gesteht zu, daß die Beweglichkeit der eng­
lischen Truppen die Buren vollkommen überrumpelt
habe. Der Flankenmarsch des Generals F r e n ch
gegen Kimberley sei ganz überraschend gekommen.
ES müsse da V e r r a t h mitgewirkt haben, speziell
müsse man ihm. eine Straße geioiese» haben, wo
Wasser zu finden war. Die Buren hätten bei Parde-
berg während des englische» Bombardements fürch­
terlich gelitten. Zweifellos seien die Burentruppen
durch die Strategie Robert»' auseinander getrieben
worden, doch vertraue jeder Bürger darauf, daß der
Sieg ihnen zufallen werde.
Die Zahl der Burenkämpfer.
In Pivatbiiesen an? Transvaal, die in Hamburg
eingetroffen sind, wird die Zahl der zu Ansang Jänner im
Felde gestandenen Buren aus ungefähr 45.000 a» gegeben.
DaS JiisoiuialiouSdeparteme it der beiden Republike» hat
jedem im Fei»- stehenden Bürger eine Sig'olemeniskarte
ausgestellt, die coentu.lt zur Jdentifizirung der Todten dienen
soll. Bis zum 15. Jänner waren 40.800 solche Karten aus­
gegeben.
Kein Glückwunschtelegramm unseres
Kaisers.
Tie Meldung eines Wiener Blattes, wonach
Kaiser Franz Joses anläßlich der Kapitulalion
Cronje'S ein Glückwunschtelegramm an Königin
Viktoria von England gesandt habe, wird in
lvohlinsorniirlen Kreisen als u n b e g r ü n d e t be­
zeichnet. (Wir haben seinerzeit von dieser Meldung
keine Notiz genommen, weil sie uns von vorneherein
als zu unwahrscheinlich erschien. D. R.)
Ein englischer Kriegs-Motorwagen.
Die größte Schwierigkeit für die Engländer in Südafrika
besteht darin, daß si- ihr Kitegsniaieiial und ihren Pro­
viant aus dem gebirgigen, meist siraßenlosen Te>rain nur
sehr schwer transportiren können. Die in der ganzen Gegend
üblichen Gespanne von 10—20 und mehr Ochsenpaaren
leisten zioor unter diesen Umstände» da« Möglichste, ober
— erstens muß man sie haben und wenn man sie hat,
kost'» sie sehr viel. Da fiel es nun den E igläiidern ein.
auch in Südafrika das modc.ne Vehikel drS Damp'eS zur
Anwendung zu bringen, und vor einigen Wochen ist eine
ganz stattliche Anzahl von Dampl-Zugmaschinen— gleich
der beistehend abgebildeten— »ach dem K>>egsschauvlatze
abgegangen. Diese Motorwagen vermögen, wie die Pcülung
ergab, auch aus hügeligem Terrain ganz gut vorwärts zn
komirien, und zwar mit einer Geschwindigkeit von 12—13
Kilometern per Stunde. Nur schade, daß die Prüfung in
England vorgenommen wurde, aus glatten, «-bahnten
Straße»! Wie sich die Dinger in Nata! oder im Ciplaud
bewähren werde», bleibt erst abzuwaricu.
Die englische» Katholiken nnd der Krieg.
Mit Rücksicht aus die engtaiidseindliche Haltung deS—
mit Unrecht— als Organ deS Heiligen Stuhle- geltende
römischen Blattes „Offe-vatorc Romano" fand am 27. v. M.
in London unter dein Vorsitze des H.rzogs Norfolk
ein Meeting der Katholischen Union vo> Großoritannien
statt, bei dem ei» Brief deS Kardinul?- Staatssekretärs


[ 2023-06-29 10:44:58.531 - 19000306 - Seite 3 ]
Z Bogen des „Nenigk eits-Welt- B latt“.
Wien, Dienstag den 6. März 1900.
R a m j d 11 a zur Verlesung gelangte. Darin wird zunächst.
konstatirt, daß der «Offeivatore Romono^ nur dann die I
Nusicht deS BalikanS vertrete, wen» der k>etr ffende Artikel
in einer ouSschl'eßKch dazu bestimmten Rubrik erscheine.
Im klebrigen könne tt aber jede belobige Meinung ans-
sprecheir. Dcr Heilige Boter selbst nahm sür England ein
lebhostes und besonderes Interesse und alS Stellvertreter
d f FriedenSgvtles wünsche er nichts ersehnlicher als da?
Aulbören de? gegenwärtigen Zustandes, der der englischen
Ration so viel Opler koste.
Lord HerrieS theilte mit» daß gegenwärtig
10— 30 000 Katholiken in der englischen Armee sür die
Ehre und den Ruhm deS Königreiches kämvfen. Denn eS
sich um die Anaelegenbeiten ihrer bürgerlicheu Regierung
bandle» sei ihr Platz Seile an Seite mit ihren LandSleuten.
Redner fprcth die Hoffnung aus. daß die Engländer aner-
lennen werken, wie die Katholiken bemüht sind. ihre Stel­
lung alS Bürger der großen Reiches voll uud ganz aus-
zusüllen.
»*
*
NenestesvomKriegsschauplatze.
(Telegramme.)
Brüssel, 5. März. Die Konzentrirung der
gesammten Burenstreiimacht im Oranje-Freistaat kann
bereilS als vollzogen betrachtet werden. Die
diesige und die Amsterdamer Gesandtschaft des
Oranje-FreistaateS bestätigen die unentwegte Fort­
setzung des Krieges.
London, 5. März. „Standard" meldet aus
C a v st a d t vom 3. März: Die Aufständischen im
G r i q >l a l a n d, welche durch 600 holländische
Former aus dem Bezirke Prieska verstärkt wurden,
besetzten Kcnhardt, 100 Meilen westlich von
Prie-ka. uud bewegen sich jetzt südostwärts auf
Aanwyks-Vlei, wo sich große Borräthe an
Leben-mitteln befinden. Die Eingeborenen in
jener Gegend verhalten sich, wie verlautet, unruhig.
London, 5. März. Nach einer weiteren Depesche
des Reuter'schen Bureau aus D o r d r e ch t vom
4. d. M. besetzten die Engländer die Stellungen der
Buren. Letztere versuchten dieselben wieder einzu­
nehmen, wurden aber schließlich mit schweren Ver­
lusten zurückgesi lagen. Die Engländer vorloren
6 Todte und 15 Verwundete.
Die Kriegsl-ige im Westen.
London, 5. März. Lord Roberts telegraphirte
aus O s f o n t e i n vom 4. d.: General Elements
meldet, daß feine Vorhut Achtertang besetzt
hält, so daß die Bahnverbindung nach Jouberts«
Siding beute offen wird. In Norvalspont
steht der Feind noch in starker Anzahl. Nach einer
Depesche des General Gatacre nimmt die Zahl
der Buren bei Stormberg täglich ab.
Au? Mafeking meldet Oberst Baden-Powell
vom 15. v. M.» daß dort Alle? wohl sei uud daß
der Thätigkeit des Feindes überall die gleiche Thätig,
feit entgegengesetzt werde.
In Osfontein ist die Lage unverändert.
Znsammenziehnng der Burenstreit-
kräfte.
London, 5. März. Die „Times" meldet aus O s-
fontein vom 2. d. M.: Die Stellungen
des Feindes sind nicht genau bekannt. Bewegliche
Kommandos tauchen rings um die Stellung
der britischen Truppen auf. Wir erwarten
bei A b r a h a m s k r a a l, 30 Meilen östlich von
P a a r d e b e r g, auf Widerstand zu stoßen, wo
Joubert angeblich eine Streitmacht aus der
gesammten Macht von Ladysmith mit
den Truppen aus dem Nordosten
des Freistaates zusammenzieht.
Präsident S t e i j n traf am Morgen des 27. Fe­
bruar im Burenlager bei Abrahamskraal ein,
hielt eine Ansprache an die Burgherr und ermähnte
sie, an Majuba zu denken und Cronje zu
befreien.
Englische Besorgnisse.
London, 5. März. Tbambrrlain hat kürzlich in
Eonda ongesrogt, wie viele Canadier sür den Dienst in
Südairika zu haben wären, im Falle die englischen
Truppen, wellte jetzt in Südafrika sind, anderswo
verwendet werden müßten. Lord Minlo habe
geantwortet, 12.000 canodffche Freiwillige würden
für Südairika zu habe» fein, außerdem eine genügende
Anzahl, um die englischen Garuijone» von Halifax, E?qui-
malt und Bermudo zu ersetzen.
Die Absicht de? Generals Joubert, der sich in be»
wundernswerlher Weile vo» seinem Gegner losgelöst hat,
ohne daß dieser ihn zu verfolgen gewogt hätte, scheint eS
zu lein, schnell mit Roberts abzurechnen» ehe
B n I i e r Leule an Roberts abgebro kann und weiterer
Nachschub von England kommt. Die Slegessreude ist rasch
veistogen »nd die Ministeriellen verlangen immer mehr
Soldalen und Kanonen.
Nur 2000 bis 3000 Mann.
London, 5. März. ToS Reuter'sche Bureau
meldet aus Bloemfontein vom 2. d. M: Die
Verbündeten beschlossen, das Gebiet in der Umgebung
.von Ren »bürg zu räumen. Der Rückzug
wurde unter Bedeckung berittener Burghers glücklich
ausgeführt.
Amtlich wurde hier bekanntgegeben, daß die
2000 b i S 3000 Mann betragendeStreit-
macht Cronje's am 27. v. M. wegen
Mangels an Leben-mitteln und
Munition kapitulirte.
Präsident Krüger richtete an die Burgherr in
Natal, welche auf dem Rückmärsche nach Big»
g arSberg find, einen begeisternden Aufruf. Der
Präsident kehrt morgen nach P r ä t o r i a zurück.
Ernüchterung in England?
Die militärischen Vorkehrungen
Frankreichs auf Madagaskar lassen den englisben
Argwobn, daß damit eine Bedrohung der britischen
Machtstellung in Südafrika, besonder? in Natal
beabsichtigt sei, nicht zur Ruhe kommen. Madagaskar
werde von Frankreich nur deshalb behauptet, weil es
eine brauchbare Unterlage gegen Südafrika ist und
einen der scköusteu Häfen der Welt besitzt, von dem
au? die englische Verkehrsstraße vom Kap nach Indien
bedroht wird. Die Unterwerfung Transvaals würde
also keineswegs die afrikanischen Wirren beenden.
Gleich Frankreich bereitet sich auch Rußland zu einer
Aktion vor, wie das Erscheinen eines russischen Kriegs­
schiffe- im persischen Meerbusen verräth.
Auch die Haltung des amerikanischen Volkes wird
immer bnrenfreundlicher, so daß der Jubel der
Börseaner über den Sieg in einem Kriege, der
doch nur i h r K r i e g ist, einem sehr gefährlichen
Katzenjammer weichen könnte. Wo England die jetzt
vom Kriegsminister versprochenen 56.600 Mann für
Südafrika, die bis April marschfertig werden sollen,
hernehme' wird, ist schwer zu errathen. Konnte ja
die 8. Division, der letzte Rest wirklicher Feldtruppen,
seit sechs Wochen nicht znsammenmobilisirt werden!
Auch die im Dezember einberufenen 35.000 Frei­
willigen und Aromen sind noch immer nicht bei­
sammen. Endlich vergrößert sich auch die irische
Gefahr immer mehr; die Iren haben einen Feldzng
gegen die angelsächsischen Großgrundbesitzer eröffnet,
um das irische Volk von „dem Strange zu befreien,
der ihnen die Kehle znschnürl". In England selbst
ist ma>> vielfach des Krieges müde und schämt sich.
ein christliches, für seine Unabhängigkeit kämpfendes
Volk zu bekriegen. Eine große Ernüchterung,
ja Entmuthigunng, tritt vielerorts zu Tage.
Zur$ iiitn tiott
in Ocftci't’Cirfi*Hiii] er längeren Angriff-rede da?
czecbiiche Uliimalum: Ohne Sühne und ohne Gesundung
der Wunde, die man dem böhmiichen Bolle geschlagen bat,
gibt es keinen Frieden!— wat natürlich bei den
Jungczechen lebhasen Widerhall fand.
In einer Reihe thaljächlicher Berichtigungen stritten sich
die Abgeordneten der Bukowina Baron Hormuzaki,
R. v. Wanilko, Ttephanowicz »nd Luvnl zum Theil
in erregter Weise länger; Zeit 'arüb?-. ob dreie? Land alS
rutheniichr oder al? rumänisch anzmehen sei, Wa­
den Abg. Wolf zu der Beine.k rng veranlaßte: Die Sonder­
stellung Galizien? brauchen wir, dann haben UNS dies»
Dinge nicht zu kümmern. (Gelächter.)
Eine B»ichlrg»ng deS Abg. Perqelt bezüglich der
deutschen Staats» oder BermittlungSs Pracht
als Gegenstand der Berstä idigungSkoasere >z-n rief eine
Gegenbeiicktignnq de? Abg. Pacac hervor, der erklärte,
mit der Ansrollung dieser Frage sei dem Frieden ein sehr
schlechter Dienst geleistet worden.
Näcbste Sitzung Mittwoch.
Sozialpolitischer Ausschuß.
Die Gnqnete über den Kohlenarbeiterstrrik.
Unter Borsttz des Obmanne? Dr. Baernreitder begann
heute die vom Subkomite des sozialpolitisch-» A:sichuffes
einbernseiie Exvertise üb-r die Frage der Verkürzung der
Arbeitszeit im Bergbaue. Seitens der Regierung
waren anwesend Ack rbauminiffer Freih. v. Giovanelli,
Hosrath Zechn-r, Howalh Dr. Mataja, Hosrath Dr. von
Hasenohrs, 9?ftnifieitaM'ffrefr>r Dr. B a ch. Der Dorsttzende
Dr. Barrnreitber begrüßte die Erschienenen mit einer
Ansprache, worin er die Hoffnung anssprach, «S werde
dem Ausschuß gelingen, sich über die Dauer der Arbeitszeit
bcim Bergbau soweit zu orirnliren, daß er zu den tm
Abgeordnetenbaui? gestellten Anträgen werde Stellung
»kharen können, in einer Weise, die den Bedingungen der
Bergwerkprodiiktion sowie der ron ollen lebbaii gewünschten
Verbesserung der Lebensverhäitnisse der Bergarbeiter zu
ent'prcchen haben wird.
Die Experte«.
Der Vorsitzende theilte sodan» mit, daß heute folgende
Experten zur Verrrcbmung gelang»:
aus dem Qstrauer Revier: Zentraldirektor Fillunger,
B rrgrath W» r z i o n, Bergrath Köhler und die Arbriier
Bednar, Schlechta und K o l a r;
an? dem Kladnoer Revier: Bergraih S ch e t f 9,
Direktor Martine? und die Arbeiter Blcek und
Kolomaznik;
aus dem Pilsener Revier: Zentraldirektor Fitz,
Arbeiter I a n v s ch;
aus Westgalizien: Statt des eingeladenen Grasen
Potocki dessen Tirrkroc Siealer. Der eingeladene
Arbeilerve,treter an? Westgalizien ist bisher nicht erschienen«
Es wurde hieraus mit der Einvernahme begonnen.
*•
*
Bifchofökoufereozen.
Den am 13. d. M. um 9 Uhr Früh im Wiener
fürsterzbiscchöslichen Palais beginnenden Sitzungen deS
großen Bischofskomites werden folgende
Kirchenfürsten beiwohnen: Kardinal Dr. Gruscha
(Wien) al? Vorsitzender, Kardinal K o p p von Breslau,
Kardinal M i s s i a von Görz, die Fürstbischöfe
P u z y n a (Krakau), Kahn (Klagenfurt), Schuster
(Graz) und N a p o t n i k (Marburg) und die Bischöfe
Rziba (Budweis), Bauer (Brünn) und Rößler
(St. Polten).
Aus Budapest wird vom 3. d. M. gemeldet:
Die vom Kardinal Fürstprimas B a s z a r y einbe­
rufene Bischofskonferenz trat heute zu­
sammen. Die Konferenz begann die Berathung der
Angelegenheiten der Katbolikenautonomie
auf Grundlage des vom Autonomiekongresse im Allge­
meinen angenommenen Majorität-entwurfes, welcher
aber behufs Umarbeitung au einen 27qliedrigen AuS-
schnß geleitet worden war. Die Bischofskonserenz
wählte ein K o m i t e, bestehend aus dem Kardinal
Bischof Schlauch und den Bischöfen Hornig
uud Szmrecsonyi, welches mit dem 27er-Aus-
schuß des Katholikenkongresses i» Verbindung zu
treten haben wird, um diesem gegenüber den Stand­
punkt des Bischof-kollegiums in Angelegenheit der
Lande-autonomie bekanntzugeben.
Landtagswahl in Böhme».
Bei der vorgestern vorgenommenen Ergänzung S-
w a h l eines LandiagS-Abgeordneten sür den Landgemeinden-
Wablbezirk Reichenberg-Gablonz-Tannwald
kam es zu zwei Wahlgärigen. Beim ersten Wahlgange» zu
welchem vo» 226 Wahlmännern 223 erschienen waren,
erhielt der qemetniame Kandidat der Deutschsoitschrittlichen
und Teulschvolklich-n, Bezirksobmanu Franz Besemüller.
102 Stimmen, der Kandidat der Soziolisten, Mathias
K r a i n z. 4t n»d der Kandidat der Deutschradikalen»
Bürgerichullehrer Richard Arnold, 80 Stimmen. Da dir
absolute Majorität nicht erzielt worden war, wurde zur
engeren Wahl geschritten. An dieser betheiligten sich
von 226 Wahlmärnier» 218. E? erhielten Franz Bese­
müller 138 und Richard Arnold 80 Stimmen; somit
erscheint Besemüller zum Landtags-Abgeordneteu ge­
wählt.
AuS Schlefien.
Aus Trapp au wird berichtet: Abg. Kaiser ist all­
dem von ihm mitbegrüudcten Deutschen Bolksverein
sür Schlesien, der sich in der letzten Generalversamm­
lung ganz aus d'N Schörrerianerischen Standpunkt stellte
und die Haltung der dentichen Volk-partei in Versamm­
lungen und in der Presse wiederholt scharf verurtheilte,
ausgetreten.
Aus dem ungarischen Abgeordnetenhaufe»
Inder vorgestrigen Sitz,ng des ungarischen Ab«
aeordnetenhauics intervellirte der Abgeordnete
Ra lovSzky, warum der zur Revision desInkompa-
tibililätSgeseyes vor zw-i Jahren eingesetzte
Ausschuß »och immer keinen Bericht erstattet habe. Redner
urgirtr diesen insbesondere mit Rücksicht aal die Angriffe,
welchen der Abg. Gabriell U g r o n wegen seiner Hafer-
lieserungen an daS Militärnrar in der


[ 2023-06-29 10:44:58.531 - 19000306 - Seite 4 ]
letzten Zeit ausgesetzt war und verlangte die dringliche
Einberusung des Jnkompatibiliiöts-Ausschusses.— Hieraus
folgte die Fortsetzung der Debatte über daS Budget
des Handelsministeriums. Nachdem die Ab­
geordneten JvanovirS, Major, KovacS und Komjathy
gesprochen hatten, wurde die Fortsetzung der Debatte aus
Montag vertagt. Am Schlüsse der Sitzung meldete auch
Abg. G a j a r i einen JnkompatibilitätSsall
an. Abg. Rokovszky hatte nämlich in seiner zu Beginn der
Sitzung gehaltenen Rede Anspielungen aus eine inkompatible
Stelle im Vizepräsidium des Hauses gemacht. Da der Bize-
Präsident Dalli an, der erst jüngst z„m DirektionS-
mrtglied der Budapestcr Bankvereins» BItiengesellschast
gewählt worden war, diese Anspielung aus sich bezog, habe
er die Redner ersucht, den Fall zur Kenntniß des Hauses
;n bringen, damit ders-lbe an den Jnkompatibilitäts-
Ansjchnß geleitet werde.
Steuerabschreibung bei Elementar«
schaden.
Auf mehrseitige Anfragen hat das Jinanzmini-
sierium verfügt, daß künftighin in die nach dem Ge-
fetze vom 12. Juni 1896 zu verfassenden Elernen-
tarschäden-Aufstellungen auch jene be­
bauten oder zum Anbaue bestimmten Parzellen oder
Parzellenthelle aufzunehmen sind, deren produktiver
Obergrund in einem solchen Grade verschottert
oder versandet worden ist, daß über das Be-
wirthschaftungsjabr hinaus eine vollständige Ertrags-
losigkeit eintritt. In solchen Fällen ist der A n s p r u ch
auf Steuerabschreibung nach den Bestim-
mnnge> des angeführten Gesetzes zu beurtheilen.
Der allgemeine ^ostmeistertag
in Wien.
Für den allgemeinen Postmeister- und Post»
expeditorentag, welcher morgen (Dienstag), den
6. März, in der Volkshalle des neuen Rathhause?
abgehalten wird, ist uns noch folgende Anregung zu­
gekommen:
Beim„aNgemeinenPostineistertage"
sollte auch dahin ein Beschluß gefaßt werden, daß
diejenigen Postmeister, die durch die Nrureorganisirung
in die III. Klasse, beziehungsweise in die Post-
expedienten-Gruppe kommen, ausnahmsweise ohne
Zugrundelegung von Arbeitseinheiten in die „II. Klasse
2. Stufe" ad personam eingereiht würden, resp., daß
auch diese Kategorie i» Anbetracht der großen Steige­
rung aller Lebensbedürfnisse nicht „leer" ausgebe,
sondern von der langersehnten Reform der Landpost
«inen Nutzen habe» soll.
Ein Postmeister,
der durch die Reorganisation in die III. Klasse kommt.
Der Ausstand der Koyleuaröetter.
Der Kohlenmangel wird immer drohender, eine
Gefahr, die durch das herrschende Frostwetter bedenk­
lich verschärft wird. Die ohnehin schon unerschwing-
liehen Kohlenpreise schnellen noch mehr in die Höhe.
So sind beispielsweise die Preise in K r a k a u in
den letzten Tagen um mehr als 40 kc. per Zentner
gestiegen. Dabei hat Galizien noch das Gute, daß
die dortigen Gruben trotz der sozialdemokratischen
Agitation von einem Streik verschont bleiben. Zwi­
schen den Bergleuten in Jaworzno und der
Grubendirektion ist nämlich eine Verständigung zu
Stande gekommen.
Die Bergleute in M ä h r i s ch- O st r a u haben
als ihre Sachverständigen zu den Berathungen deS
sozialpolitische» Ausschusses im Reichsrathe den Ob-
wann des Streikkomites Karl S ch l e ch t a, dessen
Stellvertreter Anton B e d n a r und den Bergmann
Franz K o l a r vom Albrechtschachte in Peterswald
entsendet.
(Telegramme.)
Brunn, 5. Mälz. Im Rossitzer Kohlenrevier erschienen
beule zur Frühschicht btim FerdirivndSjchochie 105 Gruben»
arbeiter und 00 Tagarbeiter von '640, dann am Julius-
schachte 80 Grubenarbeiter und 108 Tagarbeiter von zu»
lammen 320. I» den übrigen Schächten, u. zw. dem
Franziskaschacht, dem Simsonlchacht uud in den Rahn'schen
Grube wird normal gearbeitet.
Briix, 5. März. Aul 28 Schächten sind bei der heutigen
Frühschicht von 3569 Mann Betegichast 1997 angesohren,
darunter 415 Häuer. Aus allen Werken wird theilweise
gearbeitet. Die Zahl der anfahrenden Häuer hat sich teit
Samstag um 19 vermehrt. Sonst ist die Situation unver-
ändert. Die Stacht ist ruhig verlaufen.
Falkciian, 5. März. Es streiken 3984 Arbeiter, 1966
sind angefahren. Die gestrige Versammlung verlies ruhig.
Schlau, 5. März. Am Louisenschacht in Studnoves hat
sich die Anzahl der Streikenden vermindert.
Zucker in der Witttärverpffenung.
Die außerordentlich günstigen Resultate, welche die schon
seit ernigen Jahren im deutschen Heere durchgeführten
Versuche, der Mannschast Zucker als V e r p s I e g u„ g s-
ortikel zu verabreiche», zu Tage sörberlen, haben, wie
der „P. Ll." meldet, unsere Heeresverwaltung bestimmt, in
der ö st e r r e i ch i s ch-u ngarischen Armee gleich.
l°>ls solche Berfuche vorzunehmen. Dies geschah
schon rm Vorjahre anläßlich der großen Manöver in
Körnten, jedoch in so geringem Umsange und eine so
kurze Zeitdauer, daß biebei unmöglich sichere Anhaltspunkte
über den Werth des Zuckers als Verpflegsmiitrl gewonnen
^werden konnten. Das gemeinsame Rriegsministeriuni hat
/ich.dahe» entschlossen, imLause dieses Sommers
umfassende und längere Versuche in dieser
Richtung durchführen zn lasten.
Daß der Zucker einen beachtenSwerkhen Nährwerth besitzt»
ist schon längst bekannt, cS handelt sich ollo bei den ge­
dockten Bertuchen hauptsächlich um die Feststellung, ob dies
thatsächlich in so h o h e m G r a d e der Fall ist, wie von
einigen hervorragenden Physiologen in neuerer Zeit be­
hauptet wurde, und ob die Einführung deS Zuckers als
BerpflegSartikel wirklich mit jenen eminenten Vortheilen
wäre, welche von manchen Seiten diesem zugeschrieben
werden. Die in Deutschland durchgeführten Versuche haben
ergeben, daß sich der Zucker als ein ganz vorzügliches
Nahrung»- und Krästigungsmittel bewährte, welche- die
Leistiingssähigkeit der Muskeln beträchtlich erhöht, die
Erinüduiig hintanhält, und Hunger und Durst
lindert. Insbesondere irrten die wohlthätigen Wirkungen
der Verabreichung von Zucker bei großen Marsch»
I e i st u n g c n sichtlich zii Tage, indem sich die erschöpften
Soldaten nach dem Genusse von Zucker rasch erholten und
neu gestärkt weiter maischnen konnten.
In unserer Armee weiden die Versuche bei neun
KorpS durchgeführt werden. Jede- KorpSkommando wird
einige Truppenkörper seines Bereiches biezu bestimme» und
von Letzterem wird dann unter Zuziehiiiig des ChesarzleS
eine Anzahl von Soldaten ausgewählt, welche in Bezug
auf Triiährunqsziistand und Körpergewicht einander möglichst
gleichstehen. Die eine Halste dieser Leute erhält sodann
— nebst der regelmäßigen Kost— täglich »schein
Quaatum von mindestens 30 Gramm Zucker,
von welchem sie einen Theil im Frühstückskeffee, den Rest
in Waster oder trocken verzehren. Die andere Hälfte
erhält v>e gewöhnliche Nahrung o h n e vorerwähnte
Zuckerz n läge. Diese beiden Versuchsabtheilnngen werden
sodann aufmerksam beobachtet und mit einander verglichen,
»m zu konstatiren, welche Unterschiede rücksichtlich der
Leistiingssähigkeit der Muskulatur, insbesondere bei größeren
körperlichen Anstrengungen, ferner rücksichtüch des Köiper-
gewicktes, des Ernädriiiigszustandes und der allgemeinen
Beschaffenheit zwischen den in i t und den o h n e Zucker
genährten Seinen z» Tage treten.
Außerdem sollen onch in der Richtung Versuche gemacht
werden, daß beiondeis schwächliche und physisch angegriffene
L«»te eine Zeit lang Zucker erhalten, »m an ihnen die Wir-
kung des Zuckergenustes zu beobachten und festzustellen. Die
Dauer der Versuche soll beiläufig zwei bis drei
Monate betrogen und dürste» dieselben wahrscheinlich
auch bei den diesjährigen großen Trupvenübunaen sort-
geßtzi werden. Aus Grund der Berichte der Korpskonimanden
über die Ergebnisse dieser Beciiiche kann sodann erst die
Entscheidung getroste,i werden, ob und unter welchen
Modalitäten der Zucker in die Reihe der für die Armee
vorgischrlebenen Virpstcgsartikel misgenommen wird.
- Depeschen.
Konstantinopet, 5. März. Wie amtlich gemeldet wird,
wurde der Kommandant der Redisbiigode, Ibrahim
Pascha, zum Tivisionsgeneral besoldet und zuni Mn»
tissoris ernannt, der Konimandaut von Tibra und ehemalige
Mutessaris von Hodeida, Reschad Bey, in der gleichen
Eigenjchast nach Prizrend versetzt.
Mit l. Mär;
eröffnete» mir ein nrnes Abonnement.
Für Neneiutretettve bemerken wir, daß die
ausführliche» neuen PräiiiliiieratioiiS-Bediiifluisse
am Tilelkos'se ersichtlich sind.— Die Adresse ist
kurz zn richten an die
Administration deS „98 eIt- BIa U"
9t* i e ii. VII.. Kaiserstrasie 10.
Tages-Veniglretterr
tQicn; allen Sündern Oesterreich■ Ungarn'!
uns
au* allen Lv e 11»I, e11en.
W ien. 5. März.
Dom Hofe. Erzherzogin Marie Valerie
traf am 3. d. M. Nachmittags mit ihren Kindern
auS W a l l s e e in Penzing ein. Auf dem Perron
erwartete und begrüßte der Kaiser seine Tochter
und die Enkelkinder und fuhr mit ihnen nach Schön-
brunn. Der Monarch diuirte bei Erzherzogin Marie
Valerie und kehrte dann in die Hofburg zurück.
Abends traf auch Erzherzog Franz Saloator
aus Wallsee in Wien ein.
Der Kaiser in der Bilder-Ausstellung. Gestern
Millags erschien der K a i s e r in Begleitung eines
Flügeladjutanten in der Galerie M i e t h k e in der
Dorotheergasse, um die dort vor einigen Tagen er­
öffnete Kollektiv-Ansstellung Fritz von U h d e'S zu
besichtigen. Lange verweilte der Kaiser bei dem
Bilde „Weib, warum weinst Du?" Dieses Gemälde
hat der Monarch auch für die Gemäldegalerie des
Kunslhistorischen Hofmuseums angekauft. Es ist daS
erste Bild U h d e'S, das im Kunsthistorischen Museum
plazirt wird.
Ernennung. Der Kaiser hat den Kabinets-Sekretär,
Hoiraih Karl König von Aradvar zum SektionSchef
ernannt.
Auszeichnungen. Der Kaiser hat dem Zahnarzte
Dr. Karl I a r i s ch in Wien den Titel eine- RegierungS-
rolhes, dem Kauzlei-Oberostizial des Bezirksgerichtes in
BoSkowitz, mit der DiensteSzuweisung beim Oberlandes»
gerichte t» Brünn, Eduard Kulschera, anläßlich der
erbetenen Versetzung in den dauernden Ruhestand den Titel
»nd Chorolter eines Kanzleidirektors, dem Stabtpforrer von
Jglau ?. Alexander Beckert das goldene Berdienstkreuz
mit der Krone» dann dem Gerichtsdiener Franz B u c e k in
Mährisch-Kromau» sowie dem Gcrichlsdrener Johann
H a» S t i t in Prerau anläßlich der von ihnen erbetenen
Versetzung in den bleibenden Ruhestand da) silberne Ber­
dienstkreuz verliehen.
Zur Erinnerung an Kaiserin Elisabeth wurde
heute Vormittags eine von Wiener Damen gestiftete
heilige Messe bei den Patres Kapuzinern gelesen.
Dir Dermäluug der Kronprinzeffia-Witwe. Wie
bereits gemeldet wurde, findet am 21. d. M. in der
Schloßkapelle zu M i r a m a r in aller Stille die
Bermälung der Kronprinzeffin-Witwe Stefanie
mit dem Grafen Elemer L o n y a y statt. Den
TrauungSakt wird der Wiener Hof» und Burgpfarrer
Bischof Laurenz Mayer vornehmen. Nach der Der«
mälung wird sich die Kronprinzessin-Witwe mit ihrem
Gemal zunächst nach der Rioiera begeben.
DaS Geburtsfest deS Papstes. Zur Feier deS Ge-
burtsfestes und der Krönung des Papstes wurde
gestern Nachmittags in der St. Peterskirche zu R o m
ein feierliches Tedeum zelebrirt. Abends war die
Jagade der Basilika glänzend beleuchtet. Vor 'der­
selben wogte trotz de? Regenwetters eine ungeheuere
Menschenmenge.— Kardinal Rampolla hat an
Bürgermeister Dr. L u r g e r, welcher auch NamenS
der christlich-sozialen Vereinigung im Abgeordneten­
haus« dem hl. Vater telegraphisch Glückwünsche über­
sende!«, eine Depesche gerichtet, welche in deutscher
Uebersetzung lautet:
„Die Wünsche der christlich-soziaien Abgeordneten sind
dem hl. Vater sehr willkommen, welcher jeden Einzelnen iu
liebevollster Weise segnet."
Tie Königin von Rumänien ist der Rosegger-
Gesellschaft in Mürzzuschlag olS gründende- Mitglied
beigetreten.
Prinz Franz von Joindille, der jüngere Bruder der
Prinzessin C I e m e» t i n e von Sachsen-Coburg, ist in
Paris an einer Lungenentzündung erkrankt und gibt zu
Besorgnissen Anlaß.
Bilchofökonfcrcnzen. Im Wiener fürsterzbischösiichen
Palais beginnen am 13. d. M. die Biichotskonserenzen. An
denselben werden theilnehmen: Kardinal Grnscha aus
Wien als Vorsitzender» Kardinal Kopp auS BreSlau,
Kardinal Misfia auS Görz, die Fürstbischöfe Puzyna
aus Krakau, Kahn onS Klagenfurt, Schuster aus Graz
und N a p o t n i k ans Marburg, sowie die Bischöfe Bauer
anS Brünn, Rh i ha aus Budweis und R öß ler au»
St. Pötten.
Professor Sigmund L'Allemaud, der bekannte Wiener
Schlachten- und Porträtmaler, feiert am 8. d. M. seinen
60. Geburtstag.
Verlobungen. In Zürich hat sich Herr Georg
Mautner Ritter von M a r k h o f, Sohn des Groß-
industriellen Herrn Georg H. Mautner Ritter von Markhof,
mit Fräulein Emy von Reininghaus, einer Enkelin
deS Brauereibesitzers in Graz Herrn Peter von ReinighauS,
verlobt. —Fräulein Emma Berger, Tochter de» weiland
Herrn Franz Bergcr, Haus- und Realitätcnbesitzters in
Wiener »Neustadt, verlobte sich mit He.rn Joses
H eisig, Burean-Ches der Firma M. Dukes'Nachfolger.
Ludwig Held -j-. Der in W i e n verstorbene Bühnenschrist«
steiler Luwiz Held wurde gestern Nachmittags unter
großer Betheiligung z» Grabe getragen. Der Einsegnung, die
Prälat Marschall in der Vvlivkirche vornahm, wohnte
riue große Svoar von Schrisistellern und Künstlern bei«
Nach beendeter Tranerseier wurde der mit vielen Kränzen
geschinückle Sarg aus einem vierspännigen Trauerwagen ans
den Zentralsriedhos überführt, wo die Beisetzung der Leiche
erfolgte.
Abschiedsfeier der Deutschmeister-RegimentS-
musik. Die Deutschmeister verlaffen bekanntlich im nächsten
Herbste die engere Heimat, um in M o st a r, der Hauptstadt
der Herzegowina, die Garnison zu bezieheir. Am Schlüsse
des Karnevals haben nun die Musiker der Regimentskapelle
ihre Angehörigen und Freunde z» einem Feste geladen,
welche» am 1. d. M. in der Gartenbau-Gescllschast mit
glänzendem Erfolg abgehalten wurde. Der Regiments­
kommandant Oberst P s e i s s e r, die Majore v. K ö r b e r
und M a m u l a, die Hauptleute Sternhaufen uud
Fischer vom See, sowie die meisten Offiziere de»
Regimentes, die Kapellmeister Lehar, Scharsf, Zit
und Wacek beehrten das Fest» welches unter der Patronanz
der Gemalin des Hauptmannes Steinhaufen einen
ebenso würdigen als onimirten Verlaus nahm.
Stciermärkifche Landesausstellung 1901. Da»
General-Komile der nächsten Landesausstellung in Graz
veröffentlicht einen Ausriis, in welchem die Mitthei ung ge­
macht wird, daß aus Grund stnumeneinhelltgen Beschlusse»
die nächste Landesansstelliing nicht schon in diesem Jahre,
sondern e r st i m A» g n st und S e p t e m b e r 1 9 01 in
den Räumen der Grozer Jndustri halle abgehalten werden
wird. In der Ausstellung werden u. A. daS Gebiet der
Touristik »nd des FremdenverkrhrS, sowie da» Sportwesea
vertreten sein.
Eingestellter Vahnverkehr. In der Theilstrecke
Wratno—Lobe»— MIcbeno der im Betriebe der
Böhmischen Nordbahn stehenden Lokalbahn Mscheno—Uuter-
ectno mußte wegen Beschädigung des Bahnkörper» durch
Hochwasser der Gesammtverkehr auf ungesähr zwölf
Tage eingestellt werben.
Goldfund in EnzerSdorf. Beim Umbau eines Hause»
in EnzerSdorf wurde am 1. d. M. ein großer Gold-
sund gemacht, der aber durch die Uukenntniß de» Haus­
besitzers fast ganz in olle Winde zerstreut wurde, und
schließlich erst mit Hilf- der Gendarmerie theilwerse wieder
in den Besitz deS rechtmäßigen Eigenthümer« kam. Der
Hausbesitzer Georg T o i s l ließ eine Mauer seine» Hause»


[ 2023-06-29 10:44:58.531 - 19000306 - Seite 5 ]
nifebemigttt, wobei »ine große Menge Goldmünzen auS
einem MauerloLe fielen. Herr Toifl sah fie für Spie l-
marken ouS Mefliug an und war in Folge dessen damit
sehr freigebig, insbesondere gegenüber den Lindern deS
ÖrteS, welche ganze Hände voll davon bekamen und die
Münzen znm »Anmäuerln* verwendeten. Erst ein Lehrer
erkannte den hohen Werth deS Fundes und Herr Toifl
setzte sich nun mit der Gendarmerie inS Einvernehmen,
um wiider in den Besitz des Fünde- z» gelangen. Dies
war jedoch nur mehr zum geringen Theile möglich. ES
find im Ganzen gegen 150 Münzen in seine Hände zurück­
gelangt, die aus verfchiedenen Jahrhunderten stammen.
Brand in NeinprechtSpölla. ES wird unS geschrieben:
Tie Bewohner von NeinprechtSpölla in
Niederösterreich wurden am 28. Februar nach Mitter­
nacht durch Sturmgeläute ouS dem Schlafe geweckt.
Tie mit Futtervorräihen gefüllte Gemeindescheuer
stand in hellen Flammen und nur dem umsichtigen
Eingreife» der fieiwilligen Ortsfeuerwehr unter Lei­
tung des Hauptmannes Herrn Georg L u st i g
gelang es, den Brand zu lckalifiren und nach sechs­
stündiger Arbeit vollends zu löschen. Auch die Nach­
barfeuerwehr Burgschleinitz war am Brand-
platze erschienen. Da- gemeinnützige und selbstlose
Wirken der freiw. Feuerwehr verdient volle Aner­
kennung, denn ohne derselben wären bei dem
herrs^ enden Winde mehrere zum Theile noch mit
Stroh gedeckte Häuser dem Elemente zum Opfer
gefallen.
Ein Trfraudant— amerikanischer Ossizier. Der
frühere Gemeindesekretär in Ried Ferdinand Boden-
hof e r, welcher im Herbst 1898 von dort nach
Veruntreuung von etwa 6000 st. nach Amerika
flüchtig wurde, befindet sich jetzt als— Lieutenant
der amerikanischen Armee in Manila. Boden-
h o f e r war früher Feldwebel beim 59. Infanterie-
Regiment in Salzburg. Er soll sich im Kample
gegen die Aufständischen so ausgezeichnet haben, daß
ihm die Lieutenantscharge verliehen wurde. Wenn
ihm die Amerikaner nur nicht die Regimentskafie an­
vertrauen!
Neues Opfer der Berge. Aus Graz wird berichtet:
Der 16jährige Franz Gas perl, vulgo Weber,
der mit zwei anderen Grundlseer Burschen den
Hundskogel im Todtengebirge bestieg, stürzte
zehn Meter tief ab und blieb eine Leiche.
Neues Krankenhaus. In Knittell'eld findet am
12. März die feierliche Einweihung des neuerbauten land-
fcbaftlicben Sfrantenbauft? statt. Dasselbe ist nach den neuesten
Ansordeinngeii der Hygiene eingerichtet und hüit einem
längst geiühlteii Bedürinisse ab.
Ein doppelt verwaistes Stift. Das im Jahre
1128 gegründete Cistercienserstift Reun bei Graz in
Steiermark hat jüngst einen doppelten Verlust erlitten.
Am 24. Februar starb, wie bereits kurz be­
richtet wurde, der hochbetagte Prior Dr. Alexander
G r i l l w i tz e r, Jubelpricster, Tiözesan- Senior,
jubilirender Prior und Dechant, f.-b. Konsistorialrath,
Ritter des Franz Josess-Ordens, im 92. Lebensjahre,
«in hochverdienter Priester, eine Zierde feines Ordens
und der Tiözese Secka». Vier Tage später, am
28. Februar, schied der hochwst. Herr Abt Candidus
Z a p f l, f.-b. Konsistorialrath, aus diesem Leben.
Der Hochselige war iu R eu n am 28. Februar 1829
geboren und am 29. April 1891 zum Abte gewählt.
Er starb gerade an seinem Geburtstage.
Eine Luftfahrt von Berlin nach Prag. Bei
Brandeis nächst Prag landete am 3. d. M., Nach­
mittags 2 Uhr, ein preußischer Militärballon mit dem
Oberlieutenant Ewald Kleist und den Lieutenants
Paul Witte und Paul Deckert. Der Ballon
war um 11 Uhr Vormittags in Berlin auf­
gestiegen, brauchte also zur Zurücklegung des Weges
von Berlin nach Prag nur etwas über drei
Stunden. Der Ballon hielt sich durchschnittlich in
einer Höhe von 3000 Metern.
Neues tSvmnnfium. In Mügliy. Mähren, ist— wie
man uns schreibt— eilte lebhafte B ivegmig für die
Gründung e n-s Gymnasiums eingeleitet. Jüngst fand da­
selbst eine Verfommlnng statt, zu b r auch LandtagSabge»
ordneter P o h l erichienen war, der die wärmste Förderung
in dieser Frage zufügte.
Snspeudirung eines Notars. Wie aus Brunn ge­
meldet wird, wurde ln Folge einer beim Kreisge­
richte i> Z n a i m erstatteten Strafanzeige der Notar
Hugo Rothleuthner in Joslowitz auf An­
trag der Notariatskammer in Brünn durch das
Ober-La»desaerichts-Präsidium vom Amte suspendirt.
Zum Substituten wurde der Notar Dr. Fuchsig
in Znaim bestellt. Als Ursache der Snspendirung
wird ab gegeben, daß in der Kanzlei Rothleuthner's
8000 Kronen veruntreut wurden. In Folge
der Entdeckung der Malversation hat sich der Kassier
Rothleuthne r's, Gratian S o b o t k a, er­
schossen und wurde der Sollizitator P u c z k a
verhaftet; ferner ist ein Schreiber, Namens
Feichtinger, flüchtig.
Der Kampf um die Barbarakirche. AnS Mährisch»
Schönbcrg wird geschrieben: Der Gemeiudeausjchuß hat
dor Kurzem beschlossen, eine kleine, der Stadtgem-iude ge­
hörig» Kirche, die sogenannte Barbarokirche, der seit einigen
Monaten hier bestehenden altkatholischen Kirchengemeinde
zur Abhaltung ihres Gottesdienstes zu überlaffea. Diese
Kirche wurde früher als Friedhoikapelle benutzt und wurde
uach der Beilegung des FriedhvfeS sorterhalten und re»
stanrirt; einige darin erhaltene Freskogemäld» haben künst­
lerischen Werth. Gegen den genannten Beschluß bat das
Pfarramt Protest erhoben und in einer an die Gemeinde
gerichteten Zuschrift angekündigt, daß im Falle der Benützung
der Babarakirche durch die Altkatholiken sofort die Ber»
hängung deS Interdiktes erfolgen würde. Dies hotte zur
Folge, daß die politilche Behörde den erwähnten Beschluß
des GemeindeauSIchusseS fistirte. Man darf auf den AuS»
gong der strittigen Rechtsfrage gespannt sein.
Tödtlicher Ausgang eines eheliche» Streites. In
Hostiehradek, Mähren, schleuderte kürzlich der als
notorischer Trunkenbold bekannte Inwohner Franz
Kaderka seiner Gattin, mit der er in Streit gerathen
war, ein Trinkglas io das Gesicht. Das verwundete
Weib ergriff darauf eine Holzaxt und versetzte mit
derselben ihrem Gatten mehrere Hiebe auf den Kops,
bis er zusammenbrach. Als Franz Kaderka sich
wieder erhob, stürzte er abermals nieder und ver­
schied bald darauf an Gehirnerschütterung. Gegen
dessen Gattin, Barbara Kaderka, wurde wegen
schwerer Körperverletzung die strafgerichtliche Unter­
suchung eingeleitet.
Zigeuner-Plage. In der Umgebung von RovenSko
in Böhmen halte sich eine Zigeunerbande angesiedelt, welche
bort verwegene Tiebstähle ausübte. Kaum verging eine
Woche, in der nicht von ihnen da oder bort ein Gaunerstück
verübt wurde. Besonders die Bewohner der Gemeinden
B o r e k und H n a n i c wurden letzter Tage nibt wenig
überrascht, als Einigen die gut gepflegten Schweinchen, die
geführten Gänse und verschiedene Sorten von Kaninchen
ouS den Ställen venchwanden. Um das Gestohlene alsbald
braten zu können, hatten die Zigeuner einem Jnlafien auch
einige Reisigbündel entwende!. Nebstdem stahlen die Gauner
Kleidungsstücke und verschiedene HnnSge-älhe. Bald daraus
verschwanden die Zigeuner aus der Gegend; sie wurden
jedoch von der Gendarmerie verfolgt und unwech Smrzopka
eingeholt »nd verhaftet. Es ist dies die acht'öpfige Zigeuner-
samilie R u z i c k a.
Wieder ein entführtes Jndenmädche». Aus Stanisla»
wird berichtet: Ein gewisser Dmytro Lysenko aus
5 l e t n i k bei L y s c e hat am 2. d. M. ein
Judeumädchen, Namens Frojda Jnslicht, ent­
führt, wobei Kostbarkeiten im Werthe von 20.000
Kronen mitgenommen wurden. Lysenko, der 45 Jahre
zählt, soll die Entführung in Bauerntracht unter­
nommen haben. Die Juden haben den Vorfall
wieder zum Anlaste für die Beschuldigung genommen,
daß das Fräulein Jnslicht in einem „Klafter
versteckt" wurde.
Tod im Steinbruche. Aus Tlumacz in Galizien
schreibt man uns, daß dieser Tage der Arbeiter
Andreas K a zi m i rk o, während er in einem Stein­
bruche i» Nizniow beschäftigt war, von plötzlich
herabstürzendem Erdreich verschütiet worden ist und
dabei seinen Tod gefunden hat.
Fünf Personen ertrunken. Nächst Zsablqa in Un­
garn ereignete sich am 2. d. M. bei der Theißsähre
ei» furchtbarer Unglück-fall. In Folge Scheuwerdens
mehrerer auf der Fähre befindlicher Pferde wurden
zwei Wagen in's Wasser gerissen, wobei fünf Per­
sonen ertranken.
Erdbeben. In Trieft wurde am 4 d. M. Abends um
6 Uhr bei heiliger Bora und starkem Schneetreiben ein kurzer,
ziemlich intensioer Erdstoß verspürt, 0er ungefähr zwei Se­
kunden dauerte.— Auch in Verona wurde am 4. d. M.
ein zienilich heftiges Eidbeben beobachtet.
Vermißter Segler. Aus Finme wird gemeldet:
Am 1. d. M. Nachmittags lies von Moschenizze
der Segler „Sän Marino" mit vier Mann und 20
Meterzentnern Bohnen und Erdapfel nach Fiume
aus. Der Segler traf am selben Abend in Fiume
ein, konnte aber in Folge des stürmischen Wetters
nicht in die Rhede einfahren. Er wurde vom Wind
in der Richtung nach L o v r a n a getrieben und ver­
schwand. Es wird allgemein angenommen, daß die
Mannschaft den Tod in den Wellen gesunden habe.
Tie eingeleiteten Recherchen sind bis jetzt erfolglos
geblieben.
Leben und Tod. An- Nizza wird berichtet: In
den letzten Tagen wurden hier zwei Veranstaltungen
auf groneuhaste Weise gestört. Während die große
Blumenschlacht auf der Promenade stattfand und
Tausende lachten und jauchzten, tauchte in Sehweite
ein Leichnam im Meere auf, der alsbald von
Fischern eingeholt uud geborgen wurde. Und als
nach der Preisvertheilung von 50.000 Francs für
die Wagen und Gruppen Darsteller uud Zuschauer
aus fast allen Plätzen Ringelringelreihen (die Faran-
dole) tanzten, wurde am Garibaldiplatze der Maurer­
meister Abbiati von vier Marken umringt
und erstochen. Ehe man noch den Mann fallen
sah, waren die Thäter verschwunden.
Großer Fabriksbrand. In Melrnki, Gouvernement
Wladimir, ist am 4. d. M. die der Pelersburger
Firma Brandt u. Ko. gehörige Flachsspinnerei
und Säckefabrik abgebrannt. Der Schaden beläust
sich auf 9000 Rubel. Die Fabrik beschäftigte 5000
Arbeiter.
Stcrbefälle. In Gmnnden starb am 3. d. M. der
ehemalige Kost,osekrelär Herr Karl Bernhosser im
90. Lebensjahre.— In M e r a it starb der Privatier und
Hausbesitzer Joses Lusenberger rar 80. Lebensjahre,
der Vater der Gattin des Universiläts-ProsessarS Dr. Aulon
Zingerle.— In Bozen verschied der Oberforst,
tommissär AloiS B o n e I l im Alter von 62 Johren.—
In Klausen starb in Folge eines UnglückssalleS der
l. k. Oberdutmann Stesan Schweiger. Derselbe war
aus dem Wege vom »kalten Keller" über die BöjchungS-
mauer hinabgestürzt, schwerverletzt und bewußtlos liegen
geblieben.— In Lemberg sind l tzter Tage Herr
Med. Dr. StaniSlaus Ezaplinski, Direktor deS
Krankenhauses in N e u»S a n d e z, im 33.. der Bürger
Herr Anton K i e n z l e r im 68., der Offizial bei der
Finanz- Landes- Direktion Herr Tbeophil DydynSki
im 31. Lebensjahr; und der Zeichnenprosejfor Herr Karl
Mlodnicki gestorben.
Des neuen Scharfrichters von Wien
erster Hinrichtuugs-Akt in Rudolfswert.
Der neue Scharfrichter von Wien, Herr Josef
Lang, der bekanntlich am 23. Februar als Nach­
folger des Scharfrichters S e l l i n g e r den Dienst­
eid ablegte, hat bereits am 3. d. in Rudolfswert
z„m ersten Mole seines schaurigen Amte- gewaltet.
Es wurde an diesem Tage da- Urtheil an dem
wegen Mordes zum Tode vernriheilten Zigeuner
Simon Held, dessen Hinrichtung schon einmal ver­
schoben wurde, vollzogen.
Scharfrichter Josef Lang war bereits am Vor­
tage mit seinen beiden Gehilfen i» Rudolfswert ein­
getroffen uud wurde im Bohnrestanralionslokale vom
reisenden Publikum sehr nengierig betrachtet.
Der zum Tode Verurtheilte hatte am letzten Nach­
mittage dem Herrn Kanonikus Mathias I e r i h a
die Generalbeichte abgelegt und den Abend verbrachte
er mit dem Herrn Propst Dr. Sebastian E l b e r t
unter frommen Betrachtungen und Gebeten.
Am Morgen der Hinrichtung wurde der Delinquent
um 8 Uhr aus der Arniensünderzelle in den Ge­
fängnißhof gebracht, wosilbst er vom Präsidenten,
Landesgericht-ralhe G o l i a, dem Scharfrichter
Lang übergeben wurde. In dem Momente, als
Held auf den Schemel trat und ihm vom Nach-
riliter die doppelte Haksschlinge umgelegt wurde,
hatte Held nur noch Zeit zu sage»: »Ich bin un­
schuldig". Held waren nur die Hände vorne ge­
fesselt. Von dem Augenblicke an, als der Delinquent
vom Scharfrichter übernommen murde, bis zu jenem,
wo Letzterer vom Gerüste Herabstieg, um dem Prä­
sidenten den Vollzug der Todes st rase zn
melden, vergingen nur 85 Sekunden.
Während der erwähnten 85 Sekunden hatte der
Scharsrichter, hinter dem Richtpflocke stehend, mit der
einen Hand leise über die Augenlider des Delinquenten
gestrichen, wodurch er erreichte, daß beide Augen nach
dem eingetretenen Tode geschlossen blieben. Die beiden
Gehilfen waren mit ihrer Körperlast »nmerklich an
dem Justisizirten gehangen, wodurch da- rasche Ein­
trete» des Todes wesentlich beschleunigt wurde. Scharf­
richter Lang hatte seine erste Hinrichtung in einer
ungewöhnlich raschen und so wenig als möglich
schaudererregenden Weise vollzogen.
Der Gerichtsarzt Dr. Johann V a v p o t i c kon-
statirte nach weiteren zehn Minuten, daß das Herz
des Justisizirten zu pulfiren aufgehört habe.
Frost, Schneefall, Hochwajfer.
Trotz des starken Frostwetlers und Schneefalles
mehren sich die Nachrichten von Ueberschvemmungen
im nördlichen Böhmen und inPrenßisch-
Schlesien. So ist in N i e m e S die Nord- und
Ostseite der Stadt von großen Wassermasien über­
schwemmt, das Postgebäude steht unter Wasser,
ebenso der Josessplatz; viele Wohnungen mußten
während der Nacht geräumt werden, weil
die F l u t h zu den F e n st e rn hereindrang.
Tie Überschwemmung nahm sehr rasch die Dimen­
sionen an wie im Jahre 1897.
Aehnlich lauten die Nachrichten aus dem Gebiete
des B o b e r und der N e i s s e. Ganze Stadtviertel
sind in Spremberg überschwemmt, einzelne
Häuser drohen einzustüzen. Bei einem
Hochwasserstande von 4 Metern kommt auf das
Wasser selbst nur 1 Meter, das Uebrige ist Sand.
Auch in Spremberg trat da» Hochwasser
ganz plötzlich während der Nacht a»f, so daß viele
Einwohner ruhig in ihren Betten schliefen und daS
hereinbrechende Wasser erst bemerkten, bis die von
der Fluth gehobenen Schränke mit donner-
ähnlichem K r a ch e n n m st ü rz t c n. B i e l e fl ü ch-
teten auf btn Sobeit, bis Kähne anlangten,
aus denen sie wenigsten- ihr Leben in Sicherheit
bringen konnten. Alle Sicherheit-vorkehrungen, wie
Auflegen von Zandsäckeu uud Errichtung provisorischer
Schutzdämme, erwiesen sich als ziemlich nutzlos.
Sämmtliche industriellen Etablissements am Bober­
flusse mußten ihren Betrieb einstellen; der Verkehr
zwischen den Ortschaften ist unterbrochen. Auch
Menschenopfer sind bereits zu beklagen. In Nieder-
N e u n d o r s ertrank ein Arbeiter, in Egelsdorf
brach eine Brücke, als sie eben sieben Personen
paffirten; sechs wurden gerettet, eine junge
Frau aber konnte den Flnthen nicht mehr ent­
rissen werden.
*^*
Ans Venedig wird gemeldet: In ganz
Venezien herrscht starker Schneefall. Infolge
des Sturmes kenterten mehrere Barken in der Lagune
und sogar eine Gondel im Canal Grande, deren
Insassen sich durch Schwimmen retteten.


[ 2023-06-29 10:44:58.531 - 19000306 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eisenbahn-
Nachrichten.
Mener Aörsen-Woche.
Wien, 3. März.
Der Wiener Effektenmarkt gleicht nachgerade
einem Patienten, dem mit keinem Mittel zu helfen ist. Er
reogirt aus keinerlei Anregungen und verharrt in einer Ge-
schöstslosigkeit, die zn beheben säst unmöglich erscheint. So
sind denn auch die Nachrichten von den Ersolge» der
Engländer aus dem Kriegsschauplätze in Südasrika an
der Wiener Börse oljire jeden Eindruck geblieben und wer
geglaubt hotte, daß eine Wendung deS Krieg-glückes die
Börsen, welche doch schon so lange daraus warten» zu leb»
hasten Umsätzen animiren werde, der wurde empfindlich
getäuscht.„
Selbst in London, wo die Kapitulation Cron>eS
und der Ensatz von Ladysmitb einen begreistichen
Jubel hervorriesen, gab sich an der Börse keine besondere
Bewegung kund, vielmehr ging der Preis der Minenwerthe
dort und in P a r i S, wo von London auS ansehnliche
Mengen zum Verkaufe kamen» zurück und in Berlin
ließen die englischen Siegesmeldungen gar keinen Eindruck
zurück und alles Interesse konzentrtrte sich dort auf die
Speknlalion in M o n t a n p a p i e r e », die noch immer
üppige Blüthen treibt.
Aus dem einheimischen Platze ist jedoch auch das Faible
für Moutanwerlhe geschwunden und die Stille deS Ver»
k.hres wird ei.isnch dmch gar nicht- unterbrochen. Dem­
gemäß bat auch das Regierung-programm mit
seinen« weiten ökonomischen Hintergründe nur einen plato­
nischen Effekt erzielt, welche Thatsache weniger befremdet,
weil eine Verwiikiichuiig des Programmes erst zu erwarten
ist, wenn der ReichSrath in normale ArbeitSgeleise
einlenkt, «vozu ober noch «venig Aussicht vorhanden ist.
Es kau» nicht genug beklagt werden, daß dem österreichi­
schen Volksparlomente daS Berstäudniß für die wahren
Jnleressen der Bevölkerung so sehr abgeht. Während im
Deutschen Reiche Industrie und Handel einen ungeahnten
Anßchwnng nehmen, lallt bei u»s jede wirlh'chasttiche Aii»
regung aus taube- Gestein. Wäre es sonst den.bar, daß ein
so »msassendcs JnvestttionS-Progra m m, wie
das der Regierung, welches dem gesammten ArbeilSmarkie
neue belebende Säfte zuiühren würde, Gefahr laust, nn
Archive deS Abgeoid, elenhouses zu verstnlen, weil unseren
Volksvertrelcru die Spracheusrage» vielmehr am Herzen
liegen, als die Lebeussrogen, von der:» endlicher Lösung
toS Wohl des SlaaieS abhängt'?
Der bisherige Verlaus der Nrichsralhsverhaiidlungen
recklserligt keineswegs die Hoffnung, daß die WirthschaltS»
plärre d,s Kabiuets Koerbec die uolhweudrge parlaurentorische
Hirt räützrrug firrden werden. Was nütze» die schönsten
E seiibohuplojrlte, «ucnn sie nicht zur Thatsache werden
können'?
Befremdend bleibt eS i i jedem Falle, daß auch die Abge­
ordnete» jener Kronlärrder, denen die Vorlheile der zu
errichte,rde» neuen Schienenwege in erster Linre zu Gute
kommen würden, die nationalen Streiligkeilen für wichtiger
holten, flott mit allein Nachdrucke für die parlamentarilche
Erledigung solcher Arbeiten einzutreten, welche dem Handel»
der Industrie »nd der Loudwirthschast ihrer engeren
Hcinroisbezirke eine lräitige Jördernng gewähren würden.
- Seit mehr als dreißig Jahren ist z. B. eine lebhafte
Agitation sür die Herstellung einer zweiten Eisen»
bahnverbiiiduiig mit Trieft entsoltet worden und
itiitt, wo endlich ein vollständig ansgearbertiteS Projekt der
Tauernbahn uird deren Fortsetzungen dem Reichkrothc
von der Regierung vorgelegt worden ist, liegt die Befürchtung
irahe, daß es ün EisinbahnauSschusse seine Beisetzung er»
solgc» könnte.
DaS sind trübselige Aspekten und es kann daher nicht
Wunder nelinie», wenn die Wiener Börse, ohnedies ous's
Aeirßerste geschwächt, heute nur mehr ein Scheinleben triftet.
Wir sind nicht Optimisten genug, um eine baldige Wendiing
zum Besseren sür nröglich zu hallen, so gerne wir uns auch
vvm Gegentheile überzeugen lassen wüchlen.
a n k e n.
Ausgab« der Fünf-Kroncu-Stücke. Es steht nun»
mehr sest, daß die nenen Füns-Kro»e»»Stücke
v o m 1 5. d. ob in Verkehr gesetzt werden. Da
mit der Ausgabe derselbe» bekanutlich die Einlösung von
SlaatSnole» verknüpst ist, so wird die Bank die neuen
Münzen nur gegen Fünfer und Fünsziger ausfolgen.
Reform deS ungarischeu DcrsickirrungStvkscnS.
Im ungarischen HondelSministerium bildet gegenwärtig den
Gegenstand von Engueteberathnnge» eine Novelle zum
Bcrlicherniigsgesetzc, welche allgemeines Interesse
erwrckt. Die Novelle bezweckt die Errichtung eines staat­
lichen Bersicherungsauites, dessen Präsident
vorn ?Noiiorcheu, dessen Beamte vom HaudelSminister er»
nanr t werden. Säurmiliche Versicheruiigsonstalten trage»
zu den Rosten dieses Amtes ein Tonsendstcl ihrer Netto»
piänricireiirnahmeii bei. Ausgabe des AmteS ist die Kon-
trole der Geschästsführung der VersicherungS»
onstalten, die sich bisher lrei konstituiren konnten. Ohne
Konzession kann keine BersicheruiigSgeßllschost mehr
regiflrirt werden; jede Gesellschoit muß ausweisen, daß sie
sür jeden Hairptzwkig ihres VersicherungSgelchäsleS wenig.
stenS eine Million Kronen, im Falle sie sich ausschließlich
mit der Rückversicherung beschäftigt, weirigsteriS eine halbe
Million Kronen als Betriebskapital besitzt. Die Prämien»
resrrve ist vollkomnien abgesondert verwalten, dieselbe
kann nicht virpsändet» kann durch keine Exekution angetastet
>c»idkn und ist an, Ende eines jeden Jahres noch den Ver»
sicher,rvgshnirplgatlirngen abgesondert zu verbuche». Feuer»
veisichernagsanstalten müssen 40 Verzerrt ihrer Netto»
pianrieneiunohmen in der Staatskasse anlegen, die Un»
sallversichernngsanstalten die lausende Prämien»
reserve, die HagelversicherungSgeiellschosten die
ganze Srrmme der im Voraus bezahlten Hogelprämien, die
TraiiLportversicherirngSgescllschasten dre periodische
Netiopiämie, die LebenSversicherungsgeseNschastell
die volle urathcnrvtische Reserve» welch« jedes halbe Jahr zrr
ergänzen ist. Obligatorisch ist ferner die Anlegurrg einer
Gewinnrejerve anS dem lOperzentigen Ueberschrrsie so
lange, bis die Reserve dos GründungSkapitol erreicht;
vorhher ist die Reserve bis z» 5 Perzent zrr dotiren. Die
LersicherungSagenten sind alt Bevollmächtigte der
Versicherungkonstalteki anzusehen, dieselben müssen mit einer
legstimirtea Vollmacht versehen sein. Die Angabe falscher
Daten feiten» der Agenten ist mit Gefängniß bis
z!» drei Monaten zu bestrafen.
Industrie und Handel.
Der Oberste Gerichtshof und die Kartelle.
Sämmtlichen politischen Behörden und GerichtSstellen ist
«ine bedeutsame Entscheidung der obersten
Gericht-stelle, durch welche der Bestand der
meisten Kartelle in Frage gestellt erscheint,
von amtSwegen mitgetheilt worden. Der Oberste Gerichtshoj
hat, im Gegensatze zu den übereinstimmenden Entscheidungen
der Untcrgerichte ein Kartell für unwirksam erklärt und
zwar im folgenden Falle: Ein Theil der Fed crwei ß»
Produzenten Oesterreichs hatte ein Kartell geschloffen
und ein Zentrolverkaussbureau in Wien er­
richtet» ohne dessen Einwilligung keines der dem Kariell bei»
getretenen Werke— bei sonstiger Konventionalstrase von
10t» st.— mit dritten Personen Vertäute schließen dürse.
Eine Ta'gsteingkskllschast brachte beim Handelsgerichte eine
Klage auf UnwirksamkeitS-Erklärung dieses lieber«
«inkommenS ein. Die beiden ersten Instanzen wiesen diese«
Klogebegehren ab, nnd zwar mit der übereinstimmenden
Begründung, daß vornehmlich die Beseitigung deS Gewinne»
der Zwilche,rhändler nnd die größtmögliche Verringerung
der Speien unter gleichzeitiger Schoffung eines größeren
Absatzgebietes angestrebt wird. Der Oberste Gerichtshof bat
nunmehr die übereinstimmenden Erkenntnisse der beiden
Untergericht: aufgehoben und dem Klagebegehren
stattgegeben. Jri der sehr nmsangreichen Begründung
dieses Erkennt,,iffes wird gesagt: „DaS Koalitionsgesetz
von« 7. Ap it 1870 versagt Verabredungen von Ge»
werbSlentcn, um de,r Preis einer Waare zum
Nachtheile deS Publikums zu erhöben."
WienerBraubauS.In derVolksballe in Wien fand
vorgestern Nachmittags unter dem Vorsitze des Landesrathes
Dr. Thomas ern: außerordentliche Generalversamm­
lung der Wiener Bro»ba»Sgenossenschoit statt.
Dr. Thomas erstattete Bericht über die derzeitige Situation
der Genoffeiischast. Er mies die gegen seine Person und
gegen den Vorstand gerichteten Arrgriffe zurück und betonte,
daß er in der niieigennützigsten Weise sich sür die Durch»
lührrnig der von «tun angeregten Idee eingesetzt habe. Led»
dosten Bersall riet die Mitheilnng hervor, daß die wegen
Ankaufe« des dem Dominikaneikonvent gehörigen Gutes
Walhos nächst Rannersdors eingeleitete Transaktion in
ein enischeiderrdes Sladiun, getreten fei. Laut einet an den
Vorstand gerichtete» Zuschrift vom 2. d. hat vänilia, der
Kaiser dem bereits slühec vom Papste genehmigten Ver­
kante des bezeichneten Gute- seine Zustimmung ertheilt nnd
den Unteiiis lSminister m t der Einleitung der weiteren
Schritte i» dieser Angelegenheit betraut. An die Verlesung
dieser Zuschrift knüpfte Dr. Thomas die Versicherung,
daß nunmehr der Vorstand wegen des Glundankanses in
kürzester Zeit schlüssig werde. Außer bietet Realität stehe
ihm »och «ine zweite bei Weidlingau zur Verfügung.
Die Versammlirng, die einstimmig dem Vorsitzenden den
Dank votirle, genehnirgte den von« Kaisier Simon vor­
getragenen Kassebericht nnd ertheilte der» Vorstände hin-
sichlich seine- weiteren Vorgehens die nöthige Vollmacht.
Die Milgtiedkr des Vorstandes wurden ohne Widerspruch
in ihren Funklioriea bestätigt,
ASphalt-Gesellschaft. Vorgestern fand die erste ordent­
liche Generalversammlung der Aktionäre der öster­
reichischen ASphalt»Aktie n-B e f e l l s ch a s t statt.
Der Bericht des VcrwaltungSratheS konstatirt, daß das ab»
gelauiene Geschäftsjahr eigentlich nur dem Bau und der
Einrichtung deS FabrikS-Etablissements gewidmet war, daß
aber die Gesellschoit nichtsdestoweniger bereits in der Lage
gewesen sei, in Wien sowohl als in der Provinz Asphoi»
ticnngen vorzimehmen. Der Bericht dringt weiter zur
Kenntniß, daß sich die Gesellschaft ausgedehnte, in Oester­
reich gelegene ASphaltlager gesichert hat. Da» Gewinii-
und Verlrrsttonio weist sür 1899 einen Reingewinn
von 2 09 fl. aus, welcher, entsprechend dem Beschlusse
der Gencrarversammlung, aus neue Rechnung vor­
getragen wird.
Aktiengesellschaft für Leder» und Ledertvaaren-
Induftrie. Die Präger Kreditbank hat die Leder­
fabrik H. B e r g m a n n S o h n n. C o. in N e u»B y d»
schov airgekaust und wandelt diese Fabrik in eine Aktien-
gei-llschast um. Es gelange» nunmehr 7500 Stück Aktien
a 200 K Nomina'« zvr Emission, und zwar zum Kurse
von 204 X zuzüglich der ob 1. Jänner 1900 lausenden
tünsperzentigen Slückzinsen vom Nominalbeträge. Die Sub­
skription aus drese Aktien findet vom S. bis 10. März 1900
inklusive bei der Hauptanstalt der Präger Kreditbank, bei
deren Filialen in Kolin und Olmütz, in Wien bei der
Firma Theodor Kantor u. Eomp., sowie bei alle»
giößeren Wechselstuben des Wiener Platzes statt.
Verkehrs-Nachrichterr.
Die Befugnisse der Reisenden. Jüngst begann in
Gegenwart des MinisterialratheS Dr. Richard H a s e n ö h r l
bei der Niederösterreichischen Handels- und Gewerbekammer
die Expertise, betreffend den vom Snbkomite deS
Gewerbe-Ausschusses ausgearbeiteten Gesetzentwurf zur Ab­
änderung der 88- 69 und 60 der Gewerbe.Ordnung, wodurch
bekanntlich die V e r k a u s s be s u g n i j i e der Geschäfts­
reisenden eine Einlchlänknirg erfahren sollen. Die ge­
ladenen Experler«, welche zumeist dem Handelsftande ange»
hörte», waren fast vollzählig -«schienen. Die Expertise wird
am 6., 9. und 13 d. sortge>etzt und werden der Reihe nach
die Vertreter der »och nicht einvernommenen kommerziellen
und industriellen, an der Arrgelegenh it betheiligten
Korporationen und Gewerbegenossrnschasten einvernommen
werbe».
Vorkonzefsion. Das Eisenbahnministerium hat dem
Sekretär der Wiener Tcamway-Gesellschast i. P. Dr. Lud­
wig M and! in Wien die Bewilligung zur Vornahme
technischer Vorarbeiten sür eine uormalspurige Lokalbahn
von N e u-L c n g b a ch über Jnbruck, Asperhosen und
Lvibcisdois noch Jude nan oder eveiituell nach Michel-
hansen aus die Dauer von sechs Monaten ertheilt.
SrtCQViipljilsljf Hlmöelsükpeschen.
Prag. (Zuckermarkt.) AnIangS fanden mäßige Ab-
chtüffe zu X 25,75 statt, weiterhin war nur X 25.70 er»
ztelbor: letzterer Preis bleibt Schlußwerth.— (Spiritut-
morkt.) Stagnirend. Rohwaare bedingt maximal X 38.
Der Absatz in Tripto war schwächer bei X 112—112.25.
Trieft. (Zuckermarkt.) Cenirisugal-Pilc ruhig, prompt
L 26—27'/., per März-Juli X 27'/,—28.—.
Hambarg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent)
sRegulirungspreisj per März 19.40, per März.April
19.25» matt» per April-Mai 19.12.— Petroleum loko
8V5M., ruhig.— Kaffee. SantoS Good Average per
März 36.—. per Mai 36.25, per September 37.25, per De­
zember 37.75 Geld.
Bremen. Petroleum loko 8.45.
München. (G etrei d e.) Gesammtbestand der Schranne:
313.900 Klgr. Gcsammtverkäuse der Schranne: 242.0L0Klgr.
Durchschnittspreise: Weizen per 100 Klgr. 16.59, Roggen
15.02, Gerste 16.88, Haier 15.31, Wicke» 17.57 Mark.
Zürich. (Getreide.) Südruffischer neuer Weizen 21.—
bis 22.—, rumänischer neuer 21—22.— FrancS. Ruhig.
Antwerpen. Petroleum 22.75. Ruhig.
Liverpool. (Baumwolle.) Aufgeregt. Tenders in Docket-
(je von 100 Ballen.) 0. Umiatz 12.000 B. Tages-Jmport
5000 Ballen. Deliveries American any Port 1». P. C.
per März 5 30 /,,, per März-April 5"°/„, per April-
Mai 5 1!: Mr per Mai-Juni 5»/, u per Juni-Juti 5 15 /*.,
per Juli»August 5"/ 64, per Anguft-Seplember 5 5 /«t> per
Seplember-Oktobec 4“ 7/ 64, per Oktober-November 4£ «/«,
Per November-Dezember 4"/«., per Dezember-Jänner 4"/,«.
Mittheilungen nns Sem Publikums
Zielium lente Aüenfls 8 lr!
TaS Lotterie- Bureau Wien. I., Svieaelaasse 13 «nd
O'brnstovti I., Wie», VI., Mariabitferstrahe Sie. 55.
Touat Aried, Wien, VI., Mariahilferstrage Nr. 103.
Telegraphischer Wetterbericht
der t. t. Zentralanstalt fiir Meteorologie in Wien ooin 3. März lSöft
7 lllie Morgens.
Stationen
z*>
fc*
DZ
ä
I 1
Stationco
I*
H
I-
|5
&
§
Ü
Prag....
— 5",
D
!>
JlbbQjiti..
— 1?
RNE
1
ttiakau...
— 8'L
i
e-grav,...
— ü 7
0
i'embcrf)..
— in
Budapest..
-RW
Tarnopol..
— 4:<
Ii
:i
Ungtrvar..
— n-4
■JUS
1
Riva ....
— 04
0
Hermannftadt
1
12
Bregenz..
- f>-,j
l
6
Szegedin..
— sV4
RW
Salzburg..
— 6 0 RW
i
Larajevo..
— 0".'
I
Jscht ....
- 8:>
n
r/ussinpiccolo
0*0
RRE
ti
Wien....
— r.u
-RW
t'itf j ....
4*0
RRW
4
Klage,ismt.
-11-6
2(1-
l
Gens ....
- r, o
—
0
Braz ....
— 9‘2
-RE
München..
- 7-:>,
2
^aibach...
-n s
'il
Sonnbltck..
—2^ 0
-RRD
n
(Hör* ....
— :M
—
0
Obir...
— 18 1
RE
i
Trieft...
— 1 2
G-JiC
‘5
^chneeberg.
— 17 4
8
1S
Pola ....
- 2'4
1
“
Semmering.
-11 4
W
1
Prognose:
Wien nnd Niedere st erreich: Unbeständig, zeitweise Nieder-
tchläge, tat:.
Tages-Kalender.
Dienstag, 6. März. Katholiken: Friedrich.—
Protestanten: Fridolii'.— Griechen: Eugen.—
Jsraeiiten: Jahr 5660, 5. Beadar.
zotto-Zie 1, nrigeri.
Vom 3. März 1900.
Wirnr 8» 26 38 14 33
Grarr 72 64 21 86 8
Wiener Schlachtviehmarkt.
Ausgetrieben wurden 4109 Stück ungarisches, 534 Stück
galizisedes, 883 Stück deutsches, zusammen 5526 Stück
Schlachtvieh, worunter sich 4468 Stück Mastvieh und 1058
Stück Beinivieh besanden.
Angesichts des reichlichen, den Bedarf wesentlich über­
steigenden Austriebes ist die Stimmung eine äußerst ge­
drückte und weisen die Preise schon bei den wenigen bisher
vorgekommenen Verkäusen einen empfindlichen Rückschlag
aus. Primaqualftälett drückten sich um 2 X und mittlere
»nd mindere Sorten bis um 4 X per Meterzentner.
ES notirten: ungar. Mastochsen X 48.00—66.—, Prima
K 72, galizische X 52—68.—, Peima bis X 72 .—,
deutsche X 54—74, Peima bis X 80.—, extrem X 83.—»
nntergeordnele Qualitäten X 40—48.—, Stiere und Kühe
X 40—66.—. Alles per Meterzentner Lebendbruttogewicht
exklusive Verzehrungsstcuer.
Wiener Warenbörse.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R., prompt
FrachtbasiS Aussig X 25.75 G., X 25.35 W.» stetig: Rafft,
nade prima prompt ab Wien in ganzen Waggons X 84.75
bis X 85.—; Würfelzucker prima prompt ab Wien in ganzen
Waggon? X 86.75 bis X 87, i iihig; Piles Centrisugal prima
prompt ab Trieft transito X 26.25—27.25, geicbä tSlvS.
Spiritus, per 10.000 Litcrperzent: prompt kontingentirt
ab Wie» X 39.60 G.< X40.— W.; behauptet.
Kolvnialwaaren: Kaffee per 50 Kilo» prompt ab
Trieft: Samo» superior X 50.— G« X 54.— W.; dett»


[ 2023-06-29 10:44:58.531 - 19000306 - Seite 7 ]
good abtrage K 48.— ©.. E. 49.- SB.; bet o regulär
K 46.— G.» K 47.— 23.; dto. ordinär K 44.— G»
K 46.— 23.; westindischer je «ach Sorte E 58.—
K 145 23.; Guatemala je na» Zo te E56 G.< E 128
23oa''; Portorico je Nach Sorte K 84 G., K 110 SB.;
9?i' lauf je „ach Sorte K. »5 »- K 75 23; Java gelb,
mittet K 76. K 120 23.; Menab» je nach Sorte
X 155 0».. h. 198 23.; fcjt.„
Gewürze. p.>- 50 ftilo, prompt ab Trieft: Wtrer:
Siiigapore ichwarz K 74.— to., E 7c.— 28.; dto. werk
K 112.— G-, K 113.— 23.; Penaug K 67.— «., K 68
28.1 are; Piment K 43.— G.. K,44.— 23.; Eassia ltguta
K 51.— Ä.. K 65.— 28.; Nelken: Zauzibar K 60.—
K 51.— 23.; Ingwer: Tochin» geschält. C„ E 62.— G.»
L 75.— 23.; bto. Beiiza, notnreU K 34.— G., K 3 d 28.;
MaciSb üthe K 260 G., E 280 23.; Moctsnüsse E 200
K 280 23.; seit.._
Neueste Börse-Nachrichten.
Präger Börse.
Prag» 5. 2'.a:*. iliiionba»! 134.—, Eskomptebank
—, Laudwiilhschastliche Kreditbank 93.—, ZivnostenSka
93aLila 133.—, Soliner Kreditbank 169.—, Rufton —,
Daniefjche Maschinenfabrik 239.50, Eiste böhmisch-mährische
MniLiuenlabrik —, Rückversicherung 101—, Böhmische
Zucker-Jiidiistrie 123.75. Fünsverz. böhmische Hypothekar-
Piandbnese 103.—, Bieiperzeiiiige böhmische Hyvolhekar-
Psandbriefe 97.50. 3'-perzeutige böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 91.75, Böbinijche Landesbank: sZondsschuld-
scheine 99i—, Komviunal-Schuldscheine 96^0, MetioraiiouS-
Schuldscheine 96.35. Eisenbahn-Schuldscheine 96.50, Böhmi­
sche Jndustcialbank: 4>/,perzeniige Bank-Schuldverschrei-
bungm 99.—. Schwächer.
Triester Börse.
Trieft, 5. März. Zwanzig» Franc»- Stöcke 19.25,
Wechsel per London (kurz) 242.50, (lang) 242.35, öster­
reichische Papierrente 99.10, Italiener 93.35. Ruhig.
Budapester Börse.
BnSapeft» 5. Mär,. Oesterreichische Kreditaktien 750.60.
Ungarisches Prämien-Airleheu 163.—» Ungarische Kreditbank
745.—, Ungar. Hypothekenbank 459.50, Ungar. ESkompte auk
500.—, Bieipcrzentige Rente 98.50, Ungar. Koninierzial-
bank 2750, Elektrizitäts-Aktieu 276.—, Ungar. I idustrie- und
Handelsbank 195.—» Ungar, kronenrente 93.50, Oesterr.
Goldrente 98.75, Oesterreichijche Kronenrente 99., Pest»
Strabenbahn 673 50, Elektrische Stadtbahn 343.—. Ganz und
Komp. 3770, Salgo-Tarjaner 646. Nima-Mnranyer 027,—.
Bert tuer Börse.
Berlin» 5. März. Kredtt-Aktten 234.50, Lombarden
29.50, Staatsbahn 139.30, Italiener 95.10, Di»konto-Kom-
monbit 197.60, Miltelmeerbahn- Aktien 101.90; Türkenlos«
124.25. schwach.
ift«it ffHttet Börse
Frankfurt» 5. März. Oesterr. Kredit-Aktien 234 50,
Staatsbahn 139.40, Lombarden 29.60, Italiener 95.—,
Laura-Hütte 272.50, Harpener 229.25, UuuechnungS-Kurs
148.40. Still.
Wiener Börse turnt 5. März.
Die Börse gewann heute eine freundliche Ha taug. Da?
Interesse wendete sich zunächst den Monlanpavieren zu. die
von Deckungen und con Läusen böhmischer Provinzfirmen
profitirten. Insbesondere in den Akpmen Aktien und in
den Allleu der Präger Eisenindilstrie-Gesellschast kam eS zn
lebhafte« Umsätzen.
Den Straßeiibahoaktiru kamen günstigere Einnahme-
gerüchte und die Dementi» zu Gute, welche den Gerüchte»
über bevorstehende Betriebsände nngen bei der Ban- und
BetriebSgesellschast entgegentraten.
Besestigenden Etnsiiitz aus die Gesammlieudenz übten die
Meldungen, wonach Aussicht vorhanden wäre, daß das
Abgeordnetenhaus die großen JnvestittonSpIäne der Re­
gierung zustimmend erledigen wird.
Türleowerthe blieben veraachtSsiigt. Auch die Aktien der
Banken fanbeu bis aus Stcfbi afüen blos spärlichen Umsatz.
Valuten veränderten sich wenig.
ES notiren: Kreditakticn 234.50. ung. Kreditbank 186.—.
Lodenkreditaktien 246.—» Unionbank 154L0, Länderbank
118^0, Anglodank 124.25, Bankverein 136.25. StaatSbahn
136,60, Lombarden 28.60, Elbethalbahn 125.—» Dux-
Bodeubacher 137.—» Straßenbahn lit. A 136, lit. B 131,
Unionbaumatrrialien 107, österr. E>s-»bahn-BerkehrSanstalt
217.90, nngor. Zuckeiaktien 177, Alpine 231, Rima 313.25,
Tabakaktien 144 50, Sareter 180. Bereinigte ElektrizitätS-
gesellschnst 130, Unionbanges. 118.75, Wiener Bauges. 96.75,
Mairente 99.—, österr. Kronenrente 99.—, ung. Goldrenle
98.25, nng. Kronenrente 93.50, Türkenlose 125.—» Zwauzig-
FrancSstöcke 19.23, Reichsmark 118.42.
Kurse an der Wiener Börse turnt 5. März 1900.
UmrechnuD^asze für Kapital und Zinsen: 1 fi. ö. W« od* Silber —- 2 K., 1 fi. C.-M.” 2 K. 10 Ii., 1 Goldgulden~ 2 K, 10 li., 1 Mark -- 1 K. 1S h., 1 Frauc oder
Lira L6 h., 1 Liv, Sterl.— 21 K.
(Ttotuungcn um 1 Ulir.)
A.. AUgcmcine Staatsschuld.
Z ftn 2 ?pt:n‘Piat-DUU'rnbcr f. löCfl.
Z liu irrten A<-bruar-''Iua:!it
i« 2; itcr ^ainicr oii'.i**
tilir. 31 Ltcr 2 Umt= Cftc'bct H»
£p*e v. ,'art: 18.M fl.«-
isoie i*. ;')aiirc lto'O 1 ()>>)„
i'o’e v. ^ibvc <0 M.« r.
Vric v. Dative IS‘4 *iiV)~ ..
foic v. 1n4 HO
2 ta 2 tS'Touiai'.. Prarlbbc.üsc K.
L. Klaatsschuld der im Hkichs»
rathe vertretenen Königreiche und
Lander.
.-s!crr. Geld'.'tUkc ütucr». 2 ^'^.
Le>'t. Ncruc i. äerier'. i'«W. 4 4
Ccft. sScr.tc j^cucrf/JUCW. oY 3 °o
Eisenbahu- Lteatsschuldver-
Ichreibungeu.
Älbtctfittahn 4%
G'ln’cb^tbbabni.Oi.ibiü. 2 t. 4°«
»rraMHdb’P’b. i. iiLb.; bt:>. 2 :. -■ V
^•licu^r'iicivn^aftn 4<«»u.2l*O^. 4 s
SRubcl-i. i.fttio. ftciu-i». L'iD.St. -4"»
9?orarlb.'?.i.stvlu.''ti.4i*Ju2-0 ’il. 4"»
Zu Staatöschuldvcrschreidün­
ge« abqcsk. (5n'ettbahu ^tktien
tztilribctbbubit 4I-
„ .V i‘o
n 2ä.-,LutiQ-2u-at 400^.>
0 alij. .^arl-tubtiugbat;» 42". c ..
Vom Staate ztir Zoh unk über­
nommene ;. A'*a
Sii.’int. 2 s?.' f ;b.\ n a
SPah.tt. 2.h"'(L;. 4^
Gi’.'iiei >*3-rbcvnb.VtTlb.ib.21.)4°->
• l*i;\ib::’, baim.... 7'r-u. 4",
Cfji'-i: .... 4%
Sio. 2 t. 2. 4^-y
{bis. i t.■ 2. 4",
ic> 2 tomvjti, .(b.
Vof.;lj;iib.= (e<.,b*‘iri'. r*i’. st. o"o
S'iabv t<)ren;Mjnn(4m u. l‘'IO.h.)4"o
M rU i.-i*l.t£::ilvalb.
SRu&oifb.- 4”_M 4^
Rudolr'babn (r., -iv. 2 t.) 2. 4"*
&orariu. B. <£. ibiu. 2 t.) 2. 4>
C. Stuatslchuld der Länder der
ungarischen Krone.
Ungar. Renn i. (vclb 24.ÜOCI ft. 4‘,
Uiifiar. sSciitP i. .'Uly. S Ui'rfr;i
Ur.9.3ucti~&iiub.i.&. Sfti. jlj--.
bto. isos..*7 dl. 41 -;»,
Üuo.Cfif.UiOib..i
UttsövifcS^iird-:S» 2 lnlc!it.'N' div.) 4^
BoLi7.»br'i.».Etsenb.-7a»v.-Atrl.4t,^
‘I p.iau*^eftus.*in(c!;c-!l^v.-.nr 4%
£ir;,;r 2 .r-ikLj,rS. 2 .-.'^ :t-Änl. 4%
2?ufowinacr Prov.- Schürfer,'chr.5>»
Gatiztschcs vüuves-Anlcb-!' \^>y, 4 ^,
Öali;. Pior>' 2 chu!dv'r>chr. 4%
flratuifebes eanbe^ftsticbcn 4 «;
Mabrn'Lcä eand.S-AnHicn 1^0 4 ''«,
^icbcräfistr.Vd.tbc£«' 21 nlL> neHls, 'ii* 4%
C C'vni’':crt. Vüiibcd'^IiTlc!\n !s*< 74%
2 1 ci r 1 ü 1.^ j 1; ?.* '21• c i: t.* ia n 1. 1 4 ",
7--rtfr Raubes- ‘JmoiMt 4%
2s-iu5-2‘:f!.nb.- s 3S? inVi-^isstj:T.»©c*
uüiQvrt C'üt. 1*'»7 töiü. 2 t .1 4-'„
Stuf. d. 2 iafct ^rutut v. I. c,\
5ttU. c. 2taMi'i^.U)n'tn. |S! a
2 lul. d. 2 tadtBiibweis u. S. !>:«:-{4
Aul. d. ^tabt Vcirherii u. I. IÄ*»; i" 0
Aul. d. 2tabt Ivieß ü. 0-
Slut. d. «StcDt u. Hantels.'. Trieft 4- a
2 nle.'''n bn 2 tubt Seifst h°*
dto. Ifc74'2’lbfr 0. (,«osb»240Ä. 5»»
bra. 1^4 (W.in'er--l,neben)... 4 °,
fcro. 1^'* ft'öai ^ilulcJicn.) 4 y
Diener vc nb.nt-:1 i..---.'"u5itbw ^4
Lüikuei frucht-u.L'r.-Bor'eli.-'.'l. 4'^»
Bulqar. 2taats>c^.-.esj^.-A/,'4s>^.6^
Bulgar. 2taars-Hl)p.-Lnl.24<'K.6?4
Geld i
Daarc
9f\—
00.-_*o
00.—
00.2"
00.—
011.20
00—
00.20
163—
liio.—
i
137.25
16(1
161.2.)
200.—
201.—
•2*0—
201.—
103.00
101.50
95.47, l& .HO
ro.— 1 «».üu
67.2) 1 87.1.1
s>7.— I 97.7.',
97.—, PT.io
90 12 >..',0
VI
fO.TO
9U.75
s-7.40
J)7.00
' liXUO
u:;.- 115.-
in .10
iOXOO 101.70
111.50: 11-2.50
07 .-
07.—
07.10
s-;.7.)
01.70
08.50
07.10
5.0. 50
76.''>
07.. .0
0^.,i0
08. -25
r*s.TO
90.75
08.2',
100.40
IUO.—
sili.40
80.75
10 '-;.-
!O4.-
141.50
08.70
s»D—
16.—
94.-
91.-
98.75
109—
s<8.50
98.40
98.90
96.75
96!—
97 50
99.50
98!—
92.—
102.50
07.70
nc!öO
lO.'.Oi)
102 .-
Jft.iiO
97—
iro 20
05.-
65.40
85.40
98.—
JiS.—
07.50
97.
9.5.
stft.-
s«8.20
97.40
H0.5Ü
77.20
sui—
07.40
99—
07.50
07.25
9«. 4:
56.70
101.—
llBt.HO
HO.20
Ost.4,•
81.50
H4-
104.—
142.—
99.50
98 >2
05.-
92.—
9*9.10
108.75
s!9.50
99.00
108.25
94.40
97.25
98.85
56.50
98 „50
lüj—
98.50
92.25
90.60
9.:.—
97'lO
103.00
s6]—
97.50
101-
S'.—
8i.—
E. Pfandbriefe, (Commuimi-,
ikisr»dahnrredit- und jüanlrcn-
Bbligatianen.
-lugio.-cfterr.Dank 4 l 3"i
Bvd.'nc -Aniiall aUg.ösi. i”.
v'obciicrcbit-iitü.i.ralniQticn 4\: *»
.'P>nrGfr,p7Htbfl;;M,frI. 5%
Bobnioebe Hnvothekc.nbank verl. 4 ,: t
Bukowinacr LvSeucr.-Ltt':. tcrl. 5%
bto. bto. vevt. 4 r, -t
Centr.-Bc'dencr.-D.i.4.5I.vrrl.-1^
bto. i. 5O 71- v?rl. 4
Gal. Äkt.'Hyp.-Bankruit 10 >Pr. 57-
dlo. i.A2I.^erl.4^'>
Gal. Bodcn-( 5 rcd:t 2. i. vcrl. 4"»
dlo. i. UX serl. 4%
ööi. e.'iub.*». b. ct. «di. u. eob. iVz
bto. .‘lDti*m.=Cbf. ii. Ein. .5'
^ r :ri: ot:?r 3»pb<, ncr.*: 1 ln''rcft verl. 5
Vastbclbanf i. Bosnien u. Herweg. 5".-
Mabr.Hrvot'i.-Bankb.'»
eViaü'..Hnvold.-Bank i. 303- vcrl. .5'»
W.ihv. Hbvolbeken-Bcnr ücit... 4%
äsirticfiv 2varkasse. eiste verl. 4"»
?l'tebrtois.('liirbk*S-Hvv.-An ^oltu.4"»
Ldcio't. La'.idcS-Hvv.-Anstalt v. 4"
Qesrcrr. H.ipotlfekcnbaiik vcrl... 4*
Cerr.*f(Mc». ^ebener.*?In'*tnlt r. 5%
Ccst.'litlv’t.^oöena.-SnftGinj^V?"-»
Cc’t.»»chic?. Bodencr..Anstalt u. 45
^efterr.-nnflar. Salrk4O^^.vt'tl. 4f,
Ccrtcrr.-unflor.S?sln! 50 ,7. verl. 4'^.
2vur5a»'sc erste österr. i.iV'I.verl. 4^»
'Lteicrrn. 2 par!aste i. 53 I. vcrl. 4°«
Schw2rrenb.A.,38I.N^t.23V)K.t-
Courrnerzialb. Dcsterung.4lI,v.4><^
Hkrm.Äovrn-Ür.-Ä. 1. 8 II. verl. G'«
dto. t.38vi* verl. 5%
bto. t.iOSO- 0 -iS^
Herln.SvaikasfelO^Pr. t.3lI. v. 5^
Lparkast'e-L.-L'ef. 2raderbürg. 0^ "a
Lp2i'kaneBudapefth.v.46^Z.v.4!-..''»
bto. i.oü J. t,fvl.4?#
Sparsasier-Berein Reiter,bat. I. Cü.
in 50 Wahlen öcrloobav 4
bto. Pf.inddr. i. 5»OI. v. 4
Lpar/affe ung.2arrd.-C-v. 4 U?
dto. i.5OI. v. 4^"ie
TemeSvorer 2parkanc 1.38 I. v. :5^
dlo. 4OI. v. 4Y 2 'o
Ungar. Lodencr.-Institut ucd.
bto. in 5t^I. verl. 4"»
dto. i» R. 2. 4*^.%
Aaichau-^dcrb.Eiscüb.E 18592. i%
bto. G. 18800t. 118*. 4%
rei,ib.-C;er,,.-I.-E.-G.18643OOfl.2.
4 ob 10%
bto. 1884 .300 sl. 2. 4%
4'eoben-Lord. Etsenb. 1893'.b.St.)4%
Mahr-Lubw.-Iamn.UOu.i(>s»'»st. 4%
Nordwcstdadn, österr. 20O st. 2. 5%
bto. lit. B 200 fl. 2. 5%
dto. E. 1874 7.'« St. 5%
bto. 1885 2Ü0u.ItWff.2. 4%
£ßvaii''5ricbl. (£u‘cnb. 3u0fl. 2. 5%
Liag-TuierC. af)4,177ou.5r^>M. 3%
s'teicheiid.-Gabl.-Tannw.Eiseub. 4%
Lcrmecberg-K.A..G.4'R)u.-200O>i 4%
Lchwornnau-Zliettl i'otalbnbn 4%
2ta.irseisenbabn-Gcsellsfb. 4Zt>.^. [y 0
2taatsetsenbabn-lst.E.I874 4StiÄ.3%
*3taat^cifenb.«(9.X.(r.I8s5 4^jl.3 i%
2taatSei'end.»Ges.Erg.-St.4'^>K.3%
2taatsetscnbabn»Gel. J. E. 48uft.f) 0#
2tslat&ci»onb.*(j>. 11.»£.1874480A.5"«
Slibk>abn-Gef.Iii«irer-Iuli480S.3%
2udbabn-e6es.Avrtl-Oktob.48t».Sk.3%
2ubbat)n*ö)cfeüi*att. ... 4s) 1 *.,,?;
2üdbabn-GescU'L. 472u. 236^Ot. 4%
Sübn.Verbdgsb.20010Ot»tt.5OlL»N.4^
Ungar.-galiz. Co'enbahu 2>E»st S 5%
Ung.Lestb.(2tlil.'^.-!-
o;!—
1HJ.50
101.30
1ICV20
101 .—
}»7..V»
07.05
103.20
1»3.70
0)—
05.40
K »».-10
1013-0
sr6.'»0
i>.'.50
1<«..5»
110.50
08-'."
rm—
ot. *r>
04.75
05.50
100 25
100.70
100.80
101.60
1,74.-
10.5.—
ltrj '*)
193.50
10:4-
1 103!.V)
!«.—
i 0(7. y)
W.40
! oc* so
fi** 20
l. 00.20
sfti.fjO
08.—
96.40
101 .—
100 .—
r*;..w
OO..TÜ
! 160.51)
sOnO
1 10(5.50
!>.*. 15
i lnO.15
97430
07.90
08.—
00 .—
00 .—
frO.75
105.-
106—
101.75
oo.—
100 .—
HO-
Oi."i»
08.50
00.50
91.60
91.75
08.—
00 .—
03—
9.3.50
08.75
00.75
08.75
00.75
im.—
162-
08.25
00.25
00.75
03.75
94.20
W..X 1
85.—
ooi—
ioo!—
96.50
07.50
08—
00 .—
100 .—
11*1.30
102 .—
103.—
96.—
00.50
96.50
97.50
02.80
93.40
103.4»
104.-
rxio
9t,'5»
sH(.—
99 50
00.50
100.20
11/3.—
103.—
101.50
102.25
06.80
07.50
96.70
97.30
87.-
87.50
iV).70
%,70
».40
00.10
io?!h)
lugioo
107.20
107.80
108.-
108.5»
97.6»
98.40
103.25
K'1.25
77.50
78.-
54.50
05.50
94—
95.-
88 25
85.—
86—
83.50
87.—
87.75
69.n0
79,'!.2.
Dien-Pottend..W..N.L.2O0st.<
Wiener kvkatb.--Ntien-Eses.4OO5
HdbSthalbahn2'1O tk. 1(vl st. ... 4%
G, jObligationtu von sonstigen
Lranspart-Unternrbuluugen.
^^di'ia"s.unfla7.2ee,ch;ff. ^> Q. 4'.%
U ott. 0 st. E nt. 1895 2 KW:t. 12 .WK)Ä .4%
H. ^bliufiUonni in-nstririter
(OrstUsdmstfn.
6ia;-:LC?.Cisg.u.M.-A.-& .209?.4%
SJumta.ian.. bi‘! ;m.(r.lSAiTü'ist. 4%
DiJ. ö. ro. L8O.24Oi»tt. I2.0rt^.4s:%
PrägerCise»-I.-B.187530Utf-T. s»%
3hibolfMMitte,üeinbleii)rual$Tu. 5% P
4t ■>, 20X) u. '409 .<7 4%
icrifdic Eisen-Ind.-Ä. AK> fl. 6‘>
I. Diverl'c Lose.
Pcr 2lück.
») B e r; i n 5 l i cd e Lose.
Brb'-C.-A. a.ö. Pr.-Tch. E.1880.3%
Lvd.-C.-A. o.ö. Pr.-Sck. (5.1889;)%
?on.=T’Qm»(f.^H.HiOfI.(s’Ttl.4nbn»%
DonQn-Reg.«'2ose v.I .187't I(«O>. s
Hvvot>).-B.'.in7..Pr;inr.-<7iöulc'v. 4%
Triester 2tief .‘ifl. sOOst. E "l. 4 '<
Triester 2:üöl-2ii:i. fOfl. v. 2l l.\ '■
Se.-brsck'ePrömiet-Anl. H>0/Trc. 'J c 4
Turk. Eisenb.-A. Präu«.-^bl.4OO4^'
l>) Unverzinsliche 2 0 s e.
B r:d avest-9a stliea(Dotnü'iU'.5t!.ö.D.
Crcdrraust.f.Ha'iid.u.Getv.lOOst.Ö.Ä.'.
Ciarv 40 ft. CM.
Inttsbrucker2tabt-AiiIefin2Ost.ö.W
Krakauer ^vttcrte-Änleöen 20st. o.D
L.tidar!iLrPranncn-Anle:icn2ttst.o.D.
^icn.2tadtgcmeiudc... .4«>st.ö.W.
Palifv 4«tst.CM
ÜHotljentfreuv ö^evr.O’v’f.v. lOst.o.W.
„„ tr.istar. (ilci.f.rHI.ö.'B.
Nndolf-Ztiftnng lOii.ö.W.
Salm. 40 r 7. CM.
Sal;durgeiPrämien-Anleh.2tH'l.ö.W.
2t. OfcnoiS ätist.CM.
Sta»istauer(St.-)Pr.-Anl.2«.tst.ö.W.
Walduem 2>9 st.CM.
Wien.Com.-(;asetz.I.1874 1t»st2.W.
Gewinnstschi.'ined.3%Präm.-2chulb-
vci'fcst. d. Bodencr.-Anstalt E. 1880
bto bto. (5.1889
Gewinnstscheineb.4%Pi;im.-2chi:lb-
i.rschr. der ungar. Hypothclcnbank
Actien.
K. Transport Itnleriiehmungen.
„^Ibrta",r.u.Scefc^iff-Ocf--500#.
Äuf,ig.TevliyerEisenbab»li>i>l->>k.Z?»
Sott.B.*trb8.f.fl.2t.i.Sienlit.A.iei
dto. dlo. lit.B.y<
Böbnin'chc ?lordbabn HOOfronen
Bolca-MeroncrBodnkk vr. JDJ. s>e4
Srunnct fofalcifb.MH.’2iO.fschiff..<8el.l0.iOS. .Vi
2 ux-Bodendochee ßifcnbl). 4U1Ä. ö%
FcrdinondS-Nordbolni.. 21019.5%
ivrioulcr Eilend.-Pr.»All. 400.9.4%
fliinlkielden BoreK.Eisenb. 4009.
Groi-Koll.Eil.u Bergb.>,.9.',',
.9obleub"rg-Eilenb..Gel.(Snst.N>gi)
Lolchou-LdcrdergerEiieiibobnÄ'iOK.
Lemb.,Ezern.-.',a!.-Eil.-G.4^9.3'i.
r'cobc>!-Z!oidcrndergrrEi!b.tOOL.5e4
blond, österrelchililier 1030 St. 574
Sloröra.'flbalm, öuecr. 4'4) .9. 574
dlo. lit. B 400 9. 5*4
ONrau-il-riedlonder Eilend.4OO.9. !> "4
Ptog- DaxcrEiicndoliNÄOS.obg.44
ikrag-2uxerEti.Prior.-All..Ht9.47»
LoiibiirgeiEii.u.Trom.-iii. 4OO9.574
LloolSciirndadn-Geicllich.4W9. 55,
Sudbahn-GeieUitboil.... 4b"K.5f4
Süd-norddculiork-G.,o!lg.öz. ÄE.adg. 57»
Ui!g.-gol,ziichcE>ienb.,ernc40tl9. 574
Ungar.WeslbobNiRd.-I9ror 40 i®.
ZD>cn-Polld.-Lr.-Nrusl.L.4009.3-4
WicueriSotalbLdn.-Aklieu-Gci.4oV®.
I. Banken.
Anglo-östcrreichiick'e Bont .. 240 St.
Bantoerein, Wiener 4U0 ®.
Geld
Waare
4*4
96.50
07.50
.5*4
106.20
107-
.4°»
91.75
92.50
IOO.—
105:50
02.75
02.00
05.50
00.30
04.50
IM—
101.50
!N 50
106.75
ioo.no
O5.:3o
107.—
02 05
9C.50
00 .-
05.50
100.75
04.
■2.37.50
239.50
235.50
2.37-
540—
:E—
2.57.25
250.25
2.71.40
211.40
lljÄ.—
171-
73.25
74.—
125.-
12s, 50
13.75
11.03
7V5.—
r.07—
13!.-
17).—
05.—
67.-
50.50
60.50
5C».—
51-
i;)3.—
i:<4.—
172-
153—
42.70
43.70
22.25
23.2.5
17250
17-050
.58.—
6t).—
18«.'.—
184.—
m—
178.—
184.—
386.-
SS8.—
29.—
50.50
5250
25.-
27.-
253.50
254/0
317.—
317.50
136.—
137.—
131.-
132.—
151.25
1.52,25
171.-
173-
164.50
165.—
312.—
314.—
301.40
302.40
73.10
7?.>5
137.-
138-
294 50
295.50
90.—
97.-
106.40
107.40
133.10
131.10
41.—
43.-
00.—
90.25
140.-
141.—
485.-
500.-
78.-
79.-
121.—
121.50
120.-
125 50
200.—
225—
03.—
93.60
93.25
76.-
78.-
136.60
136.90
26.60
26.80
93-
94.—
116.50
117.25
05.50
96.75
104.50
1(0.50
104.-
105—
106.—
107.—
im.-
--
124.25
124 75
135.25
135.75
Bedcncr.-Ani!..allg. oll. 471,79.4sl’»S.
Eeiilral-Bsdeneredik-Bant ö*t. 40>79.
Eartiniereial-Bant.Peiler ung. 1111,9.
Eredilaitftalr i. >5ond. n. Olero. 52>7®.
Erediiaank. nngor. aLgemrine 41,7.9.
2evonlenb«ok. oiigcmeiue.. 4il7 ®.
Escomp!k-Gei.. nied. -.ifterr. 1000®.
E4conin!e-i>.L!echslerdattk.iNig.401>9.
Girr- u. Kaiienvereiil. Wiencr i'"9.
bilpoidet.'ndant. öOerr. U»>9. 07*.E.
tzitvordekenbank, nagariitl'k 2!0 .9.
Slrool.-itao.2andeg-t5,n'.-Ba'.!l24)9.
l'ande'ban'. i'tieei eiü''.ieb.- 410 .9.
2^ni'^k-lI.t.BoS^I.n.f>eee.2^4^9.40^.E.
.Merenr"20eSieln>tblN-A.-i>>. 4!->0.
17 eneerrichlicb-nngariieaeBonlllM®
llnii.Ba»k f.And.!i.vand.A.-G. 2»l>9.
Uiiio«ba»k 407,9.
Ilnioabaus. bädiniiche 09.
Lierkebrbbant, allgemeine... 2h<)9.
Lersiedernnnsaustalleu.
Allia«;.!:ebcns-».N«»».-A.-S. 400®.
Anker. Lebens-». Rent.-B.-G.lii.»®.
.4t-ici>rarioae<;sti8raii210t79Öi7-»E.
„Donau", ön.Licrnckt. -Alk.-65-1.4M9.
4" e-:. „l-srnir". kk. Urin. B.-S. S»,®.
linlalloerfioo.-Yici.I.,: st. n ti 3c r.i. 41», i't
Wiener btbrns-n.Nenk.-'ii.-A. 10)9
Wiener Lcrficherimgs-Geselll. 4i»S.
K. Industrie-Itiiternehniiingeii.
Baugelcllllf'asl. ollgcm. ofierr. 2009.
Brl!rer.9oblcnbcrgbo.i-0;el.-lli.20o9.
2'.i)i'.inti!^ Olobel, Akiien-091. 4>>09.
E-llidikrEiien-u.Ltalill»» -01.2)709.
E>lenbad»-2icrekdr4ansl.ö>ierr.20f'9.
Eilendabn-'Akrien-Gcl. nngar. 20»®.
Eilknl>admoage!,-2cibgclelll..l.2M9.
Elekirtgilalg ,6e>., alig. ösierr. 40»®.
Eleklri»iois-Gel., »iternalion.lOtl®.
Eleklriolals-Oielell ich..Wiener 4009
Elckkriftr4ls-Ak»ien-lRrl..uug. 2, »79.
GSZer Braiierel-Aktirn-Gef. 40,,®.
Großer Aklien-bironerei 1. 10»X» 9.
Y»mi:iiiabr>ks-A.-l»..äst.«it». 4009.
Hir,enbcrg.Pakr.,ZdI,.u.Ä!.-77.41*19.
9alienlc»lgebener ok.- u.(!.-§. 4»»9.
dlo. dlo. E.nrio
Lokomoliv-ivabr.-2.-9.
Montan.^.,».M.4>».ragend.-iz.«»!es. 4017.9.
Norddodm. .9obIcnoiceks'Gr>. 4l«i.9.
Pcrlioooler liydr..®all n.Porll. 27*19.
»Poldihiille*. Tieg.-i-.-21.-K. !1»»9.
Präger Eilen-Indnnrie-Oies. 40)9.
Rimamilr.-Talgo-Tarj.E»!e». 21* >9.
Salgo-Tarjaner Lleink.-Bgb. 200®.
„Lchodnica"A.-G.f.Pclr.-Jnd.5079.
Simmcring>r Malch.u.Wag.f?. 2>*79.
StcdrcrmuvlPvf.u.?ierl.-Gel. 2>*i9.
Tcvvich-u.Miibclll.»fr.vL.».L.24>.i®.
Triloiler.9ohlenwcrks-G. 14»®. obg.
TiirktlcheTadakrcgie-KclcUlch. 102.9.
Ung.ollgcm.9obllnbcrgb.-Ges.'2»7»9.
Uaion-Baugeletllchall 2*7.9.
Waffenfabrils-Gelellsch. österr. 200.9.
Waggon-2cid.-A.-G..inkernat.4w9.
Waggon-kcibg.. allgem. inPcst40».9.
Wistböhmilche Bergbau-A.-P. 2*79.
Wiener Bangelelllidalt 200.9.
Wic„erb.Zieg.-u.Bai,g.40»).9.M?-E.
K. Devisen. vUu
DeullcheBankbl.Eh u.k.S.10OD!.!544
?olldonLheck„.kz.S.I0rsd.S,erl.il
New-Aork 100 Dollars 5
Ital.Bankdl. Cbccka k.L. lMbirel.5
Parisu.fr. Baakvl.Cb.a.k.S.lN0is'itt4
PctcrSbg.u.r.Pl.Cd.u.k.S.100R.«534
SlbwcizerplatzeSd.a.k.S. I00.Zr.j5
0. Valuten.
Kailerlilbe Miinidakaleu per Ltuck
®ailerlickie Raaddakalen,
L>eft.-ung.8st.-Go!dftücke,
Zwaitiig- ierancs -Llücke„
,stwan;ig-Mark-Lliicke..,
RnllilcheHaib-Jmperiali,
LovereignS
Tilrkilche Goldliren....„
TeullckeRciidsb.-!®. f.lOOM.„
Jlalienischc Baaka. f. 100 k.„
Nubel-Aolen .... per Und. 1
Seid
Waare
246.—
246.50
142.-
142250
275.40
275.60
234.50
23.5.30
186.-
187.—
110.50
11150
I4I..0
142.—
124.50
125-
12K.-
130—
120.50
121.50
192.50
1914.15
110.—
111.-
118.50
119-
112.50
113.50
217.-
219.—
126.60
127.10
100.—
IM.50
133.75
134 25
1-23.50
123.75
112.50
iAO.—
640.-
465.25
19).-
195.—
8,.-
90.—
50).—
135.—
150.—
103.-
107.-
97-
99.—
?>5*9.50
391.—
336.50
102.—
104.—
217.90
218.90
293.—
297,—
180.50
181.—
1:17.50
138.50
146.—
145—
108.50
109 jO
1?4>.—
137.—
1(m.—
165.—
112.—
114.50
142.—
146—
ISO.—
190.—
12).-
126.50
123.50
124.50
290.-
210.—
196-
198-
406.-
407.—
261.—
263.75
225.—
450.-
4V>.—
289.—
1
174».-
5-)9—
0
313.25
314.30
310250
312.—
3(50.—
562.—
162.—
184.—
179.—
180.—
39.—
41.—
322.-
325.—
144.50
144.75
90—
m—
118.75
119.—
184.—
186.—
»55.-
257.—
267.—
269.—
149.60
1.50*50
96 75
97.25
2:35.-
236.-
118.30
118L0
242.55
242.70
90.05
90*20
96.25
96.40
9o!eo
95.75
11.43
11.47
11.38
11.42
19.28
19.30
23.66
23.74
2439
S4Ä
118*42
118^2
W.05
90.25
2.Vr»
Sie SWortrtma tiimwtllchev Effekte» mit Aus-
Nahme der per Sttid nolirlen „Tioerlen i'ole“ and der
Scnuhicheinc. verstebt stch für je 100 Krone» >e*
9tomi»a(e®.
Um d-a Werth et»eS Effekte- per Ct»< ;u
ermitteln, ist der für je 100 Kronen nolirle 9urs mit
dem in Kronen ansgedrstcklen blominalbelrage der
TltreS -,ll nlnllipligtren. dag Rclnltat durch 100 IN
dividiren.— Bei den nicht dollßrzabkte» Httiem
ist von betn aut diele Weise ermittelte» Wcrrbe der
nicht eingezablt« Betrag in sttbju- r» ietnaea.
es’air
«
L, Wollzeile 10. IV., Wieder»,
H«U»tftr. 14. Vll., Msrüchilfer-
A»> ■»< Terktaf
aller in ati** CiiulbtolM
Mrtrtfn Effecte» ti* val»»c»—
pr^. 74 L.IL,Sls-rstr-ß, 32. S?LK.rLLKLÄ


[ 2023-06-29 10:44:58.531 - 19000306 - Seite 8 ]
in dcn 40er»,'iJ6ttir. mit Soatvcr
mögen, iminMU sich mit einet i^ii
fch-sISdcs,beii» odet Tann mit
SaavBttmöncu V> »'^etuSen --
Unter: „Wahrheit SMt. 7732
on las „Wclt-Bl-itt^.
in gute* 0
Junge Bernhardiner,
sehr edel und fdnin, cMer Ab-
ftamntung, ln-i Josef Naeel in
WaitUioscn an der Yhbs,
abzugeben. <044
Klciuhans
in (^ros^Tiegkiarts, 10 Minuten
von, Bahnhöfe entfernt, feuersicher
nebant. ,'l sofort zu vertäuten.—
Preis 1-100 sl.. 600 sl. sonnen
baiaiif lugen bleiben. ^?tit)crc5 bei
Josef Clhitdj bafclbst. 51S5
'igenbau. mild. abgelagert, lüfort
ib I,itcr Ki:iwuris weiss 24 kr., rot'
2il ki pfr Liter
Bcnedlct Hertl, Gnlsliwilw,
Sdüc'.t GolitSCft bei Gonobitz, .Stfiernark.
Papier-Säcke,
Patent, der 1000 Stuck
für iÖictUlfilo••••. fl. —-•'S'O
m öQlbtito «•••••• —.1)0
, 1 Kilo 1.30
M 2 Äilo• •««•«••
„ o Kilo -er 3.—
voN.'ibisISKiloentsprechendböherbei
Leo|)«I«l Scbönfeld,
Papier sacke-Fabrik.
Wien. I., Siebinnaiie Nr- 8,
(Ecke der ÜandeSgerichtsNeusiei.
Muster, PreiSeonrante srunlo.
Bei größerer Abnahme entsprechen­
de» Rabatt. 6168
Billigste u. reellste
Eiukaufsquelle für
lettfedern!
iRcinc, geschlissene
Gänsefedern per
»/, Kilo 40, GO tr„
Halbstamnen I st,,
I fl. 20 Ir. bis 2 st.,
Flaunien 1 st. 50 kr.
bis 3 st. Ferlige
skcbernviilftcr I fl. 20 Ir. bi# I fl.
60 kr„ fertige Tnchent 4 fl, ‘20 kr,,
5 fl. Halbstanmen- Tnchent 6 st,
30 kr,, I» Fsanmen-Tuchent 8 N.
Alle» maschingereinigt und staub­
frei versendet per Nachnahme
Keinrich Sußmann.
Wie».^ 5762
II., Novaragasse Nr. 26*
iliichtkanvcniicnbes wirb anstands­
los umgelanscht.
»In anübeNbeff1ichr»MItr«llflmelit»
Haaressenz
sksanber» fllr da- Wachsthum und
(epen das Ausfallen der Haare,
Dte Essenz enthalt keinen Fetlsloff,
ist reit, anS Krantern und wird
por dem Schlasengehen von der
Stirne dis zini, Wirbel stark eilige,
lieben, eben!» bei fifnbern. Nach
«em (finreiben wird der Kopf der,
bunden, bis er trocken ist. Dazu
bie Lbinapomade, welche die Haare
keldenweich macht, einen Wunder,
bare» Glanz verleibt und da» Grau-
werden vi» in» hohe Alter verhütet.
Eine Bierlell.ter.glasche 2 st„ eine
f Achtelt,ter.Flasche I fl. Ein Tiegel
omade 30 ke„ 6 Tiegel I fl, 50.
u baden bei H, Mbel, VII,. Ma.
eiubilferstraße Nr. 120. 4. Stiege,
40, und bei Heer»
»ofef Müller, »allerstraße Nr, 43.
Pttdinzuersaud» bee Nachuabm,,
stlelicS
arbeitsames Mädchen
.auch ?Insaiigerii,> wird gesnihl,—
Wien, XVIII., Wäbriiiiier-
itraije 172, 1. Stock, Th 12.
Thürr idl. 4)80
Bäckerei
am fslube wird zu saufe» oder
Dachten gesucht. Zuschriften unter:
„R. H.“ I»eopoldau Nr. 15.
vig;nten auSacjchlo'ien. 7848
Feine Taleläpsel,
graue, französische Reinetten, amevi?.
Wagenes. Champagner Reinetten,
stcir. Riaschauzger. groft, rein. gold­
gelb, per Postcolli 1 fl. 20 kr. bis
fl. 20 Tv.. eu gros viel billiger,
uon 6—25 fv. Der flg. nur gegen
Nachnahme. Johann Pekarz- Obst-
nnd 20eingärtenbcsitrcr in Preßguts.
Post P'schklL-dvrf. Slciermark. 6884
OtuteS
Gemischtwaaren-
Geschäft,
20 siahrc im Betriebe, wegen
^rantheit d. Bei. sehr billig zu
verkamen. ünökiiirft: LLien.
IHrüligasse Nr. 3*1, u» Mildi*
(iicjdiäft. 7627
mit ^Vag'nerel, auf gutem
Posten, mit circa 2'/« Joch Grund
und Wald .au verkaufen ober zu
verpachten. Äusliinkte ertheilt der
Besilier Florian KoeU, Gast
wirth m Malnliardtsilorf,
Post ©berwölz, ^tcienuovr.
7794
Gehirgs-Hafer.
iiliL'ucu, gesunden Mutter- und
Saatlmfer onerirt die deutsche
^.igerdau^- <üeno''cuschaft in
^wiitan.Psirbren. Auf Laarhaser
wird besondere Zorgsakt verwendet
PreiS und Muster gratis u. fcatico.
5447
Anständiger
Nebenverdienst
sur christliche Kaufleute, Lebrcr.
Beamte „ud Slaenien in all.vKiou'
l-'uderu ist die Bertrclung der
„I nio Catliolira“. Auskunir
ertheilt schriftlich und mündlich die
Direction iu Wien, 1.. Bäcker-
strafre 14, 6888
vvlUUI
Erleu, roth.
. .1.-2. 3sähiig.
» tociS.
-- K ‘2», 3„
Birken...
.. 1-, 2-, 3.
Ficbteu..
.... 2", 3„
Lärchen..
... 2*. 8 ..
offmrt billigst
Carl fysondil.
Poleitz, »Post Mähr.*Ausiee,
5176
(Bier-Käse)
Versendet in vorzüglichster Qualität
ob Qimliiz ein Postkistchen K 8.—
Ralimkäse ... H
Lchweizerkase..„„ 7.50
Sämmtliche 51 äTcforten ...» 5.—
Für Wicderverläuier ofrmue in
Bahn-Kistchen ca. 15 Kg. schwer
Quargeln Rr. \i_ 3 4 5 pcr
Kronen 64, 96, 112, IsiOSchock
ab Cimüu per Rnchnahuie 1»
Natzler, Oluiitlz. 7828
2ln cMc
Armer Schubmachergebilse. Bater
Von drei unversorgtenllindcrn,brüst»
kranl.und dessen Gattin durch8Iahre
an Gicht krank ist. die Kinder vor
Lunger weinen, bittet kniefälligst
gute Herzen um eine kleine Hilie.
Josef Liharlk in Wall*.
Mcserilseb, Mahren 9751
Tüchtiger, selbttständiger
Feuerschmied
am" aste im Wagenbane vorkom­
mende Arbeiten und ein tüchtiger,
verläßlicher Kostcnmacher finden
bei gutem bahne dauernde Be-
ichäitiguug in ldanS Wenter'S
Wagendauerci iu Mcran, Tirol,
7852
Gknülliitwaarkn-
(Fksd)iift,
guter Posten, wird wegen Zurück-
ziedung vom t'^eschä-te preiswürdig
verkau't. Löten. VR., Tüallgasse
Nr. 23, im Geschäft. 7854
Uhrmacher- Geschäft
in Pörtschach am Lee, Körnten,
unter günstigen Uedcrnahms-Be«
dingungcn zu verpachten. Im
Zonnner 8—4 Tausend Fremde.—
Auskunft erth 'lt Joses Brnnner
in Billach, Kärntcn. 78^5
llebsmmk,
26 Jahre alt, katholisch, berheiratel,
l »liid, diblamirt I8A5 in Briinn,
denlich, böhmisch, bereit» -6rari»
ausgrübt, sucht bauernden lioiieii,
am lirbüen in oraßercr inemeliide
als Geneigie
-Intraae linier: ,.»I«n»>uiire
»I. II. Nr. 7856“ an baä
„‘Bell Blatt",
50.000 Stück
Acpfelhochstämme
p r Strick von 40 —70 li, ferner
Birnen. Itindjcr. Marillen.
Pfirsiche. Nüsse. Pflaumen.
IVNsvclit rc. 50.000 «tück
esrvare fiaitamm per Stuck
von «0- lOO h.
Zier* und Allee-B.-iuine,
staiTf Hochstämme, vee Stiick
20,^1» St. 9 ngelak'Z'icn v. 60—100V
2tU«Y) M Ro''ck -stanien „4')— 12i>„
15,(XX)„ Christusdorn„ 40—1>X)„
dann etwa 5",(08 Stück Csch.n.
Cbcrcschcn. Al onie Prvvcln :c.
Ztsirstriiiieber
iiber lüü.üOO^ kuck in 30 der
schönsten, reichbl übe üben Sorten.
Pieis per 1>0 Ltuck 16 Kronen.
i\ndelliölEer»
Fichten. F-o'.n eu. ränteu, Ta,iN''N
i'nn 8() cm. bis 8 Meter bech dann
ilber 89 2Urfcu der schönsten, cxo
tischen st^adeldolzer.
IllustrirteS Svecial 'Berzeichniß
sendet auf Wunsch iranco gräil.
Sist- Battbyany'sche i^utol er-
waltung H'Scndlak. Post Franko);
vci NadkcrLkburg 78.',j
Hans am ^ande,
in wieder- Qestcrrcich. ist sammt
<)semischtwaareu-Handluug zu
verkaufen. TaSielbc beftebt aus
1 t^assenladcn 2 Zimmern, 2 Küchen.
2Magazinen. 1 Lchup'en. 1 Brunnen.
1 grasten (Harten :c. AnSkniist bet
Bernhard sraluz. Sponnb^' n
an der ')lordbahn. Ccft. 7821
Prima-Qualitüt, roh. 5 Kilo 6 sl..
gebrannt. Prima»Qualität. 5 Kilo
7 st., versendet sranco per Nach­
nahme I. Bauer. Mten. XVII.,
Beronikaaasse 33 Preisliste
sranco. Eu ifros bültgcr. 6411
Privater
sucht von PriTüiIeu eine
wenn auch kleine
Briefmarken­
sammlung
on? den (30er= oder 70er-
Iahren zu kaufen.— Gesnlliqe
Anträae unter: „,r. IL." an
da? „Welt Blatt".
Frühjahrs-u.Sommerfaifon
1000.
Echte Krnnner Stoffe
echter
Schaf­
wolle
ll?ouponMtr,S.10iN. 2.75,3.70,4.80 t,. B„ te r
lang, compl, Herren»III. li.— u.6.90 von bcfirrer
2I»ing lflkock, Hoie/ll. t. c> tzon feiner
ttnd Gilet) gebend, III, 8.05 von feinster
kostet nur lfl.10.— von hochf instcr
Ein Eonpo» zu lchwarzem Salon.Anzng st. 10,—. sowie Ilebee-
ziclicrftoffe, TonriftenlobeN, feinste Kammgarne :c. :c. nerfenbet su
gabntsbreiscn die als reell und solid dcftbckannte Tuchfabrik«.
Niederlage *3314
Sicgel-Imhof m Brünn.
Muster gratis u. franco. Muflergelreue Lieferung garnnlirl.
Die Vortheile der Privatkundschait. Stoffe direkt bei obiger
Firma am AabrikSorte zu bestellen, sind bedeutend.
Kier-Lieferanten
sucht sofort Landes- Produktcn-
Imvorlcur D)tev» XVI., tfuefert-
gaste 31v. 12. 7780
s ^au^eföumePeK^.
^OPla^en&WerkKugcs
1 \&dwfi.
S WIEN, 1
$umfwidoe/h&fzcuiell5.
Krtlsederii,
neue, böhmische, y 2 Kilo von 40 kr.
bis st. 2.—, Flaumen fl. 2.40. fertige
Tuchcnt 8 bis d st.. Federnpolster
st. 1.80. Flaumentuckent st. 8.
Strohläckc sl. 1.50. Matratzen fl.5.—,
3thei!ige Haarmatrayen st. 10.
Einkäme st. 5 50. Gitterbett tt. 6.50,
Stepp-. Flanell- und Coperdecken.
Bettwäsche. Cisenmöbel. Kinder­
wagen, Kastcnbetten.Ko tzenTepp ich e.
Roßhaar. 6831
Mols Ultmann, Wien,
V., Schönbrunnerftr. 46,
XIV., Reindorfgasse 13.
Arbeiter 5% Rabatt.
von Ilutter «I? Sclirantz,
k. und k, Hof- und anssckil, Priv. Elebwaareii-Fabrikanten
Wien, VI I, Windmülilgasse Nr. 18.
Die beste und angenehmste Fle^esttttte der Welt«
Sckion über 1000 Stück im Gebrauch. 9685
Tiefe Pntentinatratxen werden in allen Größen, und zwar in Hol;-.
26!nfele'sen- oder Gasrohr'Radmen angekerNgt. sowohl zuul Einlegen in
Pektsiellen. alö ai:ch fest in Bettstellen cinmontirt und übernehmen wir
jede jjewünschte Garantie, daß weder Bertieirnigeu in den Lager-
flach n sich bilden, noch irgend welche Reparaturen vorkommen könneu.
RNnstrii'te Pretsconraute gratis nnd sranco«
Dampfschiffahrt- Gessllschaft
de»
06sterreicliisclienLloyfl,Triest.
Fahrten ab Trieft im Mär; 1900:
Xaoll Ostindien, China u. Japan.
X h c b 1t o m 1» a y am 3. Mäiz übet Port Said,
Mae/. l»ld Aden. Anschluß IN Bombay nach China
mib Japan.
li o in I» a y am 12. März über Port Said. Suez
und Aden. Anschluß in liouibay nach China
nnd Japan.
Vach K o li c am 23. mit 4 Uhr Nachmittag von
Triest über Finnie, Port Said. Suez, Aden,
Karaehi, Bouiliay, Coloinbo, Penang,
Singapore, Hongkong und Yokohama.
Diirchsrachten nach den wichtigsten Häfen von Indien,
China, Japan, Australien unb Ost-Afrika.
Nach Egypten. Ei 1 fahrt jeden Mittwoch
mit Mittag nach Alexnudricn über Briudisi,
mit Uebrrjchijsililg in Alexaudrieu nach den
Syriseli-Caraniauisehen Häfen und nach
Cypern.
Nach der Levante. Eiifahrt nach
C o n s t a ii t i ii o p e 1 jeden Dienstag um 11V, Uhr
^rüh über llriudisi, S. ti Quaraüta, Corfu,
Patras, Piräus ltub llardauelleii; am 6. und
20. mit Verlängerung von Constanlinopel nach
Odessa: am 13. und 27. mit Berlönaeiima nach
Constanza, Snlina, Galatz und llraila.
Vaeh Thessalien bis Constanti-
nopel jeden Donnerstag um 3 Uhr Nachmittag mit
Berührung von Corsa, Piräus rc. u. z. am 1. und
15. über Finme mit Verlängerung nach den Häfen des
Schwarzen Meeres; am 8. und 22. übe,
Albanien mit Berlängerung nach Ilnrgas nnd
Constanza.
Xach Sinyrna jeden Sonntag um 4 Uhr Nach­
mittag mit Berührung von Eiume, der Jonischen
Inseln, Patras, Piräus, Syra, liliios,
Ccsm* und Vatby; am 4. und 18. mit Bcrlänge-
ruiil, nach Constantinopel und den Donau-
häfen.
Nach Dalmatien jeden Mittwoch und Samstag
7 Uhr Früh bis Metkorich; jeden Donnerstag
10 Uhr Früh bis Cattaro sEilliniej; jeden Dienstag
7 Uhr Früh nach Cattaro nnd Albanien und jeden
Freitag 7 Uhr Früh bis Cattaro lYVaarcnliuiej.
Nß. Nundreisebillet? I. G äffe bis Cattaro und retour, in-
elnsive 2 Tone freien Aufenthaltes im Hüsel Jnipeiial in
Nagusa, fl. 45.—.
Nach Venedig jeden Montag, Mittwoch und Frei-
tag um Mitternacht.
Ohne Haftung für die Regelmäßigkeit des Dienstes bei
Contumaz-Maßregeln.
Nähere Auskunft bei der Cominerciellcn Direction
in Triest, bei der General-Agentur in Asien, I
Freisingcrgasse 4. und bei dcn übrigen Agenturen.
Nachdruck wird nicht honorirt.
Bilder, Spiegel
und Riibmen in alle» Grösien und
Arien billigst bei 7I»si. Blafchka,
Wien, V., Echöndronuer-
Itiafjt 1JO. 7344
Prümiirt mit der aoldene»
Medaille, Wien 1884..
Weine,
natnrechle österreichische n. un­
garische Noth- u. rkVelstweine
solvieTalmtitincr. besterSu Ntot
— auL Metzwctne— verkauft
nnd versendet pcr Kassa in Gebin­
den von 30 Litern aufwärts, den
Hektoltter von 26 st. angefangen,
aus eigener Acllcrci Ig. Gel>*
hart* Wien« XV/I, Fünf-
haus« 9farialillseretraaee
Nr. 143..
Repertoire
der aöteuer Theater.
K. f. Hofbura-Tlieater.
Mittwoch: Cvprienne.— Don*
nerstag: Haust, 2. Theil.— Frei­
tag: fugend von heute.— SaniS*
tag: Der L>ntleabcsieer.— Sonn­
tag. '.stachniitlagS >,2 Uhr: Ein
’ ttach.si Abends 7 Ubr: Eötz von
Berlichingen.— Äoutaa: Jugend
von heute.— Dienstag: Cvprienne
5k. k. Hofi'vertt-Dheater.
W^rttwoch: Der Freischütz.—
Tonne»flog: Wiener L)alzer Hier­
aus: Die Pnpvcniee. Zum Schluß:
Sonne nnd Eide.— Freitag:
Die FledcrmauiZ.— Samstag:
Dalibor.— ^onnkagr Lohengria.
— Pionlag: Manen.
Teutsches BolkStlicater.
^iitlwvch: Die Lügnerin. Da-
Beriprecheii hinter.« L?erd.— Don­
nerstag: Die Journalisten.—
Freitag: W^atluoS Gollinger.—
Samstag. O.achunrtagS' .'6 Uhr,
Schüler- Boiücllung: Die Four-
nallstcn. Abends Ubr: 2luf der
Sor.ncnfci’c.— Sonntag. Nach,
mittags* 8 11 br: Der kleine Mann.
?lbends bald 8 lllir: Auf der
Sonnenseite.— Montag: Mathias
Gollrnger.
lraiserjubiläum--Stadttheate»
Mittwoch: Josef Lanner.—
Donnerstag: Der wilde Rittmeister,
— Freitag: Eine (.'lebesdciiat.
Samstag, ylachmittags ^,8 Uhr.
Schüler- Porstcuuug: ')?iolsa'uri
Zauberfluch. AbendS 1; 8 UUr: Der
Acchtschafl'rne.— Sonntag, Nach»
mittags Uhr: Sneewittchen.
Abends 1 S Uhr: Der nstlde Ritt­
meister.— Montag: Jose« Banner.
— Dienstag, zum 1. Lstale: Das
^ Hufeisen.
Naimuud-Theater.
Mittivoch. Gastspiel Bonn: Kean.
— Donnerstag. Gastspiel Bonn. zum
ersten Male: Gringoire. Hierauf:
Der Geigenmacher von Cremona.
— ftmtag: Niobe.— Samstag,
Gastspiel Bonn: Kean.— Sonn­
tag, Nach-iilttagS ^3 Uhr: Der
Lauer als Millionär. Adendö halb
8 Ubr: Die dritte Eskadron.
Theater an der L^ien.
Mittwoch: Der Dvernbakl.—
Donnerstag: Die Flederniaus.—
Freitag: Der Sperirball.— Sams­
tag, sum ersten M-sic: Brigitte.
— Sonntag. Nachmittags y t S Uhr:
Die Stietmauta. Abends ^8 UhrZ
Brigitte.
(^arl-Tlreater.
Mittwoch: Nhodopc.— Don­
nerstag: Die l^eisha.— Freitag:
Nhodopc.— Santstag: Girofl^
Giroflo.— Sonntag, Nachmit agS
^8 Uhr: Trübn. AbcudS halb
8 Uhr: Giroflsi Girofla.
Theater in der ^ofefstodt.
Mittwoch u. Donnerstag: Unsere
Guski.— Freitag: Die Frage an daS
Schicksil. Cr. sie und er. Abschied
vont Negimeiit. AbkchiedSsoupcr.
— Samstag: Unsere Gusti.
—
T li e a t e r
für Ticnstag:
K. h. Dofhmst-Blitaltc.
Jugend von beut«.
A. h. tfofoytni-e licntcr.
Es war einmal.
Pnilflit# OollitllirnUr.
Mathia» Gollinger.
fmiffrjnhilnmn»-SlnMU)tittfr.
Tcr Rechtschaffene.
llntmnnö-ä lirnlcl.,,.
Die dritte Eskadron.
klienltr an dir Wie».
Die
» der Joseffladi.
Die Frage au das Schicksal.
Er. sie nnd er.
Abschied vom Regiment.
Abschiedssonper.
Knutsch- C hcnler im U. li. prnter.
Pariser Leben.
^ Anträge ühernimmt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich
Aber alle obigen Anzeigen das Expedit des »Neuigkeits-Welt-Blatt*. Wien, Kaiserstrafte 10. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken t,»zulegnk.
Msenthum und teckan von Augukt Kirf».- Berantw. Redakteur EmiC «olatzek.- Druck von A. Kirsch fj*. Summet».


[ 2023-06-29 10:44:58.531 - 19000306 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt“.
Wir«, Dienstag den 6. März 1900.
Euges-UenigkeiLerr
fBI*n, allen Sinktta Oesterreia»> ttnfanfl
unk
anS allen W e I t t h e t I e ».
f^PTtfefinna vom 2. Doaen 1
Durch 36 Jahre Bürgermeister. In TaiSkirchen.
Oberösterreich, wurde am 28. Februar der Auszugs-
bauer in Ruthen, Herr Josef G r u b e r, der durch
36 Jahre Bürgermeister von Tniskirchen ge­
wesen und vor Jahren auch dein Landtage als 'Ab­
geordneter angehört hatte, zn Grobe getragen. Der
Verblichene war eine tiefgläubige Natur, von seltener
Geistesschärfe und Konseguenz, Arbeit-freudigkeit und
voll Humor bis in die letzten Tage. Bei seinem Be-
gräbniß, das sein Neffe, der hochw. Herr Tompre­
diger L. I. Bermonschläger hielt, trug der
ehemalige Abgeordnete Herr Baumgartner dos
Kreuz, die Gemeindeausschüsse den Sarg. Die Be­
theiligung war trotz des schrecklichen Wetters eine
außerordentlich zahlreiche.
Efervinger Pferdcmarkt. Donnerstag, 15. März, wird
in der Stadt Eserding IN Obeiösterreich der erste dies­
jährige Pserdemaikt, verbunden mit einer Piämiirung,
abgeha ten.
Ein Taubstummer als Ausbrecher. Dem Bezirks­
gerichte Laa wurde vor einiger Zeit ein anscheinend
taubstummer Mann wegen Laudstreicherei eingeliefert.
So weit man ihn versieben konnte, hatte er in
P o y s d o r f gebettelt. Er wurde in den Arrest
gebracht, Hot ihn aber d e m o l i r t und ist aus der
Hast entwichen. Der llnbekannte gab an, daß er
25 Stunden von Laa weit her sei; sein Gehör und
die Sprache habe er als kleines flind durch Sturz
verloren. Die Identität des Häftlings ist unbekannt.
Brand einer Walkmühle. In der vom Markte
Pabneukirchen in Oberöstcrreich zirka 10 Minuten
entfernten Walkmühle des Färbermcisters Herrn
Preßler kam in der Nacht zum Faschingmontag
Feuer aus, wodurch die Mühle total eingeäschert
wurde. Bei dem Umstände, als es im Jahre 1899
in der Pfarre Pabneukirchen fünf Mal gebrannt hat
und 23 Objekte zn Grunde gingen, war der mitter­
nächtliche Feueralarm so schreckenerregend, daß eine
Bürgerssrau in Ohnmacht fiel und ein Bursche einen
epileptischen Anfall bekam.
Ein netter Zichsohn. In Heiligenkreuz bei
Sauerbrunn kamen beim Realiläteubesitzer
Vinzenz Zurmann im verflossenen Jahre zahlreiche
Tiebstähle von Getreide, Speck, Zucker, Wein rc.
vor; erst im laufenden Jahre gelang es dem Bc-
stohlenen dem Diebe auf die Spur zu konimen; e?
war dies der 15 Jahre alte Ziehsohn des
Vinzenz Zurmann selbst, welcher im Vereine mit
zwei anderen Burschen aus R o d ei n die Tiebstähle
über Anrathen eines Keuschlers in Heiligenkreuz
verübte. Letzterer sowie die Vorgenannten wurden
durch die Gendarmerie verhaftet und dem k. k. Straf­
gerichte N o h i t s ch eingeliefert.
Ein Jubilar von der Post. Der Bürgermeister des
Markes Gnus in Sieiermart, Herr Adolf Haas, beging
jungn lein 2öiährigeS Postdrenstjuoüäum im engsten
Familienkreise.
Ter Luxuszng in derOchsenherde. W>e aus Tarvis
in Käruteu berichtet wird, entging am 2. d. ZN. der
Luxuszng Wien-Nizza einer großen Gefahr.
An einer Siraßeniibersetznng wurde gerade eine
Lchsenherde vorübergciürrt. Tie Bahnschranken waren
unerklärlicherweise nicht geschlossen und so rannten die
Thiere auf das Geleise, als der Luxuszug in voller
Fahrt heranflog und mitten in die Herde gerietst.
Zum allergrößten Glücke entgleiste die Maschine nicht,
sondern brauste weiter. Aus dem Bahnkörper lagen
mehrere verstümmelte Ochsen, die der Train über­
fahren hatte. Sie waren die einzigen Opfer dieses
merkwürdigen Zusammenstoßes.
Ein rabiater Mensch. In der Ortschaft Rakel in
Unterkrain ermähnte am 26. Februar Nachts der
23 Jahre alte Säger Anton Kov-ca den 19 Jahre
alten Taglöstner Franz O st a n k, der aus der Straße
lärmte, zum Schlafengehen. O st an t war darüber
derart »mvört, daß er lein Tascheumeffer zog und
dem Kovsca mehrere Stiche, von denen einer an
der linken Brustseile eine lebensgefährliche Verletzung
hervorrief, versetzte. Anton Kovsca mußte ins
Landesspital nach L a i b o ch überführt werden.
Franz O st a n k wurde von der Gendarmerie noch
in derselben Na!t sestgenommmen und der straf-
gerichtlichen Behandlung zugeführt.
Meldetaxc für fremde Besucher TirolS. Der
Lonv-svcrband für Fremdenverkehr i» Tirol plant, wie aus
Boze» gemeldet wird, die Erntührnnq einer gleichmäßigen
Besleuernng tämmilicher Luxusreisenden, die das Land
Tirol bciucben. in der Weste, daß jeder Gast in dem Hotel
oder Gosthoi, wo er absteigt, eine kleine Meldeioxe gesetzlich
zu erlegen hoben wird. Selbstveistündlich würden die Kur­
karte, in denen dercüs eine Kurtaxe eingehoben wird, von
dieter Besteuerung b freit fein. Die zur Ausarbeitung eines
diesbezüglichen Gesctzcntwnncs nothwendigen Konteienzen
weiden schon in der nächsten Zeit in Jinis brück statt­
finden.
Im Leben o»d im Tode vereint. In Pians, Tirol,
starb am 26. Februar ein altes, ehrwürdiges Ehe­
paar, der Gärber Michael M a t h o y im 82. Lebens­
jahre und seine Gattin Kreszenz, geb. Erhärt, im
78. Jahre, Beide an Influenza. Die Frau starb um
6 Uhr Früh, ihr Gatte folgte ihr um 10 Uhr Vor-
mitlags in den Tod nach. Im vorigen Jahre hatten
die Leutchen das goldene Hochzcitsjubiläum gefeiert.
Zivei Söhne trauern an der Doppelbahre: Josef
M a t h o y, Lehrer in Jschgl, und Gottfried, der
treue Hüttenwart auf der Angsburger Hütte.
Verhaftung eines steckbrieflich Verfolgten. In
Bregen; wurde am 28. Februar von den Schutz­
männern C i n k und N e y e r der steckbrieflich ver­
folgte ledige Mehlhändler H. Schad von Basel
verhaftet. Er benahm sich ziemlich renitent und hatte
außer einem Revolver und zwei Stilets noch zirka
1100 Fr. bei sich. Die steckbriesliche Verfolgung ge­
schah in Basel infolge Betrügereien im Betrage
von 30.000 Francs und Verletzung eines Polizei-
mannes.
Vom Burenknege heimgekehrt. Ein Taglöhne: aus
Bludcnz in Vorarlberg, der als Freiwilliger in dos
Heer der Buren trat, ist vor einigen Tagen in seine
Heimat zurückgekehrt. Schon in den ersten Gefechten
wurde er durch Bajoimetsti' e an den Seilen so ver­
letzt, daß er in das Spital nach Prätoria gebracht
ivcrde» mußte. Da er trotz seiner Geneinng nicht
mehr dienstjähig war, entschloß er sich, in die Heimat
zurückzukehren, was um so leichter ging, da ihm die
Fahrt von der Burenregieriiug vergütet wurde.
Neues Postamt in Böhmen. In Wodlocbotvitz,
polst. Bezi.k S e l t s ch a n, tiai am 1. März ein Postamt
in W rk'amteit. Tee Bestellungsbezirk des neuen Pouamte-
umtotst die Orttdiaiten: C e c t o w, Nosoko w, P o d o l
und Wodlochowrtz sammt ten Einschichten Kouty
und M o u r e n i n.
Am Sarge der Gattin vom Tode ereilt. In
Gcsua, Bezirk Mies in Böhmen, hat sich dieser
Tage ein erschütternder Trauerfall ereignet. Es starb
dort die Oberlehrersgattin Barbara Zeidler,
worüber ihr Gatte, Oberlehrer Franz Zeidler, i»
solche Aufregung geriet!', daß ihn am Sarge der
Verblichenen der Schlag traf und er todt zusammen­
brach. Von grenzenlosem Schmerze ergriffen, beweinen
fünf Kinder den Hingang ihrer Eltern, die auch der
Tod nicht zu trennen vermochte. Tie Betheiligung an
der Beerdigung des Ehepaares war eine massenhafte.
Eine überaus herzliche Theilnahme gibt st h für die
beklagenswerlhen Waisen kund.
Der Postverwalter von Nixdorf ch. Am Morgen
des 23. Februar starb in N i x d o r s, Böhmen, der dort
allseitig geachtete Heer Jobanu Postier, k. k. Poslver-
wolter im Aster von 51 Jahren. Er war in Starkstadi am
16. Mai 1819 geboren und diente seit dem Jobre 1871.
Im Jahre 1897 wurde er zum Postverwalter i:i Nixdorf
ernannt, wo er sich rasch bie Liebe :n ö Achtung der Be»
wohuerichast erwarb, was auch deutlich sein Begrädnist am
25. Februar bezeugte. Auster sehr vielen Postbeaniien. welche
aus der ganzen Uingebung gekommen, »m ihrem Kollegen
die letzte Eine zu erweiicn, war auch die Gemeindever-
treluiig, der Lehiköcper der k. k. Fachschule, Bürger- und
Bolksichulen crschienkii, G nSarmeue und Finanzwache, der
Velcranenoerein und ein langer Zug Leidtragender von
Freunden »nd Bekannten von Rah und Fern.
Von einem verheerenden Brande wurde am
27. Februar die Ortichast Hcrmsdors bei Boden­
stadt (Bezirk Mähr.-Weißkirche») heimgesucht. Das
Feuer breilete sich, vom Sturme angefacht, rasch aus
und vernichtete 14 Häuser, 15 Wirthichaslsgebäiide,
28 Stück Rinder, 9 Pferde und 200 Stück Ge-
siügel. Der Schaden wird mit ungefähr 65.000
Kronen angegeben. Tie Beschädigten sind nicht
versichert.
Einsturz eines Lnstschachteö. In Kuttenberg,
Böhme», ist am 28. Februar mitten in der Stadt,
nahe dem Krankenhause, ein alter, offenbar von dem
ehemaligen Silberbergwerke herrührender Luftschacht
eingestürzt. Zwei Pferde, die gerade über die Ein­
bruchsstelle geführt iourden, versanken mit in die
Tiefe. Tie Pinge hat einen Durchmesser von
1'/- Metern und eine Tiefe von 3 Metern.
Letzte Ehren für einen verdienstvollen Schul­
mann. In Kamnitz-Ncudörsl starb am 21. Februar der
dortige Schulleiter Herr Franz Rasselt im 54. Lebens­
jahre an Luug-nlähmung. Der Verstorbene hotte sich die
Herzen aller Oitsmwohner sowie sämmtlicher Kinder er­
worben. Wie eine» Vater liebten ihn die Kleinen. Der
Verblichene wurde am 23. Februar von Kamnitz nach
S ch l n ck e n o u überführt und dort am nächsten Vormittag
zur ewige» Ruhe gevettst. Die Gemeindevertretung sowie
Feuerwehrmänner waren aus seinem Anstellungsorte herbei»
g--iit, ihm die letzie Ehre zn erweisen. Lehrer trugen Fackeln
und wieder Lehrer liegen ihn ins Grab.
Dcrhastcler Straßenräubcr. Aus Warnsdors wird
gemeldet: Letzter Tage hat die Gendarmerie den
Tagarbeiter Anton Zahra aus H o ch l i e b e n,
welcher vor Kurzem im Schwarzbusch bei Jägers-
d o r s die in R o d o w i tz bei Bürgstein wohnhafte
Wolltreiberin Maria M a i e r im Verein mit einem
zweiten Burschen überfiel und ihrer geringen Baar­
schaft beraubte, verhaftet. Der Stroßenräuber wurde
mittelst Gendarmerieeskorte an das Kreisgericht nach
L e i p a eingeliefert.
Flammentod eines Greises. An der Ostrauer
Straße in Teschen gerieth am 1. d. M. Mittags
ein Wohugebäude aus unbekannter Ursache in Brand
und wurde total eingeäschert. Bei der Abdämpfung
der Brandruine stieß man auf die bis zur Unkennt­
lichkeit verkohlte Leiche des Eigenthümer- Paul
Skabandra, eines 70jährigen Greises. Der Un­
glückliche hatte sein auf dem Bodenräume verwahrte?
Baargeld aus dem brennenden Gebäude retten wollen,
war vom Rauche betäubt worden und verbrannte.
Heldeiimnth eines Finanzwach-Oberaufsehers. In
Hruschau, Schlesien, hat kürzlich der Finanzwach-
Oberausseher Herr Rek einem jungen Manne, der
in die hochgehenden Fluthen der Oder gestürzt war,
das Leben gerettet. Mit dem Aufgebote all' seiner
Kräfte und bei eigener Lebensgefahr gelang e» dem
wackeren Oberausseber, den Ertrinkenden den Fluthen
zu entreißen und aus Land zu befördern.
3,200.000 Kilometer auf der Lokomotive zurück-
gelegt. In Przemysl feierte letzter Tage der Loko­
motivführer der Staat-bahnen Jakob Haas sein
vierzigjähriges Tieiistjnbiläum und wurde aus diesem
Anlasse von seinen Vorgesetzten und Kollegen viel­
fach ausgezeichnet. Laut amtlicher Feststellung bat
Jakob Haas während seiner vierzigjährigen Dienst-
zeit 3,200.000 Kilometer auf der Lokomotive zu­
rückgelegt.
Mnffeudiebstähle in einer Dampfmnhle. In Effck
wurden in der Unterstädter „Slavonia*-Tamvfmühle
Mehl- und Getreidediebstähle in großem Maßstabe
ausgeführt. Der Werth des entwendeten Mehles und
Getreides wird auf zirka 8000 Kronen angegeben.
Außer vier bereits verhafteten Arbeitern wurden auch
zwei an der Affaire betheiligte auswärtige Komplizen
festgenommen. Tie bisher eingeleitete Untersuchung
ergab, daß das gestohlene Mehl von der Diebsbande
in Vinkovce verkauft wurde.
Bestrafte Leichtgläubigkeit. Aus Pozega i» Kroatien
wird gemeldet: Ein gewisser Trivnn Elesin aus
0 st o v a r in der Bacska versprach im Juni 1898
den Bauern Mijo und Stefan M a j e t i c aus
1 a k s i c, denselben 600 getälschte Kronen für 400
echte zu geben. Tie Bauern gingen thatsächlich nach
O st o v a r und händigten dem Elesin insgesammt
348 Kronen ein, erhielten aber bisher weder die ge­
fälschten Kronen, »och auch nur irgend einen Heller.
Dieser Betrüger ist nun aufgegriffen und der Staats-
anwaltschaft eingeliefert worden. UebrigenS werden
sich auch die leichtgläubigen Bauern wegen der beab-
sittigten Theilnahme an einer verbrecherischen Hand­
lung vor Gericht rerantworten müssen.
Balncologenkongrcft in Raguta nnv Jlidze. Tee
Zentralverbrno der Balneologen Oesterreichs trat seine
zweite öffentliche Versammlung iür die Zeit vom 31. März
bis zum 5. Avril d. I. nach R a g n s a und Jlidze bei
Sarajevo einb-rnien. Am 30. kommen die Theilnebmer
in R a i' n i a an, waielbst sie sich Abends 8 Uhr im Saale
des Hotels Jmperial zusammenfinden. Nächsten Bormiliag
nehmen nun die Sitzungen im Theatergebände ihren An­
sang. Die Schlußsitzung findet am 5. April in I l i d z c
statt. Während derstlben werden die in der Beg eitung der
Balneologe» befindlichen Damen die Stadt und einen
Harem besichtigen. Einem gemeinsamen Diner im Vereins»
pause zn Sarajevo wird in Jlidze ein Festbanket
salzen, da? den Schluß des Kongresses bilden soll.
Thratrrbraud. In London ist am 26. Februar
eines der größten Theater, das „Grand
Theater Jslington", fast vollständig nieder-
gebrannt. Nach Schluß des Theaters wurde wie ge-
wohnlich das Gas abgedreht und sollte am 27. Februar
Früh bei der Probe wieder angezündet werden. Durch
Unvorsichtigkeit wurden aber die Hähne offen gelassen,
so daß das Gas ausströmen konnte. Als man nun
am 27. Februar eine Flamme anzünden wollte, er-
folgte eine Explosion. Das Feuer ergriff die Coulissen
und verbreitete sich rasend schnell. In wenigen Minuten
war die ganze Bühne ein Flammenmeer. Die Arbeiter
konnten sich rechtzeitig flüchten. Das ganze Jnueie
mit allen Dekorationen fiel dem Brande zum Opfer.
Der Tod am Strubberg.
Hundert Meter tief abgestürzt.
Aus Hallein wird gemeldet: In der Nacht zum
28. Februar ist der Schuhmachermeister Anion
Klingt er aus A d n e t auf dem Heimwege von
Hallein nach W e i d a ch am sogenannten Strub-
berg in entsetzlicher Weise verunglückt.
Kling! er. der zwei Tage vom Hause ab-
wesend war und bereits am 27. Februar von seiner
älteren Tochter gesucht wurde, hatte sich am Fasching-


[ 2023-06-29 10:44:58.531 - 19000306 - Seite 10 ]
Dienstag in$ allein aufgehalten, den Fasching.
i u g besichtigt und dann bis Mitternacht geistigen
Getränken ziemlich stark zugesprochen, worauf er in
angeheitertem Zustande beim Heimwege am Sirub«
derg von der Slraßk abkam und in die Almschlucht,
zirka 100 Meter ti's, abstürzte, wo er am 28. Februar
von einer Blumensuckerin aufgefunden wurde.
Die Leiche des Verunglückten, welche eine Zer-
trümmerung der Schädeldecke und mehrere Ver­
letzungen im Gesichte auswies, wurde in die Todten»
kammrr nach A d n e t überführt.
Der die Todtenbcschau vornehmende Arzt, Herr
Maierleckner aus Adnet, drückte sich dahin
aus, daß der Tod sofort nach dem Sturze eingetreten
sein muß.
Der Verunglückte trug bei der Auffindung außer
einer silbernen Zylinderuhr einen Geldbetrag von
18 Hellern bei sich, die sich lose in der Tasche vor»
fanden.
Klingler betrieb zeitweise mit einem Gehilfen
sein Handwerk in W a i d a ch, Gemeinde Adnet, und
hat seine Familie, bestehend au- sechs Kindern im
Alter von 2', bis 10 Jahren, stets zufriedenstellend
versorgt. Er war seit Herbst 1899 Witwer.
EinbnlchsdiebÜahlin kinIuwelierstefchiift.
(Svezial-Bericbt des „Nruigkeits-Welt-BIatt".)
Samstag Nachts wurde bei einem Wiener Juwelier
ein kühner Einbruch ausgeführt, dessen Jnszenirung leb­
haft an jenen Einbruch erinnert, dessen Opfer der
Juwelier Platz er in Mariahilf war, dem damals
Pretiosen im Werthe von 30.000 Gulden entwendet
wurden.
Der damalige Einbrecher hiesi I e r a b e f nnd-
tcurbe bald verhaftet, der gegenwärtige Einbrecher
ist noch flüchtig. Sein Opfer ist der Juwelier Gott­
lieb S k a k a l i k, Univerfilätsslroße Nr. 4. Um ein
Haar wäre der Einbrecher der Polizei in die Hände
gefallen, wenn der Portier des Hauses nicht so
verschlafe» gewesen wäre und einem anläutenden
Sicherheitswachmanne geöffnet hätte.
Der Wachmann, der gegen zwei Uhr in der
Universität-straße patrouillirte, halte nämlich vor dem
eben mit besonderer Kraft losbrechenden Schnee­
sturm in der HauSthornische Schutz gesucht, und als
er so in dem Winkel stand, vernahm er unter seinen
Füßen ein Pochen, daß er anfänglich für den Gang der
im Nebenhause best dlichen Druckereimaschine» hielt.
Tie Unregelmäßigkeit deS Geräusches machte jedoch
den Wachmann stutzig und er gewann die Ueber-
zeugung, daß im Keller gearbeitet werde. Er läutete
an, um den Portier zu wecken und mit ihm den
Keller zu durchsuchen. Der Portier aber ließ sich in
seinem Scklafe nicht stören und kam auch noch nicht,
als der Wachmann zum zweiten Male läutete.
Der Polizist eilte nun auf den Votivkirchenplatz,
den gerade zu dieser Stunde der kontrollirende
Inspektor pasiiren mußte. Auf den Signalpfiff deS
Wachmannes kam der Inspektor herbei.
AlS die Polizisten nach wenigen Minuten zu dem
Hause kamen, war der Einbrecher entflohen. Er
war durch ein auf die Straße mündendes, unver­
schlossenes Gitter geschlüpft und entkommen.
Endlich war auch die Hausbesorgerin erschienen,
welcher die Wachleute mittheilten, was geschehen.
Man tvußte noch nicht, wo eingebrochen worden sei,
und erst die sofort angestellten Nachforschungen führten
darauf, daß bei dem Juwelier Skakalik eingebrochen
worden sei.
Der Einbrecher war durch eine leicht zu öffnende
Thüre in den Hauptkeller und von dort in die Keller­
abtheilung der Hausbesorgerin gelangt. Nach Durch­
brechung einer Mauer kam der Gauner in den Keller
des Drognisten G u n e s ch, von wo ein schmaler
Lichlschacht direkt zur Eingangsthüre des Juwelier-
geschäftes führt. Ter Schacht ist so eng. daß ein
beleibter Ma»n nicht durchschlüpfen könnte.
Ter Einbrecher, der ein schmächtiger Bursche zu
sein scheint, nahm aus dem Keller der Hausbesorgerin
eine Leiter und stieg auf derselben zu dem Geschäfte
Skakalik'? empor. Nach Durchschkngnng einer .den
Lichlschacht oben abschließenden dicken Glastafel war
der Einbrecher in den Raum zwischen der GeschästS-
thüre und dem Rollbatken gelangt und nichts hinderte
ihn mehr, den Raub ansznsühren. Sonst war ein
Hund in dem Geschäfte, aber auch der Hund fehlte
heute.
Der Dieb ösfneie die Auslagefenster, raffte die in
der Auslage befindlichen Pretiosen zusammen und
trat den Rückweg an. Die werthvollsten Schmnck-
sachen wäre» in einer eisernen Kassa verwahrt, die
der Gauner aber ganz unbeachtet ließ. Aus. dem­
selben Wege kehrte er zurück und stieg mit Hilfe der
mitgenommenen Leiter z» dem Siraßengitter empor.
Als er auf die Straße gestieaen war, bemerkten
ihn Pasiant-n, welche ihm bi? in die Alserstraße
nachliefen, wo der Gauner plötzlich verschwunden war.
Aus der Flucht hatte er einige silberne Uhren verloren.
Bei der Vcrzwcigtheit der drei Stockwerke tiefen
Kellergänge muß der Eiabrecher außerordentlich gut
orieutiri gewesen sein, um nicht fehl zu gehen. Um
Verfolger aufzuhalten, hatte er van einer Kellerwand
eine Latte losgerissen und dieselbe quer über der
Kellerstiege befestigt. Das offene Kellergitter, durch
welches der Gauner entkam, führt in den Keller des
GastwirthcS Nußbaum und dient zum Abschlauchen
des Weines.
Der Einbreber hat sich jedenfalls gestern Abends
bor Thorschluß in das Haus geschlichen. Gestohlen
wurden: Ungefähr 100 Uhren aus Silber, Nickel
und Stahl, 130 goldene Ringe, Galanterie« und
Siegelringe, 25 Eherinae, 14 goldene Armbänder,
eine Anzahl Ketten, 6 Paar Hemdknöpfe mit Rubinen
und Rauten besetzt, 4 goldene Colliers mit Herzchen
als Anhängsel, 10 Paar Manschettenk öpfe mit
Garnitur, 20 Brochen, Ohrgehänge, silberne Kaffee­
löffel, Eßlöffel, Bestecke, Scköpser, 45 Offizier-ketten,
20 Medaillons, Silberohrgehänge und andere Geräthe.
Die Silberwaaren sind mit „8. 8.", die Eberinge
mit „W. N. L. B.“, die anderen Ringe mit „8.
J." und die Kelten mit „sl. 8.* gravirt. Tie ge­
stohlenen Sacken repräsentiren einen Werth von
nahezu 8000 Kronen.
Erdrutschungen in Böhmen.
Fünf Häuser eingestürzt.
Aus der schon wiederholt von Erdrutsbuugen heim­
gesuchten Gemeinde Klappai wird gemeldet: Oberhalb
K l a p p a i haben sich i folge der starken Regengüsse
von der Haseuburg große Erdmasse,i abgetrennt,
welche nun neuerlich gegen die Ortschaft Klappai
abrutschen. Der größte Druck scheint in der Richtung
gegen daS Haus des Großgrundbesitzers Josef
Rubesch gerichtet z» sein; auch sind die Schacht-
gräben oberhalb der Besitz,mg dieses Insassen bereits
von abrutsckendm Erdmassen überschüttet. Ter östliche
Abzugskanal, welcher oberhalb der Ortschaft gegen
Stativ a süh-.t, ist zum Theile am oberen Ende
binnen zwei Togen etwa 9 Meter abgerutscht. Der
südwestliche Kanal oberhalb der Pfarre ist noch er­
halten. Die Rutschung ist im Ganzen als eine b e
denkliche anzusehen. Doch ist momentan für die
Ortschaft keine Gefahr vorhanden. Bei dem Häusler
K i >i d e r m a»» drohen die Stallungen einzustürzen.
Vnm Gemeindevorsteher wurde ein ununterbrochener
Wachdienst angeordnet.
Auch in Unter-Rocov sind in den letzten Tagen
infolge der starken Regengüsse Erdrutschungen vorge­
kommen, welche die dortige Ortschaft bedrohen. Es
si»d bereit? die Häuser der Insassen W e s s e! y,
Malasia, Bonzeb und Mazek einge-
st ü r z t. Die Häuser der beiden Lehtgenaniiten waren
binnen einigen Stunden verschüttet.
Auch die Umfassungsmauer der alterthümlichen Kirche
ist in einer Länge von 50 Metern eingestürzt. Die
Familien B o u z e b und Mazek haben ihre ganze
Habe eingebüßt. Ueber Ansuchen des Bezirks-
hauptmannes wurde den beiden Familien oom Prior
deS August-KlosterS in L a u n vorläufig in der frü­
heren Schule Unterkunft gewährt.
Schnktllürine im Riksengcln'rge.
Bildung von Schueelalvinen.
An? Schatzlar in Böhmen wird berichtet: Die
Launen des heurigen Winters sind sonderbar. Tie
Schneefälle lind Schncestürme wiederholen sich im
Riesengebirge sehr oft. Am 24., 25. und 26. Februar
trat dagegen eine so warme und sonnige Witterung
ein, daß der Schnee an südlichen Abhängen zu
schmelzen begann und man glaubte, der Frühling
wolle allen Ernstes elnzi-chen. Diese Witterung dauerte
aber nicht lange, denn in den folgenden Tagen traten
im Riesengcbirge sehr heftige Schneesturme ein, welche
von einem Sturmwinde begleitet waren.
Die Schneewirbel stiegen haushoch empor und ver­
dunkelten aus Momente das Tageslicht und ein Jeder,
der sich im Freie» besä d, war bald mit einer Eis­
kruste bedeckt. Tie Nordostwinde waren so heftig, daß
der Berg-Aussteigeude nickt im Stande war. aufreckt
zu gehen. An vielen Stellen entstanden auch Schnee­
wehen, welche daS Fortkommen im Gebirge unge»
mein erschwerten.
Bei dem am 24., 25. und 26. Februar einge­
tretenen Thauwetter entstand außerdem vielfach die
Gefahr, daß die unter dem Schnee liegende Eiskruste
nachläßt und die obere Schneedecke in Bewegung
kommt, wobei sich häufig Schneelawinen bilden. Die
S Ineelawiuen im Riejengebirge haben auch schon
mancher Menschenleben gefordert und viele Ver­
wüstungen angerichtet.
Wie alte Gebirgsbewohner sich zu erinnern w'iffeu,
durchschlug im Jahre 1844 im Monate Jä incr eine
Schueelawine die fünf Fuß starke Eisdecke deS Großen
Teiches, so daß die vom Schlamm gefärbten Schollen
derEisdecke haushoch emporstanven. Am 16.Februar1845
rückte eine Lawine in Marschendors H. Theil
ein Haus von der Stelle und einige Tage später
riß eine andere im St. PeterSgrunde an 60 Klafter
hochstämmigen WaldeS nieder.
Im Jahre 1846 gingen im Monate Februar drei
Lawinen nieder. Die eine zwischen R o ch l i tz und
Sahlenbach; sie tödtete ein Weib. Die andere
vom Kiesberge unterhalb der Schneekoppe, die dritte
vom Bruiinberge. Diese schleuderte ein HauS
200 Schritte weit fort, ivobci ein Weib mit zwei
Kindern, dann sieben Stück Vieh gelobtet wurden.
Im Winter 1858 auf 1859 begrub eine vom Ziegen-
rücken herabrollende Lawine die Silberbergwerke im
St. Petersgrunde.
Im November 1875 wurde Eduard Kohl von
einer Lawi e vom Ziegenrücken hinabgerissen und
seine Leiche erst im Juni dcS folgenden Jahres auf-
gesunden.
Erheiterndes*
Folgerung. Marter: „Emma, Dein Man» zeigt solche
Dulde, nii.-ne... seit mann kochst Du denn selbst?"
Aus einem russisch- sibirischen Märcheobuche
(Samceiv ttchen.) Elster Zwe,g: »Wer hat von meinen
Dalglichlchcii gegessen?"— Zweiter Zwerg: „Wer hat von
meinem Spiritus».»! getrunken?"— Dritter Zwerg: „Wei
hat von meiner Stieselwichle genaicht?"— Vierter Zwerg
„Wer hat meine Rasirseife rnigeaesien?"— Fünfter Zwerg.
„Wer hat das Oel aus uieiuem Nachllämpchrn getrunken?"
. 1.
.. 7
. 8.
.. 9
!. 13
. U.
.. 15
Cilben-Eiusatz-Räthsel.
... Grammatikalischer Ausdruck.
.. Dnürbestaiidtheil.
3.. .Handwerker.
. 5. Insekt.
6.. Gotteshaus.
... A'atnrcrscheinnng.
... Weiblicher Name.
... Gesäß.
10.. Vogel.
. 11. Aufruhr.
12.. Männlicher Name.
... Pflanze.
... Insekt.
... Bezeichnung für Tanz.
16.. Sport.
.... 17. Wagenbestandtbcik.
n, ml, nl. liert, die, ilieli, o, e, c. el, flie, ^e, ge, frei
pen. Lir, 1 p, !i, mnn. raei, me», rni, invr, neu, rei, reu
rar, sohuee. se, stau. «ter. te, the, tie, verb.— Mit vor.
stellenden Silben jollen Wörter von nebenstehender Be­
deutung gebildet tvecden. Die Buchstaben der Ziffernreibe
ergeben den Namen eines Theaterstücke. oder auch die
Gattungsbezeichnung eines Iniekles.
Cilben-Einsatz-Räthsel.
1
Stadt.
9
Insekt.
1
3.
Spiel.
2
. 4
Stadt.
3.
r>
Dichter.
. 4
ü.
Minera'.
.
..
5
. 7
Maler.
C.
Pflanze.
»u, dein, bei, Iio, rinn, fe, hol, kar, la, le, Je, li, Ion,
no, rii. nil, ol, span, spitz, tom, va.-- Mit vorstehenden
Silben tollen Wörter von nebenstehender Bedeutung gebildet
werden. Die Buchstabe:: der Zissernreihen ergeben den
Namen eines im Ban begriffenen Werkes.
ganze, mit Gräten, 35 Stück, in
Dosen* 5i Kilo fl. 2 —, dieselben
odne (brüten. 35 Stück. fl. 2.20;
Seeforellen in Gelse, Tote
4 u. Seeaal in Gelle»
Dose 4 Ko. fl. *J.r>0; Fiseliear*
lionaric fn Gelse, ohne Ojriitert,
fl. 2.50: kleinere Snlr.ßselie
in GelSe» zwei halbe Dosen.
5 Ko.. 80 Slück. fl. l.SO; Krön*
»ar«11i,en,4 Ko. -Dose. 125 Srllck.
Rro!):ntts. ftifrti, fl 1 15; tnarfl*
nirte Brntliiiriuge 5 tfo.'
Doie. 3"> Stiicf, fl. 2.—; Flbaal
in Gelle, ?cic 4 Ko sl. 5.—;
4omaehio Aal» feint) marin.,
D.'fe 4 Ko. fl.: Vollset«
B«iekllnse,42-?tncf.tPT 4 V. #o.*
tf’sll fl. 1.25; Stockfisch,'s eins)
isländisch 4% 51*o. fl. 4.50; ferner
alle i'OatttMcien feinst marin. n. -er.
Fische zu billiaflen Preisen. Preis-
cou> ante gratis u. francv. Versandt
der Nachnahme ab hier. A. Kalla*«
1. erzqebira FifchoonserveL-fvad tT
Scbmledeberff, Böhmen. 6352
.iwizMMftUk.jasimqiaaw ii.viMjBflWHiii m§ 11
B
dar Neueste und Best» der Skuwwart, ohne boncurren^ Netert die TtriamatLinrn-tz'dris
AI. Wettermann. <irser»nt derb.n.b.Kriegsmarine, 4vi"N, VI., Mariahilscrftr. 45
62E2E2H3SH5
SB 3BE
Verkauf sowie Ueber,
»ahme von Bestellun­
gen aller nöihigen
Wohnung?- Einrich-
tungS- Gegenstände.
Cenossonschaitl.
Möbelhaus
von Wiener
Wien, m, Rlarialiilferstrasse 76. Tischlermeistern.


[ 2023-06-29 10:44:58.531 - 19000306 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Heuigkeits-Welt-Blatt®.
Wiev, Dienstag den 6. März 1MO.
Original-Roman der »Neuigkeit».Welt.Blatt-. Nach bem
Amenkantschen von A. K.
lLachdnick vcrboten.) s27j
Eine falsche Bermuthung.
FerguS horchte gespannt.
.Nein, ich zahle^nicht!... Und dabei bleibt'- !*
ließ sich dieselbe Stimme vernehmen. »Hol's der
Geier, Mr. Windham, ich mache mir nicht so leicht
-Skrupel und er ist mir gewiß eben so verhaßt wie
Ihnen, aber ein gemeiner Dieb will ich doch nicht
sein.*
.Das nützt Ihnen Alles nichts, James; zahlen
müssen Sie einmal! Sie wissen ... Ehrenschulden !*
sagte der Andere. .Sie haben ihr Versprechen als
Einsatz gegeben und verloren, in ehrlichem, offeiiem
Spiel verloren... Uebrigens kann es ja für Sie
nur eine Kleinigkeit sein, wo Sie ihn so gut kennen.*
„Nein, nein, Sie verstehen mich nicht... oder
vielmehr, Sie stellen sich so. als ob Sie mich nicht
verstünden ... Ich sage Ihnen nochmals klar und
deutlich, so etwas thue ich nicht, wenn ich auch
sonst kein Heiliger bin, und nur ein solcher Halunke
wie Sie kann es versuche», mich dazu zu pressen...
Und überdies möchte ich noch darauf schwören,
daß Sie falsch gespielt haben... Zeigen Sie
mir doch die Karten her!"
.Nicht schlecht! Schau Dir den an! So möchten
Sie mir kommen! Sie sind ja ein recht nettes
unschuldiges Lamm!... 9fa, jetzt will ich aber
ernst mit Ihnen reden: Sie sind schon zu weit ge­
gangen. um noch zurück zu können und was noch
mehr ist, Sie wissen mir schon zu viel! Augen-
blicklich verpflichten Sie sich zu thu», was Sie
versprochen haben, als wir das Spiel ansingen,
oder ... ich verrathe die Geschichte von gestern
Nacht... halt! Die Hände auf den Tisch oder.. .*
Fergu- vermuthete ganz richtig, daß der junge
Mann da drinnen eben versucht hatte, den Revolver
aus der Tasche zu ziehen, und glaubte, es sei jetzt
die höchste Zeit einzuschreiten.
Als sich die Thüre unter dem Drucke seiner
Hand öffnete, prägte sich das Bild des kleinen
Jnnenraumes der Nische mit photographiichec Ge­
nauigkeit seinem Gedächtnisse ein: die Wände von
polirtem Mahagony, der viereckige Spieltisch in der
Mitte, erleuchtet durch eine einzelne runde Kuppel­
lampe. die an der Wand befestigt war; an der
Hinteren Seite des Tisches der alte Prosessions-
spieler, der ihn niit einer Mischung von Wuth und
Entsetzen in seinem bleichen Gesichte anstarrte» und
Windham gegenüber James Goodall, m.it einem
Gesicht, das vor Zorn glühte, die Hände auf dem
Tische und mit den Fingern nervös darauf klopfend.
Das Alles sah Fergus und er erinnerte sich
dessen später mit vollster Unterscheidung der geringsten
Einzelnheitcn. Von dem aber. was dann folgte,
behielt er nur ein verworrenes und inivollständiges
Bild im Gedächtnisse.
Plötzlich kau, es ihm nur wie eine Ahnung,
als ob' ihm eine unmittelbare Gefahr drohe; er
hotte den flüchtigen Eindruck eines doppelten Reflexes
auf der polirten Fläche der gegenüberliegenden
Holzwond, die blitzartige Empfindnng. daß James
Goodall im Begriffe stehe, die Unterbrechung zu
benutzen, welche Enipfindnng bei Fergus mit dem
unbewußten, aber unwiderstehlichen Trange zu-
sommenstel, vorwärts zu stürzen und sich zu bücken.
Indem er diesem Dränge folgte, traf seine Hand
das Glas der elektrischen Lampe und zerschlug eS
und in demselben Augenblicke wurde die Luft durch
den Knall eines Pistolenschusses erschüttert.
Einen Moment herrschte Dunkel und Stille;
dann strömte von einem in der Mitte hängenden
Kronleuchter grelles Licht herein, und Diener und
Gäste strömten von allen Seiten herbei. Man fand
Windham aufrecht in seinem Stuhle sitzend, mit
einem kleinen Loch in der Stirne, von dem das
Blut in einen, dünnen Streifen herabfloß. Der
junge Gvodall war aufgesprungen und stand da,
die Hände über den Kopf erhoben» als wollte er
einen Hieb abwehren. Und FerguL lehnte sich an
die Wand neben der zerbrochenen Lampe, die
Augen starr aus das aufwärts gerichtete Antlitz
des todten Mannes richtend, die Arme über die
Brust gekreuzt...
Aus dem Fußboden, in der Mitte zwischen FerguS
und James Goodall, lag ein Revolver, in dessen
einer Kammer eine leere Hülse steckte, und dessen
Lauf noch ganz warm war von dem eben abge­
feuerten Schusse.
Als Mörder verhaftet.
Die Kunde von dem Schusse verbreitete sich mit
Blitzesschnelle in dem ganzen Gebäude und das
kleine Spielzimmer im ersten Stocke füllte sich schnell
mit einer Menge von Neugierigen. Einige beeilten
sich, Windham'S ausgezehrten Körper auf den
Fußboden zu legen und versuchten, die Kugel auS
der Wunde herauszuziehen. Einer von den Zunft­
genossen Windham's kniete sogar nieder, um diesem
die Stiefel auszuziehen; er ließ aber sofort wieder
davon ab, als ein Anderer, der die Hand auf
Windham's Brust gelegt hatte, ihm zurief: „Du
plagst Dich umsonst ... er ist todt.'
James Goodall. der bisher wie geistesabwesend
vor sich hingestarrt hatte, fiel bei diesen Worten
in seinen Stuhl zurück und bedeckte sein Gesicht
mit den Händen, was von den Umherstehenden
sehr wohl bemerkt wurde und sie veranlaßte, viel­
sagende Blicke auszutauschen.
»Schau nur, er ist noch ein halber Knabe.* sagte
Einer halblaut und ein theilnahmsvolles Murmeln
ging von Einem zum Andern.
Unter Denen, die später gekommen waren, befand
sich auch Lawrence mit dem unvermeidlichen Blei­
stift und Notizbuch. Er schrieb fortwährend und
stellte dabei immer neue Fragen, die ihm Niemand
beantworten konnte. Da er aber als echter Lokal­
reporter in ausgezeichnetem Grade die Fähigkeit
besaß, aus sehr wenig Thatsachen nngemein viel
zu machen, so gelang eS ihm doch. einen sehr aus­
führlichen Berickit über das Trauerspiel im „Serapis-
Klub- zusammenzustellen. Und da jeder gute Reporter
zugleich auch ein halber Detektiv ist, so bemerkte
er verschiedene Kleinigkeiten, die der gewissermaßen
ungeübten Nengierde der Uebrigen entgingen.
Mitten in dem Getümmel von Leuten stand
Fergus, und sah und hörte Alles, doch nur mit
den äußerlichen Augen und Ohren. Nachdem er
sich vergeblich bemüht hatte, die blitzartig auf­
einander folgenden Eindrücke des Augenblicks vor­
der Katastrophe der Reihe nacki zu ordnen, ergab
sich für ihn nur eine einzige Thatsache, die ihn
packte und seine Gedanken gefesselt hielt... eine
Thatsache, der gegenüber alles Uebrige ganz in den
Hintergrund trat: Ein Mann war getödtet worden
und James Goodall war ein Mörder!
Und er, der sich selbst zum Hüter und Beschützer
des jungen Mannes aufgeworfen hatte, er, die ein­
zige Person in der Welt, deren Aufgabe es gewesen
wäre, die Schrecken-that zu verhindern, er hatte
nicht die Hand erhoben, nm Fannie's Bruder zu
retten. Im Gegentheil hatte gerade sein Dazwischen­
treten und sein »»zeitiges Zagern dem rasenden
Burschen Gelegenheit gegeben, die That zu begehen.
Für jeden Menschen kommt früher oder später
einmal ein verhängnißvoller Augenblick, der ihm die
so seltene Gabe der Selbsterkemitiiiß verleiht, der
ihn in den Stand setzt, sich selbst zu sagen, was er
eigentlich für ein Mensch ist. Ein solcher Augenblick
der Erleuchtung war jetzt über Fergus gekommen
und mit einem Male fiel die Maske der Selbst­
täuschung herab und er erkannte die gänzliche Werth-
losigkeit seiner vermeintlichen Uuttehr. Es war ihm
jetzt klar, daß von dem Tage an, wo er, dem Zu­
reden seines Freundes Sanders nachgebend, dem
nichtsnutzigen Leben in Hobarttown den Rücken
gekehrt hatte, seine Beweggründe rein selbstsüchtiger
Natur gewesen waren.
Die Rückkehr zu ehrlicher Arbeit, dar Verlangen
nach einem Leben der Ehrbarkeit, der Entschluß, sich
in der anständigen Gesellschaft einen Platz zu er­
ringen, ja selbst seine Liebe zu Fannie, die aus keinem
edleren Beweggründe entstanden war, als aus dem
Wunsche, die schönste Frucht des Gartens, in dem
zu weilen er kein Recht hatte, für sich zu pflücken:
das Alles war nur zurückzuführen auf den rein
physischen Ekel vor seinem früheren Leben. Für ihn
hatte eS weder ein Opfer gegeben, noch Reue, noch
Verzichtleistung. Die Aenderung, die mit ihm vor­
gegangen war, beschränkte sich nur auf die Oberfläche.
Diese Selbstanklage mochte vielleicht etwas zu
hart sein, aber ihre Strenge bildete den natürlichen!
Uebergang zu dem anderen Extrem, zur völligen
Selbstverleugnung. Jetzt erinnerte er sich der Worte
des Redakteurs Radsord, daß der Spieler im
großen Spiele deS Lebens auch zahlen muß....
Konnte er erwarte», daß das unabänderliche
Gesetz der Vergeltung ihm gegenüber die Kraft ver­
lieren werde.
Weshalb sollte gerade er ernten dürfen, wo er
nicht gesäet hatte?
Wer war er denn, daß er für sich Straflosigkeit
in Anspruch nehmen wollte, während andere und
viel bessere Männer als er ihre Schuld bis zum
letzten Heller hatten zahlen müssen?
Daß er wirklich und wahrhaftig sühnen müsse,
dieser eine Gedanke beherrschte nun Fergu- auf
einmal vollständig. Und wie? Er wollte sich selbst
opfern und so ein für allemal seine Schuld an die
Gesellschaft zahlen.
In dem Augenblicke, wo dieser Entschluß bei
ihm feststand, durchzuckte ein ritterlicher Gedanke
sein Gehirn, der Gedanke, wie er diesen Entschluß
sofort in die That unisetzen könne. Dazu war
es schon zu spät, den Bruder Fannie'- vor der
Schuld zu bewahren, aber er konnte noch immer
die Folgen von James' That auf sich nehmen und
auf diese Art die Selbstlosigkeit feiner Liebe be­
weisen und mit einem Schlage die ganze Schuld
seiner Vergangenheit tilgen.
Das konnte geschehen und es mußte geschehen!
Als er aber die Einzelnheiten des auszuführenden
Planes im Fluge an seinem Geiste vorüberziehen
ließ, da ward es ihm auch sofort klar. daß sein
Erfolg auf einer Lüge beruhen müsse. Doch wenn
auch! Diese Lüge mußte er auf sich nehmen und
dabei bleiben.
Kaum hatte er dies überlegt, als er sich auch
schon über die in seinem Stuhle zusammengesunkene
Gestalt des jungen Menschen beugte.
„Seien Sie ein Mann,* flüsterte er ihm zu,
»und lassen Sie sich nicht ins Bockshorn jagen...
Die Polizei wird gleich hier sein... Leugnen
Sie nur steif und fest und bleiben Sie unter ollen
Umständen dabei!... Sie verstehen mich doch?'
Der junge Mensch schaute ganz verwirrt auf.
„Ich soll ihnen sagen, daß ich nicht geschossen
habe?- fragte er, gleichfalls im Flüstertones'
Fergus hatte nur noch Zeit, bejahend zu nicken,
als sich schon zwei Polizisten durch die Menge
drängten und an James Goodall Hand anlegten.
Der junge Mensch sprang in wahnsinniger Angst
empor und betheuerte seine Unschuld mit so leiden­
schaftlichem Ausdruck, daß FerguS sah, seine
Warnung sei überflüssig gewesen, und sich über
James' Verstellnugsknnst nicht genug wundern
konnte.
„Ich habe eS nicht gethan!.. bei Gott, ich
habe eS nicht gethan!' rief er aus. „Wir haben
einen Streit gehabt ... das ist wahr.. aber ich
habe nicht auf ihn geschossen ... Ich hätte gar
nicht schießen können, sage ich Ihnen ... Er hat
mir besohlen, die Hände auf den Tisch zu legen
und ich getraute mich nicht zu rühren... Frugen
Sie doch Mr. Fergus; er hat es gesehen, er weiß es.'
Bei den letzten Worten richteten sich Aller Augen
auf Fergus. In der Aufregung der ersten Augen­
blicke hatte Niemand daran gedacht, daß er ein
Zeuge der Katastrophe gewesen sein könne. Tas
wußte man, daß Windham und Goodall zusammen
in der Nische gewesen waren und die zuerst Auge-
kommenen hatten geglaubt, Fergus sei eben nur
einen Moment früher eingetreten. Lawrence allein
schien über die Situation mehr im Klaren zu sein
und sein Bleistift war in eifriger Thätigkeit während
der Pause, die nach James Goodall's Worten
eingetreten war.
Fergus ertrug die zahlreichen aus iyn gerichteten
Blicke, ohne mit einer Winiper zu zucken und
trat vor.
„Der junge Mann hat recht,* sagte er ruhig;
„ich weiß es und bin bereit, mit Ihnen zu gehen.'
Für den Ort, wo sich diese Szene abspielte, war
er charakteristisch, daß diesen Worten ein Murmeln
deS Beifalls folgte. „Er ist doch immer noch der
alte brave Harry!' sagte Einer, der ihn kannte.
Aber der"Polizei-Sergeant Macdcmald ist nicht
so leicht zufrieden zu stellen.
„Habe ich Sie recht verstanden: Sie erklären,
daß Sie der Mörder jenes Mannes sind?' fragte
er, indem er nach dem auf dem Boden liegenden
Leichnam wies.
Fergus lächelte nur.
„Es ist durchaus nicht meine Aufgabe, mich selbst
vor Zeugen zu beschuldigen," sagte er in demselben
ruhigen Tone wie vorher. „Ich leugne es nicht und
gebe es auch nicht zu. Ich sage nur, daß ich eine
erhobene Anklage zur richtigen Zeit und am richtigen
Orte beantworten werde.'


[ 2023-06-29 10:44:58.531 - 19000306 - Seite 12 ]
Die Erzherzoge Gtto und Ferdinand Kark in der Wiener Feuerwehr-Zentrale.
Schon oft hat e» sich gezeigt, welch' warmer Für­
sorge und ehrender Anerkennung sich die segens­
reiche Institution der Feuerwehr an höchster Stelle
zu erfreue» hat. Jüngst wurde nun die Wiener
städt. Feuerwehr-Zentrale neuerdings durch einen
solchen Beweis der Wertschätzung beglückt, indem
sie durch den Besuch der Erzherzoge Otto und
Ferdinand Karl überrascht wnrde, die ge»!
kommen waren, um die Einrichtungen der städtischen
Feuerwehr naher kennen zu lernen.
Wie wir damals berichtete», wnrde» die hohen
Besucher von dem diensthabende» Inspektor Jenisch
empfangen und von dem Feuerwehrkonimandanten
Müller durch alle Räume des alten Zeughauses
geleitet, so daß die kaiserlichen Prinzen Gelegenheit
hatte», sich über alle Einzelnheiten des städtischen
Feuerlöschwesens zu informireu.
Den Schluß- und Glanzpunkt der Demo»,
strationeu bildete die von dem Zeichner des
»W e l t-B t a 11" aus unserem obeustehenden Bilde
dargestellte Szene der Alarmiruug des ersten Be-
reitschastszuges. Die hohen Besucher konnten sehen,
wie aus das gegebene Zeichen die Mannschaft sich
aus ihre» Zimmern durch die im Fußboden ange­
brachten Löcher auf den daselbst angebrachten Gleit-
stangen blitzschnell herabließ, »in aus den parat-
stehende»— wie im Winter üblich— mit drei
Pferden bespannte» Wagen zu springen, wo die Helme
und das Rüstzeug zur Anlegung bereit lagen. Das
Ganze vollzog sich mit gewohnter Schnelligkeit und
Präzision so exakt, daß der Zug ,n einer halben
! Minute zur Ausfahrt fertig war.
Die Szene spielte sich im Depot der städtischen
Feuerwehr ab. Wir sehen links die Erzherzoge
Otto und Ferdinand Karl, denen der vor
der Gleitstange stehende Kommandant Müller
die erforderlichen Aufklärungen gibt.
Wie schon bekannt, sprachen die hohe» Besucher
nicht blos dem Kommandanten Müller und
dem Inspektor Jenisch den Dank und der In­
stitution ihre Anerkennung aus, sondern sie ließen
auch der Mannschaft eine Spende von 200 Kronen
zukommen.
4k« bem großen Interesse, das der Feuerwehr immer
entgegengebracht wird, werde» es uns die Leier Dank
wisse», wenn wir sie bei dieser Gelegenheit i» den Riesen»
apparat des Wiener städtischen Löschwesens einlühre», indem
wir hiemit eine Darstellung der wesentlichsten Organisalion»
der Geiäthe rc. vv,legen.
Hiebei ist es auch nicht »nintcressnnt, jenes grandiosen
Jnftriimeiites aus dem Slesansthnluie, des Toposkops,
zu e> wähne», womit insbesondere bei Rächt durch den
Feuerwächter der O>t eines Brandes ermiitelt wird. Dieses
Instrument ist im Jahre 1817 von dem Direktor der Wiener
Sternwarte B. Littrow konstruirt worden. Heule hat eS
eigentlich n»r mehr für ferne Feuer Anwendung, da im
Wiener Gemeintegebiet nicht weniger als 729 Melde-,
Alarm- und Tclegraphenstationen oktivirt sind.
Der Gesammtstand der städt. Feuerwehr ist nach
dein im vorigen Jahre ausgegebenen Belichte gebildet aus:
1 Komma,idaiit, t Ober-Jnipektor, 5 Jiiipekloren, I Tbier.
aizt und Stallmeister, 8 Exer.,iermeister, 3 Ober-Telr»
giapliiste», 4 Telegraphisten 1. Kl„ 13 Maschinisten, 3 Heizer
40 Löschairister 1. Kl.. 24 Telegraphisten 2. und 3. K>.'
194 Fenerwehimänner, 6b Kutscher.
Außer diesen aktiven Mitgliedern sind der städt. Feuerwehr»
zugetheilt: 92 Drnckniänuer, 3 Wasserieitungsauiseher»
3 Rauchsangkehrer, 3 Maurergehilfen.
Auf die Zentrale entfalle» 154 Personen; SS sind immer
in Bereitschaft, 36 i» Reserve.
Im Falle einer Mobilisirung hätten 393 Mann ein­
zurücken und wibden nur 61 Mann im Dienste der Feuer­
wehr bleibe», das ergäbe im ersten Moniente eine Kalamiläk.
Die Bezüge stellen sich wie folgt: Kommandant 2800 fl.-
2 Quiuq ucnnien L 400 st.; Oberinsvektoc 2090 fl., 2 Quin-
qnennien ii 200 fl.; Inspektoren 1600 fl., 2 Qniiigiieunicn
i 100 fl. (überdies haben Alle Raturatwohn»»,,); Thierarzi
1200 fl., Exerzierincister 800—1100 fl. und 1 Qnlnqueniiium
78 fl.; Obe>-Telegraphisten 800—1000 fl. und 78 fl. Qu>u»
quenuiiini; Teiegraphiuen 800 fl.. 2 Quingueunien ä 39 fl.;
Ober-Maschinist 800 fl.» 76 fl. Quinquenninm; scrner habe»


[ 2023-06-29 10:44:58.531 - 19000306 - Seite 13 ]
die Dorgenannten ein Ouartiergeld von 240—360 fl. Die
Löläimkist^r «nd die Anderen beziehen 600 fl.
Die Anzahl der Pferde ist 112, davon 30 in der
Zkiilrole, n>e,st nngarischkN Lalogk?, kräitiger Bauart und
durltiscdniitllch 170 Ci'niiwetcr boäi. Die meisten Pieide sind
8—12 Jahre alt, 10 Pferde haben schon eine Dienstzeit von
13 Jahren.
An Fniler ist für 1 Pferd pro Tag bestimmt: 1 Kilo­
gramm Haler. 3 fitilograniin Heu 1, Kilogramm Häckerling,
2'/j Kilog-anim Llreustroh. Wirklich verausgabt wurden
jedoch nur 5.68 Kilogramm Haler, 2°4 Kilogroinm He» und
2 63 Kllogianim St, oh.— Zwei Schmiede sind für den
Husbeschlaz verpflichtet und crhalten pro Pferd und Monat
2 fl. 75 kr.
Der Kostenaufwand für die Dienstpserde war im Bericht»'
fahre 81.345 fl.
Nun zum (Ä e r ä t h e m at eri a l e färben Feuerlösch.
und Reltungsdieiilt. Davon sind zu verzeichnen: 11 Jnlvek.
tions- und Mannschaft-wogen (Zentrale). 7 Danipllpritzen
(3 Zentrale), 3 Tenderwagen (1 Zentral), 13 Fahrlpritzen
znni Branddienst. 38 Hand- und Kübelsoritzen (3 Zentrale),
19 Kohleuläurc.flösckwagen (5 Zeulrale), 2 Univerial^Lösch-
wagen, 37 Wost'erwagen, 3 Rüstwogen, 15 diverse Schuh»
leitern, 101 Anstoßleitern. 27 HackeiNcitcrn, 27 Pölzappa.
rate, 3 Luilnumptii, 26 Rauchonzüge, 14 Sauerstosf-Ath»
wungsapparote, 24 Sprungtücher, 4 Rutichtücher. 4 Rel»
tungsschläuche, 25 Lchiouchkarren, rnnd IOM Truckschläiiche,
15 Mete' ivng. 35 elektr. Lampen, 10 Petroleum-Gaslackeln
13 Wirthschojlswagen.
Bei der B-ru sseuerwehr wurden im vorigen Jahre
1333 Brände und Unlälle gemeldet. Aber auch unsere
wackeren (35) sreiwrll. Feuerwehren rückten 733 Mal ans.
Für Theater, Bälle u. dgl. wurden 13.124 Wachen in
einem Jahre beigestellt. Der ermittelte W a j j e r v e r-
brauch war bei der (lädt. Feuerwehr 52.737 Hekioliter,
der den seeiwilligen Feuerwehren 12.453 Hukwliter.
Dre G e I a in m t k o st e» des Wiener Feuer­
löschwesens st' llten sich im Berichtsjahre auf 573.177 fl.
84 lr. Davon entfiele« nur 55.219 fl. 05 kr. auf die sreiw.
Feuerwehren, die gewiß in jeder Bezrehung da» volle Ent»
gegeukomuieu der Gemeindeverwaltniig vercieneu.
Beim Kaust yor.
Der letzte Maskenball.
Bei Frau Leni sah eS höchst merklvürdig aus.
Der Kafieetisch war mit einem schwarzen Umhäng-
tnch gedeckt, hinterni Spiegel steckten zwei schwarze
Fähnchen, sogar anf dein Vogelbauer war eines
angebracht und auch ober der Eingangsthür hing
traurig ein schwarzer Orleanssleck, der jedenfalls
als Blatt einer Rockschoß ausgedient hatte.
.Lauter Tranersymboler," sagte Frau Leni. „Der
tapfere Crouje is g'sangen, weil Zwölfe über Ein'
'ganga sein, Kimbeiley is entsetzt, Ladysmith dctto
und mir natürli' auch über die wetterwendische
Kriegsgötti» Belladonna, die was 's jetzt'» auf
amal mit die Engländer halt't."
„Jaha. pardon," mischte sich Herr Malwaschl
ein, „vor Allem heißt die Krieg-göttin Bellona,
was richtigzustellen ist. und dann möchte ich, ohne
mich mit Rücksicht auf die gegen England mehr
oder weniger nur mit übelwollenden Augen hin­
schauenden Burcnfreundlichkeit über die Sache
weiter zu äußern, nur ganz kurz bemerken, daß die
sich an das Kriegsglück der Buren klammernde
Sympathie mit der erdrückenden Massenhaftigkeit
des mit der modernen Ausrüstung kämpfenden
taktischen Genies leider nicht gerechnet hat."
„Sie, ich liabsts eine sulchene Gist in mir, daß
ich am alleliebste thät's gleich denen Buren zu Hils'
kommen,' sagte Wosterba.
„Ja— auf an Paraplühmacher haben s' g'wart't,"
knurrte Frau Leni. „Solche Lcnt' wiar Sö kliiinten
s' g'rad' no' brauchen. A Menjch, der die peinstzirte
Feigheit is, der davonrennt anf an Maskenball,
weil 'r a Angst hat, daß 'r was zahln soll, der
wird nach'r für die ödle Sach' bluat'n, wann 'r
net amal die Kurafch hat, für die allgemeine Unter­
haltung sei' Geldbörs'l bluat'n z'lasf'n.'
„Ah— das ist mir neu,' sagte ich.
„Glanb's!" rief Frau Leni. „Schan'n S' Jhna
den Herrn an, wiar 'r si' jetzt'» in sei' durch-
bvhretes R>x verkriacht.. .'
„Oh bitte !" remolistrirte Wosterba.
„Ruhig!" donnerte ihn Frau Leni an, und zu
mir gewendet fuhr sie fort: „Jawohl, den
schan'n S' Jhna guat an, der hat n n s auf an
Maskenball g'führt, in Herrn Kiptjchokaptscho, sie,
die Kiptschokaplschofchin, sei' Alte und— das is
das Schrecklichste— endli' auch m i ch. Ich hab'
glei' net woll'n. Aber was woll'» S' denn? Er
hat halt a so a Beredsamkeit und versprechen
kann 'r Aan Sachen wiar a Reichsrathskandidat
oder a Volksbeglücker.'
„Jaha,' begann Herr Malwasckl...
„Ruhig,' koiiniiandirte Frau Leni auch nach
linls und snhr fort: „Wiss'n S', a Vieteljahr-
hnndert war ich heili' scho' aus ka» Maskenball.
Aber natürli, er sagt, 's g'hörat znr Bültung und
endli' wird ma' do' neugieri' und so bin i halt
unisomehr mit, weil 's amal nix kost't hat und
zweitens die Famüli Kiptschokaptscho auch's Nacht-
leben vo' Wien hat kenna lcrna woll'n.
„Bitte, setz'» S' Jhna guat nieder, daß Jhna
meine Leiden net umschmeiß'n. I bin hinterganga
wor'n, wie nur was. Kaum sän m’r d'rinn, bumsti
hat sie die Kiptschokaptschoschiu scho' an Altak, weil
j' Aner für a Majchk'n ang'schaut und zun ihr
I g'sagt hat: Gelt, holde MaSke, Du stellst a Blunzen
vor?— Wos is Blunzen? fragt sie ganz fteundli.
— No a Bluatwurscht mit Speckbröckeln, sagt Der.—
Joi, joi, schreit sie auf ihren Mann, trat bin ich
Blutwurscht für diesen Monnsbild?— Und richti',
der Kiptschokapticho als alter ungarischer FreiheitD-
held gibt den Sunrser a Packt hinter die Ohren,
daß eahin der Huat d'rvong'flog'n is. Natürli' hat
sich Der g'schliachen. Net der Huat, sondern sei'
Besitzer. Kaum geh'n m'r a Stückl weiter wer' ich
auch bileidigt. Seit wann gengan denn Groß-
mutterln auf an Maskenball? sragt mi' a g'scheerter
Bandltandler.— Seitdem so krummhaxrte Bam-
schabeln wiar Sö Aner sän, sag' i. Gawlier spiel'n.
Schleich' di' nach Palästina g'scheck'rt'r Budelhupfer,
vielleicht wirst durt Köni' von Jerusalem, sag' i
ganz höfli'. Aber Servas, der versteht kan G'spaß
und wann i mi' net druck', so bricht a Christen-
versolgung aus und mir son petschirt wie der Cronje.
„Sö, Wosterba, sag' i deshalb zu eahm, wann
dös a Unterhaltung sein soll, so zahl'n S' dn'
wenigst'ns an G'spritzt'n. Aber der war Jhna scho'
hinter aner Maschk'n d'rher und hat g'sagt, er
muß intrikir'n. Dös haßt'r intrikir'n, wann'r ihr
fünf Krapfen zahlt und a Sodawasser mit Himbeer!
An ganz an fchlamp'rt'n Magen hab' i nur vorn
Zuschau'n kriagt.'
„'No, denk' i m'r, a jedes Thierchen hat sei'
Plaisirchen, lasst'» geh'n und halt'st di' halt an den
edeln Ungarn. Aber da hat's ka Anhalten geb'n.
Ma' glaubt gar net, wos so a Mannsbild für a
Trillirium kriagt,wann dieFischerinnen,Spanierinnen,
Wäscherniadel», Königinnen der Nacht und sunstige
z'kurz und z'eiig anzogene Schneckerln so um eahm
heruinwurln. 'Licgst'r's und siegst'r's net a, war
der Kiptschokaptscho verschwunden, wie in aner
Versenkung, an sei' Fron Gemalin hat si'
a Fuhrwesenkop'ral ang'macht und ihr g'sagt. daß s'
so viel schön is, und i ch— i bin dag'sess'n wiar
die Nanderl bei ’it Sterz. Aber das Aergste
klimmt ja no'!
Auf amal stürzt a Masken auf mi' zua und
sagt: I bitt' Sie um den Schlüssel. Um was denn
für an Schlüssel? frag' i ganz erstaunt. Aber
pflanz'» S' mi' net, schreit oö ganz dringend,
kumm'r'n S' nur schnell ... i vertrag' ka Soda­
wasser ... nur g'schwind ... mir is ganz schreckli'.
I muaß a dumin's G'sicht g'macht haben^ denn
auf amal sagt s'— ah parton, saan denn Sö net
die Tolettfrau? Na, sag' i. Ja was halt'n j' mi'
denn nach'r auf, schreit s' wieder ganz nervoS und
rennt was s' renna kann.
Also. jetzt'» muß ich bitten! Und so was traut
sich der graue Sünder durt'n a Unterhaltung zu
nennen! Es ist einfach empörend!— Sitzen lassen
kann 'r ja wem, nämli' sei' eigene Alte. Die is
die G'schicht' g'wöhnt, sie hat sich nach aner Weil
auch ruhig in a Winker! g'setzt und Heidipupu
g'macht. M i ch aber soll er als Gast behandeln.
Das ist das Wenigste was ich verlangen kann. Statt
dessen hat 'r mit aner Indianerin oder was sie
vorg'stellt hat, a Mischknlanz ang'fangt, is d'
längste Zeit net zum Vorsckiein kommen und wie
ich 'n endlich d'rwisch, flüstert er mir zu: Lasf'n s'
mi' geh'n, i tauch ab, denn die scheene Makse
möchz eine Schainbanier trinken und ich bimst buch
kenen Wurzel nicht!*
,Bins ich aucki nicht," rief Wosterba.
„Ah bravo! Und ich därf m'r für ni e i' Geld
a Krügel Bier kaufen, wo doch S i e mich ein-
g'laden haben." gab Frau Leni mit Bctonung
zurück. „Na," schloß sie, „deck'» m'r in Mantel der
christlichen Nächstenliebe und Nachsicht über Jhnere
Schandthaten, lieber Wosterba, und red' m'r nix
mehr d'rvon. Das Eine weiß ich aber: mit Jhna
geh' i anf kan Maskenball mehr!"
Frau Leni knixte freundlich »nd ging in die
Küche. Herr Wosterba seufzte— vernehmlich. Die
Sache schien ihm sehr nahezugehen. Fortunatus.
Geschichten aus assen Ländern.
Der Wurzengraber in Tirol.
Eine ständige Staffage der einsamen Hochthäler
und Almbezirke in Tirol sind die sogenannten
„Wurzengraber" oder „Enzianklaubcr". Ihre ganze
Lebensweise ist abenteuerlich. Hoch oben auf luftiger
Alvenhöhe baut sich der Wurzengraber seine Hütte
aus Zirbelbaumzweigen und deckt sie gegen Regen
und Schnee nothdürstig mit Baumrinden zu. Hier
macht er sich ein wärmendes Feuer, kocht und schlaft
er. Die blauen und gelbe» Enzianblüthen sind es,
die seine» Sammeleifer in Anspruch nehmen. Denn
aus den Wurzeln dieser Pflanzen wird der hochge­
schätzte Enzian branntwein bereitet. Er
klettert auf die gefährlichsten Fclsvorsprünge, von
denen er sich oft in die Klüfte hiuabseilen muß, um
große Enziaiiwurzc-a zu finde». Ist die Mittagsstunde
da, so dienen ihm ein Stück harter Alpenkäse, schwarzes
Brod und frisches Waffer als Mahlzeit. Nur selten
kommt er am Abend zu seiner Hütte zurück; denn
häufig ist er zu wett von derselben entfernt, oft auch
überrascht ihn ein Unwetter. Dann sucht er sich eine
nahe Sennhütte oder eine Felshöhle und bettet sich
auf Heu oder Moos. Die ausgegrabenen Wurzeln
legt er auf Felsen an die Sonne zum Trocknen, oder
er trägt sie in Bürden in die Hütte. Den Sommer
über bleibt er gewöhlich im Gebirge und streift ein
Revier nach dem anderen ab. Im Spätherbst begibt
sich der Wurzengraber an seine Sammelplätze, bindet
die trockenen Wurzeln zu Bürden, trägt sie in die
leere Almhütte als Hauptsammelplatz und bringt sie
sodann nach und nach zu Thal. Unten im Thal
befinden sich die aus Stein gebauten Brennhütten
in denen der rußige Brenner den sogenannten Enzaler
fabrizirt. Der „Enzaler" oder „Hochwurzener" steht
bei dem tirolischen Landvolke im höchsten Ansehen.
Er ist die wahre Lebensessenz der AelplerS.
Sicher ist, daß der Bitterstoff dieser Wurzeln wagen-
stärkend wirkt »nd der groben und fetten Kost deS
AelplerS ein Aequivalent bietet. In den Städten und
außerhalb Tirols trifft man den „Enzaler" jedoch
selten rein; gewöhnlich verpantscht ihn der städtische
Verkäufer und mindert so die heilsame Wirkung.
Die Maß reellen Euzianbranntweins wird mit 3'/,
bis 4 Gulden bezahlt. Als sehr vornehm gilt auch
das Tausendgüldenkraut.
Ein neurr Wunderdoktor.
Ein früherer Fabriksarbeiter hält jetzt als viel­
gesuchter Heilkundiger in Biebrich Sprechstunden ab.
Alt und Jung strömen masienhast zu ihm hin, um
sich von ihm heilen zu lassen. Selbst Leute aus den
„besseren Ständen", auch aus Wiesbaden, treffen
häufig als Patienten bei ihm ein. Wie Schäfer Ast
die Krankheiten au dem Nackenhaar erkannte, stellt
dieser „Wunderdoktor" seine Diagnose an den
Fingerspitzen und sagt den Kranken sofort,
woran er leidet. Seine Hauptmedikamente find Fette
von allen möglichen Thieren, Hunden, Ziegen u. s. w.
Nebenbei verwendet er noch alle Arten Kräuter, die
er selbst sammelt. In der gegenwärtigen ungesunden
Zeitperiode steht sein Geschäft in großer Blüthe, so
daß man an einem Nachmittage 60 Genesungssuchende
bei ihm vorsprechen sah. Nach seiner eigenen Meinung
gibt es überhauptkeineKraukheit, dieerpichtheilenkönnte.
Fastnacht in Paris.
Der „Mardi gras”* hat diesmal in PariS
nicht gehalten, was man sich von ihm versprach. Ob­
wohl das Wetter sich anfänglich schön zeigte, schlug
es bald in das Gegentheil um. Man sah nur ver­
einzelte Masken und auch die» welche dem Schmutz­
wetter trotzten, waren eher häßlich als anziehend.
Die einzigen, die hübsch gewesen wären, wenn eS
schön gewesen wäre, waren die Kinder, die als Milch­
mädchen oder Kolombinen gekleideten Mädchen und
die Knaben in Offiziersuniform. Aber die Kleinen
zitterten vor Kälte und die Eltern nahmen sie auS
Furcht vor der Influenza bald wieder mit sich nach
Hause. Abends, als der Regen aufhörte, entwickelte
sich auf den Boulevards einiges Faschingstreiben und
das Confettiwerfen wurde ziemlich lebhaft.
Frauenarbeit in Frankreich.
Mehr als ein Driltthcil der industriellen Fabrikate
in Frankreich wird gegenwärtig von sehr zarten
Frauenhänden hergestellt. Im Mittelalter hatten die
Frauen in Frankreich nicht einmal das Recht, Wirk-
waare» gegen Bezahlung zu verfertigen. Erst im Jahre
1675 traten die Schneiderinnen zu einer Organisation
zusammen. Bis in die Mitte des gegenwärtigen Jahr­
hundert» mochte die bezahlte Frauenarbeit nur sehr
langsame Fortschritte. Erst als die Handarbeit auf
vielen Gebieten durch Maschinenarbeit ersetzt
wurde, wurden die Frauen in größerer Menge zu
den Fabriken herangezogen. Im Jahre 1864 waren
27 Perzent Frauen in den verschiedenen industriellen
Zweigen als Arbeiterinnen thätig. Der Prozentsatz
stieg im Jahre 1873 auf 33 Perzent und hat heute
38 Perzent erreicht. Bei den Männern zeigt sich unter­
dessen eine konstante Neigung, sich von der Fabrik­
arbeit abzuwenden. Anstellung in Geschäften und
Beamtenstellen— möge» sie auch noch so schlecht
dotirt sein,— werden den Stellungen in Fabriken
vorgezogen. Während die Zahl der in den Fabriken
beschäftigten Frauen im Laufe der letzten Jahre
um 120.000 zugenommen hat, ist die Zahl der männ­
lichen Fabrikarbeiter in derselben Zeit um 72.575 zu­
rückgegangen. In den kunstindustriellen Zweigen wird
Frauenarbeit besonders geschätzt. Die Fabrika­
tion von Spielzeug. Kunstblumen rc. ist in Frank-
reich fast ganz den Frauen überlassen und
unter den 400.000 Personen, die mit Damenschneidern
beschäftigt sind, sind die Männer nur sehr spärlich
vertreten.
Eonfktli und Serpentinen,
Die Wiege der Confetti stand in einer Druckerei
in PariS, die alljährlich einige Tausende Kalender


[ 2023-06-29 10:44:58.531 - 19000306 - Seite 14 ]
herzustellen hatte. Jedes Blatt dieser Kalender, die
au» farbige» Papier hergestellt werden, mußte zur
Aufreihung auf eine Schnur durcklocht werden,
wobei sich kleine runde Papierstückchen auslösten.
Einmal streute ein Arbeiter aus Scherz eine Hand
voll dieser farbigen Papierstückchen einer Arbeiterin
auf dar Haar; diese that dasselbe bei Anderen, und
er entstand die erste T o n f e t t i s ch l a ch t. Der
Direktor der Druckerei erfaßte alsbald die praktische
Seite der Sache, ließ sich selbst eine Menge der
Papierstückchen geben und streute sie während eine-
Balles von der Galerie über die Köpfe der über-
raschten und belustigten Ballgäste herunter. Damit
ivar daS Gluck der Papierconfetti gemacht. Bald
erdachte man besondere Maschinen zu ihrer Her-
stellung, und es wurden besondere Fabriken dafür ein.
gerichtet. Speziell in Paris laufen nicht selten Bestel-
lungen auf 50.000 Kilogramm auf einmal ein.
Gleichzeitig mit den Confetti kamen die Papierschlangen,
die bekannten Serpentinen, in Ausnahme. Sie sind
entstanden aus der Papierrolle, die bei dem Morse-
Telegraphen zur Aufnahme der telegraphischen
Zeichen dient. Diese Papierspulen wurden mit schil-
lernden Farbe» überzogen.
Gerich1s-I>erhandlungen.
Die Gattin in den Drnnncn gestürzt.
Vor etwaSmehr als zwei Monaten fand vor einem Erken n t»
nißsenate in Wien die Verhandlung über eine ländliche
Tragödie statt, die bisher eine sehr verschiedene Beurtheilung
erfahren hat. wie dies schon daraus hervorgeht, daß dieselbe
Angelegenheit, nachdem sie bereits Ende v. M. vor dem
Erkenmnißgerichke angeordnet war, am 3. d. M. vor dem
Wiener Schwurgerichte verhandelt wurde.
Ursprünglich war nämlich der 33jährige WirthschastS»
besitzcr aus Albern bei SchweLat Anton Prossenbauer
nur der schweren Körperverletzung angeklagt. Das Erkennt,
»ißgericht erkannte jcdoch oni ein schwereres Delikt, das in
die Kompetenz des Schwurgerichtes fällt, nämlich auf
Mordversuch.
Prossenbauer hatte vor eilt Jahren die Tochter seiner
Tienstgeberin geheiratet lind damit seinen derzeitigen Besitz
erworben, eine kleine Londwirthschost in Albern. Die Ehe
war Anfangs glücklich. Es entsprossen derselben vier Kinder.
1897 begann Prossenbauer seine kränkelnde Frau zu vcr»
nachlässigen nnd anderen Liebeleien iiachjngehen. Am
22. August v. I. überraschte Frau Prossenbauer ihren
(Volten mit der.Magd Theresia Hosmann in zärtlichem
Zusammensein. Die Fron jagte die Magd aus dem Hause.
Der Angellagte war darüber sehr ausgebracht, machte seiner
Gattin heilige Vorwürfe und begab sich in'S Wirthshaus,
wo er sich berauschte.
Prossenbauer kam sehr spät nach Hause. Um ','*3 Uhr
verließ er die gemeinicdastliche Schlafstube und ging in den
Hos. Die Frau folgt? ihm halb angellcidet und machte ihm
wieder Vorwürfe. Da packte Prossenbauer plötzlich seine
Gattin und warf sie in den fünf Meter tiefen Zieh»
b runiten.
Die Frau schrie um HiOe, doch der Gatte stieß mit dem
an der Kette hängenden Eiiner nach ihr. Nun flehte die
Frau um Barmherzigkeit und versicherte, sie würde Niemand
von dem Vorfalle etwa» sagen. Prossenbauer rief seine»
Knecht zu Hilse und beiden Männern gelang eS rinn, die
Frau aus dem Brunnen zu ziehen. Frau Prossenbauer, die
nur leichte Verletzungen davongetragen, erzählte den Dorsall
noch in der nämlichen Nacht einem Nachbar. Dieser erstattete
davon am solgendei« Tage die Anzeige.
Gegen Prossenbauer lag weiters vor, daß er einen Nach.
bar schwer mißhandelt und demselben hiebet mit einem
Stück Holz eine schwere Verletzung am Nucken beigebracht
hatte und daß es unwahr sei, daß Prossenbauer von diesem
Nachbar Paul Kerchenbaner mit einem Messer ottaguirt
ivorden sei» sollte.
Die Anklage gegen Prossenbauer lautet daher auch noch auf
schwere Verletzung. Für die Anklage trat LGR. Baron
K i i» a s v o r ein. Der Verhandlung waren vier Sack),
verständige zugezogen.
Die neue Aul.agc putzt sich darauf, daß in Albern aus
Giuiiv von Aeußerungen des Prossenbauer die Ansicht
allgemein verbreitet war, er habe seine Gattin umbringen
wollen, womit auch die Handlungsweise Prossenbauers
übereinstimmt.
Aiis die Frage, ob er sich schuldig fühle, bleibt Prosseil-
bauer lauge die Antwort schuldig; endlich sagt er: „lila,
ja, 'thau hab' ick,'s ja, aber ich hab' Was im Kops g'habt."
— Pr. Mit Ihrer Frau haben Sie schon ein Verhältniß
gehabt, wie Sie »och bei ihrer Mutter dienten?— Aug.
Ja.— Pr. Ihre Frau ist älter wie Sie?— A„g. Ja uin
3 Jahre.— Pr. Halle das Berhä'tniß Folgen?— Ang.
Noch eh's dazu 'kommen is, Habs ich's Mädel g'hcirat't.
Pr. Wie erklären Sie das, was die Anklage Ihnen vor-
wirst?— Ang. Ich kann's nicht anders erklären, als daß
ich damals kopsleidend war; ich hab' wich sogar selbst
umbringen wollen.— Pr. Sie haben sich aber daraus be-
schränkt, sich einen Rausch an zutrinken. Warum haben
Ete Ihre Frau in den Brunnen geworsen?— Ang. Aus.
richtig gestanden, ich weiß nicht worum.
Pr. Sie haben gefürchtet, daß Ihre Frau Ihre Streiche
im Orte erzählen und Sie dadurch lächerlich machen werde,
»nd um dies z» verhindern, haben Sie Ihre Frau in den
Brunnen geworsen. Acgnlich haben Sie sich auch zum Gen»
darmen geäußert?— Aug. Da» ist ja nicht wahr, da hätt'
ich s' ja nicht rauö'zogen.— Pr. Die Frau hat im Brunnen
großen Spektakel gemacht und hat den Knecht gerufen. Dann
erst habe» auch Sie den Knecht gernsen.— Ang. Na, ’S i§
eh !o, so hab ich s' auch nicht umbringen wollen.
Ein als Zeuge vernomniener Nachbar des Prossenbauer
hatte von dem Geschehniß den Eindruck, als sei im Stall bet
Prossenbauer ein Nnglück geschehen. Er hörte dann die
Frau Prossenbauer „MathiS!'' rufen und sah, wie
Prossenbauer sich beuiühte. etwas Schweres au einer
Stange auö dem Bninnen zu ziehen.
Der Knecht Prosseiibanec'S Mathias Kernbauer weiß nicht
mehr. als daß er damals von seinem Herr» zum Brunnen
gernsen wurde, daß sein Herr ihm sagte, die Fra» sei in
den Brunnen gefallen und er soll: ihm helfen, sie heraus,
ziehe«, was auch geschehen sei.
ES wird nun Anna Proffenlauer, die Gattin be» Vage»
klagten, vorgerufen. Sie erNärt, aussagen zu wollen.
Pr. In der ersten Verhandlung haben Sie sich der Aus­
sage entschlagen. Wenn Sie aussagen wollen, müssen Sie
so aussagen, ol» ob der Angeklagte gar nicht Ihr Mann
wäre; denn ich habe allen Grund, anzunehmen, baß Sie
diesmal hierher gekommen sind, »in Ihren Mann zu
helfen, da» dürfen Sie nicht. Ich warne Sie und daher
überlegen Sie wohl, wa» Sie thun. StA. Ich muß hiezu
bemerken, daß in Albern Erhebungen wegen Beeinflussung
von Zeugen gepflogen worden sind, daß dieselben ober
eingestellt wurden.
Pr. Sie Frau Prossenbauer sollen ja Hiebei mit Kerchen»
bauer unterhandelt haben. Zg. Ich weiß nicht» davon. Pr.
Also wollen Sie aussagen?— Zg. Ich hab mir» überlegt»
ich werde lieber nicht aussagen.
Zwei Brunnenmeister gaben über die Dimensionen be»
Ziehbrunnens Auskunft. Der Brunnen sei nicht ganz 1 Meter
weit, viereinhalb Meter tief und hatte >/» Meter Wasser.
Die Brunnenmeister stimmen darin Lberein, daß ein ab­
stürzender Mensch in diesem Brunnen nicht den Tod finden
könne.
Den Gesckiworenen wurden zwei Schuldfragen,
eine oui Mordversuch und eine aus schwere
Körperverletzung, entsprechend jedem der beiden
Anklagelhatbestände, vorgelegt.
Hieran reihten sich die PlaidoyerS, in denen der Ver­
theidiger das Schwergewicht seiner Ausführungen daraus
legte, daß die Stoalsanwaltschast in dem einen Falle aus
eigener Initiative gar nicht die Anklage de» versuchten
Mordes e> hoben hotte, sondern nur die der versuchten
schweren Verletzung.
ES wurde replizirt und bublizirt» worauf der Präsident
daS Resume hielt. Nach b Uhr zogen sich die Geschwornen
zur Verdikiberathung zurück. Gegen 6 Uhr erschienen sie
wieder, begehrten zu der Mordvcrsuchsfroge eine Zusatzsrage
aus momentane Sinnesverwirrung. Diese Frage wurde
formulirt, worauf zu derselben wieder Plaidoyers stattfanden.
Die Geschworenen bejahten die Frage auf Mord­
versuch mit acht gegen vier Stimmen und ver­
neinten mit demselben Stimmenverhältnisie die Sinne?»
Verwirrung. Die schwere Verletzung wurde einstimmig
verneint und wurde daher Prossenbauer von der Anklage
der schweren Körperverletzung sreigesprochen und wegen
Mordversuche» zu fünf Jahren s chweren Kerker ver.
urtheilt.
Der Vertheidiger meldete die Nichtigkeitsbeschwerde, der
StaalSanwolt die Berufung an.
Zweimal getauft.
Der 33jährige, angebliche Kaulmann StaniSlaiiS Berge r
aus Russisch-Polen, den seine HcimatSgcmeiade als einen
geriebenen Schwindler bez ichnrt, hotte sich am 3. d. M.
vor einem Erkenntnißsenate in Wien wegen Betruges zu
verantworten.
Berger trat im Jahre 1893 in Lodz vom Judenthum
znm Ehristenthuui über und nerehelickiie sich noch katholischem
Ritus mit einem jungen Mädchen, Nach wenigen Monaten
verließ er jedoch seine Frau und zog ohne Beschärligung,
meist von Betrug und Schwindel lebend durch die Well.
Im vorigen Jahre kam er in Geselllchost eine« Genossen
»ach St. P ölten, wo sich Beide dem Bischof vorstellten und
die Bitte vorbrachten, sie möchtcn zum Cliristeiithilin über­
treten.
Thatsächlich erhielt Berger nach genossenem RellgionS-
unterrichte zum zweiteamale die Taufe. Er wandte sich,
reichlich mit Nnteistützungen versehen, nach Wien, wo er die
Bekaniitschast einer geschiedenen Frau Lca Maressa
machte.
Dieser stellte er sich wieder als Jude vor »nd lockte ihr
unter dem Versprechen, er werde sie heiraten. 214 Kronen
heraus. Als zu Tage kam, er sei bereit» verheiratet, er»
staltete die Betrogene die Anzeige.
StaniSlaiiS Berger wurde im Sinne der Anklage zu
sechsmonatlichem schweren Kerker vernrtheilt.
In wilder Eifersucht.
Bor einem Erkenntnißsenate der Znaimer Kreis»
gerichies hatte sich am 26. Februar der 20 Jahre
alte Tischlergehilfe Johann T e l t s ch e r aus Schaffa
wegen Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit
durch gefährliche Drohung zu verantworten und legte
die Anklage demselben Folgendes zur Last:
Teltscher hatte in letzter Zeit mit einer gewissen
Franziska Wawrizek ein Liebesverhältiiiß unter­
halten, daS von Letzterer gelöst wurde. Als sich nun
der Schlossergehilfe Anton B e ck an die Wawrizek
anschloß und am 7. v. M. Abends eine längere
Unterredung mit dieser gepflogen hatte, erweckte dies
die Eifersucht deS Teltscher in dem Maße, daß er
in der Absicht, den Beck in Furcht zu versetzen und
ihn so zur Lösung deS Verhältnisses mit Wawrizek
zu bewegen, dieser am 8. Februar einen Brief über­
sendete, in welchem Drohungen gegen Beck enthalten
waren und worin er erklärte, daß der „schwarze
Maurer" nicht zu ihr gehen dürfe und wenn'S ihm
(Teltscher) daS Leben kostet, daS sei ihm alle» eins;
wehe ihm, wenn er ihn noch einmal sehe, so werde
sein (des Beck'S) Blut kalt, er schwöre dleS hoch
und theuer.
Teltscher wurde freigesprochen, nachdem
sowohl die Wawrizek als auch Beck die Erklärung
abgaben, daß sie den Brief für einen Scherz des
Teltscher hielten.
Aufgehobener Irrifpruch in einem Mordprozeß.
Am 22. November v. I. war der Bauernsohn
Ivan T o m i c vor den Geschworenen in Spalato
des Verbrechens des Meuchelmordes angeklagt. Der
Angeklagte hatte, seinem eigene» Geständnisse nach.
seinen Schlafgenossen Ivan B i k i c, der ihm ein
Heubündel unter dem Kopf wegzog, durch drei
Messerstiche getvdtet. Der Angeklagte, welcher seine
That mit Schlaftrunkenheit und Nothwehr zn ent-
schuldigen suchte, wurde i» Folge des Spruches der
Geschworenen, sieben Ja gegen fünf Nein, doa der
Anklage gänzlich freigesprochen.
Der Staatsanwalt in Spalato erhob gegen den
Freispruch die Nichtigkeitsbeschwerde, da die Vorladung
eine? von der Anklage für sehr wichtig gehaltenen
Zeugen vom Gerichtshof abgelehnt worden war. Dieser
Zeuge sollte konform einem in der Verhandlung ver­
nommenen Zeugen bestätigen können, daß der Ange­
klagte einmal sich geäußert hätte, er wäre bereit,
etwas anzustellen, sogar Jemanden umzubringen, um
nicht bei seinem schwachen Kopf den Militärdienst
leisten zu müssen.
Der Kassationshof gab am 2. d. der Nichtigkeit»-
beschwerde Folge, hob das angefochtene Urtheil auf
und verwies den Stroffall zur neuerlichen Verhand­
lung an das Kreisgericht in Svalato.
Eine 224 Jahre alte Erbschaft.
Vor dem Appelbofe in PariS wurde vieler Tage in
langen Debatten um eine Eebichalt prozessirt, die nunmehr
schon seit 224 Jahren unbeboben ist. Im Jahre 1676 starb
zn Venedig ein Franzose, Ian Tbiery, und hinterließ
800.000 Kreuz-Thaler, die in der Staatsbank der Repubiit
aus Zins angelegt wurden. Die französischen Verwandten
bemühten sich mehrfach um diese Erbschaft, konnten oder die
AuSsolqung nicht erlangen; die venetianischen Serichle
machten Schwierigkeiten.
AIS B o n a v a r t e ein Jahrhundert später, 1797, tn
Venedig einrückte, war die Erbfchatt auf zwanzig
Millionen angewachsen. Bonoparte nahm sie n-bft den
übrigen Gittern d-r Bank in Verwahrung »nd führte sie
der französischen Republik zu. Seüher haben die Erben die
eigene Regierung mehrfach deswegen angegangen, sind
aber siel? in irgend einer Weile leer abgefertigt worden.
Am 21. Februar b. I. bat nun der Pariser Appellhos
den berechtigten Erben, R e s a l, nochma'S abgewiesen,
indem er sich der Entscheidung der Borderrichter» anschloß:
DaS Gericht ist nicht befugt, über die Verantwortlichkeit,
die der Staat durch die Handlung eines Heerführer» aus
sich ge'aden hat, zu entscheiden. Au» dem Wortlaute de»
Urtheiles geht indessen hervor, daß Bonaparte 1797 die
Erbschaft für die Familie Tbiery heraus verlangte» also
deren Rechte ane« kannte. Nun wird geltend gemacht, die
bezüglichen Verhandlunaen seien fruchtlos verlaufen, wes­
halb Bonaparte einige Tage nachher bei der Einnahme der
Stadt alle in der Bank besindlichen Werthe wegnahm,
gleichviel ob dieselben dem Feinde oder Erben Thiery'S
gehörten.
Der Appelhof lehnte also ab, die Rechtsfrage zn ent­
scheiden, weil der Staat im Spiele ist! Eine sonderbare
Folgerung» indem dadurch der Einzelne niemals gegen den
Staat sein R cht erlangen darf. Es bleibt uun noch dir
Berufung an den Kassationshos.
Feuerwehr.
Frü' jahrS-Feuerbcschau iu Niederösterreich. Im
lausende» Monate März findet zufolge Feuerpolizei-
Ordnung für Niederöstecreich die FlühiahrS-Feuerbeschau
statt, wobei die bei der vergangene» Herbstbeschau fehlen-
den Feuerlöschrequisiten n a ch g e s ch a s s t sein
müssen.
Tie städtische freiwillige Feuerwehr in Steyr hielt
am 24. Februar ihr Ballsest ob, das mit Recht zu den
schönsten Unterhaltungen der Fasching» gezählt werden darf.
Schon bei Beginn des Balles füllte» sich die Lokalitäten
deS KasinoS mit liebwerthen Gästen und bald herrschte in
ollen Räumen reges Leben. Die hüblche Dekoration de»
Saale», sowie deS NebensaaleS war dem Balle vollkommen
angepaßt; überall sah mau Feuerwehr-Embleme und auch
eine schöne Wanddekoration, ouS Feuerwehr-Beräthen zu­
sammengestellt. Der Ball wurde vom Herr» Obmann Karl
Fischer mit der Gattin deS Herrn LöichmeisterS Prinz
crösfnet. Tie Feuenochrkapelle unter Leitung des Herrn
A. P i ä u d t» c r sorgte in trefflicher Weise für da» Tanz­
vergnügen. Wie sehr die Feuerwehr alle Sympathien der
ganzen Bevölkerung genießt, bewies der Besuch der vielen
Persönlichkeiten der Stadi. ES waren am Balle anwesend
die Herren: Bürgermeister R e d l, die Gemeinderäthe
T u r e k, Hubcr. Dr. A n g e r,» a» n» H e i n d l, Vize-
Bürgermeister S t i g l e r, KreiSgenchtS-Prüsident E i g l»
BczirkShauptmann R i p e l l y, Lberstlieuienant v. Bonelli.
In Berlicluug des Ober-Kommandante» Herrn Lang
machte Train-Kommandant Herr H a l l e r die Honneur»,
Train-Kommandant Herr AllerSdorfer vertrat die
Woffeiisaüriksscucrwchr» Herr Hauptmann P h i l i p p mit
mehreren Offiziere« das Bürgerkorps, den Letcraneuverein
Herr Schloßgangl; von sremden Feuerwehren waren
überdies vertrete»: Trattenbach, Garsten, Unter-
himmel.
Die freiwillige Feuerwehr von Tragöß in Steier-
mark hielt am 25. Februar ihre Generalversammlung ab.
bei welcher der Gasthos- und Grundbesitzer Herr Jakob
Bölkl ciusttmmig zum Wehrhauptmanne gewählt wurde,
nachdem der bisherige Kommandant, Heer Auto« Köhler,
in Rücksicht auf seinen bevorstehenden Domizilwechsel die
Leitung der Feuerwehr niedergelegt hatte.
Die freiwillige Fenerwchr von Frankeustein in
Böhmen hielt am 17. Februar in Anwesenheit von 95 Mit­
gliedern ihre Generalversammlung ab. Au» den Berichten
ging hervor, daß der Verein 447 Mitglieder zählt, wovon
72 dem aktiven Verbände an»ehören, daß die Jahrelcin-
nähme 1308 fl. 82 kr., die Ausgabe 1224 fl. 40 kr., der
Kassabcstand mit Hinzurechnung deS vorjährigen 557 fl.
39V, kr. beträgt. In den Verwaltung»ous>chuß wurden
folgende Herren gewählt: AIS Vorstand Oberlehrer Franz
Ernst, Stellvertreter Emil G r ü s ch e l, Schristwart Anton
R e i n, Stellvertreter Joses E l st n er, Kossawart Heinrich
R c i n i s ch, Stellvertreter Iah. Hackenberg. alt Bei­
sitzer Anton M a y, Johann E i ch l e r, Doniinik Lumpe,
Franz T ö p v e r, Franz Wagner, Iah. Weber, Anton
Klein «rt neu., Franz Vetter, Wilhelm G r ü u wald.
Joses Lumpe (nengcwählt), Heinrich Kindern, an» (neu),
Aloiö Grünwald jun. (neu), Franz Zalud. Der Vor­
stand erstattete den Rechnungsabschluß über den während
der Jahres von der Firma Reginalv Czermack >>: Teplitz
angekauften Zubringer sammt süns Stück Schläuchen in.
Betrage von 1003 fl. 98 kr., welcher Betrag durch den
vorhandenen Fond bis auf den Rest von 246 fl. seine
Deckung fand.


[ 2023-06-29 10:44:58.531 - 19000306 - Seite 15 ]
Militärische,.
Die Kaiser Franz-Driooner am Sarge des Kaiser-
Franz. Treu den Traditionen, die im Kaiser Franz-
Dragoner-Regimeut immer hochgehalten wurden und
welche unter dem gegenwärtigen Kommandanten
Obersten von TerSztyanszky besonders ge­
pflegt werden, bat sich eine Deputation von Offizieren
dieses Regiments, aus dem fernen Osten der Mon­
archie kommend, in Wien eingesunken, um die Ge­
denkfeier deS Sterbetages weiland des Kaisers Franz
zu begehen. Die Deputation, an deren Spitze in
Vertretung deS im letzten Moment am Erscheinen
verhinderten RegimentSkommandanten Major Dietl
stand, und welcher Rittmeister Prinz Lobkowitz,
Oberlieutenant Regimentsadjutant Ritter v. Lenzen-
dorf, Oberlieutenant Faerber und Lieutenant Prinz
Cray angehörten, begab sich am 2. d. M. um 10 Uhr
Vormittag- in die Kapuzinergruft, um daselbst einen
prächtigen Kranz niederizulege», deffen Bänder in den
Regimentsfarbcn. dunkelroth-weiß, die Aufschrift:
„Kaiser Fronz-Dragoner— 2. März 1900* trugen.
Der Deputation hatten sich die in Wien weilen­
de' Mitglieder des Regiment- angeschlossen, u. zw.:
Rittmeister Konecny, die Oberlieutenante Viditz, Frei­
herr v. Berlepsch, Graf Ceschi und Lieutenant Hinter.
Systemisiruog eigener MagaziuSoffiziere. Mit
kaiserlicher Entschließung vom 16. Februar wurde
die Systemisirung von Magazinsoffizieren des Armee­
standes bei den Ersatzkörpern der Truppen, unbe­
schadet der gegenwärtigen organisatorische» Kombat-
tantenstandes der Truppenkörper, im Prinzipe ge­
nehmigt und gelangt diese Maßnahme vorläufig bei
der Infanterie und Jägertruppe zur Durchführung.
Weitere Weisungen ergehen abgesondert.
Hauptstrllung im Jahre 1900. Die Hauptstellung
der in Wien Heimatsberechtiglen, in den Jahren 1879,
1878 und 1877 gebornen Stellungspstichtigen wird
in der Zeit vom 19. März bis 31. Mai d. I. täglich
mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage, der drei
letzten Tage der Charwoche und der 1. Mai, von
9 Uhr Vormittags im 3. Bezirk, Hauptstraße Nr. 97,
stattfinden.
Aus den Landes-Ansschüssett.
Oberöfterreich. Der LandesauSschuß hat nachstehende
Darlehen bewilligt, und zwar: Der Gemeinde Au zur
Deckuna der Schulbausbaukosten in Naarn ein Darlehen
von 1(00 st.; den Raifseisenvorschußkassenvereinen Hinter»
stoder. Rottenbach und Picht Darlehen von je 4060 und
200 Kronen; der Gemeinde Borchdors die Ausnahme eines
Darlehen- per 7700 st. bei der Kommunal-Kreditanstalt und
der Gemeinde WclS die Ausnahme eines Da, leben- von
60.400 Kronen bebuss Baue- eine? neuen Stallgebäiidek
sammt Magazinen sür den Laudwehr-Kavallerie-Osfizier-kurs,
endlich der Stadtgemeinde Aöcklabruck die Ausnahme eines
Darlehen» bi» zum Höchstbetrage von 7000 st. zur Deckung
der Kosten der Useischutzbaulen an der Böckla,
Schlesien. Den nachstehende» Gemeinden wurde die Ein-
hebung von Umlagen bewilligt: Mokrolaietz 41, beziehungs­
weise 50, Llein-Hermsdors 41.5, Wald-Olbersdorf 43, Neu-
hof 46, Allvogelseifen 50, Karwin 50, Schreiberseifen 50»
Gröditz 50, beziehungsweise 60*2 Pcrz. Weißwassec 58.75,
beziehungsweise 66, Einsiede! 59 2. beziehungsweise 72.6,
Niedergrund 60» Stadt Jauernig 60, Komorau 60, Wag-
stadt 60, Friedeberg 62, Brosdori 62.8, beziehungsweise 7-4,
Obergostitz 63, Lautich 64, Tom-don 65, Budischowitz 68,
Iäschkowitz 69.5, Markersdors bei Wizstodll 75, Wiese 75,
Spachendors 77» Komeise 80, Neuerbersdocf fl3, Biälkers-
dors 9l, Ober Ellgoih bei Königsberg 93, Burgwiese 108,
DilterSborf bei Freudenthal 108 Perz.
Noiinuttttiile Nachrichteu.
(Mittheilungen von Bürgermeistern» Gemeinderäthen,c.)
Wien. In der letzten GemeinderathSfitzung kam,
wie wir in der täglichen Ausgabe bereits berichteten,
die vom Landtage beschlossene Gemeinde-Wahlordnung
zor Sprache. Die Debatte hierüber war eine ziemlich
erregte; schließlich wurde jedoch der Stadtrathsantrag
angenommen, welcher die Resolution enthält, die das
Bedauern über die Beseitigung der fünfjährigen
Seßhastigkeit und die Anfrechthaltung der Institution
deS Stadtrathes, aber auch gleichzeitig die Erwartung
auSspricht, daß die Gemeindewahlordnuug die Sanktion
erhalten werde. I» der Debatte kündigte GR.
Dr. Vogler sür den Fall der Sanktionirung der
neuen Gemeindewahlordnung die Mandatsniederlezung
der Gemeinderathsmitglieder der liberalen Partei an.
Schwauenstadt. Am 1. d. M. worden folgende
Gemeindevorsteher gewählt: In der Gemeinde
Oberndorf: der Wagner in Oberndorf, Prötsch;
in Redlham: der Veichll in Jebiug, Niedermair;
in S ch l a t t: der Windhammer in Schlatt; in
Rutzenham: Humer in Rutzenham, Neudorfer;
in Pitzenberg: Dorfweber in Pitzenberg, Tobias
Prötsch; in Pühret: Hiptmair in Mosham,
Pairhubrr.
Teplitz. Die Stadtgemeinde hat in Angelegenheit
der seit Jahren angestrebten Herabsetzung der HauS-
zinssteuer abermals eine Petition an die Regierung
gerichtet. Bei dieser Gelegenheit wurde auch die
Verschuldung sämmtlicher Häuser von Teplitz-Schönau
amtlich erhoben und folgende- Ergebniß sichergestellt:
Mit Ende 1899 hafteten auf Hausrealitäten in
Teplitz 10 Mill. 149.666 fl. 50 kr.. 71.012 Thaler
und 130.900 Mark. (ganz lastenfrei waren 271 Häuser),
in S ch ö n a u 1,629 448 fl., 450 Thaler und
15.000 Mark, (ganz lastenfrei waren 43 Häuser),
demnach beträgt die gesäumte auf den Haus­
realitäten in Teplitz-Schönau hypothekirte Schuldenlast
11 Mill. 993.946 fl. 19 kr.
Beueschau. Am 26. Februar ist hier der Bürger­
meister unserer Stadt Herr Med.-Dr. Wladimir
H a e r i n g im 49. Lebensjahre gestorben.
Hotzruplotz. Ju Folge Differenzen wegen Zahlung
der Gemeindeumlagen bat in der Gemeindeausschuß-
Sitzung am 28. v. M. der Bürgermeister Adolf
M e e s e die Erklärung abgegeben, daß er unwider­
ruflich sein Amt niederlege. Hieraus beschloß der
Ausschuß mit 15 gegen 5 Stimmen, in Ueberein­
stimmung mit dem Bürgermeister ebenfalls auS dem
Gemeindeausschusse auszutreten. Der Ausschuß wurde
daher als aufgelöst erklärt.
Trieft. Durch einen am 3. d. M. erfolgten Be­
schluß des Triester Gemeinderathes wurde die Wasser-
versorgungSfrage, welche in den letzten Jahren zu
einer Kalamität zu werden drohte, für eine Reihe
von Jahren gelöst. Der Gemeinderalh akzeptirte den
Entwurf eines Vertrages mit der WasserleitungS-
Gefellschast Auresina und der Südbahngesellj fast,
betreffend die Erweiterung des bestehenden Wasser-
leitungsiverkes, vorbehaltlich der Genehmigung seitens
der Staatsbahn-Berwaltung. Die Auresina übernimmt
gegen 4 Mill. 600.000 Kronen, welche am 31. De­
zember 1909 seitens der Gemeinde zu zahlen sind,
die Erweiterung des bestehenden Wasserwerkes auf
eine tägliche Lieferfähiqkeit von 20.000 Kubikmetern
und bleibt im unbeschränkten Genusse des Wasser­
werkes bis zum 31. Dezember 1909. Mit diesem
Zeitpunkte läuft die Konzession der Auresina ab und
die Kommune Trieft tritt in den unbeschränkten Genuß
des Wasserwerkes, indem die Südbahn-Geselljchaft
aus die Ausübung des Condomininms bis zum
31. Dezember 1968 gegen Vergütung der Pump­
kosten verzichtet.
Jagd-Nachrichten.
Die „erste Schnepfe". Sobald in einer Gegend
die erste Schnepfe austaucht, dauert es nicht lange,
daß sich auch in einer anderen Gegend eine Schnepfe
zeig», die dort die Rolle eines ersten Saisongastes
spielt; nur kurze Zeit allerdings, denn erste Schnepfen
habe» die üble Gewohnheit angenommen, sich sofort
bei ihrem Erscheine» erschießen zu lassen. Von diesem
unabwendbaren Schicksal zweier ersten Waldschnepfen
bei Wiener-Neustadt und i» Mähren haben wir schon
berichtet. Nun wird unSAehnlicheö von einer „ersten
Schnepfe" gemeldet, und zwar wurde, am 27. Februar
im Reviere „Wüste" des Avitikulgutes Manncrsdors-
Scharfenegg im Lcithagebirge die erste Waldschnepfe
durch den k. und k. Forstwart Karl Hot ab ge-
schössen._
S a u i t ä t s w e s e »r.
Masernepidemie. Einer Zusammenstellung der im
Vorjahre im politischen Bezirke Laibach Umgebung
herrschenden Epidemien ist zu entnehmen, daß in der
Zeit voni Monate März bis September 108 Ort­
schaften von der Masernepidemie heimgesucht waren
und im Ganzen 922 Kinder erkrankten, von denen
25 gestorben sind.
Ein heimgesuchter Bezirk. Im Jahre 1899 wurde
dex politische Bezirk Rudvlfswerth in Krain von
verschiedenen Epidemien heimgesucht. Einer dies­
bezüglichen Zusammenstellung sind folgende Daten zu
entnehmen: Es erkrankten in acht Gemeinden an
Masern 598 Kinder, von denen 4 gestorben sind, in
elf Gemeinden an der Diphtherie 102, hievon 59
gestorben, in vier Gemeinden an Typhus 47 Per­
sonen, hievon 10 gestorben, in fünf Gemeinden 20
an Scharlach, von denen 5 gestorben, in vier Ge­
meinden 20 an Schafblattern, welche Krankheit keine
Opfer forderte, in zwei Gemeinden 11 an der Ruhr,
wovon 4 und in drei Gemeinden 18 an Influenza,
wovon 2 gestorben find.
Kir ch 1 i ch e s.
Der Trientner Tiözesan-TchematismuS, welcher
soeben erschienen ist» zählt in 162 Pfarreien und Lokal-
kaplaneien, 248 Onrattas et Reetoriae, 140 Exvosituren,
24 Kurotbenefizien und 52 knmis5ariae cnratas: 817
Welt- und 60 Ordensprieiter, die sich mit Seeljorge ab-
geben, und im Ganzen 1106 sLceräoto» saecnlarss und
571.199 Seelen. Davon entfallen aus den deutschen Antheil
136.277 Seelen mit 263 Weit- und OrdenSpriestern, die in
der Seelsorge wirken» im Ganzen 289 vom WeltkteruS.—
Der älteste Priester rstiouö suuornm a, s. ordinatione ist
der hoch», gcistl. Rath und Bencfiziat Joh. Brunner in
Meran, geb. in Deutschnofen am 5. August 1811, geweiht
am 29. Juni 1836. Rattovs »statt» läuft ihm die Palme
ab der hochw. Bencfiziat EligiuS Ciauser fin Romallo, geb.
am 13. Juli 1811. Im Laufe deS Jahres 1900 weiden
»»oeräotss judilati von den Teutschen: Rainer Kart, Per-
wanger Johann und der Theologieprosessor Joses Lange.
— Au- dem Säkularlleru» find im Jahre 1899 gestorben
39, darunter 7 Deutsche. Außerhalb der Diözese leben 69
Priester, darunter Kardinal Hager und cis Laut«!, vsoaua»
8. Rotae in Rom. Theologen zählt der SchemattSmut 131
(107 inlerne und 24 exierne); einige studieren in JnnSbruck;
im 4. Kurs sind 7, ini 3. Kurs 9 und im 2. und 1. je 6
Deutiche.— Der Negularllcru- zählt 415 Priester, 133
Kleriker, 201 Loieiibrüdec und 37 Novizen: im Ganzen
786. Klosterfrauen sind in der Diözese 1242,
Der Präger Fürsterzbischof Freiherr v. Skrben Sk h
wird am 18. Juni die Generai-Vrsitation des Rakonitzer
Bikariat- vornehmen. Daielbst wird er bis zum 13. Juli
verbleiben und dann nach Prag zurückkehren, um dort den
Alumnen des vierten Jahrgange- und ei ligen Ordensbrudern
die Priesterweihe zu ertheilen. In der zweiten Halste de»
Monats Juli wird der Herr Fürsterzbischof im Graslitzer
Vikariat die Firmung vornehmen.
Der ueue Prior des Stiftes Hohenfurth. De:
Gcneralabi der Cisterzienfer hat den hochw. Pater
Bruno Pammer zum Prior d-S SiiiteS ernannt. Der-
selbe ist m Rolenberq am 30. Jänner 1866 geboren, ab»
lolvirte das Gymnasium in Linz, trat am 2. August 1834
in das CistercienjerttistHohensuit, legte die feierliche Proieß
ab am 27. Mai 1888 nnd feierte dar erste heilige Meß­
opfer am 15. August 1888. Bl» Pfarrer von Kapelln wurde
er zum Amte «ine» Küchenmeister» berufen und nun ehrte
ihn da» Berirauen feiner hochw. Herrn Adle» durch die
Ernennuug zum Pttor.
Personal- Nachrichten.
Veränderungen im Klerus.
Erzdiözese Wien. Herr Josef Reznjoek ivurde aus d!>
Pfarre Sierndors an der March inoefiut; Herr Bertholt»
Schnabl kam als Kooperator nach Liesiug. Herr Alois
Zvocina als Provisor nach Hohensurt und P. Emerich
Cholla als Kooperator nach Neukloster in Wiener-Neustadt
Diözese St. Pötten. Herr Johann Vogler kam als
Kooperator vo» St. Martin bei 4)bb- nach Randegg und
Herr Franz Gruber als Kooperator von Randegg nach
St. Martin bei DbbS.
Diözese Brixen. Herr Michael Pörnbacher, Kooperator
in St. Andrä wurde als solcher nach Nilolsdocf verletzt.
Vereins- Nachrichten.
Der Katholische Gcsclleu-Vereiu in Herzogeubur,
gab am 18. und 21. F.bruar zivei äußerst gelungene Theater-
Vorstellungen: „Das geplagte Schnciüerlein", Zauberpofl;
in fünf Aufzuge» von Wendel Kiefer und „Das Landhaus
an der HeeiUraße", Schwank in einem Aufzuge nach Kotzebue.
Beide Aufführungen gaben Zeugniß von dem Talente und
dem Eifer, mit dem die Mitwirkenden ihrer oft schwierige»
Aufgabe gerecht zu werden suchten, von der opservollen
Fürsorge, welche der hochw. Her: Präses F r i g d i a n dem
Vereine entgegenbringt, wie auch von dem Interesse, welches
die Bevölkerung a» dem Gedeihen und den Unternehmungen
desselben nimmt. Der hochwst. Herr TiözcsanpräseS, Kanzler
Johann Mül lauer» sprach dem Vereine sein vollste-
Lob aiis, desgleichen jpendele das zahlreich erschienene
Pnblikum den Spielern reichlichen Beifall. Rühmend muß
noch die junge, aber wackere Verein-kapelle hervorgehoben
werde», welche die Zwischenpausen mit gut einstudirten und
vorzüglich gespielten Musikstückeu ausfüllte. Möge der Verein
auch in Zukunft bis Unterstützung der Bevölkerung finden,
damit er feiner schönen und hehren Aufgabe gerecht
werden kann.
Gründung eines christliche» Frauenbundes für
Oberösterrelch. In den Redoutenfälen in Linz wurde am
1. d. in einer zahlreich besuchten Versammlung die Konstitui-
rung des Christlichen Frauenbundes für Oberösteraeich vor­
genommen. Aus Wien waren erschienen die Präsidentin des
Wiener FraucubuiideS Frau Platter, die Bizepräfideatin
Frau R u z i c k a und LandeS-Au-schuß Dr. G e ß m a n n.
In Vertretung deS höchst. Bischoss von Linz und de- Dom­
kapitels hatte sich der CanonicuS Dr. Moyböck einge-
fundeli. Unter de» zahlreich eingelaufenen Telegrammen
befaiiden sich solche des päpstlichenNuntius Ta l ian i uud
des Bürgermeister» Dr. Lueger; weitere Tclegramme
hatten eingesandt der Frauenbund von G c a z, Trieft,
In n s b r u ck, La i b a ch, Troppau, Neunkirchen rc.
AIs erster Redner nahm der Präsident des christlichsozialeii
Vereines für Oberösterrelch, Herr Kannamü ll er, zu
einer Begrüßungsansprache das Wort, woraus die Präsidentin
deS Wiener Frauenbundes» Frau Platter, die Ziele der
Wiener christlichen Frauenbewegung besprach. Bei der Wahl
des Präsidiums de- neuen Bundes wurde Frau Jeanette
Horak zur Präsidentin, Frau Josephine Weberin zur
Schriftführerin gewählt. Es nahm sodann die Bizepräfidentin
Frau Therese R u z i c k a aus Wren das Work, welche in
humorvoller Weise da» Eingreifen der Wieocr Frauen in
die politische Bewegung schildette, und an die Linzer Bun­
desschwestern den Appell richtete, in gleich glücklicher und
erfolgreicher Weise vorzugehen. Landes-Ausschuß Dr. Geß-
m a ii n besprach die bürgerliche Fcaueiiorganisation und
die Fraueuemancipatton und eriuchle den Frauenbund die
Frage der Altersversorgung und die Versorgung der Hinter-
blrebenea stet- im Auge zu behalten. Nachdem noch Cano-
nrcus Dr. May b öck die Gründung des oberösterreichische,>
Frauenbundes willkommen geheißen, wurde die Bersamm-
lung mit Hochrufen aus Kaiser und Papst geschlossen.
Der Kirchenbau-Verein von Hötting in Tirol hielt
jüngst seine diesjährige Generalversammlung in den hübsch
gezierten Schullokaliläte» ab, welche sehr gut besucht war
und ein erfreuliches Bild von der regen Theilnahme und
Oprerwilligkeit der Höllinger sür ihren Kirchenbau gab,
dessen Fond sich seit dem letzten Jahre wieder um einige
Tausend Gulden vermehrt und die 50,000 glücklich und
ziemlich bedeutend überschritten hat; namentlich der Fleiß der
Sammlerinn:», welche in der im Allgemeinen so armen
Gemeinde über 1100 fl. zusammengebracht habe», sei lobend
erwähnt. Tie mit viel Humor gewürzte Ansprache des
hochw. ?. W e i b i n g e c S. J. verb-eitete sich über die
verschiedenen inneren und äußeren Mittel zur Erreichung
des ongestreblen Zieles. Der hochw. Her: Pfarrer brachte
nach einer schwungvollen Ansprache ein Hoch aus die höchsten
Gewalten aus.
Der Ornithotogisckic Vcrciu für das nördliche
Böhmen veraiistallc! in der Zeit vom 15. bis 18. April
diese- Jahres in Neicheuberg in dem Zirkus bei Herrn
Baumeisters Wors in der Kaiser Josesstraße eine große
Vogel» und Geflügel-Ausstellung, verbunden mit
Prämiirung und Verlosung. Anmeldcbogen hiezu sind von
Herrn Eduard Horn, Gastwirty „zum Pelikan" in Reichen­
de rg, zu beziehen; genannter Herr ertheilt bereitwilligst
alle gewünschten Auskünfte.


[ 2023-06-29 10:44:58.531 - 19000306 - Seite 16 ]
Harrdels-Uachrichleii.
Wiener Börse für landwirthschaftliche Produkte.
An der letzten Wochenbörsc war der Besuch sehr schwach
und der Verkehr in Folge dessen ziemlich unbelebt. Blos
für Weizen zeigte sich einige Frage und war die Stimmung
daher etwas angenehmer, als im Wochenlanfc, aber die
Preise stellen sich immer noch um 5 Heller billiger ^als am
letzten Samstag. Vertäust wurden 8l Kilo zu X 7.8n ab
Galantha, 79 Kilo zu X 7.80 ab Dattonfi, zu X 7.65 ab
Pöslycn, zu X 7.65 ab Galantha, 78 5 Kilo zu X 7.70 ab
Szered, 78 Kilo zu X 7.45 ab Neuhäusel, zu X 7.40 ab
Wcißenbiirg. 77 Kilo zu X 6.90 ab B -Gyarmath, zu X 7.l0
ab Neuhäusel, zu X 7.20 ab Perbete, rother zu X 7.40 ab
Tornocz, zu X 7.65 ab Zala-Egerszeg, zu X 7.40 ab Sü-
rneg, zu X 7.50 ab Kis-Ezell, zu X 7.65 ab Janoshaza,
76 ftilo zu X 6.85 ab B.'-Gyarmath, 1700 Meterzentner
IIseinee zu X 7.65 per drei Monate ab Wien, Lagerhaus,
1500 Meterzentner 75 Stile Padeer zu X 7 42'/* per drei
Monate ab Rnab. In kleineren Partien notirte man ab Wien:
Theiß 77—81 Kilo zu X 7.95—855, Moros 77—79Kilo zu
X 7.90—8.25, Banaler 74—78 Kilo zu X 7.50—8.05, Weißen-
bürger 75—78 Kilo zu X 7.70—8.15, slovakischen 78—80K.
zu X 7.55—8.20, Bacskaer 74— 77 K. zu X 7.55—7.90,
Südbahn 76—80 K. zu X 7.65—8.10, Marchfelder 78—80 K.
zu X 7.75—8.05.
Roggen hatte schwaches Geschäft und blieb im Preise
ziemlich unverändert. Ab Wien wird bezahlt: Slovakischer
zu X 6.60—6.85, Pester Boden zu X 6.60—6.85, diverser
ungarischer zu X 6.45—6.65, österreichischer zu X 6.65—6.85.
Gerste begegnete wenig Interesse, nur für bessere Waare
zeigte sich schwache Export frage; die Konsnmfrage ist ganz
unbedeutend. Die Preise haben sich etwas ermäßigt. AIs
Preisgrenzen ob Wien sind zu ftxiren für: Mährische X 7.30
bis X 8.25, slovokischc X 6.40—8, Südbahn K 6.40 bis
X 7.75, nordungarische X 6.40—8.25, österreichische X 6.50
bis X 7.60, Brennet- und Rollgerste X 5.60—6.10, Futter­
gerste X 5—5.75.
Hafer war bei schwachem Konsumbegehr 5 h billiger.
Ungarischer geringer bedang X 5.15—5.25, Mittelqualität
X 5.25—5.45. Prima X 5.55—5.75, Ausstich X 5.95—6.20.
Mais ist gut gewagt und fest, die Preise haben neuerlich
5, h angezogen. Es notirten: Alter X 5.80—6, neuer
X 5.50—5.60, Cinquantin, alter X 6.15—6.35, neuer
X 6.10-6.30.
Raps war diese Woche sowohl in effektiver als in
Teiminwaare geschäftslos; erstere notirt X 12.50—13.
T e rm i n e hatten ziemlich lebhaftes Geschäft, die Tendenz
war mit Rüch'icht auf das strengere Wetter gut behauptet.
Umgesetzt wurden: Frühjahrsweizen zu X 7.52, X 7.56,
Mai-Juni-Weizen zu X 7.65, X 7.72, X 7.69, Herbst­
weizen zu X 7.90, X 7.92, X 7.90, Frühjahrskorn zu
X 6.58, X 6.56, X 6.57, Mai-Jnni-Korn zu X 6.68,
X 6.69, Herbslkorn zu X 6.80, X 6.81, X 6.80, Frühjahrs-
hafer zu X 5.22, X 5.23, Mai-Jnm-Mais zu X 5.42,
X 5.46. August-September-Raps notirte X 12.55 bis
X 12.65.
Getreide.
Budapest» 5. März. Weizen per April X 7.42 bis
X 7.43, per Oktober X 7.69—7.70, Roggen per April
X 6.29—6.30, pst Oktober X 6.41—6.43, Hafer per April
X 4.96—4.97, Mais per Mai X 5.14—5.15, Kohlraps per
August X 12.35—12.45. Weizen-Osserte mäßig, Kauflust
schwach» ruhig, 12.000 Meterzentner Umsatz, unve,ändert,
Roggen ruhig, Gerste schwach, Mais fest, Haser matt, Klee
und Wicke behauptet. Termine auf Frostweiter trotz schwachen
Amerikas böber einsetzend, im Verlause behanpttt. Theiß-
weizen 77—80psd.: X 7.65— 7.75. X 7.75—7.85, X 7.90
bis X 8.—, X 8.00—8.15, Neuroggen X 6.10—6.25, Gerste
X 5.65-6.60, Haier X 4.95—5.40, Mais X 6.10-5.30,
Hirse X 5.40—5.60, Kohlraps K 12.30—12.40. Wochen-
zufuhr 84.651 Mrterzentner Weizen. Weizenlager: 238.100
Meterzentner in den Entrcpots, 17.775 Meterzentner im
Lagerhaus der Westbahn, 21.300 Meterzentner im Silos.
Andapeller Wochenbericht.
Naps» effektiv, ohne Ausgebot und Nachfrage; es notirt
nominell X 24—25.— Terminiaps per August zu X 24,50
bis X 24.70.
Leinsaat »nd Rüll nur zu Saatzwecken gefragt.
Hedricl, X 11.50—13.-.
Rapskuchen X 11.—.
Nüböl X 69-70.
Pflaumen. Das Geschäft war diese Woche unverändert
und bei schwachem Verkehr wurden verkauft: 80—85stückige
BoSnier zu X 28.—. SO—85stückige Serben z» X 27, 95-
bis lOOstückige Serbe» zu X 20-/«, 115-120stückige Serben
zu X 14.—. 125—130stückige Serben zu X 11'/«, Alles per
50 Kilogramm ob hier; ferner wurde» 125—I36stückige
Serben zu X 11-/« per 50 Kilogr. ab Belgrad verkauft. Am
Schlüsse des Verkehres notireu: 80—85stückigc Bosnier zu
X 28.25» 95—lOOstückige Bosnier zu X 21, N5-I20stllckige
Bosnier zu X 16, 80—85stückige Serben z» X 27.25, 95-
bis lOOstückige Serben zu X 20.50. 115-120stückige Serben
z» X 14.25, Alles per 50 Kilogramm ab vier.
Pflaumenmus gkschäftslos und »otiren die nominellen
Kurse: llavonischeS zu X 18-18.25, serbisches in Transito
zu X 16-16.25, Alles per 50 Kilogr. ab hier.
Schweinefett. Trotzdem die Borstenvichpreise erheblich
gestiegen sind. können dieselben nicht im Einklang mit
sertigem Feit gebracht werden, weil der Absatz in letzterem
noch viel zu wünschen übrig läßt, und ist die Situation
eine sehr uverguickliche. Promptes Fett erzielte die ganze
Woche über bei äußerst geringem Verkehr X 50.50 per
50 Kilogramm.
Speck. In weißem Taselspeck ist ebenfalls wenig Geschäft,
man bezahlte 3stückigen zu X 44—45» 4stückigen zu X 43.50
per 50 Kilogramm.
Sämrre,en. Der Umschlag der Witterung beeinflußte
die Entwick uug des Geschäftes wohl, doch nur i» sehr ge-
lingfm Maße. Rotbkle» ist soitgesetzt der Hauptartikel d,s
Marktes, die Nachfrage hält sich auf dish!r>ger Höhe.
Luzerne fand weiter sehr gute Beachtung, iusvesondere
von sronzösischer Provenienz wurden größere Quantitäten
umgesetzt. In der Provinz wurde von behöidlichen Organe»
sowohl Rvthklee als auch Luzerne eruirt, welche einecicits
amerikonilcue Saat in kolossaler Menge enthielten, ander.
seitS, von Eamln-Kontrolstationen Nicht plo„,b>rt, stark mit
Seide behaltet waren. Der Bezugsquelle nachgehend, würbe
Wien konstalirl. Wundklee bei knappen Boriälhen preis-
haltend. In Wicken ist bessere Ä-aore leicht placirbar.
Esparsette. Das Geschäft in diesem Artikel ist ruhiger
geworden» schöne pluipinelsreie Waare ist preiswerlh erhält.
sich. In Futtekrübensamen konzentrirt sich das Haupt­
interesse aus imprägnirte Saat, auch verläßliche Handels-
woare ist preishalleud. Notirunge» Tür Rohwaare per 100
Kiloq> amm Basis Budapest: Rvthklee X 156—160, Luzerne
X 90-100, Esparsette X 28—29.
Südfrüchte und Delikatessen. Mandeln crlitten in
Folge Käusermangkls eine Einbuße von 4 bis 6 X. per
100 Kilogramm. Sultaninen. Der Mrnkk stand ieit
2 bis 3 Wochen unter dem vollen Einfluffe der fort­
dauernden Gelchästsllockung und ließ eine freundliche Stim­
mung nicht auskommen. In den letzten Tagen empfing
jedoch die Spekulation einige Anregung durch Gerüchte,
wonach für England Alles, wa» i» feiner Waare disponibel,
aufzukaufen benbfichlizt wird. Erhöhte Kurse aus Smyrna
boten der hiesigen Tendenz eine kräftig-Stütze. In Kranz­
feigen waren ebenso wie in anderen Fcigenarten die
Umsätze belanglos; in Fobriksseigen wurden jedoch, wie
aus Trieft berichtet wird, einige größere Posten aus dem
Markte genommen. Haselnüsse vernochläisigt. auch
Levaniincr N u ß k e r n c erlitten eine Werthoerminderung
von 2—3 X per 100 Kilogramm. B a s f o r a H-D a t t e I n
bei kleinen Lagern 39 bis 40 X erste Kosten gehandelt.
Borbar-Datteln gut gefragt, eher etwas höher.
C a v i o r hatte besonders starke Nnchsroge; Preise habe»
an den U> lprungsoiten 2—3 Mark angezogen. Hä ringe
finden auch zu den mit 4 Mark erhöhten Prcilen Käusei.
Aalfisch feh l in der ersten Hand; man notirt hier je
nach Provenienz 220—280X verzollt in Fässer» mit 20 Per-
zent Tara. Agrumen, beionders Orangen, sind etwas
fester; man handelt hier: 160er X 8—8.50, 200er X 8.50
bis X 9.—, 300er X 9.50—10.—, 360er X 8.50—9.—.
Blulorongen, seine Marien, 160er von X 11—11.50, 200er
X 12—13, 300er X 13—14. Mandarinen ohne Nachfrage.
Limonien von X 5.80—8.—, Alles übcrpackt ab hiesigem
Lager.
Petroleum. Die Notirnngen stellen sich per su gros, und
zwar: Fiumauer amerikanisches Petroleum der Mineralöl-
Rasfiiieite-Aktien.Gesellschaft X 49.—» Fiumailer russisches
X 45.50, Standard-White (Salon, Orfovaer) Petroleum
X 43.50. Krvnstädter Prima X 41.50, per 100 Kilogramm netlo
mit 20 Perzent Tara, mit Gebinde, verzollt ab hier. Ein­
zelne Barrels X 1 höher.
Trockene Häute halten auch in jüngstverflossener Woche
keinen größeren Verkehr, nachdem dieser Artikel in grünem
Zustande cinen höheren P,eis erzielt, daher das Austrockne»
i» den Wiutermoiialen Heuer zuni großen Theil ausgelassen
wurde. Der Geschäftsgang blieb daher schon seit einigen
Wochen bei fisten Preisen äußerst schwach.
Trockene Roffhäute sind etwas gesragter, nachdem für
de» Export wieder eingegriffen wird »nd wurden in ver­
flossener Woche größteniheil» für Rußland zirka 2—3000
Stück in prima Qualität zum Preise von 22—24 X per Paar
ausgekauft.
Trockene Kalbfelle sind auch weilet ohne Geschäft und
obwodl Nachicoge voihandcn, sönnen die fitzt geforderten
hohen Preije fein Animo zum Einkaufe bieten.
BaumwoU- und Garnhandel.
Die in der Vorwoche eingetretene Schwäche, entfianden
in Folge namhafter Realisirurrgen bedeutender Fiimen,
konnte wieder paralisirt werden, zumal die Firma Neill
Brothers ihre Ernteschätziingen auf 9'/« Millionen Ballen
redirzirle. Die genannte Firma gibt nunmehr z», von
großen Pflanzern diesmal ungenau untrrklchtet worden zu
fern. Liverpool weitete ruhige Tendenz. Die dortigen
Wochenumsätzc umfahren 53,000 Ballen, die in Havre
17.000 Ballen. Schwimmend befinden sich »ach England
229.000 Ballen, nach dem Kontinent 390.000 Ballen. Die
haftbaren Weltvoriäthe werdet, mit 3.635.000 Ballen be­
ziffert (gegen 4,967.000 Balle» vor Jahresfrist). Nach New-
2)orker Berichten herrschte für prompte und ipätere Liefe­
rungen lege Nachfrage zu lobuendea Preisen. I» den Süd-
stoale» sollen die F,ldniber>en durch Regeusälle bebil dert
worden fein. Manch:>seits mangelt es an Arbeiiskrälien,
die in stärlereui Umrange sich bei industriellen Unter»
nehmungeu melden» Oslli,bische Produkte werden derzeit
f.iienö europäischer Firmen nicht »esanst, da diese nahezu
die Weitulluse ameiikanijckec Baumwolle erreicht haben,
daher die Bezüge nicht lohnend erscheinen. Eghptifches Pro-
diilt tendirte noch erfolgtet Abfchwächniig wieder höher. Für
Garne besteht mäßiges Jmercsse, zumal die Webereien
aus längere Zeit sich versorgt haben sollen.
vom Präger Akdmnarkle.
Der Verkehr in sertigem Leder ist ein ziemlich zufrieden­
stellender. Die Reisenden, die sich aus der Tour befinden,
ienden ihren Cheis ansehnliche Oidres ein, so daß
Fabrikanteii wie Grossisten gut beschäftigt sind. Auch der
Delaiiist kann sich über schlechtes Gesckäst nicht beklagen.
Die Schuhindustrie steht mitten in der Saison und orbeiiet
flott, aber ohne Vortuest, da das Rohmaterial zn theuer
ist. Die beschlossene und demnächst tu Kraft tceteiide zehn-
peczenlige Preiserhöhung für Schuhwaaren soll Darin
Wandel ichaffcn. Trotz Alledem sind die Verhältnisse aus
dem Ledern,artte noch immer nicht normale, sie dürsten
sich aber slabilisiren, wenn das FcühjahcSgeschäst einen
guten Verlaut nimmt. Knoppermerzcn sind bei behaupteten
Preisen gut gefragt; desgleichen Bache und Lohterzeii,
diese aber zumeist nur in mittleren und leichten Gewichten.
In Rindsoberleder niid Kipscn herrscht Mangel. Kalv,elle
sind in farbiger Zurichtung bevorzugt. In schwarzen glatten
und satlnirlen Fellen ist die Nachtrage anhaltend lebhaft.
Ostindfiche Ziegen haben geringe Bviräthe. Die Nachfrage
für Faibenleder hat sich bei gebesserten Preisen vermehrt.
Roßieder mäßig begehrt. Blank- und Riemenleder hat
erhöhte Preije. Ebenso sind Abfälle, die stark gefragt sind,
theuerer geworden.
Holjgeschkst in Wien.
Aus dem Holzmarkte hat sich weder in der Tendenz noch
in den Preiien irgend welche Veränderung ergeben.
Brennhölzer. Pro Rm. ab Wien, loko Bahnhof:
Buchenscheiiholz I. Klasse, ungeschwemmi X 9.50—10.—,dto.
II. Klaffe ungeschwemmi X 8.00—8.50, dto. I. Klasse, ge­
schwemmt X 9.50—10.00, dto. II. Klasse,geschwemmt X 8.—
bis X 8.50; Tannen- und Fichtenscheitholz, ungeschwemmi
X 10.00—10.30, dto. geschwemmt X 10.00—10.30; Kiefern-
scheitholz I. Klasse X 8.50-9.-, II. Klaffe X 7.00 -7.50.
Bau- und Schnitthölzer. Pro m 3 ab Wien, loko
Bahnhof: Tannen- und Fichtensparren, 10/13 bis 16/18 cm.
breit, bis 10 m. lang X 23.00—29.—, dto. 18/20 bis 21/24 cm.
breit, bis 12 m. lang X 30—32; Tannen- und Fichten-
trame, 18,24 bis 24,29 em. breitnnd 6—8 m. langX 31.—
bis X 35.—; Tanne»» und Fichteii-Kisteiibretter X 28 bis
X 29.—: Tannen- und Fichtengcrüstpfostcn X 29—30.—;
Tanrieubiekter und -Pfosten I. Klane X 39—34, dto.
'unsortirt X 28—31.—, Fichteubretter und »Pfosten I. Klasse
X 36—42, dto. iiiisortirt X 34—38, Kiesernbretter »nd
Pfosten I. Klasse X 38—44, Eichcnbretter und -Pfosten,
unsortlit X 80—90, Eicheusriesc (kurze Wiener) X 78—8g»
dto. (kurze Expoit) X 90—102, dto. (lange Export) X 99
bis X 110.
Binderbolz. Pro hl. ab Wien: ftl.— Nr. >/««/«
X 2.00-2.20, dto. dto. 5 4 X 2.40—2.60, dto. dto.*«
X 2.90—3.—, dto. dto. ■!, X 3.00-3.30,■ s hl.— Nr. 1
4 4 X 3.00—3.40, dto. dto. X 3.60—3.80, dto. dto.»
X 4.20-4.40, dto. dto. X 4.70-5.-, 1 1,1.— Nr. 2
4 4 X 4.80—5.20, dto. dto. 5 4 X 5.40—5.60, dto. dto.*.
X 5.80—6.20, dto. dto. 7 4 X 6.60—6.90 pro kompletes
Faß, Dauben sammt Boden. Trausportsaßhölzer Nr. 3—13
X 3.90—4.30, Lagerfaßhölzer 'Nr. 20—25 X 4.30—4.40,
dto. Nr. 26-32 X 4.60-4.90, dto. Nr. 34-38 X 5.30
bis X 5.70, dto. Nr. 40—45 X 5.40—5.90, dto. Nr. 50—60
X 5.80—6.00. dto. Nr. 65—75 X 6.20—6.40, dto. Nr. 80
bis 90 X 6.30—6.50, dto. Nr. 95 aufwärts X 6.40—6.60.
Präger Seidruwaarengeschäfl.
Der lange heniige Fasching und die ungünstige Witterung
im Februar baben eine theilweiie Stagnation im Geschäfte
herbeigeführt, welche jedoch nickt vermochte, die erhöhten
Preise abzuschwächen, zumal de Fabrikanten hinreichend
mit Frühjahrsordres beschältigt sind und die Produktion-»
Plätze, knapp an besseren N. in Rohleiden lest bleiben.
Japonais, welche in leichter wie Mittel-Qualilät säst ganz
dem Markte entzogen wurden, sind nur in besserer Ein­
stellung mit Lieferzeit erhältlich, koniiauirlich im Steigen,
so daß Käus,r, die rechtzeitig idre Schlüsse machten, ruhiger
dem März, wo sich ein erhöhter Bedarf einstellen wird
entgegensehen konnten.
Zu den bereits früher erwähnten FrühjahrS-Nouveoutes,
als Bojeaux, Taffetas, Secession, Toffetas Dentelles, be­
nähten Blonsenstoffen rc. werden noch Pekin Serpentine bei-
geiügt, während für Aufputz Mervcilleux coitl. »nd Sarin
Libcrly, für Soire Trrcotine coul. und für llnterröcke,
Iupon rohe coul. in Fond Satin, Faille und Moire leb­
hafter Streifs.,rben per a rgt werden.
Galyische Amdesproduktr.
Aus Podwoloczhska wird berichtet: Die schwachen
amerikanische» Weizeuiiotiiungen haben die Kauflust auf
dem dieswöcheitlichen Markte abgeichwächi, wodurch die
Marktlage verstaute und die Preise, be anders sür gal,zische
Qualitäten, einen Rückgang von 10—15 Hellern erfuhren.
Auch für olle anderen Artikel war der llm'atz erschwert;
ein merklicker Preisrückgang unterblieb in Folge des spär­
lichen Ausgcbotes. Bezahlt wurden je nach Qualität und
Trockenheit: Galizischer HerrschasIS- und Bauernweizen von
X 7.00—7.30, Korn, für Militär-Licserunq geeignet, von
X 5.50—5.60; mindere Qualitäten blieben nnverkäufltch.
Gerste von X 4.90—5.75, Haser von K 4.25—4.80, Buch­
weizen von X 6.40—6.75, weiße Kocherbsen von X 6.50
bis X 7.25, Saaterbsen bis X 8.50, Alles per 50 Kilo­
gramm netto ob Stalionen Podwolocztiska-Skalat. Russischer
Weizen vom Nahgebiete, gelb und bunt von X 5.70—6.25,
roth bis X 6.40, Roggen von X 4.50—4.75, Buchweiz n
von X 6.20—6.50, weiße und qriine Erbsen von X 5.60
bis X 6,75, Weizenklete von X 3.70—3.85, Rogqcnkleie
von X 4.15—4.50, Blanmohn von X 18—21.50, Seniioat
in kleinen Partien von X 13—16, Rvthklee von X71—76,
Alles per 50 Kilogramm unverzollt. Für alle anderen Ar­
tikel Preise nominell.
Kassecmarkl-Aericht.
Aus Santos ist sür die Zeit vom 16. bis 3l. Jänner 1900
nachstehender Bericht be> der Wiener Handels» und Gewerbe-
kammer am l. März 1900 eingelangt: Größere Einkäufe
seitens der Nordamerikouer beeinflußten den Markt derart,
daß zu den endslehenden Prcilen nur kleinere Lots erhält­
lich sind. Die übermäßigen Forderungen der Händ ec
erschweren das Geschäft und ist auch trotz deS gestiegenen
Kurses für die nächste Zeit nicht aus ein Entgegenkommen
der Inhaber z» rechne».
Man notirt c.& f. per Cwt.:
Superior and fine Reis 9,700 b>S 10,700 ^7 40/0 biS 43/3
Good Aoerage..„ y,400„—= 38/0„—
Fair Aoerage..„ 9,100„—= 38/0 ..—
Kurs 7-/«, Fracht 40/- 5 Perzent, Zoll 11 Perzent
aus 910 Reis per Kilo.
Nord. Mittelmeer Vereinigte kllst-n.
Eurol»r Staalcn weise
Verkäufe 78.700 3.600 126.700— 209.900
Verschiffungen.. 112.194 *27.155 146.721— 286.070
In Ladung liegend 36.500 6.500 30.000— 73.000
m) Per österr. Lloyddampser „Orion".
Zusuhren vom 16. bis 31. Jänner 1900 139.669 Sack.
Vorralh in erster Hand zirka 417.000„
utual"
Lebensversiclieruiigs-Gesellschaft von Hew-York.
Rein wechselseitig.
Polizzen nach 2 Jahren nnanfechtbar
und nach 3 Jahren unYerfallbar.
Endziffern der Bilanz pro 1898:
Vermügensstand Xr. 1,369.576,693 29
Verbindlichkeiten anf Rechnung
der Polizzen-Inhaber .... Xr. 1,150.168,487‘79
Ueberschuss auf Rechnung der
Polizzen-Inhaber Xr. 219.408,205‘50
Versicherungsstand incl. Leib­
renten, Xr. 4,795.499.175'81
Einnahmen 1898 Xr. 299.666,682-86
Auskünfte, Prospecte und Aufstellungen durch die
General-Dlrection kür Oesterreich:
WIeii, I., liOlikoiTitzpIatz 1.

