
[ 2023-06-29 10:32:51.015 - 19001104 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
Dar .llleinxUUa-Welk-klntl- afd c.r.! Irixllel,. G! Jan:: n; f r e-.icd-er Ceife 1-eeoqen werden. 1. Täglich (mit SIuSneBnie t-:J n.idi einem Senn- und Feiertage fallenden Tage») per Monat s K. 70 k
8lertcl;ntrig 8 K. Lalbjätzria 16 K. I Jade 3*2 K. ‘2. Dreimal. Biertetiiitrig 5 K. SO h. balbiadrig 10 K. 40 h. I Jqqr 3> K. 50 h. Einmal in der Woche jeden Donnerstag. Bierteljährig 2 K. 80 k
©al&icil’n'g 5 K. GO b. 1 Jahr 11 K. Ciu;c?nc Jammer 12 b.
Bednklloti, Administration: Vicn. ffaifcrflraSe 10.— Slndt-Bnrenn: l., Schulcr-lra'^ 19.— Inserate» »ei, Tf»ris. rr^rVn ni St retoucsiirt- Anfragescbreiben trat franTo
Kr. 252. Wien, Sonntag den 4. Movemöer 1000. 27. Jahrgangs
Die l-knlige Vnmmrr ist U LZoeien stark.
Neueste Depeschen.
(Original-Berick-te und Jnforrnationen des .Neuigkito-Welt-Blott".)
Bndapeft, 3. November. Der Kaiser ist
heute Früh in G ö d ö l l ö eingetroffen.
Lemberg, 3. November. Stattballer Graf PininSki
leidet an einer heftigen Magenindisposition. Der Slot!»
Halter wird längere Zeit doS 23.lt hüten mästen, dock, ist
jede Eefobr ouSgeicklosteo.
Konstantinovel, 3. November. Der Sultan
bot dem Kai'er Nikolaus drei arabische Voll­
blutpferde als Geschenk übersendet.
Die Präsidentenwahl in Amerika.
New-Pork, 3. November. I r t) o n sprach in
einer in Chicago gehaltenen Rede seine feste Ueber­
zeugung aus, dass die Wablen in Jndiana und
Missouri in demokratischem Sinne ausfallen würden.
Dos republikanische Natioralkomite erließ eine
Kundgebung, in welcher behauptet wird, die Führer
der Demokraten hätten gedroht, wo immer eS die
Parteirücksichten erforderten» Gewalt anzuwenden.
Die republikoriicheu Leiter der Wahlbeweaung würden
daher Maßnahmen treffen, um jeden Wähler zu
schützen und eine richtige Zahlung der Stimmen zu
sichern.
Wien, 3 November.
Bei der am letzten Milfwocki in HildeSheim vor­
genommenen Enthüllung der Denkmales für Natter
Wilhelm I. e w'd rte der bcutfrtic Kaiser bei Enl-
aeoennabme deS EhrentrunkeS im RolhbouSlaale auf die
®ttiproc6e des Oberbürgermeister^ Slruckmann: .Einem
frommen, ehrwürdigen dcuti'Men Kais r verdankt diese Ltndt
ihr Entstehen. Da? sortdonernde Interesse von vielen
deiils-den Kaisern und von ehrwürdigen, heiliggesvrorbenen
Bischöfen bat sie zur Blütbe emporgebrocht, und einem
frommen atten Kaiser verdankt sie eS, deß sie sich wieder
eine deutsche Stadt nennen kenn. Ihm haben Sie dafür
das Denkmal aeietzt. Möge der edle devtsche Sin*, de' in
den Mo-urn bieier oltehrwürdiaen Stadt gepflegt worden
ist und so schöne Blüiben gezeitigt bat, in olle Ewigk it
Hildesheim bcwobren und bkjchütze». und möge es Mir per«
aönnt fet-r, ibm allezeit ein friedvoller Schützer und
Förderer zu sein? Ich trinke auf das Loh! der Stadt
Hi deSbeim."
Ueber die bevorstehende Reife d-S deutschen Kaiser-
zur See sind zwei Versionen im Umlauf. Nach der einen
dampft der Kaiser mit der .chohenzollern» direkt noch
Aberdeen, um die Königin Viktoria ist Bafmoraf z»
besuchen, der Kronprinz werde sich seinem Vater anschließen;
nach der Andern gebt er nach Matmö, um an den groben
Jagden in den Wäldern Sndtchwedetts lheilzunehmen. In
den nächsten Tagen sollen bestimmte Anaaben zu erwarten
sein. Der Kaiser Hot anscheinend den Entschluß zur hetbst-
reise in der ollerjüngsten Zeit gesagt, denn noch vor wenigen
Togen war die Besatzung der .tzohenzollern- im Unklaren
darüber, ob sie ins Winterlager gehen oder eine Auslands­
reise antreten werbe.
In Schweden will man russischen Spionen ans die
Spur gekommen sein. Bekanntlich Hot sich nach der Rufst»
fisirung Finnlands das Interesse Rußlands für Schweden
in bedenklichem Maße vet mehrt. Wie ein Telegramm aus
Stockholm meldet, romben unter russischen Arbeitern, die
sich in letzter Zeit im Lande herumtrieben, ve l eidet«
russische Olsiziere, die topographische
Studien machten, entdeckt.
Wie man aus Bukarest meldet, übermittelte der Minister
des Aenßern sämmtlichen dortigen Gesondtschastea den Be­
richt deS Untersuchungsrichters in Angelegenheit der den
bulgarischen Angeklagten zur Last gelegten
Mordthaten.
In Spanien sind in Folge deS immer weiter um sich
greitenden Karliftenaufftnnde» gestern durch könjgliteS
Dekret die verfassungsmäßigen Freiheiten anfgehobe»
worden. Der K t u b d e r K a r l i st e n in Madrid wurde
geschloffen. Der Vertreter D o n CarloS' in Madrid,
MarquiS VilladortoS, ebenlo der Vertreter Ton
Carlos' in Bilbao, Baron Songaren, sowie mehrere
Führer der Kartjsten wurden verhaftet. Das Amtsblatt
veröffentlicht «in Ruudschreibeu deS Ministers des
Innern an die Präskkt.n, welchen oirsaelragen wird,
energische Maßnahmen zu ergreisen» olle Personen, welche
für die karlistische Sache Propaganda machen.
zu herholten, in deren Wohnungen Hau-durchsuchungen
vorzunehmen. Zeitungen, welch.- die öffent'ieie Meinung in
Berivi-rung bringen, zu snspeirdieen und lar isiischc Vereine
zu schließen. In Alcoy, Provinz Alicante, ist eine Bande
von 20 Karlisten aufgetaucht, welche jedoch bald wieder
vom Schauplatz« verschwand^ Gestern Früh wurden bei den
in Madrid wohnhosten Katlisten Hausdurchsuchungen
vorgenommen, da dr? Regierung weiß, daß einige Naclisien
in Madrid und anderen Städten in die Bewegung ver­
wickelt sind.
WirihschafllicheStimmun^slnlder.
DiegegenOesterreich qeridjtete Strömung
der ungarischen Wirtbschaftspolitik be gegnet mit Rück­
sicht aus die bestehende Reickisnoth nun allseitiger
Abwehr. Heute ist der wirthschaftlich starke Staat
zuni Lchleppträger und Zugthiere sür die wirth-
schastlich ohnmächtige andere JteichShätfte geivorden.
Man läßt sich in Wie» von der angeblich einheit­
lichen Kraft imponiren, welche die ungarische
Regierung der Welt vorzutäuschen weiß und opfert
deshalb dem magyarischen Chauvinismus blindlings
die wichtigsten wirthichastlichen Lebensinteressen
Oesterreichs. Angesichts der Zurückdräugung der
österreichischen Industrie in Ungarn haben sich auch
die österreichischen Industriellen für die
Ersprießlichkeit einer .reinlichen Scheidung" von
der ungarischen Wirthschaftspolitik ausgesprochen
und damit in weiten Kreisen ein lebhaftes Echo
gesunden. Ist doch der V ö l k e r st r e i t in Oester­
reich hauptsächlich ein Produkt des in den Ans»
gleichsgcsetzen ;um Ausdrucke gebrachten ungarischen
Uebergewichles. Die Industriellen verlangen Eegen-
maßregeln gegen die von der ungarischen Regierung
planmäßig betriebene Verdrängung der öster­
reichischen Industrie vom ungarischen Markte und
fordern, daß das wirthschaftliche Büudiiiß mit
Ungar» gelöst werde, falls kein günstiger Ausgleich
zu Staude käme.
Leider nd die Hoffnungen, daß die unerträg­
lichen politischen Verhältnisse in Oesterreich sich im
Gefolge der Neuwahlen zum Bessern wenden
werde», sehr gering. Die innere Parteizersetzung ist
schon so weit vorgeschritten, daß das Staats­
bewußtsein immer mehr schwindet und die
Wirthschaftskrise immer mehr erstarrt.
Der Chef unserer Regierung hat ein umfassendes
wirthschaftliches Programm aufgestellt und den Vor­
satz der Regierung ausgesprochen, durch eine den
Wohlstand verheißende Entwicklung der ökonomischen
Kräfte den politischen Streit zu mildern. Aber die
Hoffnung, daß den kräftigen Worten auch be­
freiende Thaten folgen werden, ist sehr herab-
gestimmt. Oesterreich würde bei Aufstellung des
Zolltarife» und der Erneuerung der Handelsver­
träge eine ganz andere Position einnehmen, wenn
nicht nur die Regierung, sondern auch ein verstän­
diges und geeinigtes Parlament die Politik der
„offenen Handelsthore" kräftig unterstützen und
unserer leistungsfähigen Industrie die Anwartschaft
erschließen möchte, daß sie bei der industriellen
Theilung der Erde nicht leer ausgehen werde.
Zahlreiche Gebiete des Handels und der Gewerbe,
insbesondere in ihren Bez> 2 hungen zur letzten Hand,
empfinden die österreichische Völkerfeindschaft
höchst »achtheilig. Die ganze Entwicklung der Volks­
wirthschaft ist gehemmt, und aucki die Absatzgebiete
sind durch den Nationalstreit künstlich verkleinert
und eingeengt. Das Verständniß von dem natür-
lichen Zusammenhange zwischen Wirthschaft»- und
Rationalpolitik ist den führenden Politikern ab­
handen gekommen. Eine solche Politik kann nicht
zum Heile führe», sie bedingt früher oder später
den Bankerott des Staates und seiner einzelnen
Völker in einer Zeit, wo überall große Wirth-
schaftsgebiere sich massiren und die Gütererzeugung
und -Verwerthung immer weitere großorganisirte
Dimensionen annimmt. Auch Oesterreich hat wie
Deutschland reiche Naturschätze und ist am Welt­
meere gelegen, und gewaltige Ströme ermöglichen
den Verkehr. Es wäre Wiegeschaffen, den Handel
im Oriente zu beherrschen.
Seit dem Ausgleiche niit Ungarn ist aber die
ganze Entwicklung Oesterreichs gelähmt, da Ungar»
sich auch das Absatzgebiet der Balkanstaaten anzu­
eignen sucht und nicht nur das österreichische Pro»
lskl eines Dona u-O d e r k a n a l s für sich fruk-
tifizirt, sondern auch betreffs der bosnischen
Bahnen seine alte Abschnürungspolitik fortsetzt.
Letztere Frage ist neuerdings in ein sehr kritisches
Stadium getreten und es ist nicht ausgeschlossen,
daß auch diese Eiseiibohufrage zu weiteren Kom­
plikationen führt, da auch hier wieder Oesterreich
der Fnßscheniel sür Ungarns Erhöhung sein soll,
obwohl Ungarn nur mit Hilfe Oesterreichs politisch
und wirthschaftlich groß geworden ist.
Die angebliche Besorgniß, durch die dalmatinisch,
bosnischen Bahnen ivürde die Entstehung eines
zweiten Südslaven-Reiches begünstigt, ist nur der
Deckmantel für das Bestreben, die österreichische
Wirthschaft und Wien zu schädigen, das an der
Herstellung einer direkten Verbindung mit dem
ägäische» Meere Handels- und verkehrspolitisch
außerordentlich interessirt ist.
Große Wirthschaftskämpfe kommen jetzt
auch in den Vereinigten Staaten von Nordamerika
in Betracht, wo am 6. d. M. die Präsidenten-
w a h l vorgenommen werden soll, indem in jedem
der 45 Staaten auf Grund der allgemeinen direkten
und geheimen Wahl so viele Wahlmänner gewählt
werden, als jeder Staat Abgeordnete und Senatoren
entsendet. Die Stimmzettel werden allerdings erst
ani ersten Mittwoch des Dezember abgegeben, aber
das Wahlresultat ist durch die Wahlmännerwahlen
schon so gut wie entschieden. Das Wahlfieber hat
demnach in der ganzen Union jetzt den Höhepunkt
erreicht. Die Bannerträger Mac K i n l e y's sind
für imperialistische Ausbreitung und den Erwerb
von Kolonie» durch Waffengewalt, während die
Anhänger B r y a »'s jede abenteuerliche Gewalt-
politik bekämpfen.
In wirths ch östlicher Beziehung kommt
vor Allem die Frage der Trusts m Betracht,
weil Amerika jetzt in einer bösen wirthschaftlichen
Krise steckt. Die zahlreichen großen Verbände,
welche das geschäftliche Monopol in ihren Brauchen
ausüben und die ganzePreisbildung bestimmen, haben
im Volke eine große Erbitterung gegen die T r u st-
magnate» und deren Beschützer hervorgerufen,
die die Bundesverfassung nur als werthloses Stück
Papier betrachte» und deshalb auch für die Aus-
breitungspolitik sind, um ihre Diktaktur über
möglichst große Ausbeutungsgebiete auszudehnen.
Der Ausgoiig des Wahlkainpfes ist noch zweifel-
halt; doch sind in letzter Zeit die Chancen des
Volksmannes Bryan sehr gestiegen. Er hat zahl­
reiche, sehr wirkungsvolle Reden gehalten und ins­
besondere die Arbeiterbevölkerung gewonnen, während
Mac Kinley der Mann der besitzende» Klassen ist.
Die Demokraten begünstigen auch die Doppel­
währung, während die finanziellen Interessengruppen
die Aufrechterhaltung der Goldwährung betreiben.
Da die Demokraten sogar Aussichten i» New-Iork
haben und der Kampf gegen die Jndustrie-Trust's
das ganze Volk bewegt, so ist der Sieg Bryan's,
zu dem die Silber- und Maschinenpolitiker, die
Freihändler, dir Anti-Jmperialisten, die Kleinbürger»
die Eingewanderten, die Katholiken, die meisten
Teutschen und die Temperenzler stehen, keineswegs
undenkbar!
Die ßartisteu in Spanien.
Die c a r l i st i s ch e Bewegung i» Catalomen
hat einen derartigen Umfang angenommen, daß die
spanische Regierung sich genöthigt sah, die Ver­
fassung im ganzen Lande zu suspendiren, also
den Belagerungszustand und die Militärdiktatur zu
verhängen. In carlistischen Kreisen behauptet man,


[ 2023-06-29 10:32:51.015 - 19001104 - Seite 2 ]
Don Carlos stelle der Bewegung vollständig ferne,
und tadelt die Führer wegen der Unbesonnenheit,
mit der ste den Putsch ins Leben gerufen hätten;
bleiben Navarra und Biscaya, die früheren Haupt-
stützen des Carlismus, ruhig, fo ist die Bewegung
völlig ausstchtslos.
Jetzt erst wird eS klar, weshalb General Wehler
zum Generolkapitän von Madrid bestellt wurde; eS
gilt, die unter der Asche glimmende republikanische
und carlistische Bewegung mit kräftiger Hand nieder-
zuhalten. Man darf wohl annehmen, daß eine Partei,
die selbst auf monarchischen, Boden steht, wie die
carlistische, die inneren Schwierigkeiten des geschwächten
Landes nicht dazu benutzen wird, die Brandfackel des
Bürgerkrieges in einem Augenblicke in die Bevölkerung
zu schleudern, wo Italien, Frankreich und England im
Begriffe stehen, durch Aufiollung der marokkanisch en
Frag« die Vorherrschaft im Mittelmeere sich gegen-
scilig streitig zu machen und so vielleicht einen neuen
europäischen Krieg zu entfachen, der zweifellos auch
daS militärisch deroute Spanien in seinen Wirbel
reißen könnte. Allerdings muß bei der bekannten
Fcindseligktit der kosmopolitischen Presse gegen
Spanien jede auf die dortigen Zustände bezügliche
Meldung mit großer Vorstcht aufgenommen werden.
Es heißt sogar, die Pariser Börse wolle durch die
neuesten Puiscbgerüchte >ur einen Kursdruck auf
spanische Werthe ausüben, um ste dann nach alter
Manier billig aufzukaufen. Selbst nach der Nieder­
lage auf Kuba und den Philippinen ist eS in Spanien
zu keiner carlistischen oder republikanischen Erhebung
gekommen.
Wahrscheinlich sind die Unruhen in Nordspanien
der verfrühte Ansbrnch einer für die erste Noveniber-
Hälfte geplanten Verschwörung. Im Kriegsminislerium
herrscht fieberhafte Thätigkeit, da es viele Arbeits­
lose gibt, die von einer Umwälzung Vortheile er­
hoffen. Noch dem Wirrwarr der Minlsierkrise wäre
eine Ausbreitung der Unruhen ein Nationalunglück
für ganz Spanien.
8tx Krieg in Mina.
In Peking sind nunmehr die Gesandten eifrig mit
»er Ausarbeitung der Friedensbedingungen
beschäftigt. Es werden hiebei die einzelnen von den
Mächten gemachten Vorschläge eingeheuv geprüft. Tie
Vorschläge Deutschlands und Frankreichs
wurden bereit? definitiv ongenomnieu und als g c-
m einsam es Programm folgende Punkte aufge­
stellt: „1. Bestrafung der Hauptschuldigen,
die von den Vertreter» der Mächte in Peking zu
bezeichnen seien; 2. Ausrechthaltuna des V erbotes
der Waffeneinfuhr nach China; 3. ent­
sprechende Schadloshalt »ng der Staaten,
Handelsvereine und Privatpersonen; 4. Bildung
einer permanenten Wache für die Gesandt­
schaften in Peking; 5. S ch l e i f» n g der D e-
festigungen von T a k u; 6. in i l i t ä r i s ch e
Besetzung zweier oder dreier Punkte auf der
Route Tientsin-Peking, welch' letzteres stets auch den
Gesandten, die sich dahin begeben wollen, sowie
Streitkrästen, deren Ziel die Hauptstadt ist, offen
sein soll."
Wenn die Zustimmung der Mächte zu diesem
Programme der Gesandten eingelangt sein wird,
dann dürfte dasselbe der chinesische» Regierung be­
ziehungsweise deren Vertreter überreicht werde»,
was aber immerhin noch einige Wochen dauern
dürste. Möglich, daß bis dorthin doch der Kaiser
Kwangsu nach Peking znrückgehrt sein wird. Aus
T s ch i f u verlautet wenigstens wieder davon, daß
der Kaiser dorthin zurückkehren wolle, daß aber die
Kaiserin sich noch weiter in das Innere des Landes
begeben wolle.
Das deutsch-englische Abkommen.
Die deutsche Kauf Mannschaft in Tientsin
hat an den Reichskanzler Grafeu B ü l o w folgendes
Telegramm gerichtet: Wir begrüßen das deutsch­
englische Abkommen, welches für Tientsin von
größter Wichtigkeit ist, mit Dank und aufrichtiger
Besriedigung.
Aus der Gegend um Paotingsn.
Die verbündeten Truppen fahren fort, das Land
in der Umgebung von Paotingfu von Boxern zu
säubern. Eine französische Kolonne stieß bei
Sietschong, südlich von Paotingsn, auf Wider­
stand, wobei sie einen Verlust von einem Todten
und zwölf Verwundeten erlitt. Tie Verluste des
Feindes waren bedeutend. Tie Ortschaft wurde in
Brand gesteckt. Eine französisch.deutsche
Kolonne marschirt über S i l i n g zu den K a i s e r-
gräbern; sie dürfte, wie gerüchtweise verlautet,
Widerstand finden.
Eine italienische Trnppeiiabthcilung löste die als
Strafexpedilivn ousgesandte britische Kavallerie ab.
Mehrere Dörfer wurden niedergebrannt und
diele Boxer getödtet. Eine Rekognoszirungs-
patrouille britischer Kavallerie kam, ohne Widerstand
zu stoßen, in I t s ch a n an. Eine deutsche
Truppenablbeilnng stieß mit ihr bei den östlichen kai­
serlichen G> ädern zusammen. Die internationale Kom­
mission vernrtyeilte den Provinzrichler T i e» y a n g,
den Militärkommandanten Wongtschangu, den General
Kiu n:d andere Beamte zum Tode. General
Ritardson kehrt an, 28. Oktober mit dem britischen
Kontingente über Langsang nach Paotingfu zurück.
Tie Tcutichen und die Franzole»! leiben dort wäh­
rend des Winters ols Garnison. Es werde» Vor­
bereitungen getroster!, um die für betondcrS heilig
gehaltenen Tempel der Stadt zu zerstören.
Der Großschatzmeister von Paotingsn, der
Tatare rrgouverneur und ein chinesischer
O b e r st wurden von der internalionalen
Komnrissio» zum Tode verurtheilt »ud werden
demnächst hingerichtet w!>den.
Die Besetzung der Kaisergräber.
Wie aus Peking gemeldet wird, kam tie fran­
zösische Kolonne in S i t i n g an und besetzte am
28. v. M. das „Grab der Kaiserin." Tie
deutsche, italienische und englische Kolonne langten
später an md r,ahmen die anderen Kaiser-
gräber in Besitz.
Kein Pardon!
Die „Bremer Bnrgerzritang" veröffentlicht den
nachfolgenden, vom 26. August d. I. datirlen Brief
eines deutschen Marine-Soldaten, der, we»n lein
Inhalt ans Wahrheit beruht, ein bezeichnendes Bild
auf die in Cbina aeüble Kii'gsfnhrnng wirft und
der in gewiffcnl Sinne auch den Haß begreiflich
wacht, mit dem die Chinesen den enropäis hen Kicktur-
versuchen begegnen. Der Bries lautet:
„Heute wurden wi> v'ößlicb vom Mittaasmabk' gerckien.
Wir mahlen öciiffefirrt Mal! os'n zn Hille eilen. Wirnalmien
76 Cdinesen g e t a n g c it, banden sie mit den Zöv! en
zusammen »nd nobmcn sie in unsere Mitte. lind lo
mußten sie uiit. 'Jtnn hieben einige rohe Vnihbe unbarm­
herzig daraus los, daß da- Blut ans dem a a »z e n
ttörver hervorquoll. §chr>ckliN war dos. Ich stand
gerade Dosten vor den Gcsanqenen, betheiliqte ini.ch ob-r
nicht daran, denn so ein? Roheit würde ich nicht verant­
worten können. Nach dem Essen wurden sie a I l« z n m
Tode veriirtbeilt, und zwar durch Ei schießen, wozu
oiich ich fo;nmanöiit war. Sl£ sie zur Richtstätie inarschilten,
liefen zwei weg. Acht ganz jiinge Chinesen blieben am
Leben. Tie anderen 68 S t ü ck w u r b e n erschossen,
wozu auch ich komniandirt war. Zwölt bis kün'zebn Schritte
mußte» wir uns oniktellen, vier Mann vor rin.n Chinesen,
und auf „Legt an!" war Alle? ein Gcwi'iie! um Gnade.
Aber da kani das „Feuer!" Da war Alles aus. Wir
hörten nur noch ein Stöhnen »nd Aechzen, denn Feder
ivar von vier Kugeln durchbohrt worden, nnd sie fielen
inckwä'ts ins Grab, welches sie vorder telbcr
graben mußten. So endeten die 69 Chinelen. Il»d
dieser Sonntag— der 26. August 1900 in P king—
wird mir unvergeßlich bleibe,i."
In einem anderen Briese eines Soldaten an seine
Mutter heißt eS:
Wie es hier jef.t während d s Kncges zugeht, liebe
Mutter, ist mir unmöglich, zu beschreiben, denn so ein
Ge morde »ndGes »flachte ist geradezu toll,
waS daher kommen soll, weil die Chinese» außerhalb des
Bölkerrechtes stehen, ni kha b auch keine gefanae»-
geno!nmcn werden, sondern oll s wird erschossen
oder, »i» die Datrouen zu iva.en, sogar erstochen.
Am Sonntag Nachiniltog habe» wir 74 Gckangene mit
dem B o j o»» e t t e r st c ch e» müsse». Leister« halten
eine Patrouille von uns erschosien, woraus das ganze
Bataillon zur Verfolgung alornnrt wu>de, bei der nus
besagte 74 Mann lebend in die Hände siele». Cs war
grausam und nicht zu schildern, wie es der Wirklich­
keit entsprach. Lass' mich schließen, in der Hofiuung,
daß cs nicht mehr so lange dauert, den» sonst weiß man
schließlich nicht mehr, oder vielmehr man vergißt es, o b
man e i n in a l M e n! ch war.
Franzosen nnd Amerikaner.
Einer Meldung anS Tientsin zufolge besetzte
ani 3k. v. M. in Nangtsu eine Anzahl fran­
zösischer Offiziere eine» Waggon eines
Sonderzuges, der zur Uebersührung des vierzehnten
amerikanischen Regiments nach T o n g- k u
bestimmt war. Da sich die Franzosen weigerten, ihn
zu verlosten, lieh sie Oberst D a g g e t t durch
amerikaii'.scke Wachen mit G e w a l t entfernen.
Die französischen Offiziere sind über diese? Vorgehen
sehr aufgebracht und fordern Entschuldigung.
Rückkehr russischer Truppen.
Die russische Regierung beauftragte die Ham-
b u r g»A m e r i k a-L i» i e mit der Rückbeförderung
russischer Truppen von Osiasien nach Odeffa. Zu
diesem Zwecke werden einige der Dampfer Ver-
Wendung finden, auf denen das deutsche Expe­
ditionskorps nach China befördert worden war. Das
Schiff „Batavia" ist bereits auf dem Wege von
Moji nach Wladiwostok, um dort 2500 Mann
an Bord zu nehmen.
Ei» deutsches Postamt in Peking.
Der deutsche „Reickisanzeiger" veröffentlicht eine
Bekanntmachung des Staatssekretärs des Reichspost-
amtes, wonach in P e k i n g ein deutsches P o st-
a m t errichtet wurde. J
(Telegramme.)
London, 3. November. Nach Meldungen der
Morgenblätter aus Peking vom 31. Oktober find
die T o d e s u r t h e i l e. wel'e gegen die in
Paoting-su verhafteten chinesischen Beamten au-ge-
spreche» wurden, dem Grafen Walderse« vor­
gelegt worden.
Chinesische Truppen unterstützten die Franzosen bei
der Bewachung der Thore von P a o t i n g-f u.
Die neuesten Vorkommnisse.
London, 3. November. Der „Standard" meldet
ans S h a n g h n i vom 1. d. M.: Prinz
T s ch w a n g, we'ch c wegen seiner Mitschuld
an den chinesischen Feeveltbaien seiner Aemter entsetzt
morden war, umrbe von der Kaiserin-Witwe
ltitdcr noch Siugan-fu berufen. Etwa 100 ver­
sprengte Soldaten und Deserteure der chinesischen
Armee bedrohen die 200 Meilen nördlich von
Süanghai am Kaiserkanal gelegene Stadt Tsching-
k i a n g.
Nach einer aintlicken chinesischen Depesche ans
Peking sollen die fremden Vertreter verlangt haben,
daß ihnen gestattet iverde, den Lei huani Kang-Ni'S
u ib den Kops Dn-Hsien'S zu sehen.
Ein Telegramm der „Daily News" au? S h a n»
gbai belogt: Nach Meldungen aus Singan-su
habe der Th on in das Verlangen eines Zensors
gewilligt, daß den Prinzen, welche jüngst wegen
Unterstütz!! g der Boxer degradirt wurden, gestattet
werde, ihre Gehälter weitcr zu beziehen.
Durch ein Cditt vom 27. v. M. werden zu Prä-
sidenien der Zollverwaltung, der Verwaltung der
Slaalseinkünsle und des Zensorenamtes M a n d-
schus ernannt, welche als reaktionär be­
kannt sind.
Die Fricdeusvertzandlrrrrgen.
London, 3. Noveniber. Die „Times" meldet au<
Shan ghai vom 1. d. M.: Durch ein hier ver­
öffentlichtes kaiserliches Edikt werden Liu»Kn -Ai und
Tschang-Tscki-Tnng zu Kommissären für die Frie»
denöver Handlungen »eben Li-Hung-Tschang
und dem Prinzen Tsching ernannt.
Amn Kriege in Südafrika.
Der Termin der Abreise Lord Roberts ist,
falls nicht neuerlich ein Ansschub nothwendig wird,
ans den 20. d. M. festgesetzt. Wie noch nachträglich
berichtet ivird, haben die Buren am 24. v. M.
Koffyfontain besetzt. General Both«
marschirt nach dem Kenhardt-Distcikte, woselbst der
Widerstand anss neue organii'irt werden soll. Jin
Falle eines Mißerfolges beabsichtige Botha von da
aus mit seinen Leuten ouf deutsches Gebiet
zu übersiedeln. I» ihrem bisherigen Vatcrlande haben
die Buren ohnehin nichts mehr zu suchen, denn in
den meisten Gegenden ist auch nicht ein Hau-
stehen geblieben. Alle? ist von den britischen
Truppen niedergebrannt.
Krüger's Plan.
Seitees der Transvaal-Gesandtschaft in Brüssel
versichert man, Dr. Leyds habe sowohl der belgischen,
ols auch der französische» Regierung ziemlich genaue
Angaben über rie voraussichtlichen Schritte
Krügers geniacht. Danach iverde derselbe bet
seiner Durchfahrt von Paris aus an die
Königin Viktoria ein Telegramm richten,
worin er dieselbe bittet, sie möge ihre Regierung
anweisen, mit ihm, dem bevollmächtigten Vertreter
der beiden Bnrenrepnbliken. über den Abschluß des
Friedens zu verhandeln. Krüger wird darauf hin­
weisen, daß es bisher zwischen den civilificten
Staale» Regel gewesen, daß wenn ein Krieg zwischen
zwei Staaten ousgebrochen sei, die besiegte Partei
das Recht gehabt habe, den Sieger um Frieden zu
bitten.
Dies wollten die Buren ebenfalls thun; sie er­
klärten sich als besiegt und bäten Englünd, ihnen
die Bedingungen znr Wiederherstellung des Friedens
mitzutheilen. Er selbst sei ols Präsident der Trans-
voalrepublik und als Beauftragter des Oranjefrei-
staateS nach Europa gekommen, um für beide
Staate» die Friedensverhandlungen zu
führen. Würde dagegen England ablehnen, in FriedcnS-
vethandlnngen einzutreten, so würde es damit er­
klären, daß es nicht einen Krieg zur Besiegung»
sonderu zur völligen Ausrottung der Buren­
nationen führe. Bon der Antwort, welche die
Königin auf dieser Telegramm Krügers e>theilen
werde, wird es abhängen, welche weiteren Schritte
Präsident Krüger unternehmen wird. Auch die noch
kä.npsenden Buren wollen das Ergebniß der Reise
Krüger's abwarten, ehe sie die Waffen niederlegen.
Transvaalflüchtlinge.
Die Rückkehr aus dem Burciikande.
Der Lloyddampser „Styria- Hot Mittwoch Früh in Triejt
361 „Freiwillige" aus Tranevool gelandet. Voll Beqeiste-
»ung wäre» die junge» Helden in den dunkle» Welltheiz


[ 2023-06-29 10:32:51.015 - 19001104 - Seite 3 ]
Wien, Sonntag den 4. November 1900.
' gezogen, um dem tapferen Burenvolk- in dem Kampfe gegen
die länderqieliaen Briten betznsteherr.
Die Buren streiten noch roti er für ihr Ba'erlond, obwohl
ihnen das Kiiegeglöck nicht hold ist; die Freiwillige i sind
bereit- kampfeSmüde i,»s in olle/ Stille haben vor­
gestern mehrere Hundert wieder Europa- Boden betreten.
Ueber die Ankunft d,r TranSvoolffüchtlinge erhalten wir
onS Trieft folgende Mittheilungen:
Der Llvyddampfrr „Sthria", der die „Fi cimAw/n* in
Lourengo rstlarquez an Bord genommen hotte, wurde fl'oii
vor drei Tagen fignalistr! urd paftirte Tienstog Früh L fta.
Rocht- wurde der Danrpi-r in da- Seela;arrth Sän Bor«
tolomeo gebracht, da sich während der Fahrt ein Todee-ioll
ereignet hatt». Nach der ärztlichen Untertuchnng ward- di-
«Stpria» freigegeben »nd Btitlrooch Früh begann die Aus­
schiffung.
Die Freiwilligen, unter denen sichg 34 aus Hamburg,
17 aus München und Berlin, 58 anß Amsterdam, 13 aus
Rotterdam, 5 aus Konstantinopel, 20 Oeslcrr-icher, 81 Ita­
liener und Franzosen, 103 Nordawerikaner, 26 auS Biieno?»
AyreS und 3 auS Lissabon befanden, wurde' von den
Trtrstero recht fvmpothijch begrüßt. Alle trugen den feschen
Bnrenbut mit Kokarde und Jede. Namentiich die Italiener
intereffirten sehr. Ihr Führer ift der Kavitän Ricciardi,
ein Mann, der auf eine sehr bewegte Vergangenheit zurück­
blicken kann und sich in dem Bnreukriege durch wahrhafte
Huharenflücklein ausgezeichnet bot. (Unter dem Titel: .91» 3
den Togen vo» ElandSlaagte* haben wir am
87. Oktober über eine interesiante Begebenheit aus dem
Buren! iegMberichtrt, in der auch Kapitän Riccardi eine
Rolle spielte.) Der Kommandant der öfterreitiich-unga.ifchen
Freiwilligen war Baron Luzsensky, ein anderer Führer
einer deutsch-österreichilchcn Fleiwilligen-Abtdeillwq Baron
Goldeck auS Meron. Tie meisten österreichischen Frei­
willigen find Dalmatiner und Kroaten, die sehr wacker
kämpften.
Redst freier unentgeltlicher Beförderung in die Hffmot
bekam jeder Soldat zehn Pfund (240 K), jeder Offizier
zwanzig Pfund Sterling, welche Beträge die Trr-ster
Filiale der Unionbonk ausbezahlte. Ein entsprechender Be­
trag wurde dann in der Bank in einer Anzahl unge-
prägter Goldstücke für Rechnung Transvaals erlegt.
Donnerstag Früh wurden 184 Freiwillige (Oesterreicher,
Ungarn, Italiener und Franzosen blieben zurück) aiis den
Südbahnhof in Trieft gebracht, wo sie mittelst Sonder,
zuge- über Kus stein nach München fuhren. In
München löst sich die Trupp: auf, die Kriegskameraden
nebmen Abschied von einander, um in ihre Hriinat zurück-
-'.kehren.
**
Beschuldigungen gegen die Auren-
Keneräle.
Die Erzählungen der Freiwilligen
aus Transvaal
(Spezial-Bericht des »NeuizkeitS-Weck-Dlatt».)
Im Laufe des gestrigen Tages trafen mit der
Südbahn mehrere Trupps von Freiwilligen aus
Transvaal in Wien ein, die an Bord des Lloyd-
dampferS „Styria* die Fahrt von der Telagoa-
bai nach Europa unternommen hatten und vor
einigen Tagen in Trieft gelandet waren. Merk­
würdigerweise übernahm gerade die englische
Firma Cook u. Son. in Trieft die Weiterbeförderung
der Transvaalflüchtlinge. Nun ja, Geschäft ist Ge-
schüft.
Der größte Theil der Heimkehrenden wurde über
Marburg und K u f st e i n ^nach München ge­
bracht; über Wien kamen nur dle Niederländer und
Amerikaner, die nach Amsterdam beziehungsweise
nach Hamburg wollten.
Tie Niederländer reisten bereits gestern Abends
mit der Westbahn wieder ab. Es waren über
30 Personen, fast ducchwezS prächtige Gestalten,
denen der kecke Burenhut recht gut steht.
Was Herr Oosterlo erzählt.
Ein Berichterstatter unseres Blatte- hatte Gelegen­
heit, mit den Leuten über ihre Erlebnisse in Trans­
vaal zu sprechen.
Herr T. I. O o st e r l o aus L e e n w u r d e n in
den Niederlanden, der die deutsche Sprache sehr gut
beherrscht und ein Führer der Freiwilligen war, gab
bereitwilligst Aufkläruagen.
.Als die ersten Nachrichten von dem Gefecht bei
Elandslaagte in Amsterdam eintrafen— es
war die- am 23. Oktober v. I.— waren wir
niederländischen Freiwilligen zur Abreis« bereit. Wir
fuhren auf unsere Kosten und wurden an der Grenze
von den Beamten der Transvaalregierung über­
nommen und direkt nach dem östlichen Kriegsschau­
plätze gebracht.*
.Erhielten Sie eine Ausrüstung?* fragte unser
Berichterstatter.
.Ja, selbstverständlich, eine ausgezeichnete. Jeder
Mann bekam ein Gewehr, 200 Patronen, 1 Pferd,
Sattelzeug, Trinkbecher und Kochtopf, sowie einen
wetterfesten Anzug, wenn er ihn benöthigte. Die
Kopfbedeckung, den Hut, den Sie hier sehen, mußte
Jeder nehmen, das war unsere Uniform.*
Oesterreicher als Spione.
.In verschiedenen Berichten hieß eS, daß sehr
wenig Oesterreicher in Transvaal kämpften.*
.DaS ist ein Irrthum, ich weiß, daß unter dem!
Italiener Ricciardi über 120 Oesterreicher
standen. Und ich muß Ihnen sagen, daß die Oesfer-
reicher den Baren die besten Dienste leisteten. Sie
wurden vornehmlich als Vorposten, Patrouillen
und theilweise auch als Spione verwendet. Die
Burengenerate belobten die Oesterreicher, die sich
namentlich bei der Einschließung von Ladysmilh
hervorthaten, wiederholt.*
.Hatten die Oesterreicher ein selbststäiidigc? Kom­
mando ?*
.Das nicht, sie waren ganz vertheilt; die meisten
kämpften mit den Italienern, weil rs eben Talinotiner
waren. Die deutschen Oesterreicher waren den Reichs­
deutschen zugetheilt. Uebrigens war das bei den Frei­
willigen nicht so streng, Jeder konnte dort hingehen,
wohin er wollte.*
Die Verluste der Freiwilligen.
.Standen die Freiwilligen viel im Feuer?*
.O gewiß! Die Buren sind tapfere Leute, aber
sie scheuen Blutvergießen und schonen sich »ach Mög­
lichkeit. Scharfe Altognen und kühne Angriffe wurden
zumeist von den feurigen jungen Leuten ausgeführt,
die sich in den Freiwilligen-Abtheilungen befanden.
Die Dnrensnhrer— man muß es zu ihrer Ehre
betonen— waren damit rst nibt einverstanden,
ober sie ließen uns freie Hand. Ich speziell bin mit
sechzig gleichaesinnten Genossen aus Amsterdam
fort und von unserer Truppe reisen heule nur
zwei zurück. Tie Teutschen hatten enorme Ver­
luste und auch die Italiener, die allerdings manche
gewagte Unternehmungen ausführten.
Ein Verrath?
Die Italiener wollten einmal im Vereine mit den
Oesterreichern Ladysmith stürmen, ivurden jedoch
von General Jonbert daran verhindert. Dos
war damals eine höhst merkwürdige Sache. Man
sprach im ganzen Lager von Verrath.
Denken Sie nur, ganz Ladysinith war von uns
umklammert. Jeder von uns wartete mit Sehnsucht
auf das Kommandowort .Los!* Es wurde nicht
aesprocheu. Durch Wochen lagen wir vor den Thoren
Ladysmiths vollständig unthätig.
.Damals sagte man. Jonbert sei bestaben. Nun,
wenn dos auch als undenkbar zurückgewiesen werden
mußte aber so viel ist gewiß: Vor Lady­
smilh haben die Burcn-Feldherren freiwillig die
Freiheit ihres Volkes hingegeben. Im gewissen
Sinne ivar das ein Verrath.*
.Vielleicht denken Sie doch zu hart über die
Bnrengenerale,* bemerkte unser Redakteur.
,O, nein!*, antwortete der Niederländer, was
würden Sie sagen, wenn Ihnen der Befehl zukäme,
nicht mehr als zwei Schüffe täglich abzugeben! .Die
Haltung der Buren in Natal war einfach unbe­
greiflich.'
Feigheit der Engländer.
.Sie haben ja die verschiedenen Entsatzoers uche
Buller's mitgemacht?", lautete unsere Frage, die
aber ein anderir Freiwilliger, ein stämmiger Mann,
der einige scharfe Patronen auf seinem Schlapphute
stecken hatte, beantwortete:
.Herr*, erklärte er, .dieser Bullcr ist ein ganz
tüchtiger, thatkräftiger Mann, aber die englischen
Truppen sind schuld an seinen Niederlagen. Die
Leute mußten vou den Offizieren vorwärts g e-
trieben werden.
In der Schlacht am Tugela haben die eng­
lischen Truppen gegeneinander ge­
feuert!*
Rohheiten der Briten.
.In all' ben Berichten, die nach Europa gelangter,
wurde gesagt, daß die Engländer die Gefangenen
und auch die Verwundeten sehr roh behandelten*.
Diese Frage beantwortete Oosterlo sehr lebhaft. .Das
sind rohe Leute, die Briten! Mit eigenen Augen habe
ich gesehen, daß die Engländer ihre Todten
mit den Füßen einstampften, damit sie
mebr Leichen in einen Schacht brachten.
Wir sahen zugeschüttete englische Soldatengräber,
aus denen ein Fuß, eine Hand oder ein schlecht ein-
gegrabener Kopf hervorstand. Das machte einen
schrecklichen Eindruck. Man glaubte, die Menschen
wachsen aus dem Boden. Fanden die Buren solche
Gräber, dann ließen sie sie öffnen und bestatteten die
Leichen ordentlich. Die Engländer mißhandelten Ver­
wundete und schvffe» auf das .rothe Kreuz.*
Durch die Buren— ausgewiesen.
Kommandant Oosterlo erzählte dann, daß er
unter Pietersen bei Krügersdorp gekämpft
habe und erklärte, daß die Buren es vorzüglich ver-
standen haben, die Engländer zu täuschen, daß sie
aber von ihren Generalen stets verhin­
dert wurden, die gewonnenen Vortheile auszu­
nützen. Was unternommen wurde, wurde nur halb
durchgeführt. Die Freiwilligen, die wackrr d'rauf los
gingen, wurden von den Genrolen förmlich überwacht
und behindert.
„Dadurch sind die Freiwilligen wohl des Kampfes
überdrüssig geworden und haben den Kriegsschauplatz
versoffen!" weinte unser Vertreter.
„Gar keine Idee*, entgegnete der Transvaalkrieger,
.das ist ei e falsche Meinung. Wir sind durch die
Buren zum U e b erschreiten der Grenze
gezwungen worden. Das hat der General
Pienaar gethan „nd das >var der größte Verrath
an dem Bnrenvotke. Dieser General hat uns gezwungen,
unsere Gewehre und Munition zu vernichten und
aufs portugiesische Gebiet überzugehen.*
Transvaalgold ist gut
.Sie sind dirckt nach Lonreugo Marquez gebracht
worden. Dort ist es den Freiwilligen wohl schlecht
ergangen?*
.Ah.* sagte lächelnd der Niederländer, .Trans­
vaal jvld ist gut; inan hat es überall gern und
wir waren mit Gold versehen. Auf der .Styria*
sind wir wohl sehr schlecht behandelt worden, aber
nicht von dem Kapitän und von der Mannschaft,
die waren sehr lirbcnswürdii mit uns. Tie Firma
Wickens und Ackermann hat in der Delagoabai
für schweres Geld unsere Expedition nach Europa
übernommen und uns dann auf dem Schiff sehr
schlecht verköstigt.
.Aber mit Geld waren die Freiwilligen stets
versehen?*
.Ausreichend. Wir erhielten noch in Trieft neue
Kleider und je 8'/z Pfund Sterling...* (200 Kronen.)
.Von der Tconsvaalregiernng?*
„Eigentlich vou einem Komue in der Delagoabai,
aber dieses Komile besteht nur aus hohen Beamten
des Burenstaatcs.*
.Die Buren haben sich also in dieser Beziehung
sehr anständig benommen!
Gewiß! Nur die Generale.... Die Generale
haben viel auf dem Gewissen.
Schnellzug I. und 2. Klasse.
Mittlerweile war es Zeit zum Einsteigen geworden.
Tie Freiwilligen begaben sich in die für sie rcser-
virten Waggons des Schnellzuges Wien-Salzburg»
Köln und bestiegen Coupe's 1. und 2. Klaffe.
Selbstverständlich halten sich auf dem Perron
zahlreiche Neugierige cingefunden, die die „Frei­
willigen*. unter denen sich übrigens auch eine Frau
mit zwei Kindern befand, recht sympathisch begrüßten.
Der Dolmetsch Haindl des Neisebureaus Cook
und Son inspizirte nochmals die Waggons, dann
dampften die Niederländer unter Hurrahrufen ab.
Mit den» 9 Uhr Zuge kamen die Amerikaner
auf dem Südbahnhofe an, die sofort mit der Staats-
bahn weiter fuhren. Heute Früh kamen wieder
Amerikaner an, die auf die Nordwestbabn nette»
geführt wurden.
(Telegramme.)
Generalissimus Lord Kktchener
London, 3. November. Der „Standard* meldet
auS P r ä t o r i a vom 30. v. M.: Einer besonderen
Proklamation zufolge bleibt Lord Kit ch euer
als Chef der englischen Truppen in Südasrika.
Rückkehr der Flüchtlinge.
Kapstadt, 2. November. Wie verlautet, ist das
Ergebniß der vom Gouverneur M i l n e r gepflogenen
Verhandlungen ein derartiges, daß die
Fl ü ch t l i n g e in der nächsten Woche nach Trans-
vaal zurückzukehren beginnen werden. Zwanzig
Transportschiffe liegen hier zur Aufnahme der
Truppen bereit, welche nach England zurück-
befördert werden sollen. Es. ist jedoch unwahrscheinlich,
daß in nächster Zeit eine beträchtliche Zahl nach
England zurückkehren werde.
Die Friedens-Komödie.
Brüffel, 3. November. Tie Verstand wogen mit Botha
si ib geicheitrrt und Präsident Stehn hat sich sogar ge­
weigert, die drei englischen llr.te;böribler zu empfingen.
Marfchall Roberts thut Aller, um durch ferne Rachr»
polilik den Krieg inS Endlole hinauszuziehen. Die brutale
AuSweifung der Nichikombattanten vergrößert die Erbitte»
r::ng. Zwischen M a f e k> u g und K i m b e r l e y nimmt
der >!l inkrieg sehr ernste Formen an Es soll hindurch eine
Schwächung der euglirchcn Stueitfräsle, die j tz! D e Set,
Botha und Vlljoen gegenüberstehen, herbeigeführt
werden. Beständig werden neue Truppen nach dem Tap
abgelaicht, »UI die aus Transvaal absehenden zu -Netzen,
ein Beweis, daß auch Errgland den Krieg noch nicht lür
beendet hält.
Inr Situation
in CciiciTCiili-Hitrirti-ii.
Der Minister deS Aeußeren Graf GoluchowSlt
und der Ministerpräsident Dr. v. Koerber wurden


[ 2023-06-29 10:32:51.015 - 19001104 - Seite 4 ]
gestern Dom S? a i f e r in Befonberen längeren
Audienzen empfangen. Man wird nicht fehlgehen,
wenn man diese Audienzen mit der Frage der
bosnischen Bahnen in Zusammenhang bringt.
Tie gemeinsamen Konferenzen über diese
Angelegenheit sollen, wie nunmehr verlautet, nicht
in Wjcn, sondern morgen, Sonntag, und Montag in
Budapest fortgesetzt werden. Gestern fand
auch unter dem Vorsitze des Miiiifterprasidenten
Dr. D. So erb er ein österreichischer Ministe r-
eath statt.
In B u d a p e st e r politischen Kreisen glaubt man,
daß die Angelegenheit der b o s n i s ch e u Bahnen
zu weiteren Komplikation führen dürste, da
eine Verständigung zwischen der österreichischen
und ungarischen Regierung bisher nicht erzielt
worden sei.
Wie verlautet, wird die Deklaration des
Erzherzogs Franz Ferdinand auch dem ö st e r-
reichischeu Neichsrathe bei dessen Wieder-
zusammkntritte zur Kenntnißiiahme zugeben Dieser
Vorgang wurde auch im Jahre 1864 anläßlich der
Resignaiion des Erzherzogs Max. als er die Kaiser«
kröne von Mexiko übrrnahm, eingehalten.
Die Wahlbewegung.
Das Wahlkomite der v e r e i n i q t e >' C b r t ft e n
der L e o v o I d st o d t in Wien gibt biemil bekannt, daß
von Montag, den 5. d. M. an wieder da« B n r e a n in
Ioh. Brnckbauri's Gastbaus, 2. Dez.. Grast- Stadtgutgass-
Nr. 23, eröffnet wird und werden jene Herren Gesiminnas.
aenossen. welche Mangels an Dokumenten von den Zöbl-
kommiffionen nicht ausgenommen wurden, ersiicht. sich „>i,
ihren Dokumenten dort einzufinde», damit für sie das
Wahlrecht reklamirt werden kann.
Der Wähler-Verein der bereini ttrti Christen im
9. Bezirke hält am Mittwoch, de> 7. d. M.. '/,8 Uhr
Ahknds in Kell's Saal-Lokalitäten, 9. Bez.. Nnstdorier-
straß- 73, eine Veriammlnng init folgender Tagesordnung
ab: 1. Kommunale Nngeiege,,heitcn. b°sproche» von H-rr»
Vizrbürgermeister Joies? t r o b n 4, Oemeinbe’a([) Professor
Wolny, Bezirksraih Dr. T b o m a s. 2. Vorstellung der
Meichsralhskandidaie» Herrn Julius A x m o n n für die
5. Kurie, Herrn Dr. Richard W e i 8 f i r d) n e t für die
Stödlekulie des 9. Bezirkes. 3. Anfragen. Herr Düraer.
Meister Dr. Karl L u e g e r hat zngefagl, in diese Ver­
sammlung zri kommen.
In Pnrkersdorf nächst Wien findet morgen Nach.
niittaas 3 Uhr eine Wähleiverlammlung und um 7 Ulir
Abends in der Dahnbolrestanraiion HaderSdois-Weid-
lingau eine zweite stach, in welchee der Landesansschiiß
Doktor Schetcher »id der Landtagsobgeordnete Ker„ für
die brvorslebendcn Rerchsralhswahlen kondidiren werden.
In Prag fand gestern ci c mehrstündige Sitzung des
Exekutivkomites der jungczechif chen Neiäisroth-- und
Landtags»?lbgeordnelen stall, die sich mit Wahlaiigclege.-
heiten befaßte.
Im Sinne des zwischen den Alt» und Jnngczechen in
Mähren für die Reichralbswahle» abgefchloffenen Kom­
promisses findet in B r ü n n am 8. d. eine gemeinsame
Versammlung der Veitroueiismännec beider Parteien stall,
in welcher die gcmeiusame Kandidatenliste v.rciuborl
werden wird.
»»
*
Päpstliche Auszeichnung dcs Barons Tipanli.
Der gewesene österreichische Handelsminister, Ge-
heimrath Baron D i P a u l i, ist vorn Heiligen
Vater mit Verleihung des Groß kreuz es des
G r e g o r i u s-O rdenS ausgezeichnet worden.
Aenderungen von Wahlkreisen.
Das heule ausgegebene Reichsgesetzblatt Der»
lautbart eine Verordnung des MinistcrS des Innern Dom
1. November d. I.. wodurch die für die Wahlbezirke der
allgemeinen Wühlerklasse Lemberg, Krakau
und B r ü n n mittelst der Ministerial-Beroidnungen von,
23. Seplember und 18. Dezember 1896 getroffene Ein-
tbeilung in W a h l k r e i s e Iheilweise abgeändert wird.
Diese Abänderungen sind dadurch veranlaßt, daß in dem
lerritorialen Bestände der zu den genannte» Wahlbezirken
gehörigen Gerichtsbezirke Lemberg' »nd W i n n i k i,
beziehungsweise Podgorzc und S k a w i n a, dann
T> I ch n o w i tz und B l a n s k a feit dem Jahre 1896
mehrfache Aenderungen in Folge von Zuweisung oder Aus-
schridung einzelner Gemeinden platzgegriffen haben. Da
nun die ReichsrothS-WahIoidnung vorschreibt, daß die
durch das Gefctz in die einzelnen Wahlbezirke der allge­
meinen Wäbterllafie eingekerbten Gerichtsbezirke nach ihrem
bei der Vornahme der Wahl bestehenden Gebietsumsange
anszutasfen feien, war die Nothwendigkeit gegeben, auch die
dem Veiordnungswege überlassene Untertheilung der Gr-
richtsbezirke in Wahlkreise mit dem veiänderten territorialen
Bestände in Einklang zu bringen.
Oktroi einer Wahlordnung?
In Regierungskrcifen gibt man sich, wie die „Oest. Volks,
zeitung" mittheilt, hinsichllich der Arbeitsfähigkeit deS neue»
Parlaments, dessen Eiriberrrfung gleich nach Abschluß der
Wahlen erfolgen fall, keinen großen Hoffnungen hin. Für
den Fall des Wiederauflebens der Obstruktion erwäge die
Regierung ernstlich einen Plan, der in feiner einschneidenden
Aenderung bezüglich der Zufaniinensetzung deS
Abgeordnetenhauses bislehen soll. Es soll eine
neu« ReichsrathS-Wahlordnnng okiroirt
werden, falls auch die nengervählie Reichsvertreiung in
ihrer Thätigkelt behindert würde. Die Umgestaltung der
Wahlordnung würde eine ziemlich gründliche werde». Unter
Anderem soll dann ein Theil der Abgeordneten
von den gewerblichen und wirtb fchastlicheu
Korporationen gewählt werden, wodurch dieselben
besondere Wablprivilegien erhaltrn würden, ein Vorschlag
Übrigens, den zuerst ein chiistlichfozialer Führer gemacht
hol. Das Parlament würde im Falle eines solchen
OktroiS houptlächtich auf der Grundlage der beruss»
genoffenfchaftlichen Organisationen ausge­
baut fein und z»r Gänze den Charakter einer Inter­
essenvertretung erhalten.
Der Entwurf des bürgerliche» Gesetzbuches für
Ungarn.
Heute wird der Entwirf deS ungarischen
allgemeinen bürgerlichen Gesetzbuches der
Oessentlichkeit und damit d^r allgemeinen Kritik über­
geben werden. Der Eutivurs zählt 2034 Paragraphe
und zerfällt in fünf Theile: Personenrecht, Familien-
recht, Sachenrecht, Obligationenrecht und Erbrecht.
In dem ersten Theile werden auch das Vereinsrecht
und die Fundationen als privairechtliche Personen
geregelt und dem weitestgehenden Schutze der Person
ein besonderer Abschnitt gewidmet. Im Familien-
rechte wird die Justitnlion der Morgengabe und der
Widerlage beibehalten und auch das Vormundschafls-
»nd Kuratelwesen neu geregelt. Doch wurde davon
Umgang genommen, das formale Eher:cht in die
Vorlage onsznnehmen. da dieses ja vor einigen
Jabren durst dos Gesetz über die Zivilehe „geregelt"
wurde. Gegenstand dcs Entwurfes bildet daher nur
der aas die VermögenSverhältiusse bezügliche Tbeil
dcs Eberechtes. In die anderen Theile wurden alle
einschlägigen Zweige des Pnoatrechtes aufgenommen.
Aie Kosten einer Heligsprechung.
AuS Anlaß der Seligsprechung der ehrwürdigen
C r e s c e n t i a aus Kausbeuern (7. Oktober 1900)
wurde» von liberale» Blätlcru erschreckliche Mil-
Iheilungen über die Kosten solcher Feierlichkeiten
veröffentlicht. Man sprach von Henderlttausenden,
ja von Millionen. Nun schreibt ein mit den Ver­
hältnissen im Vatikan vertrauter Berichterstatter
aus Nom:
„Der Vatikan sollte die armen Kaiübearcr Nonnen ge­
radezu ousiieraudi hoben, um die Koste» der Se'ig-
svr-chttugizceemonie zu erhatten. Hnnderttauseude sollten
dabei vers blnnqen sein und die BeaunkaOon sei nur des»
halb erst im Oktober roraeuomunn worden, weil ei'Kosten
noch immer „icht bezahlt worden seie n Um derul ibeil
Redereien ein Ende zu bereilcu. begab ich mich blast zu
den Postuiotoren der (Jauf.i der fe!. Ceesc uiia und eiljieit
bei den hochev. Frauziskauein die bercitwilstiste illnsknnit
Es ist niemals von einer Stceknug in den, llerdstigs nilt
unbelröchtlichcir Zadlmiaen die Rece g weje». Tie^Kan!»
beuier Nonnen haben biS zum letzten Jahre alle erp-ien
des lanawiciigen Prozesses aus Heller und Piennii be-
zihlt und mich die Kosten der Z r Manie voiu 7. v. M.
in der Piters.irche sind soso t von der Postulation baar
bezahlt morde».
Um alle weiieren Nebeitreibungeii rihiig zu stellen, lasse
ich hier einige d r H,niptpostni aus den Ausgaben folge»,
welche z» s a m in e u etwa 60.000 Lire ungefähr 25.000
Gulden betrage». Es wenden etwa siir ti' Seligeprechungs-
Z r mo,,ie der Crescentio ausgegeben: 20.000 Lire au das
Domkapitel als Taxe iiir sie Benutzung der Pelerskieche.
4390 Siiic für tlluSfä mück.ing derleü'iii, 10.;G |iic die
elekirische BelenelUnug. 4500 für das D krel des „toto",
5000 Liee für die die Selige darstellenden Kupferstiche.
7500 Lire für die Lebensbeschreibungen, 2500 Lire tut die
fünf großen Gemälde in der Sliretie, 10.000 Liee sür das
Oelbild der Selige», das dem heiligeu Valer gespendet
wurde, sowie 1500 für die Kardinäle :c. Der Reliquienbe-
hättec für Leo XIII. kostete 600 Lire, die übiig », II an
dr Zahl, zusammen 1000 Lire. Für Musik wurden 1000,
sür Die Handwerker 1000 und für das SeligwrechmigS.
dekiet etwa 300 Lire ausgegeben. Der Rest vertheilt sich
o»! Gebühren der verschiedenen Art und auf eine Unmenge
„Trinkgelder".
Ullllilvngs- Depeschen
Dresden, 3. November. Pliuz Friedrich August
und Gemaliu werden morgen nach Cannes abreisen, um
der SB e c m ä l u ii g deS Erzherzogs PeterFerdinand
mit der Prinzessin Marie Christine von Bourbon
beizuwohnen.
Belgrad, 3. November. Einer der Kassiere der hiesigen
Nationalbauk, Michael Jllitfch, ist gestei» in's Aus­
land geflohen. Man spricht von einem Tefizit von
über 150.000 Francs, welches in der Bank konstatirt
worden fei. Jllitfch soll diesen Betrat sür ein spekulatives
Uliternehmen verwendet haben. Jllitfch soll Privatoer-
mögen besitzen.
Die Türkei und der Zar.
Konstantinopel, 3. November. Die aus dem
früheren Minister des Aeußern Turkhan Pascha und
dem Adjutanten des Sultans, General Nassir Pascha,
bestehende türkische Mission ist in Begleitung
des 2. Tragomans der russischen Botschaft Majkow
gellern Abends nach L i v a b i a abgereist, um den
Kaiser Nikolaus im Namen des Sultans zu
begrüßen.
Die earliftische Bewegung.
Paris, 3. November. Dir „Agence Havas"
meldet aus Madrid: Bei Marquis Ferralbo
und Cassasola wurden Hausdurchsuchungen vor­
genommen. Sämmtliche carlistische Klubs wurden ge­
schlossen. Es wurden Dokumente beschlagnahmt,
welche den Nachweis einer ausgedehnten
Organisation der carlistischen Bewegung liefern.
In der Provinz wurden zahlreiche als Carlisten be-
kannte Personen verhaftet.
Mehrere unter dem Verdachte der Theilnahme an
einem carlistischen Kornplot verhaftete
Individuen werden ausgewiesen werden. In ver­
schiedenen Farmen in Catalonien wurde eine Menge
Waffen gesunden.
Tnges-Uenigkeiten
.»« D I< b. alle* SSM» »r» Oesterreich »UBgartf»
U0D
au» alles Welttvrllr».
W i e n, 3. November.
Der Kaiser in Budapest. Der Kaiser traf heute
Früh 6 ll'.ir aus Wie> in G ö d ö l l ö ein und begab
sich Vormittags ins Jagdgebiet. Im Gefolge befinden
sich unter Anderen die Generaladjutanten G. d. C.
Gras Paar und FZM. von B o l f r a s, die
Flügeladjutanten Major Pitlik und Korvetten­
kapitän Ritter von H ö h n e I, Oberst Alfred Ritter
Roh m von Hermannstädten von der
Mililärkanzlei, Riltmeisler Rudels Dittl von
Wehrberg, Seklionschef Karl König von
A r a b D a t von der Kalinelskanzlei und Leibarzt
Dr. K e r z l. Der Kaiser wird am Montag, 5. No­
vember, und bis auf weilere Dispositionen an
jedem Donnerstag und Montag, Vcnniktags 10 Uhr,
in B u d a p e st allgemeine Audienzen ertheilen.—
Der Sejmir in S ch ö n b r u u ii wurde mit heutigem
Tage geschloffen.
Der Kaiser an Kardinal Gruscha. Der Kaiser
hat das nachstehende Handschreiben erlassen:
„Lieber Kaiduial Füillerzbischoi Dr. Gruscha!
Die Vollendung Jhris 80. Lebensjahre? bietet Mir
ne»erd>ngS eine» willkmim nni '.'Inliijj, der 'jeionberen
Ve diiiiüe, welche S e sich wäln end Jdrer G>n ijäorigin
Tvätigk,>t um tkirchc, Tyion und trat erworben haben,
dankbar zu gedenken.
Sie haben bi- schwierigen Pslichien Ihre? erhabenen
Berufes stets mit Umsicht wahrgenomnien und dess n hei­
lige Zi Ie gelindert. Möge die Gnade des Allmächtigen
Sie ,ioch lmige in voller geistiger und körperlicher Kraft
Irrem jegensreich.'ii Wi>ken erhalten.
Franz Joseph w. p."
Enthüllung eines Bildes der Kaiserin. In einer
vorgestern stattgehabte i Festsitzung des C s o n-
grabet Komitales lonrde das lebensgroße Porträt
weiland der Kaiserin und Königin Elisabeth
enthüllt, welches das Komitat für btn Sitzungssaal
des Szenteser Komitalshauses anfertigen ließ. Ober»
notär Ludwig Cicratricis hielt eine schwung­
volle Festrede, in welcher er der hehren Gestalt der
verstorbenen Schutzscau Ungarns gedachte. Die Fest-
kongregation sendete hieraus folgendes Telegramm
an den Kaiser:
„Kaiserliche und apostolisch königliche Majestät! Aller»
gi äüigsler Heir! Unser Komitat ließ das Porträt unserer
verblichenen theuren Königin malen »nd in der heule
staltgehabten Festlongregatioii mit pilälvollen Gefühlen
feierlich enthüllen. Wir könne» nicht umhin, auch aus
diesem Anlasse der hamagialen T cue und Anhänglichkeit
o» die olleichöchsle Person Ew. M'jestät Ausdruck zu geben«
Gott gebe Ew. Majestät ein langes Leben."
Adelstand. Der Kaiser htt dem Feldmarfchall.
Lieutenant und Kommandanten der Landwehr-Truppe,i-
o,Vision in Przeiiihsl Eduard Pier er den Adelstand mit
dem P ädilcte E s ch, dann auf Grund des dem verstor-
beiieu Ooersten Josef Hauer zngestaudenen lostemmäßigen
Ädelvonspruches der Wilwe Decselben Emma Harrer
und feinen hiliteibliebene» Kindern: Emma, Joses,
Rudoq, Elsa und Paiu den Adelstand wil dem Ehrenworte
Edle und dem Prädikate L u c i e n f e l 0 verliehen.
Auszeichnung. Der Kaiser Hai dem Gros Seilern«
scheu Giitsverwalier Joses D o k o u p i I m Kralitz in All»
tenuiliig seiner vieljäyiigen, ein und deiselben Gulshecr-
jchafi geieifieten neue» und ersprießlichen Dienste da!
goldene Verdieiistkreuz verliehen.
Ernciinung. Der Kaiser hat den außerordentlichen
Prolessor Dr. Camill Henner zum ordenllichen P,osessor
des Kircheurechies au oer böhuulchen Uiuuecfuät in Prag
ernannt.
Der Dank des Kaisers. Dem städtischen Lehrer und
Schriftsteller Albert Mandl wurde durch den Bürger­
meister Dr. L u e g e r bekanntgegeben, daß sei» anläßlich
des siebzigsten Geburisiages des Kaisers erschienenes Fest­
gedicht der Annahme gewürdigt und dem Verfasser der
kaiserliche Dank ousgeiproch-n wurde.
Die Bermäluiig der Königin von Holland. Ueber
den Zeiipuiiki der Vermälung der Königin Wilhelm a, die,
wie bisher ueilautete, bereits für Eure Februar festgesetzt
sei» sollte, wurde noch kein Beschluß gefaßt. Die end»
gjllige Festsetzung des TeimineS ist erst »ach der Rückkehr
der Königin aus Oldenburg zu erwarlen.
Der Erbprinz von Cumberland, der infolge leichten
Unwohlseins, daS nach den Gmnndeuer Jagden bei ihm
auftrat, einige Tage der Ruhe und Schonung bedurfte, hat
sich völlig erholt und ist am 1. d. M. nach Paris abgereist.
Piiite November kehlt der Prinz nach Gmundeu zurück.
Eine Stiftung deS Kardinals Schlauch. Kardinal-
Bischof Schlauch hat sür dos Kloster Notre dato* in
01 c n-ÜI rad zu Unterrichtszwecken eine Stiftung von
40.000 K errichtet.
LadiStauS Szczepanotvöki t- Wie auS Lemb erg
berichtet wiid, sind die galizifchen Naphlha-Jndustriellen
übereingekommen, die provisorisch in N a a h e i m bestattete
Leiche S z cz e p a no w Ski's auf Kosten der Naphlha-Jn»
dustiiellen nach Golizien überführen zulassen. Die
Lembcrger Handelskammer und zahlreiche galfzifche Vereine
richleie» an die Witwe deS verschiedenen Parlamentarier»
Kondolenz-Telegramme.
Der Nachfolger deS HofratheS Albert. Wie au»
B r eslo u gemeldet wird, soll der dortige UniversilälSprosessor,


[ 2023-06-29 10:32:51.015 - 19001104 - Seite 5 ]
Dr. v. MiIulicz-R adicki Willen- sein, einem Rufe
nach Wien an die Stelle deS verstorbenen HofratheS
Albert zu treten, Folge zu leisten. Andere» Nachrichten
zufolge soll jedoch bisher >i»e Anfrage in irgend wclcher
Form an Pros ssor v. M i k u l i c z noch nicht ergangen sein.
Julie Bonaparte f. In Ro ni starb am 28. Oktober
im Alter von 70 Jahren Julie Bonaparte. Witwe
deS Marchese di Roc a .ioviue. Sie war 1880 in Rom
gebore», als Tochter Lucian Bonaparte'?, Fürsten von
Canino und Musignano.
Wendelin Boeheim f. Wie bereits gemeldet, ist
vorgestern in Wien ei» Warn von hohen Berdierrste», der
Direktor der Sa.rimlungen von Waffen und kunstindustriellen
Gegenständen des Kaiserhauses, Hanptmann a. D. Wendelin
Boeheim, nach langem schweren Leiden im 69. Lebens­
jahre verschieden. Am 17. September 1832 zn Wiener-
Neustadt alS der Sohn eines städtischen Beamirn ge-
boren, hatte Boeheim zuerst der Bildhauerkunst znie-
ßrebt, war aber nach dreijährigen akademischen Studier,
im Slurmjahre 1848 in die Reihen der Armee getreten.
Er diente im Pionuierkorps, wurde 1854 Offizier und
bethätigte sich in zahlreichen Straßen, »nd Befestigung?,
bauten. Nach dem Feldzuge 1859 wurde er Professor an
der Theresianiichen Militärakademie zn Wrener-Neustadt,
1865 Hauptmann und Pionnierkorpsschul-Kommanda rt in
Klostcineuburg, 1869 Professor an der Kadettcnlchule in
Graz, 1873 verließ er o'S Hauplmann deS 4. Jnsautcric-
regimentes den aktiven Dienst. 1878 ernannte der Ka iser
den durch viele ausgezeichnete publizistischen A beten be.
sannt gewordenen Offizier zum Kustos der Woffensamm-
lungen deS Kaiserhauses. Bald aalt Boeheim in weiten
Kreisen alS eine der ersten Kapazitäten anf dem Gebiete
der Woffenknnde; mit besonderer Fachkenntniß leitete er
die Uebersirdlung der großartigen Sammlungen in da?
neue kunsthistorifche Museum und ihre Etabliruug daselbst.
Mit rührender Treue hing Boeheim an seiner Vater-
stadt Wiener-Neuftodt. Boeheim war auch viel-
fach schriftstellerisch thätig. Seine .Waffenkunde« gilt als
hervorragendes Werk. TaS LeichcnbegSugniß der Bcr.
blichenen fand heute Nachmittags vom Trauerhause, 9. Be-
zirk, Mariannengaffe 19. auS unter außerordenilich großer
Betheiligung statt.
Militärische Leichenscter. Gestern fand in Wien das
LeichenbegSnguiß deS Generalmajors d. R. BastlinS
PetrovicS v.Ohab amutn ik Rusch und Russinosch sta t.
Der Einsegnung, die im Trauerhause in der Kleinen Nen-
gaffe noch griechischem Ritus erfolgte, wohnten die E-z-
herzoge Ferdinand Karl und Leopold Salvator,
Fcldzeugmeister Freiherr v. Merkl und viele Generale,
Stab?« und Oberoffiziere bei.
Ministerielle Ernennungen. Der Minister für
Kultus und Unterricht hat dem Prosesior am
Staat-gymnasium in Arnau Dr. Kamillo H u e m e r eine
Lehrstelle am StaatSgymnosium in Ried verliehen und den
Supplenten am Staat-gymnasium in Saaz Moiiz Wal da
zum wirklichen Lehrer am StaatSgymnosium in Arnau er-
nannt.— Der Ackerbauminister bat die Bergbau-Eleve»
Adols Hummel. Max Etadler von WolsserS-
grün und Dr. Felix Bnsjon zu Adjunkten im Stande
der Bergbehörden ernannt.
Leräuderuugcu f» Richterkreisen. Der Jusiiz»
mmisler hat den LandeSgerichtsrath Joses Baron. Be-
zirkSgerichtS-Borsteher in Dobczyce, nach Bochnia versetzt
und den GcrichtSsekretä: Dr. Karl B i e g a n s k i in
Srze-zowice zum LandeSgerichiSrathe und Bezirksgericht--
Borsteher in Dobczyce eruannt, den GerichtZselrrtär Adam
H e n o ch in Pilzno nach Wadowice versetzt und zu Ge.
richtSsekrelären ernannt die GerichtS-Adjunktea Johann
SzadurSki in LezajSk für Krzeszowice, Jsaak M a r-
kowicz in Rozwadow sür Pilzno v»d Maximilian
S g at h in Podgorze sür Podgorze; dann den GerichtS»
Adjulikien bei dem LandeSgerichle in Triest Slcfan Pachor
zum GerichtSsekielär daselbst ernannt.
Bestätigte Lehrerpräsentationen. Der niederöster-
reichliche Landtsschnlralh hat nachstehende Präienlalionen
bestätigt: Als Oberlehrer: Adols K r e h a m in AtzgerS-
darf, Lorenz Rieht in Maria-Taserl; als Volksschul-
lehrer: Karr Kirsch» er in Purkeisdois, Joses Eichta
in Grillenberg; alS BolkSschullehrerin: Amalie Lern-
w a t h e r in Bö-lau; als Uuterlehrir: Hugo Frank!
in JnzerSdois o. W., Heinrich Tivpl in Wo-jsgraben,
Josef Rieb ner in St. Lconhard; als Unterlehreriu:
Rosa Prüfer in Wiener-Neustadt.
Korrespondenzen für Adressaten auf k. u. k. Kriegs­
schiffen. Von der k. k. Post- und Telegraphen-Tireklion
wild daraus aufmerksam gemacht, daß die Anwendung des
LokaltaeiseS auf Korrespondenzen, welche zwischen Trieft,
beziehuogSweise Wien und den in fremden Gewäffern be­
findlichen k. und k. Kriegsschiffen ausgewechselt werden,
unzulässig ist. Solche Korrespondenzen sind sonach nach
dem inländischen Fernverkehrtarise zu frankireu.
Ter Leonidcnfall 1900. Die Astronomen hoben Bor.
bereitungen getroffen, um die Meteorwolke der Leoniden,
durch welche unlere Erde in der Zeit vom 14. Nor>. sich be­
wegt, z,iognoSziren.Jm Vorjahre konnte bekanntlich dersürden
14. November angekündigt geweicne große Sternschnuppe,,»
sall der Leoniden nicht beobachict werden. Dieser Aus­
bleiben des SternschnuvpcnsalleS wurde vom Direktor der
Wie, er-Ilviversitäls-Slernwaite Hosroth Weiß durch eine
Ablenkung der Meporwolke durch den Jupiter und Solurn
gedenket. In diesem Jahre gehl aber die Erde nicht wie im
Vorjahre durch den Kern, sondern durch das E» d e deS
LeonidenichwarmeS, und man ist in astronomische» Kreisen
sehr gespannt daraus, ob der z» erwartende große Fall ein-
eintreten Wird oder ob auch das Ende des Schwärmer durch
Jupiler und Saturosioogeleult wird, was ober unwahr-
scheinlich ist. ES werden deshalb anch in diesem Jahre in
verschiedenen Gegenden Oesterreich-Ungarns genaue wissen»
schastlirl e Beobachtungen angestellt, überdies werden wieder
Expeditionen ons den schneeberg und ou! den S e m-
m e r i n q vorbereitet. Ferner lvird eine b sondere Beob­
achtung-station in den Südalpen in Tirol instellut,
wclrbc wahrschein ich Professor Weiß selbst leiten wird.
Au ciuciir Bleistifte erstickt. In Gnntramsdorf bei
Wien fand am 1. d. M. die fü;-fjährige Katharina
D w o c a k, Tochter ei> es Ersenbahnbedienstelen, auf
entsetzliche Weise ihren Tod. Die Kleine litt seit
einigen Tagen an Keuchhusten. Am 1. d. M. sag
sie beim Tische und nahm die Spitze eine- kurzen
Bleististes in den Mund, um sie z: beleuchte». Tie
Kleine bekam plötzli h einen heftigen Husienansall und
verschluckte den Stift. Ehe noch ein Arzt erschien,
war das Kind erstickt.
Exkursion dcs amtsärztlichen Jnstrnktionsknrscs.
Die k. k. Amtsärzte, welch- über Einbe'usn»a de- Mini­
steriums des Innern derzeit ,» Wien zur Theilnahme an
den sachlichen JrrürrchfioriSku-l, n vnsammelt sind, lieiben
ihre programmmäßige» Exkursionen znr Besichtigung der
hervorragenden Humanilälsaustalten und Jndrrslrie-Etavlisse-
ments und ihrer Einrichtunge» begonnen. Die Heue» er­
schienen g ste:ii Nachmittag- in der Knrrnslall G n t t e n-
b r u n ii bei Badcn, wurden von, Besitz-r Dr. Gnslaa
L a n t> n auf ihrem mehrstündigen Rundgang durch sämmt­
liche Anita t-ränine geleiict und nahmen die Wasserverlor»
gniig, die Kücheriuniage, die Be tilotion, Wäsche:ei, das
Abuh.systern n»d die DeSinscklionsrinrichtnnge». die An­
lage für Ilnteikuiist der Patienle», sowie die Räume sür
spezielle Ku: meihode:: in 'Ang-nschei >. In diesen letzteren
wurden den AmISä zten da- hydiialische Bersalner, mit
seinen Modisilalione,,, die Methode der eleltrischeu Behand.
lunq, die Slnlage sür die Za»de,'iche Heilgymnastik, daß
Inhalatorium :c. in voller Thäiigkeil demonstrirt.
Eine entschliche Faniilien- Tragödie hat sich in
Klciumüuchrn, Oberösterreich, zugetragen. Ein Arbeiter
der dortigen Spinnerei hat seine Frau, wel.be ihm
Untreue vorwarf, erstochen. Hieraus erstach der
Arbeiter sich selbst mit einem langen Messer. Der
Arbeiter soll eine Liebelei mit einer Arbeiterin ge­
habt haben. Das Ehepaar hinterläßt sieben Kinder.
Einbriichödiebstalil im Stifte Klostcrueuburg.
Im Kämme-eramle dcS Eiines K l o st e r n e u L u r g
winde am 31. Oltober cine Schrebliichade erbrochen und
ons bfrfe 6en über 1800 fl. Papiergeld gestohlen. Das
Silberg-Id ließ dcc Dieb unberührt. Als dce That ver-
dächlig wurde eine Person bereits in Halt genonimen.
Steckbrief. Das Landesgericht in Innsbruck hat
folgenden Steckbrief erlassen:
»Jgnoz K ii t s ch e r a, Redakteur, zn B r a n n o, Be-
ziik Starkeubach in Böhmen, am 25. Mai 1863 gebo.ea.
noch W i s ch a ii znständia l i k a t h o l i s ch, verheiratet,
ist des Verbrechens der Religionsstörung burd)
Gotteslästerung, d s Vergehens der Herabsetzung
von Gebräuche» der kaiholischen Kirche, endlich des Ve.»
gehrnS der Beleidigung der Garnison und der Behörden
vo: I n n§ b r n ck dringend verdächtig."
Ueber das Eisenbahn- Nuglück bei Promontor in
Ungarn, worüber wir 'gestern berichteten, veröffent­
licht die Tireklion der ungarischen Staats­
bahnen ein Communique, wonach der Personenzng
Nr. 1007 mit dem auf dem Geleise stehenden Last­
zug? Nr. 1072 zusammenstieß, wobei zwei Passagiere
unbedeutende Quetschungen erlitten. Der Reisende
Selig M e l c z e r, welcher in schwerkrankem Zustande
in Finme eingestiegen war, verschied infolge des
erlittenen Schreckens nach zwei Stunden im Wartesaale.
Der Brudermord in Szatmar. Wie aus Szatmnr
in Ungarn gemeldet wird, ist dort der Budapesier
Scharfrichter Michael Bali mit zwei Gehilfen ein­
getroffen, da bereits sür die nächsten Tage die Hin-
richtung des Brudermörders Bela Papp er­
folgen soll. Das Erscheinen des Scharfrichters ver­
ursachte in Szatmar eine fieberhafte Aufregung
und bietet der Bevölkerung Anlaß, die einzelnen
Phasen der schauderhaften, an sensaiionellen Wen­
dungen so reichen Mordaffaire nochmals zu besprechen.
Michael Bali wird übrigens nicht jetzt zum ersten
Male in Szatmar seines Amtes walten; er hat
dort bereits vor sechs Jahren einen Raubmörder
Namens Paul Franz hingerichtet.
Veruntreute Kirchengelder. In Aachen wurde die
Entdeckung gemacht, daß der unlängst verstorbene
Nodelfabrikant Peter Bock, einer der angesehensten
Männer der Stadt Aachen, der Pfarrkirche von
St. Peter an 100.000 Mark veruntreut hat. Bock
war Vermögensoerwalter der Pfarrei, die so reich
war, daß sie bisher keine Kirchensteuer zu erheben
brauchte.
Wegen Verschwendung unter Kuratel. An- Paris
wird berichtet: Au! Veranlassung der Familie Gould
wurde Gräfin Baut d e C a st c l l a n e, cine Tochter deS
amerikanischen ErzmilliouärS Gould, wegen Verschw-n»
dnng unter Kuratel gestellt unö ihr Bruder als Kurator
eingesetzt. Während die Grösin Castellane drei Mil­
lionen Francs jährlich zn verzehren hatte, bezifferten
sich ihre Ausgaben ia den vier Jahren ihrer Ehe
aus 23 Millionen.
Schlußfeste der Pariser Weltausstellung. Samstag, l
3. November, hat in Par iS daS Schlnßsest in der Salle
des Files sür dir Aussteller statigcsunden, zu dem 16.000
Einladungen ergangen waren; baun kommen noch cine,
Eoi.ee beim M nifter dcS Aeußern D e l c a s j e, beim I
Finanzminister Caillaux, ein Diner deS schwedischen s
Kommissärs rc. Währenddem muß aber Alles zur Abmon-
tirung vorbereitet werden, die am 12. November ihren
Ansang nimm». Die öst-rreichffche Sektion ist im regsten
Austausche mit anderen Slaaten-Aasftellnngen begriffe»
und wird viel und znm Theil äiißeist werthvolle Erwer­
bungen sür öffentliche Inst,inte i-ach Hause b ingen.
Der vatikanische Kassendicbstahl. AuS Rom wird
berichtet: Tie Polizei konsikzirte am 2. d. M. bei
Bankiers in Mailand und Genua Titres im
Betrage von m-br als 209.000 Francs, die aus dem
vatikanische» Kassendiebstahle herrühren.
Zur Hebung der Milchsckrctiou bei stillenden
(Ua ei empft.iilt Dr. D r e w s, der bekannte Hamburger
Kiiiderarz', anss Eindringlichste die S o ni a t o i e, sowohl
um die Mrlchsekrelia» der Brust zn erhöhen, als auch eine
solche wieder zn eizielen, wenn si: durch Krankheiten,
Gemüthen egungen oder andere Störungen schoi zu Beginn
des Lnillens zn versiegen drohle und die vasür charakte-
riNii.chen Anzeichen, wie Kopssvmerz. Rücken. „nd Brust,
schmerzen bereits cintrot-o. D. Dre vS erstelle in einer
großen Ä zahl von Füllen oft geradezu überraschende Re»
snliale. Echo» kurze Zeit nach Gebrauch der Somatose
kühlte:! sich die Mütter oder Ammen wieder soweit ge-
k>ä>tiqt, daß sie die natürliche Ernährung des Kindes weiter
dnrchsühieii konnte». Auch andere Frauenärzte berichten in
gleichem Sinne über die a >ßero>de»triche Bcrinssnssnng der
Milchsekrelian durch S o n, a t o s e neben Besserung des
Allgemeinbefindens, H bung der Verdannngskräste und deS
AppeliteS.
Slcrbcfällc. In Wien ist am 2. d. M. Frau Aloisia
Freiin M e n s i vonKlarbach, Gemalin des k. k. SektionS-
raihe- i. P. Joses Freiherr,! o. Wenn, im 74. Lebensjahre
gestorben. Ebenda starb der k. u. k. Oberstlieutenant d. R.
A sred W a n k a Edler von W a n st r ö m.— In Ried,
Olieiösterreich, ist am 1. d. M. die ehrw. Schwester M. Jo­
seph» Freund, Oberin der Schuischwestern, eine Schwester
dcs hochw. Pater Freund, im 59. Lebensjahre nach langem
und schmerzlichen Leiden gestorben.— I» G örz ist die
Oberstenswilw; Zaira v. Widerkhern zum Wibers-
p a ch, geb. Tausch v. K!ockelthurni-Roih, nach langer
Krankheit gestorben.— In CiIli starb der Inspektor der
Bersichernnzs- G;iellicha,t »Germania", Herr Johann
A l v i a n.— I> G l u r n s, Tirol, starb oni 27. Oktober
der Gymuasial-Tirck or i. P. Herr Zlnton Schwarz an
einem Heczsch'cg-.
Der rweiie IJtojcsj Hilgner.
(Telegramm unsere? Spezia.be, ichlerstatter-.)
8. Verhandluvgstag.*)
P i s e k, 3. November.
Heute hat das Beweisversahren über das Faktum
Klima begonnen. Man nimmt wohl nicht mit
Unrecht an, daß die Be» eisführung sich noch weitaus
schwieriger gestalten wird, als hinsichtlich der
Falles H r u z a.
Das Sladinm, in welches die Verhandlung nun
tritt, wird das besondere Interesse des Publikums
erregen, umsomehr, als, wie wir bereits mitgetheilt
haben, der Brief des vormaligen Gendarmen Hnatek
Angaben enthält, die auf den Gang des Prozesses
wahrscheinlich sehr fühlbarenjEinfluß ausüben werden.
Tie heute auftretenden Zeugen sollen die ersten
Glieder eines weitausgesponnenen Indizienbeweises
bilden, der mit großem Fleiße zusammengestellt ist
und mit größter Sorgfalt Alles umfaßt, was irgend­
wie zur Aufhellung des Dunkels, das so lange Zeit
über dem Tode dieses unglücklichen Mädchens lag,
beitragen kaun.
Der Andrang zum Gerichtssaale war heute noch
stärker als sonst, ein Beweis, daß das Publikum an
dem Falle Klima ganz besonderen Antheil nimmt.
*) Siehe uiperen Bericht im 4. Bogen.
Tiiglicll '«atm man pränumeriren da»
Wien, VII., Kaiserstraße 10.
(g-ra«»srber August Kirsch.)
Dasselbe kann in dreifacher Weise bezogen werde«
1. (mit Ausnahme des nach einem Sonn-
und Feiertage fallenden Tages). Portostei zugesendet: Per
Monat 2 K. 70 h.— >/« Jahr 8 K.— */> Jahr 16 K.
— 1 Jahr 32 K.
2. 1$ rcilll eil in der Woche (jeden Dienstag,
Donnerstag und Samstagü. Portostei zugesendet: Viertel­
jährig 5 1£. 20 h.— Halbjährig 10 K. 40 h.— Ganz­
jährig 20 K. 50 h.
3. Einmal in der Woche (als Wochenblatt jede»
Donnerstag— das reichhaltigste Journal). Portofrei
zugesendet: Vierteljährig 2 K. 80 h.— Halbjährig 5 L.60K.
Ganzjährig 11 K.
jttfln kamt bei jeder \3oft abomtirett.
Tie Administration des „NeuigkcitS- Welt-Blatt".
Wien, VII., Kaiserstraße 19.


[ 2023-06-29 10:32:51.015 - 19001104 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- nnd Eisenbahn-
Nachrichten.
Wiener Asrsen-Woche.
Wien. 3. November.
Die feste Haltung der Berliner Börse, wie si' seit
Einigen Tagen zu konstatiren ist, wirkt auch günstig ons
unseren h e, m i I ch e n E s s e k t e n m a r k t zurück, der sich
aus der Betäubung, in die ihn der E i s e n k r i e g vcr-
setzte, etwas zu erboten beginnt, vornehmlich beSbal!', w-il
auch in Berlin die Montnnivcrthe wieder eine bessere Be.
urtheilnng finde». Freilich gleicht unsere Börse einem
Schwerkranken, dem nur zeitweilig ei-c kleine Pause in
feinen Reiben gegönnt wird nnd sie ist noch sehr weit davon
entfernt, den Weg znr Gesundung crusiii h cinlclilanen zu
können. Jählings kann ein nuuorhcrgeseheuer Zwrrchcnsoll
die Siiuetron der Wiener Börse abermals zum Schlinrmeu
wenden und die mäßigen Kursavance■ die in ÄteDiufiien
und Moritanpapierrn feit ein paar Tagen zu verzeichnen
sind» haben keineswegs eine gesicherte Basis. Vorläufig
muß man sich schon damit znsrieden geben, daß am Lcholten«
ring die Muthlosigieit nicht weiter um sich geglissen hat
und daß sich Anzeichen einer, wenn auch schwachen Re»
konvalcszenz geltend machen.
Gibt somit die Wiener Bö,se dermalen keinen Anlast zu
besonderen Bemerkungen, so iehlt es doch nicht au Ereig­
nissen, die auch an dieser Stelle eine nöftere Beachtung vrr»
langen. Hier kommt zunächst die Frage der bosni­
schen Eisenbahnen in Ansehung. Dieselbe soll in den
in den nächsten Tagen in Bridapest sialtfindenden Minister»
kontercnzen cndgiliig entschieden werden. Mit berechtigter
Spannung erwartet die österreichische Handrlswe t das
bcfiiiilive Ergebniß der bereits sehr langwierigen Verhand­
lungen. Jii eminenter Weise sind die Interessen eines bisher
arg vernachlässigten Kronlandes: Dalmatien mit der
Lösung der bosnischen Eisenbahnsroge verknüpit. Setzt
Ungarn aiich diesmal wieder seinen Willen durch nnd wird
Dalmatien die dringend gewünschte Linie Arzano-Bngojno
versagt, dann wird nicht nur Taimatie» ans da-; Schwerste
geschädigt, fonfteru auch doS Ansehen der österreichischen
Regierung wird einen Schlag erlciden, der wohl tiefer
nachwirken dürste, als man tm Momente anziinchiiieii ge­
neigt sein möchte. Es wird dann in weiiesten Krei r-n die
Ueberzeiignng Wurzel lassen, dast Oesterreich immer gegen­
über Ungarn den Kürzeren ziehen muß, ivcil leine Regierung
daS nothwendige energische Ausireten vermissen läßt. I»
einer wirthjchostiich so ticseiulchncidendcn Angelegenheit
wie die der bosnischen Bahneii ober winde ein Z -rück«
weichen Oesterreichs vor dem rücksichtslosen Verhalien
Ungarns als eine brennetibe Demüihiguiig rnipsnndcn
werden und in dem bevorstehend.» W a h l k a ,» p s e die
Schwäche der Regierung in einer so wichttgen Jtteressen-
f-age den gegnerischen Parteien eine gefährliche Waffe in
die Hand spiele». Das stabinct Kocrber möge dessen ein­
gedenk fein und eS lieber o»l das Aciistersle antomwen
lassen, als diesmal vor der ungarischen Pläponderanz zu
kapilulire».
Herr v. Koerber, der bei der Eröffnung des jüngst in
Wien abgehaltenen Oesterreichischen Jndustriellen»
tages wieder eine sehr warme, induslriesreundliche Rede
gehalten hat, würde sich selber demeiitiren, wenn cr in der
Frage des Ausbaues des boS»i!ckien Eisenbahnnetzes eine
Nachgiebigkeit zeige» würde. Wir erwailen dies liinja
weniger. vIS die Forderunge» Oesterreichs nur gerecht und
wahrhaft billig sind. Daß Misere Industriellen vo» dem
unersättlichen Egoismus der Ungarn bereits mehr als genug
haben, geht mit nicht zu verle,inender Deutlichkeit aus der
Resolution hervor, die der Jndustricllentag betreffs deS
AusgleicheS mit Ungarn gcsastt hat und die in dem
Diktnm gipsell: „Lieber gar kein Ausgleich, als ein
solcher, der die Jntercffen der österreichischen Industriellen
hintansetzt."
Aus dieser Erklärung kann unsere Regierung unschwer
eikennen, welche Stimmung in den indiistri llen Kreisen
Cisleithaniens herrscht, und so wollen wir denn nochmals
der Erwartung Ausdruck geben, daß die Regierung bei her
entscheidenden Konferenz den österreichischen Standpunkt mit
aller Entschiedenheit festhalten wird.
Die Terminllandet-EnqueLe.
In der vorgestrigen Sitzung dieser Enquete wurde mit
der Beriikhmuiig der Experten der IV. Gruppe begonnen.
Experte I a x: Der börsenmäßigeTermin Handel
w i r k t d e in o r a l i s i r e n d. Er stellt Type-' aus, welche
die schlechtesten Qualitäten repräsentiren, und setzt so förmlich
Prämien für die Verschlechterung der landwirlhschastlichcn
Erzeugnisse aus.— Experte Dr. Fischt spricht sich mit
Rücksicht aus dte oolkSwirthschasllichen Vortheile deS Termin-
Handels entschieden gegen eine Aushebuiig desselben aus.
Eine Einschränkung des TerminhandelS lönnle nur in der
Weise gebilligt weiden, dost unberusene Personen von dem.
selben ferngehalten werden.
Experte Recht erklärt sich als Bertreter der böhmischen
Mühleninleressenten süc einen Gegner des TerminhandelS.
— Aus einige Fragen deS Vorsitzenden SektionSchefr Doklor
Freiherrn p. B e ck theilt der Experte mit, dast er mitunter
zur Benützung des Termtnmarktes gezwungen sei, um die
Konkurrenz mii den Mehlverkänsen der ungarischen Mühlen
aushalten zu könne».— Experte H o ck gibt o»S seiner
Praxis Beispiele von Lieserungsglschästen, die nach Probe
und Provenienz geniacht »nd durch bloß: Differenzzahlung
erledigt werde», oftne deshalb Termingeschäfte zu lein.—
Bezüglich der vom Experten Basevi seinerzeit über seine
Versuche, in Prag oen Terminhandel jür Zucker einzii»
sühre», gemachten Mittheilungen bemerkt Experte Hock,
daß ihm davon nichts besannt sei. Thatsache sei es aber,
daß der einstmals blühende Znclechaiidcl in Prag darnieder»
liege und sich die Mehrzahl der Firmen mit der Absicht
trage, den Zuckerhandel ganz auszulasseii.
Experte Erb tritt dieser Behauptung entgegen. Ein
Zuckergeschäst werde noch heute tu Prag gemacht, wc-iu
nicht von Privaten und Azenteii, so doch von den Banken.
— Experte Sand betont, daß der Tec,i,inmalkt die über­
seeische Konkurrenz durch die Ermöglichung öu Rücküeckung
fördere und auch dadiirch Schaden lüfte, daß dar Kapital
daraus hingewiesen werde, die übelsecischen Uebeiprodullions-
stäiteii heranzuziehen. Weiin bri einrr schlechten Ecme, wo
der Laudwirlh ohnehin weniger zu verkaiiscn hat und wo
rhm höhere Preise g bührcu, der Terminbandel von dem
Preis- etwas weginvellirl, so sei dleS für den Landwirth
gewiß nicht von Lorthei.
I Die Enquete nahm gestern mit der Vernehmung deS
Experten Domänen-Direltors Erb, BörserathesSchwitzer
und Piioat-Dozent,» Dr. LoodeSberger ihre Fort­
setzung. Während Experte Sr b den agrarischen Standpunkt
theilte" und das Verbot des Terminhandels ver­
langte, schilderte Expeite Schwitzer die Entstehung des
Wiener Terminhaudel?, an dessen Einsühcung er mit­
gewirkt dalte. Am Schlüsse seiner Auseinandeis-tzniigen
land Vorsitzender Freiherr v. Beck Veranlassung, ihm tfu
die offene und ausführliche Darlegung den Dank ons»
zusprcchen. Experte Dr. Landesberger gab eine Dar«
stellung der Entwicklung und Bedeuiung der T.rininh"ndelS
und widerlegte inibeiondere die Beha-pttlug. deß der
Terniinhandel am Preisfalle des Getreides schuld sei. Ziim
Schlüsse seiner Ausiiiicinde-.setzniigeii fteUlc er einige st! e»
torma »träge, welche nach seiner Ansicht geeignet
wäreii, unberusene Elemente vom Termin­
haudel seruzuhalten, und sprach den Wunsch aus,
dost die Landwlrthschaft sich organiiircn
möge und dann durch ihre Organe an der Börse sich be»
thäiigcn uiid an deren Verwaltung sich beiheiligen soll.
An die Aussogeii der Experten kuüpsle sich eine lebha te
Fragestellung »nd Dislujswn, an welcher sich sännntiichz
Komuiissionsmilglieder und Experte v a n d bctheiiigtcn.
Auf eine Anregung deS KomniissionSmilgliedes Hojralhes
Marchct, auch einen Vertreter des Kriegsmiinsteriunis
als großen Konsumenten der E-ignete zuzuziehen, crfiä-le
SekiionSches Freiherr v. Deck, dost die die Enquete ver­
anstaltenden Ministerien denselben Wunsch gehabt hätten,
das Kriegs miuisterium habe jedoch die Theil­
nahme abgelehnt.
Arbciterschutz bei Submissionen. Der zur Berathung
der Arbeiterschutzes bei öffeuilichen Arbeiten und Lieierungen
eingesetzte Äusschntz des Arbeitsbeirathes wird am
Montag, den 5. d. M., um 5 Uhr Nachmittags im
Sitziiiigssaale des k. k. arbeitsstalistiichen AmteS feine Ver­
handlungen aufnehmen.
DaS Gisenkartell. Heiite liegt ei» österreichisches
Schriftstück vor aiS Antwort auf die Behauptung, daß das
österreichische Kartell die Erwe-bring der Hernadthalec »nd
Uiiioii-Blechgescllschast durch die Rinia-Mnranyer Gewerk-
schast vordem nicht als einen Kartellbruch qnalifiziile. Das
ivird bestritten. Zeiitraldirettor K e st r a n e k habe gegen­
über der beabsichtigten Transaktion mit dem Hernadthnler
Uuternchmcii den Standpunkt oertrelen, dast diese Trans-
altion nur in Gemeinschast mit j euer, welche sich ans die
Union-BIechges llschaft bezieht und nur »ach vorher»
gegangenrni Einverstäiiviiiß mit den anderen KarteUmit-
gliedern, den diesbezüglichen Bestiiiimungen deS Ueberein-
kommenS entsprechend, vollzogen werden würde. Weiter
bade er erklärt, daß die Durchiührung der Transaktion die
Sicherung des WeiteibcstandeS der Kaitelloerbänd; ant eine
möglichst lange Dauer, wobei zehn Iahe« in Aussicht ge­
nommen wurden, voraussetze.
Aktiengesellschaft der EmniUirwerke und Metall-
waarcnfabrikcn ,»2lnftria". In der letzten Sitzung
dlS VerivallungsratbeS der „Austiia" wurde die Bilanz
snr das abaelaniene Geschäit'-jahe soom 1. Juli 1899 bis
39. Juni 1900) vorgelegt. N-ch reichlichen Abschreibungen
und Reservlrnngen resiiltirt em Reingewinn von
240.036 K. Der Verw 'llnngsraih des hlost, der Genera,
versainniliuig den Antrag zu unterbreiten, es sei eine
Dividende von 12 X— 3 Pe'zcnt per Aktie ini Be­
trage von 210.000 K zu bezahlen und der Rest aus neue
Rechnung vorzutragen.
Heuest© ITorXosimg-exa»
1860 er Staats-Lose.
Bei der am 2. November 1900 in Wien vorgeiiomincnen
81. Piämienziehnng d s SlaalS-Anleheiis vom Jahre 1860
wurden von den am 1. Anglist 1900 gezogenen 230 Serien:
32 47 217 469 528 611 776 893 954 1098 1123 1148
1189 1290 1367 1495 1593 1699 1703 1714 1720 1729
1779 1988 2032 2123 2205
2569 2611 2662 2665 2675
3238 3246 3305 3337 3397
4235 4321 4332 4483 4540
5372 5455 5458 5464 5654
6276 640! 6409 6660 6665
6802 7013 712« 7232 7248
7440 7700 7713 7740 7745
8035 8103 8111 8134 8284
8862 8883 8890 8944 8954
9442 9576 9666 9677 9786
10145 10227 10232 10271
11029 11064 11169 11309
12042 12157 12194 12706
12994 13145 13182 13446
14089 14186 14214 14276
14604 14678 14789 14959
15537 15547 15774 15835
16236 16294 16335 16352
16725 16947 17010 17086
17678 17812 17838 17896
18150 18188 182-15 18271
18724 18800 18878 19073
2290 2362 2446 2498 2548
2693 2734 2903 3061 3071
3468 3754 3852 3886 4037
4667 4716 4778 5156 5160
5685 5818 5891 5900 5951
6698 6702 6743 6762 6767
7296 7307 7353 7359 7372
7868 7875 7894 8007 8012
8325 8332 8367 8411 8530
8982 9041 9064 9367 9396
9920 9933 10012 10038 10122
10403 10505 10652 10655
11408 11443 11808 12010
12853 12913 12987 12993
13634 13758 13814 13834
14383 14423 14482 14542
15120 15164 15355 15391
15883 15940 15982 16004
16374 16452 16694 16721
17263 17489 17512 17577
17929 17980 18008 18065
18306 18499 18557 18723
19092 19281 19348 19394
19409 19689 nachstehende ftöftei e Gewinnste verlost, nnd
zwar fiel der Haupttreffer mit 600-000 E auf S. 6743
Nr. 10, der zweite Treffer mit 100.000 E aus S. 2662
Nr. 2, der dritte Treffer mit 50.000 E ant S. 2693
Nr. 7. Ferner gewannen je 20.000 E: S. 1720 Nr. 14
und S. 9396 Nr. 17; je 10.000 E: S. 47 Nr. 17,
S. 1367 Nr. 7. S. 1988 Nr. 7. S. 2032 Nr. 8. S. 2290
Nr. 1. S. 2675 Nr. 10, S. 5891 Nr. 11, S. 6665 Nr. 20.
S. 7123 Nr. 7. S. 14789 Nr. 18, S. 14959 Nr. 17.
S. 16004 Nr. 8. S. 16335 Nr. 1b, S. 17678 Nr. 20 und
S. 17838 Nr. 15; je 2000 E: S. 47 Nr. 13, S. 611
Nr. 15. S. 2032 Nr. 5. S. 2290 Nr. 4 und 6. S. 3061
Nr. 20. S. 3305 Nr. 7. S. 3754 Nr. 10. S. 4235 Nr. 9.
S. 4321 Nr. 13. S. 4667 Nr. 20. S. 4716 Nr. 1, S. 5654
Nr. 10, S. 5900 Nr. 16. S. 6276 Nr. 4. S. 8007
Nr. 9, S. 9367 Nr. 4, S. 9367 Nr. 13, S. 10232
Nr. 16. S. 11808 Nr. 3. S. 14186 Nr. 12. S. 15835 Nr. 15.
S. 16004 Nr. 1l. S. 17263 Nr. 10, S. 17838 Nr. 9.
S. 18065 Nr. 11. S. 18724 Nr. 11. S. 19073 Nr. 7.
S. 19409 Nr. 6 und S. 19689 N. 6. Aus olle übrigen
in den gezogenen 230 Serien entljaliencn 4350 Nummern
fällt der kleinste Geivinn von 1200 E.— Auszahlung
am 1. Februar 1901.— Nächste Serien-Berlosnng
am 1. Februar 1901.
Wiener Kommunal-Lose.
Bei der am 2. November 1900 in Wien vorgenommeuen
100. Berlosiing wurden nachstehende 21 Serien: 56 142
151 219 566 574 663 811 964 968 1049 1070 1178 1640
1795 1969 2291 25l5 2799 2823 und 2913 gezoqen. AuS
diesen Serien fiel der Haupttreffer mit 400.000 E auf
S. 1795 Nr. 20, der zweite Treffer mit 40.000 E auf
S. 574 Nr. 7, der dritte Treffer mit 10.000 E aus
S. 2799 Nr. 93; ferner gewaniien je 2000 X: S. 161
N>. 1!. S. 574 N. 28, S. 1969 Nr. 3, 51 nnd 89: je
800 K: S. 56 Nr. 97, S. 142 Nr. 28 und 42. S. 574
Nr. 58, S. 663 Nr. 9, S. 964 S!r. 49. S. 968 Nr. 6
nnd 66. S. 1049 Nr. 10 nnd 83, S. 1795 Nr. 45 und
S. 2515 Sir. 7.— Auf olle übrigen in obigen 21 Serien
enthaltenen 2080 Trefferlose entfällt der kleinste Gewinn
von je 300 X.— Auszahlung vom 1. Februar 1901
ab.— N ä ch ste Verlosung am 1. März 1901.
Italienische Rothe Kreuz-Lose.
Bei der am 2. November 1900 in Nom vorgenommenen
59. Verlosung fiel der Hauvltreffer mit 35.000 Lire aus
S. 10139 'Nr. 15, der zweite Tiessec mit 2000 Lire aus
S. 4896 Nr. 49, der dritte Treffer mit 1000 Lire aus
S. 2275 Nr. ll; ferner gewinnen je 80 Lire: S. 421
Nr. 50, S. 1216 Nr. 43, S. 3304 Nr. 27, S. 5557 Nr. 13
und S. 10320 Nr. 27.
Die Auszahlung der Treffer gegen Beibringung der Lose
lammt Präinicn-Eoupon erfolgt vom 10. November 1909 ab.
Der Prämien-Conpon ivird von dem Lose abgetrennt und
von der Zahlstelle zurückbehalten, und es erhält der Besitzer
das LoS wieder zurück, welch»; so lange noch mit'pielt»
bis es in einer AmortisationSziehung verivst wird.
In der daroussolgeiiden Amortisationsziehung
wiirdcn nachstehende 20 Seiien, und zwar: S. 763 1086
1130 1153 1930 2855 3918 4229 4794 5481 5705 6324
6929 7070 7145 8928 9181 10380 10611 n»d 11890 ver-
lost. Die in diesen 20 Serien cnihaltenen 1000 Lose werden
vom 10. November 19V0 ab mit dem Betrage von je 31 Lire
eingelöst. Der Prämien-Coupon, welcher znr Theilnahme an
allen folgenden Gewinnstziehungen berechtigt, wird von dem
Lose abgetrennt und den, Besitzer zurückgestellt.— Nächste
Verlosung am 1. Februar 1901.
Telegraphischer Wetterbericht
der k. k. Zeulralanftalt für Meteorologie in Wien vorn 2. November 1909,
? Us)v Thonen?.
Stükioae»
fl
fl
1
Stationen
I?
8!
ll :f
Zs
sä
£
§!
i"
8
8 s
Bea, ....
6* NE
ll
1
-vvaziu
13 0—
V
3
ctiafuu•..
2'Ü W
1
agram...
91-
0
bemderg..
•J't>—
O!
1
Sudapeg..
6-1 N
1
Larnopol..
3 8 23
2;
Nngcvar..
2 6 2!(k
2
Nina ....
10 3-
Öl
veruianngadl
— 3 2 S3S
1
rtirepeikz..
9 8 23
9
Sjegedia..
35 S
1
Solzdura..
9 0 £5
Larajewo..
3-3 DE
1
Jschl....
7'S 3
l!
r»lI»NttccaIo
14 9 e®
1
4
Wien....
58-
ü i
rin'a ....
17 0 ?i-Xv3
1
t71agcnfnrt.
5 8 l!23
1
Gens ....
11 0 £13
2
3
Gr,iz ....
3! '.>;e
litunNieu..
10-123
1
a
Malbuch ...
7 8 ?!£
li
LonndliL..
— 4-5 N®
1
"iörz ....
H-riltC
l!
Odir...
l'ö
1
Trieft...
14 2i—
0;
l'
^chueebera.
Pola ....
14 4.SSiS
-!
1
Semnierlai!.
50-
1
0
Prognose:
Dien und Niederö st erreich: Naßkaltes reguerlicheS Wetter.
Tages-Kalender.
Sonntag, 4. November. Katholiken: Karl Bor.
— Protestanten: Emer'ch.— Griechen: 22. Oktober:
Acerb.— Israelitin: 12. March 5661.
Montag, 5. November. Katholiken: Emerich.—
Protestanten: Blandtiie.— Griechen: 23. Oktober:
Jakob Ap.— Jsraellten: 13. Macch 5661.
Mittheilungen aus üem Publikum.
In jedem Ilanshnlte kommen bei den verschiedenen Arbeiten
Derwundungcn vaufig vor ilnd es ist in solchen Fällen angezeigt, die­
selben vor EnlzüvLslngen und Bcrunreinigungen zu schützen. Zu diese»
Zwecke ih eS latln'am, solche Mittel &U wavlen. welche auf die Wunder,
Jiihlenö und schmerzlindernd und also dic Zabeitung derselben befördernd
wirken. Die rübintichil bekannte und deinahe jeder .sbausatzolhcke ein-
gereibte Präger .^LiiZsalbe aus der Apotbeke des B. Fragner, k. k. Hof­
lieferanten in Prog, ist eben ein solches Mittel, welches die genannten
Sigenschoflei: besitzt und auch in den hiesigen Apotheken erhältlich ist.
— Siehe Inserat.
S chwarz© Seidenstoffe
Brokate. Lamastc und glatte LÜaare» in reicher Xus-
niiiM. Bert-mi direct ab ffabril an Private Meter- und rvden-
wciie zu Orig,nal-9ab:>Iaproisen. Dtuster fianco. Seiveu-
waare»-l?abrtk Gebrfld.r fiefatel, Wien. ällltte*
WgHW bilfentr. 70. ———————
Vorletzte "Woche!
W Envalidendank- fftose ä 1 Krone^
v°um. 60.009 Kronen •'***'« *«»".
treffet
Wieu, 1.. Kadlaiartl 11.
DIE SOMATOSE
(lösliche! Fleischeiweiss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten
Aerzte das .ideal eines Häbrpräparates“ kill-
Eranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend und
inuskelerzeugend.
In den Apotheken nnd Droguerien.
üeberall ru haben
UEentbekrliclie Zahn-CrSme
erhält die Zähne rein, weiss und ffesnnd*


[ 2023-06-29 10:32:51.015 - 19001104 - Seite 7 ]
Wiener Warenbörse.
Satfer, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R.» prompt
FrachtbasiS Anffig X 25.— K 25.05 äö« intji.i; Raffi-
»ade prima prompt ab Wien in ganzen Waggons X 81.75
bis R85.—; W::,ielz»cker prima prompt ab Wie» in ganzen
Waggons X 8o.75 bis K 87, ruhig; PileL Centrisugat prima
prompt ab Trieft «ransito L 27.50—27.75. l!ai>.
EpiritnS» per 10.000 Literperzent: prompt koutiogentirt
ob Wien L 42.40 iS„ K 43.— W.; •»■•»••i.iüuä.i-t
Rüböt» per 50 Kilo: prompt ab Wien X 40.50 ®*
K 41.50 W.; ft)t.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne Faß»
prompt ab Trieft transito K 12 X 12.50 W.; prompt
ab Wien per'Waggon: galizischeS, Stand, white, K 39.35 A.
K 40.' 1 5 W„ dto. wasserhcll X 40.35 13., K 41.35 W.; riiüifi.
Fettwaareu, per 50 «ilo, prompt, prima Kosten ab
Wien: Schweinefett, inländisches, i»kl. Faß» X 80.— G.»
K 60.50 933.; Speck, weiß, exklustoe Packnnn, X 52.50 ©.,
X 63.50 W.; Unjchlitt, Ausschnitt, X 35.50 G.. X 36.50
Waare; ruhig.
Neueste Börse-Nachrichte«.
PragerBörse.
Prag, 3. Nonemb-r. Nnlonbank 256 .—, Eskomptebank
—, ijondwiithschaitliche Kreditbank 328 .—, Ziunosteuska
Vanka 260 .-, Präger Kreditbank —, Ruston —,
Daaiek'sche Moichtarnfabrik 464 .—, Fünspcrz. böhm. Hypo-
Ihekar-Psandbriese 101.75, Vierperz. bähinische Hypothekar«
sstsandbriese 86.—, Böhmisch,« Landesbank: FondSschulV»
>c»eine 98.—, Kommunal-Schnldlcheine 94.—, Rteliorations»
Schuldicheine 94.25, Eisenbabn-Schuldscheine 94.25, Böhmi­
sche Jndiistrialbank: 4',rperzeutige Bank-Schuldverschrei«
buugen 99.—. LuftioS.
Budavekter BSrse.
Bsdapci), 3. Nt>vem»-r. Oestcrr. Kreditaktie» 659.—,
Ung.üilOes Prämie^-Anlehen 183.50, Ungarische Kreditbank
658.—, Ungar, Hypothekenbank 431. —, U.tgar. Eskoiupte! auk
426,—, Äielperzeutige Reute 95.75, Ungar. Lomnirrzial»
denk 2550, Elektrip ätS»Aklien237.—, Ilugar.I iduiliie- und
Handelsbank 157.—, Ungar. Krvnrureute 9 >.25, Ochlerr.
Gol-rente 95.—, OeÜerrcichijche Lronenrente 97.50, Peitrr
Straßenbahn 593.—, Elektrische Stadtbahn 276,—, Ganz „:,d
Komp. o 1 10, Salgo- Tarjaner 630.—, 8!ima- Mnraatzer
481.—, Oeste>r.°lllig. Sloolsbah!, (53.—.
Berliner Börse.
Berlin» 3. November. Kreditaktien 206 90 Lombardeu
25^0, Staalsbahn 140.50, Italiener 95.—, Diskonto-Kom«
mar.dit 175.80, Miitclmeeibahn-Aktien 92.80, Türkeniose
108^!0. Ruhig.
Frankfurter Börse.
Frankfurt, 3. November. Ocfterr. Kredit-Aktien 207.—,
Sloatibab» —.—, Lombarden 25.50, Deutsche Bank
192,80, Diskonto 176.10, TreSbner Bank 147.10, Gelsen»
kirchencr 187.50, Harpener 179.75. Hibernia —, Lonra»
Hütte 200,80, Jtalieucr 95.10. Umrechnüiigs-Kurs 117.80.
Ruhig.
Wiener Börse vom S. November.
Trotz der von den ousländtichen Plätzen vorzelezeuen
höheren Nolirunge» und der günstige» Berichte von, amen»
kanischsa Eiseninaitte berrsch'.e an d,r heutigen Börse eine
lustlo e, eher schwache Hatung.
Beistimmend wirrte die Zha lache, daß anläßlich deS
dentiqrn Ultiino-Kasjatoges in derCaulisse zwei I jolvenzen
vorgekammen sind. Dar- Grs bäit war weseiitlich geringer,
wie in d,n letzten Tazcn. Nicht einmal in den internatia»
nale» Papiere» kam es zu bemeilenswertheil Äbschlüssen,
stluch Proiitanioerthe unterlagen der Adichwächnug. In
Alpiuen Akiien wurden vorü.ergehend exekutive Berkäufe
ai.sgeiührt.
Eine E'holrrng vcrmochte im Verlause des Verkehres
irnrlow.litgcr arrSzulornmeii, als d:o späteren Berlrnek
Stimurungsberichle den Erwartungen nicht entsprochen
haben. Die Schraureupopirre vcrzeichuete» m den meisten
Fälle» b-oS namiuklle Kurse und kauie» iur Schranken
überhaupt nur vereinzelt- Abschlüsse vor. Höh.r gingen
blos Llavdaktien und Briixer Kohlcuak.ieu. Valnten blieben
schwach.
Es „otiren: Krebitokiien 659.50, nng. Kreditbank 656.—,
Bvüenkrcdgoltle:, —, Unroubank 542.—, Laiiderbauk
410.—, Auglobank 272.—, Baukverein 484.—, Staotsbahn
65o25, Lourbardeu 109.75, Elbclh ilbavrr 468.50, Lloyd 790,
Slroß. ribahn lit. A 268.—. lit. B 259.—, Alpine 415.—,
Riino-Muroilyer 479.—, Präger Eilen 1605, Brüxer Stöhlen
844.75, Ta, araliren 286.—, Ma:cenlc 97.20, öste>r. Kronen»
reute 98.25, ungv'. Goldren'.e 114.75, nnga>. Lroneurenl»
90.35, Türkenlose 105.—» Zwanzig.Flalicsftucke 19.20;
Reichsmark 117.77.
Kurse an der Wiener Börse vom Z. November 1900*
Umrechnangssätze für Kapital und Zinsen: 1 fl. ü. W. od. Silber
Bor
2 K.,
fl. c.
= 96 ü., 1 L
| Xi-tiurt
99.95
93.75
190-2'*
lOi.—
lbt-bÜ
91,50
1tL.2t
K4.--Ü
1 '■.-
»4.—
95—
91.50
95 5t)
2 X. 10 h., 1 Goldgnld6n— 2 K. 40 h., 1 Mark— 1 K. 18 h., 1 Franc oder
,-i— oi ir’’
SterL— 24 X
(Rotirangen »>» 17, Udr.s
A. Allgemnne Slaat»sl!,nib.
in N°te»M°i.Rob.4 2sr
, gellt.«'JUlfl.4
* inSilb JlMurr-JuUs 'ie,-
’. Slütil.CfroM' 2%
r»l» d.Iokite 1854 raSoft.
Soieti. rjJbtclSiJu 31 t l-Ulch. °.L.4»
doiev.Jahre 1k60z» 100 ü.. *,•
role». Jahre 1811 zu 10)g.» ••
kasrv.JadrelSlZlz-.! 50«-»••
Staat«-Toui..Pi 0 dr. 129 kl. G. o.S.
». Alaat«sä,nld der im lleiä,s-
ralhe vrrtretencn lUönigrriche und
Länder.
Oelterr, Ealbrente Neiierk. Gelb
Ctlm. Renlc i, Änu. flencrfrei i%
Oegerr. Jnv..Reute steuerfrei
«lsenbahn- EtaatSschuldver-
fchrritiunueu.
«Idrechtbaün i.gitii.luhi.lOim i%
Stif-bechbadni.G. stir. 10. 000 «.
S ez-Joirfb. i. 2 ilb. ibiB.2t.;.57«%
en»PriesenBaI>ii29Vii 10»st 4-4
olfi. i.Ärw. fteutrf., bin.©t.)4%
v»rarlb..B.i.Srw,stf.4MuL90a»,4?.
«» «taatskchuldverlchrcibuu-
«cn abneit. Eiscubahu-stiktlen
EtilabeUibahu 2ri fl. E.-M. :r «’’o
m -irie-BudweiL2tX> st. 5' .24
, Ealzburg-Tirol LlO st.
«oll«, »ail-ilndwlgb. AXlfl,«ipt, b%
von» eiaatt zur 8 ad «n« über-
■oiuuieiie veiseudalin- Prrori-
»ätS-QbUaatioiie».
vtbrechtdabn 3>X> «. ©. b%
Atbrechidabu 200 fl. G. b"*
tlUirechlb-bn. .. 200n.l00ufl.6.4%
i Bäöm. jaeftb.mVK»u.5000«.S.4%
vö»m. Westb. 490.20OOU.100ÖOÄ. 4s.
iifener 3 -Äordcrnd.loNd.(d.Lt,) 45>
tlifabclSbalin ... 0»)u.3<.00R.4s4
Slis-belbbadn... 409u.20i0M. 4°4
B -Josefb. E.1881lbiv.St.>S. 1%
üarl-2udwigb (bib.$t..ie. i%
ch-Steinvokalb.Lo0ii.10X,st, 4%
kvealeifeub.-<Äef.,öflerr.(dib.Et.)2e»
M4br. Grcnababn 1400 u. 2,40fk.) 4s»
Diilbr.-schl.Eentralb.O.O'.r30Org.4s»
Riri>,I f b. (S l, ks. )490, loVOaLObOM 4%
stiudaifbabn 5.1834 (bin. St.) S. 4“,
«ototlb. ». (£. lSSilbiu.St.) ©. 4*
0. Staatsschuld der Länder der
ungarilchrn Lirone.
llngae. Reute i. Gold 10.009 fl. 4-4
Nn,ar. Rente i. Lrl>. flcnerirei 4a>
Ung.Slaals-lLiscnb.-ilnl. i.Ä. 4!^'^
bto. in Silber 4',%
Ilnj.Cstb.»StaatS*Obl.i.Q)ti[b 100 fl.
Dng. SchanIregal-AbI5f.-Lbl. iY,%
IIng,LiI.Tbor-R.Ä.- 8 l -«.-Ob. 3-4
Ungarisches Präinien-Äulcbcii IM fl.
Ungarisches iiräinicn-Anlelieii .59 fl.
llng. Ibeih-N. n. Ez. P.-O. bcrt. 4s4
ttroat.-ilab. hbv.( 3 rmibabl.- 2 blig.
Kroat.-slav.Schallte.-E.-Oflt. 4%Ü
Ungar. GriinbenllaflnugS-Sbli«. 4"»
Kraut. »flau.Grunbcntlafl.-Lblig.4s4
0. Andere öffentlicheAnlchen.
BosuifchesSanbes-anlehent biv.) 4-4
Vo1a.«bcr,.lLisenb.-l'kllb.-:1nl.4>.s4
D»nan-R«gni.-slnlcbcnI878berl. 5%
Donan-Regnl.-LnlebcntrLiNucrt. 4 s»
Wiener BerkehrS-Anlageu-Anl. 4-»
Butowinacr Prop.-Schülbbcrfchr.äs»
.Galizilchesrandes-Anlebeli 1803 4s»
Aaliz. Piop.-Schulbberschr. lias 4 s 4
Krainischcs ranbes-Antetzen lbeti 4%
Mährisches ranbes-Anlcbrn 1800 4-4
Riedeiönrrr.randes»«uIebenI8l04s4
Obeiöftcrr.raadeS-ÄnIcben 18874-4
Stei«r»i.üanb.-li»ciib.-A,it.l8054?»
Tiroler Landes» Anlehrn 1805 4s4
TenicS-BegaIH.-W,islcr>!.'te^,il.-
96 .—
96.70
95.-
114.75
114,95
90.3.5
90.55
lW.uU
120.60
l-9.3.5
116.75
117.25
94.30
99.30
78.—
78.75
163.50
164 50
163.—
164.—
13r.75
139.75
97.50
97.75
98. V)
91 35
92.35
92.50
98.50
85—
87.-
91—
94.50
lüo.25
H6.50
97—
9)ch0
9).—
96—
101—
102—
90.80
91.80
94.90
95.50
97.50
91.25
93.75
97.50
98.50
98.75
99.75
95—
91.50
92.50
9Ü5
9.!t5
92.—
88.25
9 ..—
94!—
102.10
10.J.10
122.50
,23.50
9 .25
95/0
9 .50
100 20
101—
~_ l
9 .60
96 40
9.3),
97—
E. Psandbrirse, (totmmuwl-,
Elscnbahucrcdit- und jüaulttn-
Lsbligalir'neii.
yinplo.pjütrr.^anf :.l70I.Ul.rl» AY: °o
Bobine 'Nui'allaitsi.LÜ. -i“«
ü i otCKCT.liit«flH< l.».£iU;!:i:tic;i 4 l /j '■>
V'iiDi ■jcvl. ö',
SbotjiiiiitOe -.n! i-evl. 4^
Bt«'vrl):tt^er ^oSo'ncr.-.'inst. utrl. 5%
„io. öto. l’CVl. 4 U«
Centr.-3?odencr.-B.i.45I.ver!.
tto. j. 0o vcrl.
Gal.«rr.-L>vv.-Danlmil 10 .Pr.f>%
Ho. i. vcrl. 4^2^-
Gal.Dodc:r-Creditv. vcrl.4"-
dto. \°o
Gal.Land.-B.d.L. Qcl.u. tod.
tto. i?omni.»C l>s. Jl.
Iftriancr Dodcncr.-Nus:alt verl. Tt 6^
i'ar.tcc-tninf f. Bosnien n. Herzcfl.
Dii's-r.Hupotd.-At'-nl l. 36 I. v.
i. ^:I. vcrl. f>%
+( -ilr. i)t! 4 .'ctüctcn*i),inrrtrl... 4%
s.ci'.^iiscve Splirsune, r.frs verl. 4^
SLievoriift.^anLc'S-VUV.-'Ni'loltv. 4%
Cbcriist. Lnni-eL-L'vv.-Annalr v. 4^«
Ccßerr. i>Qyotlicrfnbslnf l»cr(... 4 °.o
Oekt.-iLlcs. Bodencr.-Anftl.lt v. 5°o
Ccst.*?c^t<(.23otcncr.*^nft{iItV).4Vj< ?9
Qe''r.-sc^les. Lodcncr.-.'ti,fta!t v. 4%
Ocfterr.-ungar. 2?aiiMO|>2^,t)etI. 4%
Oestcrr.-uristl-.r. Bl^uk :A) I. verl. 4§«
Svi'.r^n'i'e rr''te österr. i.MI. verl. 4°o
Steierm. Eparlc:sse i. 53 I. verl. 45o
SchLarzcnb»A.33I.lc00u.A)0c.M.1^
To»:i»nerzrLlb. Pcster'.:ufl.4I2.v.4^?o
öerm.Podeu»Tr.»dl. vcr!. O 0®
dto. i.^I. verl. 5--
dto. i.40>7I-v.4/:--
Lerm.Svorkassc lO^Pr. v. 52.v.4>LS.
F. <£isfnbatjn-lh'Xöritüt®-
BbligalltNlen.
Bo;cn-Mcrar:cr B. LV0 u. 1VVV fl. 4-4
Bnd.-Fünfk. Bahn E. 1Ü89 *X)fl. 4%
Buschtlchrader Brihn 150st. S. *>%
Lur-Bo2.E.I.C.1d0v >'div.Lt.)S.5?s
Lux-Dod. Cis. E. IdSI 3Vv ft. S 4?»
Fcrd.-V^ordblibnC.rbÄV(div.S-t.^?L
s5erd.-NorVd. C.1K87(dio.St.)S.4-»
Fünfkirchen-Larcser B. AX)fl. L. 5^»
Yr^.z-Kvflacher Bahn 150ft. S. 4^?»
SLjchav-Lverd.Cllend.E.INVS.\ a ,o
dto. E.IKÄIOiDtürrL»
remb.-CzerL.-9.-E.-G.rtS43vvfl.S.
dto. 1884 300 st. L. 4%
keoben-Bord. Eiseub.I6V3^d.St.)4»s
MnLr-Hlldw.-Iamn.SVO.r.IVVVft. 4^-
Nordwestdahv. osterr. MO fl. S.
dto. lit. S M st. S. 5".
dto. C. 1874 >'^M.
dto. 1885 axhi.iooon.6. 4%
Oprau-Frledl. Eilend. 300fi. S. 5 »»
Praa-Tur'erE.3<.'0,15c>Vu.3V..>0d)r. 3 ^,
Reichend.-Gabl.-Tannw.Eisenb. 4%
Schncedrrg- B. Ll.- 0) .4oVu.Äx-0.^. 4%
Echrv.irzcnatt-ZlvelN Vcfasfcaljn 4%
StaatSeir'enb.-Gesellsch. 500 ftrc.3«-
L.taatseiicnd.-<^.E. Itz7^ 5tX)^rc.37s
Staat-e(send.-G.X.C.18H5!>,-^r.Z^
StL^tScisenb.-0t.Erg.-N.500Krc.3^
Staatseiscnb.-G-1-E. ^00fl. G- 5^«>
StaatLeisb..Ä.U.E.I874200ft.G.5-L
SflLbai-n-Ä.Iäuner-IulibOOFrc.Ztzo
SaKbad:r-Gi'.rivril-Ott.500srrc.
Süvdahn-^^eU'chaft.. 200st.65.5%
endbadn-Oics. 400 u. 2000 M.irk 4%
Südn.BerddnSb.S001'X-t>u.5000st.4-4
Ungür.-yaliz. EiienbabnMfl. S. 5»«
Un^.Weftd.(Stt)l.-R..G.)2OOft.S.5^
Unterlraincr Badnen/dlv.Stücke) 4%
®alfiist2ua6.2(01000tt.lCOOOÄ 4*L
Del,er kokalbabn 400 u. 2O00 ff 4 «v
Wien-?lsvang.EistnbnfiN?OOff S 4-'
-5'icuer^okaI6.-^ltti'.'n-^c'.4OO'ir.4^
?>i>0cOnlm Ü,k> u. lÜOOfs. ... 4^
G. ^Obligationen von sonstiger
^raii'jyort-'Unternfbmantjfiu
^Adriü"t.nnpLr.Lcc'chisr.-Gc'. 4%*,
'■*) '■ i b n u c r; i x -5: r »i r *.* £.- (y> o f. 5,.. .4,'.
üc>.!.nk-Tii.:ip'ich.-in. O.
btO.
bto.
8lovd. östcrr. Ein. 1881 5iÜ0rt. O-. 5"<
xlovd östcrr. E>>«. (Ä. 4^/;^,
vi'l. Ei». 4?.
H. flbliorttionen industrieller
E'kskUsch.rsteiu
Y'an>LCo.E,^.u.M.-^.>G.2OOS.L?.
ontanrjcf.. 6iU:ui. E 1S9*J 5UU Vf. 4 J<
dto.^
Präger Eiscn-2.-G.1873Ä>'ft.S. 59>
^oI>i!'it'tc.Ticac!o.'^^br. 400Ä. 4 U-
Rtli".ilk^;,i'irke,3.'si!dleF^.valAw. 5?o P
4i.^, 'M) u. 54>>-» 45.
Steierische Eiien-Jnd.-G. AXi fl. 6?.
I. Diverse Löse.
Per St"ck.
») Verzinsliche Sole.
Bod..C.-'Ll. a.i'. ^r.-Lch. E.1M03-.
Vod.-E.-Ä. a.ö. Pr.-SL. E.18893?-
Don.-Dain^ss.-G.lOlist-E^t. 4ablO^
Tonou-Nefl.«i.'osc V.I.187O lOOfl. 5^
O'.ipc':d.-B.::ni''...Prii:'l.-LchuIdu. 4Ä
Tricftcr Stadt-^ul. lOOil. (5M. 4%^
jjricucr St,idt-?I:il. '*) fl. i'. SO. 4'’-
Scrl'i'chc Pramiei:-?lnl. IWiyrc. 2?«
Tiok. Elsenb.-A. Pr.im.-Obl.4MFr
1>) Unverzinsliche Lose.
Dudavest-Basitrca(To:udau)5st.ö.Ä
Credilanft. f.Hand.u.Gew.lOOs'
Clarn 40f
IunSbruckerStadt-Slnlchen^orl.ö.Ä
Äufauer i'ütterie*3nlclicn2(-ifl
LaibacherVrarlricu-Anlet,'e»20ü.v.D
Ofcn. 2tadts;eme:ndc. .. .4of
V.ilffn 40i
Rothe,'.Ärcu^ öftere.G.s.v. lOft.ö.D)
„„ ungar. E-es.v.5fl.-'.S2
Rudolf-Stiftung Ivft.ö.W
Salm 40ü. mi
SalzhurgerPrämien-Auleb.Ä,>ft.i).W
St. lIenoiS 4E(5M
St.in:slTncrl'St.-)Pr.-?!nl.2ofl.t).W
L?icn.Conk.-Losev.I.1874 IOOst.ö.22
Gevinnftschki:led.3^Präm.-Schuld
dto dto.
Gcwlnnstscheme d.4"<»Vriim.-
vcrschr. der un.iar. Lvvothc
Actien.
schuld
Bau-n.Btrdg.f.fl.Sl.i.WienUi,a 5'4
dto. dto. 11t.B5*.»
Böbmilche Nordbahn.. 150 fl.
Lozcn-li.7cronerBaünNwr. 190 fl. 5%
Srnmier Lokaleiib.-G 190 fl. ade. 5-9
BuschtiehraderEifenb. 5O-77.CM. 5sb
bto. lll. v 2 >> 91 .C- 7 !.. 5-5
Doiiou-Damvfsch.-df..V) 9 fl.CM. 5 at
Dux-Bodenbocher Eiiendb. 409$. 5*
Frrbinonbs-Rorbb. loOU fl. CM. 5-li.
ffriaulcrE-senb.-Pr.- 7 IN. 297fl. 4-
Fiinfsjrchen-BarcS.Eis. 2OO fl. s. k.ss
Oira.r-Köfl.Eii.u Bcrgb.-G. 2 >Ofl. 5s-
Kadleubcrg-Eiscnb.-Olel.iLiifl.Rini)
8 >Ichau-LderbcrnerL>ienb. 2 Mfl.S
Leuib.-C»crn.-Jass!,.-Sis. 2 >X>fl.S .55
Lcaben-BorbernbergerE-sb.LoOfl 5^
Llahb, öflerrcichiichcr5)9fl. Cfl>t 5s»
Rorbwestbah». ösierr. Suo fl. S. 5s-
bta. Ul.« LM fl. S. 5s.
Oflran-FrieblanberEiscnb. 2Mfl. 5-»
Prag-TurerEiseiibabn IMfl.abg. 4«.
Drag-TurerLis.Pr.-AN. 150B.®.4%
Sal;burgerLis.u.Tram.-G.2Mfl. 5%
Slautseiscnbabn-Ecs. 209 fl. S. si*»
S iddachii-Gesellschaft.. 509pfrc. 5b{
Snb-norbb. Berd.-B. 200«. LM. 5%
Traui.»lfl.,ncneWr.,Pr.-A.lMfl. 5%
dto. St.-sI.1OVfl.5-.
Tran»vort-G.,all,.äst.lO 9 fl.alig. 5 -i
llng.-aalij.Eiscnd.,erstes,»ifl. S. b%
Ung.29eftbaün(Rb.-l?raz>299fl.S.5sl»
Wien-PotId.-Är.-9!cufl.Ä.2Mfl. 5-»
WiencrLokalbahn.-Aktien-Ees.LÜOfl.
L. fSanktn.
«nglo-öflerrcichischk Sans .. 120 fl
Bankverein. Wiener 200 B
Bodencr.-«nst.allg.ö. 2 O 0 fl.S. 4 O- 5 E!
Lentrol-Bodencredit-Bank öft. 2 ÜOfl
glelb
i Waare
103.50
67.-
I
87.75
98.10
on.:o
91.-0
, V.K).—
1' 5. r ;0
lOtj.M;
108.',0
163.75
167 75
122. U
112.75
96.50
97.50
90.—
s-O.7.5
96 65
97.50
191—
lu6.—
90—
92.50
1VS!50
240—
242—
233.25
234 SO
> S5Ö.—
370—
2-'-4.—
2*5—
233.—
236.—
410.—
130.—
76.25
77.29
lü5—
166—
12 25
13.25
390—
392—
130.—
132.—
üo.50
68.50
71—
73—
50.—
52—
132—
123—
131—
42.25
43.25
20.—
00 .—
62.—
173—
1 <5.—
04 .oO
198.—
202—
■ 150.—
160.—
383.—
390.—
27—
28—
50—
52—
23—
25—
490—
494—
JA/I5
3135
208.—
270.—
iäsjP.—
261—
418—
/
326—
336.—
275—
205—
35)00
3100
10W
1098
701.—
764—
010.—
012—
6125
6145
3i>4.—
383.—
411.—
413.—
548—
52 a—
53.—
55.—
345.50
347—
5-J9.—
5.‘i3.—
2250
2310
790—
795—
452—
4 r 4.—
438.50
470.—
784—
830—
17b.—
177.—
269.50
271—
260—
2S0—
657.25
e.')S.L5
109.75
110.75
383.—
370—
197—
176.—
137—
138.—
105.—
107.—
415—
418.—
415.—
418.—
272—
274—
401.—
466—
860—
865—
521.— j 525.—
Geld
| Waare
Coinmercial-Bant.Pefler ung. 500 fl.
2540
2550
E.cdtkr.rtstalt f. Helti). II. ()-civ. 1'» )l.
G/.).zO
661.—
ttrcöitbjnr, ujigar. allocuicine 20 fl.
656.—
658.—
ICcpoiitcut).;))?, ii!Ionii:i!ii;.. 200 fl.
415.—
456.—
E-pconiv.'e--^^.. n rd.-öftere. 5Cs) fl.
14U
1414
(r^Cüuav^ii.SSLa'^labiiif.ujui^^M?.
424.—
423.—
tytXO’ u. KtN'-.'i'.'.-.'t6-ln, dienet 2^ P Jll.
480—
4Ä.—
f»nvottjof üT. üia’rr. !>i
197.56
1.4Ö.—
uiMatMilje 10*Jfl (•*>.
432—
435—
-Krüar.-sl.'.'i.^anreip-oduv.-Bünl loOft.
207.50
210.—
Likiiderb.uik, u r tevrctitiie. 2üO st.
410—
411.—
LanbcSb.f.Pasu.>i.üele.2t»)'d.40-,E.
97—
97.50
,Mcreur» W-chne 1 fl«be„-1! -G.4)»8?.
735—
738—
Oe'rerrLich'sil.-irnj'leN ls7öeBanN4"-^r
1687
1693
>lna.Banlt.Jud.n.band.Ä.-G. 106)1.
158.50
160.50
Unionoank 2-«0 ft.
542—
544.—
U:lionb.)uk, bödnkische Is'rjfl.
256 50
257.50
Verkehrsdaut, allgeurciue... 140st.
311—
314.—
chleesicherolpSan stalten.
Afl)aui.9elenS-u.Ncnt.-!fl.-G.2)X>fl.
430—
Sinter. Lebenä-u. Re)it.-B.-6i. 5tiv fl.
4500
4900
^.LsieurLLio!ll.'^eL.1»^rst.LM
8300
b Xo::.ii: n ,i 't. Geruch.2^ 'fl.
600.—
700.—
Ocjl. ,7fi)i nix-, tl. brib. B.-G. 109fl.
145—
IIafal!berslch.-Ges.4.Sfl.allKc»,.201fl.
22«
2400
SBicucr Lcd6'ils-u.N>.'nt.-V.-A.2^^fl.
509—
530—
Wtencr Äcrnchcrnniis-GeseUs. LX)fl.
L. Zndnfirik- rtlilrrnehinuiigkii.
Baugcsefllchr>t, allaeu,. österr. 100fl.
150.—
15S.—
BruserLablenbergbau-lSciclls. tOofl.
844. f5
850—
Tbnau)it Nobel, flklien-Äes. 200 fl.
1000
1043
EaudierEisen-u.StabUnd -48.100)1.
108.—
200.—
E)seabab:,-2!rrtel)rSaufl. österr. loofl.
385.—
388.—
Etfendal),i-Äkrien-Ges. un^ar. 2^^.
527.—
530—
E)senbabnwaacn-Leibgcsell>.,4.26>0S.
34i).—
341.50
Elektr>,i,a!S-Scs., a!!.-;. österr. 20) N.
4SJ.—
485.—
8l«ktriji»a»r-tS«t.. internation. 29»fl.
515.—
520—
Elittri,iIä!s-Gesell)fl>..Wicner 20 0 l.
390—
591.—
El-ttr).,itals-Älticn->i>es./u»g. 2>I0tk.
229—
232—
Gößer Brauerei-Aktien-Ges. 2n0il.
59-0.—
610.—
Ära,er Stlien-Braucrel 1... 500«.
1020
1040
HtltiiMlfabrlks--l.-G..öft.-6m. SDOfl.
470—
500—
b>rtcnbcrg2Patr.,ZSH.u.M.-^ .100».
575—
590—
jkaltenlcutgcbtner S.-u.C.-v. 4tx)el.
470.—
472—
dto. bto. E.1899
Lokouiotlb-ffabr.-A.-Gcs.,Wr. 207«.
820—
830—
dto. vo'rM.G.S>al.B)r.-9r. M'ft.
675.—
6S0—
Monta»gesells.döbn>.b.J.)?.M. 200 fl.
1140
1150
Mo»kangesclllch.,österr.-alpinrlOOfl.
415—
417—
NcflclSdorf«rWa„enb.-g.»Ges. 2 »fl
836—
840—
Otorbbödnl. tkoblenwerks-Gcs. 209 B.
1680
1720
PerOuooler lidde.tkaltu.Porti. 100«.
299—
390—
»Poldibultc-. T,e,-g>. 2 t») sl.
375—
380—
Präger Elsen-Jndustric-Oics. 20«.
1605
1610
Riitiainur.-Salgo-Torj.Etsen. IM st.
479—
481—
Ealgo-Tarjancr Ste>nt.-Bgi,. 10.1 fl.
634.—
638—
»Schodn>ca--Sl.-G.f.Petr..J»d.5t)0tk.
1590
166-9
S>a,o)-r,ngerMasch.u.Wag.g. tOOfl.
325.—
355.—
Sieprerinudl Pp).n.Ber!.-Ges. loofl.
340.—
342—
Tcvl»ch-u.Dlabsl..ff.bv.n.S. 100 «.E
74—
Trilailcr Loi)lcnwcrts-6f. 7o fl. aba.
445.—
455.—
TürtlscheTabakregic-Gesells. LOagec.
2ö6.—
288.—
llu^.astoem.Lohlcnbcrtzb.-Gef. IMst.
214—
216.—
Union-Bauges-llschaft 100 fl.
2^5.—
230—
Union-Baumaterialien-Gef. löo fl.
155.50
157.50
betto ®at. 1699i;0Är.
WassevfabrikS-Gc scllsch. österr. IM st.
29).—
Wag60N-Leih.-A.-G.,internat.4MÄ.
3.76.—
061—
Woagon-kcidg.. aflgcin. inPest400.g.
1900
1030
Weftböl,u)ischevcrgb.in-A.-B. IM«.
2U).—
263—
Wiener Baugesclllchaft 100fl.
IM.—
155—
Wlenerb.Zieg.-u.Bang.LOVfl.MsiS.
627.-
633—
N. jDruisf». .i«u
DeutscheDankvl.Eh.u.r. Z.lOOM ['»
117.60
117.80
koudonEl>--ru.tr.S.10Psd.Stert.!l
246.70
249.90
Jicis-tJorf 100 Dollarsio
Jtat.Bantpt. Check» t.S. lOOpircifl
96.70
90.90
Parisn.fr.Bankpl.SD.n.k.S.ioog'o
95.85
95.95
Petersbg.u.r.Pl.Ch.u.k.S.10)N.l51f
SchwcizcrplätzcCb.n.k.S. lÜOgr.jl^
95.45
95.65
v. Valuten.
Saiserliche Müuzdukatcn der Stück
11.41
11.45
Laiscrliche Ralrddukaten
11.38
11.42
Oefl.-nng.8fl. -Goldstücke
Zwanzig< graneck-Stücke
19.20
19.2»
Zwcirl^g-S?iark-Ltücke ..
23.aO
23 PO
Russische Hatb-Jmperials„
SovereigrtS
24.04
24.11
Türkische Galblire« .. ..
DeutscheR-lchsb.-R. f.lVOM..
117.77
117217
Jtalieuijche Bautu. f. 100 8..
.90.70
90.90
Rkkbel-Roten .... der Rodel
2.54
2.55
„Diversen Lose"
verflcht sich per Stück.
werden bie auf H, ö. W»
ffetttn für 1OO K— 50 iL,
Bulben lantenben für ÖO«,
les. die auf Sfhnl, Stint,,
sonders bezeichnet.
m
,..ä.
li
1., Wellzeüe 10. IV., Wirdeu,
I H«tpkstr.14.Vll., Mariahilfer-
■ stratzr74L. IX., Als-rstraße 32.
An- —« Ttrkur
•Her im •*«■ fttnr*MnMi
nxirtta Cffecten n) eaixtrn.—
Tonlonteste ®nr*f4Bnae nfn
»v- Mm.AnfMn<«i


[ 2023-06-29 10:32:51.015 - 19001104 - Seite 8 ]
Kleine Anzeigen, 's®
VreiS
Ankündigungen
. tiefet Rubrik kostet für je eine Einschaltung jedeS einfache Wort in riciastcr Sch-ist
islunnen iisl „Welt-Blatt" haben wegen der größten Verbrciiuug demselben in aüen Lni-
«annarto,n ersvareu. wird ersucht, den Betrag mit der Annonce an die Administration des „Neuigkeitö-Weit-Blatt", Wie«, Kaiferftraste 10, -inzuf-n
^ Die Ankündigung wird genau nach Verhältniß deS Geldbeträge» aufgeuommen.
4 Heller. Nur da- Titelwort, welche» auffallend fein soll, tostet 20 Heller.
,-dcrn den größten Erlolg. Um Bcrzögerungen und Mehrausgabe» »«
'"'' bn.
Die tausendfach herzlichste
Gratulation
jum verehrtm Uamcnsftste
tcä Lochwohlg. Strrn
Karl Graffcr,
k. u. r. Hof- u. Slrmce-Waffen-
Fabrtkant,
Wien, VIl., Burggallc Ilr. !i 8.
ggZL 0 h, Kujfrrftraße.
HMrätsänträi.
geidier Gaftwirlh, Witwer.Nnd-r-
Io«, fcüulbenfrei, om i'antr, reiinf.tit
sich mit einem hübschen, »offcnben
Fraiienzinimer mit etwas vermögen
,u berebeiichen. Lrieie erbeten bts
7. Ran. an Narl Steiner, po«te
r es taute §t. Polten. öl 02
afeläpfel
b Kilo st. 1.—, Kastanien
5 Kilo st. 1.— franc-i fet'er •Post-
station versendet J. Baxborsek
in St» Martin bei Liltal,
Ätain. 51<Ü
Eine tüchtige
Ladnerin,
der Gemischtwaarenhandlung
mächtig, wird per 1. December dei
Koloman Berka in Saalfelden
oufgrnomaien. 6451
Schönen, garanrirt gesunden
, Knoblauch
versendet neuen Nachnahme jnm
Preise pcr56AiIo12Krontn pionmt:
Johann Änderte, Produllen-
händlee in HödniN. 7063
Schöner
Urillkkller
' mit Preßbous und 1000 Eimer
! neuem Faßgeschirr, 5 Minuten von
der Lobn. mit oder ohne WelN.
unter günstigen Bedingungen zu
verlausen.— Aus'unsr bei Josef
Deisuer, Wien, VIII,
Eaadongasse 40. 5181
Offerire billigst, so lange Dorrath
^ reicht, vdersteirische Winter-
Aepfel,
^ gemischt, bekanntlich haltbarste
' Waare, darunter grosttenlheilö
Maschanzger, per 100 Kilogramm
ob Druck an der Mur gegen Nach­
nahme a fl. 9.—. Emballage zum
Selbstk7ftenvre'.se. Josef Kra-
wagn» in Bruck au der Mur.
Steiermark. 5180
Stalilpanzep
Cas&esa
ausschl.prlv. sowie feuer­
feste Cassen. neu und ge­
braucht. billigst in der
Fabrik von
Johann Lange»
Wien. XFIII1,
Währingergurtel Ar. 7,
Stadtbahnstation Alierstraste.
7020
f «wubfägefoumepel^;
|5oplagen&fekzeug»^*rf
i erEber
WIEN.W2
I,eistuugssiiiiige
tam-Mtzsr
mit (rif:tjvi:ntjen inr Svebitions<
dunste werden füi' das 2,bcöitu'n§»
Ojjutiaft cin-.s Q .f.nlv.lmbuir3 im
fummenben ,ri iibiat,re gesucht.
CtVertc unter: .,W. J 314“
on Kndolf Mosse, Wien,
I., SeiSerstiitte 2, jut
bctinbt’run 0. 7074
Lehrling
ttirb nnfeen muten. «einischt*
waaren» Handlnntr Franz
Mn/ik. Wien, XIV., Märi*
strnsse 50* 1 4Vj
Buttcr ii. Eier
kaust zu den höchsten Tw:esvrciscn
die Lande<»vroduktensiandlttttg,
Wien. XIII 3, Hütteldorser-
ftrafre I3S._ E4
Wiriliscliaft
mit Hochlunld. gidjle und Tanne,
mit reichem gunlus. auch einzelne
Waldvarcellrn gegen Baar zu lausen
gesucht.— Bestrebungen unter:
.Hochwald" poftlog. Wien.
»»»,». eioo
(5in
SchutimactiEf-GesDhäft
mit fünf Gehilfen das ganze Ja! r.
sehr gut eingerichtet, besteh: seit_lS8l,
in ichr industriereichem Qrte Qd-r-
siciers. ist ui verkaufen, l'rciS 800 st.,
wovon 4C0 st. in tfateit peiahlt
werden können. Si-ercS B-iar»
ÜK'idjäft nut einer G.'N-'erkschaft.—
91 eveife beim „Welt-Blatt" unter:
„?.'r. 6447'.
Schmied,
militärsrei, Cavallerist, bittet um
Stelle in einem Brauhaine. Fabrik
oder irgend einen guten Posten bei
einem Schmiedmeister in größerer
Stadt. VuVwiq Baier, Schmied
in Grotz-Bilowitz bet Zünden-
bürg. s J>.5lircn. 644G
TaieUiplel,
1. Cuotität, geschmackvolle, gc»
pstückle Sorten. >00 Kilo Netto
fl. ö?ö. Strudelävfel. l. Qualität,
gras:, dletto sl 4.7ö. lo. sonnge-
trockneee Wallniiise 100 Kilo fl. 26.
la. tätttt, qctiittte Sveckbirncn
iKlrtzen) 100 Kilo fl. ll.M), la.
läint. .Zwerglinsen HO ®I.nuten
Kochzei!) 100 Kilo fl. 12. Dcrsaudt
her Nachnahme. Joses Keuschuigg,
1. Kärnlner Obstexport, Klogensurl.
6116
itwei
sammt Concession und $>nn§, in
Amstetten, wegen Kränklichkeit d.
Des. zu verkaufen. Adresse unter:
„A. B. 6281" postlagernd
2lmstctten.
üemlit
werden anständige Agenten un^
rii'e»sende für eine Weinkcllerei.
Aufgenommen werden solche überall
und bekommen Reisegeld. Drie'c find
zurichten unter: ^Berdtenst" posrc-
«»taut« Trieft. 5S0o
Weltberühmte Olmütser
OSSLLL'MDZ
offcrirt ea groa billigst Csl. 5 Kilo-
lioflfiftel ftaiico K. 3 80 Joh,
Lern,Käjerei,Qlmtl tu, Mähren.
5132
Wasserdichte
Renenmäntel
aus Original engt.
Scbafwoll-
Doppelstoflen
mit Gummi-
St»tf*enlnne
sowie 6810
Jeder Art
f.Htrrtn, jDamtii
und Kinder.
Muster, Preise und
Maßanleitung post­
wendend.
Pagct
LCo.
WIES,
Hiemerg. 13.
Reisende
Agenten, Colport., Hansirer,
Iran; Seidel, St. 6^eorgen
an der Wufcn, ^ber-l7esterrolch.
verseudc: srachifrei cuien bald-
dunklen ed:r cir; dnnkeU'rb.^.eu
echten ScliafwoUstnick c.uf
eine öofe u.;i st. 'J HO 3— n
3 5<.'. auf einen flai^cn', !r.;u,T um
fl. 6—, 7.5J, 9— und 10.—.
Schafwoll-
Lodentnch
für Str.'p.ize ein steter st. 1 :'-0.
L.— und Ll-'dc i"irde. l^rriu-
t'.rt reine biihinitiClie Bell*
federn ne'diltp'ep 1 st'fund Corv.,
7.'> kr.. 00 sr., st. 1. 10. I i ii. l. r x».
eckkrothe. bre-fe l'anasasse
für ISetttiües’zii^e 38 fr. fer
•Jicte», vou. 1\M und >5otle»
kottoue, Cii)tiarl'i„c, 1S U. nt
Mieter. ü-US
ilans
mit aktrenommirker Lederbandkug
sammt '-->aarcnl 2 ger 'u v'rkauscu.
Adresse beim „Wclt-Dlatt" unter:
..Nr. 9757^
HcI^esttEc
für einen neuen (fonluniortikel
gegen sehr liohc Provision
gesucht. Qsfcnc erbeten an £>d).
Schreiber, Afchach a d. T..
Qbs-r'Qcsterreich. 5119
^uk IsiektvtzrlrLllklietisu
neuen lllrisssusrtlkel bei
vollen 33 l! 3 °|o Provision
sofort überall gesucht.
Jos. Müller,München
33 Nymphenburgerstra3se 33.
anerkannt beste Qualität, offer*tr
gegen Nachnahn.e:
Nr. Jtt IV V
ä h“C4. K 1 0?, K 1.20, K 1.50
per Schock, ftiiiuinclfitfe zu K 1 70
per Schock. Schnictte>,küfeln,
100 Stück für KO.—, Teiserrknic
(pnrn. L.ptauer) in Sraincl.
N.>0 Ltäck sur K 7.20, Ülrdeiter»
Streichkäse. 1^—20 Kg.,& 36 h.
ftaic'stbnr des 91. ch, ineistens
Bauplätzen. Flei''chhauerel. Bäckerei,
ElStcich. Eisdandel. gr. Borrälhen,
sowie Kühe, Pferde, Schweine :c..
wegen Familien' Berbältnisje *n
verkaufen. Nächstes Ial-r Auo-
ueuring und in zwei Jahren großes
deutsches Süngerfrst.
Adrene unter: „Xr. S1S5"
beim „Welt-BlaN".
ganz neu, geschlissen, von grauen
Gänsen.% Kilo 70 kr., versende
Probe-Postkelll zu 5 Kilo, auch nefcr,
gegen Nachualnlie, wriße g-schlistenc
Federn st. 1 20. Halbsta:.'inen st. l 'iO,
Prj,ii2schle0>' st- 2, l ochfi in: Hall''
staumenst.2'.'0.graue Flaumenst.l ü'0.
hochsklne weihe Flaumrn st. 4, große
Tuchenl auS grauen Flaumcn st. 6.
aus Halbstaumen st. 6 40, Feder-
tuchent st. 5. auch Bett-Fkderritten
billiger als überall und sicher neu.
1. Böhmische Bettscdern-Nie»
Verlage von LlVolf oie rechts.
Filialen: Tiefer (Äraben 17
und Mariahilf,-2tmerling strafte
Nr. 8. Warnung vor Irreiudrunä r
Nicht zur Gaus, sondern nur bei
der altrenommirten Firma Adolf
Ganö. 7776
sein- solid gebaut, "mit zwei großen
^rüa^'.len, ir. gan;7in ^rwente.r.
bereite 1 i:b:r 30 std'.i’.c verpachtet.
C»;; fbentef Ge-'ch-.st. tö'vb unter
nnstigei'. ?.Uüunosdedingnlnen ko'
seil vcrk'Us'. T t-5;o11c l’e r ut5ct siA
'■■y. ^n'usti .c- St't'chen und be-
^''bten .UuSstuadorte Binnfiko in
Hliilireu l-üb'iiif'ltc >>i;ienD. '.'Oi»
l oi-r- :vi! i: hi-nt; üiitcr Robert
Kafka in \eusta«ltl d. Saar,
Pt.lhien. 5170
Anständiger
Nebenverdienst
f iir christliche Kaufleute, Lehrer,
Beamte un'- BgeuttN in allen
Kraal i.ldern ist d'" BertretUNa der
t ,l uio fatholiejO 1. Anokuii't
cir;it• Tl- iift:-r*j und mündlich di>'
Tlrcction in Wie», 1», Bäcker-
ftratze 14. 6833
Eilige,
für Kaufleute zum Wieder^
Verkauf und Gasuvirrstc sehr
vo> tlrcilhaft. csstnürt znr Ueber-
z urung der Borziiglichkeit der
5tafe zum 17 1» ^ros-Breise tu
» kilo-Proücokt uut fiivicuucta-
^u'enbiim, n_ ^r.: 60 Sliick
Alme, käse I> 7 K, 60 Strick
Irisr.rkäse O^cuticit) 7 K
1 Banco»«— o Ho lü Cchwar-
zcnbcri'.erkä'se l ~~1 feit O K,
AVmnicnlntfcrfstie, feit. lochig
I nctto4, u stlto 141 K, ts\ro|tr-
I käse. fett. netto 4 llt, siilo 7 K
40 h., Xivulei iafe netto 4*^
; Nilo 6 K, 2l>chacher Coiataci.
! nrofjr jjovm 3K HO h.9l:r, ’0r N'ch
neiden fniniullitlic «.i-vtcn f.nie
fnrtirt in emem Po'icolli-» Stiio
für 7 firoucu fticfcitfrei fle*
liefert. Per'andt peaeu 0/achn 'bine.
Molkerei bot rieh AscljH«h
n. d. D., 5U8
BI
«Awmagr 7V-
am
Teppicbbaus
lilchgemästete
Hiihncr, (vuten, Gänse, In-
Viane. frisch geschlachtet. 5 xa-
Korb 7 bis 9 Oronen fianco Nach­
nahme l.'idct 7669
BdrEiäa XIeriitann,
(5.i 1 ortliauf-. Werschetc, Unaarn
(frohere BestcUnugcn billiger.
Hinihrgsr Bsaiiago-
WIEN,
].,„a
! 'J
Bequeme
ohne
Preis-Erhöhung
oder sonstige
Uebervortbeilnng.
Teile, Märn
Deciei elc.
5 Kilo-Postvacket, nauco löanS.
st. 4.—. P' isand: per Nachuadn c
mit bei 7043
Josef PassJ, Wien,
XX l,.ßloflrrntuluir 9 crRr.'-l.
¥FraBiipel-
äa Maschinen
neu verbessert, aus Visen und
Stahl, im Tadcztrcr, Sattler.
Betovaaren'(!rr;cnger :c. :c.
Al. I. Goldstein, Wien,
Land Strasse, Wasser«
Rasse 5. OL-iit iLIustr. Nlnun buch
nur gcaen Einsendung von 2rl kr. in
Brie'marken. Profvecte gratis.—
Agenten und Reisende werden aus­
genommen. 5726
Gegen
hcilzahlmlg!
Sllb.Doppklmanlcl-
uhr mit silb. Kclte ll.
schöli.Anhiin icrfl.f Äbis f Z
Si!b. Tomeunhl mit
silb. Reisekrttchenfl.12
i4kar.Gold-Tnmen»
uhrm.14kcir.Gold-
Tonblekellchen. fl.24
14kar. Gold-Herren-
ringe. fl.10 bis 20
l4kar.Gold-Dauien-
>i»ge. fl. 6 bis 10
14k. Gold-Dianiaut-
rinqr.. .{1.12 bis 25
I4kar. Goid-Ohrge-
hüngr... fl. 4 bis 10
llk.Golt-Eheringc fl. 5 bis 8
J. Höllisch, Iimkiicr.
lVU'.N, 6992
4111, Zicglcrgasse 38.
Auch provinzversandt.
0®S?ffiiÄJiäi8?SE55Sä7^ii'
Uatth. Bniici’
W1£V,
We^thalmstrstssc 50,
einpstehlt seine altrenouiinirteii Fa­
brikate aller Sorten, ein«, zwei­
und dreireihiger Harmonika, wie
auch chramlitisch gestimmte mitKla-
Viertastcn-Eintbeiluug. Unterrichts^
schule für /ede Grähe. Außerdem
alle Svstcme drebbare und selbst-
spielendeMusitwerke mit auswechsel­
baren dcvten. Musikautomaten mit
(Ä-ldeinwurs, Dogelwerkel je. und
Phonographen. 6712
Moderne
n,
auf einfachem kalten Wege sind bekanntlich
(und von mir nachweisbar) unter den zahllosen
Gewerben die einträglichsten. Mit einigen
Hundert Gulden (fast ohne Risico) errichte ich
solchen Personen (Kaufleute und Gasthof­
besitzer bevorzugt) in der Monarchie derartige
complete Liqueur-Einrichtungen und ertheile
auf Wunsch ausführlichen Bericht hierüber,
so auch versende Prospect und Brochüre
frauco und gratis.
JE. .%B 3 iüBct. Wicia,
II., Franzensbrücke. 7075
lih:ü‘k
Wien,
f.,Hohenstaufeng. 7 A.
IX.,Währinflerstr. 2 A,
empieblcn fämnitl. Sco-
qucn fur iie Ha»Ä-
imI tun 17, Pnh- u. Toi-
lcltccrtikci, GxtraitS,
GoSmetiqueS, £\;on,
Kiefeniadel- L^ald
lufl sCoiiisecen-Spriis).
Preisliste» gratis u
franko. C 7 N 5 6 H
Zwei Paar
üirchknlullrr
zu 1S und 24 Äcr^cn. in reicher
UH«stattuiiR und in gutem Zu­
stande. sind d,U'g zu vertäuten.—
Ädresie an die Mvokttarisl«»»«
Coiii, r regntioii In Wien 9
VJ1 2, Mechttaristengas^e 4. t244
HfliiS-Vcrkimf!
.iß llans 3Tr. 24S inDürn-
bols, in l'icrlU'lü!,;c, in dem seit
e>t:a-:i .".enschenalte: bis nun da-
Gustliuosgowerbe, '7w'.c auch
daS Fleischer- und Solcher«
üeneibo lergeben wurde, mit
Porbauo. 2 Znnmein (Schauk- und
Ekirazuni-rer), .stuche und ül?obn»
;linmer. Kellcr von l7 2st'etrr llänge
und Ei'5grude. T-'!chküche, Spefse-
kammcr. ^»oiwobnouinier mit^Rüche
und .^a'üi.et. ökalnmer. 2 Ltalleu
für Pirtde und Kühe. Schwrin»
stallen, an.iemesseneln Dokr.inni mit
Einfahrt. Schlagbrückc. Kegelbahn,
mit Z:egrlbedachung und in, guten
Baurustande, ist unter günstige»
ZaUungsdedingnissen zu vedauien.
Äu^kunft bei der (j;oentbü nenn!
llürffl. Vorsobnsikas§» in
I>ürnkiol». Tie iKarltßcmcinbe
hat 012 Ldausnummern. 5197
TstfeSäpfel
bei Abnahme von über 100 Kilo
1a 7 st.. 11a 6 st., lila 5 st., 5 Silo
Hostcolli franco\ st. versendet
gegen ^lachnohme Johnnn
Uiuborseb, St. Martin bei
L,ittni, Kraut. 6382
Beste
Kapitalanlage!
ReallUU, HinterbrUhl bei
Modling. nächst Wren, an der elek­
trischen Bahn Mödling-Ointerbrüdl
gelegen, bcrrl.che Lage. 2700Q Klftr.
grob. Garten mit 180 Qd,r- und
diversen Daumen und 3 ältere»
Baulichkeiten, derzeit an Sommer-
parteien für 1000 fl. vermietdet,
bestes Trinkwasier. ist sofort^ zu
verkaufen. Kann auch in 2—3 Par­
zellen getheilt weiden. Zuschri'ten
an I. Wien. XVIII 1,
Mariinsftrane 14 1 Stock.
Thür S. 2vl7
Weinscbank
im 1. Bezirk, einer der schönsten
und besten in Dien. ist Wege»
AlleinstcdcnS und Alter- deS Be­
sitzers zu verkaufen. Agenten ou--
geschlosten. Capital erforderlich.—
Aneknnst: Wien, VII, Maria*
tiilferstrasse 120, Frun*
UoUniMuu* 2660
T li e a t e r
für Sonntag r
0. h. stollimg-aiituitt.
Renaissance.
Puilfilif» HolI>»>I>kaIer.
Wienerinnen.
Kaiserinbüülims-Alndlllieatkr.
Mutter Sorge.
llaimimb-ü lifitlu'.
Plausch nrtPePt.
8!iral(v nn &«v Wi*n.
Laoipcl S Töchter.
ffiavl-8 lnoitc.
Die Dtv«.
t brat er In der p#f»f)l«bl.
Eommerregen.
Der Kainmersänger.
Ma dame Ledig.
Janlsch-Tliraitr i>» I>. l>. Prater.
Ein bestcrcr Herr.
S®“ Anträge übernBmmt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich
fibrr alle obigen Anzeigen das Expedit des »Neuigkeits-Welt-BlatP', Wir«, Kaiserstraßc 10. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken beiz ilege»,
Eigenthum und Verlag von August Kirsch.— Berautw. Redakteur Emil Polatzrk.— Druck von A. Kirsch <F. Hummel!.— Lavier von Brüd-r Kran», Gra».


[ 2023-06-29 10:32:51.015 - 19001104 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt «Blatt".
Wie», Sonntag den 4. November 1900.
HeschichLen aus allen Ländern.
Pariser Aiisllkllimgschromk.
Sieben Großfürsten find in Paris zum Besuch ein­
getroffen und verleihen dein Kehraus der Ausstellung
den bundessreundlichen russischen Anstrich. Fügt man
dazu die Könige von Belgie» und Griechenland
sowie die im strengsten Inkognito angelangte Prinzessin
von Wales, so läßt sich nicht leugnen, daß die
allgemeine Athmospbäre etwas aristokratischer geworden
ist. Tie beiden Könige haben ihren Aufenthalt
verlängert. Der König von Belgien wurde in dem
vom General Boulanger gegründeten Cercle Militaire
empfangen und vom Kriegsminister begrüßt. Mit dem
Fürstenpalast ist es endlich aus; die Erben deS
Tr. Evans, die ihn der Republik vermiethet, haben
ihn wieder an sich gezogen und sind im Begriff, ihn
seines Terrainwerthes wegen loszuschlagen.
Die Garderobe der Königin.
ES wurde behauptet, daß die verwitwete Königin
von Italien, deren Kleiderkasten stets reicher gefüllt
find. als die irgend einer anderen regierenden Fürstin,
alle Toiletten, die sie nicht mehr zu tragen beabsichtigt,
verkaufen läßt. Ties ist jedoch nie der Fall gewesen.
Königin Margherita, die sich gern schön kleidet und
daher sehr ost ihrer Garderobe neue Mvdeschöpsungen
hinzufügt, schenkt ihre abgelegten, meist nur fcrci
bis vier Mal getragenen Gewänder ohne Aus ahme
ihren Dienerinnen, die sie ganz nach ihrem Belieben
für sich behalten oder verkaufen können. Allerdings
geschieht in der Regel das letztere, denn jede Rom
besuchende Engländerin oder Amerikanerin trachtet
danach, ein Kleidungsstück der Königin in ihren Besitz
zu bringen. Die Sachen erzielen immer einen sehr
guten Preis besonders deshalb, weil fast jeder Geg:--
siand n it Margderlta's Initialen versehen ist. Gegen­
wärtig reißen sich die Misses und Dankec-Ladies um
die Roben, Blousen, Jackets, Mäntel und Hüte der
Königin, die der Witwentrouer weichen mußten. Die
hohe Frau gedenkt dos erste Jahr tiefe Trauer und
dos zweite Jahr Holbtrauer zu trogen; die farbige
Garderobe, die viele, gänzlich neue Toiletten enthält,
würde inzwischen total unmodern werden.
Sprachliche Kunststücke.
Das Buch ohne R, von dem wir neulich be­
richteten, hat folgende nähere Enlstehungsgcickickste:
Es ist ini Jahre 1819 in Florenz in Groß-Oktav
von 175 Druckseiten in italienischer Sprache er­
schienen. Der Verfasser hieß Ton Lnigi Cafolini und
I-■ --!”■
Hod und Leben.
Ra'ch tritt der Tod den Men'chca an.
Es iü ihm keine ^rift gegeben:
Cr-i stürzt ihn mitten in der Bahn.
Cr§ rcirrt ihn i'ort vorn vollen Leben.
Bereitet oder nicht zu flehen.
Er muß vor seinem Richter stehen.
Wieder sind die Tage gekommen, wo wir sinnenden
Blickes zwischen Gräbern wandeln und unsere Betrachtungen
ouS den, Tiubel der Erwerbsjagd den letzten Tingen zu.
wenden. Nicht säumiger als an Armer Obdach Locht der
bleichende Tod auch an der Königsbnrg olS der große
Gleichinacher der Menschen. Der Tod, das Schicksal Allee,
ern t auch fluchtige Männer, wie schon Horaz singt, aber
für Unzählige ist er nur dos Ende einer Mühlat ohne
Grenzen. Mit Recht sagt R. Hamerlinz in der Einleitung
zu seinem Abasoer: „Zu ichlaieu, ruhen in der Stille deS
Todes, loS der Schranken, hinzutreten, das ist der Kreaturen
letzter Wille." Aber ein g u t e r T o d ist weit bester und
wünscheaswerthcr als ein schlechtes Leben, und wohl Dem,
der so gelebt und deS Taleins Leiden und Mühen mit
solchem Gotlvertrauen geduldig ertragen, daß er seiner
letzten Stunde mit Ruhe und Befriedigung entgegensehen
kann. So sei. singt Geibel, daß nicht überrascht Dich fälle,
Dein Auge stets gekehrt zur ew'gen Helle und Deines
Wesens Blüthe todbereit tu Gott versenkt zu jeder Stund'
und Zeit.
Er ist daS edle Vorrecht deS Menschen, schreibt Hum­
boldt, daß er dem Unglück und dem Tode sogen kann,
ich will Dich erdulden und daß er dem Tode und dem
Unglück die eigentliche Gewalt über sich nimmt. Man muß
in der Natur ein höheres und über die Menschheit wal­
tendes Wesen erkennen und suhlen. Der Gedanke des TodeS
Hot dabei nichts, waS abschrecken oder ungewöhnlich be­
kümmern könnte. Glerchwobl ist die Zeit, wenn die letzten Blumen
idre welken Köpschen senken und daS letzte Blatt dem
Sturme oder dem Froste zum Opser fällt, geeignet, den
Menschen mit wehmüthigen und ernsten Gedanke» a» den
Tod zu erfülle«.
Ach, sicher trägt der Lchwan die Sunde
Denn 's Zeit z» wandern, in der Brutt;
Doch wer verkündet D i r die Stunde,
O Herz, wenn Tu von hinnen niußl?
Gewiß, das Bewußtiein, sicher scheiden zu müssen von
Allem, was uns hienieden lieb und Iheuer ist, und die
Ungewißheit, wann für den Einzelne» die Stunde kommen
wird, ist dazu angethan, die Seele mit ernsten Gedanlen zu
ersüllen. Doch da tritt olS liebende Mutier die Kirche
t'östend zur Seite, indem sie am Feste Allerheiligen-
Allerseelen Hoffnung und Zuversicht in unser Herz
senkt, aus daß wir nicht verzagen im Hinblicke aus den Tod,
indem sie unS das starke u»d vnzerreißbare Band zeigt, das
der Glaube an die Erlösung und dos Wiedersehen in Gott
um die ganze Gemeinschofl der in Gott Ruhenden schlingt.
Wer hat noch nicht den Schmerz durchkostet, den die
war ein gelehrter Geistlicher. Da das Buch in
Florenz erschien, und iu diesem Städtenamen ein
R vorkommt, sagte der Autor statt dessen aber du*
fa l' Capitale della „Toscana“ (Hauptstadt von
Toscano). Es muß anerkannt werden, daß der
Mate es fertig gebracht hat, trotz der Vermeidung
eines ini Italienischen besonders häufigen Buchstaben
ciueu so klaren und siüffigen Siyl zu schreiben, daß
man vvn der Ueberwindung einer sprachlichen
Schwierigkeit nichts merkt. Der gelehrte Mann hatte
eine große Neigung zur Abhaltung von Predigten,
ivurde aber durch einen Sprachfehler dabei gestört,
der ihm die Anspräche des R gänzlich unmöglich
mochte. Cininal hatte er seine Predigt so ans-
xearbeitei, daß in dieser der Buchstabe R nicht ein
einziqes Mal vorkam. Nun richtete er seine wkiteren
Predigten ebenso ein, und diele waren es, die später
in jenem Buch vereinigt wurden. Schon 1614 Hut
ein Dominikaner aus Neapel ein Buch unter dem
Titel „Das in Acht gethane R* verfaßt. Vor
wenig Wochen empfing die Pariser Zeitung »Petit
Journal* einen Artikel von drei Spalten Länge in
dem nicht ein einziges Mal der Buchstabe A vorkam.
Einige Tage darauf erhielt dasselbe Blatt einen
Artikel in dem jedes Zeitwort vermieden war.
Kriginelle Tcstti'.nciito.
Der jüngst verstorbene Marquis de Bnte traf die
testamentarische Verfügung, daß sein Herz nach dem Oel-
berg bei Jerusalem gebracht, sein Leiö ober in der Fami­
liengruft beigesetzt werden solle. Dadurch bekannte er
sich zu dem alten schottischen Glauben, wonach man
am jüngsten Tage voni Oelberg aus in den Himmel
eingehen werde. Das Herz ist, nach dem Glauben
der Schotten, tie Hülle der Seele, darum wird die
Familie des Marquis eine Pilgerfahrt nach Palästina
ma len, um auf dem Gipfel des Oelberges eine»
Theil dir sterbliche» Uebeereste des Mannes zu be­
graben. I» einem anderen Testame ie vermachte der
jüngst im Alter von 39 Jahren in Nizza verstorbene
Hauplmann Clohton sein Verniögen von drei Millionen
seinen beiden Töchtern unter der Bedingung, daß
sie weder einen Jsraeliten, noch einen Ainerikancr
heiraten.
Fischsnng zu Pferde.
Die Löweujagd ist heutzutage schon ein über-
wundener Standpunkt, auch die Elefantcnjagd gilt
nicht mehr für gefährlich genug, seitdem man Buchte»
konsiruirt ha', die Exrlosionskugeln schießen, von
denen eine einzige den Elefanten tobtet. Deshalb
haben in Südlalisornien die echten Sporlsmen, in»
Trennung von einem llienren Ungehörigen Hermelin?
Was vermag in solchen Augenblicken anders z» liöüen, o!-
die selige Gewißheit des Glaubens, daß der Tob keine
Trennung aus ewig bedeutet, sonbern daß die drunten
ini Grobe Ruhenden nur schlummern, um einstens wieder
aiisznerstehen. „ioeliq sind, die ein reines Herz hoben; denn
sie werden Gott anschauen," Maßloser Stolz und Setbst-
nberbebung ans der einen, Siniieruust und Genußsucht
aus der anderen Sei'e— das sind die Grundübel unserer
Zeit, an denen die Memchheck krankt, die sie ablenken von
ihrer edleren Bestimmung und sie versinke' lassen im
Schlamm und Schmutz. Wer dies: Wahrheiten recht beher­
zigt, an dein wird dre Frier des Allerheiligentaqes
nicht nutzlos vorübergehen. Nicht der Glaube allein ist es,
der sel'g macht, sondern ein Leben nach dem Glauben,
der Glaube i» Werk,».
Tod und Leben begegnen sich am Friedhoie in s.eliicher
Gemeinichast. Tie Wahrheit des Satzes, daß die Gräber
stumm seien, möchte säst angezweifelt werden; sie vermögen
auch zu iprecher, und besonders an diesem Tage erzählen
sie uns von unversieglichcr Liebe, von ewiger Freund-
ichast, von uiiaus ösrrlicher Daiilborkeit, von einer Zi»
sammengehviigk(it, die stärker ist, als die sinntose natur alistiiche
Aniiassnng von Tod nun Leben. Siäik r und rnlensioer als je
wirken au dielen Tagen die Liebe und dos Andenken.
Tie Sorge für einen würdigen Schmuck deS Grabes ist
eine Forderung deS menschlichen Herzens und ties in der
Natur oeS Menichm begründet. Er wag nicht den Grab­
hügel, unter welmcni die nächsten Angehörigen ruhen, kahl
und ichmucklos lassen, sondern, geleitet durch die Liebe,
pflanzt er Blumen ant das Grob und sucht den Stätten,
welchen der Tod s in Siegel ausgedrückt hat, die traurige
Eiiitörmigkeit zu nehmen.
Ein uraller Volksglaube sagt, daß zum Ab:nd!äi,leir an
Allerheiligen die Seelen der Verstorbenen ans dem Fege»
tener auf die Erde konimcn und nur dieses eine einzige
kurze Mal von ihren Qualen ausruhen. Darum ist er in
Bcigien auis strengste verpönt, eine Thü,e oder ein Fenster
in dieser Zeit hastig zilznichlagen, damit würde man die
armen Seelen vcrteh:». An vielen anderen Orten bleibt
während der Nacht Labung fste die armen Seelen bereit. Das
Morgenläuten schreckt die Seelen wieder zurück, auch glaubt
man. daß die Seelen, die um die Mitternacht-stunde znm
„Opser" in die Kirche gehen, und die, die ihre St>afe über­
standen haben, an diesem Morgen in den Himmel ausge­
nommen werden.
Keinen schöneren Trost gibt eS und keinen edleren Stolz,
als Vater oder Mutier wohlgeraihenec Kinder zu sei».
Am Grabe der Eitern zünden Kindcr und Enkel noch lange
daS Licht der Liebe an. Und wenn in ferner Zeit daS Grab
nicht mehr kenntlich ist, so bleiben sie doch eingeschloffen in
der» Gebächtnisie der Ahnen. Ihr Stamm bleibt und wächst
von Geschlecht zu Geschlecht, und was bis zum jüngsten
Tage hin Große- und Schönes wird von einem Sprößlinge
ihre Nerven zu kitzeln und um wirklich von einer
Gefahr reden zu können, eine ganz wahnsinnige
Jagd erfunden, nämlich den Fischfang zu Pferde.
Die Küste Kaliforniens ist init Felszacken besetzt, and
bei heftigem Sturm schlendert jede große Welle
zwischen die Felszacken allerlei Fische, besonders
einen Fisch, der bis anderthalb Meter lang wird
und den Namen „Seeteufel* führt, iveil er einen
großen, breiten, stacheligen Kopf mit riesigem Maul
und vielen Zähne» und am ganzen Körper gestachelt
ist. Der Jäger wählt ein Pferd, das sich nicht
scheut, ins Waffer zu gehen, und hat außerdem einen
langen Stab, an dessen Ende ein scharfer Haken be­
seitigt ist. Sobald eine Welle von der Küste zurück-
fluthet, jagen die Jäger mit ihren Pferden in das
Wasser hinein und versuchen mit ihre» Bootshaken
die Teufelsfifche zu fassen und auf einen höher ge­
legenen Platz z» schleppen. Lauge dürfen sie sich
ober nicht aushalten, denn trifft die nächste heran»
stürmende Welle den Reiter zwischen den Klippen,
so schlägt sie ihn entweder sofort todt, oder sie wirft
ihn zwischen die Felsen, daß er Hals und Bein
bricht.
Ein Tunnel zum Nordpol.
Von einem Franzosen, einem Kapitän Launette,
rührt der Vorschlag her, einsn Tunnel zum Nord­
pol herzustellen. Der Kapitän glaubt fest daran, daß
ein Tunnel aus dicht zementirien E i s b l ö ck e n,
der elektrisch zu beleuchten wäre, einen Weg zum Pol
darstellen würde, der von den Elementen geschützt und
für alle Zeilen zugänglich sein würde. Man hätte
dann eine ständige Verbindung mit dem Nordpol.
Der Kapitän würde eine» Stab von Ingenieuren,
Elektrikern, F-ldmeffsrn und Gelehrten brauchen,
außerdem ei e Abtheilung geschickler New-Dorker Eis-
arbeiter, die den Eispslug und die Axt handhaben
könne», und eine Anzahl italienischer Arbeiter. Sie
würden in einem paffenden Schiffe soweit wie möglich
nordwärts fahren, und von dort würde die Expedition
während des kurzen Sommers so schnell wie möglich
über die Grenze der Region des ewigen Eises eilen.
Tann würde die eigeniliche Arbeit der Expedition be­
ginnen. Bodei', Dach und Wände des Tunnels würden
aus Eis sein. In der Forin würde der Tunnel einem
Bogen gleichen, und mit dein Vorschreiien der Arbeit
der Eisleute würde» die Elektriker folgen, in nicht
zu laugen Zwische.iränmen Lampe i a'bringen und
bie Drähte ziehen. Darnach würde» Nahrungsmittel-
depots, Reparaiurwerkstätten, Trlephanstationen.
Hundehülten, und ivas sonst noch nöthig ist, an pas­
senden Punkten onigeschlaaen we.deu.
ihres Hauses, davon dnifeu ite einen Anih il sich jn Gute
rechnen, da sie ben i3a.ini gepflanzt und gehegt haben, der
solche Frückte tragen sollte.
Wir glücklich lein will. der halle sich an der warmen
Hand der Familie und sei ritt treues Glied der lebenden
und auch der todten Eltern, der avsapierungsvollen Pfleger
ferner Kindheit, der treuen Berather und Erzieher >einer
Jugend. Treue Kinde-- und Gattenliebe bewahrt vor Ber-
bäilunz deS Heiz:»-. Anch im Famllienkreiis sinden sich
Dornen an den Rosen des Lebens. Aber >oaS sind olle
Mühen und alle So. gen und Aergerlichkeite» im Vergleiche
zu dem Segen »nd dem Gluck, die vom hänstichen Herde
ausgehen! Wohl dem Menschen, der zwischen dem Grabe
seiner Eltern und der Wiege seiner Kinder mit treuem
Herzen und klarem Sinne hin- und hergeht. Er wird be­
scheiden im Geiste, zufrieden i» Gemüth, lauter im Wollen,
frisch in der That, zäh in der Noth sein. AlS treuer Sohn
der vergangenen, als bernfsciiriges Mitglied der gegen­
wärtige», als Erzieher der künftigen Generativ« iügt er sich
ein in den Organismus der Menschheit, und tndeur er dem
Wähle der Gejommlhdt nach seine» Kräsien dient, ist er
der Schmied seinrs eigene» Glückes.
Wir ober kehre» von den Stätten zurück, wo unser«
Lieben ruhen, zurück zum warm pnisirenden Leben, das unS
srcitich gar oit nichts bietet, als getäuschte Hoffnungen»
zerronnene Ideale, ein entsaqmigsreiches Leben und—
schließlich ei» Grab in kalter Erde.
Je öfter wir Sterbende sehen, desto mehr kernen wir sür
das Leben. Im Tode ist daS Leben enthalten; dieses ist
ein eingeschlossenes Gesäß, jener der Schlüssel dazu. Shake»
iveore sagt: Brachtet wird das Leben erst zuletzt! Darum:
Wie rajch dos Leben, wie kurz das Glück! Nimm, Seele»
des Tages wahr!— Und Plateu meint:
Der wüßte je daZ Leben recht zu fenen.
Der hat die Hälite nicht davon verloren
Im Traum, im syicbcr, im HelvräÄ mit Thoren,
In Liedesqual, im leeren Lcilvervrasscn °?
Wie wahr ist die weile Lebensregel: Wer w-iß zu leben-
Wer zu leiden weiß. Wer zu g e n i e ß e n? Wer zu
weiden weiß! Bon all' dem Gut, das D» erworben»
bleibt doch nichts Dein, wenn Du gestorben. D'rnm klug
genieß' es z» der Frist, in der Du noch am Leben bist.
Nnr daS heißt Leben, wenn Dein Heut' ein Margen hat.
Ein unnütz' Leb n ist ein früher Tod und ein Leben ohne
Ehre ist kein Leben mehr. Leben undwirken heißt kämosen.
Das ganze Geheimniß, sem Leben zu verlängern» besteht
darin, es nicht zu verkarzen!
Drum mögen wir nist Goethe unS beflerer Erkenntniß
geirösten, indem wir mit ie neu Worten schließen: Des TodeS
rührendes Bild sieht nicht als Schrecken dem Weilen und
nicht alS Ende dem Frommen. Jenen drängt es ins Leben
zurück und lehret ihn Handeln. Diesem stärkt es zu
knnstigem Heil in Trübsal die Hoffnung. Beiden wird zum
L e b e n der T o d.


[ 2023-06-29 10:32:51.015 - 19001104 - Seite 10 ]
Das zukünftige Domizil
Paul Krüger, der bisherige Präsident der Süd.
afrikanischen Republik, hat an Bord des „Gelder-
land", eines Kriegsschiffes, das die Flagge des hol­
ländischen Mutterlandes der Buren trügt, den Boden
Südafrikas verlassen.
Für immer? Man muß es Ivohl annehmen; den»
mach menschlichem Ermessen ist keine Macht der Welt
gewillt, das Schicksal deS Unterganges der Sclbst-
ständigkeit von den holländischen Bnrcnstaaten abzu­
wenden und dem greisen Staatsoberhaupt der Trans-
Vaal-Repnblik den Rückweg in die Heiniat zu bahnen.
Offiziell ist der Untergang der Republiken vom
britischen Reiche ausgesprochen. Paul Krüger hat aber
auf seine Würde als Haupt eines souveränen Staates
nicht verzichtet und geht mit formellem Urlaub über See,
um die Sache seines Vaterlandes zu vertreten und sich
selbst „vorderhand" ein stilleres, sicheres Domizil, fernab
Hon dem südafrikanischen Kriegsschauplatz, zu suche».
Als künftige Residenz ist ihm das Schloß A n de r-
lecht in Belgien angeboten worden, dessen Abbildung
wir beistehend unseren Lesern vorlegen.
DaS von Parteiungsn zerrissene Belgien ist ein-
des Frästdenten Krüger»
stimmig in der Bewunderung und Verehrung für
den greisen Präsidenten, der den schweren FreiheitS-
Kampf leines Volkes mit starker Hand geleitet hat.
Die herzlichste und ehrendste Ausnahme ist ihn, gewiß.
Da? Sbloß Anderlecht ist von seinem Besitzer
Mr. O. d'A n in e r i e vor einige» Jahre» gekauft
und vollständig neu hergerichtet worden. Die ganze
Einrichtung ist dem Charakter deS- Schlöffe?
entsprechend im gothischen Styl gehalten und für die
Anknnst Krüger's in Stand ge'etzt worden.
Das Schloß Anderlecht, dos au die Besitzung deS
früheren Ministers Herrn Vanderpeereboom grenzt,
stammt noch aus der belgischen Feudalzeit. Zuerst
besaß eS die Familie d'Antoing, dann kam es in de»
Besitz der Valcourl. Nachdem es dann »och von der
Familie d'Aa und von dem Grasen Joses Gabriel
d'EspierreS bewohnt worden war, wurde es Eigenthum
der Familie d'Aumerie. Damals. befanden sich die
Gebäude in einem so schlechten Zustande, daß sie
znsammenznsiürze» drohten; Oswald d'Aumerie ließ
sie im Jahre 1899 restauriren.
Kleine Aamen-Zeltnng.
Originelle Modrnenheit. Neucstcns trägt die elegante
Dame das Ball» oder Hochzeitsboiiqpct nicht mehr
in dem Epitzengericscl des Halsausschnittes resp. in
der seiiibeschuhte» Hand, sondern ebenso wie ihren
Fächer am linken Arme hängend. Diese neue Idee,
sich mit frischen Blumen zu schmücken, ohne die kost-
bare Toilette, zum mindesten aber ein Paar tadelloser
weißer Handschuhe zu verderben, dürste sich bald all­
gemeiner Beliebtheit erfreuen. Das „Manschetten-"
oder „Armbandbouquet", wie der moderne Ballstrauß
genannt wird, ist so arrangirt, daß weder das Kleid
noch die Handschuhe Flecke davontragen können.
Graziös und lose gewunden, füllt das Blume»
arrangement von einer sicisen, nicht sehr breiten
Manschette herab, die mit AtlaSband i» der Farbe
der Blumen bezogen ist und wie ein Armband über
die linke Hand gcstreist wird. Au der Stelle, wo die
Stiele der Blüthen geschickt befestigt sind, prangt eine
chic gebundene Schleife. Der Strauß ist so leicht,
daß er niemals lästig werden kann.
Heimstätte für junge Mädchen. Der Verein der
Freundinnen junger Mädchen hat in Metz eine trau­
liche Heimstätte errichtet, um Angestellten In Geschäften
ein paffendes Logis mit Beköstigung und Familien­
leben zu bieten, wo sie ihre Freistunden in geeigneter
Gesellschaft zubringen können und bei der Hausmutter
Rath und Verständniß für alle ihre Angelegenheiten
finden. Auch für Geselligkeit ist gesorgt. Der Pen­
sionspreis beträgt 18 fl. monatlich, in dem Alle»
einbegriffen ist.
Eine hübsche Sitte wird in der Gegend von
Nienburg an der Weser von Nenvcrheirateten ge­
pflegt. Mann und Frau essen nämlich vom Hoch­
zeitstage ab immer zusammen von einem Teller,
bis sie sich zum ersten Male— zanken. Wie nun
mit Bestimmtheit verlautet, soll in dem Hannover'schen
Dorfe Lichtcnmoor ein Ehepaar existiren, das bereit?
19 Jahre lang von einem Teller ißt. Dieses glück­
liche Paar wird sicher von Manchem beneidet werden.
Von welch' unbezähmbarer Leidenschaft die Italiener,
vornehmlich dir südlichen, besessen sind, davon liefert
der Prozeß gegen das Gislmörderpoar Masotti eine
haarsträubende Probe. Als die Gendarmen die Frau
unter der furchtbaren Anklage des dreifachen Mordes
mit der Androhung verhafteten, daß sie schon vor
langen Jahren zum Tode verurtheilt, jetzt hingerichtet
werde, rief die Arrestantin aus: „Welch' schöne
Quaterna: 17 (Mißgeschick)— 28 (Datum der Ber-
Haftung)— 44 (zwei Mörder)— 60 (Todesangst)!
Spielt für midi diese Quaterna!" Damit gab sie den
Gendarmen die wenigen Saldi, welle sie in der
Tasche halle und ließ sich willig abführen. Erwähnt
sei, daß da? Errathen einer Quaterna im königlichen
Latlo allein (vi-r siegreiche Nummern) da? 60.000;ache
des Einsatzes bringt; dazu komme» dann noch vier
Terui (das 4250fache) und sechs Ambi (das Lövfache).
Diese Glück'ziffer kam nun allerdings nicht heran-,
wohl aber 30 Jahre Zuchthaus für das verbrecherische
Ehepaar. Die drei Mordthaic» sind im Frühjahre
und Sommer 1869 begangen worden.
Die ganze Familie von Frau Pier, der Witwe
des Obersten Pier in Milwaukee, besteht aus Juri­
st in neu. S! on zu Lebzeiten ihres Gatten halte
die damals 39jährige Frau zusammen mit ihrer ältesten
20jährigen Tochter da? Studium der Rechtswissen­
schaft beendet und ein glänzendes Examen bestanden.
Später folgten die beiden jüngeren Töchter dem Bei-
spiele von Mutter und Schwester. Die vier Advo-
katinnen besitzen eine Kanzlei, doch theilen sie sich in
die verschiedenc» Zweige ihre- BerufeS.
Eine Frauenhochschule in Amerika. „The Woman’s
College of Baltimore“ ist der Name der Anstalt.
An dieser lehren außer dem Präsidenten etwa zwei
Dutzend Professoren und Jnstruktoren, unter denen
sich «in starker Prozentsatz Frauen befindet, die aller­
dings hauptsächlich als Lehrer (instructor) sehr wenige
nur als Professoren thätig sind. Die eigentlichen
Studentinnen, 213 an der Zahl, darunter ziemlich
viele Lehrerinnen an Volksschulen, find fast aus-
schließlichAmerikanerinneii. Gegründet wurde die Anstalt
1885, eröffnet 1890. Nicht alle Studentinnen wohne»
in den zehn Häusern der Anstalt. Die wirklichen
Alumnae müssen jährlich je 375 Dollars für Unter­
richt, Nahrung, Licht, Heizung und Wäsche bezahlen;
die außerhalb der Anstalt wohnenden Studentinnen
entrichten einen Betrag von 125 Dollars. Die jungen
Damen haben eine besondere Tracht: ein Barett und
ein langes schwarzes oder dunkles Oberkleid, eine Art
Mantel. Der Eintritt ist jungen Mädchen von min­
destens 16 Jahren an gestattet, ein halbes Jahr
nach ihrer Zulaffung können sie inmatrikulirt werden.
Zur eigentlichen Zulassung gehört der Nachweis deS
Besuches einer höheren Schule, in der Latein und
eine andere Sprache, Griechisch, Französisch oder
Deutsch gelehrt worden ist. Fehlt ein solcher Nach­
weis, so wird ei» Examen verlangt. Nach vierjährigem
Studium kann das Baccalaureat erreicht werden.
Die Professoren lehren: Philosophie, Moral, Ethik,
^Psychologie), Latein, Deutsch, Griechisch, Englisch,
Französisch, Physik, Chemie, Geschichte, Sociologie,
Geologie, Botanik,Mathematik, Kunst (Musik, Zeichnen),
Anatomie und Physologie, Nationalökonomie und
Bibelstudium.
Die Gefährlichkeit deS offenen Kamins. In Pari»
mußie vor wenigen Tage» ein junges Mädchen, da»
aus der Provinz nach Paris gekommen war» um eine
Freundin zu besuchen, den Flammentod erleiden. Ste­
fanie Sublet war in dem ihr angewiesenen Zimmer
mit ihrer Toilette beschäftigt, als Sie bemerkte, wie
aus dem offenen Kamin einige Funken auf den
Teppich fielen. In der Absicht, die Funken auszu­
drücken oder zu entferne», bückte sie sich und kam
dabei mit ihrem leichten Linonrock dem Feuer zu
nahe. Ehe sie es sich versah, stand sie in Flammen.
DaS Mädchen rauute laut schreiend die Treppe hin­
unter und wurde von herbeieilenden Nachbarn in
wollene Decken gehüllt. Leider zu spät. Der Tod er­
löste die schrecklich Verbrannte nach mehreren Stunden
von ihren furchtbaren Qualen.
Durch Schönheit hypnotisirt. In der Photographi­
sche» Abtheilung der Weltausstellung in Pari» spielte
sich dieser Tage folgender Vorgang ab: Vor dem lebens­
große» Brustbild einer ungewöhnlich schönen jungen
Dame stand in Bewunderung versunken ein tistinguirt
gekleideter Herr mit südländischem Typus. Wie in
einer Verzückung starrte der Fremde das bezaubernde
Mädchengesicht an. Plötzlich nahm er die Photographie
von der Wand. Im ersten Moment glaubte man, der
Bewunderer des Porträts wolle diese? nur in nächster
Nähe betrachten. Das geschah auch; dann aber
steckte der Herr dos große Bild suns facon unter
seinen Ueberrock und wandte sich dem Ausgange zu.
Dia» eilte deni Räuber nach und hielt ihn fest. Vor
den Polizeirichler geführt, erklärte der sich als—
Rechtsauwall Dominica Pegoraro aus Florenz legi-
timircnde Verhastele, daß er selber ganz entsetzt
über sich sei. Er könne zu seiner Entschuldigung nur
anführen, daß ihn die wunderbare Schön-
heit des Porträts hypnotisirt haben müsse. Signor
Pegoraro befindet sich in glänzenden VermögenS»
verhältnissen.
Beim Katzensuchcn. Die 52jährige Frau Dnrand in
Paris war kürzlich lebhaft über ihren Matou, eine
präliige Angorakatze, beunruhigt, deren plötzliches
Verschwinden sie sich ni.tt zu erkläre» wußte. Da
alles Nachsuchen vcrgeblih blieb, entschloß sich die
trostlose Herrin endlich, selbst auf das Dach zu
steigen. In ihrer inneren Unruhe trat sie unvorsichtiger
Weise auf eine zur Sliegenbeleuchtung gehörige Ver-
glasung. Die Gla-decke zerbrach unter ihrem Gewichte
und die Unglückliche stürzte in das Erdgeschoß. Als
man ihr beistehen wollte, halte sie bereits zu leben
aufgehört.
Das Fenster putzen im Winter ist eine böse Arbeit.
Man kann das Waschen sehr vereinfachen, indem man
nur die äußeren Scheiben jedesmal mit Wasser reinigt
nud alle inneren Flächen auf folgende Weise trocken
putzt: I» ein Gazetuch (Futtergaze) schüttet man sich
S ch l e m m k r e i d e, die jedoch gesiebt sein muß,
bindet das Tuch zusammen und betupft mit dem pul-
verhaltigen Ball die Scheiben, die man alsdann nur
mit einem trockenen Tuche nachreibt und mit einem
Leder überwischt. Hat man die gründliche Säuberung
mit Wasser vorgenommen, so kann man darnach etwa
zweimal trocken putzen, und erst beim dritten Mal
etwa muß wieder ein Wafferbad folgen.
Katarrhe und Witterungswechsel. Auch die Schleim­
häute paffen sich dem jahreszeitlichen Wechsel an.
Sie sind im Sommer zarter als im Winter. Es gibt
eine bedeutende Zahl von Menschen, bei denen die
Schleimhäute sich nicht dem jahreszeitlichen Wechsel
anzupassen vermögen, und so entstehen die schweren
katarrhalischen Zustände, an denen viele Leute fast
den ganzen Winter hindurch leiden, auf der anderen
die sommerlichen Katarrhe, die als H e u s i e b e r
bekannt sind. Im Sommer müssen die Schleimhäute,
während sie insvlge der höheren Temperatur weniger
angegriffen werden, gegen andere Reize geschützt sein,
gegen stärkere Beleuchtung, gegen Staub usw. Wenn
nun bei einem Menschen die Schleimhäute kein für
den Sommer geeignetes Gewebe zu bilden vermögen,
so wird das vermehrte Licht und besonder- der mine­
ralische wie der Blütenstanb und die vielen durch die
Lust webenden Gerüche einen starken Reiz auf die
Schleimhäute ausübea und diese zu langwierigen
Katarrhen reizen. Die mangelhajte Entwickeln,iz eine»
kräftigen Schleimhautgcwebes für de» Wtnter ist be­
sonders dem höheren Alter eigenthümlich, und
daher leiden so viele Personen in höherem Lebens­
alter an dauernden Katarrhen wegen der ganzen
rauhen Jahreszeit.
Aorichtuug des BadewasserS. Stellt man ein warme»
Bad in einer Zinkbadewanne her, so ist es für die
Wanne viel vortheilhaster, wenn erst das kalte Wasser
eingegossen und das warme nach Bedarf zugesetzt wird,
als umgekehrt. Kommt nämlich zuerst da» heiße
Wasser in die Wanne, so wird daS Zink durch die
Hitze weich und mürbe und bricht, sobald dagegen
gestoßen wird, meistens dicht über dem Boden.


[ 2023-06-29 10:32:51.015 - 19001104 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Bl
Wien, Lonntag den 4. November 1900.
Originsl.Roman des „Neuigkeits-Welt^Blalt" von F. K.
^Nachdruck verboten.I( 27)
„M a r^ o t."
„Mutter, Mutter,"' jammerte Margot» „ich kaun
Dir's schwören, ich habe nichts zu verbergen, dessen
ich mich zu schämen brauchte. Und daß ich— ihn
liebe— ach, Mutter, ist denn das eine Schande?
Und kann ich denn nur dafür, daß diese Liebe mich
erfaßt hat. so stark, so allgewaltig?'
Sie athmete tief auf und langsam ging eine Ver­
änderung mit ihr vor.
Eine sanfte Rothe färbte'ihr schmales, feinge­
formtes Antlitz, ein nahezu überirdisches Licht strahlte
aus ihren großen, graublaue» Augen und ein Lächeln,
das ganze Antlitz wundersam verschönernd, um­
schwebte ihre Lippen. Dann erhob sie sich von der
Seite der Mutter und als Frau Lebouche aufschaute,
vermeinte sie schier, eine Andere stünde vor ihr—
und nicht ihre meist so verschlossene, stille Tochter.
„Weißt Du, meine Mutter, was— Liebe ist?"
sprach Margot mit träumerisch und leise klingender
Stimme. „Ich denke nicht an jene alltägliche Liebe,
wie sie zumeist die Menschen zusammenführt, wie
sie Euch— Dich und den Vater, verband und noch
heute verbindet, eine Liebe, die einem mattbreunendeu
Oellämpchen gleicht, dessen Flamme beim ersten
Windhauche unrettbar verlischt. Eine Liebe, die
nicht warm und nicht kalt ist— die uns freilich
ruhig, ohne Stürme durch das Leben wandeln
läßt, die aufhört von dem Momente an, da der
grause Tod das Band, das lose Band, zerschneidet,
das Seele an Seele nur nothdürftig gefesselt hat—
— eine solche Liebe ist nicht das Glück, jenes
grenzenlose Glück— und an die denke ich nicht
einmal.. ."
Margot machte abermals eine flüchtige Pause,
während welcher sie groß und starr i» die Ferne
blickte, über welche bereits ein sanftes Dämmerlicht
seine zarten Schleier gebreitet halte. Tiefe Stille
umschwebte nun Mutter und Tochter— denn Frau
Rose war stumm geworden. So konnte Margot
ungehindert weiter sprechen. Und sie thots, indem
ihre Augen noch immer in die sanstumschleierte
Ferne schauten, that's mit ihrer sanft und träumerisch
Ringenden Stimme, die jedoch allmälig dnrchbcbt
wurde von jener starken und mächtigen Leidenschaft,
welche ihr Herz und ihre Seele dnrchflammte.
„Vor meinen Geistesaugen, meine Mutter, sieht
ein anderes Bild. Ich träume von jener L ebe, die
nur einmal im Leben über uns konimt. Von dieser
„Einen" träume ich. Die stärker und unüberwindlicher
ist wie selbst der Tod— die hinübcrreichen muß
bis in die Ewigkeit. Die etwas Geistiges, ich möchte
sagen— etwas Göttliches an sich trägt. Und—
trotzdem aber nicht ganz wunschlos ist. Wie soll
ich mich Dir näher erklären, Mutter? Wirst Tu
mich nicht falsch verstehen? Sieh— so liebe ich
ihn— so werde ich ihn immer lieben— bis znm
Tode— bis über den Tod hinaus. Und— wenn
er mich mit Füßen treten, wenn er ein Verbrecher
würde— ich würde nie aufhören ihn zu lieben.
Ach, wenn alle Welt ihn einmal verstoßen würde,"
ein seltsames, fast dämonisches Licht flammte bei
dieser Vorstellung in ihren Augen auf, ihre Stimme
senkte sich zum Flüstertöne, „ich könnte ihn nicht
verstoßen. Ich würde ihm meine Arme weit öffne»
und ihm an meinem Herzen eine Ruhestatt gönnen."
„Solch' eine Liebe ist— Wahnsinn," schrie nun
aber doch Frau Rose, sich gewaltsam aus ihrer
geistigen Erstarrung aufraffend, „und wenn Du —"
„Wahnsinn? Ach, mag sein. Aber dieser so­
genannte Wahnsinn kann doch ei» unaussprechliches
Glück in sich bergen."
„Ich wollte, er hätte schon Paris für immer
verlassen," rief die Meisterin abermals zornig aus,
„dann hoffentlich wirst Tu zur Vernunft und zur
Einsicht kommen, daß das nicht mehr Liebe ist.
Du hast irgend etwas Dummes und Ueberspanntes
gelesen und nun spukt's in Deinem Kopfe. Und,
Margot," die Frau bog sich sachte zur Tochter
hinüber, „meinst Du denn, im Falle er Dich geliebt
und begehrt haben würde, daß Dir an seiner
Seite jemals jenes „große und grenzenlose
Glück" erblühen könnte, von dem Du mir soeben
vorgefaselt hast? Glaube das nicht, arme ver­
blendete Margot— er taugt nicht dazu, in eng­
gesteckten Grenzen einem gewöhnlichen Berufe zu
obliegen und einen Familienvater abzugeben..
Der nicht, Margot. Er strebt hinauf, er will reich
und vornehm werden. Und obgleich er heute nichts
noch ist, wie auch nur ein armer Arbeiter, so
schämt er sich doch schon jetzt seines alten und
armen Vaters und schämt er sich auch seiner
Kollegen und Genossen. Er würde Dich auch dann
nicht lieben, mein armes Kind, wenn Tu vielleicht
schön wärest, denn er wird niemals eine Hand­
werkerstochter zu seiner Gattin machen. Das hat er
vor Kurzem in einem Gasthause gesagt; der Vater
selbst hat mir's dann erzäblt. Und wenn er einmal
Paris verlassen hat, sein Vaterhaus, das ihm zu
schlicht und zu arm gewesen, da er noch ein dummer
Schnlbub gewesen, dann werden wir ihn wohl
kaum mehr zu Gesicht bekommen. Wird er's zu
Etwas bringen da draußen in der weiten Welt,
na, dann werden seine armen Nachbarsleute ganz
einfach für ihn nicht existiren. Und im entgegen­
gesetzten Falle, dafür kenne ich ihn zu gut, wird er
nicht in eine Heimat zurückkehren, welche er mit
solch' stolzen Hoffnungen und mit solch' unerhört
kühnen Plänen verächtlich verlassen hat. Darum,
Margot —" eine leise aufsteigende Thräne ver­
schleierte den klaren Blick in Frau Lebouche's
Augen, „mußt Tu klug und vernünftig sei» und
Dir deine kurze und leider etwas einförmige Jugend­
zeit— wenn man in schlichte» Verhältnissen lebt,
kann man nichts ändern— nicht absichtlich vergällen
und umdüstern. Ein junges, armes Mädchen hat
nicht Zeit genug, romantischen Ideen nachzuhängen
und bei lichtem Tage zu träumen. Das Leben pocht
ganz energisch an unsere Thür, Margot— da
heißt's aufmachen und mit festem Willen den Kampf
um's tägliche Brod aufnehmen. Ein fester Wille ist
ein starker Helfer, Kind— ein noch stärkerer Helfer
jedoch wohnt uns dort oben —" sie wies rasch
hinauf znm dunkelnden Himmel. „Uns— mir und
Deinem braven Vater, hat auch nicht immer das
Glück gelacht, Margot, kannst es glauben; 's hat
viele herbe Stunden gegeben. Aber wenn ich auch
manchesmal recht verzagt gewesen bin, so hab' ich
meine Augen hinaufgerichtet und ein kurzes, doch
heißes Gebet hab' ich zum Himmel gesandt— denn
zum langen Bete» hab' ich nicht viel Zeit gehabt
— nun, und es hat sich Alles mit der Zeit ge­
wendet—— und dann, Margot," fügte Frau
Rose mit einem feine» Lächeln hinzu, „nieine ich
immer, daß unsere Liebe keine ganz „gewöhnliche"
gewesen ist; denn, wenn man, wie ich und Dein
Vater, so lange Jahre hindurch, in Schmerz und
Kummer und Leid unentwegt und unverdrossen, eines
das andere stützend, dnrch's Leben wandelt, dann muß
man sich wohl ein wenig „lieb" haben? Ob Ihr mit
Eurer himmelstürmenden Leidenschaft das zuwege
bringt— treu auszuharren, das weiß ich nicht!
Solche Fenerslammen müssen einmal verzehrt werden,
und das „gemeine Leben", die „Erdcnnoth", ver­
zehrt sie gewöhnlich."
Frau Rose schwieg nun und sah auch schweigend
nieder auf ihre Tochter, welche auf die Steinbank
zurückgesunken war und das Antlitz mit den Händen
verhüllte.
Und wieder ringsum feierliche Stille.
Dämmerung hatte sich herniedergesenkt, durch die
alten Bäume strich, wie seufzend, ein leiser Wind
und die Blumen athmeten einen süßen Duft aus.
Von irgendwo her drang nun die schwecmüthige
Weise eines— deutschen Volksliedes.
Margot regte sich noch immer nicht. Frau Rose,
noch immer stumm und merkwürdig ernst, wandte
'sich ruhig dem Hause zu, an dessen Eingang sie
bereits Meister Antoine lächelnd erwartete...
Als es um das Mädchen so still blieb, ließ es
die Hände sinken. Das bleiche Haupt mit den braunen
Haaren an die Steinmauer lehnend, die Augen
emporgerichtet znm sommerlichen Abendhimmel,
schien Margot dem melancholischen, von einer
prächtigen Männerstimme zum Vortrage gebrachten
Liede zu lauschen.
„Lang, lang ist's her —" und Margot's Lippen
wiederholten diesen Refrain. Einmal und dann
wieder.
_ Langsam faltete sie die Hände über der Brust,
ein schwärmerisches Lächeln zuckte über ihr blasses
Antlitz hin— dann stammelte sie mit vollster
Leidenschaft:
„Und ich werde nie aufhören, ihn zu lieben— und
sollte diese Liebe einstmals noch mein Tod sein —"
In dem Momente, da dort die Männerstimme
verstummte, erhob sich Margot, um in das HauS
zu gehen..
„Im harten Kampfe."
„Wissen Sie, Eugene, daß Sie, im Grunde ge­
nommen, ein sehr undankbarer Mensch sind?"
Diese, in einem sehr leichten Tone gestellte Frage
richtete an einem stürmischen Herbstabende, wo ganz
Wien und Umgebung dalag wie in einen riesigen
grauen Nebelmantel gehüllt, ein sehr eleganter, fast
stutzerhaft gekleideter, junger Mann an Eugene
Morel, welcher mit finsterer Miene und mit ver­
schränkten Armen am Tische seines ärmlichen Ge­
maches saß.
„Pah! Was wollen Sie denn, daß ich eigentlich
thun soll? Wie kindisch Sie manchesmal doch sein
können, Arthur! Von mir verlangen Sie, daß ich lache
und Eure Dummheiten mitmachen soll, und in mir
stürmt's und tobl's und ich möchte in die ganze
Welt wild hinausschreien. wie —"
„Still, Eugene," lachte nun wieder der Stutzer
und indeni er wohlgefällig seine wohl starken, doch
nngemein gepflegten Hände betrachtete, „regen Sie
sich doch nicht so unnütz aus— dann können Sie
wieder nicht schlafen und eine schlaflose Nacht, im
B-tte zugebracht. ist eine Höllenqual. Dummheiten?
Sagen Sie? Pah— wir sind ganz einfach klug
und weise, wir genießen unsere jungen Jahre—
find keine Stubenhocker. „Freut Euch des Lebens,
so lange das Lämpcheu glüht" kennen Sie diese
gottvollen Worte? Nein— ach wie schade!"
Arthur lehnte sich behaglich an den Tisch und
schaute aufnierksani zu Eugene Morel hinüber, wie
man allenfalls ein Objekt betrachtet, das uns
momentan einiges Interesse einflößt.
„Sagen Sie mir einmal, Sie sind ein Franzose,
Engeue?"
„Ja —" kam's erstaunt zurück, „und noch dazu
ein echter Pariser —"
„Merkwürdig." Arthnr's ganz hübsches, nur
ctivas abgelebtes Gesicht nahm einen gemacht
ernsten Ausdruck an.
„Ich bin nicht im Stande, Ihnen dies zu
glauben— Sie besitzen nicht die liebenswürdige
„Agilität" und nicht die Leichtlebigkeit Ihrer Lands-
lente. In Ihnen steckt's wie von einem Deutschen.
Sie sind mauchesma! recht schwerfällig in Ihren
Begriffen und recht pedantisch in Ihren An­
schauungen —" ein etwas spöttischer Blick streifte
die eben weder elegante, noch bestechende Er­
scheinung Eugene Morel's, „meinen Sie in der
That, daß Sie mit Ihrem ewigen „das thue ich
nicht und das auch nicht" Ihren Weg machen
werden? Ich kenne Ihre kühnen Pläne— hm,
nicht übel, thatsächlich großartig— aber der Weg,
den Sie heute eingeschlagen haben, um diese Pläne
realisiren zu können, ist ein grundfalscher und —"
Da flammte es in Engene's nachtschwarzen
Augen so wild und zornig auf, daß Arthur
Mautner fast bestürzt etwas zurückwich.
„Grundfalsch? Nein," rief der junge Pariser,
„ich gehe den rechten Weg, den geraden; ich hasse
diese Winkelzüge. Ja, es ist wahr und ich habe
nie ein Geheimniß daraus gemacht, Sie und Alle,
die mich jetzt in Wien kennen gelernt haben,
wissen's ja auch: ich hasse etwas aus tiefster Seele,
schon in meiner ersten Jugend, und dieses „etwas"
ist die Armuth und die Niedrigkeit und das ewige
Dahinkriechen am Boden, wie ein abscheuliches
Reptil, und sich nicht helfen können!"
Er sprang von seinem Sessel wild empor und stieß
ihn dröhnend zurück. Dann hob Eugene beide Arme
empor und schüttelte sie, als könne er durch diese eine
Bewegung all' seine ihn zu Boden ziehende Armuth
hinwegfchleudern, wie man ein häßliches Thier von
sich schüttelt.
„Ja, ja, Arthur, schauen Sie mich nur nicht so
entsetzt an," lackte Eugene grell auf, „ich mache
keine Attaque auf Ihre goldene Uhr und Kette
und auf Ihre Diamantnadel da— oder auf Ihre
Börse— ich bin kein Straßenräuber— aber reich
und angesehen werden, das war schon mein süßester
Traum, da ich noch auf der harten Schulbank saß
und die Weisheit in kleinen Portionen aß. Und
immer flammte nur die eine Sehnsucht in mir auf
— fort, hinaus in die Fremde, um da jenen
Reichthum zu suchen, der mir vorschwebte gleich
einer glänzenden Fata morgana. Aber nur auf—
ehrlichem und schnurgeradem Wege will ich reich
werden und zu einer angesehenen Lebensstellung
mich emporarbeiten."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:32:51.015 - 19001104 - Seite 12 ]
Leöendig 6egra0en gegen Entree.
Welch' seltsame Blasen drüben in Amerika die Sucht treibt,
um jeden Preis Geld zu machen, bezeugt wieder recht an­
schaulich der folgende amerikanische Originalbencht^uber eine
-lirau die sich hypnotisiren und dann für zwei Lage be­
graben laßt und mit diesem wahrhaft traurigen Metier die
ganze Union bereist Teiles Auswüchse höchst potenzirten
Erwerbssinnes sind eben im Lande der Dankees aus der
Tagesordnung.
Vor einigen Wochen produzirte sich die Lame, Mrs.
Annabel Hart, mit ihrem Manager im Woodland-Park zu
K e n t u ck h, und der Andrang zu den Vorstellungen war
ein kolossaler; Alles schien das grriselige Gefühl kennen
lernen zu wollen, über dem Grabe eines lebenden Menschen—
zu promeniren. Allerdings gab es Viele, die das Erperimenl
rundweg vernrtheilten. Die Aengstlichen bezeichneten es als
gefährlich, die Lumanen als grausam, die Aberglaubüchen
als unglückbringend und die Gläubigen als gotteslästerlich.
Nichtsdestoweniger blieb der Besuch ein enormer; man ging
eben der neuen Sensation nach, unbekümmert um den even­
tuellen Einsatz; ja, die Freunde des Hypnotismns bezeich­
neten das Experinient als bahnbrechend für die Verbreitung
dieser modernsten aller Wissenschasten.
Zum Grabe wurden Wachen gestellt. Eine davon stellte
Professor Leon bei, der selbstverständlich das größte Interesse
eine verborgene Macht ausübe. Obgleich erst zwanzig Jahre
alt und dem Anscheine nach sogar noch jünger, genießt Leon
heute schon den Ruf eines mit besonderer Kraft begabten
Hypnotiseurs. Leon wurde zu Washington geboren und kam,
begleitet von Mcs. Hart, aus Cuba nach Lcxmgton.
Es war Montag Abends, als Mrs. Hart beerdigt wurde.
Als am Mittwoch die Sonne untergegangen war, wurde der
Sarg exhnmirt. Die ganze Zeit über wurde die Einge-
grabene durch den Luftschacht von Gelchtten und Doktoren
beobachtet. Eine große Menge Zuschauer hatte sich zur
Wiedererweckiing cingcfnnden." Es war ein wahrer Nerven-
kitzcl, diese Auferstehung bei Fackcllicht. Aus das Kommando­
wort Leon'S erhob sich die schlanke, wemgetteidete Gestalt
langiain aus dem Sarge. Dann athmete die Frau tief und
streckte schwach die Arme von sich, und dann erst öftnete sie
die Augen und kani nach und nach zum Bewußtsein ihrer
selbst und ihrer Situation.
Prokessor Leon sagt von seinem Einstnß über Mcs. Harr:
„Ich habe vollständige Macht über sie. Sie fällt augenblicklich
in Schlaf, wo und mann immer ich will, und ist todt für
jedes Ding, ausgenommen meinen Willen. Wenn ich sie für
das Begraben vorbereite, so hebe ich jede Funktion ihres
Körpers auf, ausgenommen die des Herzens und der Lungen.
Das Gefühl ist aufgehoben und das- Bewußtsein erstorben.
Ich versetze sie in einen Zustand der Starre, bis sie in den
Sarg gelegt wird, und dann lasse ich die Miiskelii wieder
abend zu genießen. Aber eS kam anders. Einet
TageS verirrte sich in sein Geschäft ein Börseagent»
dessen Versprechungen und Lockungen machten dem
biederen Tiroler den Mund wässerig, und— er
ging unter die Spekulanten. Die tausend ersparten
Gulden »bekamen Junge" und vermehrten sich
überraschend.
Gewagt spielte er nie; sobald er einen Gewinn
sah »drehte er um", wie er sich ausdrückte, und
war mit Wenigem zufrieden.
Jetzt wurde fein kaufmännisches Talent lebendig,
aber auch seine Bauernschlanheit.
Andere Leute vergeudeten das Raschgewonnene,
er legte Gulden auf Gulden, wie er es früher mit
den Kreuzern gethan. Aber auch Papiere schienen
ihm nicht sicher. Auf den weiten Ackergründen, die
einst Wühring von der Vorstadt Alsergrund ge­
trennt hatten, entstanden eine Menge neuer Häuser.
Er gab Bankredit und gewährte Hypotheken und
sicherte sich also sein Geld in weit besserer Weise.
Thatsächlich war er auch unter den wenigen Glück­
lichen, die beim »großen Krach" profitirten.
Er hatte sich längst von allen großen Engage-
nients losgemacht, und nun fielen ihm die belehnten
Häuser spottbillig zu.
Doch dies mir zur Erklärung, auf welche Art
i Peter Anderer reich geworden ivar.
I Als ich ihn kenne» lernte, war er schon mehr­
facher Hausherr, rauchte in goldgestickter Hcmskappe
eine lange Pfeife znm Fenster hinaus und be-
: wunderte im Uebrige» seinen »Herrn Sohn", der
einst bloßfüßig gelaufen war, jetzt aber nur Lack-
: stiesel trug und durch die Nase sprach,
j Dieser Sohn ivar das aparte Gegentheil des
j Vaters. Er war ebenso freigebig, wie der Vater
sparsam, ebenso nukliig, wie der Papa schlau, und
i ebenso gebildet, w:e jener ungebildet,
i Freilich nützte ihm die Bildiing nicht sehr viel,
! da angeborener Leichtsinn und eine merkwürdige
Meinung von der Unerschöpflichkeit der väterlichen
Kassa ihn in keiner Weise veranlassen konnte, aus
! dieser Bildung auch Nutzen zu ziehe». Er begnügte
! sich, Verse zu machen, die übrigens nicht schlecht
waren, seinem Vater einzureden, daß er das Zeug
! zu einem großen Literaten besitze und— ein »vor»
j nehmes" Leben zu führen.
I Peter Anderer sah dies, wiewohl er seinen ge­
lehrten Sohn bewunderte, mit aufrichtigeln Kummer.
Sein Sohn schien alles Talent zu besitzen, den
väterlichen R.'lchthnni zn vergeuden, und— er
täuschte sich darin nicht.
Als Peter Anderer die Augen schloß, um sie
nicht mehr zu öffnen, begann für Anderer junior
ei» lustiges Leben.
Sein Studienkollega, der Sohn eines der vielen
väterlichen Hausmeister. warnte ihn. Er lachte ihn
aus. »Frenuderl! Zehn Häuser!— Die halte»
schon eine Weile." Sie trennten sich in Unfrieden,
denn der Hausmeistersfohn hatte gemeint: »Wie ge­
wonnen, so zerronnen."
Das schien dem verwöhnten jungen Anderer eine
Art Ehrenbeleidigung. »Was versteht denn so ein
dalketer Hausmeisterbub' vom Reichthum," sagte er
ihm hochmüthig, und— da hatte er auch den an­
spruchslosen, bescheidenen Freund verloren.
Lustig tollte er durchs Leben. Er hielt sich für
ein Genie, n»d gefällige Leute bestätigten es ihm.
Obwohl er fast dreißigtausend Gulden jährlich
zu verzehren hatte, brauchte er doch das Doppelte.
Man wird ausrechnen könneii, wie lange er das
thun konnte, ohne seinen Besitz zu verschulde»;
einmal damit begonnen, ging es natürlich rapid
vorwärts damit und mit Auderer's Einkommen
abwärts.
ES mochten ungefähr fünf Jahre vergangen
gewesen sein, als sich die einstigen Freunde wieder­
sahen. Die Begegnung war peinlich. Der einstige
Hausmeistersfohn war Advokaturskonzipist und
— übernahm für Rechnung einer Clientin zwei
der Anderer'schen Häuser. Anderer grüßte den
Jugendfreund nicht, er sah in ihm einen Feind,
der ihn um einen Theil seines Vermögens bringen
wolle und wich ihm aus. als dieser die alte
Freundschaft mit einem guten Rathe anknüpfen wollte.
Und sie trennten sich und sahen sich zehn Jahre
nicht wieder.
Da kam Anderer's letztes HauS unter den
Hammer, und der einstige Hausmeistersfohn erstand
es für seine Frau, die Satzgläubigerin war.
Wüthend betrachtete Anderer seinen einstigen
Jugendfreund, der als wohlsituirter Advokat und
glücklicher Familienvater, ein Bild strotzender
Gesundheit uud weltmännischer Eleganz, vor ihm
stand.
Sie sprachen wieder nicht.
Als sie das Bureau des NotarS verließen, ging
Anderer voraus, sprang vornehmthuend in den
seiner harrenden Fiaker und schlug den Wagenschlag
mit Absicht knallend inS Schloß.
«n den Versuchen nahm. Eine andere repräsentirtcn die
Oeffentlichkeit und jene Wissenschafter, die beschlossen hatten,
das Gelingen des Versuches auf jede Weise fördern zu helfen.
Unter diesen befand sich Dr. W. I. P r y o r, Professor der
Anatomie und Physiologie am Staats-College zn Kentticky.
Die Möglichkeit eines Betruges schien ausgeschlossen, und
Dr. Pryor selbst versichette die Zweifler, daß es der heroischen
Frau ohne den Einfluß des Hypnotismus ganz unmöglich
wäre, die feuchte und kalte Einschließung unter der Erde zu
überdauern, von sonstigen Bedürfnissen ganz zu schiocigcn.
Der Professor erzählte ferner, daß dieser Beweis schon vor
einigen Monaten erbracht worden sei, und zwar durch den
Fürwitz eines Burschen aus Lcxington. Dieser, Oily
I o n e s mit Namen, bekam Streit mit einem Hypnotiker,
bei dem er angestellt war, und in der Hoffnung, beweisen
zu können, daß dieser ein Schwindler sei, machte er Anstalten,
sich ohne Hilfe des Hypnotismns für zwei Tage zu begraben.
Noch waren aber keine zwei Stunden vergangen, als Jones
inständigst bat, ausgegraben zu werden, und seine Ver­
fassung, als er das Licht des Tages erblickte, war eine wahr­
haft klägliche.
Nicht so bei Mrs. Hart, der ersten mit Vorsatz und Willen
lebendig begrabenen Frau iit Kentucky. Ihr Wohlbefinden,
ihre Kraft und Elastizität verließen sie keinen Augenblick.
Ein gewöhnlicher hölzerner Sarg wurde herbeigebracht.
Mrs. Hart Iegte_ sich weißgekleidet darein. Ihr langes,
blondes Haar floß über ihre Schultern herab. Die Hände
hielt sie über der Brust gefallet. Bald nachdem Leon sie zu
hypnotisiren begonnen hatte, machte sie den Eindruck einer
Verstorbenen. Die Männer, die ringsherum standen, ent­
blößten unwillkürlich ihre Häupter. Ein kleines Mädchen
brach in Thränen aus und legte einen Strauß weißer
Nelken in den Sarg. Frauen bekamen Ohnmachtsanwand-
lungen, als der Sarg in die Erde gesenkt wurde. Halb­
unterdrückte Schreie ertönten, als die ersten Schollen auf
den Sarg kollerten. Die Vorsichtsmaßregeln, die man zur
eventuellen Hilfeleistung traf, konnten den niederdrückenden
Eindruck des Begrabens nur wenig zerstreuen.
Eine Oesfniing war in den Sarg gemacht worden, gerade
ober dem Gesichte, und von da aus wurde eine hölzerne
Röhre bis zu Tage geführt, die den Hügel ein wenig über­
ragte. An ihrem oberen Ende wurde eine von Elektrizität
? ;ebncbene Windturbine angebracht, die das Eindringen der
rischen Lust beförderte. Aber diese Vorrichtungen verstärkten
uur die Ueberzeugung, daß Professor Leon über sein Medium
schlaff werden. Ich könnte einen Mann ohne Schaden für
fünf Tage in die gleiche Situation versetzen, wenn ich ihn
nach Verlaus von 60 Stunden nur für eme Stunde wieder
hcraufnähnie."
Einige Tage später wurde Mrs. Hart wieder in Richmond
begraben, abermals für 48 Stunden. Die Frau sagt von
sich: „Sie wünschen zu wissen, was ich fühle, ivcnn ich be­
graben bin? Ich fühle gar nichts; ich bin hypnotisirt »nd
weiß nicht, was um mich vorgeht. Von diesem Augenblicke
ist die Welt für mich todt, sowie ick, es iür die Welt bin,
ausgenommeii den Mann, unter dessen Einfluß ich stehe. Er
sagt „starr", und ich bin hart wie Eisen, er sagt relax"
(lass' nach), und ich werde zur einfach Schlafenden. Er sagt
mir, ich solle in diesem Zustande mit einer bestimmte» Person
sprechen, und ich kann sehen und hören, aber nur diese
Person allein. Würde in solchem Falle eine Kanone neben
mir abgefeuert, ich würde davon nichts merken. Mein Körper
verliert sein Gefühl vollständig, wenn ich unter dem hypno­
tischen Einfluß stehe. Die Verüauungsorgaue hören auf zu
suiiktionireu; von Hunger keine Spur, ebensowenig von
Durst, wenn ich meinem 48stündigen Grabe entsteige." Was
würde der selige Barnum zu solchen Fortschritten des
„landesüblichen Humbugs» sagen?
Unser beisteheudes Bild stellt die Wiedererweckung der
Begrabenen nach einer amerikanischen Skizze dar.
Launen des Hl'ückes.
(Spezial-Berscht des „Nenigkeits-Welt-Blatt".)
Der »wirthschaftliche Aufschwung", der später
mit einem fo ungeahnten Krack) endigen sollte, hatte
viele Vermögen geschaffen. Unter den Wenigen,
welche ihren Gewinn zn rechter Zeit zu realisiren
und sicherzustellen verstanden halten, war Peter
Anderer.
Zuerst hatte er unrein kleines Holz- undKohlen-
gefchäft betrieben, wie ein Taglöhner gearbeitet
und Kreuzer auf Kreuzer gelegt. Er trug sich mit
der Absicht, ein kleines Vermögen zn sparen, dann
in seine Heimat Tirol zurückzukehren, sich eine
kleine Wirthschaft zu kaufen und dort seinen Lebens-


[ 2023-06-29 10:32:51.015 - 19001104 - Seite 13 ]
. Der Advokat sah dein Jugendfreunde traurig
nach und schritt dann kopfschüttelnd fort.—
Sie verloren sich nun ganz aus den Augen.—
Unlängst gab es ein großes Gedränge vor der
Kanzlei deS Advokaten, denn cr hatte mittelst eines
Inserates einen Hausbesorger gesucht. Es gibt ja
so viele Leute, die eine Stellung zn erhalten trachten.
Unter den Bewerbern befand sich ein schlanker,
abgemagerter Mann. ganz silberweiß von Haar
und Bart. ober mit Spuren von Eleganz in der
abgetragenen Kleidung.
Als der Advokat unter den Vorsprechenden
Musterung halten wollte, fuhr er beim Anblicke
des Weißhaarigen betroffen zurück. Er bat ihn aber,
näher zu treten.
Als der Fremde ins Sprechzimmer getreten war.
blieb cr bei der Thüre stehen. „Frage nicht eist,*
sagte er mit verlegenem Lächeln— „ja, ich bin
cS, ich der Anderer."
Der Advokat reichte ihm die Hand. „Du kannst
doch nicht Hausmeister werden wollen—_ noch
dazu in einem Hause, das einst Dir selbst ge­
hörte!" rief er.
„Und das n o ch mir gehören könnte, wenn ich
Deinem Rathe gefolgt hätte," schloß Anderer
dumpf.— „Nun, es soll meine Strafe und Dir
Befriedigung sein."
„Niemals," rief der Advokat, „Du hast zu viel
gelernt, um ..."
„Pst," unterbrach ihn Anderer, „das gilt nicht.
Ich trinke— verstanden? Ich m u ß trinken, um
zu vergessen. Keinen besseren Posten konnte ich
also mehr ausfüllen."
Da schlug der Advokat die Hände vors Gesicht,
und— seit einigen Tagen ist Anderer wirklich nur
„Meister" dort. wo er einst „Herr" war.
Er wird es auch bleiben, wenn man ihn nicht
ins Irrenhaus stecken wird. g.
Dcrjwkitt Prozeß Hilsner.
(Telegramm unseres Zpezial-Berichterstatters.)
Den Kardinalpunkt des gestrigen Verhandlungs-
tages stellte die Verlesung des Gutachtens der Präger
medizinischen Fakultät dar, welches bekanntlich >m
Gegensatze zu den gerichtsärzlichen Gutachten steht.
Tas Fokultälsgulochten stellte als Todesursache
Verblutung infolge einer Schnittwunde am Halse fest,
welche von rechts schief zum linken Ohr geführt
wurde. Durch Schläge auf den Kopf wurde das
Opser zuerst betäubt, bevor ihm die Schnittwunde
beigebracht wurde. Die Strangnliriingsfiirche am
Halse wurde der Leiche wahrscheinlich beim Weg­
schaffen zugefügt. Ein Selbstmord sei ausgeschlossen.
Die Vermuthung, daß die Laiche längere Zeit mit
dem Kopfe nach unten aufgehängt war, sei nicht
plausibel. Erdroffelung ist nicht anzunehmen, da olle
Zeichen einer Erstickung fehlen. Alle anderen Ver­
letzungen sind noch bei Lebzeiten der Ermordeten
beigebratt worden.
Die Tödtung der Hruza wird als im Walde
geschehen angenommen. Ausgeschloffen sei eine Er-
droffeluug zu Hause oder eine „Abschlachtung" nach
dem Tode. Tas theilwcise Auskleiden der Leiche,
dos Auseinondertrage» des Gewandes, das Bedecken
der Leiche mit Aesten ic. kann nicht erklärt werden.
Den Mord konnte auch eine einzelne Person verübt
haben, und zwar innerhalb zehn bis fünfzehn Minuten.
Tie Behauptung des Obünzenten, daß sich einige
Minute» nach dem Morde ein mächtiger Vlutkuchen
bilden mußte, sei nicht richtig. Die Sachverständigen
irrten in der Schätzung der Blutmeuge auf fünf
Liter, was ungefähr einem Körpergewichte von
70 Kilo entspräche. Der Körper der Hruza war nicht
viel schwerer, als 50 Kilo; die einem solchen Ge­
wichte enlsprechende Blulmenge beträgt ungefähr
3600 Gramm, wobei dos ousgeflosiene Blut höchstens
-auf 1800 Gramm zu schätzen ist, und so groß war
thatsächlich die vorgefundene Blutmenge. Die Mord­
that wurde offenbar von perversen Menschen verübt;
sie konnte auch von einem einzigen Menschen be­
gangen werden.
Der Gerichtsbeamte Oito B a u d i s ch gibt au» daß ihm
die »leider der Hruza etwa 16 bis 17 Tage nach deien
Ermordung zugekommen seien. Während dex Zeit, in
welcher die Kleider beim Gerichte in Kuttenberg verwahrt
wurden, konnte keine Veränderung on den Kleidern vor­
genommen werden. Außer dem Zeugen habe nur noch der
Schriftführer V e c e r die Kleider in die Hand bekommen.
Dr. Box». Ich bitte, Herr Zeuge, es hat sich bei Ihnen
doch ein Herr Dr. Bulva eingestellk» der die Kleider auch
unteciucht hat?— Z. (zum Präsidenten): Bitte, soll ich da
daraus überhaupt antworten?— Pr. Bitte dies nur zu thun,
damit die Sache in wünlchenswerther Klarheit dargestellt
wird.— Z. Ja, will daher erwähnen» daß mir als Unter­
suchungsrichter daran gelegen war, olle möglichen Mit­
theilungen und Ansktärungen, beziehungsweise Informa­
tionen zu sammeln und zu sichten. So kani es auch, daß,
ich dem Herrn Dr. Bulva die Kleider vorlegte.— Dr. Boxa.
Erlauben» Hrrr Zeuge, wenn ich Sie s>age» ob Dr. Bulva
allein nach Kuttenberg gekommen ist?— Z. Nein, die
Frau war damals auch mit.— Dr. Boxa. Also,
,Dr. Bulva und seine Frau haben die Kleider untersucht?—
Z. Ja.— Dr. Boxa. Bitte, Herr Zeuge, hoben Sie den I
Dr. Bulva zu diesem Zwecke eingelaven?— Z. Nein, der
Dr. Bulva ist selbst gekommen, hat sich diesbezüglich j
gemeldet und ist dann wieder abgereist.
Dr. Boxa. Ich wiedeiho’e nur, baß Herr Dr. Bulva
ohne irgend welche Berufung nach Kultenberg
kam und daselbst Geleaenbeit sand, die Kleider der er»
moidele» Agnes Hruza zu sehen und zu uutersnchen.
Der nächste Zeuge Schiüliührcr P o k o r n y lag! aus,
daß er an den Kleidern keine Berände-uiig wahrnehmen
könne, ebenso spricht sich Gendarmerie- Wachtmeister
Kienovec aus und nach ihm der Schristiührer
Rohrich.
Der Tvdtengräber Anton S t y b l o. der hieran! als
Zeuge eiiiveruommcn wird, gibt an, daß er die Kleider der
'Agnes Hruza ganz genau belrachlen konnte, da er die Leiche
anziehen mußte. Der Zeuge gibt dklaillirt on, luelche Kleider
die Agnes Hruza getragen hatte, und in welchcln Zustande
sich dieselben besanden. Nach seiner Anschauung ist an den
Kleidern der Ermoideten gar keine Veiäiideru.ig wahrzu-
nehmc».
Der Zeuge Johann Pari! war als gerichtlicher Zeuge
in beiden Mordsällen der gerjcht Kommission bei»
gezogen, und schildert derselbe die Amfiaduag der Leiche der
Hruza analog der Al,klage. Bezüglich der Auffindung des
Gerippes ini Mrsnikwalde weiß der Z-uge ve« schieden-
detaillirte Angabe» zu nlacheu.— Pr. Wie ist dir Leiche
eigentlich gelegen?— Z. Tie Ermordete lag mit dem Ge­
sichte zu Boden.
P. Fiel Ihnen etwas ganz Deionderes aus?— Z. Die
Leiche ivar schon ganz verwest, so daß man n;u ein Gerippe
sehen konnte.— P. lind was siel Ihnen weiter? oui?—
Z. Daß das Gerippe mit Moos und Reisig bedeckt war.—
P. War das Reisig irisch geschnitten?— Z. Es konnten
mehrere Lagen von vieler Bedeckung kaustütttt werden; die
obere Lage ron dem Reisig war ganz grün und sah ganz
sii’ch aus.
Pr. Wie lange konnte rs fei«’» seitdem die Aeste abge­
schnitten wurden?— Z. Ich bitte, Herr Präsident, das
kann ich wirklich nicht lagen. Es kann einen Tag dorten
ge’cgen sei».— Pr. Mit was war die Leiche noch b.deckt?
— Z. Tie Leiche war ron der Seite noch mit Moos be­
deckt, damit man sie nicht benicrke.— Pr. Wie weit lag
die Leiche vom Wege?—Z. Ungefähr snuszig Schritte dom
Fußsteig.— Pr. Also, die Leiche war mit MooS an den
Seite» zugedeckt und dann erst mit Reisig überdeckt?— Z. Ja.
Pr. Konnte man di- Leiche leicht entdecket:?— Z. Nein,
sie lag rm großen Dickicht, man lnußte sich den Weg förm­
lich bahne».— Pr. Was geschah bei der komnilssionellen
Besichtigung?— Z. Da mrtßte der Weg auch erst frei-
gemacht werden, indem mau die Bäumchen therlwerse
zurückgebogen hat.— Pr. Fiel Ihnen vielleicht noch etwas
bei der Leiche aus? -- Z. 'Ausfallend war, daß der Kops
vom Rumpfe total getrennt war.— P-. Woran
haben Sie erkannt, daß es die Marie Kümo ist? —Z. Ich
habe dieselbe sehr gutgelaunt.— Pr. Also, rovcan erkannten
Sie, daß tas Gerippe der Marie Klima gehört? —Z. Zu­
nächst siel m,r die Größe, dann die Haare auf. Mit voller
Bestimmtheit sonnte ich es ober dann behaupten, als ich
den Kops näher betrachlete.
Pr. Was habrn Sie da bemerkt? Z. Marie Klima halte
ein stark hervortretendes Unterkinn, und das fiel auch bei
dem gefundenen Kopse auf.— Pr. Das lvnrde gleich da­
mals lonstolirt? Z. Ja.— Pr. (zum 'Angeklagten): Haben
Sie z» dieser Aussage etlvaS zn bemerken?— Aug. R-in.
Nach der Pause werden verschiedene Protokolle verleien,
woraus das Gutachten der medizinischen Fakultät zrrr Ver­
lesung gebracht >vi,d. Nachher Verlesung fragt der Präsident
den Augellogten: Heben Lie das Verleien- verstanden?
Aug. Ja.— Pr. Haben Sie etwas zn sagen oder hinzu-
ziisugen. Aug. Nein
Die Verhandlung wurde sodann abgcbiocheii und aus
heute vertagt.
Zum Raubaltentat in Perchtüldsdorf.
Der Maurer Franz W e i» b a ch e r, der mit seinem
Bruder Josef den Raubmordversnch bei Perchtoldsdorf
auSgeiührt und wegen Raubmordversuches zu zwölsjahrigem
schweren Kerker verurtheilt wurde, hatte bekanntlich nach
der in der Nacht zum 21. Mai d. I. stattgehabten That
seiner Gattin Karoline Weinbacher die geraubte Brieftasche,
die eine Zehnguldennole enthielt, in A,isbeivahriing gegeben.
Schau am Tage darnach erfolgte die Verhastmig der
Brüde: Weinbachrr. Nach dieser Verhaftung wurde» aus
Grund der Angaben des übecsallenen Wilhelm Kiniies-
becger, weil man bei den verhafteten Bruder» nichts von
dem Raube vorfand» in den Wohnungen derselben Haus­
durchsuchungen vorgenommen, die resul tallos Verliesen.
Noch am 25. Mai etstarte Kaioline Weinbacher, ihr
Garte habe ihr nichts gegeben. Am nächsten Tage erschien
sie aber beim Bezirksgerichte Mädliiig, erlegte 4 si. und
gab an, das sei der Rest der 10 fl., die ihr Mann ihr am
Morgen nach der Thatnacht zum Aufbewahren gegeben
habe. Tie Brieftasche, in der die Note war, habe sie aui
nächsten Tage Mittags verbrannt, «ie habe jedoch nicht
gewußt, daß Brieslasche und Geld geraubt Icien. Diese
Verantwortung erschien gegenüber den erwähnten That­
sachen hinfällig.
Es wurde deshalb gegen Karoline Weinbacher die An­
klage der Theiln hmiing am Rande erhoben und darüber
fand am 2. d. M. die Verhandlung vor einem Erkennt-
u i ß I e n a t e deS Wiener Landesgertchics statt.
Karoline Wcinbacher blieb dabei, sie hübe nicht gewußt,
woher doS Geld sei, konnte aber nicht ousllären, waruni sie
diesen Besitz nicht nur verheinilicht, sondern in ihren eiste»
Verhören, trotzdem auch sie verhaftet worden war, dicelt
bestritten hatte.
Als Zeuge wurde der Gatte der Angeklagten von einem
Gcsangenanssehec vorgeführt. Er wußte sich a» die näheren
Umstände «ächt zu eiliunern.
Karoline Weinbacher wurde zu viermonatiichem
schweren Kerker vernrtheilt.
Das Recht der Fahrgäfle bei Zugsvkrspätllngen.
DaS k. k. Bezirksgericht für Handelssachen Wien, hat
kürzlich eine prinzipiell wichtige Entscheidung
getroffen, welche für die weiten Kreise deS reifenden Publi-
kums von Interesse ist.
Der Wiener Advokat Dr. Ruzizka hatte im Mai d. I.
vom Wiener Südbahnhose eine Karte 2. Klaffe Schnellzug,
zur Fahrt von Wien Lber Leoben nachJnnichen und zurück
gelöst, mit welcher Karte er am 19. August die Rückfahrt
antrat. Er benützte hieza zunächst den Postzug» welcher
fahrplanmäßig nm 7 Uür 28 Min. Morgens von Jnuichea
abgeht und in Billach Anschluß au den um 12 Uhr 20 M,
Mittags von dort abgehende» Eckzug hat. Da jedoch der
Pasizug mit Verspätung in Villach eintraf, so war der
Anichlußzug bereits abgegangen.
Dr. Ruzicka hatte am nächsten Morgen gelchäillich in
Wien zu thun und benutzte deshalb den von Billach ab-
orhenden Abeudjchucllzug der Slaatsbahneii via Sankt
MichaA-Amstette». Tie von ihn, q-löste Karte konnte cr bis
St. Michael benüß-n. Von St. Michael nach Wien mußte
er eine neue Karle um den Betrag von X 16'41 Ivien.
Da er also während der Nacht snhr, benutzte er einen
Schlafplatz, süc welchen cr noch überdies X 7'40 zu ent­
richten hatte.
Tr. R»zirka klagte nunmehr die Sndbahn auf Rückeriatz
vo» X 23'8t und für den Fall, daß diesem Begehren nicht
stattgegeben werden sollte, aus Rückeistaltuug von X 14,
welche er süc die gelöste Karte süc die Fahrt von
St. Mzcha-I über Leoben nach Wien bezahlt hatte, da er
diese Streck', wie bereits erwähnt, infolge der Verspätung
bei der Räcksalnt nicht mehr benützte.
Nach den GegeaauSsührungeu des Vertreters der Süd-
bahn, Rchlskonsuleuten Dr. Hermann, verkündete der
Richter, Oberlaudesgeiichtsrath Dr. Ncumann, das Ur-
tbei, demzufolge das Klagebegehren vollständig
abgewiesen ivurde. Diese Entscheidung wurde solgen-
dermaßcu begründet:
Nach§ 26 (2) Betr.-Negl. ist dem mit durchgebevder
Fahrkarte veiseticneil Reisenden, wenn i’asolge einer Zngs-
veripätung der Anichli ß oi einen oudereil Zug veriäiimt
wird, der bezahlte Fahrpreis zu ersetzen, soserue
er mit dem nächsten z u r ü ck s a h r e» d e n Zuge
u n >i u t e r b r o ch e n z»c Abgangsstation zurückgekehrt
ist. Kläger hätte also in, CDrlie r.öe i Falle nur das Recht
gehabt mit dem» ä ch si e n Z g- iv i e d e r »ach
I» n ich e» z n r ü ckz u fa h r e u und die süc die Fahrt
» v n I u u i ch e n» o ch V 1 1 l a ch und zurück erlegte
Gebühr zurückzuverlangen.
J3'i den ireiteien Ausführungen des Urtheiles wird er»
f'ärt, daß es der Bahn nicht als Verschulden angerechnet
werden tonne, wen» sie eiue Verspätung nicht durch
rascheres Fahre» loieücc einbringt, oder einen Aujchlußzng
pünktlich abgeben läßt. ohne das Eintreffe I des zu dlk’em
Anschlüsse sünrcnden Zuges abzuwarten. Für solche Um­
stände seien allgemeine Vorschnitten und überdies dir Situa­
tion in der betreffenden Zeit maßgebend, da die BedaLt-
uahme aus andere im Lause befindliche und abzulassende
Züge ein schnelleres Fahrer, tzezw. das Zurückhalten eines
ZugeS verhindern kann. Die Rücksicht aus die Wahrung der
Sicherheit des reisende» Pub ikums sei gewiß für die Be­
stimmung des§ 23 (1) Betr.-Rgl. maßgebend gewesen. d:r-
zusolge veripüitte Abfahrt oder Änlirust der Züge keinen
Anspruch gegen die Eisenbahn begründe, da diese Rücksicht
eine Garantie für die rechtzeitige Abfahrt oder Ankauft dec
Züge ausschließt.
Mit Mord bedroht.
Am 5. August d. I., etwa m:i 10 Uhr Abend",
kam der 18jährige Alois I u n t e ?, Fabrikarbeiter,
in ein Zimmer des Petsonalhrnffes in S t a i n z, wo
die Arbeiterinnen Marie D r o b n e, Marie Zickar
und Agnes Zickar bereits schliefen, ging auf das
Bett der Marie Trobne ;u und, sein Messer ziehend,
schrie er: „Tie Minka bring' ich heut' noch um!"
Auf das Geschrei der geäugsliglen Frauen eilte aus
einem Nebeulokale die Ärbeiteri» Marie K o m l a n c
herbei, ivelche, um die Trobne zu schützen, den
Jiintes wegdrängte und mit einem Ledergürlel gegen
ihn schlug. Juntes wandte sich gegen die Komlanc
und brachte ihr mit seinem Messer an der Schulter
und der linken Hand Verletzungen bei. Dann wieder­
holte Juntes seine Drohungen, daß er die Minka
Drobne umbringen werde, umbringen müsse, so daß
Letztere in die größte Angst versetzt wurde und sich
daraus durch längere Zeit nicht aus die Straße
traute. Der rabiate Arbeiter, welcher am 31. v. M.
vor dem Grazer Gerichtshöfe stand, wurde zu
sechsmonatlichem schweren Kerker mit
einmal hartem Lager olle Monate verurtheilt.
Schwiegervater und Schwiegertochter.
Der 71jährige Schafhirt Josef Gal in Duna-
varsany lebte in gemeinschafllichem Haushalte mit
seiuenl Sohne Gabriel. Die Gattin des Letzteren,
eine zanksüchtige Frau, bereitete am 23. August v. I.
wie gewöhnlich dos Mittagessen für ihren Mann
und dessen Vater. Gabriel Gal kam jedoch an jenem
Tage nicht pünktlich nach Hause, was seine Frau
derart in Zorn versetzte, daß sie ihren Mann und
desien verstorbene Mutter beschimpfte.
Josef Gal, der allein mit seiner Schwiegertochter
in der Wohnung war, ermähnte die Letztere wieder-
holt, ihre Zunge im Zaume zu hallen, und als die
Frau deffenungrachtet sortschimpfte, sprang der Alte
auf und versetzte seiner Schwiegertochter mit seinem
Messer mehrere Stiche, welche gefährliche Ver­
letzungen verursachten.
Josef Gal hatte sich am 29. v. M. wegen Ver­
suches der vorsätzlichen Tödtung vor dem Geschworenen-
Gerichte des königl. Gerichtshofes für den Pester
Landbezirk zu verantworten. Der Angeklagte gab an,
seine Schwiegertochter habe ihn durch ihre fort-
währenden Schimpfereien in Wuth versetzt, und als
sie das Andenken seiner verstorbenen Frau zu be­
schmutzen suchte, da habe feine Wuth keine Grenzen
gekannt.
Nach durchgeführter Verhandlung wurde Josef
Gal auf Grund des Verdiktes der Geschworenen
wegen schwerer körperlicher Verletzung zu zehn
Monaten Kerker mit Einrechnung von drei
Monaten Untersuchungshaft verurtheilt. DaS Urtheil
erwuchs sofort in Rechtskraft.


[ 2023-06-29 10:32:51.015 - 19001104 - Seite 14 ]
Interessantes aus aller Welt.
Vom Schweizerdorf in Paris. Wie die qrc>ßi
Mehrzahl der „attractions“ der Weltousstelliwp,
so hat auch dos Schweizer-Dorf schlcchle Oieschäste
gemacht. In der Generalversammlung der Aktionäre
wurde zugegeben, daß das Unternehmen gegenüber
dem Voranschläge eine» Ausfall von 5 i, Mill.
Francs zu verzeichnen hat und daß den Aktionären
nur 15 Prozent ihrer Einzahlung werden zurückerstattet
werden können. Der Verwaltungsrath erhielt Voll­
macht, das Schweizerdorf unter Umständen zu ver­
kaufen oder zu verpachten.
Die längste Flußbrückc der Welt ist die Riesenbrücke
her mittelasiatischen Bahn über den Amn Tarja bei
der Tschardschuj an der Grenze Transkaspiens und
Bucharas. Die Länge der Brücke beträgt 1690 in.
Sie ist daher die längste Brücke über einen Fluß,
die in Rußland oder in Europa erbaut ist. Ihre
Vollendung ist im Frühjahre 1901 zu erwarten.
Die mittelasiatische Bahn gewinnt durch diesen
Brückenbau ui.gemein an Bedeutung.
Die kleinste Schule im deutschen Reiche befindet
sich im Bezirk Schönau in Baden. Dort liegt der
Ort Rohrberg. Das geschlossene Oertchen zählt in
10 Häusern 80 Einwohner. An der von jetzt ab
noch von vier Schülern besuchten Schule amtirt
ein junger Hauptlehrer. Vor zwei Jahren verlauste
ein Bauer sein Hofgut, machte sich in der Unteralvfen
ansässig und nahm dem Lehrer seine ganze 1. Klasse
(bestehend aus einem Schüler) und einem Sechstel
der 2. Klaffe mit fort. Der Gesammtaufwand für
Staat und Gemeinde beträgt für jedes Kind 349 M.
56 Pfg.
Ein Theatervorhang aus Alnniinium ist an Stelle
deS bisher gebräuchlichen eisernen Vorhanges zum
ersten Mal in dem Theater der französischen Stadt
Besannen in Anwendung gekommen. Das Gewicht
dieses Vorhanges beträgt nur den sünften Theil des
Gewichtes eines solchen der gleichen Größe aus Eisen.
Hundert Kilometer in der Stunde. Aus der Strecke
Paris-Calais fanden kürzlich Versuche mit einer
neuen Lokomotive statt, die mit einer
Schnelligkeit von 100 Kilometern in der Stunde
fährt. Die Versuche fielen äußerst günstig aus, indem
der Versuchszng die Strecke von Paris nach Calais
in drei Stunden zurücklegte, während bisher die
schnellsten Züge 3 1 j 2 Stunden brauchten. Gleichzeitig
fanden Versuche mit einer neuen Bremse statt, die
eS ermöglicht, einen Schnellzug augenblicklich ohne
Ruck zum Stehen zu bringen. Die neue Maschine
sowie die Bremse sollen demnächst in Frankreich im
regulären Eisenbahndienst eingeführt werden.
Keine Stierkämpfe in Frankreich mehr! Die Arena
von Roubaix, wo sich der Kampf zwischen einem
Löwen n 'b einem Stier abspielte und so viele Thiere
den Tod fanden, hat nun ebenfalls ihr verdiente?
Ende gefunden. Das ganze Inventar der Arena ist
von Eerickls wegen verkauft worden; die Gesell­
schaft, die sich alle Mühe gab, die Stierkämpfe im
Norden Frankreichs populär zu machen, mußte ihren
Bankcrcit erklären.
Eine kühne Reise. Ein Schtvede, Peter Johannsen,
der mit seinem 19jährigen Sohn am 20. August von
Gibraltar in einem nur 8 in lange", offenen Boot
eine Reise über de» Ozean antrat, ist glücklich an der
Küste von Florida angelangt. Solche Abe.teuercien
können auch trotz häufiger Nachahmung nicht ver­
ständig erscheinen.
Eine wafferdichte Uhr war für die englische»
Soldaten in Südafrika hergestellt worden. Die Hintere
Wand ist statt mit einer Feder mit Schraubengewinde
versehen und die Ansziehvorrichtnng wird durch eine
Schranbenkapsel geschützt. Der Gang der Uhr soll
weder durch Hitze noch durch Kälte beeinflußt werden,
und ein Exemplar ist in der That Monate gelaufen
und hat genau die Zeit angegeben, während es ii
einem Gefäße mit Wasser lag, das in einem Schau­
fenster in London aufgestellt war.
Die Kinnladen ausgcgähnt. Im Schlafe beide Kinn-
lade» ausgerenkt hat sich der Arbeiter Gustav Kurschke
in Berlin. Dieser wohl äußerst seltene Fall, der meist
die Folge eines lang anhaltenden Gähnens ist, kam
auf der Unfallstation zur Behandlung. Den Be­
mühungen des Arztes gelang es, die Kinnladen
wieder in die ursprüngliche, natürliche Form zurück­
zubringen, so daß der Patient den so jählings unter­
brochenen Schlaf wieder fortsetzen konnte.
Das französische Billard auf dem Aussterbeetat.
Nach der neuesten in Paris aufgenommenen Statistik
hat sich ergeben, daß die Zahl der Billards, dieser
ältesten Spielinstrumenle, in Frankreich ständig im
Abnehmen begriffen ist. Von 1899 bis 1900, also
in einem Jahre, haben sie sich um 1000 verringert.
In kleineren Städten und Dörfern Frankreichs findet
man heute kaum noch ein Billard i» den Restaurants
und Schänken. In Paris selbst hat die Zahl der
Billards im verflossenen Jahre um 75 abgenommen.
Man gibt als Grund dieser Erscheinung das immer
weitere Umsichgreifen des Radfahrsportes und Auto-
mobilismus an.
Mommscn über die Theater- Zensor. Völlige Be­
seitigung der Theater-Zensur werden nach der Ansicht
Mommsen's die Verständigen nicht wünschen. Die
Gefahr für die Sittlichkeit ist bei der Anziehung?,
rrast, t je die ge miß brauchte Bühne aus­
üben kann, keineswegs gleichgiltig und kann, da bei
uns die Theater Frauen und Kindern ohne
Weiteres geöffnet sind, durch keine rat folgende Straf»
jnstiz gedeckt werden. Ernsthafte Dichter, de >en die
Buhne heilig ist, werden die Ersten sein, die zustimmen.
Zehen statt der Finger. Verloren gegangene Finger
durch Zehen zu ersetzen, dieses chirurgische Kunststück
ist in verschiedene» Fällen gelungen. Ein Knabe hatte
sich in der Futterschueidemaschine den Daumen der
rechten Hand vollständig abgetrennt. Pros. Nicoladoni
beschloß nun, auf den Tanmenstummel die zweite
Zehe de? gl.ichseitigeu Fußes anwachsen zu lassen.
Bcugeschnen. Knochen, Slr-cksehnen und Haut von
der Rückenseite der Zehe wurden mit den enlsvrechenden
Gebilden des Taumenstunimels vernäht. Damit die
ausgestreckte Hand auf dem Fußrücken nnverschieblich,
wie es zum ungestörten Verheilen völlig war, liegen
blieb, wurden beide Gliedmaßen durch einen aus­
gedehnten Gipsverband mit einander befestigt. Der
Knabe ertrug die gezwungene Haltung sehr gut. Nach
16 Tagen wurde die Ernährungebrüae an der Unter-
eitt der Zehe durchschnitt en, uud die Zehe war auf
dem Tanmenstummel angeheilt. Mit der Zeit ist dieser
Zehendanmen auch hinreichend beweglich geworden.
Professor Eiselsberz in Königsberg ecsetzle den fehlenden
Zeigefinger durch die zweite Zehe. Einem
18jährigen Schlosser war von der Bohrmaschine der
Zeigefinger abgerissen worden. Zwei Monate später,
als die Wunde schon völlig geheilt war, kam der
Mann zu Professor von Eiselsberg und wünschte
einen neuen Zeigefinger zu haben, und dieser setzte
ihm auf den Fingerstummel die zweite Zehe aus.
Am zwölften Tage wurde die Ernährn 'gsbrücke der
Zehe durchschnitten; der Zehfinger war anfangs etwas
blau und kühl; ober Blutegel brachten bald den Kreis­
lauf in Ordnung. Der schließlich? Erfolg war glänzend.
Der Zehenknochen ist mit dem Rest des Fingerknochens
fest verwachsen. Durch den Verlust der zweiten Zehe ist
der Mann beim Gehen nicht im Geringsten behindert.
Die Löslichkcit deS GlnscS im Wasser. DaS GlaS
löst sich vollkommen wie Zucker und Salz, allerdings
nur unter ganz besonderen Verhältnissen. Man muß
das Wasser bis auf 210 Grad erhitzen, ohne daß
es verdampft, und das ist nur möglich, wenn man
es in einem geschlossenen Gesäße einem sehr hohen
Druck aussetzt. Unter solchen Verhältnissen gelang eS,
in einer Retorte aus Glasstaub und Wasser eine feste
Masse herzustellen, die ganz den Eindruck de« gewöhn­
lichen Glases macht, jedoch nach einigen Tagen brüchig
wurde und zerfiel. Hoher Druck und große Hitze sind
zweifellos Faktoren, die noch gegenwärtig im Erd-
innern herrschen und noch immer Umformungen und
Umwälzungen hervorrufen.
£3
■I
o-
i.'.
Paris 1900
Goldene Medaille«
Ueberzieher fl. 9, Winter-Auzug fl. 16,
Winterrock fl. 16. 3
—— Alles rein Schafwolle. ——
Jakob Rothberge r. I. u. I. Hoflieferant, Wien,
I.> Etrphansplatz 9. 6984
Der Verlaus findet täglich bis 12 Uhr NochtS statt.
M Meidinger Ocfcnfabrikj
K
L:
II. Ehrlich, Wien,
V., Franzemsrasse 25, Stodtbohnfiotion Ketten-
trfidtngafic, Budapest, IX., Loiiyaygame 15.“
Origi»al-Mcidi„ger-Orfen.
Patent-Tauerbranv-Kaihcloscn— Ei» Ofen
beheizt mehrere fliuimer. I
Patcnt-8aser»rnoseu, Nicgulir-Füllofe«, sowie i
_ olle Einzelntdeile für Rrvaratnren. 6946
W" »Ideal-, Koch» und Dauerbrandofen. "WI B
Gegründet 1817.
Carl Dörr, Wion,
Mavlermaeher,
Kanimerlteferant Ihrer k. u. k.
Hoheit der durchl. fisran Erz­
herzogin äjlatia Immaculata,
Wien, VI., Hosinülflgasse 3,
ewvfielilt Flügel. Stiiliflügel und
Pianinos nrncftcr Konstruktion
und eigener Erzeugung.— Leih»
anstatt.— UcbcrU'ifltc Klaviere zu
allen Preisen zur Miethe oder Wer»
kauf am Lager. 6945
DmnknconfrcNon, Wüsche,
Leinen- und Wirkwaaren
bei Alois Aeimer, Wien,
XIX., Döblinger Hauptstraße Nr. 57.
®ro6c Auswahl von Lerren- und Tamenwäsche, Cravalen, Damen»
»»d Kinderstrllmpseu. Bestellungen von Serrrnhemdrn »ach Maß werden
elegaaiN «»geführt. 6916
isMOST— nMC«
BILINER-
SAUi
— von nn-
■1 erreichter
2 Güte.
S.
Eigen© ^Niederlage*
Wien,ÄugustlnerstrasselO,|
Lobkowfitz-Pnlais.
erhältlich in fiimmtlutjcii Mu:croliuas^r-
lunslcn. sowie in ‘.Ivotbelen und crflert Restaurants. 6458"
ipier- Säcke,
atent. Per lOOO Giilif
iimtirilo ..... B. —.70
Jdlblao ...« ... —.90
Kilo
Kilo 'i.'iä
Kilo ........ 3.
biSISKiloentspreSendhüherbel
opoltl Schon
Bapicrsäcke.Fabrtt
ii, I., Li-bi»g«a>se Sir. »,
le der Land-Sg-richtSstraße).
aller, PreiSconrante sranto.
tigeret «dnahme entivrecheo-
bco Rabatt. hlOo
Günstiger
Gelegenlieitskauf!
2 hohe gekröpfte Dellen.
2 hohe gekröpfte Kästen,
8 Nacht.'östcheo, Marmor,
1 Waschtisch, Marmor.
1 Spiegel, belgisches GlaS,
2 Bett-^inlagcn,
2 Matratzen,
2 Bilder,
2 Cornietzen,
1 Äandluchpalter,
1 Spuckuupf,
CompleteS Speisezimmer von st. 150
L'olltlrte Einrichtung.. m fl. 75
DccorritionS-Divan..„ st. HO
Teppich-Garnitur ...» fl. 40
Teppich-Ottomane ... „st. 23
Leder-Divan .... von st. 18— 35
Nur SelbsterzeugteS, ohne
Holzwolle garantirt.
Preisliste gegen Einsendung von
20 kr. in Drie/marlen.
Möbelhaus Josef Gerstl,
"sus, 6917
Herualfer Hauptftrafte 70.
Plattenhunde, sehr schön, reinrassig,
mit normaler Kovftnldnno, find dei
JosefNagcl in Waidbolen
a. d. Ybbs, R.-Oest., abzugeben.
513g
und
alS: Leinwände, Chfiffone,
Grlnette, Gradl, Damaste»
Ziehen• C'anesasse, Hern-
«lenoxsorde,I£lciderzefire,
Barchente, Satrn« u. f. w.
zu billigsten FabrikSprersen.
Muster auf Verlangen gratis
und fronco.
Ferner: TischtüHier, Ser­
vietten, Handtücher, Ta­
schentücher, Misch* und
Staubtücher, nur in besten
Qualitäten zu billigsten Fabriks-
preisen.
Besonders emPfehlenSwerth
für Hausfrauen u. Hiusirsr:
45 Ntr. garant. echtfttrb.
grosse hr Reste tdj ton
L>euidenorford. ttleiderzestr, Ea»e-
sag uud Leinwand 11. S.— fronco
jeder Poststation.
Elmlg und allein in der
Leinen- und
BanmwoUwnaren-Fabrik
Mrtx. Pick
in Nachod.
Bitte genau otif Sldreffe zn
odiicii. Stickitpaffende« nehme
staue» retonrnirt zurück «nd
erstatte den Betrag. 7073
rager Haussalbe
aa> der Apotheke des
B. Fragner in Frag
ist ein altes, ruerst in Prag ancrewen^etes Hausmittel, welches
die Wanden in Reinlichkeit erhält und schützt, die Entzündung
uud Schmerzen liniiert und kühlend wirkt.
In Dosen A 35 kr. und 25 ls.r. Per Post 6 kr. mehr.
Postversandt täglich.
Gegen Voriusscndung von fl. 15$ werden 4 1 Dosen, oder
1 6s 6 '2 Dosen, oder L'20 0 1 Dosen, oder 1* 2 Dosen franko
aller Stationen der österr.-ungar. Monarchie gesendet.
. ■■ All© Theile der Emballage tragen
—
äi« nebenstehend e gesetzlich depo-
nirte Schutzmarke.
Hsaptdepot:
B. FRAGNER, k. u. k. Hoflieferanten,
Apotheke „zum schwarzen Adler“,
PRAG, Elcinseite, Ecke der Neradagasse 203.
Depots in den Apotheken Oesterr.-Vngarns, G?6€
*
-0
ti
Die schönsten Weihnachtsgeschenke
für Groß wiö tflcin sind mechanische üiUÜkwcrk-.' mit ^nswechsclborell
^t'oten, und zwar: Polyphon, Symphouiou, Phonostravhea»
Grammophon, Manopan, ülriston, Mignon» Phönir rc^
ferner: ällbumS, Bierkruge u. andere Fanuiilegegenstünd: mit Musik.
Erste Bezugsquelle: 6387
K. f. ptiü. ^liusilwaaren-^tibrtk
PH.Bruuubaner& Sohn,
Wie», VII„ Zieglcrg. 53
(Hollstellc der Bnrflgasj-'-Tramwap),
Kataloge gratis u. fronco.
. *^*£***£ Gegründet Lelepdoo 8051*
Erste bsterr.-nnsar* patentirte
fronen- Acetylenlampen- Unternehmnng
Paul SIeugfl
Wieu, VII., XeuhaugaHse 44,
erzeugt
für alle BrlcuihtuugLzivccka.
Mein ^r«pl8^!8tciiLr
X^'&y LluSfsidrung von ganzen?l6-tplen.Anlagen. Z^erkauf ocn
Carbid bester Qualität, pr. Ko. 50 Geller, i^n gros billiger.
Universal- Patent- Brenner für NcelyIengaS
^ mit auswechselbaren ^peüstein-Tins^ven.
ldM- Skostenvvrallschläge und Prciscourante gratis und franeo.


[ 2023-06-29 10:32:51.015 - 19001104 - Seite 15 ]
PST* Seit dem Jahre 1868 wird
Bergfex*’« medlcinische
TIEEEJli SEIFE,
• dia u Kliniken und von vielen praktischen Aeraten erprobt wurde,
nicht «nr in Oesterreich-Ungarn, sondern auch in Deutschland, Frank­
reich, Russland, den Balkanstaaten, der Schweiz etc. gegen II mit­
leiden, insbesondere gegen
Hautausschläge verschiedener Art,
mit bestem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Berger’seben Theer-
seife als hygienisches Mittel zur Entfernung der Kopf- nnd Bartscbnppen,
*or Reinigung nnd Dssinfeet-on der Haut ist gleichfalls allgemein an-
erkannt. Berser’sThecr seife enthält 40‘V Svrmgdeckel) mit hoch,'. Präcis.-Werk
auf Sie Selnnde regulirl u. ZjZbr. c3orantic. Diese
Uhr. welche vermöge ihrer vrachivoll.
faCtben tftuäiübtunq mit veigoldeirm
Rand. echt Geld.Double, Frone und
Büael. neue Fa^onzeiger, durch un-
• »ätliet «„erkcnallngea auSgc-eichrct
:-/■ wurde. fictS elegant und vornehm
■-;} aussiebt u. zum Zeichen der Echtheit
den Morrntie- Llemrel trägt, ist
.lrecicll a'.S kLtrapazir-Uhr »nei t-
7-dehrlich fi:r die Herren Lonkwirtbe,
MilttLr, Beamte:c. Jedermann, der
selbst in, Beüke einer Eold-IIhr ist.
legt leide bei Seite und tröai unsere
schwarze Garantie-Uhr.
krei8llarL.6.—
Dieselbe mit beliebigen echt
__ Gold-Tonbl«. Buchstaben (wie
Aeichnnng) st 1.50. Schwarz-Ftahl-Tamen-Ubren, ollen st. 7.L0.
sierzu vasiende eleganle Herren» oder Tanien-Gold-Double-flet!.'»
ft. 1.50. 3.— per St. Bersondt geaeu Nachnahme, sucht zulag Zurück-
»adnie. Briefporto lo tr., starte 5 kr.— (Von, -Ses rktablissement
Ä d»or>o^«riv, Balel. F. Genf . Sieleranten der aller­
höchsten Aristolratie.— Für En xrv--«e,ug vortbeilbasle Cfferte.—
Lesteiogertchtete Anstalt für alle complicirtea Uhrcn-Arbeiten. 7056
ohn« Gassnstalt, ohne Rohrleitung!
Lyren, Laster, Laternen etc.
Beste StrassenbeleuchtHng.
illustrirte Kataloge gratia und franco.
mm B 0 E 2 Ü l SOSENIHAL,
Lampen- und Metallwaaren-Fabrik,
Wien, IX/ 2, Donaueschingeiistrasse 22-
Niederlag«: IV„ chlsitrlgw»,« 3. 6971
| Gummi!|
i EBasra®i Hygienische tSS*U®E|
' Simlli für sanitäre Zwecke
versendet überallhin
«J. HEX ST, Specialist, WIEBT,
^®£E 5 ^s 2 ss|i M Braiidstätte 3 .| s^ esaa!ä
PrelHtlaiei
gratis nnd l
Für Sanldcapseln ?Sj5;Vä5t
JV S Twplaol) virkff oofort and aha#
I Bflekschlsg bei Banu^hreoleidea.
IJJI BlaMabatarrb «te. (Keine Ii».
V 7 «potioag.) Preii Kr. KTO per FL
jjeoptdepÄt, Marien• Apolbet«^
Vxea. XVUL MerunatreeM 9^
Für Brantlente. Sotclö
und Villcnbesincr
nnler Garantie solidester Erzeu-
anng in rieiiaer Auswahl zu be­
sonders billigen Preisen bei
J. SPIRA,
WIE\,
VII., Siebenstemgasse 1 u. 2,
Ecke Breilegoffk.
Prämfirt mit dem Ehren
kreninml der goldeneu
Medaille Wien 1900.
Specialitäten für $eirariu
'iiu^ftan inpcji und Liilleu-
(>'iurtchtungcn! Vrouuizvtr-
landt sehr {UivifienFaft unb bans
so wie bei rct s önlt£trr Auswahl!
— Re'cbillustrirtcs Möbeloldui'
gegen Eiuf'r^uuq von 'JÖ kr. in
Brirlm^rkcn. 7^z'
Bcüii'kiii,
f?rttsif5 BeN.iewaud, billiger wie
ukerull. -tUlo.ir. Federn 40 kr.
fc-.s *2 fl. PtLiu nen 1 Jl. r’-o kr. bis
4 fl.» icrbifie ^edoru-mchent ä fl,
bcsiere f) fl. .^•!b’‘iduaifn= 2uüi«ru
6 fl.» Fhdcrnpolfter 1 ft. !k) kr.,
.‘C-Ortrmsttraiic 10 b's 15 fl.
Kuicuc G Ä. ‘50 kr.. ©ottia 5 fl.,
ri!" i.tcr ^tro: 1 fl. 20 kr..
Gefüllt*2 ft., Nr.fcd.-ck-n :cn I st.äO kr.
I’-? 3 fl.» gesell* 3-tint, etf?n 5 fl.
50 !r.» GüloÜJ 6 fl. Flanclldecken
\ fl. 50 ft., 5tir.Mrl.HU, ?Urv^..ck,
M'krd^e. 1 Tucb.nt, stLrlbfl..
E»nk.-.ve 3 fl. 50 kr., ^astenbeklea
unt Matrone 12 fL. AinCfriuäped
5 bis 10 fl., CEUenmct-el, Tev:rd.e,
r:nrin:m, Eovcrdecken. ÖtofeSaare,
krnw'.frbe. Kotzen, comfletc Bett«
e nriituug'n. 2(bo!f llliutaun.
tUicii, V.# €d:önbnin:icre
ft.nfje 46, XiV.# ftciuborf«
g.'ffe 13. Brtt'ciern-RelS-gun^S«
mit Daulpfbetried. 6872
Schwachezuflcinde. wie olle i
Hiiul-, Frliuen-.Blafen-Kvank- j
Heiken iowod! fr>scbentst?.uMn?.}
als auch noch so sehr mattete, 'I
werden enl'vrcchcnd fiineu und
odneDeruiLflörunGbrdardr-tlvon
bcui feit 2ü tfafjren b(stdekarn-
ten Epezialarzt 5851
Dr. Hartmaon,
Ehe Ärzi 6. v. d. s n.-ö.
Sianh. ranc. D-r. allg. .strankrn-
vrreincS, gew. Mil,;!. d.A. owd.
/raluliai. üstllgl, d. 29. tued,
Tcci.-Ealleg., Wien, Stadt.
Glurkstaste 3. Honorar Nläst'.g.
Briefliche Anfragen werden un»
ant<ällig beantwortet.
— Qrdrnirt von 9—st llbr.—
llc. 6 r 088,
staatlich conceflionirte. elektro- u.
rnechauotüerap. .Crdinations^nftalt.
Beste Bedrtfe der Neuzeit zur
fpccialärztklcher: Blasen» und
GeschwürsbehandlungveroltetLr
(auchd §creter)F 2 lle.c!eklr.Avvrrote
und Bäder für Nerven-, Rücken­
marks- Nenraftheuie». Gicht- u.
frauenärztl. Euren. Brseitigun^ von
GcsichtSbaaren. LuSschlagen nnd
LLLndeitS'el-le-. ^rd:nirt von 10
bis 5 und LbenvS von 8—9. Wien.
^ran; 7st0fevhS.L,nai 7,
Ecke Rothenkburmstraße. L-umcmfle
Rücksicht. rprouivte Bricfbeanl»
wortung.
vr. Hirsch,
langtLhrigrr (Lpezialarzt für nie
tttHeren und vaurtrantheite». als
tßeifmntre. swmi>, Sslolen-
>nd ffr
handelt. Ibreste:
Wiea, I., Kohlmarkl 5.
Ordinir» täglich »an 10—A Uhr.
vrlcskich« Lnfrage» werdeu
sofort beantwortet, ans Wunsch
.«»ch Mrbtcam«^« besorgt. -gwH
Specialarzt,
Bersasser zahlreicher medizinischer
Fachschrisieu. heilt nach ie-ne» viel.
jäbregcn Erfabrunaen als Arzt dcg
k t. Allg. Arantcnhaules ganz »ach
dem Sdsten, Praf. Ultzmau»'« alle
Unterleibs» und Blasenleiden, sowie
äußere u. Nerven-
kranlrheiten
schwerster Art. Obige lkraulheite»
find in taufende» gasten gebellt
worden; auch die Epilevste. Ord
von 10 Uhr Früh big 5 Uhr Nach­
mittags.
L» Tirchlaubeu Nr. 18.
Carl Julm,
CQieu, III., tpaulttftrage 109'
Gegründet 1872. 578t
Mit deu 1. Preisen
ausgezeichnet. Perser»
rt:gt in sclrder. Lus-
| füfsmna n. hält Lager
feuerfester, eindruch»
sicherer Eassen und
Caffecklen. Panzer-
fassen lrnd Panzer«
) Tresor-Vinsätze.
2lluflr. Katalog gratiS«
fürs
illnjlr. frdstonraiit drr
filKgjo I*oISal£,
WIEN, j
VI., Wallgan'c ?£r. 34.
Lilii^s fn)iiurs Cidjt
ohne Ill! 1 rllrsttl 0 II und Cjc-
sahr, Verbrauch 1
prr SluliLc.
ii
kr.
G040
erhalt auf Berlanaen Jedermann unsere» illuftrirten Preis-1ahrig.
Oonrnniic.
foliti-tc Ginrid):unsien 75—120 fl.
altveutidje» 15u— 60 O fl.
Darock-, 220 —A .«0 fl.
Salengarttiturcu... 7:')— W.O fl.
Decor 2 t 1 onLL.ua::... 50—2U» fl.
^errei zimmer. S^leuciitrichtun^eu.
Lou^oir. Annckü:ndrcs in
modernen Strlarlcn rorrätlig.
SpceialitiU: Braut• Aus«
stuttnngen, Sveüe^.muier, olt«
deuti^es •• 1: 1 er, englisch.
:*iliM!» u:odern. 2^orzin:nier»
ÄlleS in p.di-Lencr reicher rirbeit,
zu''.imn-en 600 fl.
Bärgerliehe Brant« Ans-
tatuintrcu. solid, in ültdeuticher
Arbeit, inattnnn, 205 fl.
Geücllungen i :bcr Ärt werden
iil'crncnnr.en. Sk ^; n und Äuf*
siellunaen dereitwutigst. Preis-
courante aus Wunsch unter Bezua»
nähme aut dis ,Weit«Gla:t- gratiS.
Teleptzo» Nr. 4535.
uährt,
Preis Kr. 2.80 n. Kr. 4.30.
Vorräthig in den meisten
Apotheken nnd Drogerien.
kräftigt, ist
leicht verdaulich,
billig, von ange­
nehmem Cacao-
geschmack.
^roa-Depot” ^222
Till., Josef«
städterstr,64«
nd solid!
8 .-
.°>—
1-
8.10
/ H
Irmeoos-
Haarzange
Iieitrt sämmtliche 8»inen» n Saumwollwaaren. alSt Letizeug, Oxfor»,
Zrvdvt. «»rchent. Leinwand, Thirting. Chiffons. Silos- u. D-maftgradl.
Ti'chtuÄer, Handtücher, uüchel, llisch» und Beiiöelen ra.. u. zw.l
I St. besten ven>Seu-Cbi?fo»S. 85 ein. breit» llb Mir... K. 8.—
1 . .Her Nkdan-ilcinwanb, 74 cm. breit a st.» illllr K. 8.40
1 Ei. ichlcs. Leinwand, ebrimo, 85 cm, breit a 23 ®tr... K. 13.50
1 2*. otto-<»efUlls-IMrection.«
G_*
AbtlieilaBE der Stants-Lotterien.
K 0 L


[ 2023-06-29 10:32:51.015 - 19001104 - Seite 16 ]
In der Scbnhwaarea- Niederlage
„Zu den Buren"
MAX EHRLICH, WIEN,
IV., MarfcaretlienstraMse 41,
er&rilt mau
1 Paar feine Herrcn-Schlchc... um ff. 2.75
1 Paar feine Damen Lcl,»he..- UM fl.
1 Paar feine Kiudcr-Schnhc... um sl. l.£0
->cdcr Häuser tvliält gratis eine feilte el)inefifi<;c
° SJorfleii.gdlüll-lSIaiiälmvnc.
1 Drain»;-üliifträge werden aeaen lkinfenduna einer
Flcüicn 91 n q iil>e prompt per Nachnahme tffi’cluirt.
Aiöls ÜerBmger,
950*
Ilsen, IV., Margarclliensirasae Xr. 20.
«reichhaltiges Lager van faliden aefchmaitvollen Einrichtungen in allen
ktylorte» mit ifjäÜTifler fchrifllicher Garantie zn allerbilligilcn Pr-iien.
kevarate Abtbeilnng von Solei.. Pillen-, Vai^imincr. u. Hüchen-Mavel.
V«S »e»e reiwillustiirtk MSdelalbui« wird graliS und kra«» vuliL»«.
k. u. k. Bof- unä Arm 66 -^Lt 56 ii-^
und Fechtrequisiten-Fabrikant, Kfl
WieHjVII^Bnrggasse 30. pj
Gegründet4848.— Telephon 6384. Uö
Große gold. Mcdoille n. tllb. Staafs-Mrdciil'c
Erste K. k. a. priv. sibrrstochfrnr
Tiir ksnster u. ühörsn, in 3 Barden von 3 Irr. xer lüetor an
loh. Sclrabertfa, l n. k. Hoflieferant,
Fabrik:
Wien, Ottakrlaag, I5ampfbarfgnsse 7.
Diese Cr,Linder werden 25 'JDictcv lüN-f mittelst Maschine itOcrflcrtjtcit fdalier
da- Zusammenstückeln wegfältt), crhnitfii durch den ftofiartiaen HiüetAiiß
grotze T aller. daß sie sich nie spalten und ausfransen, drn feinsten Vitfi*
l zug an den Fenstern und Thüren rcrmeiden und dieselben gut au sch.ieüeu
und leicht zu öffnen und— Haareylinder znm Umwickeln von
Wasser- nnv Damysröhreu. um selbe vor Einfrieren *u schüfen.
Obige Cylinder wurden in der k. k. Hofburg, sowie in vielen anderen
i Orten nut bestem Erfolge angewendet. 7015
Niederlage: Wietleii. FavoriJensti-asse 3.
8
8
8
8
0^
0^
I »-mue rmmr^a
Darlehen
Fideikominih-Bcsiycr, üßii&niefjtr, aktive ober pensionirte
Bcaaitc tmb Effiliere cihalte» von einem Institute gegen
niähige Verzinsung imd langjährige Riick<>ahlungsmolia-
litäicn Vo.fchllsse in jebcr Höhe. Agenten a n S-
n e i cl) I o f l eu.— Zuschriften sind ji lichten an das
.»Beamten- Konsortium Währing^, Wie».
XVIII., Karl Ludwigstrastc Nr. 8» im eigenen
Hanse. Einlagevstand 2 Va Ptiltionen Kronen. 7051
sind alle Erzengnisse der seit J H30 besielienden k. I.
und Damastwaaren-Fabrik van
Pril>. Leiuen-
Antoü« 5. SdmiitU's 881 ,ne
in Gross-lillcrsdors, Mähren.
Die Firma erzeugt Leinwänden, weisie und särbigc Tischzeiiae.
mit und oiinc A jo«r*3irbeit r Taschentiichee rc., von den btiliRftctt
bis zu deu feinsten Qualitäten. Preislisten, Muster u. kluswahlsendungen
werden portofrei eingesandt. 0969
Doctor Joses Kriegt*»
echt englische
. absolut frei von allen ver-
^ botenen oder schädlichen
drastischen Stoffen, die
beste Salbe gegen
llfMituurcinheiten'
jeder Art.— 1 Tiegel
Pomade mit einer
Boraxseise^
3 Krön. 30 Hell.
After.
gegen Voratisanweisung des
Chics
Office 48, Brixton- Road, London
Die Anweisung ist zu adressiren an-,
Apotheker A, Thierry’s Italsamfakrlk
in Pregrada bu Rohitscb.
Kn gros-Ahnchinern namhafter Naehlass. 7025 a
Wasserdichte
Herren-Havelock a. 7
Damen-Havelock «9
Knaben-Havelock« 4
Mädchen-Havelock a. 5
Damen- und Mädchen- Loden- Costüme
B
&
Leopcli! Jnsüts,
Wien, IX., Währingerstrasse
gogeniii er dem Yersorguugsbausc.
^er Telephon >'r. 14L0S. *^3
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
7 .oden
Loden
Loden
Loden
Loden Kiu:
ausgeführt,— Nichtcouvonirendes anstandslos umgetauscht oder
der volle Lclmg rctouraiit.
LEOPOLD JUST1TZ, Specialist für lodenMeider,
W ien, IX,, W iüiringerstrasse 48.
Lioferaut des Lebrerhaus-Vereines, der Bcamteu der
„Stadt Wien“ und des Vereines dar Staatsbeamte^
sowie auch vieler Vereine zur Bekleidung armer Kinder
jßcnmtculiefe,grnn.Srir. fl.s).50 j Tvrnerhascchrap.Tlirolll.ö.öO
Leam!r»blanl>-chaa>ag,v»tl.7.-, Ln-iieichniiils... .11.7.—
idte-
öy
Meine (^.lotcTOfltciitnt CMnbeit Lnster. L tcr-
nen :c. lief«.*vn eist prnch'rollcS. weisteS ihrijt! ftctlte
N'o' rlcitnnq! Äclu Doffit! 2'renitt ruft» mit)
geruchlos und absolut ncf.-ii:rlOt?. D.e verschiedenen
b'ampen werden mit (Hlühlichtbreiuiorn, als
auch mit ^chwetterli:ijisdrrnnern geliefert.
Spiritns-liNuhlichtbreuner. oüne ständige 5-eiz-
stauime, patzt auf jede Petroleumlampe. Spiritus»
verbraitch 3 Heller pro Stunde. 0772
Neu! Spiritusgaskocticr ,,Cefononi"
brennt mit intensiver, rcauftr&avcr t^a^flamtnc,
Immer Gebtauchssertiä. schnelles traten u. Kochen.
Preis compfet per Stück K 7.50. Glustkorper. per*
suiiMiahisi 70 geller vr. Skck. Prolvecte grat. u. franco.
JOUAWES IIEIEK,
Wien, VI., GumpeiidorserstrASse 30.
Franz Welgl
Dampf-Fonrnier
Sägewerke
und 6252
Lau’jsägebretter
fabrik
aepntzte»
Laubsägebretter,
in 40 £>o(*pQttunnn»
jowte sämmtl. Wert
zeuge und Utensilien
zur ^aubsägerei.—
Preidbucki aratis
und franco.
Uiener Versichenmgs-Oesellscimft
I IV WIE5T.
Die Gesellsch-ift leistet Versicherungen gegen Vetter-,Trans­
port* und Haff^lschkden zu den coulantestcn Bedingungen.
Auskünfte werden ertheilt im Central-Bnreau:
Wien, IX/ 1, Kolingasseö, im eigenen Hause,
uud bei sämmtlicheu Vertretnnfisen.
W'iener
Lebens- und Renten-Yersichernngs-Anstalt
IN WIE N.
m\2
Die Anstalt übernimmt: a) Ablebens«, b) Erlebeufl«, J
c) Aiissteucr-VcrsicheruiiKeu mit garautirtem Gewinn-
antheilo von 40 Percent einer Jahresprämie für jode dreijährige
Gewiunocriode, d) Keilten- Versichernnßxen, aowie;
e- Ucherlebens-Associationen mit garantirtem Minimal­
capitale und 8.5 Percent Gewinnbetheiligung.— Unanfechtbarkeit!
der Police nach fünfjährigem Bestände der Versicherung.— Billigste
Prämien und vortheilhnftc. VersichurungsbedingungcD.— Kosteu-i
freie Kricgsversioherung; Giltigkcit im Duell- und .Sclbstmordfallc.■
Auskünfte werden bei säinmtllelien Vertretern
In der Provinz, sowie auch im Centralbureau, Wien,
IX/1, Maria Thereslenstrasse 0, ertheilt, woselbst|
jederzeit auch leistungsfähige Inspeetoren aufgenommen werden
Oesterreicliischo Hasik-Verlags- uud Sortiments*
Actieu-OeseUschait
9 (ctien(a|)ita( 300.000 Krone» Ce. W
her stiifclliifistft• Hell»», der österr.Tonkunst »nd
Jwccr vrr un, cu,n)»,i. 6c. öiUt. oi;„fitniicni)unbel 8
Unterstützung der lieinnschen Eoutponiften.
Statuten und ausfüstrlickre Prospecte grattö und frauco.
Alietto immer nngcKcigtcn tt {gedruckt erschienenen
Mttsikitlien sind schnell n. billig? zu beziehen voni
„Wiener Mnsik Vcrlau'ShlNiü".
Gcschiisis-LocalitHtcn: Wien. R», Iohanne^gasse IV. (?cke
der Lellerstätte. aegrnüder dem Lt '.' nna-.'vlostcr: Uvlckmarkt 1 I
poorm. §. stioriür!. ncde» der Michaelcrkirchc: VRI., Martahilfer»
strafte ^vorm. Iul. Cstmel'. gegcnuver der äkaserneugasse. Ecke
der ÄndreaSgaise.
Vertrettinxen: Tvür Stcierutark: .Haiti Wagner, Mustkalien-
bandUiug uiOivslä; f»ir Tirol: Jot,, toroft. Mustkalienpandlung in
Innddrnck: f*»r MurnJen in ftlap.citfuvt: Zerd. v. Zrlennnayr
dcr tsikseIIllh!:iI:..Dn>!sihe8!ii!li'>i.Uiisi>i-Zki!ll>itz?'
'AcltestcS uud dilrig-leS fif-latr mit wertuvolleu ^?:trä^e». lüustlerifch.
üu5,ufui)tteu PoekraiS »nd uavui.al'ch -ulS^ew'.hltci: Piustkbeilaaen
Prodcnummcrn grotis und franco 69 u 5
j Abonnrment pro (Quartal *tr. 1.00 jinl.Zustellung
rt=vs'v»i M 2lufruf an C'favicrkünfer Utrd
M erstcr. GröstlcS und besteia-
pc;üiutcö die.vier- Clabluseniettt
ni.ch Zenentarif. Langjäürtge
Ptiekher 'werden (riflpnt’jumev deS
eiittu". c:\cu Instrumentes. Zum
eiitur. ciicu ^rnstrumenlcs. ,^mn
p;.' ^'eweiie der uvenpen Solidität
fe» we.tr.i Instrumente bei -tulanf
£'*& auf 12 m.onaic l'to'jt ergeben r
höchst t»crtli:;lfp f t für jeden «äufer
und M-.erljrr. T:e gnnst'astcn Bc*
dingitu.:e:t werden erboten, einrig
und osscitt, toerrit oLik Concurren;. nur int <5*iant*C 5 taPttncmrnt Josef
ula. Dien. I.» 2-ost,v.,'se rstr. 2 »vtlialcu: Liuundeu: ESölanade,
Ischl.' Äussre. Jeder Gelegeulieilökuuf über troffen, daher seHenSwertH.
Petroleum-Gas-Koclier
n
* ihk
-
Unciitbcfjrlisf) iür jeden .‘CtslitlbaTl.
('iröstrr .ve zrsfccl (l l'itcr LZatler kocht
in f> Miunitcii.). reinlich» geruchlos, feit«
Tocht. einfachste östuddabuno. sol'drste
Ausführung aus starkem Messing.
Preis K. 16.— per Stück ab Wien.
Wiederverkäufer Rabatt.
Illustrine Kataloge über Kocher, De*
lcuchluur,sgegcnstande. Lvthwerkzeuge
lostenfrei. 627I
GcrsonBöhm LRoscnthal,
Sn!»t>en-u. Metallwaarenfnbrik.
tvicn, ponunelchingkilllr. 22.
Niederlaae- IV., SOiUltlnaffc 3.
K,n,x.« 0 l .1 EFERANT
eAiil
JUes tia- Öfen*
Heim's Dauerb rand-Regulfr-Venti Iation«-Ofen.
ÜBER 60.000 IN VERWENDUNG.
Dauerbrand -Kam ine und
CEMfftMMm-IIMSEH
ALLER SYSTEME.
FÜR JEDEN BRENNSTOFF*,r RAUCHFREIER FEUERUNG.
EIN KAMIN KANN MEHRERE RAUME UNABHÄNGIG BEHEIZEN.
f T9entilalions- einlagern.
TROCKEN-AN LAGEN JEDER ART.
B esse Referenz en. fl-ospeefe u Kostenanschläge gratis ufranca
„ WIEN-DÖBIHIG
Echt zu beziehen. ... vvien.i.kohlmarkiV.
NUR AUS DER FABRIK BUDAPEST.THONETHOF.
ODER DEN FILIALEN:
PRAG.HYBERNERG.7.
lad® zu Haus©!
'' ,p> 1
Niederlage:
I., Stephansplatz,
Jasomirgott-
strasse Nr. 3*
1 complcter Dampfbad Apparat sammt Stuhl Kr. 52.—
Wcllcnbadschaukcl von Kconcn 48.— an.
Reich illuftrirte PreiSltlle grattS und franeo. 6803
Franz Both, Wien,
V., Traubengasse 1 u. 3.
Eigene Erzeugung sämmtlicher Ladeeinrichtungen,

