
[ 2023-06-29 10:39:34.194 - 19000512 - Seite 1 ]
Das .Neaixleils-L: rlt-I?Iatt- friticir.t (änlich. Es kann in bre i-scchcr Elciie bcjoqtn werden. 1. Täglich (mit Ausnabme des nach einem Sonn« und Feiertage fallenden Tages) per Monat 217. 76 h
vierteljährig 8 K. Halbjährig 16 K. 1 Zabr 32 K. 2. Breimal. Vierteljährig 5 K. 20 b. Halbjährig 10 K. 40 b. I Jahr 20 K. 50 b. Einmal in der Woche jeden Tonnerjlng. Vierteljährig 2 K. SO h
Halbjährig 5 K. 60 b. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nummer 12 h.
Bedabtion, Administration: Wien, «ailerltrahe 10.— 8tadt*Barean: I., Zchal-rUraß- 19.— Insemte nach Twlf. Mannilrivte werden nicht rctournirt. A nf r a g- s ch r- i b- n nur frank.
Yr. 108.
Wien. Samstag den 12. War 1900.
27. Jahrgang.
Die lirnlißf Hummer ist 4 Bogen stark.
Ueneste Depeschen.
(Oriainal-Verichle und ^n'orn!a1ir>n7n VeS
Sioux-Aalls (Snd-Takota), 11. Mol. Die Na.
lionalco-'ofntion der Populistenpartei stell!«
durck Zuruf B r y a n zum Kandidaten für die Prä­
sidentschaft der Vereinigten Staaten auf.
Die Unruhen in Spanien.
Madrid, 11. Mai. Sämmtliche Läden, die
Tbeater und die Caiehäuser sind geschloffen. Eine
Schaar von Gassenjungen versuchte gegen einige
Häuser Steine zu werfen, wurde jedoch au?»
einander getrieben. Die Läden sind auch beinahe in
allen Provinzen geschloffen.
Valencia, II. Mai. In der Ruzasastrasie
wurden Barricaden errichtet u >d die Gen-
darmen mitSteinen beworfen. Hierauf wurde
aus der Menge auf die Gendarmerie gefeuert,
wobei zwei Gendarmen verwundet wurden. Die Oe»»
dormerie erwiderte das Feuer und nahm die Barri­
kade. Die Ordnung ist wieder hergestellt.
Wien. 11. Mai.
Ter dentsckie Kronprinz bat vockstehrndeS Antwort-
Telegramm out die Namens der B ü r g e r L o n d o» S
vorn Lord-Moyor g sendeten Glückwünsche anzüglich seiner
GroßjähriokeirS-Erkläriing noch L o n d o n gerichtet: „OTit
herzlichem Danke empfing ich den Glückwunsch der Londoner
Ci'h. Seien Sie versichert, daß ich Ihren lür Ihre Frennd-
lichk it onsrichtig verbu den bin. Wilhelm, Kronprinz."
E nrr Meldung auS Paderbvrn znsolqe wählte dar
dortige Tomkavitel den Dompropst Dr. Schneider zum
Biichos von Paderborn.
Wie man aus Brüssel meldet, baden die vier Nngc-
ktagtcn im Prorrffe wegen des NtteutateS aus den
Prrnze von WaleS beschlösse», gegen die Entscheidung
der Anklagetammer, welche sie vor daS Schwurgericht ver­
wies, die N i ch t i a k e i t s-B e j ch w e r d e einzureichen.
Der Prozeß gerren S i V i d o und Genossen dürste in Folge
dessen eine Bersvätung erleiden und erst Anfangs Juli znr
Lerbondlnnc, gelangrn.— In Lüktich verbindkrtkn g stern
die liberalen Studenten den Südpolar-Reffenden de Ger-
loche, der, angekündigten Vortrug vor den klerikalen
Studenten zu halt n. Gerlache selbst wurde von den Mani»
lesionten zwar atklamirt, aber nicht zum Worte zugelasien.
Die Manifestanten forderte» die E itsernnng der klerikalen
Fahne. Angesichts der Weigerung der Klerikalen wurde
der Turnn t lortgesetzt. Schließlich ober mußten die Letz! re»
das Feld räumen und zage» unter Preat-Rnseri der sie
verfolgenden Liberalen ab.— Aus bester Quelle verlautet,
der König habe beschlossen, die ehemaligen Minister Ban
den Peereboom, de Bolder und G r a u x zu
Staalsministern zu ernennen.
AuS Bukareff wird der Versuch eines AttentatcS auf
den dortigen UnterrichtSminister gemeldet. Ein Lehrer
Nomens E on st o n t j n i n, welcher in Folge eines gegen
ihn durchgesührlen ProzesieS seiner Stelle enthoben worden
war, erschien gestern beim Uoterichtsminiller Doktor
J strati in Audienz. Nachdem er einige erregte Worte o»
drn Minister gerichtet hatte, zog er eine» Revolver orri
der Tasche. Anwesende Bedienstete entwaffneten daS Jndi-
duum nnd übergab:« eS der Polizei. Im ersten Verhöre
erklärte Constantiniu, er habe in Gegenwart des
Ministers einen S e l b st m o r d verüben wollen. Die
eingelestete Untersuchung wird klarzustellen haben, ob eS sich
um ein geplantes Altentat oder um einen bcabsicht!gtca
Selbstmord hantelt.
Tie Stimmung in Spanien ist noch immer kehr erregt.
In Madrid blieben grstern gemäß einem Beichlllffe der
Bereinigung derHandelskammern die Geschäfte geschloffen,
um hiemst gegen die Steuern zu protestiren. In den
Theatern wird Ab nds nicht gespielt. Au» av-i
zahlreichen Städten der Provinz wird gemeldet, daß die
Geschälte geschlosien bleiben werden. In der Vorstadt
T ein au versuchten einige Individuen, D omwoywoggonS
aus den Schielt» zu heben. Die Polizei schritt ein; eS
kam zu einer Schlägerei. Fünf Personen winden ve,letzt,
mehrere v c r h a s l e I. Auch in B a l l a d ol, d, Bu rgoS
und Saragossa wurden die Geschälte gesperrt.
Ji» Laufe bei gestrigen Minifterrotbes erkläre Silvelo
bezüglich der Schließung der Geschälte, die Regierung achte
jede politische Meinung, sie werde ober unter allen Um-
finden energisch die Ordnung oiisicchlerhalten. Hinsicht­
lich der Ereignisse in Barcelvlia sagt- der Ministerpräsident,
sie seien dar Werk einer verwegenen Minorität.
Geüviweffe verlautet, daß sich in Balencta e-nste e„ aus
K 15 51, während die einmalige Ei Na e i i den an eg-.
denen Alierssluren 15 I61'33. X 264’82, K 398 54, K58ü'i9
und K 707 37 beträgt. Dies «Nt Tflr die finiictiii6e
Javaridliät oder mir vollendelem 60. LibrnSjabre. 8-stri voll«
endelem 65. Lebensjahr: benäht oi: m niouaili den Stattn
zablbare Prämie fiit je K 100 JahreSrenI- iflr ein Aller
von 20 Jahren 59 h. s», 30 Jahre K I-Il, für 40 I hre
K 2 08. für 50 Jahre X 4 15 rnd bei 60 Jahr. n K 12,
während ti: emma ize ErazahOrng 15 12192, X. 1V0 69,
X 296 42, X 403 46 und X 507 98 sur bre vez iwnciiu
A icissir seit beil äzl.
Dies sind die wescntlichsteu Bestimmiitigeii des
Entivnifes. aus dene» sich ergibt, daß die angeregte
Jnsiitutiou a»f gesunder und entwicklnngssähigcc
Grundlage anfgebant ist. Sicherlich würde die Idee
bei ihrer Verwirklichung im Hinblicke auf die Un-


[ 2023-06-29 10:39:34.194 - 19000512 - Seite 2 ]
thätigkeit der staatlichen und kommunalen Faktoren
auf diesem Gebiete viel Gutes wirken und das
traurige Los einer großen Zahl Zeit ihres Lebens
hart arbeitenden Menschen und deren Zukunft
thunlichst sichern. Die Beruhigung, für die Zeit
der Arbeitsunfähigkeit vorgesorgt zu haben, wird
auch das moralische Bewußtsein der dienenden
Klasse heben, und verdient deshalb der hier ange­
regte Plan, sowohl in der Residenz wie ander­
wärts auf fruchtbaren Boden zu fallen.
Der Krieg in Südafrika.
Die Engländer auf dem Vormärsche,
die Buren aus dem Rückzüge— das ist die momentane
Situation auf dem Kriegsschauplatze. Die Erwartung,
daß die Buren, nachdem sie schon ihre frühere» Stel­
lungen am Vetflusse geräumt haben, nunmehr am
Zondfluffe dem Vordringen der Engländer einen
kräftigen Damm entgegensetzen werden, hat sich
nicht erfüllt.
Was wir schon gestern gerüchtweise andeuteten, ist
thatsächlich eingetroffen. Die Buren haben die
zwanzig Meilen lange Vertbeidigungslinie am ge­
nannten Flusse nach einigen kleineren Gefechten that­
sächlich geräumt und die Engländer sind bereits die
Herren des nördlichen Ufers. Morschall Roberts
sammelte noch am 9. d. M. Abends im Lager von
Welgelegen am linke» User des Zandflnsses die dritte
Division Polecarew, die achte Division Tucker, die
berittene Infanterie-Division Hamitton und die vier
Kavallerie-Brigaden French mit der entsprechenden
Artillerie und begann am 10. d. M. Morgens den
Fluß zu übersetzen, wahrscheinlich bei Virginia Siding.
Die Buren scheinen auf der ganzen Linie aus dem
Rückzüge zu sein.
Zweifelhaft ist eS noch, an welcher Stelle die
Buren den unvermeidlich gewordenen Entscheidungs­
kampf endlich aufzunehmen gedenken. Wenn es ihnen
auch bis jetzt geglückt ist, allen Umgehungsversuchen
der Engländer z» entkommen und den Rückzug stets
immer in bester Ordnung auszuführen, so kann es
doch nicht in der Absicht der Buren liegen, auf ihren
schnellen Raffen den Engländern einfach davonznreiten.
So lange die Burenpserde hiebet rascher sind, als
die der Engländer, könnte dieses Weltreisen wohl
noch ziemlich lange dauern, zumal auch die ursprüng­
liche Absicht der Buren, Kroonstad $» halten, wieder
sollen gelaffen wurde, nachdem der Regierungssitz
noch Heilbronn, weiter im Norden, verlegt
worden ist.
DaS Hauptquartier der Buren wurde bekanntlich nach
C l o c o l a n verlegt. Ein Theil von ihnen hat starke
Stellungen im Passe von Mequantling bezöge». Ihnen
gegenüber steht zunächst die achte Division des
Generals Rundle, der seine Vorposten auf der Straße
zwischen Winburg und Ladybrand vorgeschoben hat.
Falls die Buren auch hier keinen ernstliche» Wider­
stand leisten, könnten die Engländer binnen drei bis
vier Tagen in dem nur noch 40 englische Meilen
entfernten Kroonstad sein.
Der Uebergang über den Zandfluß.
Lord Roberts richtete unterm 9. d. M. Abends
folgende Depesche aus Welgelegen nach London:
Die Divisionen Tucker und Polecarew, die
Kolonne H a m i l t o n, die schweren Marine- und
Garnisonsgeschütze und vier Kavallerie-Brigaden
marschirten heute hieher. Der Feind hält das gegen-
überliegende Ufer des Zandslusfes besetzt;
seine Stärke wird morgen festgestellt werden. Ich
hoffe, alsdann den Uebergang über den Fluß sorciren
zu können.
. Am anderen Tage (10.) Morgens berichtete
Roberts: Wir haben den Zan fluß überschritten.
Der Fei d hat noch eine starke Stellung inne. Wir
treiben ihn aber allinälig zurück.
Am gleichen Tage um 1 Uhr Nachmittags konnte
Roberts bereits vom Zandflnsse aus melden, der
Feind befinde sich im vollen Rückzüge. Er
hotte eine zwanzig Meilen lange Stellung, während
die Stellung der Engländer nothwendigerweise länger
war. Lord Roberts hofft, daß die Verluste der Eng-
länder nicht groß seien. Kavallerie und berittene
Artillerie verfolgen den Feind auf drei ver-
Wedenen Straßen.
Weitere Nachrichten.
Wie aus P r ä t o r i a verlautet, nahmen die Eng»
länder Sonntag F o u r t e e n st r e a m S. Die Be­
schießung war so heftig, daß die Bundes-
Gruppen zum Rückzüge gezwungen waren,
ider in guter Ordnung bewerkstelligt wurde. Bei
Maseking wurden 35 Pferde erbeutet.
Vom Oberkommando der Buren.
Einer Meldung aus P r ä t o r i a zufolge sei in
chem Oberkommando der Buren insoferne ein
Wechsel eingetreten, als den Gehilfen des Ober-
lommandaiiten Both« größerer Eiusinß aus die
Pläne und ihre Ausführung eingeräumt wurde. Botha
erklärte der Regierung, er werde das Kommando
niederlegen, falls die Regierung den Befehl
gebe, die Minen sowie Johannesburg zu zer-
st ö r e ii, da er nur Krieg führe gegen eine feindliche
Armee, nicht aber gegen das Privateigenth um.
Botha erhielt daraus die Versicherung, es sei nicht
beabsichtigt, eineu solchen Befehl zu geben.
Ein Franenkorps bei den Buren.
Präsident Krüger soll von einer Bürgerin ein Tele­
gramm mit der Anfrage erhalten baden, ob nicht die Zeit
zur AÜbung eines Frouenkorvs gekommen sei;
sie sei bereit, mit der Truppe „Franerfreiwillige" die
Waffen zu ergicisen, um die Unabhängigkeit zu ver­
theidigen.
Aus dem Volksraad in Prätoria.
Der Volksraad in Prätoria nahm gestern
Bescklußanträge au, in welchen das Bedauern
ausgedrückt wird, daß England nicht auf die
ihm unterbreiteten Friedensvorschläge ein­
gegangen sei, und die falsche Darstellung der
Sachlage in der Tcpes.le SaliSbury's beklagt
wird. Der Volksraad dankt den Mächten für ihre
Uulerstühung und Sympathie, p r o t e st i r t gegen
die Verletzungen der Genfer Kon­
vention und ermächtigt schließlich die Regierung,
ihre Beschlüsse nach Bedarf und den Umständen
entsprechend zu soffen. Die Session des Volks­
raad wurde soda >n geschlossen.
Im englischen Unterhause.
Kolonienminister C h o in b e r l o j n theilte gestern im
Untethaule mit, daß in NNal gegenmältiq eine von der
dortigen Regierung eingelegte K o in ni i f s i o it thätig sei,
um über die Entschädigungsansprüche der
loyal Gebliebenen in Natal wegen der ihnen durch
den Krieg eiwachienen Verluste die Entscheidung zu triff-»,
daß diese Anspiüche aus der vom Feinde zu eihebeiiden
Kriegsentschädigung besiiedigt werden sollen.
Kriegskontrcbande.
Tie portugiesischen Zollbehörden in Laurenco-
Marques verweigern die Kiarnung von Getreide,
Fleisch, K eidnng und Schuhen, die sür Transvaal
bestimmt sind, da diese Kiegskontrebonde seien.
Das Gcwchr der Buren.
Ebenso wie da? englische Gewehr ist das Buren­
gewehr ein Mehrlader. DaS Üi a g a j i n liegt im
Mitteltheii des auS einem Stuck bestehencen Schaftes voll­
ständig »nsichib r, nimmt 5 Patrone» auf. die in zwei
R-ihe» liege» und genirt in keiner Weise den Schütze». Die
Patronen sitze i vor dem Laden zu je Innsen i» einem
Ladest eisen, einer schmalen Blechiinne, die die Böden
umfatzt, und weiden mit tiitem Druck in daS Magazin
hiiieingediückt, wobei der Ladestreifen von seihst heraus­
fliegt, so daß das Laden mit sü»i Patronen ebenso schnell
vor sich geht wie mit nur nuer. Es ist somit die foitwährende
Veiweiiduiig des Gewehres als Mehrlader gesichert, ivas
eben bei dein englischen mit der Fall tu. D s Kaliber
betiögt 7 Millimeter. Der Vetschinß ist einfach und genau
gea,beitct, uucuipfi dich g-gen Schmiitz und bet eingetretenen
Bcjchädigunge» leicht zu repartren bezw. auszuwechseln.
Kein Gewehr der Welt eircicht dos Biirengewehr an
Eiiijachheit der Bebiennng u >d Sicheriicit der Funklion.
Ladrhcinminigei, wie sie bei dem dentichrn Gewehr Modell 88
nur zu oft deobachiet weiden, sind bei diesem ganz »„be­
kannt und auch unmöglich, und kein G wehr der Welt
erreicht seiner das der Buren an -Tressgenanigleit, geringer
Slrenung und Durchschlägst, äst. Die R a> a» z der Geschoß­
bahn ist eine ganz überraschende, der bestiichene Raum ein
sehr großer. Dirser Waste ebenbürtig ist ober auch die
Munition. Die i» den Karlsruher Waff n» und
MuiiilioiiSiodriken heigeslklllen Palroue» sind INI! Roltiveiler
lanUiiosem Pulver geladen, dos bei ce; liäluiijjmafcig geringer
Wärmeentwicklung fast ohne jeden Rückstand oeibrennt und
die Läuse gor nicht austeilt. Das Burengewehr ist, wie
bekanni, d e u t I ch e S Fabrikat, in den Lbccnborlcr
Fadiikc» von Monier angefprtrgt und siih>t die vstizielle
Bezeichniiug Gewehr Modell 98.
* V
»
Neuestes vom Kriegsschauplatz.
(Telegramme.)
London, 11. Mai. Reuter's Office meldet aus
Durban, bei den Truppe» Bulle r's herrsche
lebhafte Thätigkeit, jedoch lasse mau keinerlei Mit­
theilungen über die gegenluärtiaen Bewegungen durch.
Rückzug der Buren.
London, 11. Mai. Die Buren des Ladybrand-
Distriktes ziehen mit großem Troß und viel Vieh
eiligst auf Bethlehem zu, wo Freuch'S Kavallerie ihren
Rückzug abzuschneiden sucht. Durch die Be-
setznng ^Winburgs und Scne kals seitens der Eng-
länder ist die Rückzugslinie der Buren thatsächlich
arg bedroht.
Eine Ansprache Stcijn's.
Kroonstad, 10. Mai. Die Buren halten am Z a n d»
flusse und in der Umgegend wacker Stand. Päsident
Steifn hielt in Kroonstad eine Ansprache, woiin er die
Burgherr eiinohnte, auch in dieser Zelt des Unglücks Häsi­
nn ii g s v o 1 1 auszuhalten. Das Land M noch lange nicht
vrrloren. Nur die K>anke>i aiis der möniiliche» Bevö kernng
dürle» zu Haiije bleiben, alle Anderen müssen sich bereit
halten, jojoct au den Feind zu mars tive».
Delegationen und Kelchsratllspause.
Samstag um 4 Uhr Nachmittags findet in
Budapest die erste Sitzung der österreichischen Dele­
gationen statt und So» ckag folgt der Empfang beim
Kaiser und die Thronrede, worauf dann
Graf Goluchowski am Montag im Budget-
ouSschuffe sein Expose ballen wird. Die ungarisbe
Delegation hat ihre Vorkonferenz schon gehalten und
auch die österreichische Quolen-Depulalion hat sich
bereit- konstituirt und wird die Verbandlungen mit
der ungarischen auf der Basis der letzten Quoten-
Verhandlungen wieder aufnehuien. Die neuerliche Er­
höhung des Kriegsbudget« wird den Gegen­
stand lebhafter Debatten in den Delegationen bilden,
da die Steigerung des Heeresbudgets seit 1868 beim
Heere 96, bei der Marine 70 Perzent beträgt.
Diesmal sollen das Nekrutenkontingent und die Präsenz­
stärke gesteigert, die Artillerie mit Schnellfeuer-
geschützen ausgerüstet und die Marine gestärkt werden.
Auch die Gründe der Berliner Koiserfahrt
sollen zur Sprache koniwen.
In Oesterreich hat die kurze dreitägige Reichs-
rathSsession rasch ein Ende gesunden und ist
einer längeren Ruhepause gewichen. Trotz der czechi-
schen Obstruktion wird die Situation wieder etwas
günstiger beurtheilt, da die Wahl der Ouotendepntation
und die Ersatzwahl in die Delegationen ohne Stö­
rung vor sich ging. Auf der Rechten werden die Be­
mühungen zur Neuschmieduiig des eisernen Ringes
fortgesetzt, dock nehmen die Verhandlungen einen sehr
schleppenden Verlauf, weil die Czechen aus der
innere» Amtssprache millels MinisterialerlosseS beharren.
Doch dürsten sie die Abänderung der Gewerbe­
ordnung zulaffen. Wie sie sich den deutsch-liberalen
Anbiederungsversuchen gegenüber verhalten werde»,
ist ungewiß. Man muthet jetzt den Parteien zu, die
Sprachengesetzentwürse nicfjt vorerst zu überprüfen,
sondert, sofort den Ausschlüssen zuzuweisen. Da hiebet
die Deuts i en leicht majorisirt werden könnten, besteht
wenig Hoffnung aus einen Ausgl ich, vielmehr bleibt
der Zerfall deS Hauses leider noch immrr das
Wahrscheinlichste.
Znr§ ilnation
in CcririTCirli-llitaiu».
Im österreichischen Parlamente fand gestern Nach­
mittags unter dem Vorsitze des Ministerpräsidenten
Dr. v. K o e r b e r ein zweistündiger Minister-
rath statt, an welchem säiumiliche Mitglieder des
Kabinets theilnahmen. Die Berathung der Minister
galt der parlamentarischen Situation, die derzeit noch
kei e Wendung zum Befferen genommen hat.
Der P o l e n k l u b ist sür heule zu einer Sitzung
einberufen, auf deren Tagesordnung die Diskussion
der innerpoliiischei! und parlamentarischen Situation
steht. Bei diesetn Anlaste wird Obmann Ritter von
Jaworski Bericht über die vertraulichen Be­
sprechungen erstatten, die er mit den Vertrauens-
mäii„ern der Rechte» gepffoge» hat.
Zu de» morgen in Buvapest stattfindenden Eröffnungs­
sitzungen der D e l e g a t i o ii e n ist der Minister deS
Aeußern Graf Goluchowski bereits gestern dahin
abgereist. Reichskriegsminister v. K r i e g h a m m e r
und Reichsfi iaiizminisier v. K a l l a y begeben sich
heule Nachmittags von hier »ach Budapest.
Im ungarischen Abgeordnete »Hause
begann gestern die Verhandlung der Vorlage über
die Neuanstheilung des S p i r i t u s k o n t i» ge n t es.
Der Abg. K o »i j a t h y trat dafür ei», daß bei der
Austheiln,ig die k l e i n e r e ii L a n d w i r t h e zu
berücksichtigen seien. Der Finanzminister Dr. v. LnkacS
wies i» der Debatte de» Borwurs zurück, als ob die
Regierung, den agrarische» Forderungen gehorchend,
de» Mahlverkehr aufgehoben und dadurch die
Mühleniudustrie vernichtet hätte. Tie Debatte wird
heute fortgesetzt, woraus die Börsen st eue»
Vo klage zur Betalhuiig gelangen soll.
Vom Reichsrathe.
DaS Abgeordnetenhaus hat auch gestern wieder sich
aus nainentlictze Abstimmungen beschränke» müssen,
nachdem ein iingeioöliulich große, Emlans zu seiner Bee»
leuing, die über Wunsch be, Czechen dem wörtliche» In­
halt.' noch erfolgen mußle, lange Zeit in Anspruch ge-
nonimen hatte, linst auch diese gilsttödtende Beschästiquiig
land ei» vorzeitiges Ende, da die znr Beschlußfähigkeit er-
soidetliche Anzahl von Abgeoidileten nicht im Hanse bei-
samuieiibiicb.
Bor der elften namentlichen Abftimmiing kam es zu einer
steinen Deballe.
Abg. Wohlmayer stellle näm ich, um der unerquicklichen
Obstruklionstaktik der »atuenilichen Abstinimunqe» ei» Ei,da
zu machen, den wohlgemeinten, ober (wie sich schon seiner»
zeit bei der dcntichen Obstmflion gegenüber einem ähnlichen
Antrag deSAbq. Dyk gezeigt hatte) »»aussührbaren Antrag,
es solle über alle Petitionen ant einmal abaestimml mist
ihr Bcidrnck zum stenographischen Protokoll beschlossen
werden.
Abg. Kramarz wieS nach, daß dies nach der G schSfiS»
ord ii.ug »»möglich sei und Abg. -yervld pe.siflute sten
Antiag, indem er daran in scherzhasicr Weise olle mög­
lichen Antrüge, aus Abhaltung einer geheunen Sitzitng, «>ne
Reihe von nomeiiilichcn AbstiMinungen n. s. w. kupple und
den Abg. Wohlniryer bald in cz-rbiicher, batst in stentscher
Sptache apostrophirle, natiniich zum großen Egötzen seiner
LanbSiente.
Nachdem noch die Abg. Placzek und Horica gesprochen
hatte», zog Abg. Wohlmryer seinen Antrag zurück, und


[ 2023-06-29 10:39:34.194 - 19000512 - Seite 3 ]
2. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt“.
Kien, Samstag den 12. Mai 1900.
die romentlirfie Abstimmung konnt? ungestört vor sich g hen.
ES folgten dann noch mehrere andere bis zum Schluß der
Sitzung.
Wfi der 3. oder 4. Abstimmung ergab sich» daß blos
89 Sti>nmen abgegeben worden seien. Der Vorsitzende«
Vizepräsident Zacrk, erklärte, da die Bei chl riß u u l ä hi g»
kett konstatirt iei, die Sitzung' für geschlossen, waS
im Hause große Aufregung heivorries,
Man verlonate die Auszählung des Hauses und protestirli
ledbalt. Es, ützie ober nichts, denn der Vizepräsident hatt»
bereits s inen Sitz verlassen.
Nächste Sitzung Donnerstag den 17. b. M.
•*
Audienz beim Kaiser.
Der Ministerpräsident Dr. v. Koerber »nd der
Minister Dr. Rezek wurden beute Vormittags vom
Kaiser in längerer Audienz empfangen.
Die Quotendeputatione».
Die diesseitige Quote n-D e p u t a t i o n
hat sich gestern konstituirt. Zum Prästdenten wurde
Graf Schönborn, zum Vizepräsidenten Ritter
v. Jaworski und zum Referenten Hofrath Doktor
Beer wiedergewählt. In das Siebener-Komite
wurde an Stelle des verstorbenen Nikolaus Dumba
Frbr. v. Chlumecky gewählt. Die czechischen
Mitglieder der Deputation stellten daS Verlangen,
neue Verhandlungen mit Ungarn einzu­
leiten, und zwar in der Weife, daß die Quote
noch der Kopfzahl festgestellt werde. Ein zweiter
Antrag lautet dahin, daS Quotenverbältniß
65: 35 festzusetze,Die Majorität der Deputation
einigte sich dahin, daß die letzte Quotenziffer
(65°6: 34'4) beibehalten werde.
Noch übereinstimmenden Wiener und Budapester
Angaben werden die beiden Deputationen am
Montag iu Budapest mit einander in Berührung
treten. Die ganze diesseitige Deputation begibt sich
zu diesem Behufe nach Budapest.
Die ungarische Deputation wird sich heute Nach­
mittags konstituiren und ihr Vorgehen vereinbaren.
Ein kurioser Epracheuantrag.
Aus der Hochflttih von Interpellationen und Anträgen,
die gestern im österreichischen Abgeordnetenlaule zur Ver­
lesung gelangten» ist als ein Unikum folgender Antrag ftr«
vorzuheben: Das bobe Hans wolle beschli ßen:§ 1.
Sämmtliche o ch t Sprachen Oesterreich»
(Deutsch, Czrchilch, Polnisch, Slovenisch, Kroatisch, Ru»
tbenisch, Jtalinisck und Rumänisch) werden als Staats­
sprachen erklärt. §2. Vom Jahre 1900 bis
1850 hat die deutsche Svrache als B e r n> i t t l u n q s-
spräche zu gelten.§ 3. Im Jahre 1950 hat die neuer­
liche Feststellung der VermittlunaSspracke zu erfolgen."—
Es srhli, wie man si^ht, unserem Parlamente zwar an
schofsenskrästiaer Arbeitslrende, nickt aber an Humor, der
in diesem Falle schon einem Ulk gleicht.
Deputation der tLrundbuchSbeamten.
Eine Deputation der Kanzlei- undGrund-
biichsbeamten Oesterreichs erschien gestern beim
Justizminister Freiherr» v. S p e n s-B o o d e n, um
diesem ein Memorandum, enthaltend ein- Reihe von
Wünschen, zu überreichen. Die Deputation wurde
von den Abgeordneten Baron d'E l v e r t und Graf
Dzieduczycki dem Justizminister vorgestellt.
Die Abordnung wurde sodann auch von Abgeordnete»
sämmtlicher Parteien empfangen.
Rcifestipcndicn für ungarische Gewerbetreibende.
Die Budapester Handel S- und Gewerbe­
kammer schreib! den Konkurs au? oul die sür junge
Gewerbetreibende dcs Kammerbezirk, S (Budapest,
KecSkernet, St blw-ißenburg und Pester Komital) seitens
bes Haudklsmiuistrrs zn verleihende Reisesliveadien, und
drei Stipendien sür Gewerbebeslrffeue ä 300 Kronen,
welche zum Studium der Pariser Weitaus-
st e 11 ll ii g zu verwenden sind. Bewerb r haben ihre mit
den einsprechenden Dokumenten belegte Gesuche, i» welchen
der Wohnort, die VcrinögeiiSverhäsiuisse, doS moroliiche
Borlebeu, die Besckäsliguno, Vorkrnirtuiß, Studium und
Sprockeukennlniß deS Peteuten dcloillüt auzuiühr n sind,
biS längstens 20. Mal l. I. im Bureau der (V., Lasutor» 1)
einzureichen.
LandwirlMaflfiche Zusflellung
in 'Frag.
Die laudwirlbichaslliche Z e u t r a l g e I e l l s ch a s t kür
va- Königreich Böhmen veranstaltet i» der Zeit vom 12.
bis 17. 'jjioi d. I. auf deur ^luSstclluugsvlatze iu Baurn-
garlcn eine londwilthschattlicke Ausstellung
von Maschinen, Plerden, Schalen und G flugcl in Verbin­
dung mir >irrer MolkereisachouSstellung und mit
A»rst,llung?gruppen von laudm. BedarsSaltrkcm, sowie
gewerblichen und industriellen Erz «gniffcii, we ch: den Zweck
versolgen soll, einesthcirs aus die Eiisia tuug der landw.
Provultiou, andercnthcils aus den Absitz des Zuchtviehes
und der landw. Maschinen hinzuwrike». Die dicsjährige
Ausstellung wird i» ollen AussteUuugsgeuppen now zahl­
reicher al» i» srühereu Ja' reu beschickt iverdeu. In der
Mollerersachousstellung soll die Verarbeitung der
Milch wir Tamps- und Handbetrieb zu, Bcrauschaulichung
gebracht werden. Die Aus»,llr ngsgruppe der Malchinen
wird van 65 Maschrnen'ab, stauten beschickt. Deu Millet-
punkt der Ausstellung wird die Thier, ruppe bilden, in welche
die imposante Anzahl von 500 Glück reinblülrgen Rindern,
an 100 Pjerde, 80 Schlverne, 50 Schase, sowie über 500
Stück Geflügel vnd Hunde angemeldit sind. Die AuSstellring
Wird Samstag, den 12. Mai 1900, um 10 Uhr Vormittags
eröffnet werden.
Jerdaröeiterstreik in Hakizien.
Wie auS Lern b er g gemeld l wird, nimm! in den süd­
östlichen, beiuahe d rchweg? von Rutheuen bewohnten
Bezi'ken Ga'izicns die gegen die jüdischen G tebesitzer und
GutSpöchler gerichtete Streikbewegung der Bauern einen
großen Umfang an. Im Vezuke Boitzczow, dicht an der
russischen Grenze, soll die Göhriing unter den Bauern
ziemlich groß sein. Der von der Bewegung betroffene
Landstrich gehört zn den sruchtdarsten in ganz Galizien, eS
ist dies die sogenannte podolische Zone, und die
Ertragsähigkeit des Boden? ist dort wenigstens zweimal so
groß wie in Westgalizien. Trotzdem befindet sich da»
dortige Landvolk auf einer sehr niedrigen Sluse. Geuüaiam
bis zum Exzeß, sieht der dortig: Bauer das ganze Jahr
kein Fleisch; schwarzes Brot und Kartoffeln bilden seine
ganze Nahrung, Die Fruchtbarkeit des Boden? hat seit
jeher Spekulanten in die dortige Gegend ge'ockt, und
so ist eS gekomnren, baß sich die Mehrzahl der Edelhöfe
in jüdischen Hände» befindet. Für die jüdischen Gutsherrn
oder -Pächler handelt es sich ober nur darum, aus dem
Stück Landes möglichst viel und schnell ouszupreffen—
wöge dann der Boden aus Jahrzednie hinaus erschöpft sein.
Diese Herren zahlen den die Feldarbeiten bei ihnen ver­
richtenden Bauern einen lächerlich kleinen Lohn. So
B. bekommt ein erwachsener Arbeiter sür dr» ganzen
og 20 bis höchstens 30 Kreuzer. In di sem Jahre be­
schlossen nun die Bauern, jene Landwirthe, die solche jämmer­
liche Löhne zahlen, zu boykoltire r u d aus diele Weise die
Erhöhung der Löhne z» bewirken. D e Gutsbesitzer und
»Pächter hingegen wollen die Ortsbewohner durch Aus­
besserung des Arbeitslohnes nicht .verwöhnen" und de­
ich offen daher, Arbeiter von answärts he!anzuziehen. Die
Kunde davon» daß fremde Arbetter kommen sollen, hat nun
die Bauern derart erbittert, daß sie Drohungen ausstoßen,
diese lremden Eindringlinge unter keiner Bedingung zur
Arbeit zuz lassen. Das halte die M i l i t ä r d i s l okaliori
zur Folge.
Zue st haben die Bauern in Babincc die Feldarbeiten
eingestellt. Gegenwärtig sind die Fe da, bester schon iu vier­
zehn Dorsgemeinden im Mielnicaer Bezirke i»
Ausstand getreten. Die von den Gutsb.schern aus West»
golizien herangezogenen Arbeiter wniden von der O,IS»
bevölkernng geschlagen und vortrieben. Im GerichlSbezirke
Mielnica sind vier Jnsanterie-Konivoqnien aus Czernowitz
und zwei Jäger-Koinpognieu aus Taenopol ringet off.».
ES soll noch eine Karall rie-Eskadron dorthin absehen.
Pach1rnys-?eprschen.
London, 11. Mai. Bei dem im Glasgower
Uuiversiläls- Klub gegebenen Bouket hielt Lord
Roseberry eine Rede, in wel l;cr er ausführte,
England habe viel von Deutschland in Bezug auf
seine außerordentliche Industrie u»d
seine außerordentliche Kouzeutralion zu lernen, und
di« besonnene Art und Weise, mit welcher mau in
Deutschland die Regierung unterstützt, hervorhob.
Die Forderungen der Deutschen Prags.
Prag, 1l. Ma>. Der Deullche Verein in Prag
erließ in den hiesig,n deutichen Blauer,, eine Kuudmackung,
in welcher de polilischeri und körnn,nnale» Forde­
rungen der Deutichen in Prag folgendermaßen
stipulrrt werden: l. Eine R,for» der Gemeinde-
ordnung der Stadt Prag !• d m Sinn, daß die
deutsche Bevö kerung eine angemessene Anzahl von Ver­
tretern im Sladioerordiietenkolleginm und Stadtralh er­
langt; frr ei Einrichuuigrn, IdII'c ihr auch ein: Ver­
tretung im Landtage, beziehnngSweiie i» der zn schaffen-
den deutichen Kurie deSs.ckeu sichern. 2. Der V •*
z i r k S i ch ir I r a t h tiir die deullch„ Schri en Prags hat
ousickließlich an? D uischnr zn besiehe,'. D,c deutichen
VvIIsschnlen Prags sind einer beu: *ni Sckrilverwaltung
zu untersten;n und fcünott in ihre, Eulwickmuq nickt ge­
hemmt werden. 3. In der AmtSiühruni de Geurrjude-
behöreen PragS rieb der Vororte, sowie bei all n slädlüchen
Anslalten sind Herde Landesiprache» parilälrich
z» behandeln. 4. Die Plätze, Gaise» n»d Straßen P ags
und der Voroile sind Paritätsich auch in deutscher
Sprache zn bezeichnen. Im ösj nllichen Ar.Skuujtewe'eri
und bei den ösf nllichen V e c k e h r S s! e I l e n ist durch­
weg» die de» rsch e Spräche „eben der czeckisl.en Pari­
tät,ick zn gebrauche». 5. Bei ter V rwendnug Üöd ilcken
Vermögens ist oui die iheiirveffe ventlcke P,oveni-nz
desselben und aus die A»iprüchc und Bedükinrsse der
deutlcken Bevölkerung gebührend Rücksicht zn nehmen.
Mit 10. M a i
eröffnen iuiv ein neues JUiomicmeut,
«v» (9 i t n« eilen Landern Qefrerrettd• Ungar«'#
au# eilen 'Ztt* t I I b r i t c n.
SB i eiti 11. Mai,
Kaiser-Besuch. Heute Mittag hat der Kaiser
die in den Räunieu der Gartenbau- Gesellschaft in
Wieu untergebrachte Frauen- Gewerbe-Aus­
stellung besucht.
Abreise des Kaisers nach Budapest. Der Kaiser
begibt sich heute Abends 8 Uhr 30 Minuten mittelst
Hvsseparatzuges der Slaatsbahn zr längerem Auf­
enthalte nach Budapest.— An, 27. d. M. wird
auch Erzherzogin Marie Valerie nach Budapest
kommen und iviederholt Au'llüge r ach Ködöflö
unternehmen, weshalb ihre dortigen Appartements
für sie hergerichtet werden.
Der deutsche Kronprinz österreichischer RegimentS«
inhaber. Das gestern erssiienene Armeeverordnung--
blatt verlantbart die von un? bereits gemeldete Er­
nennung des deutschen Kronprinzen Wilhelm zum
Oberst-Inhaber deS Jazygier und Kumanier Husaren«
regiment» Nr. 13.
K. u. k. Armee. Dir Kaiser bat aubesoblen. daß
dem Generalmajor Arthur Ril'er v. A r b t t r, Chef der
I. Sektion im tecknrscken Militä^komite. der Ausdruck der
Z'siriedenheit bekanntgegeben werde; weiter« verliehen: dem
Obersten Emil L i n h a r t der teck-nschen A-tillerie, Bor­
stande der l. Abtbeilinig der I. Sektion >»> t chuiscken
Mrlitärkomrte, den Orden der Erlernen K one bristet ff'affe,
und dem Hauptmanne erster Klaffe Hugo Machaczek,
im teckniscken Militärkomile. das Ritterkreuz des Franz
Josts-Ordens.— F-rner hat der Kaiser die Contre-
admirale Gustav Ritter v. B r o s ck zum Kommandanten
der III. Diviston »nd Moriz Sacks v. Hellenou zum
Kommandanten der 17. Division der Eskadre und nach
Beendigung der Uebungen zum Kommandanten der Marine­
akademie ernannt.
Don der Arci-ren- Ikcibgarde. Der Kaiser ha»
den Garde-Oberlieutenant der Echten Arcieren-Leibgarde»
General der Kavallerie Karl Freiherrn von Lederer, in
den Ruhestand verseht und demselben bei vielem Anlasse in
erneuerter Anrrkennniiq seiner im Kriege und trn Frieden
stets vorzüglichen Dienstleistnng daS Großkreuz des Franz
Joses- Ordens verliehen. Generalmajor Ludwig von
Krauchenberg, Kommandant der 14. Kavallerie»
B igade, wurde zum Gardelieutena-it der Ersten Aicierea»
Leibgarde ernannt.
Auszeichnungen. Der K a i s e r hat dem LegaiionS»
rathe zweiter Kateaori.' Dug'as Grasen Tburn und
V a l s a s s i n a da? Rilterkre;rz de? Leopold-Ocde rs, dem
mit dem Titet ein-s Legat>on?.Sek;etärs bekleideten Ge-
sandlscka'Is-Attacke Joies Grasen Somssich de Saarq
den O d-n der eil inen Krone dritter Klaffe, dann dem
Vrzekousul Ladi-Iaus Ehörgyei, dem v'cvisorjschen
Gesandlschasts-A la 1 e E,win Grasen S ch ö n b o r n-
B» ck h e i m, idg,äflich
Fü,ste»berg'rckeii Sä ieff• E n„ s e g g das Olffzi^sko>pS,
di Ge>» i»de-Vcrtiel„ug, tue B hördeu« d die G rstlich»
keil, die ?ck, steil,,ngeri und BereiuSvorsläude Ausstellung
rahmen. Die §lad! selbst halte Flagge»,ckmnck angelegt.
Blnmenst-ä ße ffogen au, de» zari?» Händm wsißg klerdeter
Mädck n dem >en zu, in welchem die höbe Frau fr-imd«
lick g i'ßeud. ihrem neuen Heun zusuh'. I u Sckloß'iofe
strllic Herr Kimm roorstehir Freiherr von Lederer der
Frau Erzherzogin zue,st He rn Bürgermeister Viktor von
S a, e» ck e n fl n c l vor, der die hohe Frau mit kurzen
'JvoitM begrüßte und dieselbe Namens der Gemeinde-
Vertretung, der Würdenträger und der ganzen Broölkernng
willkommen hieß. Ei» Mädchen überreich e sodann ein
Pracht olles Bouquet, indeß ein K rabe ein vom Lehrer
He in Hermann Preck tl verfaßle? Erdicht vortrug. Frau
E>zhe zogia Marie Valerie widme!: dea Kind ra
sreundlicke Worte und zeich.,ete die anwesenden Honoratioren
durch i'eüiitlidje Ansprachen ou". Abends wurde ein Fackel­
zug mit SeecnaSe verauüa tel.
Erzherzogin Elisabeth begibt sich am 15. d. M.
von Gries zum Sommeraufeuthalte nach Loxenburg.
Marinckomminidaut Admiral Freiherr v. Spaua
ist nach Budapest abgereist.
Pilger-Empfang. In Rom saud am 8. d. M. beim
heiligen Boter der Empsang von I2.0M deutschen»
polnischen und italienffchen Pilgern statr. Vor dem Ericheiaeii
des Papstes erlcholleu ab.oeck'e! d G. säuge i, den per»
schikd-neu Sprachen. Bei dem E.scheinen de? h-iligen Bater»,
der aus seinem Thronseffe hereingebracht wrvde, ergriff be»
geistesier J ibel die M.nze. Nach dem Abffngerr der Laure-
tauilcke.r Lilariei und daraus gespendrten Segen d:S Papstes,
der mcrkwü big fnl':- u ck gesund aussah, erfolgt? am Schluß


[ 2023-06-29 10:39:34.194 - 19000512 - Seite 4 ]
6T giigfnfc hochstehender italienischer und polnischer Per­
sönlichkeiten. Vertreter des deutschen und des bayerischen
Pilgerzuges wurden hieraus in Privataudienz empsangeu.
König Otto von Bayern. AuS München wird
berichtct: Die behandelnden Llerzte des König? Otto
weisen zuletzt am Montag im Schlosse Fürsten rted
und begeben stch beute wieder zur Konsulation dorthin;
das Befinden des Königs soll nicht besorgniserregend sein
Darauf deutet auch der Umstand, baß Prinz Ludwig
am Montag eine Jagdreise nach Psronlen antrat.
Reiseabenteuer deS Kronprinzen von Italien.
E st setz' eriäbrt man, daß dem italienischen Kronprinzen
jüngst aus der Fahrt »ach Berlin, wo er bekanntlich der
F,jer der Großjährigteits-Eiklärung des deutschen Kron»
Vnnzen beigewobut hat, ein unangenehmes Reiieabenteuer
vassirt ist. Der Kronprinz sub: mit der Gotthardbahn. Der
Wagen, in dem sich sein Gepäck befand, kam nicht nach. und
als telegraphisch i« Jtoli'N Nachforschungen angestellt wur­
den, ergab sich. daß der Wogen unterwegs ausgeraubt
ino-u,,, um'. Der Wagen enthielt Gepäckstücke und zahl­
reiche Geschenke.
Dr. Lucger an die Berliner Stadtverordneten.
Der Bürgermeister von Wien Dr. Lueger bat folgendes,
vom 5. d. M. datirteS Schreiben an den Stadtverordneten«
Vorsteher Dr. LongerhanS in Berlin gerichtet:
„Ew. Hochwohlgebvren! Der festliche Empfang, welcher
kailerl. und königl. Apostolischen Majestät wserem
ollergnädigsten Kaiser und Herrn Franz Joseph I.
am gelingen Tage seitens der Bevölkerung der Hauptstadt
des Deutschen Reiches bereitet Waiden ist, hat in der
Bevölkerung der Stadt Wie» dankbaren
Wiederholt gesunden. Der Gemeiaderath der
k. k. Reichshaupt- und Residenzstadt Wien hat in seiner
Vollversammlung vorn 4. d. M. dieies herzliche und
glänzende Willkommen, welches unserem geliebien
Monarde» bereitet worden ist, auf das F r e» d i q st e
begrüßt »ud mich ermächüüt, hievon der Berteelnng
der Stadt Beilm Kenntnis zn geben.»
Kraf und Gräfin Lonyay. Giaf Elemer und
Gräfin Stefanie Lonyay treffe» am 16. d. M. zu
längerem Aufenthalte in K a l k s b n r g ein und werden
von der Gemeindevertr-tuug feierlich empfangen weiden.
Audienzen bcim NnterrichtSminister. Wegen amt­
licher Verhinderung ertheilt der Minister für Kultus und
Note ri,1t. Dr. v. H artet, in der lausend,» Woche statt
Samstag die üblichrn Audienzen Sonntag, den 13. d. M.,
in» 10 Uhr Vvrmiitags.
I*. Mehrlc ch. Gestern starb i» Lainz im Alter von
75 Jahren der Jesuitcupater Franz £. M e h r l e, welcher
du'ch lange Zeit im Knabensemiaare aus dem Frehnbrrge
bei Linz. dann als Prediger und Missionär, zuletzt in
Ma,io-Taserl verdienstvoll gewirkt hatte. ?. Mehrte war
aus JnnSbiuck gehst,ti, und halle im Jahre 1850 die
dl. Piiestecweihe empiangen. Er ist also in seinem Priester-
Jubeljahre in die himmlische Heiniat zurückberufen worden.
Trauungen. Gestern saud in der Knihanstavelle zn
St. Stesan in Wien die Trauung des k. und k. Direktion-,
adjnnkten im Ministerium des Aenßern, Grafen Tassilo
Schallender n, rnit F, änlern Jvsefine Haardt
von Hritenthnrn unter zahlreicher Betheiligung auS
aristokratische» »ud Svortkreisen statt.— Gestern Vormit­
tags land in der Kap lle am S e m m e r i n g die Trauung
d s Dragonei-Lieutenants Grasen B o o k-W a l d e ck mit
Fräulein v. K u b i n z k y. Tochter des bekannten Gcoh-
industrielle», statt.— In der Pfarrkirche zu Argen bei
Salzb,,,a findet Dienstag, 15. d. Pi., die B-rmälunq deß
Dr. Grafen Wladimir Lazansky mit Gräfin Mechthüde
Walddnrg zu Z e i l und Tranchbnrg statt.— In
Groz findet am 19. d. M. in der Hof- und Domkirche
die Taniing der Freiin Jda von Jahr, einzigen Tochter
des verewigten gewesenen Reici>sfriegSmiiiisters »nd Chefs
d,s Gevrralstnb-s FZM. Franz Freiherr» v. John, mit
dem Graikn Samnel F e st e t i c S de Tolno, Lieutenant deS
Hnßar n-Regiiuentes Connaught N>. 4. statt.
Neue BezirkS-SrhiilinsP-rktorcir. Der Minister für
Kult. s und Unterricht hat den Hanptlchrer an der Lehrer-
Bildungsai,statt in Reichenberg Heinrich Halbgebauer
z»m Beziiks-Schnlinspektor für die deutschen Schulen der
Schuibezirke Saaz und La,in. sowie den Direktor der
Mädchen-Bürgerschule in Joachrnsihal Franz Ritterer
zum Beziikt-Schulinlpektor für die dentschen Schulen des
Schiill cziile.r Poderiam ernannt.
Sta rtövandienst. Der Mi,nsterpräsident als Leiter des
M nitieriiims des Jnnciii he t den Lbeljugeiiienr Viktor
D e l l m e I s e ii zum Baura the, dann den Ingenieur
Johann Ma reich zum OI«eri»genieur und die Bou-
adjunlten Lndwig von Gogtard und Johann von
Wl, lockt zu Ingenieuren für den Slaotsbaudienst in
Nieder-Oesterreich eiiiauut.
Linzcr Tabakhauptfakirik. DerFinanzminister Halden
Adjunkien bei der Tabakbrniptsabrik in Linz Andrea-
Mahr zum TabaksabrilL-KonIrolor mit der Zuwrisung
zur grnannlen Fabrik ern-annt,
Ernennung zn Baniäthcu. Der Handelsmiiiister hat
zu Baurälhen iür den techiitsch»en Dienst der Post- und
Trlegraphen-Anstalt erumnnt: dir Obenngenieuie Johann
Mottoutch und Josef Plnhcr.r in Prag für die Post.
uaft Telegraphen.Direktion in Pro.g, Adoli Schwan zara
in Wien tür die Post» und Telcgraphen-Direklion i» Wie»
»ad Jgnaz Kabetac in Wien für die technische Abthei­
lung der Post» und Teiegraphen»Ze atralleitung im k.k.Ha»de>s-
ministerium.
Das Ende deS Wiener D achdeckerstreikS. Der seit
Montag dauernde allgemeine Dachdeckerslreik, an dem
ungefähr 2000 Gehilfen bethest igt waren, ivuide in einer
gestern »nter dem Borsitz-s des Vorstehers S choderböck
abgebalteuen Genofienschaftsve rlammlung beigelegt. Zwilchen
den Meistern und den streckenden Gehilfe» und HiisS»
arbeitern wurde vollständige Einigung erzielt.
Hunde-AnSflellung in St. Pölicn. Für die am
23., 24. und 25. Juni vom Oesterreichischii Klub für
Lurushunde in. St. P ölten zu veranstaltende «uSstellnug
von Jagd- und Luxushundeo hat Herr Erzherzog Eugen
einen prachtvollen Ehrenpreis gespendet. DaS k. k. Acker-
bauministertiini hat zwei silberne und zwei bronzene Staats»
niedaillen als Züchtervcei'e gegeben; Weilers sind bereit-
3? Preise (Tyrenprrise) z »gesagt worden. Der lrtzlt An»
nieldungStermin ist am >0. Jnni und werden nach dem­
selben Hunde nur gegen Erlag des doppelten Standgeldes
angenommen. Programme und Anme delcheine sind im.
Sekretariate des Klubs, Wien, 1. Bezirk, Singerstraße 32»
umionst erhältlich.
Fahnenweihe. Die marianfiche Zöglings-Kongregotion
»Moriä Opferung« im Pensionate Si. Joses in Strebers»
dori wird Sonntag, den 13. d. M., ihre Fahnenweihe
abholten. AIS Fohnenmutier sungirt Herzogin Maria
Antoaia von Parma. 9 Uhr Vormittags Hochamt
und Fahnenweihe, 3 Uhr Nachmittag? Aufnahme neuer
Mitglieder und hl. Segen, 4 Uhr Nachmittags Festver»
sammlung. Eine Tbeater-Vorstellung fi,dei auch Samstag,
den 12. und Montag, den 14., stall. Karten bei Bruder
Gerhard, Kongregationsleiter in Strebersdors.
Ehrung. A>s Neichcnau bei Payerbach wird nur
geschrieben: In erhebender und großartiger Weise doku»
meutirte in den letzten Tagen d e Einwohnerschalt ihre
F ende an der Auszeichnung, w-Iche unserem seit 25 Jahren
hier unermüdlich tbätigen Schul manne Oberlehrer Franz Ho aS
durch die Ernennung zum Schuldirektor zu Theil wurde.
Herr Franz Haas ist nicht nur diese lange Reihe von
Jahren bi»idurch ein in jeder Beziehung miisterqilliaer
Jugendbildurr, er war auch wiederhast schriststellerisch thätig,
indeni er ein»» bereits in mehreren Auflagen in oller Welt
verbreitete Monographie über Reichena,, und dessen herrliche
Umgediing schlieb. Anßerben, aber ist er auch als Kom­
mandant der sreiwilligen Ortsseuerwehr hervorragend ge-
mei 'nützig thätig und der Bezirksverband der sreiw. Feuer­
wehren ließ es sich nicht nehmen, d m Geleierten eine
solenne Ovation in Farn, eines aelnnqenen Fackelznges zu
bereiten, a» welchem sich die Feuerweh-en säst des ganzen
Bezirkes korporativ oder depulativ bitheiligten und an den
sich ein von der vorzüglichen Ternitzer Werkstaprlle aus-
aefübrtes Konzert im Hotel zum goldenen A' ker oi-schloß.
Taqsbaraut, am 10. d., eriolgte in feierlicher Weise die
Uebcireichung des Direktor-Diplomes au Herrn HaaS
in dem prächtigen Gebäude, welches aus Anlaß der
40jährige» Regierung Kaiser Franz Joseph'? errichte!
wurde »ud eine der äliesten Schulen des Landes beherbergt,
da deren Erricht» ng mehr als 100 Jahre, bis ans Kaiser
I o i c s zurückdatrit.
Der Tod im Brunnenschächte. Au? Wiener-
Nenstadt wird berichtet: Am 8. d. M. stürzte ein
Arbeiter des Scblossermeisters M. Unger am Dill«
monhof bei einer Reparatur in den 26 Meter tiefen,
an 2 Meter hoch ruit Wasser gefüllten Brunnen und
war sofort todt. Der Verunglückte. Namens Hinesser,
bediente sich beim Abstieg einer Strickleiter, von
welcher eine Sprosse abbrach und so den Sturz in
die Tiefe verursachte. Zur Bergung des Verunglückten
wurde die freiw. städt. Feuerwehr aufgerufen, welche
unter Leitung des Haiipimanu-Stellvertreters Braun­
stein nach einstüiidiger, mühevoller Arbeit den
Todten ou's Tageslicht förderte. Herr Bezirksarzt
Dr. Kaiser konnte nur mehr den eingetretenen
Tod konstatiren. Mit einer oiisterordenilichen Bravour
arbeitete bei der Bergungsaktion der Steigerführer
Seeburger.
Der gcniatzi cgelte Bürgerin-.iftcr von Tratst».
Wie aus Liliense> d berichtet w>rb, wurde b-ü der Neu­
wahl des Bürge, meiste,? für die Oitsgemenide Traiseu der
gemaßregelte Bürger,»elfter Fabrilsbesitzer Herr Alsred von
Lenz— ein Sobu des bekanuten Wiener Industrielle»
v. Lenz— des >alb nicht wiedergeioäblt, wri, von der
politischen Bebörde in diese.» Falle die Auslösung deS Ge»
mei »deansschnffes zu erwarten war. Die Wahl fiel aus den
Kaufmann C b o r a l. He,r v. Lenz verbleibt im Gemeinde­
ausich,,sse als Ausschußinitglied. Gegen die Enthebung als
Gemeiudevorsteber wurde Protest erhoben und derselbe an
die kompclenteu Behörden weiter geleitet.
Ein BrznkSrichtrr als Verleumder? Gegen den
Bürgermeister von Frohnleiten und dessen Schwieger­
sohn, einen Volksschullehrec im Orte, liefen, wie a»S
G r a z berichtet wird, seit einiger Zeit bei Behörden
anonyme Anzeigen verleumderischen Inhaltes ein. Als
mnthniaßlicher Schreiber dieser anonymen Briefe
wurde schließlich der Bez^rksrichter vo, Frohnleiten,
Landesgerichlsrath M i s ch i tz, ermittelt, gegen welchen
nun der Bürgermeister und der Lehrer einen Ehren-
beleidigungsprozeß führen. Landcsgerichtsrath M i-
schitz leugnet; es sollen aber die Gutachten hervor­
ragender Wiener Sachverständiger vorliegen, die auf
das Bestimmteste dessen Schrift erkennen. Die Ver­
handlung findet am 17. d. M. statt.
Einbruch in ein Postamt. In St. Georgen im
Attergau, Oberösterreich, wurde in der Na ht zum
6. d. M. in das dortige k. k. Postamt nach Aus­
wiegen eine? eiserneu Fensterkreuzstabes durch unbe­
kannte Thäter eingebrochen und im Amtslokale auS
einer unversperrten Tischlade Kleingeld im Betrage
von 6 bis 8 Kronen entwendet; ein Paket ohne
Werthangabe wurde ebenfalls von den Thätern
mitgenommen.
Reliquien-Diebstahl. In der Wallfahrtskirche in
Judriistein wurde in der Nacht zum 1. d. M. von
bisher noch unbekannten Thätern eingebrochen und
wurden Hiebei die Gebeine des seligen Ändert von
Rines gestohlen. Die Gebeine sind wohl später wieder
unweit der Kirche gesunden worden, doch sind von
der Belleidung säst alle Edelsteine von verschiedener
Größe und Farbe, sowie die Perlen herabgerifsen
worden. Ferner fehlt ein kleines, auS Silberfäden
geflochtenes Schürzchen mit Brustlatz, in dem mit
Goldstickerei der heiligste Name „Jesus" angebracht
. ist. DaS Schürzchen ist mit Stek, en reich verziert.
Weiter wurden einige Ringe von den Fingern des
Seligen entwendet.
Ein berühmtes Tiroler Bad. Das gltbernhmte
Tiroler Bad Berg satt ist durch Ka„f in den B-sih des
Herrn Andreas Hoser, früher Restaurateur in der C.Fe-
Restauration „Andreas Holer" in I n u s b rn ck, überqcgangeu.
Das Bad soll am I. Juni eiöffuet werden; im kommenden
Jahre soll ein Neubau mit 40 Fremdenzimmern aufgeführt
werden.
Eingeäschertes Sägewerk. In Lavant bei L i e n z
in Tirol kam am 6. d. M. Mittags in der Säge
des Andrä Brunner Feuer zum Ausbrnche, das
im Laufe von drei Stunden die ganze Säge, einige
Stöße von Breitern und Museln einäscherte. Den
vereinten Bemühungen der alsbald am Brandplatze
erschienenen freiwilligen Feuerwehren von Trist ach,
Amlach, Dölsach und N i k o l S d o r f war es
zn danken, daß nicht auch viele Wohnhäuser, die
infolge des herrschenden Windes in größter Gefahr
schwebte», ein Raub der Flammen wurden. Die Ent-
stehnngsursache des Brandes konnte bis jetzt noch
nicht erhoben werden, jedoch ist eine strafbare Hand­
lung nicht ausgeschlosten und es wurde auch der
Sagschneider des Andrä Brunner in Hast
genommen.
Salzbnrgcr Touristentag. Sonntag, 13. d. M., si ibet
in Lokee der 12. Touristentag der Salzburniichen Sektionen
deS Oesterreichi'chen Tourch-nklub statt und werden bei
demselben der Präsident Dr. Klotzberg, der Obmann des
Weg- und Hültenbaiilomlles Moriz v. Statzer und der
Schciftsnbrer L^idtslanS Drvgouie, loioie der Reserent sür
Seknonsangelegendeiten Dr. Hans Lenke als Vertreter
des Zentralausschusses anwesend sein.
Der neue Prozeß Hnlsiier. Aus Knttenberg wird
berichiet: Am 10. d. M. um 4 Ußr Früh wurde
Leopold H ü l s n e r in Begleitung des Gendarmerie­
wachtmeisters H a t o ii s, des Postens»hrerS Sncof
und des Gendarmen Schober aus dem Kreis-
gerichtsgebände in Knttenberg auf den Bahnhof
der Nordwestbahn nach S e d l e tz gewählt. Man
wählte diesen Bahnhof und nicht den Lrkalbahnhof
aus Bcsorgniß vor Menschenonsammliingen. Um
Vz6Uhr wurde Hülsn er in den Eisenbah"waggon
gebracht »nd unter Aufsicht von zwei Gendarmen
nach I g l a n befördert. Vom Jglauer Bahnhöfe ging
sodann die Fahrt mit der Transversalbolin noch
P i s e k, wo die Eskorte um 2 Uhr Nachmiltags ein­
traf. Der Tag der neuen Verhandlung ist noch nicht
bestimmt.
AbsckiiedSfcicr für den Altbiirgermeiüer. In
Gießdübl bei Bnchau in Böhmen wuroe am 30. v. M.
dem dortigen gewesenen Gemeiiideoorstcber Herrn Fr.uiz
W a l l i s ch, aus Anlaß seines Scheide,,S ans dieiem O te
eine Ovation Vaigebracht, an welcher sich die Gemeiiid.oer»
tretnng, der Lehrkörper, der Gesangverein, die Feuerwehr
»nd der Turnverein belb'iligteii. Der niinmehrige Gemeinde­
vorsteher Herr Ferdinand MatteS hob die bervor,ageuden
Verdienste hervor, d.e sich der «cheidende um die Gemeinde
erworben. Während des die Feier abschließenden Kommerses
widmete auch Herr Ptarrcr Möller der erfolgreichen Tbäng»
feit deS gewesenen Genieindevoritehers derzliche Worte der
Anerkennnnr, Herr Franz Wall i ich stand durch volle
32 Jahre an der Svitze der Gemeinde, die er mil aller Ilni-
sichi und schönstem E-sotge leitete.
Prämien für Kreuzottern. Tee Bezirksausschuß von
Tlussig in Böhmen hat sür die Tödtnug von Krenzotlern
eine Prämie von je einer Krone ausgesetzt. Man sah sich
zu dieser Maßregel g zwungen, weil die Ottern heuer in
der Elbegegend sehr überhand genommen haben.
NcneS Postamt in Böhmen. In Türrmnnl, poli­
tischer Bezirk Plan, wurde am 10. d. M. ein Postamt
eröstiitt, welche? sib m4 dem Bries- und Fabrpvstdieiisle
besaßt, zugleich als Sammelst,lle des Postii'arkossenamles
sungirt und seine Verbindung mit dem Postnetze durch Ein­
beziehung in die täglich zweimalige Postbotensahrt Drei­
hacken—Morienbod erhält. Der Bestellungsbezirk deS neuen
Postamtes in D ü r r m a» 1 umsaßt die Orlschasle» Dürr­
maul (mit den Einschichte» Gollelmühlr, Herruberg und
Hüttrn), St. B> t ,-Z e ch e, K l e i n s> ch d i ch j ü r und
Oberdorf mit Zechhaus.
Steckbrief nach einem tLrotzgrundbesiyer. Tas
Kreisgericht in Tabor hat gegen den Mitbesitzer der Herr­
schaft Strifchkau bei Benefchou, Wenzel Strnad
einen Steckbries wegen Betruges, betrügerischer Krida und
ExrkuiionSverkitluiig erlassen. Strnad ist flüchtig.
Rosenmädchenfest. In Dötöspar, Ungarn, findet
am Sonntag, 13. d. M., um 10 Uhr BormiitagS
daS von weiland Grafen Gnido Karatsonyi zum
Andenken an die Vrrmälnng des Kronprinzen Rudolf
gestiftete Rosenmädchenfest statt.
Scldstinord cineS RechtSanwalteS. Aus Zürich
meldet man: Der Rostocker Rechlsanwalt K o r t n »i, der
noch Unterjchlagung von mehr als einer halben llAillion
Mark flüchtig geworden war, hat sich in Lugano ver­
giftet. I» seinem Besitze wurde nur wenig Geld gefnnden.
Vom Vesuv. Aus Portici wird berichtet: Die Ge­
fahr eines verheerenden AnSbruches deS Vesuv kann
»ach den neuesten Meldungen als geschwunden be­
trachtet werden. In der Nacht znm 10. d. M. wurden
die Eruptionen de» Vulkans, der nur wenig Asche
auswirft, immer seltener und das unterirdische Getöse
nahm immer mehr ab.
Sterbefälle. In L a t b a ch ist am 9. d. M. der
kais. Rath Herr Ferdinand Mahr, Direktor der HandelS-
Lehranstalt daselbst im Alter von 75 Jahren gestoibeu.—
In Klö sterle an der Eger starb am 30. April der
Oberlehrer und Chorregent i. R. Herr Anton Glotz sen.
in Folge Influenza. Derselbe ivirkle durch 52 Jahre im


[ 2023-06-29 10:39:34.194 - 19000512 - Seite 5 ]
Lebrawte, davon 40 Jahre a» der Schule in KlöfleOe.—
Ja I a u e x n i f) ist am 5. d. M. der ehemalige Besitzer
des Gasthose- „Znm Deutschen Hause", Herr Joses lk l o s e,
noch längerem Si-chthuui gestorben. Die zahlreiche Be­
theiligung am Leichenbegängnisse, dem sich auch säniintliche
Vereine von I a u e r n i g, dar uniiormirte bürgerliche
Schützenkorps, der Militär-Veteranen- und Männer-Ge»
sa-igoerein „Engelsbergbund" und die freiwillige Feuerwehr
ongereibt hatte», bewies die allgemeine Achtung, welche der
Verewigte bei Allen genoß, die ihn kannte».
Der neue Jürsterjbtsdiof von Salzburg.
\ (Original» Bericht des „Neuigkeits» Welt» Blatt".)
Salzburg, 10. Mai.
Bei der gestern in Salzburg vorgenommenen
kanonischen Wahl eines Fürsterzbischofs wurde der
Weihbischof Dr. Johannes Katschthaler znm
Fnrsterzbischos gewählt. Damit bat die verwaiste
Diözese Salzburg wieder einen Oberhirten, dem alle
Herzen begeistert entgegenschlagen.
Schon vor 8 Uhr waren die weiten Hallen des
DomeS mit Neugierigen angefüllt. Um 8 Ubr wurde
das Heil. Geist-Ämt zelebrirt; der Landesprästdent
Graf Julie n-W a l l s e e hatte auf dem erzbischöf-
liche» Throne Platz genommen. Während des hl. AmteS
empfingen die Mitglieder des Domlavitcls als Wähler
die hl. Kommunion, dem Landesprästdenten als Ver­
treter des Kaisers wurde beim Evangelium das
Evangelium-Buch zum Kusse dargereicht.
Nach dem bl. Amte begaben sich die Domkavi-
tnlare in die Ruperti-Kavelle, während sich der Notar,
Pros. Dr. A u e r, mit den Wahlzeugen Domkustos
Mayer, Kanzler Stock! und Tomkapitular Doktor
K a l t n e r zur Kirchenthüre begab, den Dahl-Vcr-
küudignnciS-Ansckilag herobnohm, um ihn dem Volke
mit lauter Stimme vorzulesen. Ein Priester richtete
sodann eine Aufforderung an das Volk, begründete
Einwendungen gegen die Wahl jetzt vorzubringen.
Hierauf begaben sich Notar und Zeugen in die
Rupertikapelle, wo die Wahl vorgenommen wurde.
Die Wahl selbst entzog sich natürlich der Beoba btung.
Der Vorgang hiebei war jedoch folgender:
Der Kapitelvikar als Wablleiter (diesmal Weih-
bischof Dr. Katschthaler) hielt eine Ansprache,
die Wäbler legten einen Eid ab, nur dem Würdigsten
(maximo digno) ihre Stimme zu geben, worauf
das vevi Creator (Komm' heiliger Geist) gebetet
tvurde. Nachdeni noch der Wahlleiter ad cautelam
(zur Borst! t) die Wähler von allen kirchlichen Zen­
suren absclvirt hotte, erfolgte die Abgabe der Stimm­
zettel in einem ouf dem Altare bereitstehenden Kelch,
worauf sich. nach Zäblung der abgegebenen Stimm­
zettel, die Wähler aus der Rupertikapelle entfernten.
Nun wurde das Skrutinium in Gegenwart der
Slrutateren, des Notars und des k. k. Wahlkom­
missärs vorgenommen. Nach Abschluß desselben traten
tie Wähler wieder in die Kavelle und erfuhren vom
Notar das Wahlergeb' iß, welches sofort telegraphisch
an den Kaiser nach Wien berichtet wurde. Des­
gleichen wurde an den Kultusminister ein Telegramm
abgese det.
Lautlos harrte die Menge, als Domprediger
Obweqer die Kanzel bestieg, um den Namen des
ne> erwählten Fürsterzbischofes dem Volke zu ver­
künden. Eine freudige Erregung ging durch die
R-iben, als man vernahm, daß Dr. Jobannes
Katschthaler mit 7 von 12 Stinimen zum
Fürsterzbischof von Salzburg gewählt
worden sei.
Dr. Jobanne? Katschthaler ist g boren zu Hivpach
bft Zelt am Ziller im Zillertbate a!s Soli» eines Lehrer?
om 29. Mc,i 1892. Nacv Abso'virung des Gymnasiums
trat er in das f.-e. Piiesterieminor ii Salzburg ein,
rooie bst er om 3l. Juli 1856 die bl. Priesterweihe empfing.
Im folgenden Jastre trat er in die Seelsor^e und wi.kle
täng-re Zeit als Coadjutor tu St. Johann in Tiiol.
Schon im Mai 1862 wurde er znm Doktor der Theo ogie
promovirt. Er folgte sodann einem Riete als Vrostssor der
Dogmen-G schickst- »nd Avo ogetik an die Universität in
Jnnsbrnik. In diele Zeit fällt die Ab'assun, seines
großen, sünsbändiceil Lehrbuches der Dogmoti', das eine
der beste» Escheiuuugen auf diesem ©fbiete bildet und den
gewiecst-» Fachma>>» bekundet. 1882 iei's Salzburnec Dom-
kapilct berrsen, folgte im so »enden Jahre seine Ernennung
z»m Direktor des f.-e. K> ab.niseminare?, welche Stelle er
bis j tzt bekleidete.
Im Jobre 1891 4. Juni wurde er Weihbilchos, 16. De­
zember 1892 zugleich Tomprvpst. Besonders war Doitor
K a t s ch t h a I e r thätig für die Pflege des kirchlichen
G-sanges »nd giündete und redigirle längere Znt die in
Solch»,q noch gegenwärtig erscheinende „Kiichenmusikstilche
Biert-l-Johreslchrisi". Auch nus hiimanilärem Gebi te war
Dr. Katschthaler thätig durch <8>ü»dung eines HeimS
für Lebilinge, „Johanneum", das er le bst leitete.
Dr. K o t s ch t h a l e r, der neiigewäh'te FListerzbilchof
von Sa'zbnrg besitzt einen energischen C arakter, große
Gelehisamteit und Frömmigkeit. Er steht tm 78. Lebens­
jahre.
Mögedem neuen Kirchensürsten eine lange
und gesegnete Wirksamkeit beschteden sein.
Die Studcnlkn-Tumutte an der Wiener
Universität.
Der gestrige Tag hat eine Wiederholung jener stür­
mischen Vorgänge gebracht, die tagszuvor die Aula der
Wiener Universität zum Schauplatz unbeschreiblich wüster
Szenen gemacht haben. Die Mitglieder der katholischen
Studentenverbindungen „Kürnberg*, „Nordgau*,
„Norica*. „Anstria* und „Rudolfina*, welche auch
gestern wieder versuchten, „in Couleur* an der
Universität zu erscheinen, wurden wieder mißhandelt,
aus der Aula gedrängt und ihnen die Kappen und
Bänder zerriffen.
Die Zusammenstöße setzten sich bis auf die Rampe
fort. Es wurden wieder mehrere deutschnationale
Studenten verhaftet und einige andere in das Rek­
torat gebracht, wo mit ihnen ein Protokoll auf­
genommen wurde.
Vorgestern schon hielt der akademische Senat eine
Sitzung ob »nd faßte schwerwiegende Beschlüsse,
welche der Rektor Pros. Dr. N e u m a n n gestern
den zu ihm berufenen Vertretern der studentischen
Verbindungen mittheilte.
Der Rektor sagte Folgendes:
„E? sind aus der Universität in den letzten Togen Szenen
vocgesall n, welche das Ansehen der Universität
und Ihr eigenes in den Augen jedes ruhig Denken­
den, des Reiche? und des Auslandes in hohem Grade
schädigen. Diel? Unruhen und die denselben zugrunde
liegende Unduldsamkeit, die sich bis zur V e r-
letzung der akademischen Freiheit versteigt,
verurtheilt der akademische Senat durch mich,
leinen Beaastragten, in energischer Weise, denn hier
gilt gleiches Recht sür Alle.
Er verurlheilt die Vorgänge, durch welche akademische,
von den Behörden genehmigte Vereine an der Ausüb>,ng
der ihnen statularisch zustehenden Rechte gehindert we,den
sollen. Und nun richte ich im Aniticige des akademischen
Senates an S>e d>e Frage, ob Sie, die Senioren der
verschiedenen Verbiadunqe,', in der Lage sind» die Ber-
anlworlnna sü das Verholten ihrer Mitglieder zu über­
nehmen. Ich bin beauftragt, Ihnen mit dein allge­
meinen Verbot des Farbentragens inner­
halb der Räume der Univeriität zu drohen,
wenn Sie diese Verantwortung nicht tragen wollen."
Da einige Vertreter erklärten, sich vorher mit
ihren Verbindungen besprechen zu müssen, gestattete
ihnen der Rektor eine Frist von 24 Stunden. Damit
war der Empfang beim Rektor zu Ende.
Unabhängig hievon laufen die gegen einzelne
Studireude eingeleiteten Disziplinarunter­
suchungen.
Die Mntljat in der illholsborferstrafje.
Das verschwundene Kind.
(Spezialberich: des „Neuizkeits> Welt-Blatt".)
Ein grauenhaftes Schauspiel entrollt sich vor
unseren Blicke»! Zum dritten Male wird in einem
verbältnißmäßig kurzen Ziviscbenraume gegen ein
Elternpaar die entsetzliche Beschuldigung erhoben, es
habe das eigene Kind, das zu s I lltzen und zu pflegen
seine heiligste Pflicht war, in unmenschlichem Hasse
auf grausame Weise ermordet. Den „Fällen Hummel
und Kutsch era" reiht sich nun „der Fall
O t t* an.
Wir haben bereits gestern mitgetheilt, daß der
vormalige Mechanikergehilfe und■ nnmehrige Zei­
tungsausträger Joses Ott und dessen Gattin
Karoline, Wien, V. Bez., NikolSdorferstraße 20
wohnhaft, unter dem Verdachte, ihr fünfjähriges
außereheliches Söhnchen Josef Masz ermordet zu
haben, in Haft genommen worden sind. Die Ver­
haftung geschah über eine Anzeige des Zeituugs-
expeditors M e n z e l, welchem mitgetheilt wurde,
daß der kleine „Pepi* verschwunden sei, und daß
man den Verdacht hege, das Kind sei von den
Eltern getödtet worden.
Die Eltern hotten, über den Verbleib des Kindes
befragt, angegeben, der Kleine sei im Spitale an
Tiphtheritis gestorben. Herr Menzel überzeugte sich
durch Anfragen bei den Krankenhäusern, daß diese
Angabe unwahr sei und verständigte die Behörde,
welche die Festnahme des Ehepaares verfügte.
Nunmehr schritt Ott zu dem Geständnisse, daß er
seinen Sohn verbrannt habe. Dar Kind
sei zu Hanse an einer Krankheit gestorben, und aus
Furcht darüber, daß er keine ärztliche Hilfe in An­
spruch genommen und überdies dem Knaben ein
Geschwür om Gesäß geöffnet habe, wollte er daS
Kind auf diese Weise beseitigen.
Der kleine Joseph— so erzählt er— sei von
ihm während der Naht im Sparherd der Küche
verbrannt worden. Es wurde daher gestern noch die
Asche einem Gerichtschemiker übergeben, und dieser
gab heute sein Gutachten dahin ab, daß sich in der
Asche keine Menschenknochen oder Be­
standtheile des menschlichen Körpers
nachweisen lassen.
Die Polizei-Kommission hielt dem Ehepaare dies
vor, und dadurch in die Enge getrieben, zog Joseph
Ott sein bisherige? Geständniß zurück und gab nun
an, daß er seinen Sohn zerstückelt und
die Stücke in den Hauskanal geworfen
hätte. Als die Untersuchung des Kanals ein negatives
Resultat ergab, das dem Ott und seiner Gattin vor­
gehalten wurde, zog er auch dieses Geständniß zurück
und erklärte, er habe seinen Sohn in dieDonau
geworfen. Er fei mit der in Papier eingewickelten
Leiche bis zum Gasthause des Magenschein im Franz
Joseph-Land gegangen, und dort habe er sich seines
Kindes durch einen Wurf in das Wasser erledigt.
Diese Angabe konnte bisher nicht widerlegt werden.
Die Kommissio i fuhr mit O't in den Prater, um
sich die Stelle im alten Donau-Bette zeigen zu lassen,
wo er angeblich die Leiche versenkt hatte. Ec zeigte
auch die Stelle in der Nähe der Restauration Magen­
schein, doch wurde die Leiche nicht gefunden.
Er gab ferner an, daß er om 4. d. M. Mittags,
als seine Frau nicht zu Hause war, den kleinen Josef
zerstückeln wollte, um die Leichentheile einzeln zu
verbrennen. Mit seinem Küchenmesser habe er den
linken Fuß abgeschnitten und verbrannt. Da er jedoch
sah, daß er die Leiche nicht, ohne Aufmerksamkeit
zu erregen, verbrennen könne, habe er beschlossen den
Sobn in das alte Donau-Bett zu werfen. Seine Fran
habe von der That nichts gewußt, und ihr habe er
auch später nichts mitgetheilt, Sie wisse von seinem
Verbrechen gor nichts.
Gestern wurde Ott mit seiner Gattin Caroline dem
k. k. Landesgerichte eingeliefert. Die beiden Kinder
des Ehepaares, Leopoldine und Magdalena, werden
dem Magistrate übergeben, der das Weitere veran­
lassen wird.
Eine Mutter-Gottes-Erscheinung
in piemont?
Aus Atice-Belcolle bei Acqui in Piemont kommt
die Nachricht von einer angeblichen Erscheinung der
heiligsten Jungfrau. Vor ungefähr vierzehn Tagen
hatte sich die vierzehnjährige Tockter einer armen
Witwe, ein zartes kränkliches Mädchen, das seit
Längerem an schweren Nervenkrisen leidet, in den
kleinen Weinberg der Mutter begeben und kehrte als­
bald mit den Zeichen tiefster Gemüthserschütterung
in ihrem blassen Gesichte zurück, indem es erzählte,
es sei ihr. während sie den jungen Klee mähte, die
Himmelsjuiigfrau erschienen und hätte sie leise wie ein
Hauch auf den Mund geküßt.
Diese Nachricht verbreitete sich alsbald in der
ganzen Umgebung. Schon am folgenden Tage rollten
aus Nah und Fern Baueruwagen heran, und seit
jener Stunde ist das kleine Dorf von Tausenden und
Tausenden verkrüppelter, blinder und schwindsüchtiger
Menschen umlagert.
Das Mädchen geht seither alle Tage in frühester
Marge stunde in den Weingarten »nd hält dort, an­
scheinend in bewußlloser Verzückung, Z viegespräche
mit der heiligsten Jungfrau, deren Wünsche sie den
lautlos im Kreise Knienden mittheilt. Betend sammelt
die Menge jeden Grashalm des Weingartens und in
Schürzen und Tüchern schleppen Frauen die Erde
fort, auf der die Füße der Jungfrau unsichtbar
geruht. Wo die erste Erscheinung erfolgte, erhebt sich
heute bereits ei»e kleine Kapelle.
Wohl an dreißigtausend Bauern benutzten den
letzten Sonntag, um »ach A l i c e-B e l c o l l e zu
fahren und harrten stundenlang des Zwiegespräches
der Seherin mit der Madonna. In der darauf­
folgenden Nacht lagerten auf den Hügeln von
Alice-Belcolle an zehn- bis zwölslausend
Menschen; ihren inbrünstigen Gesang vernahm man
meilenweit in der Runde. Der Präfekt hat neuestens
ei» Infanterie-Bataillon zur Aufrechthaltung der
Ruhe nach deo.i Wunderorte entsendet.
von der pariser Weltausstellung.
(Von unseren Spezialberichterstatter.)
Dort?. 9. Mai 1900.
Dienstag 8. Mai fand beim österreichisch-ungarischen Bot-
schaiter G asen von W o l k e n st e i »-T r o st b u r g ein
diplomatisches Diner statt, dem eine Soiree folgte»
zu welcher alle in Paris weilenden Notabilitäten der Aus­
stellung betgezogen waren, ungefähr 300 an der Zahl. Die­
selbe wurde nicht in den mit den herrlichen Gemälden
Lcnbach's gelchmückten Gemächern d s I. Stockwerkes»
sondern in den geräumige» Sälen des Erdgcschoßes deS
Bolschosishol-ls (lins äs Vareuues, 57) abqeholien. DaS
Geuecalkommistariat war durch Frau und Fräulein Exner
(Geueraikommiffär Exner weilte in Wie»), die Muiisierial-
fefretäre Povooic »nd Bayer, Beide mit Gemalinnen, Fran
Bouraih Baiiman» (Banrath Baumann ist ebensall? der­
zeit in Wien), den Ches des kommerziellen Bureaus, Herrn
Cconier iommt Frau, die Herren D'. von Mflcha und
Dr. G'ünberger vertreten; auch der Präsident der öster­
reichischen Handelskammer in Paris, Sinter v. Marpurgo
und der Leiter des Generalkoniulales v. Jakobs waren an­
wesend. Fremde Generolkommistariate warm durch v. MrkloS
und Seliionsrath v. Razy (llugarn), Mater (Bosnien),
Aragi mit Frau (Frankreich), Robert und F au (Belgien),
Richter (Deutschland) rc. repräsentirt. Von den Ausstellern
halten sich unter Anderen Co stre-Admiral Spetzl r, d r Ver­
treter der großen Sko-a'sch.n G mstaylsabiik (Pilsen). Herr
Rath, Vertreter der Gla-waacenfiima Lobmayer, Herr Fix
und Ändere in großer Zahl eingesunden.
Am 19. Mai soll endlich der Annex von BincenneS
(Eijenbah musstellung) iuauzurirt werden, in welchem O ster-
reich hervorragend vertreten ist, und »ach einem gestrigen
Eclasse Millerand's ist der äußerste Termin, Tür welchen
Jnstallationsarbesten »ehaltet sind, der 12. Mai. Nun, man
ist hier gewohnt, daß die Suppe nicht so heiß gegessen
wird, alS sie gekocht ist. Schon heute protestirt eine ganze
Reihe von Ausstellern gegen diese Berjügung, die augen­
scheinlich nur ein Schreckschuß ist, »m znc Eile anzuspornen.
In der „Oateris des Machines“ wird sicher noch am
letzten Mai fleißig an der Instandsetzung gemb-itet werden.


[ 2023-06-29 10:39:34.194 - 19000512 - Seite 6 ]
Finanz-, Blink- und Eisenbahn-
Nachrichten.
15 a n k e n.
Wiener SlektrizitätSanleihe. Mit Genebnilgniig des
Finanzmrnisters erfolgt von heute ab die N o l i r» n g
der auf Inhaber lautenden, mit jährlich 4 Perzent in halb­
jährigen, ani I. April und 1. Oktober fälligen Roten ver­
zinslichen und innerhalb 30 Jahren im VerlolungSwege
rückzahlbaren Schuldverschreibungen zu 200, 1000, 2000,
5000 und 10.000 K des An 1 ehens der k. k. Reichs»
Haupt- und Residenzstadt Wien vom Jahre 1900 für den
Bau und Betrieb städtischer EIe kt r i z i t ä t S w e r ke im
Gesammt-Rominalbetrage von 30 Millionen Kronen im
amtlichen KurSblotte der Wiener Börse. Im Börseverkelire
sind diese Obligationen in Schlüssen zu 10.000 X mit
4perzentigen halbjährigen Zinsen, derzeit vom 1. April 1900
laufend, zu Handel» und sind Appoints aller Größen liefe;-
bar.— Der Wiener Börlekommer log gestern die Ein­
gabe vor, in welcher der frühere Gemeinderath Lncian
Brunn« r der Börsekammer nahelegte, die Kolirnng
der vierpcrzentigen Wiener E ektrizrtätz-Anleihe zu ver­
weigern, da der Beschluß über dieselbe vorn Gemeirrderathe
nicht rechtsgiltig gefaßt wurde. Die Börsekammer erklärte,
daß «z nicht Aufgabe der Börsekammer sein könne, zu
prüfe», ob eine qualisizirte Majorität bei der Beschluß­
fassung im Gemeiuderathe anwesend gewesen fei, da die
Anleihe durh ein Landesgesttz sonklionirt wurde und der
Reichs,alh die Steiierbesreinn a bewilligt habe. Angesichts
des Volnnis dieser beiden Kürperichosten habe sich die
Kammer in k,ine weiter- P^üsnng einzulassen. Ueberdies
crscheine die Eingabe m,t Rücksicht aus die inzwischen seitens
des Finanz,mnlste,i!,ms ersolgte Kotirnngs-Bewilligung
gegenstandslos.
^esterreitklückl-nngarifrhe 2'a:ik. Wie dem Ausweise
der Bank von, 7. d. M. zu enliiebmen ist, wir der Ber-
kehr in der ersten Mai-Woche wenig belong-eich. Der M e-
tallscha tz vernunderte sich un, 1220 Mill. Klonen, der
Eskonipte hat nur 4°88 Mill., der L o ni b a r d »in
1-24 Mill. Kronen ziiaennirimen. Die sonstigen Akliva weisen
eine Abnahme von 6’73 Mill., die sonstigen Passiva eine
Znnobnie von 0 87 Mill. Kronen aus, >ür Giro-Guthaben
und sonstige losort sällige Verbindlichkeiten wurden 4'13
P'illronen Kronen abgegeben. Der Staatsnotenbesitz
der Dank vermehrte sich um 1-66 Mill. Kronen, das Gut­
haben der öste,reichlichen Finonzverwallmig bat eine Ber»
iiiinderiilig »ni 5'59 M>ll. Klone» ersahrcn. Die eingelre-
tenen Beräudrrungen bewirkteli einen Rückgang des Baak-
notenuwlaiises um 3 76 Mill.Kronen und auch die steuer­
freie B a n k ,i o t e n-R e s e r v e rednclrte sich um 2-57
Millionen, aus 157-13 Mill. Kronen.
Slllgt’iiieme österreichische Glekt« izitätS-Gesell-
schaft. Das schon längere Zeit in Vorbe,eilung befindliche
Anbot deS BezugsrechteS der neu ausziigebenden 5000
Aktien gn die allen Aktioliäre kommt jetzt zur Turchsühriing.
Die ollgenieine österreichische Elektrizitäts-
Ge feilsch oft kielet den Aktionären daS Vcziigsrecht
derart a,i, daß aus je och! alte Aktie» eine neue Aklle zur»
Kurse von 500 X kommt. Die Vermehrung des Aktienkapitals
ist die Folge d S striig steigenden Stronikonfiim?, welcher
den weitere» Ausbau ker gelellschastlichea Anlogen erheischt.
Die näheren B.'dinguisse des Nnitanichrs sind im Jnseiaten»
theile enthalten.
N. P!i. Waag»er-Akticn. In der beute stalt.iehabt. n
Pl-nai sitznna de. Wiener Büiflkaoimer wurde beschlossen,
daS ttzesiich der AlticogrselLeba't R. Ph. Waogner um
amtliche Rotirung ihicr Aktien dem Finanzministerium
büürworlei.d varziilegei'. D,c Ein'iihrnng der Aktien an
der Wiener Bü,s? dürite in der nächsten Zeit er folgen.
Die Erhöhung der Börscnstei-er i» Tcutfchlaub.
Aus Berlin wird vorn l0. d. gemeldet: Die Budget­
kommission des deutschen Reichstages beschloß l» der
henliaen Sitzung, den Stempel lüe Kons- und Aiischaffnngk-
geschäste (l! msatzsteu eis, entgegen dem in der vorigen
Woche gefaßten Beschlusse, statt aus */io nur auf 3 /io
v o ni Tausend festzusetzen.
Industrie und Handel.
Wiener Baiigesellschiift. Die 30. ordentliche General-
Versammlung der Wien-r Bangesellschast winde gestern ab­
gehalten. Der Grsäiästsbericht bezeichne! das abgelaufene
Geschästsjohr als besiiediqeiid. J,n oligelaiissiien Jahre
wurde» 32 Ba stellen und ein Hans aus dem eigenen u,id
d-ni Koiijostiol-Besitz? im beiläufigen Ausmaße von 25.600
Onadratmetern vorthcilhast veränfierl. Der Gewinn aus
Reaütätcu-Be käuteu, Gew r° wNien und BaugeschSste»
beträgt 199.069 sl. (nieniger 8490 st.) und daS Netto-
Erträgniß der Realitäten 239.995 fl. (mehr 39.070 st.);
das 8t e i ii e r t r ä g n> ß des Jahi eS 1899 beträgt 262.394 st.
(mehr 7137 fl.) und c,höht sich ui ter Hinzu,echunng des
Gewiniiübeitrages vom Voijahre aus 291.432 fl. Die
Generalveisammli.iig beschloß, die D> v i d e» d t für das
Jahr 1899 mit 5 fl.— 10 K, wie iin Voijahre, zu
bemessen wosüc ei» Betrag von 225.000 fl. ertorderlich ist,
dem Resecvesonds 10.000 fl. zuzliweiien und den nach
Abzug der Tantiemen und Remimeratioiien verbleibenden
Rest von 27.432 fl.= 64.864 K aus neue Rechnung vor»
zuiragen. Dem Vcuvaltungsralhs wurde das ?!bsoiulorium
ertheilt.
Die Insolvenz der Firma (Sintl Storch. Die in.
solvente Bersandtfirma Emil Storch in Wien beziffert
thre Waarcnschn den mit 400.000 K. Den Passiven
solle» nach mehrsacheu Abschreibungen Aktiven in der
Höhe von etwa 150.000 X gegenüberstehe». Die Zahl der
Waareiigläubiger mit 150 angegeben. Am stärkste» be-
theiligt erscheint die Papierdrnck abrik „C o s m o s" i»
Budapest. Als Hypothekar.Gläubiger werden noch genannt:
Baumeister Lutz und eine Verwandle der Flrma-Jnhabers.
AIS Eskompte-Glänbiger wird die Firma E. L H. B e e r
in Wien genannt. So weit bis jetzt wahrnehinbar geworden,
zeigen sich die Gläubiger einem außergerichtlichen Arrange­
ment nicht abgenciat.
Erhöhung deS dentsche» ZoklS auf Pilsner Bier.
Als bet den jüngsten Beralhungen der Budgetlom-
tn i f f i o ,i des deutschen Reichstages die Be»
dkckungsfraze sür das Erjorderniß der Flottenvermehrung
znr Debatte kam, würd» der Vorschlag gemach!, einen
Theil der Kosten durch Erhöhung deS Einfuhr»
zoll es aus ausländische Biere von 4aus 6 Mark
hcreinzubringen, wodurch der Marrneetot rund Ist, Mil»
lionen Mark gewii>»cii würde. Diese Mehrb lastnng würde
nun zum allergrößten Theile die österreichischen, speziell
dle Pilsener Exporteure treffen, da in Deutschland
außer den einheimischen Bieren fast ausschließlich Prliener
Bier getrunkrn wird. So gingen im Jahre >891 bei einem
Geianiiiitexport von 591.550 Mrte>zent»er 298.407 Meter­
zentner nach Deutschland; 1899 betrug unser Gesammt-
exvort 928.161 Meterzentner, der noch Deutschland dagegen
716.322 Meterzentner. Ob die beabsichtigte Zollerhühung
thatsächlich zu», Gesetze erhoben werden wird, bleibt nach
den verschiedenen Ansichten der Mitglieder der deutschen
Biidgelkommisslon wohl noch zweifelhaft. Bei dem Ver­
hältnisse, welches zwischen Oesterreich und Deutschland
besteht, wüld.» vielleicht ei» Schritt der österreichischen
Regierung nicht eifolgloS bleiben. Das Ministerium des
Aenßern hat auch dieser Frage sein Augcnnieik bereits
zugewendet und! ei dem Interesse, welches Gras G o l u-
chowSki wirthschostlichen Angelegenheiten entgegenbringt,
ist nicht daran zu zweifeln, daß er durch seinen Einfluß in
Berlin die österreichische Jndustiie und den Bier-Expvrt
unterstützen werde.
Verkehrs-Nachrichten.
Die Regierung und die Tonau-DninpfschifffahrtS-
Gefellschaft. Die Regierung bat die Absicht, die Verhand­
lungen mit der Doiiau-Danipsschifssahrls-Gksellschast über die
Frage der Subvention demnächst zu beginnen. Wie
verlautet, wird die Gesellschaft eine Subvention verlangen,
welche beiläufig einer 4perz. Verzinsung des Aklien-Kapitals
entsprechen würde. Diese Summe entspräche einer Subvention
von zwei Millionen Kronen gegenüber der jetzigen
Subvention von einer Million Kronen. Wie weit die Re­
gierung gehen wird, ist schwer zu sagen» doch scheint die
prinzipielle Geneigtheit vorhanden zn sein, die jetzige Snb-
venlivii i» einem gewissen Maße zn erhöhen.
Lok'lb.ihnprojckt Windhosen—Zlabingö. Die tech­
nische» Vorfragen in Angelegenheit der Lokalbahn Waid-
hose n—Z I a b i n g s sind, wie daS »Oest.-nngar. Eisen»
bahiiblatt« meldet, zu», großen Theile ausgetrazen und
auch die Z-iLnimg der Jnteressenlenbeiträge ist bereits z»m
Abschlüsse gediehen. Nachdem überdies die Vorbedingungen
sür die llebeitragurn der Konfession der Lokalbahn
Sich warzenan —Waidhosen an die Lokalbahn
Schwarzenan—Zoeft! erfüllt sind, siegen der Uebertragung
der erwähnten Konzestion, sowie der Ertheilnng der neuen
Konzession sür die Lokalbahn Waidhosen—Zlabrngs keine
Hindernisse mehr ini Wege und dürsten beide Akte in Bälde
zn gewärtig-» sein.
Miisilkreisbohn. Die Uebernahme der Mühlkreisbahn
in den Vachlbelrieb deS Staates darf nun als bevo stehend
betrachtet werden. Die Regierung hat der Gesellschaft ihre
Bereitwilligkeit niitaetheilt, die Mühlkeeisbabn in Pacht-
betrieb zu übernehmen, und zwar auf Basis einer Ver­
zinsung von 3'/, Perzent der P'ioriiätsaktten. Hierüber
weiden demnächst mündliche Berhandlunzei: stallfinden. Wie
verlautet, soll das Pachtübereinkomme» zunächst bis zum
Jahre 1916 abgeschlossen werden, in welchem die Steirer»
sicibeit des llirlernehmens erlischt. Doch wird in dem Ueber»
einkommen dir Eventnalität vorbehalten werde», den Pacht­
vertrag »ach Ablauf dieses Termines zu eineiietu, soll-
nicljt bis dahin die Einlösung der Bah» crlolgt ist.
Erössiiung der Tlicilstreckc Ente —Wen» der
Lokalbahn Cercan—Modrau. Die Theilst,ecke Eule-
W,an der Lokalbahn Cercan—Modran mit den Stationen
und Haltestelle»: Daivle, Lnk—Mednik und Pikom-tz wmde
am 1. ?.star 19(0 mir dem Zuge Nr. 3351 dem öffentlich n
Vertelire übergeben. Hiebei gelangt n die Stationen Dawle
sür den Gesammtveitehr sonsgenoninreii explosive Güter)
und die Personenhaltestellen Liik—Mednik und Pikawitz lüe
den Peisonenverkebr und beschränkien Gepäksverkehr z»r
Erösfnuno. Die Fah flrtert an die in den Haltestellen ein­
steigenden Peisoiien iverden durch die, die Züge begleitenden
Kondnkieure ausgegeben. Die Gepäcksabsenigung erfolgt im
Nachzahlnngswcgc. Der Fah-pmn aus dics r Linie ver»
kehrender, persoiienfübiender Züge ist im Fahiplanplakate
der k. k. österr. Staatsbahnen Blatt Ikl, giltig vom 1. Mai
1900, enthalten.
K. k. österreichische Ttaatöbahnen. Die k. k. Staats.
bahn-Direktion Linz gibt bekannt, daß init 1. d. M. die
bisherige Bezeichnung der in der Strecke Wels—Unter-Rohr
gelegene» Station „Wels Stadt" in »Wels-Lokalbahn"
obgcändeit wurde.— Die k. k. Slaalsbahn-Direktion Pilsen
zeigt an, daß die bisherige Bezeichnung der aus der Lolal-
bahn Strakonitz—Dlaliia—Breznitz gelegericn Haltestelle
„Mackov-Celanitz" ab 1. d. M. in »Cekanitz-Mackov"
abgeändert worden ist.
Vintschgaucr Bahn. Durch die Beschlüsse des Tiroler
Landtages ist daS Projekt der V i n t s ch g a n e r B a h n
seiner Verwirklichung wieder etwas nächer gebracht. Der
Landtag hat bcschlußweise den ausrcch-en Bestand deS seiner,
zeit votirte» Landesbeitroges ausgesprochen, er bat seiner
in der Frage der EischregntiruiigSdämme Beschlüsse gefaßt.
Auch die Zeichnung der Jnteressentciib'itiäge dürste nnn»
mchr bald dc» seitens dieser erforderlichen Beitrag sicher­
gestellt haben. Eine wichtrge noch anszutragende Frage ist
nun jene der Verlegung des Bicraner Bahnhofes.
Die Erivägung, daß die Belassrmg beS Bahnhofes an seiner
derzeitigrn Stelle der banlicheii Entwicklung M-ranS ein
Hinderniß bereiict, hnt die Verlegung de§ Bahnhofes gegen
das Gebirge hin znm Gegenstand der lebhattesten Wünsche
Msrons gemacht. AlleidingS würde die>e Verlegung deS
Bahnhofes sehr bedeuleade Meörkosten verursachen, deren
Bedeckung, da ei,ie solche ini Rahmen des Anlagekapitals
nicht gesunden werden kann, eine Frage ist, welche zivischen
der Stodlgemeinde, der Bojen-Meraner Bahn und dem
Unternchmen der Bintschganer Bahn anSgetragen werden
ninß. Es besteht übrigens noch eine weitere Möglichkeit der
Verlegung des Bahnhoses, indem man denselben vor die
Passer siiuirt. Eine solche Anlage würde wesentlich geringere
Kosten verursachen und auch die Führung der Bahntrace
erleichtern, wobei eine St,aßenbahnverbind»»g mit dem
; In» r» Merans keinen Sch>vjerigkeitcn begegne» würde.
Tktegtttpl)ische yilitt»elsk»epeschen^
Prag. (Zuckermarkt.) R hig, geschäitsloS; prompt nach
L 27.45 später K 27L0 Aussig Geld. Heibst wurde zu
K 24.75 vereinzelt umgesetzt.— (Zpir i tu s markt.) Roh»
manve N'iv rändert, dagegen ermäßigte sich Triplo aas
K 112—112.25.
Trieft. (Znckermorkt.) Centrisngal-Pile, ruhig, unver­
ändert, urompt K 27—28 60, per Mai-Juli K 27 3 /«—29.
Rorfchach. Prima russischer neuer Weizen 20.50—21.50»
rumäiirscher neuer Merzen 21.00—22.— Francs. Schwach:-
Geschäst.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent)
sReguliilingspreisj per Mai 18.—, ver Mai» Juni
18.—, still, per Junr-Jnli 18.—, per Juli-August 18.—.
— Petroleum lofo 7.20 Mark, gelchäsislos.— Kasiee»
Santos Good Average per Moi 36.50, pu September
37.50, per Dezember 38.—, per März 38.75 Geld.
Bremen. Petroleum loko 7.30.
Antwerpen. Petroleum 20.25. Ruhig.
Liverpool. (Baumwolle.) Ruhig. Tender» in Docket»
(je von 100 Ballen.) 0. Umiatz 12.000 8. Tages-Jmporl
6000 Ballen. Deliveries American any Port l,. P. C«
per Mai ö sl M, per Mai-Juni 5 19 /»», per Juni-Juii ö 1 ’/»«
per Jnli-A»qnst 5 13 per A>igun-September per
September-Oklober 4"/,«, per Oktober-November 4^.^, per
November-Dezember 4 3 '/»., per Dezember-Jänner 4**/' i4f per
Jänner-Februar 4 ST/ 6 «> per Februar-März 4”; w,
Tekegrapyiscyer Welteröericht
der k. k. Zeniralanftalt fiic SDietcoroloflic in Wien born 10. Mai 19001
7 n;jc 'JUcrnfitS.
Stationen
bt
2~
sS
1®
i
f
*i
Stationen
w
II
S®
e
i
3
|
s
Prog....
8 n'-i! 3
i
.'ldbazra
116
0
b
ftvafau#.
8'4
1
7
^gram..
ii*3
1
2
tcuifacrfl..
113
3
3
Bnöape'l,
13 7
')13
3
Sarncpol..
11 7
-W 4
tliigstvar..
1-0
3
1
SH t ’J ii ....
131'
- 0
Oermanustadt
12 4
1
«
..
2 1
5
Lzegediu..
13 7
■)l-B
1
Eolzburq..
n -i
- 0
1)
^arajevo..
100 E
1
i
stilln ....
8 4
'Jt 1
1
np-.ccolo
lD'Ü 6
1
21'ini ....
1! ->
4
t'isfa ....
10 4
4 25
4
X
Klagnisurt.
110
«W 1
7
®oni ....
90
0
0) 1.13 ....
8
-E 3 1
i'iün.lirn..
8 9
•TT>
1
paibach•.•
lu 8
2 1.—
Sonnblirf..
— 8 0 NNT
1
10
'"öv* ....
13 4
:>i£ 1
9
Ctur...
— 1'5
4
3
Trieft...
10 1
- 0-
^-rl'neeberq.
0 8
Pol» ....
m e l
-
Semmerina.
7 2
2©
1
—
Prognose:
Wien und N i e d e rö ste rre i ch: Meist trüb, zeitweise regnerisch
und kühl; allmiilißc Desserung.^
Tnges-Kaleuder.
Samstag» 12. Mai. Katholiken und Protestan­
ten: Paakratius.— Griechen: 29. April: Jason u. S.
Jjraeliten: Jahr 5660, 13. Ijar (36. Sabbath).
§ otto-Ziestn,rge «.
Vom 9. Mai 1900.
Prag: 77 78 80 89 53
Lcmdergr 13 81 20 18 44
Wiener Ltechuiehmarkt.
Der Mac c wurde mit nachio:ge,iden Avprov,sio»irnngs-
Arlikclu bcjcbicki: 4675 Stück Kälbern, 1961 Stück Weldener
Schweinen, 3309 Stück lebenden, 232 Stück Weiden»
Schafen und 1711 Stück Lämmern.
Aus dem Kalbe,markt gestaltete sich der Verkehr in Folg»
erhöhier Zusuhr flau »nd haben sich minbe.c Sorte» im
Preile leicht abgeschivächt. Wndener «chiveine »nd Lämmer
verkehrten zu vorwöchentüchen Preisen. Der Schaima-V
war noch etwa« stärker beschickt als in der Vorwoche und
hat sich in Folge dessen der Absatz schwierig gestaltet. Der
größeie Theil des Aiisliiebes bürste für Rechnung der
Eianer nach Paris ver'aden w rde».
Pian verkaufte: Weideuer Kälber 68—90 h, Prima 94
bis 104 b, Hochprima 106—112 h, ausnahmsweise 116 bis
120 b, lebende Kälber 60—92 b, ausnohmswei e 100 h,
Weideuer Schweine 76—96 h, »nterg wichtige bis 100 b,
lebende Schafe 44—50 b, Weideuer Schafe 68—82 h
per Kilo »nd Lämmer K 12— 28, ausnahmsweise L 00—00
Per Paar exkl. Äcrzehrungsstener.
Wiener Heu- und Strohmarkt.
Die dieswöchentlichcn Zufuhren beliesen sich auf 67 Wage«
He» »nd 36 Fahren Stroh.
Das günstige Weiter wirkle anieg.nd aus die Kauflust
und deiirzusolge hat daS Geschält einen ziemlich iebhallea
Verlans genommen, wobei trotz iorsentlich gestiegener Zusuhr
die Preise sich durchmegS gut deharrptet haben.
Man verkaufte: Bergben zn L 6.00—6.40, Wiesenheu zu
K 5.00—6.60, slovakisches zn K 5.60—7.—, ungarisches zu
K 4.40—5.60 und Stroh zu K 3.60—5.—, Alles per
Meterzentner.
Nudolfsheimer Marktbericht.
Die Zusnhren beliesen sich auf 104 Wage» Klee und Heu,
22 Fuhren Stroh. 12 Wagen Erdapfel, 34 Wagen Eier
und 6 Wage» Holz.— Es notirten: Grummet X 5.40
bis X 0.-. Klee X 6.00-7.80, Wiesenheu X 5.60-7.60^
Berg. und Waldhe» X 6.20—8.—, Stroh per 100 Kilo
X 3.80—4.20, Stroh per Schober X 14.00—20.—, Erd»
üpsel, runde X8.40—8.60 per 100 Kilo, dto. Kipfel 00—00b
per Kilo. (£ier, Prima 43—44 Stück, Sekunda 45—46 Stück
X 2.-.
Mittheilungen uns (»ein Publikum!
Ncueftc KlriSerstoffcL
Vorhänge, Tisch-Garnituren, Teppiche.
H. Fritsch, Wien,v., Margarethenstraße 69.
Vorletrts ^^ooliel
Imliddanlt-Iiosg 3 für 1 h:C
HanPttresterlWerth baar mit S0^ Slbzug)— SlloiSMantnerScTo.
60.000,15.000,12.000 Kronen-


[ 2023-06-29 10:39:34.194 - 19000512 - Seite 7 ]
Wiener Warenbörse.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker. 88 Perz. R., prompt
FraHtbasis Aussig X 27.45 Ä., X 27.55 SS., >ubi.; Raffi­
nade prima piompt ab Wien in ganzen Waggons X 84.75
bis X 85.—; Würfelzucker prima prompt ab Wie» in ganzen
Waggons X 86.75 bis K 87, i uhig; PileS Cenlrifugal prima
pronipt ab Trieft (ransito K 27.00—28.50, r !iio.
Spiritus, per 10.000 Mecperzent: prompt kontingentirt
0b W»» X 41.60 G.. X 42.— SS.; slbctrfd) initt.
Rüböl» per 50 Kilo: prompt ab Wien X 36.— G.»
X 36.50 SS.; fest.
Leinöl, per lOOKilo; engl., prompt ab Wien X86.—
X 88.— 2«.; fehl feff.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne Faß,
prompt ab Trieft transito X 13.50 X 14 S6.; pronipt
ob Wien per Waggon: galiziicheS, Stand, white, X 38.50 S.,
X 39.60 SB., dto. wafferhell X 39.60 ®., X 40.50 SB.; ruhig.
Milche Börse-Nachrichten.
Pr«o«r Börse.
Prag, 11. Mai. Uiiivnbai-t 26350, Eskomptebank
1900, Landwirthschastliche Kreditbank 359.—, Zionostenska
Banka 260.—, S ogec Kreditbank 680.—» Ruston —,—»
Dauiek'jche Mojchinenfabrik —, Erste böhniisri-mährische
Ma>N,i!»n!abrik —, Rückversicherung )80.—, Böhmiiche
Ziicker-^iidiistrie 243.—, sijünsperzentige böhmische Hypo-
tvekar-Pfandbriese 103.—, Wie perz. böhinische Hypothekar-
Psanddricse 97.30, 3h»pcrzentige böhmiiche Hypothekar-
Pfandbriefe 91.75, Böhmische LondeSbank: FondSschuld-»
smeiue 99.—, Koinmunol-Schuldicheine 96.—, MeliorationS»'
Schuldscheine 96.—, Eisenbahn-Schuldscheine 96.—, Böhmi­
sche Jndustrialbank: 4h,perzentige Bank-Schuldverschrei­
bungen 99.—. Schwach.
Trtester Börse.
Trieft, II. Mai. Zwanzig- FrancS- Stücke 19.27,
Wechsel per London (kurz) 242.70, (lang) 242.40, öster­
reichische Papierrente 98.70, Italiener 93.20.
Budapest er Börse.
Budapest, 11. Oesterrcichische Kreditaktie» 728.50,
Ungarisches Prönnen-Anlehen 164.—, Ungarische Kreditbank
734.50, Ungar. Hypothekenbank 459,—, Ungar. Eskompter an!
492.50, Bierperzeniige Rente 97.40, Ungar. Koiiimerzial»
bank 27 i 5, Elektrizitäts-Aktien 254.—» Ungar. I dnstrie- und
Handelsbank 189.75, Ungar. Krouenreiite 92.50» Oesterr.
Goldrente 97.40, Oesterreichiiche Kroiieiirente 9?.—, Pester
Straßenbahn 636.—, Elektrische Stadtbahn 329.—, Ganz und
Komv. 3540, Salgo» Tarjaner 643.—, Rima- Mnranyer
613.50,
Berliner Börse.
Berlin» 11. Mai. Nredtt-Äktien 226.75, Lombarden
26.10, StaotSbahn 137.—» Italiener 95.10, Diskonto-Koni»
mandit 185.90, Mittelmeerbahn-Aktien 10,0.75. Fest.
Frau (fürtet Börse
Frankfurt, U. Mai. Oesterr. Kredit-Aktien 226.10,
Stoalsbohii 137.—, Lonibaiden 26.25, Harpener 229,50,
Laiira-Hüilc 262.25, Iialieuer 95.10, Ungar. Gotdrente
97.50, Ung. K onenrenle 92. Fest. Unirechnungs-Kurs 118.40.
Wiener Börse vom 11. Mai.
Obgleich die vom Auslande voegelegenen Berichte keine Ver­
schlechterung der Situation erkennen ließen, von New-Dork
sogar eine Besserung der Tendenz gemeldet wurde, zeigte
sich die heutige Böise wieder verstimmt.
Die RealisiningS-Beftrebungen traten namentlich bei den
Slroßenbahn-SIklien und einzelnen Montanpapieren stärker
hervor. Diese Papiere sind erheblich zurückgegangen, ohne
daß ermöglich gewesen wäre, größereAbgaben ausziisühren.
In Straßenbahn-Aklien fanden vorübergehend auch exekiitive
Verkäufe statt.
Eine Erholung vermochte im Verlause des Verkehres
nmsoweniger auszukommen, als in Berlin ein Artikel der
»Noiddeutschen Allgemeinen Zeitung" über die schlechten
Aussicht.» des deutschen Geldmarktes sür den Herbst ver­
stimmten.
DaS Geichäst war, gleichwie in den letzten Tagen, nur
aiif wenig-n Gebieten von Belang. Bei der Prolongation
Niachle sich eine mäßige Erhöhung der Reportlätze geltend.
ES notiren: Kredilaktien 726.50, ung. Kreditbank 732.—,
Bodenkreditaktien —, Unionbank 587.—, Länderbank
449.—, Sliiglobank 291.—, Bankverein 517.—, nng. Hypo­
thekenbank 460.—, Lombarden 110.25, Dampfschiff 705.—»
Siraßeubahn lit. A 350.—, lit. c 340.—, Königshoser
Cemenliabrik 695, Alpine 528.25, Rima-Muranyer 610.—,
Nordböhm. Kohlen 1750, Bögm. Montangei. 1525. öftere.
Eiseiibahn-Beikehrsanstolt 414, öfterr. Elcltrizitätsges. 539,
ung. Elektrizitätsaes. 249.50, Tabakaktien 300.50, SSienet*
berger 760.—, Mairente 98.80, öfterr. Kronenreute 97.95,
ungai. Goldrenie 117.—, uug. Kronenreute 92.40, Türke»,
ioje 116.50, 2t.-Francss:ücke 19.27, Reichsmark 118.37,
Kurse an der Wiener Börse vom 11. Mai 1800.
vwrseduuoessatrv iür XspitsI und Linsen: 1 ü. ö. W. od. Silber= 2 X.. 1 fl. C.-M.— 2 X. 10 d, 1 Goldgulden— 2 X. 40 li., 1 Mark= 1 X. 18 h„ 1 Franc oder
Lira— 96 n., 1 Liv. Steel.— 24 X.
tNorrrungen um 17. Uhr.>
k. Allgemeine Staatsschuld.
£ (in Noten Mai-November f. 100fl.
5 I in Noten Februar-August„»
Clio Silber Jännrr-Jnti»»
ta» Iin Silber April-Oktober„„
kos« p.Aadrel854 25'st »M.»•
kose v. Jadrc 186i) 5iHst- ö. W.» **
koiev. Jahre 18>i0 100«.»« n
kose v. Kabre 1864 IliOil..„»
kose p.Jabre 1864 50«. ..»»
Staats-Don,.-Pfandbr. 130 fl. o. BJ.
B. Staatsschuld der im Ueichs-
rathe vertretenruKöiiigreiche und
Länder.
Oesterr. Goldrente fteuers. Gold 4°»
Oesterr. Rente,. »rw. steuerfrei 4%
Oesterr. Znv.-Rente steuerfrei 3)J%
Eisenbahn- StaatSschuldvrr-
schreibungeu
ktlbrechtbnbn l.Silb. 100u.l(XX>st.4%
Clisabethbabni.G. sifr. 10.000 st. 4%
Franz-Josesb. i.Silb. (biv.St.)5'/«%
Pils«n-PriescnBnbn2l>0u.l0Mfl. 4%
Rudolfb. i.Srm.ftcuerf.(biB.©t.)4%
8omtt.*8.i.Ätn>.fti.400u20(XJ«. 4%
Qa EtaatSsch»lddrrschreibun-
geu abgcit. Eisenbahu-lllktir»
Ctisabcthbadu 290 fl. C.-M. 5-/.%
m Linz-BudweiS200 st. 5'.,-»
, Saizdurg-Tirol 200 st. 5%
Galiz. »arl-Ludwigb. 200fl.»M. 5%
vom Staate »ur Zah ung über­
nommene O iienvahn-Priori-
tätS-Odligationen.
illbrechtdodn 300 st. $. 5"»
Mbrecotbotzn 200 st. G. 5"»
Aibrcchlbadn... 200u.1Vi0ii.L.1-»
Bildn. Dekb.Slv,1ü0ün.ü0viist. ä.4%
BöOui. Westb. 40U.2iXWu.l0O00lf. 4",
SlIenir,>Bordcrnb.roklb.ld.St.)4?.
klisobelbbabn. .. KiDu.OiiXi M. 4".
kiisobeldb.iön... 40iu.20i.i0M.4l»
8ronz-Iosefb.E.1884vdio.Lt.-L. i",
iooliz...>>st.4'lb
kok.ileisenb.-Ges.,osicrr.>div.Il.)3-»
Mahr. Grenzbabn <4-00 u. 2i»iK.) l'o
Mähr.-schl.Ccntr.>lb.600u 3l>XOd.4"4
Kubo[fb.,£ljfn..400.1000u2000ii!4%
Rndvlsdohn G. 1SS4 (bis. St.) S. i n
Borarlb. B. E. 1864 lbiv.St.) S. 4?»
C. Staatsschuld der Länder der
ungarilchen Krone.
Ungar. Renic >. Gold 10.000 fl. i°i
Ungar. Rente i. firro. steuerfrei 4-4
Ung.Staats-Eisenb.-Anl. i.G. iy,%
dio. in Silber 4 1, "o
llng.Qstb.-Slaats-Q bl.i.Gold 100 fl.
Ung. Schankrcgal-Ablof.-Qbl. 4 y,°i
Ullg.Eif.Tl,or-R.G..Si.-A.-Ob.3l-
llngarilches Prä»üen-2!nleben 100 fl.
Ungarisches Prämien-Anlehen ÖO fl.
Ung. Theiß-R. n. S*. P.-O. »erl. 414
traat.-llav. bn». Grunbabl.-Oblig.
Aroat.-flav.Schankr.-E.-O.stf. 4)414
Ungar. Grundenilastnngs-Oblig. 4
Kraat.-slav.Srunbentlak..Lblig.4-4
D. Andere äffentlicheAntehen.
BatnischesLandes-Anlehen div.) 4->4
8osn..hcrg.Elsenb.-rand.-:inl.4f-,->4
Danau-ReguI.-LnIcbcnI878verl. 5^4
Danan-Regnl.-AuleYenl80l>verl 4->4
Wiener Bertedrs-Änlagen-Ant 4-^4
Lutowinaer Prop.-Schulooerfchr 5--»
GatlziichcS bandes-Aiilebcn 1803 414
Gal,j. Ptop.-Schulboerichr. 18S-.H 4»,
Uramilches Laubes-Anleben 1888 4-4
Mährisches Lanbes-Änlehcn 18. 1803 414
*nl. b. Siabt Lemderg d. 1.1806 4-g
«nl.d. Stadt Trieft 0. I. 1879 6»4
rlnl. b. Stadt n. Handelst. Triest 4-,
Unlehen der Stadt Wien 5»4
bto. 1874 (Silber oder Gold).. 544
dto. 1694 (Wasser-Anleben)... 4%
bto. 1898 iGos-Aulehen) 4%
Wiener Borsenbau-Anleden 5ad I0^
Wiener Frucht-u.M.-Börscb.-A. 444
Bulgar.Staats-E. -Hh» -A. Gold«-^
Bulgar. Slaats-Hyp.-Anl. Gold z-^
Geld i Waare
98.80
99.—
98.80
99.—
98.45
PS.4)
Ks.—
170.—
I3t r ).—
136.—
157 ..50
158.50
202.75
203.75
202.75
21)3.75
2.8.50
299.50
116.85
117.05
97.95
98.15
84.4.5
84.65
95.30
96.—
121.25
122.25
95.60
96210
95.20
96.—
95.50
96.—
494.—
500.—
448.—
454.—
432.—
434.-
424.50
426.50
94.20
95.-
95.30
96.—
96.10
95.—
95.50
113.75
114.25
96.20
96.80
95. tO
96.60
98.75
99.25
75.50
76.—
f6.50
96.20
95.50
96.10
115.75
116.75
95.30
96.30
96.—
96.50
117.-
117.20
92.40
92.60
120.50
121.-
99.50
100.40
117.25
117.75
98—
98.90
77.50
78.50
161.75
164 50
161.—
163.50
139.-
139.56
98.80
99.70
99.—
92 50
93.30
92.50
93.50
89.-
90.-
98.75
99.10
108.50
96.-
99.—
95.70
95.75
102.75
92.40
93.10
95.75
96.25
98.35
95.50
96.25
97 50
98.50
99.50
100.—
95.25
96.25
91.75
92.25
102.50
97.-
97.60
93.—
95-
91.50
92—
95.75
96/25
102.10
103.-
122.40
93.—
93.50
96.50
96.*)
99.75
100-25
95—
98.50
99.50
98.50
99.50
L. Hsandbriese, kommunal-,
Eilenbahncredil- und Sankcn-
Bdtigalioiieii.
Anglo.-österr.Banki.ZNF.ocrl. 4)4-4
Bobcnc.-AnstaltaNg.ösi. I.50I.V. 41»
Dcbcncrcbii-Änst.i.Taliiiancn 4), "s
Eodniiichc Hovoiliclendaii! ucrl. 5^4
Söhiniiche Hnhothekcnd.inl oerl. 4'4>
LukowinaerLobcncr.-Ansi. mrl. 5o>
bto. bto. verl. 4"»
Centr.-Bobencr.-B.i.45F.derl.444^
bto. i. 50 0- 4“ö
Gal.M.-Svp.-Bankniii 10 ,.Pr. 5'»
bto. i. 500 ucrl. 4 1 )",
Gal. Boden-Crebiio. >.5a.!F. verl. 4%
bto. i.4lJ.tierI.4^
Gal. Lanb.-B.b. §. Eal.u. Lob. 4)41«
bto. Äoinm.-Ldl. 11. Eiii..->»4
Jstrioner Bobencr.-LInstalt verl.
LondeSbank f. BoSnion u. Herzcg, 5-4
Mähr.Hlivotli.-Bank i. 36 I. v. f>y,"t
Ri.tdi.Hi orib.-Bonk i. 30F. verl. 5",
Mäbr. vhvo!bclen-2sank verl... 414
Mädrische Sparkaiic, eiste verl. 4>
Nieberöst.Lanbcs-H>iv.-Anstoliv.4"4
Oderdst. Lanbes-Ld».-Anstalt v. 4'0>
Oesterr.Lvvoidclendonkverl... 4< ’4
Lest.-Ichles. Bobcncr.-Anstalt v. 51»
Qeft.-Iwles.Bobencr.-Ansialtv.4)4''4
Lest.-schiel. Bobencr.-Anftalt v. 414
Oesterr.-ungar. Banl40);J.vcrl. 4»
bta. i.50J. v. iy,°a
Temesdarer Sparkasse 1.38J. v. 5
bto. 403. P. \y,\
Ungar Bobencr.-Institut verl. 4)41»
dt». in 50J. verl. 4-»
bto. in 6ZJ. v. 3))1»
Ungar.Hhp.-Bank i.Pest >.40J v. 51»
bto. 1.421,3.0.4)7-»
bto. t.LOI. verl. 4--»
bto. «om.-Sch. t.50I. 4)j»«
bto. »»«.-O.10-4P.50J.414
llng.LanbeSb.Kr.-J.f.Klb.3lJ.v.5«.
Ung.Lokaletsb.-A.-G.50 I. v. 4))1»
k. Eisknbahn-Hrioritäts-
Kdligationkn.
Bozcn-Meraner B. 200u. 1000st. 414
Bnd.-günfk. Babn E. 1689 200fl. 4"»
Buschtichrader Bahn 150 st. 3. 5l»
Tux-Bod.E.I.EI869(dlv.St.)S.5<'»
Tus-Bod. Eis. C. 1891 300 st. S. 4^4
Fcrb.-2!ordbabn E.1886 (div.St.)4"»
Ferd.-Nordb. E.1887(dtv.Sl.) S.41»
Funflirchen-Barcler B. 200 st. S. 58>
Grai-Köstocher Bahn 150st. S. 4)4-4
»aschau-Oderb.E>senb.L^88l)S. 4 4
dto. E. 18801 if) DJri 4
kemb.-C,ern.-J.-E.-G.1884300sl.S.
4 ab 10%
bto. 1884 300 H. S. 4->4
Leoben-Bord. Eilend. 1893(d.St.)41-
Mabr-Bubw.-Jamn.200u.l000st. 44
S7orbwestdahn, öfterr. 200 ft. S. 5-4
bto. M. L 200fl. S. 5%
bto. E. 1874 600 M. 5%
bto. 1885 300u.1000fl.S. 4%
Ostrau-Friebl. Etsend. 300fl. S. 5%
Prag-TukerE.3o0.15Mu.3000M. 3-4
Reichend.-Gabt.-Tannw.Eilend. 4%
Schnceberg-B.A.-G.4t»u.200»» 4-4
Schwär,enau-Ziocttl Lokalbadn 4-»
Staalseiienb.-Gcscllsch. 500 Frc.3%
Staatseisend.-G.E. 1874 5fenb.-G.X.E.188zz<b. 5%
StaatSctsd.-G.I1.E.187420lifl.G.5%
Sudbabn-G.Jänner-Juli.äOOFrc. 3%
Sübdahn-Ges.April-Okt.kO i )7rr. 3-4
Suddahn-Gesellschast. .2v0st.G.5%
Süddahn-Gef. 400 u. 20>X> Mark 4%
Suda.Berdbgsb.2Ml000u.5000st.4%
Ungar.-goliz. Eisenb»dii200tt S.5%
Ung.Westb.iSldI.-R.-G.)2ti0K,S.5-,
llnterkrainer Babnenidiv.S ttiike) 4%
ValsuganoEisb.200I000u.1iXi)0S.4%
Wicn-Aspa»g-Etsenbahn200fl.S, 4%
Geld 'JLW.re
99-50
95—
96.—
1UU.40
101.40
H 1-2.20
101.—
97210
97.50
1> 3.20
103.70
9-3.—
95.40
101.—
sf73»0
98/0
Isf9.n0
m-
08-50
99.50
94.25
94.60
94.60
95.—
99.25
99.75
101.-
101.50
103.—
104-
102.50
103.50
103.—
9«;.—
96.40
96.20
96.50
9730
57.80
98.50
99.50
98-
98.40
100—
95.50
96.-
98.90
99.90
fS.90
99.90
90.15
100.15
96.50
97.50
115.50,117.—
99.—
99.75
105—
1(>1.-
101.50
192.—
98.75
99.75
110.—
94.75
‘tS.25
99.25
91.20
91.80
98.25
99.25
92.75
93.50
98.25
9-25
98.25
99.25
101.-
102.—
98.25
99.25
99.75
92.75
93.75
82.—
83.-
98’oO
99*.—
9s).-
97.—
98-
99.—
100.-
100.50
101.75
10-2.75
95.50
96.—
96—
97.—
91.75
92.75
101.75
102.50
9T50
95.40
97.60
58 40
97.25
93.25
1(0.75
101.50
101.74)
102.-25
93.60
91 40
114.20
115.20
87.20
87.80
94.—
94.80
98.-
m90
1072)0
106.50
107.30
127 SO
128.50
95.—
96—
102.—
103.-
93S5
9SN5
94.—
95-
416.—
418!-
404.'—
408!—
127.—
129.—
127.-
123.—
327.-
327. «0
327.-
327.80
119.-35
120.25
109.40
110.20
95.50
‘>6.50
105.—
106.—
105.25
lit).—
99.50
IM.—
94.75
95.50
96.50
97.50
Wien-Potte»b.-W.-N.B.2Mfl.S 5-4
Wiener LoIalb.-Akt>c»-Ges.4t)0K.4%
2-vbs!haIdahi!200u. 1Ü<40st. ... 4-4
6. Lldligationkn von sonftigkn
Transport-Itiltcrnchmnngcn.
„2Idria"k.uiigar. Seeschiff.-Gcs. 4)4-4
2iudavester Strati.-E.-i>ief.5 '. P.4-4
Tonau-Taiiipfjch.-G. 100u.200,1. 6-4
dto. 40i)n.lo .OOOW.4%
bto. Em.1886 UW'17.4%
klohd. öfterr. Em. 1SS1 r,x),‘l. G. 5%
Llond österr. Em. 1881 '«ist. 0!. 4%
Llohb.öft.Si».l8st5l0v»ii.500oft.G.1l4
H. Kbtigalionk» inbiijlritlltr
Hrskllfchaslkn.
0ian-LE°.Eiig.u.M.,21.-01.200».4%
Montanstes., böditi. E.I89:500». 4%
dto. ö.-.i.'4>).2'00ll-l2..1. '77r».4)4%
Präger L.ien-J.-i)I.I873:».0st. S. 5%
Riidoil-Ialie. Feiiidlechnaizw. 5» P.
4.J, 2000 u. 5>„> Ä 4%
Stncnfdjc Eisen-Jiid.-G. 200fi. 6?
I. Diverse Lose.
Per Stack.
») DrrzinSliche Lose.
Bob.-C.-A. o.ö. Pr.-Sch. E.18803%
Bob.-C.-A. o.ö. Pr.-Sch. E.I8893-»
Ton.-Dampfs.-G.100st.CM. 4ad10%
T vuan-dieg.-Lose v.J. 187010>>sl. :V4
Hvpotd.-2t.»ng..Präm.-Zch»ldv. 4%
Tricstcr Stabl-Anl. 100«. EM. 4)4%
Trtester Stabt-2lnl. 50 st. 0. W. 4-«
Serbische Piämien-2lnl. IMFre. 2%
Türl. Eilend.-21. Prän,.-Ldl.400Fr.
0) Unverzinsliche Lose.
Budovest-Bostlica(Tomdau)5st.ö.2i).
Crcbiianst.f.Hand.u.Ekw.IMst.ö.Lri.
Elan, 40fl. EM.
Jnu»druckerStabI-2illkden20st.v.W
Krakauer Lottcrie-AiilelienLilst. ö.W
LaidacherPrämien-2tnlkhcn20st.ö.W.
Ofen.Stadtgcmcinbe... .40«.ö.W.
Ptlstii 4o«. EM.
RolhenKreu^ österr.Ges.v. löst.ö.W.
„„ ungar. Ges.v.5st.ö D.
8!udolf-Sti'tuug 10fl.i>.27).
Salm 40«. CM.
Sal;bnrgerPräii>ien-2Inleh.2>i«.ö 'W.
St. Gcnoi» 4i';l.Gi'f.
StaniSlaucr(St.-)Pr.-2lnl.20«.ö W.
We.ldstein 2i) «.CM.
Wien.Eom.-Lose V.J.1874 I«><« ö.W.
Gewinnftschcii,ed.3%Präin.-Lchuld-
verlch. d.Bobencr.-Anftalt E. !^0
bto bto. E. ISO
Gewiimsticheinc b.4%Präm.-Sckulb-
verschr. bernngar. Hvvothckcudank
Actien.
X. Lransport-linternchmuiige».
..Abria", k.u.Secichlff-Ecs. HXt fl. 5-4
Ltiiiiia-Teplitzer E»cndadn 500«. 5>
Bau-u.Btrdg.f.st.St.i.Wieniit.6 5-4
bto. bto. lit. 115),
Böhmische Rorbdabn.. 150 st. 5"4
Bozen-PterancrBahnkk.pr. lttO st. 5-4
Brunncr Lokalci>b.-G.li.0st. oda. .'<%
BuschtiedraberEisend. 5i,i«.C'M. 5l»
bto. lit. L20ofi.EM.5-»
Tonau-Tanipfsch.-Gs.äoi«. EM. 5%
Dns-Bobendacher Eisciidb. 4> O». 5-4
Fcibiiianbs-2iorbd. Hx») st. CM. 5"»
Fr,auIerEo'cnb.-Pr.-2IIt. 200 st. 4%
Fiiiifkirchen-Bares.Eis. 2iD «. S. 5-»
Graz-Kost.Eis u Bcrgd.-G L-Ost. 5"»
»ahlenbcrg-Eiscnb.-Gcs.sSiist.Rigi)
Kaschau-O bcrbergerEisenb. 2 Ost.S.
Lcinb.-Etcrn.-J.ttsh.-E!s.2»,st.S.5-»
Leobcn-«forderndergcrEisd. 200« 5%
Llohd, österreichischer50«. EM 51»
Nordweftbahn, österr. 2«) st. S. 5%
bto. lit. B 200«. £. 5%
Oftron-.rrieblanbcrEiscnb. 200«. 5%
Prag-DuxerEifendahn IMst.adg. 4,
Prag- T uzerEis.Pr.-Ail. l.W«. 3.4%
SalzbiiigerEls.u.Tram.-G. 2 >>ist. 5-»
Slaaloeisenbadn-Ibcs. 20l) «. S. 5"»
Silödat.ii-'iieieikschast.. .500 ,7-rc. 5)4
Sud-norbd. Berd.-B. 200«. C2>t. 5%
Tram.-G.,ncucSr..Pr.-A.Ii«M. 5%
bto. St.-A. 400,1.5"«
Transport-G..ollg.öst. lOo fl.adg. 5"»
Ung.-gal z.Eiscnh.,erste 200«. S. 5%
Ung.Destdahn(Rb.-Grazt2i»«. S.5%
W>en-Pottb.-Wr.-2teiist.B.200«.z%
W>cnerLokaIbahn.-Ak»en-Ges.2O0fl.
Z. jsinnknt.
Angla-östc-neichischc Bank .. 120 fl.
Bankverein, L-iener 200 st.
Bodencr.-A„ft.allg.ö.200st.S.4ti ,E.
Ceutral-Dobencredil-Bank oft. 200fl.
Geld
! Waftre
105—
105.50
92.—
92.50
94!—
i.
1(0.-
lC’sf. 15
109.75
109.—
109.80
112.20
na!io
97.50
98.50
93.25
94.25
96 20
9t}.HO
101.70
102.70
90.—
91-
106—
107.-
239.—
241.—
234.50
236.—
345.—
204.25
255.25
S13.50
235.50
370.—
170.—
74.-
75.50
116.50
llö 75
13.-
14.—
400.—
402.—
131.75
1:12.75
64.50
66.50
71.-
73.-
49.-
50.-
134.-
136.—
132.50
133.50
42.25
43.25
20.75
21.75
61.50
65.50
177.25
59.5>J
60.50
183.—
185.—
130.—
178.—
387.-
389-
29.-
29 80
50.—
52.—
23.-
25.-
499.—
50!.-
3160
3170
3.O.—
352.—
340-
312-
440.—
441.50
m.—
'412.—
334.—
330.—
3275
3-280
1203
1207
705.-
70«.-
620.—
62).—
6250
62(0
384.—
3SS.—
420.-
424.—
527.-
529.—
74.—
76.—
353.—
354.—
544.50
547.—
2200
23C0
794.-
798.-
462.—
403—
474.-
476—
800.—
9iX).—
185.50
187.—
273.—
276.—
290-
AO.—
643.50
644.50
110.25
111.—
379.—
381.-
219.—
180.—
185.—
214.—
216.—
414.-
418.—
426.—
430.—
291.-
22i-
517.-
518.-
940—
‘.»14.—
558.—
50 J.—
Commercial-Bank.Pester „ng. 5M si.
Crebitaiistall f. Hand. u. Gew. 160 fl.
Crebikdank, ungar. allgemeine 2U0 st.
Depostrendank. allgemeine.. 200 fl.
Eöcon!p!e-Ges.. liieb.-öfterr. 500 st.
E2conip!e-u.WechsIerbank,iiNg.400».
Eiirc- u. Kafscnverein. Wiener 200«.
Hooothckendank. österr. 2oOst. 30-»E.
Hiipoldekenbaiik. ungarische 10)st. 0».
Kroat.-flav.Landcs-Hhp.-Bank OXi«.
känderdank, österreichische. 200 fl.
Lanbksb.t.Bosn.n.Herc.20v».40--E.
,.2)!ercnr" WecvE läiid .! }! -ß. 410».
C cftkrretch.iÄ-uugari sehe Bank 1400»
Uug.Bant f.F uS.ii.Haiiö.A.-G. ltu«.
Unioubank .'.... 2oo«
Uniondank, böhmische 1(0«.
Brrkehröbank, allgemeine... 140«.
lLerüchernngsanstalten.
Allianz. LedenS-u.Rcnt.-2l.-S. 240«
2inker. Leben?-,,. Rcnt.-P).-<>!. .'*»«
-L-aiearaeionrOsn. 10.0«.Eist
„ Donau-, öst.Bernch.-Akt.-Gel.2i.»ist.
Lest.»Phönix-, kk. priv. B.-S. 100«.
UniaUveruch.-Ges.1.öft.allgem.200st.
Wiener Lcbcus-ii.Rent.-B.-21.20«.
Wiener Berstcherungs-Eesclls. 210«.
H. Indiiftrik-Untcrnkhmungcn.
Baugesellichast, allgcm. österr. 100«.
BrüxerKohlenbergbau-Gefclls. 100«.
Dbnamil Nobel, Aklien-Gcs. 200 st.
Egdd, er Eisen-u. Stahl, nd.8.100«.
Eiienbahn-Berkehrsanft.österr.lOOst.
Eisenbahn-ÄItien-Ke!. ungar. 2X0».
Elsendahnwagen-Lcidgesells..1.200».
Elektrizitals-Ees., nllg. österr. 20li«.
Elektr:zitäts-Gef., Internation. 200«.
Elcktrizltärs-Gcsellsch.,Wiencr200st.
Elekrriziiärs-AIr,en-Gci.,ung. 2i,OA.
Gößer Brauerei-Aklicn-Ges. 20O st.
Grazer Ilkrien-Brauerei I... 509 st.
Gummifabrirs-A.-G..öst..l>m. 200st.
Lirtenberg.Patr.,Zbh.ll.M.-F.400».
Kaltenleiiigebener».- u.C.-F. 400».
dto. dto. E.I809
Lv!omotiv-Fabr.-A.-Get.,Wr. 250 st.
dto. oorm.G.Sigl.Wr.-N. 2>)0st.
Monlangesellf.döbm.v.A.F.M.200«.
Montangesellich., österr.-alvineli.Ost.
2!esselsborfcrWagenb.-F.-Ges.200,l
Norddohm. »ohlenwerks-Ges. 200«.
Perlinooier hhdr.Kalk u.Porti. 100 st.
„Poldidüttc-, Ticg.-F.-A.-G. 200«.
Präger Eisen-Jndustrie-Ses. 200 st.
Nliuauiur.-Salgo-Tori.Eisen. UO «.
Salgo-a.arj.iner ^.leink.-Bgb. i'V’l.
„ Schob,itca"2l.-G.f.Pctr.-Jnd.50'0».
SiiumcringtrMafch.u.Wag.F. 100 fl.
Stevrermudl Ppi.u.Berl.-Gei. 100 st.
Tevpich-«.Mödst.»F.»S.u.S. lOost.G
Troailer »odlenwcrks-G. 70 st. adg.
TürkiicheTadakregie-Gefells. ÄXi.rrc.
Ung. allgcm. Kollci,bergb.-Ge>. Host.
Nnion-Baugesellschaft lUU«.
Union-Bauntaterial,en-Ges. 100 fl.
detto Em. I899 2vOKr.
Waffenfabrils-Gescllsch. österr. 100 st.
Waggon-Leib.-2l.-G.,inlernat.400».
Waggon-Lcidg.. allgem. ,nPe«40(i».
Weftdöhmifche Bergba»-2l.-B. 11,0«.
Wiener Bangefcllschaft 100«.
Wiencrb.Zicg.-u.Baug.2>X)fl.6)l-E.
N. Devisen. T i, u
D-nticheBankpI.CH.u.k.S.100M.!5)4
LondonEhccku.kz. S. lOPfd. Steel. [4
Ncw-Kork 100 Dollars^5
Jlal.BankPl. Checkn k.T. 1MLire!5
Parisu.fr. Bankpl.Eh.ll.k.S.1i5..iFtZ)4
Prtersbg.u.r.Pl.Lh.u.k.S.IO>-«. 5)j
SchwcizcrplätzeCh.u.k.S. lOt^r.jS
O. Valuten.
»aiscrliche Mlinzdukaten per Stück
»aiserliche Randdukaten,
Ocst.-ung.8st.-Golb«i7cke,
Zwanzig- Francs-Stücke,
Zwanzig-Mark-Sinckc..,
Russische Haid-JmperialS,
Sovereigns»
Türkisch- Goldliren. ...»
Teutsche Reichsd.-R. f.IOOM.„
Italienische Äankn. f. 1Ü0 8.»
Radel-Noien .... per Rudel
Geld
i
2715
2725
726.50
727.25
732.-
733.—
439-
441.—
1430
1445
493.—
493.50
494—
502.—
197—
900.—
460—
462 50
219.—
449.—
450.—
106.50
108.50
SS!.—
837.-
1778
1784
if«.—
192.—
587.-
5«.-
203—
-204.—
330—
335.—
440.-
6050
755—
78).—
100.—
24'»
5.34.—
594.—
415.-
417.-
185.—
187.—
874-
876.—
1100
1110
189.—
193.—
414-
419.—
587.—
33S.—
342.—
538.—
510.50
553.—
:>D<—
410.-
415.—
249.50
252.—
651.—
652.—
1100
1120
520.—
530.—
687.—
691.—
507.—
512.-
840.-
800'.-
75-0.-
760—
1525
153.5
528.25
529.25
910.—
92U.—
1750
1790
420.—
4:14.—
510.—
514.—
22C0
2210
610-
611.50
340—
643.—
1720
1730
372.50
375.—
342.-
346.—
75.50
76.—
422-
426.—
300.50
i02.—
192.—
194.—
238.50
240.50
2-17-
219.—
201.50
362.—
305.—
1020
1030
1065
1075
280-
282.—
186.—
187.—
700,—
764.—
113.30
118.50
242.75
242.95
noioo
9l!05
90.40
96.52
95.75
9S!90
11.38
11.42
11.34
11.38
19Ä
19^29
23.68
23.76
24!22
24.30
U6!37
118.60
90.90
91 10
2.56
2.77
Di« notirtrn Kurse verstehen fich ia Kronen»
Währung. Die 2 !ot,rung sammilicherAktien und dcr
„Dioerseu Böse" vcrftedt stch per Stück.
In den Rndriken A —H werben die auf K, ö. W»
ober Silber lanlenden Ennkten für IOO H= Stf fl.,
die aus tt.-M.obertilolSguldrn laulenden für SO fl.
des veireff-uden Nominales, dir ant Mkark. Irancs,
Ikire und j-iv. St.lautenden für IOO iOlarf, kerancS,
tfirc nur Liv. St. noliil. Die anonaiinioweiie per
Stück geganbciien Effekten dieser Rubriken stnd be­
sonders bezeichnet.
L, Wollzrilr 10. IV., Sieben,
Houptstr. 14. VII., Mariahilfrr-
ftraße74ö. IX., Alscislratze32.
Aa- «»« Twkwr
aller im «piDs» Coursbtotk»
notirten Effekte» »nd Bolnten.—
Co»kantcfte D»rchfübrnng offee
tW Biiiie>iu(ubK«.'V(


[ 2023-06-29 10:39:34.194 - 19000512 - Seite 8 ]
_„ .. kostet für ic eine Einschaltung jede- einfache Wort in kleinster Schrift 4 Heller. Nur das Titelwort, welcher auffallen- sein soll, kostet 20 Heller.
Pre,S: Unter d-ser ^br^ttstet,urice,ne^n^^ Bi Serbteü desselben in allen Landern den größten Ersolg. Um Verzögerungen nnd Mchrausgabc» an
Postporto^ erspären, wird erinckt. den Betrag mit der Annonce an die Administration des „Neuigkeitö-Welt-Blatt", Wien, Kaiserstraste 10, einzusenden.
wird ersncht. den "Betrag mit der Annonce an die Administtation des „Neuigkeits-Welt-Blatt'
Die Ankündigung wird genau nach Verhältniß des Geldbetrages ausgenommen.
Antraa! Bäckerei
T. v in einem größeren Orte Wirb
— i.. „..n.hl 9In,r
Ein 26 Jvlirc alter fluniltiidilcr.
ledig, ratbcliiCb. der,ugle>ch »»«
Bildhauer ist, wünlcht nnl charilter-
vollenl. häuslich erzogenem Mädchen
rnit etwas Bermogen behufs ldhe
Belanntfchaft zu machen, eventuell
in ei» solches schalt einzu-
ieiralen. Ernstgemeinte Antworte»
unterc „Glück 5750“ an dar
,3BeIt«8Iott*.
in einem größeren Orte wird zn
pachten (jesachl. Antrage
an A. Rosenmnyer, Wien,
III., «eolosre“S»» se Sr- *•
8659
leider Herr,
Beamter, Lehrer oder Ge'chattS-
mann wagt eS, eine vrriuögenswie,
jedoch lehr häusliche wirtdschaf!'
liche LehrerStcchler von mokellosec»
Borseb.'N zn heiraten? Alter Neoen-
sache Zuschriften e delen unter:
,.H. M." postlagernd Grainat-
tttrnsicdl, N.-Ocg.^ 8658
Kaufmanns lekrling
wird nr eine ^kmischlw'iareiil'aiid' i
laust für bic 1?r?luiij$ aufgenommen.
Adicsse b'i"i „We'.t-Blait" unter:
„Nr. 8006'>
An alle P. T. Le er!
Ein Lehrer a D.. seit 7 Tlo^ren
kraukheitslsllll'cr obnc Anstrllns.g
S„d Berd'eust. erfocht höflich. e-n
jeder 1'. 1' Leier welle ilnn niitiflst
ein disponibles Exemplar
eines wuienschsl Glichen. eventuell
Pädagog scheu Wrrke4 oder reü!-
SudKö oder eines belletristischen
Büchleins als Svende, unter der
Adresse: Aerdinand Lauicucak,
Lrtrer a. T.. Raun in Stei.r-
mark, einsenden. 9979
For* llenhreit
betfoüft Thlvefter Rotsckr. fto*
reilenziichler ist Rollendorf,
Peterswald. Dohmen. ö<)13
Sehr rentables
Geschäftshaus,
Rasthof und Fleischstaucrei.
günstigste GeschäfLsverljailNlsic, zu
verkaufen. Briefe unt r: ..EalZ'
kammcrgnl Nr. 8591" an daS
„Welt.Blatf.
Kaufe Futter-Kaltoffcl,
3—4000 Kilo, Breise on 9f ftamj,
PatzmannSdorf, Post ettone-
dorf. N,-Oest, 5740
B 4 ü§e,
feinst Hakb-(^mmeuthaler,5 stilo-
PosikolliZ 7 K OU h, franko per Nach»
naiime, obne weitere Spesen, bei
größerer Abnahme billiger. versendet
die Käserei von tzos. Michelitsch
in Steiermark. 571ll
unter den günstigsten Bedingungen
zu verknusen.— Adresse: „21. C6.
Rr. 125" in Grntzbach an der
Staatsdadn. 6669
Gutgehendes
Gasthaus,
alter Posterk, in einer Sommerfrische,
grrsserer CTi't N.-Lest. ist wegen
Krankheitsfalls zu verkaufen.—
Adresse beim „Welt.chlatl" unter:
..Nr. 5752^.
tarn nnu ^istindian,
welche den Beistand streng bralli-
schrr, langtähriger. allecnstelieuder.
an l r ÜL> »er sdlinik gelerulcr,
on der Lvrteiier Univcrsita: ge­
prüfter, diplomirrcr Hebamine
mitgroüer Praxis dedurscn.euep'n'hlt
sich Fra» I, L, >cu II.»
sttovar.inasse!»I „Hochparterre,
Tliiir l, »alle der Stordbab».
Tramwail-HnliesteUc, 6 t 0
Kör 3 Kronen versende ich
srruco s der Post süns Kilogramm
echte «roste
Gänsefedern
denen Euiseuduug deS Betrages oder
Nachnahme. 21. Stiever. 4.Lieu.
IV., 0)votzr Rcnflafle 18. 6615
Bäckerei
ist sofort zik verpachten. To&rt*
,';intnicv, B ickzimnier. B 'ckkiiche ober­
halb dem Boden, leichter Aufstang,
sanimt Bäckereiciurrchtiinst. allein-
stehender verr oder kinderloses
Ehepaar bevorzustt. Nalieres bei
K. 9». Nr. Ift in Nnter-Buch,
Bast Ct>cr*Öur1i bei Hartbe> n.
'Stcicrmarf. 57^7
KafTee,
SantoS, feiust.. per Äilo fl. 110
„ Lave.„„„ 1.20
.. Lave. grün„„„ 1.3«i
Perl, feinst...„„„ 1.40
Iainaica. grün..„„, 1.45
Dcst-Indicr. feinst,,„„ 1.50
Perlorieo, feinst.„„„ l.'O
verscndcl von 2 Kilo au per Nach­
nahme überallhin .^usto Schisnwetter,
Wien, XII.2. Schönbruliucrstr. l98
6571
garantirt echt gebrannten, slova-
kischcn, offerirrn in bester Qualität.
Lite« 90 kr.. jungen HO kr.
per Liter in TennjohnS und Gr-
dmden von 3 Liter aufwärts L1.
J«!Hn*lc d <'o., Brennerei in
Vng.-flrassisch. Bei nvörcr
Abnahme billigste BorzugSpre'fc.
5566
wird ohne Aenderung der Lebens­
wege behoben Brosv ct gegen 10kr.«
Marke duich 41. Lnkesch in Oslulich
(Böhmen). Erfolg garantirt.
Prächtige
Körperfülle
erzielt man binnen kurzer Zckt mit
einem erprobten stläbrpräparat.—
Prospect gegen 10 kr.-Marke durch
41. Lukesch in Grul'ch ^Böhmen).
Erfolg garantirt. 5059
Poljl'^HlirzerKanlirien-
Spezial-Geschäft,
Wien, VI.. Maria-
l) 1 1 1 c r ft ra y c 1 ßegr.
187»), 50 Mal prä»
miirt, Iubllöums-
AuästellungLi berne
^taatö- Medaille.
Bersandt feinerEdel-
roller gegen Nach-
nahmeinr Werth und
gesundes Änkomnieu
tot- 1; .) fl. aufwärts. Weibchen 2 st.
Nübfamen. Kraft-, Sing-u. präpa-
ririeSEifutter. K' ge und k. k. pa­
tentiere Neuheiten in Harzer Böge!»
Pflege. Preisliste gegen Marke. 8336
cXTumU/
^aubjäge^,
^OPla^en&l^kzeugö
efc|mbu^)_|'ieriibeTM
WIEN,¥172
$ump'6t
(irtR 22t» StUck
lärchene
Telegraphenstangen
und zwar 50 ^rück 11 Meter lang.
ferner 9 und 8 Meter lang. sind
preiswürdia *u verkaufen. '.'Jnfrslprn
an Leoubarrt Rossniano,
Gastwirth in llalUln, Salzburg.
Gelegeniieits-Kauf!
Haus.
in der Nabe der ^aude^l anvtstadl
Graz. c, 5 nenucr iyront
gut vcrmielü.'t, mit eiue.u an-
sächieftendeu, 1 }': Joch, ürostei
Gc'millegarten. wo GemüseverkariE
nach O.-raz im «Großen flott betrieben
wird, ferner 800 Cuaör :t 5t*aftcv
Wiese, wegen zu weit r Ent erniinc'
deö B'siverS um den billigeu Breis
von 9"t>0 fl. mit nur :(M> fl 21 u-
zablung zu vc.kaufeu. -ll-lrere ?!uS-
kun-t ertheilt L» rr^ ftnaVVi in
Frohnleitcn, Steiermark. 8'i.'6
'Altes gutes
tyemifchtwaaren-
Geschäft,
schöne Wohnnng. loenen Zlirstch
lent,»(i t-.IIisu oetlaiifen. Audkunl'
o»S (üe• äUt,i(eu: Wie», iZink-
aasse 15. 2t, Thür 2<».
Agenten verbeten. 43u8
Stelle
sucht ein Kraulein in chlistlichem
HarOe, hat die Buchhaltung gelernt
und spricht französisch. ,V ^red»
Irr in Barwies. C^crtttutOn!,
Tirol $> 3 1
5 Kilo Spargel
fraiKö 'Jen e n ii nie st fl 45 ti.-
Johann Kissatto, Gört.
8J1!
Meier
für eine Besii-miig in Niederöster
reich gesucht. Gehalt ktO Kronen
und Natur.'lbezuste. Euution u>-d
Zeustimse enerderlich.— Lsierte
unter: „ft. L. 8057" an da-
.Welt Blatt-.
Bancrngrniid
in t)iattcndorf. on der Mähr.
Westdabu stetesten, ist mit oder
ohne dunstn» iusiructu^ per-
kaureu. Äuskunft e,i! eilt Oindulf
Eiche in 3?r.'Trubatt. 8394
Bernhardiner,
sehr edel und schon, edler Ab­
stammung. sowie auch eine 1'0 Jahre
alte und eine ganz wciste. Zjahrlge
Bcrnhardinerhundln abzugeben, auch
weifie Pfauen sind zn Naben bei
Josef Nn^el in Waidliofen
an der Vbbs, N.-Qest. 5735
Solo-Splirgcl,
nur Prima weiße, ticke Stangen,
täglich frisch geschn tten, 5 Kilo
5 Kronen 60 Lrller; Spargel.
Donptelsalat. Karfiol, neue Kariös'
kcln und Bntler-Neltkge, '?!Ues zu­
sammen 5 Kilo 3 Kronen 60§>esttl:
4 Liter echten Talmatiuer Blut-
wein für Kranke, ReronvaleSzeule
und Altersschwache 5 Kronen, ver­
sendet spesenfrei gegen Bolem'cn'
dunst oder Postuachu il:mc J. Knit­
rier, Realltätenbcsilrcr in tsiorr,,
Küstenland. 5731
liuO 5 Joch 547 Quadrat-KIaner
Lecker uttb Weiuaä:ten. forttc
Waldautliekl in lölliu, Bezirk
Polsilors, wird aegen vinvililmtvi
von 1500 M. um 3500 fl. aus laust
iät}vtc Naten, 5 Zinsen, ver­
kauft. DaS Haut. sowie sammt
liche Stallungen und Scheuer chegel-
gebaut und ziegelgedcckt. NäbereS
>ei E geilt!,inuerin Spar- und
Yorsaliiifift-t'assa JLaa an
der Tftaya, N.-Qcst. 56a8
IVI htig für
Lebensrnittel-
Handlungen!
X Directer
billigster
Quargel 1 4. 5 pckint
56,62.68kr. per Schock: Schmetten-
fnft C 80 fr. p» r Schock: D"rzer
krümmelkülel 84 kr per Schick:
^iornadour-SchntettenIckse, s^.
in Stainol, 100 Lruckst. 18. Tilsiter
Käse. Laibchen 2 und 4 <1„ l Kg.
60 kr B rsaudt in Oi istinat s'jstchen
ob Kotin. Emballaste pratiS nur ver
Na.l'nähme. Und«»1t Hobler«
Kolli, ältestes Käse-C» pport-
haus Böhmens. Provepost-
V"vlli ftasel u. Q.narget fl. 2 —.
P, Noniadour-Zläse fl. 3 20
fieimo jilcr *4?i ftfiofiott.« 4. q
va&'ie
Vergebliche Rücksicht. Sie: „Immer bist Du mit
dem Esse» unz frieden und id> dachte doch, D» werdest
lveliigstens im Ansang Unserer Ehe ein Anae Andrucken!"—
Er: „Ja, rech» gerne, sogar delde— aber da schmeckt
es mir auch nicht besser!"
Angenehme Enttäuschung. Lehrling: „Ach, wie
wird sich die Mutter über meine eisten Nachrichten aus der
Fremde freuen!... Got'sried— hat sie ge itß hundertmal
,u mir gesagt— Gottfried, Du wiest Dein Lebtag keinen
Meester bekommen... u»d jetzt hab' ich in acht Tagen
chon süns!"
Modern. Reiche Erbin:„... Nein, ich kann nicht
die Ihre weroen!"— Bewerber: „Nun, dann verloben
Sie sich wenigstens aus drei Wochen mit mir— zur
Hebung meines Credits!"
Ironie des Tchicksais. Nach einer Stti erei im
Wirthe aus lassen sich die Betl eitttten b im Da>sarzt v:r-
btiiden und wtrder z- sammevflick n. Hnberjakcl fbeim
Huiausgehen in den Sp>e.,el blickend): „Saper ot. do hat
astr jctzl der Dokla a' saljch's Ohi ioajch't ang'niacht uno
.... gar deeS vorn Protzeanazi, mei» Toüseind!"
Der Weiberfeind. Alter Jttnggeselle (be>m
Aablick eines Hochzeitszuges):„.... Wie man sich
n,:t den s t önen Sonntag so ve.derben kann!"
Telbstcrkenntnist. SonnlagSreiier (ans einen
Spiegel z.rettend): „O weh', jetzt sieht mein Gaul, wie ich
oben sitz' ... Da wird er mich bald abschmeigen!"
Tic Tochter des RechtsanwalteS. ^Aus der ttindei-
tube): „Hans, wenn Du nicht augenblicklich Deinen Hi»s-
wursl aus meme. P. pplNsliiNe herauruiinnlsl, ve> taue ich
Tich wegen Haus rirdensdruch!" k>8tl. UI.
200 lüter Milch.
werden relu.lit. prima, haltbar,
o nist ir-öLentlich. Offerte unter:
,,'Vnr hrtOOnr Nr. 8642“ an
das „Welt-Blatt“.
w rd -nunter günstigen Bedingungen
.legen entsprechendes Honorar für
ein gilt storireiides Institut für
lebcröstcrvctd} dauernd okzevkirt.
Beiverber wollen ibre eigenliandlg
oerfas:ten Inerte bis längirens
4 5 Mai d I. on I. 51,. tX'a«-
tiherfnatze 5 in Neunkirchen.
lochten. 8372
Capellen u. Bilderuhreu
mit Musikwerk, eigener solider Er­
zeugung. !ürB6iederderkäufer villlstft.
LäZillig's BerlagSr Kunstbond'
timst. ‘iVUrn. Martahilf, Stum-
yerflaffe 41. 6572
Briefl. Unterr. Gute Erist. BestereS
Geb-ilt. Brobebriet grat. Icderm.
ist uu Staude a. d. Brief zn lern
Gegr. 1668. Tipl. 1870. 6167
Buchführung,
Rechnen ii. deutsche HandeiScorr
ttarl Ltrell. Iud. u. Tirector
einer feil 30 Iabren bested.
Handelsschule, ^rien. 1.. Fleisch
marN 7. Breie bundert Personen
verdanken dem Unterricht diefcr
Schule eine gute Existenz
Paizellan-Walzfiiistub!,
kleinster Gattung, (tut erkalten, zu
kaufen strsuclitpoi.iOsul'^altahos'
kiumberg ^ct Graz 8 *j66
Jede Grütze
Mlh.iiiihi.AMl'iitk
werden gekauft, eventuell auch
vcn^ auereieu.— Franr
W iehnrt'«« .Soliu. II olkerel,
Wien, XIV, üchne^ter*
sirusse 17. 5^53
Gnstlinns
in einer schönen Fabriksftadt
Nordmädrens, mitten in der
Stadt, einstöckig, mit Garten, ist
wegen HamlUenverbättnisie sofort
zu verkaufen. Nnterl'ändler anS-
gefchlosien. ttnfrapen sind zn richten
an den öiuSeigentbuii er in Mähr.-
Schönberg, Schlotzgane 85.
5750
77 er sparen
wih!
50 Rrcevte zur (flrunflunfl
aller Ltqueure unb Brannt­
weine, ohne Slpparale 3 IL..
Substanzen auf l<»0 Liter
acsnnde» KauStrnnk 5 IL..
Recept tt Ii. Alle Weine
werden verbessert. Wcinver»
lüfiiiiui&miitel auf lOO Liter
2 Ii Jedermann ohne Braner-
kenntnisi, ohne Slbvarat. kann
ver 100 Liter da» feinste
Flaschenbier billig crzeuncn.
Nieccpt 4 It. Bei lilnsriinslen
find vier I0 n.-Bricsmarkca
bcizuschlictzcn. küöd
(Exportgeschäft E n n fl,
Schmidbe, g 10, O. Ceft.
ein unntiert’.«art
seidenweich macht, einen wunder»
baren (Mauz veeleilit ui.d da- Grou-
werdcn diS 'ns höbe flltcr verbütet.
Eine Biertelliter-Flosche 3 st., ein*
iter-mLifcf»c 1 st. Ein Tiegel
Pomade 30 kr.. 6 Tiegel 1 st. 50.
5« baden bei £». Gi'bel, VII.. Ma-
twliilfcrsticste Nr. ]lU 4 Stiege.
J. Stock Tdür 40, uud be: i'erni
8 r>ki Diüllcr. jüiseistvaste '.','r. 43.
toviii;»eriavdt Ver Slach»ahmt.
lÄk jQiZlV-LG 5 S
HanpttrefferK.40.000,30.000;*
nächste Ziehung schon am 15. Mai
I 0 0 r-> raufe tn znsaninteu nur
25 Monats raten A 2 Mroueis,
fofoituic*. 1 Spielrccht gegen Ein-
s nduna der ersten ^'ate; „5euer
Wiener Mercnr** Tostenfeci.—
wechselst« be 6’'14
Otto Spitz, Wien,
Scholteurlng 26.
O E* 41&
weltberühmte
und
Aepfelwein
a Liter 5 kr^
ISinimoit
» Liter 4 kr..
Bierbranntwein
a Liier 30 kr.,
garantirt echt und lehr gut. ver
sendet Frans Rosenkranz 1
tn Gras.
8633
Günstiger GelcgeilheitMlif!
1 Kunst- und Naturblumenhandluug in Leoben.!
auf sehr gutem Posten, elegant eingerichtetes Local mit Spiegeltafeln\
rei(l)haltistc4 Waarenlager, vorzügliches Geschäft, ausgebreitete' Kundeit» j
k-eiS. nnnikuakc Convrnrenz. PreiS fl. 2200. ?!uSkünfte rrtl>cilt doS conc.,
'.Uerk-1', S'Bin ean !•:. Zoiliu^er, Leoben. Bcl dtiesticheu Änsr 'g -n
Retourmarke erbeten. 57.'»4
Friedrich (3nino Aiidricn's jSöhnp
llrucU a. «I. 11.'^
VtrshikteMtahl*Stnuliel/.AUii0uotbig.
Auskünfte ertheilt nur Selbstbewcrberu da-'-- r<»»e. ReakttLßen»
Verhehrs*Hureaii von Knj(eii Keilinger, Lcobcn. ^et
briefltelen Nn'r.igrn ^ckouruiarke erbeten. 5755
Prämiirt: Prag, Wien
Llivn, flntwerpen. flmsterda!'
vomburg. irvanffürt a. W
sl. m. mit hiichften Preisen
t5lite- 'Auswahl
5 Ttück lGh
2lnsstcll>tnsts- unb
Ri'clani- Muster«
Sorten lO St.. 16 N
Riesen -Reiten
10 Stück.... JO*
P va ckit» 91 elke»
10 Stück .... 5*
(6 arten- Nelken
10 Stuck... 2 ..
Remonlant-Rclkcn
10 Stuck 6„
Bei 5" Stuck 10"» be
100 Stück 20»* Ofat'öt. Ik!:-
silierte PreiSeourgntc grak'-
U'.rd franco.
Fr. Sporn
?.'eIkeu-Eiport Ü>4
Klattrm, lOihmcn.
The {f t© i
für Samstag:
K. k. jC'jlliiHfl-Jfiifrtl«.
Agnes Jordan.
S. 8. (flofmifv- ii-® hrattr.
Jolanthe.
P«rg>s>mri»»tcht-
(Bnilsilif* n»lli6ihri\l(r.
Tcr Prvbi'kiin^td
Der:l{
chassev
UniüHiifi-!
Der Nagel ia^Si-r»slf,^
Lhenler a» d>i0»^<
Geschlagen.:
Geschlossen.
Clicattt in der Dliskfliasl.
Javarajah —^
.Saulsili-iZlirnlrr im Ii. k. Prnltr.
Die schone Lnrciie.
Antrage übernimmt und Auslu'inste ertheilt unentgelflieh^
über alle obigen Anzeigen das Expedit des „Neuigkeits-Welt-Blatt", Wien, Kaiserstraste 10. Brieflichen Anfragen sind Briefinarteil t^hulegen
Elacnthum >:nd Verlag non August Kirsch.— Berantw. Redakteur Emil Polayek.— Druck voll A. Kirsch (F. Hummel)


[ 2023-06-29 10:39:34.194 - 19000512 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wie», Samstag den 12. Mai 1900.
SaseaHtrakskrtte«
*• ES«»», allen LSndera Ceffemfa*• K»(«*^l
■nk
au« allen SSelttfeetlea.
ßfprtftStina voin 2. Soaen!
Die Trauerfeier eines allverrhrtcn Lehrers. Am
30. April d. I. starb in seinem 90. Lebens-
jähre nach langem, schmerzvollem Gichtleiden der
penfionirte Oberlehrer in Groß- Meiseldorf, Herr
Josef Lauer. Daselbst im Jahre 1811 geboren,
übernahm er nach Absolviung des Lebrerbildnngs-
kurses in Krems als Nachfolger seines Vaters
Wolfgong Lauer, des in Niederösterreich allge­
mein bekannten Komponisten geistlicher Werke, im
Jahre 1827 die Leitung der einklassigen Volksschule
in Groß-Meiseldorf und versah sein sckwieriges Amt
zur vollsten Zufriedenheit der Schnlbehörde und
seiner Gemeinde bis zu seiner im Jahre 1877 er­
folgten Penfionirung. Alle seine Schüler— darunter
mehrere, die sich jetzt in hohen öffentlichen Stellungen
befinden— gedenken mit Ehrfurcht und Dankbarkeit
ihres alten Lehrers, der ihnen nicht nur den Samen
der Guten und Schönen ins Herz pstanzte und fie
mit den fürs Leben so nothwendigen Kenntnissen und
Fertigkeiten ausstattete, sondern auch vielen von ihnen
im späteren Leben oft als treuer Berather und
Helfer in der Noth zur Seite stand. Ebenso unver­
geßlich wird der Verstorbene allen Jenen bleiben,
welche Gelegenheit halten, sein gutes Herz, seinen
rechtlichen Sinn, seine humorvolle, von treffenden
Einfällen gewürzte Umgangsweise des Näheren kennen
zu lerne». Wie außerordentlich geschätzt und beliebt
der Verblichene war. davon gab das Leichenbegäng«
niß beredtes Zeugniß. Viele seiner ehemalige?. Schüler
waren aus Nah und Fern herbeigeeilt, eine große
Zahl Kollegen aus der Umgebung, die unter Leitung
des Herrn Oberlehrers Johann Bauer aus Groß-
Meiseldorf einige Trauerchöre wundervoll zum Vor­
trage brachte ', die Gemeindevertretung, der Orts-
schulrath und die Ortsfenerwehr begleitete» ihn zur
letzten Ruhestätte. Am offenen Grabe hielt Herr
Schulleiter Joses Wolf aus Ebersbrunn dem Ver­
storbenen einen formvollendeten, alle Herzen rührenden
Nachruf, der vielen Anwesenden die Thräne» aus
den Augen preßte. Herr Josef Lauer hinterläßt zwei
Töchter und zwei Söhne; der Aeltere ist Oberlehrer
in Obersdvrs im politischen Bezirke Korneuburg, der
Jüngere Bürgerschuldirektor in Wien (Währing).
Päpstliche Auszeichnung für einen Tiroler
Künstler. Papst Leo Xlll. Hot dem um die ki-chiiche
Nnnst hochverdienten Bitdbanrr und Altarbauer Herrn
Ferdinand 5 I u f I e f f e c in St. II11 r i tb, Grödeir, Jiro!,
mit dem päpstlichen Ebrenkreuze pro Eceelsia et pontitice
a '-gezeichnet. £vrc S t n i I e s t e r überreichte vor wenigen
Wochen vertönlich Sr. Heiligkeit ein äußerst kunstvoll ge-
lchnitztes Rette!, dos Wi'len des Papstthums darstellend,
und wurde vom Papste äußerst liebevoll ausgenommen.
Goldene Hochzeit. In Ebrrichsdorf feiert am
Montag den 14. d. M. Herr Franz H a s e n l r ch n t r,
der 35 Jahre lang Bürgermeister der Gemeinde
Ebreichsdors gewesen, mit seiner liebensmürdigeu Gattin
Theresia dos Fest der goldenen Hochzeit.
Für dir Buren. Der Amstettener Männer-
qetangverern in Verbindung mtt den Gesangvereinen
von E ii r o t 8 f e! b, H o I l e n st e i n, G ö st l i n g, Haag,
U l m e r t e l d, P ö  enon, Wa' d»
dosen u. t. w. wird am Cbristihinnnelsahitstaqe, den
24. d. M., iventuell am 27. d. M„ im Blänhausgarten zu
Amsteiten eine Buienjestieler reraustalte», deren Rriner-
t'ägniß den verwundeten Buren gewidmet wird.
Auch Tnr>» und Radiabre'vereine werden aus d'etcn Orten
Kito der Umgebung anweieud sein, to doß da- Programm
ei» g oßarligls werden düijle. Ueber >80 Länger sind
biJ j tz! angemeldet und werden b GJanimttöre »nd die
Voittäge der Amsleltener Sladlmusikkavelle im Interesse
des tchöneii Zweckes ihr Bestes leisten. Tre Festrede wird
ei» N-ichSraths-Abgeordneier Hollen. Der Eintrittspreis ist
mit 60 Hellern festgesetzt. Bei den allerorts detundeten
Shmpotb'en für die Buien wird der Besuch des Festes
wohl ein großartiger werden.
JrrfinnSthat eines Grudarmerie- Wachtmeisters.
Wie au» Gutenstcin berichtet wird, hat sich am 3.
d. M. der dortige Gendarmerie-Postenkommandant
Wachtmeister Josef S l i w a in einem derzeit unbe­
wohnten Wirthschastsgebände nächst Z e l l e n b a ch
aus seinem Dieustgewehre eine Kugel in den Kopf
' gejagt und blieb sofort todt. Postenführer Z a h r a d-
n i f welcher Sliwa vermißte, forschte ihm nach
und fand endlich die Leiche in dem leeren Hause.
TaS Motiv der That dürste in einem Anfalle von
Geistesstörung zu suchen sein.
Piaristen-Ncktor 1*. Panl f. In Nikolsburg fand
au, 8. d. M. das Leichenbegängnitz des dort nach langer,
schwerer K-ankheit im 59. Jahre seines Lebens dahin-
getchiedenen verdienstvollen Rektors des Piaristenkollegiums
k. Alfred Paul unter außerordentlich großer BetheiUgung
von Leidtragenden statt. Der hochw. Herr Piälak Karl
Landfteiner unter Assistenz der Kapitelberren segnete
die Leiche in der Kirche und aus dem Frredhos« ein. Dem
mit Blumenkränzen geschmückten Sarge, der aus einem von
>*>»; nr >».»»>7 p*»o».nfn L-i*enw""-" trch besait».
folgten der Herr Provi-izial der böhmisch-mädriichen O-dens-
provinz. die Mitglieder des Kollegiums, die Verwandten
des Verstorbenen, der Heer Beznkshanptmann »nd dre
Beamten der Bezirkshauvtmannschaft, sowie deS Bezirks­
gerichtes, Vertreter der Gemeinde und der Genossenschatten.
Voran gingen viele Geistliche und Psacrer der Umgebung,
auch aus Nieberösterreicki, die gesammte studirende Jugend
des Gymnasiums mit dem Lehrkörper sammt dem Direktor,
sämmtliche Schüler und Schülerinnen der Volks- und
Bürgerschule mit ihren Lehrern »nd Lehrerinnen, die
Feuerwehr» und Beteranenkorvs mit der Musikkapelle und
eine unzählbare Menge von Leidtragenden.
Ein großes Unglück. Aus St. Florian bei Schär-
ding meldet man: Am 1. Mai ereignete sich in einem
der Regensburger Granitwerk-Gesellschaft gehörigen
Steinbruche in der Nähe von Gopperding lein be­
dauerlicher Unglück-fall. Eine Steinmaffe löste sich
los und stürzte gegen drei Arbeiter, welche gerade
ein Sprengloch bohrten. Zwei Bruder, Sebastian und
Anton Kohlbauer, erlitten sehr schwere Ver­
letzungen und wurden sogleich ins Schärdinger
Krankenhaus überführt. Der Erstere starb bald darauf,
der Zweite schwebt noch in Todesgefahr. Der dritte
Arbeiter hielt sich krampfhaft am Bohrer fest, während
die Felsmaffen über ihn hinweggingen lind kam mit
dem Schrecken und einigen unbedeutenden Verletzungen
davon; er geht bereits wieder an die Arbeit.
Erdbeben. Von der ombrometischen Beobachtungs-
stalion von Horjul, politischer Bezirk Laibach Nm«
gebnng, wird gemeldet, daß dortselbst am 4. d. M.
Abends im Westen ein außergewöhnliches Blitzen und
tagsdaranf in der Frühe um 7 Uhr 45 Minuten
ein ziemlich starker, von unterirdischem Getöse be­
gleiteter Erdstoß in der Richtung von Nordwest gegen
Osten beobachtet wurde.
Ein Fluchtversuch deS Leopold Hülsner. Wie auS
Prag berichtet wird, soll im Kreisgerichte in Kulten-
berg ein Attentat auf einen Aufseher verübt worden
sein, an welchem auch der daselbst inhastirte Leopold
Hülsner betheiligt gewesen sei. Theilnehmer am
Attentate sei auch ein Zigeuner gewesen, einer der
Mithäftlinge, von dem es scheint, daß er sich mit
Hüls er zun: Zwecke eines Fluchtversuches verabredet
habe. „Katholicke Listy" melden zu demselben Vor-
kommniß: Hülsner wurde wegen dringenden Ver­
dachtes, einen Fluchtversuch geplant zu haben, und
wegen eines Attentates auf den Gefangenaufseher
Miffko an Händen und Füßen gefesselt.
Fabriksbrand. Wie aus Teplitz-Schöuaa gemeldet
wird, ist am 9. d. M. das Kesselhaus der Karbitzer
Ultramarinfabnk durch einen Brand zerstört worden,
wobei auch der Werkmeister verunglückte. Der Betrieb
wurde eingestellt.
Eine Familie auSgestorben. In Pschüra bei
Tichl owitz hat soeben ein erschütterndes Familien-
errigniß seinen Abschluß gesunde». Innerhalb vierzehn
Tagen ist daselbst eine Familie vollständig ansgestorbeo.
Es ist dies die Familie Hanke, deren sämmtliche Mit­
glieder der Tuberkulose zum Opfer fielen. Vater und
Sohn wurden vor vierzehn Tagen gleichzeitig an
einem Tage zu Grabe getragen und am 10. d. wurde
das letzte Familienmitglied, eine erwachsene Tochter,
beerdigt. Zwei Frauen des Vaters und eiu Bruder
desselben sind Alle dieser tückische» Krankheit znm
Opfer gesallen.
Fund eines alten MilitärdicnsikrcuzeS. Bor einigen
Tagen hat der Häuser Jakob Blobmec aus Babitz
(Mährent, gelegentlich der Verrichtung einer Feldarbeit auf
dem «Miskopet" bei Wolsraniitz ein anslnndiicbes Mililär-
dicnükienz, welches zi,ka 200 Jahre in der Erde gelegen
sein mochte, ausgejundcn. Das Kreuz enthält in der Mitte ein
Schwert mit v-rschlungeuen Armen eingeprägt. Der iitter-
essante Fund wurde in behördliche Verwahrung geuominen.
Konkurs eines Dorschuß-VereineS. Das Kreisgericht
in Tarnow hat über den Vorschuß- und Kredit-Vereiu
in Sendziszow, dessen Direktor, Bürgermeister
Dr. Sendzielowski, bekanntlich nach Unter­
schlagung von 160.000 fl. einen Selbstmord beging,
in Folge Fehlschlagen- der Sanirungs-Aktion des
Vereines den Konkurs verhängt.
Eine Stadt abgebrannt. Die Stadt Radomysl in
Galizien ist beinahe gänzlich abgebrannt. Mehr als
200 Häuser, meist Juden gehörig, sind durch das
Feuer zerstört worden. Etwa 1000 Einwohner sind
obdachlos. Auch ein Mädchen ist verbrannt. Die
Noth ist groß.
Ein Kampf zwischen Schmuggler» »nd Finanz-
Wachleuten. AuS Tcmcsvar wird berichtet: Neben
Orsooa attrapirte ein Wachposten der Station
Szokolla zur Nachtzeit drei serbische Schmuggler, die
mit einem stark beladeneu Kahn am ungarischen Ufer
anlegen wollten. Aus das Anrufen der Finanzwach­
leute nahm einer der Schmuggler Reißaus, während
die zwei anderen in den Kahn zurücksprangen, um
an's andere Ufer zu rudern. Der Finanzwächter
Nyißtor sprang ebenfalls in den Kahn, wurde sedoch
von den zwei Serben entwaffnet und in's Waffer
aeworsen. Auf das bin gaben die am Ufer stehenden
Fiuanzwachleute Gewehrschüsse auf die Flüchtenden
ab, von denen der Eine tödtlich getroffen wurde,
worauf der Andere sich ergab. Im Boote wurde
eine große Quantität frisch geschlachteten Schweine­
fleisches vorgefunden. Der in die Donau geworfene
Nyißtor wurde gerettet.
Ein verschwundenes Brautpaar. Aus Szt.-Eadre
(Ungarn) wird das Verschwinden der Tochter. der
dort domizilirenden Privaten Frau Milan Jankovics
geborenen Paula Fischer, der 17jährigen Irene
Jankovics gemeldet. Gleichzeitig mit dem
Mädchen ist auch dessen Verlobter, der 3ljährige,
aus Gölnitz gebürtige Pcivatbeamte Max S z o»
bicSek abgängig. Das Paar sollte demnächst seine
Hochzeit feiern. I» jüngster Zeit kamen dem Bräu­
tigam zahlreiche anonyme Zuschriften zu, in welchen
seine Braut geschmäht wurde. Der junge Mann
glaubte jedoch den Verleumdern nicht. Schließlich
wurde die Sache mit den Briefen so arg. daß Szo-
biczek und seine Braut den Beschluß faßten, gemein­
schaftlich zu sterben. Vorige Woche bereits tranken fie
eine Giftlösung, durch wurden sie Tank der raschen
ärztlichen Hilfe gerettet. Diesmal scheint das Paar
den Weg zur Donau genommen zu haben.
Streik. In Nagy-Varad (Ungarn) ist ein Streik
der Maurer und Zimmerleute ausgebrochen. Die
Stinkenden bedrohten an mehreren Stellen die
Arbeitete». Ein Führer der Bewegung, welcher die
beim Theaterbau beschäftigten Bildhauer-Arbeiter zum
Streik zu bewegen stichle und bedrohte, wurde
verhaftet.
Ein Mädchenranb. Der serbische Bursche Joczo
Kalugyerßki raubte dieser Tage mit Hilfe seiner
Genossen Milan und Joczo Gyurics vom Tanze die
schöne Marion Stepanovics. DaS Mädchen
wurde auf einen Wagen gehoben und nach der in
O-Soove (Bacser Komital), Ungarn, liegenden Tanya
ihres Entführers gebracht. Als der Vater und die
zwei Bruder des Mädchens die Sache erfuhren, be­
waffneten sie sich und fuhren dem Mädchenräuber
nach. Der Letztere wußte, was ihm bevorstehe und
erwartete die Männer mit dem Gewehr in der Hand.
Es entspann sich ei» Kamps auf Leben und Tod.
Kalngy-rßky schoß zuerst »nd streckte den einen Sohn
des alten Stepanovics nieder. Einen zweiten Schuß
konnte er nicht mehr abfeuern, da er, von der Kugel
des VaterS getroffen, todt niederstürzte. Auch ein
Genosse des Mädchenräubers, Milan Gyurics, wurde
erschossen. Als die Gendarmerie am Schauplatze er­
schien agen drei Todte aus dem Kampfplätze.
Ausgrabungen in Dalmatien. Aus Zara wird ge­
meldet: Am 10. d. M. begannen die Ausgrabungen im
ausgedehnte» Gebiete von Aßkria bei Benkovac unter
Leitung des Architekten Jvekovic »nd unter Assistenz
des Architekten W i l b« r g und Dr. Liste l'S als Dele-
girte» des Archäologischen Instituts in Wien. Die Grabungea
sind als Fortsetzung der vorjährigen Arbeiten zu betrachten,
werden ober in größerem Styl ousgcfüiut werden. Jni dies­
jährigen Programme stehen die Bloßlcgung des Forums,
der Thermen und des Triumphthores Trajan's, ferner eine
cenairr Untersuchung der Propyläen, insbesondere die Unter»
mrnernng. sowie die Anlage nichrerrr B-rinchsgräben in
und außerhalb der Stadt. Es sind zn diesem Zwecke 6000 K.
Vorn Unterrichtsministerium bewilligt worden.
Die Kinder voran. Bon der Liebenswürdigkeit des
deutschen Kaisers zeugt eine kleine Episode, die ein
Augenzeuge folgendermaßen erzählt: Als Kaiser
Wilhelm zum Bahnhöfe fuhr, nm den Kaiser Franz
Joseph abzuholen, ließ er an der Wilhelmstraße
seine» Wagen halle», winkle einen Polizeioffizier zu
sich und befahl, daß dem Publikum, welches das
Trottoir besetzte, gestattet werde, bis a.i die Barriere
des Mittelweges der Linden heranzutreten. Die
Kinder sollte» voran stehen. Hocherfreut nahm dar
Publikum an dem besseren Standpunkt Platz und
die Schutzleute sorgten dafür, daß die zahlreichen
Kinder nicht zurückgedrängt wurden.
Eine schreckliche Mordthat wird aus Smorgoric,
Gouvernement Wilna in Rußland gemeldet. Der
Kaufmann Frenkel wurde Nachts in seiner am Ende
der Stadt gelegenen Wohnung überfallen und nebst
Frau zwei Kindern und einen« Stubenmädchen er­
mordet. Die Missethäter begossen die Leichen mit
Naphta und steckten das Haus in Brand. Der Er­
mordete hatte tagsvorher eine bedeutende Summe
Geldes in Wilna behoben.
Die Dynastie im h. u. k. Heere.
In der kaiserlichen Familie ist es eine alle Sitte,
daß alle majorennen Mitglieder— ausnahmsweise
wie beim Kronprinzen Rudolf sofort nach der
Geburt— in der k. u. k. Armee eine militärische
Charge bekleiden müssen. Außer dem Kaiser F r a n j
Joses I., der als oberster Kriegsherr über die
Armee den allerhöchsten Oberbefehl führt, gehören
dem Heere von den 30 Erzherzogen 18 an, die wir
nicht der Geburt, sondern ihrein militärischen Rang ent-


[ 2023-06-29 10:39:34.194 - 19000512 - Seite 10 ]
sprechend, nach dein »S ch t m o t i i m u 2 für das
k. u. k. Heer pro 1900," mit Reihung der Geburts-
daten in der Klammer. nachstehend anführen:
1. Erzherzog Franz Ferdinand (18. De­
zember 1863>. G. d. C. zur Disposition des aller­
höchsten Oberbefehls.
2. Erzherzog Ludwig Viktor (15. Mai 1842).
G. d. C.
3. Erzherzog Friedrich (4. Juni 1856) FZM
KorpS»Konmianda»t.
4. Erzherzog Joseph (2. März 1833), G. d. C.
Oberkommandant der ungarischen Landwehr.
5. Erzherzog Rainer (11. Jänner 1827),
FZM. Oberkommandant der österreichischen Landwehr.
6. Erzherzog Otto (21. April 1865), FZM.
Kavallerie-Triippen-Tivistons-Kommandant.
7. Erzherzog Ferdinand IV., Großherzog von
Toscana (10. Juni 1835), FML.
8. Erzherzog Leopold Salvator (15. Ok­
tober 1863), FML. Jnfanterie-Truppen-DivisionS-
Kommandant.
9. Erzherzog Eugen (21. Mai 1863), FML.
Jnsanlerie-Truppen-Divistons-Kommandant.
10. Erzherzog Ferdinand (27. Dezember 1868)
Oberst und Regiments-Kommandant.
11. Erzherzog Franz Salvator (21. Au­
gust 1866), Oberst und Regiments-Kommandant.
12. Erzherzog Ludwig Salvator (4. Au­
gust 1847), Oberst.
13. Erzherzog LeopoldFerdinand (2. De­
zember 1868), Oberstlieutenant.
14. Erzherzog Joseph Ferdinand (24. Mai
1872), Hauptmann.
15. Erzherzog Peter Ferdinand (12. Mai
1874), Hanptmann.
16. Erzherzog I o s e p h A u g u st (9. Aug. 1872),
Rittmeister.
17. Erzherzog HeinrichFerdinand (13. Fe­
bruar 1878), Kavallerie-Lieutenant, und
18. Erzherzog KarlStephan(5. Sept. 1860),
Contre-Admiral.
Von diesen 18 angeführten Erzherzogen bekleiden
die 12 zuerst angeführten auch die Oberst-Jnhaber-
Charge; dagegen üben die unter 2, 7 und 12 an­
geführten Erzherzoge: Ludwig Biktor, Fer­
dinand IV. und Ludwig Salvator keine
militärischen Funktionen aus.
Von den 18 hier genannten Erzherzogen bekleiden
3 die Charge eines Generals der Kavallerie (ad 1,
2 und 4); 2 die Charge eines Feldzeugmeisters
(ad 3 und 5); 4 die Charge eines Feldmar­
schall-Lieutenants (ad 6, 7, 8 und 9); 3 die
Charge eines Obersten (ad 10, 11 und 12); einer
die Charge eines Oberst- Lieutena nts ad 13;
2 die Charge von Hauptleuten (ad 14 und 15; je
einer die eines Rittmeisters (ad 16) und die eines
Lieutenants (ad 17) und schließlich einer bei der
k. u. k. Kriegs-Marine, die eines Contre-Admirals
(ad 18 ).
Weiter sungiren von den genannten Erzherzogen
in höheren Kommanden: Einer zur Disposition des
allerhölsten Oberbefehles (ad 1); 2 als Landwehr-
Ober-Kommandanten (ad 4 und 5); einer als Korps«
Komniandant (ad 3); 3 als Truppendivisionäre
(ad 6, 8 und 9); und schließlich 2 als Regiments«
Kommandanten (ad 10 und 11). Außerdem fungirt
Erzherzog Karl Stephan als Contre-Admiral
bei der k. u. k. Kriegs-Marine. E. J. II.
Kleine Damen• Ieilung.
Frühjahrs- Toiletten. Das plötzlich eingetretene
warme Frühlingswetter hat bewirkt, daß die Mode
sozusagen gleich mit beiden Füßen in die Sommer-
Toiletten springt. So zeigen die beistehenden Ab­
bildungen auch schon, was man im Sommer tragen
wird. DaS Charakteristische der neuen Modelle ist die
außerordentliche Zierlichkeit, die sich auch im kleinsten
Detail zeigt und die Vorliebe, die sich noch immer
für die Jäckchen- oder Bolero-Form kundgibt. Die
beliebteste Farbe, die ihren Namen von dem Bühnen-
hclden Cyrano (de Bergerac) hat, ist ein eigenthüm­
liches Roth, das an die— Nase dieses unglücklichen
Liebhabers erinnern soll. Wie man sieht, ist der Hals
trotz oller gegentheiligen Behauptungen noch immer
hoch hinauf gedeckt und die Gegensätze, die sich
zwischen dem Plostron und dem Leib in Stoss, Farbe
und Marart ergebe», machen auch noch immer das
Wesentliche der Toilette aus, soweit sie den Ober­
körper deckt. Auch der Umfang und Aufputz der
Hüte ist noch nicht geringer, beziehungsweise
ärmer geworden. Die Aermel gehen vielleicht noch
weiter auf die Hand herab, die nur die mit Ringen
besetzten Finger zu zeigen hat. Unter den Stoffen
ist für Blousen Batist am meisten favorisirt, und
zwar in den zartesten Farben. Die mittlere Figur
unserer Zeichnung zeigt einen mottrothen Batist mit
Lila-Punkten mit einer Cravate von Lila Crepe de
Chine, am Ausschnitt mit Spitzen besetzt. Von den
beiden anderen Figuren zeigt eine die Bolero-, die
andere die sog. Eton-Form des Jäckchens.
Frauen im Pariser Stadthanse. Die städtische
Verwaltung von Paris hat sich entschieden, ihre
Pforten einer bestimmten Anzahl von Bewerberinnen
zu erschließen, die eine Zulaffung in die VerwaltungS»
bnreaux des Panier Stadthauses nachsuchen wollen.
Binnen wenigen Tagen soll ein Konkurs für etwa
40 weibliche Beamte von der Seine-Präfektur aus­
geschrieben werden. Es ist Hoffnung vorhanden, daß
die Mehrzahl von ihnen bei den Kataster-Arbeiten
Verwendung finden wird, für welche ein Monats­
gehalt von 120 bis 140 Francs in Aussicht ge­
nommen ist.
Eine angezweifelte Ehe. Wie Daily Mail berichtet,
hatte kürzlich ein Franzose aus guter Familie in
Paris, der längere Zeit in England gelebt hatte, eine
junge Engländerin von 19 Jahren, die Kleider-
macherin war, geheiratet. Seither hat der junge Ehe­
mann ein beträchtliches Vermögen geerbt und seine
Mutter setzt nun alle Hebel in Bewegung, um die
Ehe für ungillig erklären zu lassen, da sie dazu ihre
Einwilligung verweigert habe und das Aufgebot nickt
auch in Frankreich publizirt worden sei. Wie man
sieht, ist kluge Vorsicht auch nach dieser Richtung hin
bei Eheschließungen nicht genug zu empfehlen.
Seltsame Modeartikel. Der südafrikanische Krieg
hat in London eine förmliche Revolution in der Be­
nennung der Modeartikel hervorgerufen. In der Re­
gent- und Fleet-Street sieht man in olle» Auslage-
fenstern lauter Waaren, die an den Burenkrieg erin»
nern. In den Magazinen vom Westend kann man
Bänder von grüner Farbe bewundern, die nach de»
berüchtigten Lyddil-Bombc» Lyddil-Grün benannt ist.
Die Hutmacher preise» ihre Natol-Hüte an, und
Kleider- uud Konfektionsgeschäste ihre Baden-Powell-
Ueberzieher und ihre Kimberley- und Ladysmith-Un­
terröcke. Ein Seidenwaaren-Haus lanzirt einen neuen
Stoff, der Furore macht, nämlich Glencoe-Seide. Man
rauft sich förmlich »m Präloria-Erepe und um die
Taschentücher A. M. B., womit die Anfangsbuch­
staben des Titels des beliebten Kriegsliedes „Absent
Minded Beggar" gemeint sind. Die Smarts tragen
nur noch Roberts- und Kitchener-Gürtel. Auch gibt
es Chamberlain-Ceavalten und Cecil Rhodes-Hemden,
French-Krageu und Wanchope-Manschelte».
Die Güte eines Spiegels. Bekanntlich sieht man
in dem einen Spiegel öfter anders aus als in einem
andern. Man halte, wenn man einen Spiegel prüfen
will, dicht an denselben lose ein iveißes Taschentuch.
Erscheint dieses im Bilde so weiß, wie in natura,
so ist das Glas wasserhell; man wird aber häufig
finden, daß das Taschentuch grünlich, röthlick, gelblich
und so weiter erscheint. Solche Gläser find nicht gut.
Die röthlichen allenfalls verschönern ein bleiches
Antlitz, aber Andere täuscht man dadurch doch nicht;
sie sehen nicht unser verschöntes Spiegelbild, sondern
uMet Gesicht selbst. Die Prüfung von Glasscheiben
auf Farbenton geschieht genau in derselben Weise,
nur nicht durch Vor-, sondern durch Hinterhalten
eines weißen Tuches.
Allgemeine Oesterreichische Elektricitäts-Gesellfchast.
"'" '■"■■■■ J——1■ ■■■■!■■>
Die aufieto, deutliche G nsralueisamnilimg der Aktionäre der Allgemeinen Oesterreickischcn Elektricitäts-Gesellschaft von, I. Juli 1899 bat behufs Beschaffung der -ur
Erweue uug der gesellschaftlichen Vclriebsatilagcn eriorderlichcn (Geldmittel die Erhöhung des Aktienkapitals durch Ausgabe von .1000 Stück neue», mit je
~00 ©ul6cu voUeingezahiten ilcticn, welche an den Erträgnissen der Gesellschaft ab I. Jänner 1900 participircn, beschlossen, und wurde diese Capitals-
Vermehrung nnt Erlaß dcS k. k, Mmmenuuis des Innern dd die Anglo-Dcstcrrcichische Bank in Wien (Ttrauchgasse 1) diese Anmeldungen innerhalb der gewöhnlichen Gcschästsstunden entgegennehnien.
,.^ I? yetren .tctlvuare, welche das BezugSrecht ausüben ivollcn, haben dassel e mitteilt Consiguation (deren Formular bei der Auglo-Lelterretchnwen Bank zur Verfügung
tchtNd?n"Abstett,pe!ung"zllrückgesteUt'w" Besitze befindlichen Actien beizubringen, welche ihnen nach Bornahme einer die erfolgte Ausübung des Bezugsrechtes ersichtlich
der Anmeldung ist auf jede zu beziehende neue Aktie die Bollzahlung mit 500 Kronen zu leisten und sind von den Herren Actionärea
a», dei. ^^))""ss^^^^ag vo,i 4<>i^Kronrn per^Jlctic fiinf Procent Zinsen vom 1. Jänner 1000 bis zum Einzahinngstage baar zu vergüten.
'' n n‘ e'"’ "■ bezogenen Actien mit Dwidenden-Coupoas, deren erster für das Gcschäits-
Bezug der neuen Actien verlustig.
die
,,_. -‘"i Grund der eciolgten Auiuelouug und Einzahlung werden den ö.nen Aktionären
lahr i900 gilt, ausgeiolgt werde».
Aktionäre, welche ti5 iuclusive 19. Mai I. I. daS BezugSrecht nicht ausgeübt haben, gehen ihres Rechtes auf den
Uuter Einem werde» die Herren Actionäre eingeladen, znm Zwecke der
HelaeBsurag neuer Couponsbogen
SJ», mittelst taMMto M tet a>|to.Crtnni«IMn
Wien, 10. Mai 1900.
Allgemeine Oesterreichische Elektricitäts-Gesellschaft.
(Nachdruck wird nicht donrirlrt 1


[ 2023-06-29 10:39:34.194 - 19000512 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatff.
Wien, Samstag den 12. Mai 1900.
Heimlich vermalt.
Original-Roman des „Neuigkeiis-Welt-Blatt- srei nach dem
Englischen von A. fjj. fogomib.
INachdruck »erboten.] [6]
Die Sterbeglocke.
Nach einiger Zeit war es ihm, als ob Menschen­
hände sich mit ihm beschäftigten und menschliche
Stimmen zu ihm sprächen. Stephan Franklin war
mit einigen Freunden nächtlicher Weile zum Wildern
ausgezogen, und bei dieser Gelegenheit stießen sie
den Körper Mike's
„Hier liegt ein Todter!" flüsterte Stephan er­
schrocken. „Ein Mord scheint verübt worden zu
sein!"
Einige Hunde, welche die Wilderer mit sich
sührten, berochen den Körper.
„Schaut, es ist der alte Michel Tippin!" be­
deutete jetzt eilt Anderer.
Mike war trotz seiner veralteten Ansichten bei
Jung und Alt eine beliebte Persönlichkeit, daher
verstärkte sich die Theilnahme, als er erkannt wurde.
Der scheinbar Leblose wurde uingewendet und
untersucht.
„Ich kann kein Blut entdecken," bemerkte Stephan.
„Mir scheint, ich errathe, was ihm begegnet ist!"
Nun schlug Mike mit einem Seufzer die Augen auf.
„Wo fehlt's denn, Alter? Im Kopfe, he?"
fragte einer der Wilderer spöttisch.
Ohne zu antworten, blickte Mike verstört umher,
als fürchte er, eine schreckliche Erscheinung zu sehen.
„Er ist fort!" murmelte er dabei für sich.
„Wer ist fort?" fragten die Wilderer^neugierig.
„Ich hab' ihn gesehen— Eduard ^revauian!
Hier stand er und sah mich geisterhaft an mit
seinen fuukeludeii Augen— und kurz vorher hatte
ich die Schloßglocke klingen hören. „Hast Du ge­
hört, Michel, daß meine Vorfahren mich riefen?"
fragte das Gespenst mit hohler Stimme. „Bereite
mir meinen Platz in ihrer Gruft! Ich will noch
diese Nacht zur Ruhe." Dabei streckte Eduard seinen
Arm nach Farmsfield aus und dann fühlte er mich
au, und seine Hand war kalt wie Eis."
„Albernes Zeug— Du bist betrunken gewesen,
Mike!" versetzte Stephan Franklin.
„Nein, nein— es ist der Schrecken, der mich
betäubte! Habt Ihr nicht den Glockenton vom
Schloßlhurme gehört?"
Einige der Wilderer bejahten, den Ton gegen
zwei Uhr gehört zu haben.
„Ihr ivißt, was das zu bedeuten hat!" fuhr
Mike fort. „Es stirbt dann ein Glied der Adelst
samilie von Farmssield.— Doch seht— dort—
dort ist er wieder!"
Der Alte deutele mit Entsetzen nach dem vom
Monde hell beschieueneu Platze vor dem Schlosse,
aus welchen der durch den Park führende Fußpfad
ausmündete. In der That bemerkten die Wilderer
dort eine in einen Mantel gehüllte schlanke Gestalt,
die langsam auf das Schloß zuschritt und darauf
durch eine Säulenhalle in demselben verschwand.
Die Wilderer wurden ebenso, wie der alte Todteu-
gräber, von Euts tzeu erfaßt und entfernten sich
rasch von der unheimlichen Stelle, um iu's Dorf
zurückzukehren. Mike, der nicht allein zurückbleiben
mochte, eilte ihnen noch.
Als der treue Diener Eduard's, Tuncon, am
anderen Morgen iu's Schlafzimmer seines jungen
Gebicters trat, fand er nur eine Leiche. Das edle
Herz Eduard's war in der Nacht gebrochen. Er
war ciusam gestorben— Niemand wachte tröstend
an seinem Bette, Niemand sprach ein Gebet über
ihn oder weinte über ihn eine Thräne, um ihn zu
vergewissent, daß sein Andenken nicht erlöschen
werde. Wenige Stunden vor seinem Tode war er
mündig geworden und rechtlich in den Besitz des
Reichthums getreten, der ihn in den Stand gesetzt
haben würde, durch Beglückung Anderer selbst
glücklich zu werden.
In seiner eigenen Familie erregte sein Hinscheiden
nur Freude, denn er hinterließ ihr seinen Titel und
sein Vermögen. Um den guten Schein zu wahren,
veranstaltete ihm jedoch Sir Richard ein glänzendes
Begräbuiß. Dunean und die beiden Töchter des
Adjutanten Maore waren die Einzigen, welche
aufrichtig um Eduard weinten.
Am meisten frohlockte der entartete Sohn Sir
Richard's aus zweiter Ehe, Walter, der von dieser
Stunde an gegen alle im Schloß Bediensteten
einen hochtrabenden, übermüthigen und beleidigenden
Ton anschlug. Es ärgerte ihn sichtlich, daß Duncan
unverhohlen seinen Schmerz um den Verstorbenen
zur Schau trug und nicht müde wurde, den edlen
Charakter desselben zu preisen. Um diesem „absurden
Schauspiel" ein Ende zu machen, schickte er ihn
fort, nachdem er seinen Vater bestimmt hatte, ihm
jedes Zeugniß über sein dienstliches Verhalten zu
verweigern.
Diese Weigerung sollte indessen später dem Vater
wie dem Sohne theuer zu stehen kommen.
Ein zweites Sterbebett.
Mitten im tiefsten Schmerze um den Verlust
Eduard's kam für die Töchter Moore's der mit
Hilfe des Doktor Benett und der alten treuen
Magd Mary Page längst vorbereitete Moment, wo
Fanny einem Kinde das Leben geben sollte. Sie
genas einer lieblichen Tochter, die sie mit ihren
Küssen bedeckte, und in die Thränen des Schmerzes
über Eduard's Scheiden mischten sich Thränen der
Freude über des Kindes Kommen. Doktor Benett
warf auf sie und das Kind einen Blick innigsten
Mitleids.
„Ach, ich verstehe Sie!" sagte Fanny, das zarte
Geschöpf fest an sich drückend. „Sie wollen mir
meinen Engel schon entreißen. Aber ich gebe mein
Kind nicht aus iiieineii Händen. ... es ist Alles,
was mir von ihm und seiner Liebe geblieben ist!"
„Von wem? Von wessen Liebe?" fragte Mary
Page gespannt.
Fanny antwortete nur mit strömenden Thränen.
Wenn sie sich in den Anblick des Kindes versenkte,
schöpfte sie die Hoffnung, daß ihr Vater sie nicht
verdammen werde, und dann bat sie ihre Schwester,
ihn zu unterrichten und für sie um Verzeihung zu
flehen. Im nächsten Augenblick jedoch übermannte
sie wieder die Furcht vor des Vaters Zorn und
Gram, und sie beschwor ihre Schwester wie die
Magd, unverbrüchliches Schweigen zu bewahren.
Von Zeit zu Zeit hatte sie Anfälle von Bewußt­
losigkeit und in einem solchen Momente ward ihr,
über Veranlassung des Doktor Benett, das Kind
weggenommen. Als Fanny wieder zu sich kam und
ihren kleinen Engel nicht mehr fand, gerieth sie in
die größte Verzweiflung. Erst nach vieler Mühe
gelang es, sie mit der Hinweisung auf das Wohl
ihres alten Vaters und mit der Tröstung, daß sie ihr
Kind gewiß bald wiedersehen würde, zu beschwich­
tigen; aber von da an zeigte ihr Gesnndheitszustand
eine auffallende Veränderung. Die Fieberaufreguug
wich einer scheinbar tiefen Ruhe. Therese glaubte,
dies sei der Weg der Besserung, Doktor Benett
aber erklärte ihr, es bekunde die Nähe der Auf­
lösung. Dennoch vergingen einige Wochen, bis das
Gefürchtete eintrat. Ihr Vater brachte viele Stnnden
am Bette der immer schwächer Werdenden zu, hielt
ihre durchsichtige Hand in der seinen und tröstete
sie auf den Frühling oder betete leise.
Für den alten blinden Mann war es ein schreck­
licher Schlag, als eines Abends Doktor Benett zu
ihm iu's Zimmer trat und ihm vorsichtig meldete,
daß Fanny kaum noch eine Stunde zu leben habe.
Moore warf sich auf die Knie und flehte zu Gott
um Hilfe für sein geliebtestes Kind.
Während dieser Zeit war Therese mit der
Sterbenden allein; sie kämpfte mit aller Kraft gegen
den Schmerz an und drängte ihre Thränen zurück,
uui der Aermsten die letzten Lebeusaugenblicke nicht
zu erschweren.
„Wache über mein Kind!" bat Fanny flüsternd.
„Sei seine Mutter, wenn ich todt bin, und bewahre
mein Geheimniß! Versprich mir's, theure Schwester!"
„Ich verspreche Tir's, bei Allem, was heilig ist!
Wenn der Himmel uns trennt, will ich Dein Kind
lieben, wie ich Dich geliebt habe."
„Und mein Vater? Ach, könnte ich mein
brechendes Herz gegen ihn ausgießen! Aber es ist
unmöglich! Er würde mir fluchen. Nie darf er die
eigentliche Ursache meines Todes erfahren. Wenn
ich ihn jedoch da oben einst wiedersehe, wird er
mich verstehen und mir verzeihen, daß ich ihm daS
größte Geheimniß meines Lebens vorenthielt. Und
nicht wahr, liebe Schwester, wenn mein Kind heran­
wächst, führst Du es manchmal an mein Grab und
lässest es Blumen darauf streuen— Blumen auf
die Asche seiner armen Mutter, die es nicht mehr
herzen und küssen kann!"
Therese vermochte minutenlang vor Schmerz
nicht zu sprechen, und als sie es endlich versuchte,
erbebten ihre Lippen in der Erschütteruug des
großen innere» Jammers, der mit aller Macht in
ihr ausbrechen wollte. Nachdem sie sich einiger-
! maßen gefaßt hatte, sprach sie:
„Wenn mich aber eines Tages das Kind nach
seinem Vater fragt?"
„So sage: er ist im Himmel!" antwortete
Fanny.
„O, Gott wird dem Manne nicht verzeihen, der
Dich in diese Lage brachte!" versetzte ihre Schwester
entrüstet. „Sei es, wer es sei... auch ich muß
ihn verdammen! Schmach über den Frevler!"
Fanny richtete sich heftig von ihrem Lager aus.
„Halt ein, Schwester!" rief sie. „Lästere den
nicht, der nicht mehr unter den Lebenden weilt!
Er war der beste, der edelste der Männer. Sein
Andenken ist der größte Schatz, den meine Seele
mit herüberiiimmt, und dort, an den Pforten des
Paradieses, wird sein lächelnder Blick mich zu ewigem
Wiedersehen empfangen."
„So warst Du sein Weib?"
„Vor Gott, ja? Der Tod verhinderte, es auch
vor dem Menschen zu fein— aber der Tod vereint
uns wieder. Ich will nicht klageii, Schwester!"
Während Therese über die letzten Worte der
Sterbenden nachdachte, trat der alte Moore ei».
Er, der als Soldat so oft dem Tode getrotzt, war
am Ende seiner Kraft, als Fanny ihre mageren
Arme um seinen Hals schlang und er seine Hand,
die ihm das erloschene Auge ersetzte, über ihr
Gesicht gleiten ließ. Schluchzen erstickte seine
Stimme, als er tröstend und beruhigend zu ihr
sprechen wollte.
„Segne mich und verzeihe mir!" hauchte Fanny.
„Ich Dir verzeihen? Du warst das Licht meiner
Augen, die Freude meiner Tage, mein größter
Schatz.. ."
Die Stimme versagte ihm.
„Therese bleibt Dir noch. mein Vater! Sei
gefaßt ^und denke, daß wir uns einst wieder­
sehen. segne mich, guter Vater... ich fühle, daß
ich sterbe!"
Moore strich mit zitternden Händen über die
langen, seidenen Locken und über“ tote Stirne seiner
Tochter.
„Ich segne Dich, mein Kind, für Deine Liebe.
Deine Folgsamkeit, Deinen Eifer und Deine Treue!"
sagte er unter strömenden Thränen.
„Dank, mein Vater, Dank! Du nimmst diese
Worte niemals zurück?"
„Warum sollte ich sie zurücknehmen. Kind?"
„Wenn meine Fehler, die Du jetzt nicht kennst,
später vor das Auge Deines Geistes treten ..."
„Niemals werde ich sie zurücknehmen, meine beste
Tochter!" unterbrach sie der Alte mit Eifer. „Nur
mit dem Gefühle dankbarer Liebe werde ich immer
Deiner gedenken! Wenn es wirklich dem Allmächtigen
gefällt, Dich zu seinen Engeln abzurufen, dann ...
schlafe wohl, schlafe wohl, mein herziges Kind!"
Ein Augenblick schwerer Beklommenheit ergriff
die Sterbende.
„Halte mich, Schwester!" flüsterte sie matt.
Therese umfaßte sie und hielt ihren Oberkörp.r
ein wenig empor. So blickte Fanny mit dem Aus-
drucke des Schmerzes und der Liebe bald auf die
Schwester, bald auf den blinden Vater, der ihre
Hand fest in der seinen gepreßt hielt. Noch einige
abgerissene Worte, ein verscheidendes Lächeln—
und Fanny hatte aufgehört zu leben.
Die Weise.
Die Zeit ging über deu Schmerz um Fanny's
Tod hinweg wie über alle Dinge dieser Welt. Die
sonst so heitere Wohnung des alten Adjutanten war
nun traurig und einförmig. Moore erlaubte sich fast
keinen anderen Ausgang mehr, als den Weg zum
Grabe seiner Tochter auf dem altehrwürdigen Fried­
hofe von Farmsfield, wobei Therese seine Führerin
war. Das sonst so lebensfrohe, harmlos kokettirende
Mädchen war kaum noch zu erkennen. Der rosige
Hauch ihres Gesichtes war verschwunden, ihr
niunteres Lachen war einem trüben Ernste gewichen.
Der Organist Charles Graham war unverändert
der Freund der Familie geblieben; er ließ keinen
Tag vergehen, ohne die Collage zu besuchen. Bald
brachte er einige Früchte mit, bald Wein oder Ein­
gemachtes oder Tabak, itm_ dem alten Adjutanten
emeu Genuß zu bereiten. Er glaubte annehmen zu
dürfen, daß die lange Krankheit Fanny's die Hilss-
mitte! Moore's verringert habe, und wagte daher
einmal von Geld zu sprechen; doch belehrte ihn
das empfindsame Ehrgefühl des Offiziers, daß er
sein Anerbieten nicht wiederholen dürfe.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:34.194 - 19000512 - Seite 12 ]
Die nationale Abgrenzung und Kreiseintheilung in Aösimen.
Nachstehend dielen wir unseren Lesern eine sehr
anschauliche Uebersichtskarte über die in den
neuen Eprachengesetzen von der Regierung vor­
gesehene Neuabgrenzung der Gerichts-
und Berwaltuugsbezirke in Böhmen und
die neue Kreisein theilung, wobei der nationale
Besitzstand beider Vnlksstämme und die Zusammen­
fassung der BcrwallungSeinheiten behufs Erleichterung
des politischen BerwaltungsmechanismuS in erster
Linie maßgebend war. Die Grenzen der neuen Ber-
waltungrgebiele, von denen jeder 6 bis 15 politische
Sprengel erster Instanz umfassen soll, sind der heutigen
Sprachgrenze thunlichst angepaßt.
Bon den 14 neuen Bezirksgerichten werden
sieben czechisch und einer gemischtsprachig sein. Gleich­
zeitig werden 5 czechische politische Bezirk-behörden
(BezirkShauptmannschasten) errichtet werden, so daß
12 deutsche und ebenso viele czechische Städte und
Märkte neue Aemter erhalten. Die übrigen Ver­
änderungen der Bezirksgrenzen sind aus der bei-
gegebenen Karte deutlich ersichtlich.
viö nationale Abgrenzung
in Böhmen
sadi dem am 8. Mal 1900 dem Äbgeordnetenhaiise
vorgelegten Spracbengesetze.
CVvv.
98:
f ZbLsrlien^
98 3° .-.•V's
cabiora. Bezirkshauptmannschastssilze
^ermuAUfia Bezirksgerichtssitze
; Bisherige Bezirkshpt.*Grenze
Bisherige Gerichtsbezirks-Grenze
L- EJ&nrndJtz.
99 V
^TsLCkjflL.
- 0 Gabel ~ß r‘
_99'6^; 98-7
Av" f
!mö>'
Intrvn lOO
,c v^ f> p.-• v/ -v
Sebasaßnsly,: Barium \ßrujr\■. BiJm .'L^T^T: Y^Q;...■■•' 1
/■; :o :ySP:':?-': i'i?f s V80-i: Il e/[V
Jf^^rsjSbrnoifa-i^• V^
^ *jv. 9Ö2 v _Ö-
\aj
“nüT /t/mdnitz'-
- U3< 0-3!
’1ÖÖ"5
A C\
\Asclli
f--
S9&e.x
. XJr aSisq krt': q
huim '•' '.r/.v
S‘‘ \,Js gT/K$ j1’: 1 o°^ /V^SoMan*. O S «L/ )\
>r -Vw f 1
. V c, "l-"- 7^ .7«. I 0, /TSaclvO „S
- 99« '''_ 'Jtoßigrage v, X003.V| fra
V' J.TUiUZ '~e J"b7ua i
k jÜXJ-' 01
iC"
libdA
O-i
0-1 (jr^i^ je
:
V C %7' v‘ V\
^.ßctscbazt 97-0 ••
J. TW.nvjz/r "• -• P‘• •’
^ T9d l^ 7•„ 100 '“;
/ WaHortait Tez>l
99»--}. o 9 ?:4ydt,
•’ Inchau X ^As.-''*
Ernlowitr.
03
^ Zbovr y
0,} 01
. _2sat- y
znntBk/^ A
03 f
JsUT&n/y j
O’«\/ O >. y-Zl/,
" r a iS' £oh f )^^ a i-
BöhrmSm^y Mg^rii rg^• &5 °S en/iaibere}
«t^- V• ff^aamaa/b K ?-
1^5
O. v• 9 7 g X
< N 1•
ß
s 0-2°> o..' -Kll-
Ol
o Sitte\
jgLrttentiergf q caslaiß, ......
i o° 1\ 0 -b O^
hjjaiafiniz\ o V-/'
Gemiscbtsprachfg»- t
ß«2irksgerichte in Prag: r;(y|
Alt-n. Josefsladt, Ob. Senstadt.U
Dnt. Neustadt u. Kleinseite.
Eventuelle Eintlteilung
in 14 Kreise:
6 deutsche: Eger, Kriimau,
Leitmeritz, Reiclienberg. Saaz.
2 gemischtsprachige: Budweis, Pilsen
7 tschechische: Chrudlm, Jicin,
Königgrätz, Pisek, Prag, Sch\an. Tabor.
jfolxtxjtrv
•en) 2°-,}
i-A
f &fawitz.
03
t 2lcbriS'3l>
7 Or
2-7
0-9
^^ fkbram,
\°™*/ üäL« '7 '“
r>T/nr° c
03 V 03
i— S• 3 o \'
iio> £latjuv\- ..
;7lanttcj\!
r 0-7 r k>3 \'.v 0 7
:* ^“ Bfc
^ £t/uJiZJ/uLär •>
U? V 57
, Ol eS~'
Vl/ O\
'enesQ/mw
Oi
O;
Mlaschzzn^J
°Selam\ r ^° ÄCE S ^‘'^ralawttL
1 -A-^aA r ci
j
o?\
X 0' s \ZTißtebor #ä‘iäL
- -- J 0\ stt&fß -. v
Or
'Or~~‘'(^aizau.} o
; JMgrvm,
V 0 2
- A a o" V A"
Är&zu. <~^una«tt/bgzttfcf
: ., f .0 s —v e^.^ m/II.'
y^ySdnittenhDf^.,.' y., MgHOntuaß vrrfp’#"
v d ;.m? üctüXax II v 0 '••• 3-
i d t; kilsj VAA Vj^ 1 *! •' yefottfzi 7 ltsrfunl\
vASSi.''' ßatec/cnq -,Jj !■tlTj I; *>'
'—^ '^98 ä,*’ 'AA 75 Gcatzm/
\ V^ V ^07-i v
Zeichen-Eridärung:
ye/ßüzi i lisSuub. .A}'.''■ yyzXrrrtz''.
•1-^ M6!\.... u c >rv ,A/_ 9 7~A 'Ä. Q c»7. c i
Ogptonfg neue Pf2 irkshoupr^ann«
Schäften und Bezirksgerichte:
<r) 9 BerirAsnaf/pf/iiannse^ia^/gn, u.iZtv.
- detiMc/te r/t Grulich, Neuem, Siemes'und Wintertet?,
5 tteheehische in Frauenberg, 7arom?r,
NlspomuA u;id Neio^kr.
O)^ Beri7'AL§e/'ic/rle. u.ziv.
6 deutsche in Abtsdorf, Gicßhttbel, Gradlitz t tfsl/in«ruKUief#
NetioiarAf und Böhm.-RothmUhl.
7 tschechische in Bnuschowits, GolderJcron. Husinetz,
Böhm.^Rothivasser, Stcuikau, Welleschin und Grost-Zdikau.
i gemischtsprachiges in Dobrzvi.
/ o .y c< j
'dytttm^oOL]
63
?v
S/
Auf Grund einer Minoritätsziffer von 80°/, werdeo
t :. I einsprachig deutsch
I einsprachig tschechisch
iHillll gemischtsprachig
o-» Anzahl der Deutschen in Procenten
der Bevölkerung nach der Volks»
Zahlung im Jahre 1890
O deutsche Kreisregierungssitze
A gemischtsprachige„
Q tschechische«
Earlogr. Anst. v. G. Freytag X Berndt. Wien.
Wie Wut;land kotonistrt.
In Allnidlaiid ist die Uebetvölkerung der ländlichen
Distrikte bekcitultiiti zu eiiieni schweren Migstande geworden.
Dran schätzt den jätzrüchen Gcbiirlsüberschng aus 1,500.000
Seelen; der Boden ist schon ansgesogen, ivütirend die Preise
der ländliche» Piodukte einen ordeüsinlensioeii Betrieb nicht
fleftallcn; Fabeiks- und Hausinvnstrte sind mir wenig ent­
wickelt und ertza teil nur einen geringen Theil der über-
schussige» Bevölkerung. Es steht also eine sehr belrächltiche
Zoht von Personcn jrir die Ucbersiedlnng znr Bersrigung,
die, in geregelte Bohnen geleitet und dem russischen Bolks-
Ihnme erhalt,,i, zweiseitoS der Ausdehnung und Sicherung
der insstjchen Herrichast sehr sördertich sein kann.
Trotzdem hat man zwei Jahrhunderte hiudiirch sich be­
gnügt. durch Begünstignngen zur Ueb-isiedlnng zwar a»zu-
reizen, ohne jedoch die Bewegung schon am Ursprungsorte
in staattiche Leitung zu nehnien, und man hat es unter­
lassen, systemaiisch in dc» übervölkerten Theilen deS euro­
päische» 3!ußlaiid a»I die in Sibirien winkenden Vor­
theile onsii,e,ksa,:i z» machen. Der Ersolg enljpricht denn
auch dem nid;! genügend planvollen Vorgehen; »och in heil
Achlzjger Jahren unjercs Jahrhimdeits sind nnr 10- bis
20.000 Kop'c jährlich aus dem Innern ZintzloiidS nach
Sibirien vcrpstonzt worden, eine Zahl, die verschwindend
gering crschii::!, jo:oohl tm Berhällmssc jtt der überschüssigen
B,'Näherung :'lt!rus;l.i„ds, als auch snr die Bedürfnisse der
Knbivirnng Sibiriens.
Ganz anders hellt das Bild jetzt sich dar. An die Stelle
einer vlontoseu Begünstigung der ans eigenster Initiative
iibe, wandernden Peisoncii ist jetzt eine zielbewnstle, eiiccgische
Fö:dcrni:g und Leitnug der Uebersiedliing getreten: Die
Regierung jiicht nach STväftcn über die Verhältnisse Sibiriens
Licht zu »eibreiten und i» jeder Weile zur Einwanderung
onznipornen, sie behält aber andeiseils die Zügel der
Bewegung lest in der Hand, indtm sie Land vermißt und
anweist, iüt die kö peelichen und geistigen Bedürfnisse Be­
friedigung f tiofft und das Gedeihen der Kolonien in jeder
Weise zu sichei» bemüht ist. Der Erfolg entspricht den An-
stikngiiiigen: die Zahl de, jährlich nach Sibirien verpflanzten
Bauern ist aus 200.0h0 Köpfe gestiegen.
Auch dieser Umschwung in den sibirischen BerhäUnissen
bangt mit dem Ban der sibirischen Bahn ziisanimeit.
Er ist soivohl für die wirihschostliche Erschließung des Landes
als auch sur die polilijche Stellung Rußlands in Asten von
w.ttestiragender Bedeutung und zeigt recht deutlich, ei» wie
gewaltiges Unternehnien dieser Bahnban ist, zu dessen Be-
werlhuiig jeder gewohnte Maßstab untauglich ist. Btag auch
in den Einzelheiten Vieles sehlerhasi sei», mag der Kosten-
voranschlag aus welchem Grunde auch immer um Millionen
überschritten werden, der Bewunderung werth ist daS Unter­
nehme» doch, nicht sowohl technisch als Bau einer Tausende
von Kitonieleril longen Bahn, als wegen deS großangelegten
Planes znr Erschließung Sibiriens »nd z»r Stäiknng d-r
riisslschen Machtstellung. Den Schienengelcisen nachfolgend
wird das gewaltige Gebiet aus seine 2lnbausähigkeit
und auch leinen Reichihum an mincralischeir Schätzen
uniersiichi, werde» Hüttenwerke und andere Fabriken
znr Verarbeitung der in, Lande gesnndeiten Rohstoffe er­
richtet, wird die Regulirung der Wasserstraßkn in Angriff
geuomnie», kurz es wird eine Kolonisation größten Um­
fanges betrieben.
Wichtigste Voraussetzung für das Gelingen deS gewaltige»
Planes ist natürlich, daß es gelingt, auch die erforder­
lichen M e n s ch e n m a s s e n in die erschlossene,, Gebiete
zu bringe», und dies erkennend, hat das Komite der
sibirischen Bahn, in dem ja die ganze Organisation dieser
Bestrebungen ihre Spitze findet, seine besondere Aufmerksam­
keit der Besiedlung zugewandt und die Ueberwanderung
aus Allrußland in geregelte Bahnen gebracht. Ueber seine
Maßnahmen gibt der Jmmediatbericht, den das Koinile
über seine sünsjährige Thätigkeit jüngst erstattet hat, ans-
sührlich Auskunft; sie können tu ihrem Gedonkengang als
Muster sür Kolomsirungsbestrebungen dienen.
Zunächst wurde dafür gesorgt, daß jeder UebersiedlungS-
lujlige genaue Auskunst über die Verhältnisse Sibiriens
und die Ansiedlniigsbedingungen schon in seiner Heimat
erhalten konnte; olle maßgebenden Bestimmungen wurden
den Organen der ländlichen Verwaltung überlaiibi, populär
gehaltene Schriste» über den Weg nach Sibirien, über die
wiithschastliche Lage der bisher übergesiedelle» Personen,
über die Beschaffenheit der verschiedenen Gebiete wurden
verbreitet; auch wurde eine Karte in sehr großem Maß­
stabe herausgegeben.
Der sortgeschritiene Bau der sibirischen Bahn Hai auch
die Amvendung eines eigenartigen, nach dem Bericht sehr
wirksamen AlUlielS ermöglicht, daS Wagniß einer Ueber-
siedlung weniger groß erscheinen z» lassen: zn besonders
billigen Tarife» werden Kundschafter hin» und zurück-
besördcrt, die im Auflroge der die Auswanderung wüiilchen-
dkii Personen zunächst die für ihre Austraggeber geeignete»
Ländereien im voraus belegen können. Dadurch werden die
Uebersiedlec schon v o r ihrer Abreise über die An«,
sichten ihres Vorhabens unterrichtet und können ohne Zeit­
verlust der neuen Heimat sich zuwenden. Sie bleiben in den
alten Verhältnissen, bis die neue Lage ihnen vorbereitet ist,
der Schwebezustand zwischen der Abwanderung und der Neu»
besiedlung wird aus die geringste Grenze zurückgeführt. Er
versteht sich, daß dieses Mittel in einigem llmsange erst
angewendet werde» kann, seitdem die früher nach Monate»
sich bemcssende Bcsörberungszeit auf wenige Wochen oder
gar Tage durch die Bahn eingeschränkt ist.
Ist nach diesen vorbereitenden Schritten der Entschluß
z»r Uebecsiedluiig endgillig gefaßt, so unierftützt die Regie-
riing seine Ausführungen in jeder Weise, treibst die schon
sehr billigen, mit der Entlernung bekanntlich fallenden Be-
söcdetuiigspreise werde» für Ueberwanderer noch e,mäßigt.
Darlehen werden zur Deckung der Reisekosten, sowie
zur ersten hauswirihschalilichen Einrichtung und zur Be­
schaffung von Lebcnsmitteln und Aussaat gewährt; aus
den Kronssorsten wird daS Holz zur Errichtung der
ersten Baulichkeiten unentgeltlich geliefert.
In Tl ch e l j a b i n S k, dem Ausgangspuulte der sibiri­
schen Bahn, werden alle Uebersiedler ärztlich unter­
sucht; Insekt,onSkronke werden zurückgehalten. Beim Ver­
lassen der Bahn wird die Untersuchung wiederholt und
überall find Sonilätsaiistallcii eingerichtet, die unentgeltlich
ärztliche Hilfe aiigedethm lassen, und B e r p f l e g u n g s-
statlonen, die sehr billig warmes Eff?n liefern. Vierzig
Kirchen und 3t Schulen waren bis Ende 1898 läng«
der Eisenbahn schon errichtet, 70 Kirchen und 55 Schulen
waren im Bau begriffen; auch der Postverkehr, die An­
nahme und Ausgabe von Brielschaften ist längs der Bahn
aus eine neue, deut gesteigerten Bedürfniß entsprechende
Grundlage gestellt worden. Ucberall steht die Bahn im
Dienste der Kolonisaiioit.
Das Haupiangenmerk hat natürlich daS Komilc aus die Bil­
dung von U-bersredlungsdezirkeii gerichtet; S.500.000
DeSjiatinen (— 6,000.000 ha) find in der BetichiSzcii ver-
messen worden. Für jeden Bauer werde» jetzt nur IS DeSjia-
tineit gerechnet und als Grundsatz ist ausgestellt, daß der
Besitzstand der älteren Ansiedler unangetastet bleiben müsse;
trotzdem ist jene hohe Zahl erreicht worden. Allerdings hat
man sich, um genügende Fläche» sür die Kolonisirung vor­
bereiten zu können» entschließen müsse», sowohl die U r-
Wälder der Taiga- und Urmangegcbiete, als auch die
Steppen in Angriff zu nehmen; so wurden allein im
Jahre 1897 im Jarnbezirke» der sehr reich an Sumpswähder»


[ 2023-06-29 10:39:34.194 - 19000512 - Seite 13 ]
Ift, 45 veberfredlosgSbezirk« gelttaffm, die alle noch in
demselben Jahre von Bauern besetzt und von kkundlwostera
belegt wurden, und außerdem hat man noch ein Reserve-
gebiet von 100.000 DeSjiatinen vermessen.
Die Versorgung mit Wasser, ebenso wie die Trccken-
legnng von Sümpfen sind überall mit der Vermessung Hand
in Hand gegangen. Das flonnlc rühmt, daß stets ein voll­
kommen ausreichender Werth an lreien Grundstücken vor­
handen war, so daß er gelungen sei. alle Schwierigkeiten
der Landzutheilung zu überwinden.
Durch die Erschließung der unwirtblicken Waldgebiete
dürste das verfügbare Areal, das auf 90,000.000 SeSjiatitten
100,000.000 b» oder 18.000 Quodrotmcilen geschätzt wird, er­
heblich sich vergrößern. Entsprechend erhöbt sich die Zahl der
Ansiedler, die überhaupt nach Sibirien verpflanzt werden können
und die für jene Flächenausdehnung aus 2.750H00 Männer
oder 5,500.000 Menschen insgesammt geschätzt wird. Diese
Wald» und Sumpsgebiele sind allerdings für den jetzt auS
Rußland kommenden Bauer wenig geeignet; sie übe»
daher, da sie den übrigen Ansiedlungen und den Behörden
ferner liegen» aus den oltsibirischen Ansiedler eine besondere
Anziehungskraft aus, und so werden durch den Fortzug
dieser an der Selbsiständigkeit hängenden, krästigen Ele­
mente Ländereien in der Nähe der Bahn frei.
Im Ussurt» und Amurbezirke ist die Kolonisirung noch
nicht so weit vorgeschritten, da die Bahnverbindung bis
Altrußland noch nicht geschloffen ist; hier hat man die
Ausiedlunge> von Kasakensamilien und von Reservisten iuS
Auge gefaßt und Vorkehrungen zur Durchiühcung dieser
Absicht getroffen. Doch ist hier noch Alles im Borbereitungs-
ßadium, die Vollendung deS Schienenweges wird voraus­
sichtlich auch in diesen östlichen Bezirken der Kolonisirung
wirksame Förderung bringen.— x.
Geschichten am allen Ländern.
Zur Fruuenfrage.
In der Frauenfrage ist ein wichtiger Schritt
nach vorwärts gethan worden. Die juridische Fakullüt
der Wiener Universität hat soeben beschlossen, an die
Unterrichtsverwoltung ein Gesuch zu richten, daß in
Zukunft auch Frauen zum Rechtsstudium zugelassen
werden. Das Gutachten führt aus, daß eine Summe
von Amtsstellen, die in direktem Verkehre mit dem
Publikum stehen, dem zarten Geschlechte noch lange
verschlossen bleiben dürfte. So das Richteramt, sowie
der politische Dienst. Dagegen eignen sich andere
Zweige des Staatsdienstes ganz gut für die Frauen,
namentlich die deS F i n a n z d i e n st e S. Weibliche
Fabrik- und Gewerbeinspektoren seien geradezu ein
Bedürfniß. Weitere Amtsstellen für die Frauen er­
geben sich bei den autonomen Behörden, den städtischen
M a g i st r a t e n, öffentlichen Korporationen und
Anstalten aller Art. Eine dritte Gruppe endlich
würden die weiblichen Anwälte und Notare
bilden. Dos Gutachtest erwägt auch die sozialpolitischen
Bedenken, die sich an die Erweiterung der
weiblichen Berufszweigr knüpfen. Die Iran wird zur
Konkurrentin des Mannes. Von den
männlichen Existenzen dürften in Zukunft mehr der
Proletarisirung verfallen als bisher. Ein Fabrikherr
führte in einem Gespräche für die Verwendbarkeit
weiblicher Arbeitskräfte an, er habe in seinem Ge­
schäfte ein junges, 22jähriges Mädchen mit 00 Gulden
angestellt. Tiefes Mädchen ersetzte ihm als Buch­
halterin und Korrespondenti» vollständig zwei Männer,
die früher bei ihm mit je 150 Gulden monatlich
thätig waren. Da sind also zwei Männer durch ein
Mädchen verdrängt worden. Die beiden jungen
Männer in fester Anstellung bältcn wahrscheinlich
jeder eine Familie gegründet. Und es wären nicht
blos zwei Männer, soodein auch zwei Frauen ver­
sorgt gewesen. Den Vortheil bei der Bilanz der
Dinge hat nur der Fabrikberr, der auch die frühere
größere Zahlung ganz gut leisten konnte. DaS ange-
füh'te Exempel kommt täglich tausendfach vor.
Cine Griffelseder.
Man schreibt an? Ludwigshafcn: Max Welker,
Lehrer auS Ludwigshasen a. R., hat eil e eigen»
orlige Feder hergestellt, die den Schicsergriffcl i»
kurzer Zeit verdrängen dürfte. Die Feder ähnelt einer
Stahlfeder, ist jedoch nicht gespalten und auch nicht
aus Metall gefertigt. Man st ckt sie wie eine andere
Feder in einen gewöhnlichen Federhalter. Auf diese
Weise hat das Kind von Anfang an eine Feder in
der Hand, wie einen Griffel, die schreibt, nur ohne
Tinte und ohne daß sie die Tafel und ihre Linien
angreift. Auch entwickelt sie keinen Staub, wie der
Griffel und nützt sich nur sehr wenig ob. Nach län­
gerem Gebrauche kann man die stumpf gewordene
Feder mit dem Messer wieder spitzen. Der Uebergang
des Schrcibens auf die Schiefertafel zu den, auf
Papier ivird in der Folge ei» sehr leichter sein. Her­
vorragende Schulmänner haben die neue Feder mit
großem Interesse geprüft und ihr eine baldige allge­
meine Einführung prophezeit.
ihjnamit als Feuerzeug.
Die „Daily Mail" au- London berichtet, hatte
sich kürzlich ein nicht eben scharfsinniger Gruben­
arbeiter Namens Thomas Gathercr vor dem Polizei-
gerichte von Wbitehavcn deshalb zu verantworten,
weil er Dynamit ohne Erlaubniß verwendet hatte.
Gaiherer halte jüngst geheiratet und stand zei'lich
Morgen» auf, um Feuer zu machen. In der Meinung,
die- beschleunigen zu können, kam er auf die kost­
bar« Idee, eine Dynamitpatrone zur Feuerung zu
verwenden. Die unvermeidliche Explosion riß die
Fenster fort und verwundete den Unvorsichtigen am
Kopse. Seine naive Vertheidigung bestand darin,
daß er die Patrone nur deshalb selbst verwendet habe,
um zu vermeiden, daß seiner jungen Frau ein
Unglück zustoße. Er wurde zu 30 Shilling (18 fl.)
Strafe verurtheilt.
Ungesundes aus Madrid.
Madrid ist gegenwärtig die Hauptstadt Europas,
welche noch immer die größte Sterblichkeitsziffer pro
tausend Bewohner besitzt. In London 18,5 pro Tausend,
Berlin 18,21, Wien 22,5, Rom 19,9, PariS 19,8,
St. Petersburg 31,2 und Madrid 42,6! Das
städtische Laboratorium hat gefunden, daß fast die
sämmtliche in Madrid zum Verkaufe gebrachte Milch
Zusätze von Borax, Kreide und anderen wenig appetit­
lichen Zusätzen enthielt, daß Kaffee und Thee mit
giftigen Stoffen gefärbt waren, und viele andere
Dinge mehr. Weiters unterscheidet sich die Architektur
und Einrichtung der Madrider Häuser. Lange, sehr
schmale und düstere Korridore finden sich in jedem Hause.
In diesen Gang münden dann rechts und links Keine
Zellen ohne Fenster und Ventilation, die dann den
pompösen Namen von Schlafgemächern führen.
Die Küche liegt stets an einem übelriechenden Hofe
und enthält neben der Mündung der Wasserleitung
stets diejenige der Abzugskanäle. Die vorderen Fronte-
zimmer haben eine oder zwei hohe Balkonthüren
(Fenster wie im Norden gibt es ja in Spanien nicht),
die aber immer schlecht in den Fugen sitzen und die
kalten Winterwinde durchpfeifen lassen. Der Fußboden
besteht aus polierten Steinplatten, die im Winter
aber eine eisige Kälte ausströmen und im Sommer
als Bratofen dienen können. Eine unnatürliche Höflich­
keit findet sich im spanischen Formenwesen. Wenn
Herren sich schreiben (auch kaufmännische Briese), küssen
sie sich zum Schlüsse deS BricfcS die Hand. Damen
legt man sich z» Füßen (a los pies de Vd.: zu
den Füßen von Ew. Gnaden). Die gewöhnliche
Formel beim Verabschieden zwischen einem Herrn und
einer Dame lautet: A los pies de Vd. sen-
norra, worauf die Dame erwidern muß: beso a
Vd. la mauo, caballero (ich küsse Ihnen die Hand,
Ritter). Sein Haus muß man dem Besucher als
Eigenthum anbieten und sich selbst als ergebenen
Diener hinstellen, um nicht unhöflich zu erscheine».
Neue Spiele.
Während das vielgenannte Stadion in Athen
bisher nur der Schauplatz der von Erwachsenen aus­
geführten gymnastischen Uebungen gewesen war, stellte
während der letzten Soni-toge die gesammte Schul­
jugend Athens und des Piräus darin ihre
Leistungen zur Schau. Unter Lorantrilt von Militär-
musik hielten ca. 6000 Schüler, eine jede Schule
mit ihrem Banner, blauweiße Fähnchen in den Händen
schwingend, und oft im Nationolkostüm, ihren fest-
liehen Einzug auf der von: Ruhme ihrer Vorfahren
verherrli. ten Stätte. Die veranstalteten Uebu>:gen
kamen in präziser und gefälliger Weise, gelegentlich
rhythmisch vom Vortrage nationaler Lieder begleitet,
zur Ausführung. Wegen der Abwesenheit des Königs,
der in Corfu weilt, vertheilte der Ministerpräsident
die in Lorbeerzweigen bestehenden Preise an die
Sieger. Der Anblick des Ganzen wirkte sehr erfreulich.
Das Klavier als Sarg.
Die Stadt ConnerSville in den Vereinigten
Staaten besaß vor Kurzem eine gesuchte Klavier-
spielerin, Miß Mary Tato, deren Talent von ihren
Landsleuten sehr geschätzt wurde. Als diese jung«
Künstlerin im letzten Stadium der Schwindsucht war
und den Tod nahen suhlte, gab sie ihre letzten
Wünsche kund: Ihre entseelte Hülle sollte während
der Trauerseierlichkeit aus ihr Klavier gelegt werden,
an dem einer ihrer Kollegen sitzen und die Trauer-
gesänge aus dem Instrument begleiten sollte. Um den
Wünschen der Verstorbenen vollständig zu entsprechen,
entfernte man nach beendeter Zeremonie all« Saiten
des Klavier-, leerte es vollständig und legte in den
so improvisirtem Sarg die Verblichene hinein, die in
ihm auch begraben wurde.
Ein Lebendig-Begrabener.
In Sandy Creek im uordamerikanischen Staate
New-Aork starb vor etwa drei Monaten der
35jährige V. Chase, laut ärztlichem Attest am Schar-
lachfieber. Er hatte stundenlang bewußtlos gelegen,
ehe, wie der Arzt bescheinigte, der Tod eintrat. Zwei
Tage später wurde er in der Familiengruft beigesetzt.
Kürzlich verstarb der Vater, und als die Todten-
gräber die Gruft öffneten, entdeckten sie, daß die
Glasscheibe im Deckel des SargeS der Sohnes
zerbrochen und der Boden und die Seitenwäude aus
den Fugen gerathen waren. Nun wurde der Sarg
geöffnet, und der Anblick war entsetzlich. Die Leiche
lag auf dem Gesichte, Arme und Beine waren
krampfhaft in die Höhe gezogen, und es war klar,
daß ein schrecklicher Kampf um dar Leben dort unter
der Erde stattgefunden hatte. Augenscheinlich war der
Unglückliche unr scheinto t, als er in die Gruft ge­
senkt wurde.
Die Buschmänner Südafrikas
sind eine gegenwärtig rasch aussterbende interessante
Zwergrasse, einer der vier Hauvtstämme der
Hottentoten, der im Norden der Capkolonie fitzt,
in deren vielzerklüsteten Bergen sie Höhlen bewohnen.
Sie nennen sich selbst Sackwo oder Saw, die Koffern
heißen sie Aba-tua, Bogenmänner, nach ihrer Haupt­
masse. Sie sind unter fünf Fuß. röthlich-braun,
mager, affenartig_ häßlich, mit filzigem Wollhaar,
gewandt, klug, rachsüchtig und grausam. Ihre Sprache,
die vier Mundarten zählt, ist sehr arm und reich an
Schnalzlauten. Sie sind unstete Leute, abgesagte
Feinde der Arbeit und leben bis aus wenige Hirten
als Jäger. Für freundliche Behandlung sind sie
empfänglich und dankbar und zeigen dann große An­
hänglichkeit, die aber, wenn sie sich im geringsten be­
leidigt glauben, sofort in Haß umschlägt. Vor einigen
Jahren hatte eine Dame in Prätoria sich eines
kleinen Buschmann-Mädels angenommen, dos im
Hause blieb und sich flink, anstellig und als sehr
gutmüthig zeigte. Eines Tages war der Kleinen ein
Ausgang versagt worden. Das brachte sie so in
Wuth, daß sie ohne weiteres Bedenken sich Ratten-
gift verschaffte, um die Dame nebst deren Sohn zu
tobten. Die Hausfrau erkrankte schwer, das Kind
starb. Aehnliche Züge von Rachsucht sind uns auch
sonst noch vielfach bekannt geworden und die An­
siedler der Kapkolonie hüten sich, diese bösartigen
kleinen Leute zu reizen, die aus 100 Schritte mit
vergifteten Pfeilen und mit großer Sicherheit schießen.
Gerichts-Aerhandkungen.
Dranstlrgung aus Rache.
Vor den Grazcr Geschworenen stand am 8. d. M.
der 52jährige Fleischergehilfe Franz Strablegg
in L e u t s ch a ch unter der Anklage, am 10. April
dieses Jahres eine Hübe des Fleischermeister Jgnaz
Brand angezündet und demselben hiedurch einen
bedeutenden Schaden zugefügt zu haben.
Strablegg war bis zum 2. April als Gehilfe
bei Brand in Leutschcch bediensel, der ihn am ge­
nannten Tage wegen Trunkenheit entließ. Die fol­
gende Woche trieb sich Strablegg, solange seine
geringe Baarschaft reichte, in verschiedenen Wirths­
häusern umher und übernachtete bei Bauern. Am
Vormittage des 10. April kam er zu der seinem
früheren Tienstgeber gehörigen, in Eichberg gelegene»,
unbewohnten Keusche, der sogenannten Brandhube.
Da kam ihm der Gedanke, diese Keusche in Brand
zu stecken, um sich hiedurch nicht nur an seinem
Tienstgeber wegen der Dienstentlassung zu rächen»
sondern auch, da er gänzlich mittellos war und keine
fand, um sich auf diese Weise Quartier und Nahrung
im Gefängnisse zu verschaffen.
Er schritt auch gleich an die Ausführung seines
Planes, indem er zuerst brennende Zündhölzchen in
das Strohdach der Keuscke hielt, welches jedoch der
Feuchtigkeit wegen nicht Feuer sangen wollte. Strabl­
egg nahm deshalb von einem in der Nähe stehenden
Hiefel trockenes Stroh, entzündete dieses und schob
es unter das Dach der Keusche, welches endlich fing.
Als sich Strablegg die Ueberzeugung verschafft hatte,
daß das Feuer ousgebrochen war, begab er sich
direkt nach Arnfels, stellte sich dort dem Gerichte mit
der Selbstanzeige wegen Brandlegung und erzählte
den Vorgang in der eben beschriebenen Weise. Durch
den Brand wurde die Keusche bis aus dar Mauer-
werk eingeäschert.
Der Angeklagte gab sich vollkommen schuldig.
Vorsitzender: „Warum haben Sie die Keusche des
Jgnaz Brand angezündet?"— Angeklagter:
„Aus Räch' und daniit ick im Kriminal ein Unter­
kommen find'."— Die Geschworenen bejahten die
Schuldfrage wegen Brandlegung. DaS Urtheil lau'e'e
aus fünfjährigen schweren Kerker.
Wegen Kindcsmord ?um Tode vrrurlhcilt
Der SchwurgerichtShof in Brüx, Böhmen, be­
schäftigte sich am 7. d. M. mit einer Kindesmörderin.
Die 37 Jahre alte Taglöhnerin Marie W ö l f l i k
aus Nebosedl (Bezirk Lnditz) lernte im Jahre 1898
den 76jährigen Drehorgelspieler Franz Heidler kennen
und da fie glaubte, daß sie bei diesem leichter ihren
Lebensunterhalt finden werde, zog sie zu ihm nach
Stojeditz, wo derselbe mit noch zu ei anderen Weibern
ein Zimmer des dortigen Armenhauses bewohnte unü
besorgte ihm die Hauswirthschast. Im März v. I. über-
nachtelen sie in einem Gasthause und trat die Angeklagte
mit einem jungen Mensche» in intime Beziehungen, die
nicht ohne Folgen für sie blieb. Sie schenkte einem
Kinde das Leben und da es wegen desselben mit
den beiden anderen Bewohnern der Armenstube


[ 2023-06-29 10:39:34.194 - 19000512 - Seite 14 ]
wiederholt zu Zank und Streit kam, wollte sie es
zu ihrer verheirateten Schwester bringen. Sie brachte
dar Kind aber licht dorthin, foibern warf er, nach.
dem sie es ganz nackt ausgezogen hatte, in einen
tiefen Brunnen bei Kriedern. Bereits am folgenden
Tage wurde ihre Unthat entdeckt. Die von der
Gendarmerie gepflogenen Erhebungen führten auf die
Spur der Wolflik, welche gesehen wurde, wie sie die
Wäsche ihres ermordeten Kindes von einer Brücke
in einen Bach geworfen hatte. Sie wurde verhaftet
und eingeliefert. Sie gestand Alles ein und suchte
ihre That dadurch zu rechtfertigen, daß sie angab,
sie sei wegen des Kindes von den Mitbewohnern
gepeinigt und verspottet tvorden. Die einzige Haupt»
frage lautete auf da- Berbrechen des vollbrachten
Mordes, welches die Geschworenen einstimmig be­
jahten. Der Gerichtshof verurtheilte die Angeklagte
zum Tode durch den Strang und beschloß
gleichzeitig, sie der Gnade des Kaisers zu empfehlen.
Ein verurtheilter Bürgermeister.
Der Bürgermeister von Böhmisch-Brod Herr Viktor
Weidenhoffer unterfertigte eine vom Stadtrathe von
Böhmisch-Brod herrührende Zuschrift an das Landes-
gendarmeriekommando und die Stattholterei, in
welcher über die Haltung der Gendarmerie im Ver­
laufe der die /^äc-Affairen in Böhmiich-Brod beglei­
tenden stürmischen Vorgänge Beschwerde geführt
wurde. Das Resultat dieser Eingabe war eine Klage
gegen den Bürgermeister wegen Ehrenbeleidigung und
thatsächlich wurde Herr Weidenhoffer vom Bezirks-
gerichle in B ö h m i s ch-B r o d zu 100 Kronen Geld-
strafe verurtheilt, welches Urtheil vom Präger Landes-
als Strafgericht i» zweiter Instanz bestätigt wurde.
Ein „gemüthlicher" Bachbar.
Der 45 Jahre alte Taglöhncr Anton Moll wohnt
mit den Eheleuten Mathias und Rosalia Holcapek
in einem und demselben Hause in Martinkau. Unter
den genannten Personen entstand letzterer Zeit ein
Streit, der schließlich dazu führte, daß Rosalia
Holcapek beim Gemeindevorstande die Anzeige machte,
daß Mail mit einem Gewehre auf die Jagd gehe
und am 21. Jänner l. I. einen geschossenen Hasen
nach Hause brachte. Auf Grund dieser Anzeige wurde
bei Mall eine Hausdurchsuchung vorgenommen und
bei ihm der Fuß eines Hasen, sowie ein Fell von
einem Kaninchen vorgefunden. In Folge dieser Anzeige
wurde Mail gegen die Holcapek derart erbost, daß
er an demselben Abende nach der erfolgten Haus-
durchsuchung in die Wohnung der Holcapeck's ein­
drang und die Rosalia Holcapek in Gegenwart ihre?
Mannes und der Kinder mit einem Ochsenziemer
derart schlug, daß sie mehrere Verletzungen am Körper
erlitt. Während dieser Mißhandlung drohte Mail
fortwährend, daß er Alle durchprügeln müsie. Durch
diese Handlungsweise des Mall Ivaren die Eheleute
Holcapek in Furcht und Unruhe versetzt und ver­
langten vom Gemeindevorstande, daß er ihnen
Jemanden zu ihrem Schutze beigeben solle. Mail,
der sich am 7. d. beim k. k. Kreisgerickte in Zn aim,
Mähren, wegen Verbrechens der öffentlichen Gewalt­
thätigkeit durch gewaltsames Eindringen in eine
fremde Wohnung und Mißhandlung der Rosalia
Holcapek, wegen Uebertretung des Diebstahles und
gegen die Vorschriften des WaffenpatenteS zu ver­
antworten hatte, wurde dieser strafbaren Handlungen,
trotz seines hartnäckigen Leugnens, überwiesen und zu
dreiMonaten schweren, mit einerFaste
wöchentlich verschärften Kerker ver­
urtheilt.
Die Badauher Propinations-Affaire.
Das Oberlandesgericht in Lemberg hotte sich am
7. d. M. unter dem Vorsitz deS Rathe» Z i e r-
h o f f e r mit der Ueoerprüfung des in der Pro-
pinations-Affaire von R a d a u tz vom Krrisgerichte
S u c z a w a gefällten Urtheils zu befassen.
Dr. Sieger und Dr. Funke «stein be-
kämpsten die von der Finanz-Prokuratur erhobene
Berufung und beantragten, auch diesmal das Klage-
begehren der Finanz-Prokuratur abzuweisen. Nach
zehnstündiger Verhandlung erklärte der Vorsitzende,
daß das Urtheil schriftlich den Parteien bekannt­
gegeben werde.
Der Betrugsprozest der Sparkasse in Wielicrka.
Am 9. M. wurde das Beweisverfahren in dem
Betrngs-Prozeffe der Sparkasse in Wielicka g e-
schloffen. Das Urtheil dürste am Samstag oder
Montag gefällt werden.
Der verweigerter Eid.
Vor dem Bezirksgerichte in Großwardein erschien
am 8. d. der orthodoxe Rabbi Mori; Fuchs in einer
Prozeßverhandlang als Zeuge. Nachdem er seine De-
position gemacht hatte, wurde er vom Berhandlungs-
leiter, dem Bezirksrichter Elemer Bessenyei, zur
EideSablegung aufgesordert. Rabbi Fuchs erklärte sich
zur Ablegung des Eides bereit, doch ersuchte er den
Richter, er möge ihm gestatten, bedeckten Hauptes zu
schwören, weil ihm feine Religionsgesetze das Schwören
mit entblößtem Haupte verbieten. Demgegenüber be­
stand der Richter auf die gesetzlich vorgeschriebene
EideSablegung mit unbedecktem Haupte. Der Rabbi
erklärte uun, daß ihn zum Aufbehalten des Hutes
durchaus keine Achtungslosigkeit vor dem Gesetze,
sondern lediglich religiöse Rücksichten bewegen, die er
unter allen Umständen respektiren müsse. Der Richter
drohie dem Rabbi dreimal hintereinander mit Geld­
strafe» von 50, respektive 100 und 150 Kronen,
woraus ein anwesender Advokat den vermittelnden
Antrag stellte, der Rabbi solle ohne Hut, aber mit
einem kleinen Sammtkäppchen auf dem Haupte den
Eid ablegen. Der Rabbi blieb ober dabei, daß er
nur vollkommen bedeckten Hauptes schwören wolle.
Bezirksrichtec Bessenyei verurtheilte den Rabbiner zu
einer Geldstrafevon 200 Kronen,wogegen
der Rabbi an den Gerichtshof oppellirte.
Feuerwehr.
Feuerwehr-BezikSverbandS-Titzuug. Aus Ried in
Oberöslerrerch wird berichtet: Am 26. v. M., hielt bet
Bezirksverbaud Nr. 12 in U tz e» a i cd leine die-lährige
Ausschußsitzung int Rothböct'sche» Gasthause ab, welcher
zwölf Feuerwehren beiwohnten. Bei derselben wurde der
diesjährige Del girtentag nach Peterskirchen be­
stimmt und wird dort am 8. Juli abgehalten werden.
Die freiwillige Feuerwehr von GleiSdorf in
Slciermark hielt am 5. d. M. eine Ausschutzsitzung ab. in
welcher der Hauptmann Herr AloiS Grogger dem Mit­
begründer und e>sten Hauptmann dieser Feuerwehr, dem
am 19. d. I. verstorbenen Laudtags-Abgeordnetcn Herrn
Bürgermeister Richard Mahr einen warm empfundenen
Nachruf hielt. Der Beginn der diesjährigen Uebungen wurde
auf den 21. d. M. anberaumt. Nach Erledigung einiger
Perfonatangelegenheiten und EcstaitiiNg eine« Berichtes über
die letzte Ausschußsitzung des Verbandes steirischer Feuer­
wehren wurden zu Abgeordneten für den ersten diesjährigen
Bezirksfeuerwehrtag, welcher in W i n d i I ch-H a r t m a n n s»
darf abgehalten iverde» wird, die Herren Rudolf Hasen»
hüll, Franz L e e b, Element P r ö l l, Raimund R i t t i ch
und Koinelius 3 a i 11 e i gewählt.
Die freiwillige Feuerwehr von Häring im Uuter-
inuthal. Tirol» beging am Sonntag, 6. Mai, das Florian-
sest, dem die Mitglieder in voller Uniform beiwohnten»
Vormittags war Kirchgang unter Borantritt der gutgeichulten
Musikkapelle des Herrn Lehrets I ö cd l, welche auch nach
dem Gottesdienst im Konsilmvereiiis-Gorten zu Gunsten der
Feuerwehr einige Zeit konz-rtirte, wozu auch daS Ehren­
mitglied hochw. Herr Pfarrer Josef Halter erschienen
war. Na binittagS 2 Uhr schien die Mannschaft nahezu
vollzählig zi,r Jenerwehrübung umö arbeitete mit bewundern:»
weither Kraft und Ausdauer. Hiebet wurde auch die von
der Feuerwehr neu angekaufte zweitheilige» von dem Leiter-
bauer Hirrn Franz E m b a ch e r iii K u s st e i» hergestellte
Feuerleiter geprüft und funffiortirte der ganze Mechanismus
vorzüglich. Nach beendeter Uebung fand im Bereiuszimmer
über vielfeiiiges Verlaugen der Feuerwehrmitgtieder eine
Besprechung behus- Anschaffiing einer Feuerwehr-Fahne
statt und wurde cinstimutig beschlossen» die Fahne noch in
Jahre anzuschaffen und die Weihe derjelben vor­
zunehmen.
verunglückte Feuerwehrmänner. In Wistrits bei
T e v l i tz-S chönou brannte am 7. d. M. Nachts das erst
vor einigen Tagen i» den Besitz des Teplitzec Advokaten
Herrn Dr. H a n e s ch ühergegangene Häuschen der Frau
Thckla G löscht nieder. Bei den Löscharbnten ereignete
sich leider auch ein bcllagenswerther Unfall, indem d>:
beiden Feuerwehrmänner Rost und Gläser durch daS
Kellergewölbe in den Keller slürzlen un» hi-bei schwere
Verletzungen davontrugen; ein driller Feuerwehrmann
wurde leicht verletzt.
Automobilfcuerwehr in Ostindien. Vor Kurzem
wurde von London aus eine Motorseuerspritze nach
Ostindien gesendet. Selbstverständlich gab es vorher
eine Reihe von Proben, bei denen sich die Spritze sowohl
als Fahrzeug wie im Löschdienst vorzüglich bewährte. Sie
erreichte aus ebener Straße eine Geschwindigkeit bis 45 Kilo-
meter pro stunde, so daß dieses Fabrikat für entserniere
Brände von ganz außerordentlicher Bedeutung ist. Eine
tlmschailung in der Maschinerie genügt, um die Fahr»
triebkcast auf den Spritzmechanismus zu übertragen.
Alles rein S ch a f >v v l l e.
Radfahr-Aiizüge fl. 10.—. Loden-
Anzüge fl. 1ö. —. Havelock fl. 8 —,
Ueberzieher fl. 9.—.
Jacob Roihbcrgcr, f. u.t. Hoilieserant, Wie», 1. Bezirk,
Stcphanspla« 9.
Ter Sct-fatif stufet i--glich bis 12 Uhr Na-hiS statt
IsfkHüiitlier'L I- fijicujnnbliiHg, Dien, I., AgctthiGr. 6
t,n "ilbbattic.es baster feinster Harzer «Unarten "alle Irte»
Wtr ^niv >»- und .'m-ILiidischer üiöttcl,
H v.iUu uiu .h'iipnif.iyi'u, MiffenriiKiiidipn, irluie seim'iffi M?lffe*
infirut fn "r b’ t ••'*!!" ""/derrtaffene. U..i».rs„kn«er flit fämtnMche
* R' 1“ °Uc «orten vral,t,a-c Boa-tläf-ar SioUtr.-i
-Zm-'-vk-t'ch-... »inlr.ttuta .?r Zach t'd
l,- e '»». o-'.ft- ^e, »ettt-ndiiiü, lebender Thiere leiste Ä-r-nri.
sar ge an-r V: a r. (! .fr. P.e-Sltstr gr.gta nttd ft.nc"
LeV-ss vor Ei cIie run?[ u!
er!
Versichcrungeii für ander­
weitig Abgewiesene sühtt
streng reell imb discrct ein
Asscuiauzbeamter aus. An-
srageu unter: ,, Kostenlos
Nr. 65.13" an die Aditiini-
stratiou des „Welt-Blatt".
Fünf
serb.Tabaklose
Hauvttrcsfcr Frcs. 100.000, 75 uju.
25.000 rc. drljflc „Sicfcung ftfon
14. Niat 11)00 verkauft' in zu-
tnmmcu nur 30 wtonat-raieu
& ttronen, fofovtuKÄ
recht gegen Einieiidung der ersten
Rate: „Neuer Wiener iVicrcuv"
kostenfrei. 6615
Wechselstube
Otto Spitz, Wiei»,
Ltadt. «chotrenring Äv.
Billi{;sle u. reellste
Elukaussquelle für
Erzeugungen, Destissationen richtet
ein nach rationeller Methode
Carl Philipp Pollak,
üVi2 Esscuzen-Fnbrik in Prag.
Prospekt frauco. Steile Tvecinlitntcii.
BBBEBSBBB*
tVedernpolstcr
00 kr., fertige
Reine, geschlissene
Gänsefedern bcc
'i, Kilo 40. 60 kr.,
Halbflaume» 1 fl..
1 fl. 20 kr. bis 2 fl.«
Flaumen 1 st. 50 kr.
b'S 3 fl. ftevtipe
1 st. 20 kr. bis l st.
Tucheut 4 st. 20 sr.,
5 st. iiaibnaumcu -‘iudjeut 6 fl.
30 kr., la rvlounicn-< 5ud]cnt 8 fl.
Alles waschiiigereiniflt und staub­
frei beifcn&ct per ^tachnalfme
Keinrich Snßmann.
Wie». 5762
II., Novaragassc Nr. 26.
NtchlkottreiitreudeS wird anstands­
los uutgeiaulchi.
xro,
Nilr Uikil. Aljljilliiiferllr. 23.
Reelle Occaston
V/ode- und r.'einen!vaaren. Taschen­
tücher. Wasche,Tifchaedellc,Wafch»n.
Letdenblouieil. Ktiiber u. L>tadchcn-
kkcider, Tonn- und Reacnfchirme.
!"M Schleifen gesandte alte
Na»irmefser werden unter nreiner
Il vrnniienSuffidit auf daS neiislueftc
ocfdiliffeii, lvofllr meine Alrma
laugst bekannt ist Näheres meine
illreisuste. 6621
K. k. prir.
Patent-BruchliiMd
ohne Leibfeder mit drehbarer Pclotte.
Diese ganz neue Konstruktion kann ich mit Beruhioung jedem
vruchleideudeu, der auch mit deni größten und i'itcncn keiden be­
baktet und mir schweier Ardcit dcfch.0tii-t ist, vc'illüs emvfehkrn.
indem dieses Bruchband ohne Beschwerlichkeit Tag und
2'erfir.4L.


[ 2023-06-29 10:39:34.194 - 19000512 - Seite 15 ]
Militärisches.
Die Generalstabsreise. Donnerstag den 10. d. M.
Früh traten zirka fünfzig Generale, Stabs- und
Obervffiziere des Generalstabes unter der persönlichen
Leitung des Chefs des Generalstabes FZM. Freiherr»
v. B e ck mittelst Hofseparatznges der StaatSbahn die
diesjährige große Generalstabsreise an; daS
nächste Reiseziel derselben ist Kaposvar in Ungarn.
Ende dieses Monats kehren die Theilnehmer an dieser
Generolstabsreise nach Wien zurück.
Die nichtdeutschen Sprachen in den Kadettenschulen.
Der zu Beginn des Schuljahres 1899—1900 aus­
gegebene Lehrplan für die k. ». k. Kadettenschulen
fordert von jedem Zöglinge dieser Anstalten die Er­
lernung einer nichtdeutschen Sprache der Monarchie,
in jenem Umfange, welcher für den „Dienstgebrauch"
annähernd genügt. Dieser Sprachunterricht— bisher
durch fallweise Anordnungen den Zwecken und der
Dislokation der Anstalten angepaßt— wurde nun­
mehr durch einen Reichs-Kriegsministerial-Eelaß ge­
regelt, indem an einigen Kadettenschulen, in welchen
bisher zwei derlei Sprachen— je nach freier Wahl
der Zöglinge— unterrichtet wurden, eine bievon
eliminirt worden ist, anderntheils an einzelnen der
bisherige Sprachunterricht eine Aenderung erlitt. Auf­
gelasien wurde die ungarische Sprache in den Kadetten­
schulen Liebenan, Karlstadt, Kamenitz; polnisch in
Prag, Königsfeld, Straß; kroatisch in Kamenitz;
ruthenisch in Lemberg, Lobzow; slovenisch in Mar­
burg. Neu eingeführt ist der Unterricht in der rumä­
nischen Sprache in Kamenitz, rnthenjschen in Liebenau,
Marburg, slovcnischen in Straß. Nach Durchführung
dieser Aenderungen n ährend des Uebergangsstadiums
1900—1901 wird der nichtdentsche Sprachunterricht
an den k. u. k. Kadcttenschulen in nachbezeichneten
Nationalsprachen ertheilt werden: Ungarisch:
In der Pionnier-, Artillerie- und Kavall-rie-Kadetten-
schule, ferner in den Jnfanterie-Kadettenschnlen in
Wien, Budapest, Temesvar, Hermonnstadt, Preßburg;
böhmisch: In der Pionnier-, Artillerie- und
Kovollerie-Kadettenschnle, ferner in den Infanterie-
Kadettenschulen Wien, Prag, Königsseld bei Brunn;
polnisch: In der Kavallerie-Kadettenfchule, dann
in den Jnfanterie-Kadettenschnlen Lewberg, Lobzow
bei Kralau; kroatisch: In Trieft, Karlstadt;
slovenisch: In Straß; ruthenisch: In
Liebenau, Marburg; italienisch: In Innsbruck
und rumänisch: In Kamenitz. Dieser Sprachen-
unterricht, welcher bis zum Erscheinen des neuen
Lehrplanes in allen vier Jahrgängen obligatorisch
war, beschränkt sich seit dem Schuljahre 1899—1900
auf den dritten und vierten Jahrgang mit je andert-
halbwöchentlichen Unterrichtsstunden. Die Begrenzung
und Bertheilung des Lehrstoffes in den beiden Jahr­
gängen soll den durchschnittlichen Kenntnisien der
Zöglinge angepaßt werden; eine streng systematische
Aufeinanderfolge des formalen Stoffes ist jedoch auS-
geschlosien. Der Unterrichtsvorgang hat lediglich auf
den praklischen Gebrauch der Sprache und mit be­
sonderer Berücksichtigung der militärischen Ausdrücke
abzuzielen, welche für Zwecke des dienstlichen Ver­
kehres erforderlich sind. Bei den Lese-, Sprech- und
Schreibübungen ist der grammatikalische Stoff äußerst
zu beschränken und vornehmlich Uebersetznngen der
für den Unterricht der Mannschaft wichtigsten Ab­
schnitte des Ererzir- und Dienstreglements, dann
der Schiehinstrnktion zu psiegen.
Aus den sLm»deS-Ai«sschiissctt.
Pöhmen. Der LandesanSichuß hat das Projekt tut den
Ban eines AdmfirisiraltousgebäudeS bei der neuen Findet-
a „statt in Prag genehmigt, seiner dem Ansuchen des
Aushilsskomites in Kloppai um Ausarbeitung eines
Projekte' behrrss Rcgulinrng des durch die heurige Erd-
rutichung veruichieten Gemeiudrtbeiles willsohrt.— Dem
k. k. Landesrchulrothe wurde die Zustimmima zur Aus-
schulung der GemeindcTrebeschow onsder Schnlgenieinde
Cern kowitz und z»r Errichtung einer s-lbstsländigen, inkl.
Volksschule daselbst, sowie zur Umwandlung der Exposilur
in HermSdors in ei-.e selbiiständrge zweillassige Volks­
schule und der zwei pro». Parallelklass n an der eierten
KnnbeuvolkSschuIe in Aussig in definitive Parallelen aus-
gelp ochen; desgleichen wurde die Zustimmung znr Errich­
tung klier viov. Parallele bei der zweiten Klasse an der
Bolksjchule in Dreih nnken ausgesprochen.— Der Ge»
meinde Paolikov wurde die Bewilligung zur Einhebung
einer 33h,perzrnligen Gemeindeumlage bewilligt.
Nommtlnnle Nachrichten.
(Mittheilungen von Büraermeisteni, Gcineinderälhe» «.)
GleiSdorf. Am 5. d. M. wurde hier der Kauf­
mann Herr Alois Grogger an Stelle des ver­
storbenen Landtags- Abgeordneten Herrn Richard
M a y r einstimmig zum Bürgermeister gewählt.
Buöweis. Der Geiiieiiidc-Ausschnß hat den Beschluß
gefaßt, die bisher noch nnbeuützie obere Halste des
neuen Kominunal-Friedhoses nach durchgeführter
Kanalisirung mit Anlagen zwischen den einzelnen
Gräbergruppen zu versehen. Außerdem »erden auch
auf dem bereits belegten Theile des FriedhoseS, und
zwar theilwcise auf den Massengräbern Anpflanzungen
vorgenommen werden.
Brüno. In der Sitzung des Gemeinde-Ausschusses
am 8. d. M. theilte der Vorsitzende, Bürgermeister
Dr. Ritter v. Mieser, mit, daß He»r Gustav
Ritter v. S ch o e ll e r anläßlich seines 70. Geburts­
tages 10.000 Kronen zu einer Stiftung gewidmet hat,
aus deren Erträgniß jährlich zehn Pfründner der
Bürgerversorgungsanstalt betheilt werden sollen. Die
Stiftung wurde unter Dank angenommen.
Preßburg. Zum Vizebürgermeister wurde am
7. d. M. Theodor K u m l i k mit 94 Stimmen,
gegen Aurel Andrassy, der 80 Stimmen erhielt,
gewählt.
S ch ii tz e n 1v e s e n.
Deutschmeister-Schützenkorps. Erzherzog Eugen,
der Protektor des Teutschmeister-SchützenkorpS, hat
als Ehrengabe für die beste Leistung aus der Scheibe
„Erzherzog Engen" bei dem eben stattfindenden
Protektor-Festschießen in der Wiener Garnisonsschieß«
statte einen wundervollen großen silbernen Ehrenbecher,
geschmückt mit den Initialen des Spenders, gewidmet.
Das Schießen, das am letzten Sonntag und Montag
begonnen hat, wird am 13., 14., 15. und 19. d. M.
fortgesetzt und am Sonntag den 20. d. M. beendet. An
letzterem Tage findet auch die Preisvertheilung flatt.
Das Festschirße» am k. k. priv. Landes- Haupt-
schießstande in Salzburg, das infolge der im September
v. I. eingetretenen Hochwofferkatastrophe verschoben
werden mußte, wird nun von den Mitgliedern deS
Schießstandes aus dem erfreulichen Anlag des vierzig­
jährigen Schützen- und dreißigjährigen Schützenmeister-
Jubiläums des hochverdienten Herrn Oberschützen-
meisters Dr. P o s ch a ch e r, in den Tagen vom 13.
14. und 15. Mai d. I. gegeben. Die Entfernung
bei diesem Schießen, welches am Sonntag 13.
Mai, um 12 Uhr Mittags seinen Anfang und Dienstag
15. d., 8 Uhr Abends, mit der Preisvertheilung
endet, beträgt 150 Schritte= 115 Meter. Ein­
schließlich der Ehren- und Gedenkscheibe wird nach
8 Scheiben im Ganzen geschossen und haben die
Haupt- und Jnventionspunktscheiben ein in vier Kreise
getheiltes, 24 inm, und die gemalten Ehren- und
Gedenkscheiben ein 63 mm großes Trefferfeld. Die
Gesammtprcise betragen 673 K, davon entfallen:
onf die Ebrenscheibe 9 Beste von 60—l0 K mit
seidenen Fahnen und 9 Beste von 8—4 X mit
Dekorationen, auf die Gedenkscheibe 5 Beste von
25—5 K mit seidenen Fahnen, auf die Hauptscheibe
8 Hauptbeste von 40—5 K mit seidenen Fahnen
und auf die Jnoentionsscheibe 10 Beste von 40—3 K
mit seidenen Fahnen.
Jagd-Nachrichteu.
Anerhahn-Jagd. In, Herrenholze des Revieres
Eberschwang in Oberösterreich erlegte am 30. v. M.
Herr Richard Heller, Fabriksbesitzer von M ähris ch-
Weißkirchen, und Herr Hermann G e ß e l e,
Fabriksbesitzec aus Salzburg, jeder einen Auer-
hahn (Prachtexemplare).
Der verhexte Hahn. Der Forst- n>d Güter-
direktions- Adjunkt des Plinze» Ton Alfonso von
Bourbon y Austria-Este in Puchheim, Oberösterreich,
Herr Karl S e v c i k, hat am 25. v. M. Früh im
Anrachgediete ein Prachtexemplar von einem alten
Auerhahn erlegt. Unter den Jägern führte das er­
legte Thier schon mehrere Jahre den Namen: „Der
verhexte Hahn."
Aus den Kurorten.
Die neueste Karlsbader Knrliste weist bereits 2498
Kurparteien mit 3192 Personen auf.
S a n i t ä t s rv e s e »r.
Epidemie» in Krain. Die Typhusepidemie in
Mitterdorf bei Gottschee ist nunmehr gänzlich
erloschen. Von 26 erkrankten Personen sind
2 gestorben. In M ö s e l erkrankten 30 Personen,
darunler mehrere schulpflichtige Kinder an Keuchhusten,
weshalb die Schule geschlossen werden mußte. Die
Zahl aller im politischen Bezirke Gottschee be­
findlichen Trachomkranken belauft sich noch auf 114.
Aus der Studeutenwelt.
Promotion eines Postbeamten. Herr Postosfizial
Anton W r e s o u n i g wurde am 7. d. M. Mittags
im Feslsaale der G r a z e r k. k. Universität zum
Doklor der Rechte promovirt. Dem festlichen Akte
wohnte ein zahlreiches Publikum, darunter Vertreter
der dortigen Post-Oberdireklion, bei.
ST i r sl) I i cli e s.
Der hochw. Provinzial der PP. Franziskaner,
P. Ambras Runggalüier, ist aus einer Bisitalionsreise
e franst und wußte Dieselbe in£ i e n j unterbrechen und
nach Jnnsdruik zurückkehren, wo er gegenwärtig sehr
schwer krank darniederliegl.
Pfarrkonkurs-Prüsung in Linz. Au der am 8. und
9. b. M. i» der bischöflichen 'Residenz ftaitgesundenen Früh.
lcrhle-PsarrkorikurS-Prüsung becheiliglen sich folgende hochw.
Herren: I. Theodor 29. Grobmann, Kooperolor an der
Eladlpsarre in Steyr. 2. Joses Lang, Genera vräsekt im
Collegium Petrinum. 3. Rudolf Neubacher, Koopeiator
in LohnSbnrq. 4. Johann Ohrhallinge r, Prälekl im
OaUeFinm Petrrnum. 5. Karl Per, Bürgerschulkalechtl in
Wels. 6. Joses R e i f i n g e r, reg. Chorherr von St. Flo­
rian, Koopcralor i» A»sselden.
Auf dem Provinzialkapitel der Karmeliten in
Linz wurden zu D es ini koren gewählt: 1'. Kossian
B i v e n z i, P. Ruvert K i e w e h, P. Barlholomäns Diaz
de C e r i o, P. Ladrslaus H a ,» in e r; zu Prioren:
für Graz P. Jrrnoeenz Niedermaie,, für Ezenia
(Galizien) P. Boguslaus Saeasze k, fiic L uz P. An-
gelus M oser, für Raab (Ungarn) P. Beruio Z e n k e r.
Der neue Pfarrer von LengmooS Der Koplan der
Bozener Gemeinde des deulichen Ritterordens, hochw. Here
P. Johann Svitaler wurde zum Pfarrer von Leng-
moos am Ritten ernannt, wo die feierliche Installation
am 13. d. M. stattfindet. ?!„ Stelle des hochw. Herrn
Spitäler wird der Herr Kural von Oberinn, hochw.
P. Mox Bader, nach B o z e n transserierl.
Der neue Visckiof von Pnderbor». Das Domkavitel
in P a d e r b o r n hat am 10. d. M. dcn Tomvropst
Dr. Schneider zum Bischof von Paderborn gewählt.
Personal- Nachrichten.
Peränderungeu im Klerus.
Erzdiözese Salzburg. Herr Alois Schcllhorn, Kaope-
rolor in 29«ste»dors, wurde Psarrprovitor in Alpbach.
Diözese Gnrk. Präjentirt wurde aus die Pfarre
Pörlschach am Berg Herr Ferdinand Mater. Psirrprovisor
daselbst. Herr Franz Grill verbleibt als Psarrkaplan in
Sl. Marein. Herr Mathias Streit, Provisor in Gultating,
kommt itt gleicher Eigenschast nach St. Sebastian bei Lfter-
wrtz und Herr Johann Sporn von Gtainach nach Walpnrgen.
Herr Dr. Josei Plattner, aus der Brixener Diözese, wurde
Pfarrprovitor i» Miljchia.— Uebersetzt tvrrrden: He.r
Primus Matheulchitz. Ptarrprooisor in Pölling, nach
St. Georg om Weinber, und Herr Max Thall-r» Prooisor
in St. Oswald ob Kleinkwchhrim, nach St. Ulrich in
Kleinkirchherm.
Diözese Brixe». In Prad ist ain 7. d. M. einer der
bekanntesten Geistlichen des Brnschqaires, der Frühmesser
Joses Platz er, in, 50. Lebensiahre gestorben. Der Ver­
blichene diente seinerzeit als Obcrjäaer bei den Staiferjäjerit.
— A irssei, r eib» ugen. Die ^.'adtpinrre Buxen bi;
19. Juni; Patronat Dornkapitel. Die Pfarre 'Ü9e„rrs freier
Verleihung bis 15. Jrtitt. Die Pfarre Srrlz freier Verleihung
bis 11. Jrirri.
Diözese Brunn. Der in den weisester, Kreisen best-
bekunile irud beliebte Kapnzruer-Orderrspricster, Pfarrer
des k. k. Landesgerichtes irr Strassache» und Ia>,gjäh iger
Katechet an der städtischen Mädchen-Volksschule in der
Eichhorngasse in Brunn, der hochw. Herr P. Vincenz
Blaichek, ivurde zum Administrator der Klofierpsarrktrche
in Fuluek ernannt.
Vereins- Machrichleu.
Der Linzcr katholische Gesellen- Verein. DaS
48. G r ü ii d u n g s i e st des kalh. Gesellen-Vereines in
Linz. daS Heuer mit dem öO.Jahreslage des St. JasefS-
vereine- zusammentraf, wurde am verflossenen Sonntag
Vormittags durch einen imvosariten Kirchenzug eröffnet.
Nach der kirchlichen Feier gab es dann in des Gejellenhauics
heimischen Räurnen ein gemüihlich>is Fest-Schöppchcn und
Abends folgte des Festes weitere Feier beim „grünen
Baum". Das hübsche Nummern errthaltenüe Programm
gelangte in vollstancig besnedigender Weise zur Durch-
führung. Hochw. Herr Präses D o b r e t s b c r g e r ent-
rollte in seiner Ansprache crn Bild der Vercinsthätigketl,
gedachte aller Jener, die in geistiger »ud matcneller Weise
dem Vereine ihr Wohlwollen vcwahrt, besonders Derer, die
durch die Ertheilunz von Unlerricht dem Vereine Opier an
Zeit uud Brühe gebracht, wie dem städtischen Kassier Herrn
Jnngwirth, Sleuographre, der» Prozessor Herrn Doktor
Sebastta» H a s l h o s e r für den Geichichlsunterricht, Herrn
Lehrer Salat für Unterricht im Zeichnen :c. Redner ge­
dachte seiner der übrigen Sonniagsoorträge und jener
Herren, die in geradezu jreundjchatrticher Weile dem Vereine
iyr Wisse» »nd Können zur Vecsiigung stellten. Der, Schrust
bildete die Bertheilung hübscher von dem Veremsordner
Herrn Hämmert gezeichneten Ehrenmitgltedsdiploine an
bewährte Freunde des Vereines, «türmisch begrüßt wurde
milten unter dem Vortrage das Erscheinen des ollen treuen
Freundes des hochw. Herrn geistl. Rathes Schmied­
bauer, Pfarrer von A l t m u„ st e r. Möge der höchg
ivohlthälig ivilkeude Verein blühen und g.-dcche» fort und
fort!
VereinSrniflösuiigen in Oberösterreich. Die Orts-
gruppe LI e y r des Verbände» ä>cr Arbeiter
beiderlei Geschlechles der Lebeusuiittel-Jridustrie Oeslee-
reichs, baun der D a ch s ch a u b e» o e r e i n der Gemeinden
H örs chi n g. 2 s t e r i n g, K i r ch b e r g, P a j ch i n g
und L e o» d i n z habe» sich ausgelöst.
HilfSverein deunchee ReichSangehöriger i» Prag.
Der Ätagistrat der Slaot Charlottenburg hat d:e Bewilli­
gung einer einmaligen BeitragSieistung von 100 Mark tue
oen HilsSoeicin beuljchcr Reichsaugehöriger in Prag b.-
schloffen. Außerdelii haben auch Die Siadtzcmeüideii bau
Berlin, Dre-deu, Frankfurt a. M. u. w. Beitrüge be-
willigt.^_
Die Hauptversammlung des deutschen KannoS
in Koinotau raub om 26. r>. 33/. in den Bererirelokalitäteu
statt. Der Verein zählte mrl Jahres,chlug 3 Ehrennntgtieder
und 217 beitragende Biitglieder. DaS Ver inSoermögen m t
Einschluß des Neleroefoiibes beträgt 4764 Kronen. In den
AuSjchuß wurden gewählt: Die Herren Bergverwaiie:
Aiitou Strobnec zum Ovmanrr, als dessen Stelloertretcr
Bürgerschrildirektor Enul Rohmberq, zum Schristsührer
Ingenieur O-kar Haiiete», zum Kassier Kauimarrn Ferdi­
nand Nwero, zum Bibliothekar Lehrer Petchek, z»m Ordner
Rentmeister Joses Ehm, weiter die Herren Buchdruckerer-
besitzer Karl Butter, Drrekro. der k. k. Lehre biidu.rg-aiiüao
Jotel Hasse, Oder-Kondutteur der Luschtehrader Euenbahn
Kart Jentlcher, Professor Joses Dörfler, Matenal-Verwalier
der Luschtehrader Eisenbahn Kart Puschner und Kaufmaau
Heinrich 2llaier.
Sudetengedirgs-Vereio. Die diesjährige Haupwcr-
sammlung des m ä h r i s ch-I ch l e s i s ch e» «udetengevirgS-
Veremes findet am 15. und 16. September in Reuftavt
(preuß. Obcrschlesien) statt.
Der ungarische Landes- Forstvereiu hält seine
diesjährige Generaloerjammlang am 1. und 2. Julr ia
Echemnitz ab.


[ 2023-06-29 10:39:34.194 - 19000512 - Seite 16 ]
AnsichtskarLen-Sport.
Ansichtskarten.
In den letzt«» Jahren hat ein erfinderisches Genie die
dem alltäglichen Leben dienende Post alt Werkzeug gor
Beförderung de? Schönrn umgestalte« n»d die Idee der
allerliebsten Ansichtskarten herbeigeichafsen. Kaum war die
Idee geboren, als schon in kürzester Zeit die zivilisirte
Welt den Ansichtskarte» das herzlichste Willkommen zurres.
Ein Strom von allerlei illustrirten Postkarten um.
schlängelte Länder und Städte und vereinte sie in ein
allgemeines Ansichlstarlengebikt. Denn wo gäbe es heute
einrn für Kunst und Natur gestimmten Menlchen, der kein
eifriger Verehrer des neuen Sportes wäre? Berühmte
Maler und Künstler ersten Ranges bemühten sich, den
Sinn für Kunst aus diese Weise wach zu rasen und es ist
allbekannt, welchen E-nfluß die Kunst durch dre Postkaiten
auf da» Publikum ausübte.
Durch die Ansichtspostkarten ist eS ermSglicht._ dre rei-
zrndsten Gegenden drr Welt in wahrhaft künstlerischer Ab.
bildung kennen zu lernen; Jeder, der aus Reisen war, wird
wissen, welche- theure Andenken er in seinen Ansichtskarten
bemahlt. Mit Recht wird daher das neue Jahrhundeit als
daS AnsichtSkarlen-Jahrhundert gekennzeichnet werden.
Der Sport scheint einstweilen noch immer im Zunehmen
zu sein. DaS ist zu begrüben, sofern die Herausgeber illu-
strikter Postkaiten sich Mühe geben, nur wirklich Gutes zu
schaffen und in den Verkehr zu bringen; denn gediegene
Ansichtspostkarten sind ein prächtiges Mittel zur Verbreitung
d Förderung des guten Geschmack- und des Kunstsinnes
in den weitesten DolkSkreiien. lleber den llrsprung der
Ansichtspostkarte haben wir bereits berichtet: Die
ältesten Ansichtspostkarten stammen aus dem Jahre 1872
und sind von der Schneekoppe (Riesengebirge) »nd aus
Zürich (Schweiz).
Tie lelteirsten Ansichtspostkarten uud ältesten Gelegenheils-
karten besitzt der Zenkral-Ve,band lür Ansichtskartensammler
zu Nordhairsen. Es ist dies der giößle und hervorragendste
Bei band, der von den Führern des Aiisichtskarrenlportes
geleitet wild.
Ansichtskartenkönig ist Verlagsbuchhäudler Geibel in
Leipzig, der eine Sammlung von 12b.000 Karten lein Eigen
nenn». Nach ihm hat A. Metzner. Nordhausen, Vorstands,
mitglied beS Zentralverbandes für Ansichtskorteusammler,
die größte Sammlung; sie irmsoßt „nur* 75.00C Karten.
In sachgemäß angelegten AnsichtSposilartensommlungen
liegt neben ongenehmer Unterhaltung und Zerstreuung
unendlich viel Belehrung uud Wissenschaft^ Eine solche
Sammlung zeigt ja ihren« Beschauer em Bild der Welt
mit ihren Schönheiten.
Ansrchlskarten-Zammler.*)
In dieser Rubrik sind Sammelsportsreunde verzeichnet,
die sich verpflichtet habeu, jede ihnen zuadressirte Ansichtskarte
mit einer gleichen zu beantworten. Jedoch sind bei jeder
Adresse die Beisätze wohl zu beachten. Es ist auch daraus
zu sehen, daß die zugesendeten Karten die genaue Adresse
des Absenders enthalten. Ferner ist es raihsam, nicht
mehrere Karten zugleich an einen Sammler zu
richten. K
Herr Hugo Rasier, Koln-Ebrenfeld, Körnerstraese 66,
Teurscvland, revanchier iftoc itjm juüeienbete Änsicbtslarte.
§r. Hedvtlg Faheberilen, Ktf)n*Ehrenseld« Körner*
Strasse Nr. 66, T cutschlanv, revanchirt jeoc ihr zugesendete
ÄlisichtSkarte.
Herr August Zeldler, Altbariüorf bei Rclcbenberg,
Böhmen, ersucht um Änsichtr'arlrn auS ollen Landern gegen
Revanche.
Herr Joset Horn, Kaufmann in Gastors (Böhmen). beantwortet
alle an ibn gesandten Ansichtskarten.
Herr Gottfried Barkert, Rechnungsiübrer beim RorLbabn-Koblen»
bergbau Poln »üstriui, Certerr.-Sdjlcsien, Teoancfcirt sich tut
lebe ihm r.ngesandtc AnnchlSkarte gegen solche von Poln.-.^strau,
Mahr.-ilstt'riu und Umgebung. Ausländische Karten, sowie solche von
den -Upenländern rverden doppelt beantwortet.
Herr AUo'f Jt;«ler in Bladens, poste rest. Nr. 144, Vor­
arlberg. revanchirt ]ebe tlmi zligeianbke Ansichtskarte.
In bis obcnilcl)ruöe Liste kann sich jeder Sammler einschalten
lasten Für eine einmalige Einschaltung ist eine Jnkertivasgebühk
don 6b Hellern zu entrufcu«.
Absagekasten.*)
Die hier verzeichneten Saminl^r beantwoetm bis auf
Weite es keine zuqescudete Karte mehr.
Fräul Rosa v, Scbvuidtnuer zu Etcelsdors, Post Rlebl bei
Wels, O.-Cvft., wllnjchr und erwidert vom heutigen ^age feine
Ansichtskarten wehr.
Frau Iranist Oberl»aner in Doberlin, BoSnien, wünscht und
revanchirt keine Ansichtskarten mehr.
Ir. Johanun Bader in floticnweller, Vorgilberg, wün ich
und dcantloorret keine Ansichlökarken oil.hr.
) Die Einschaltung in diese Rubrik kostet 60 Heller.
Wclt- Gcschasts- Berichte.
Handels-Uachrichten.
Wiener Bürle für laudwirihichustlichc Produkte.
Die Berichte vom Auslande waren wenig anregend und
»um Theile noch etwas matter, wie namrnilich auS New»
2>o>k, ivaselhst man wissen wollte, daß der ilumiitetbor be­
vor steh,»,-e Bericht über den Staub der Saaten in den
Vereinigte» Staaten günstiger lauten werde. Hier hat sich
ab>r i::> Tcimiuveikebr wegen des rauhen Wetter? und der
mehrseitigen Klage,, über unbefriedigenden Feldstaud eine
sisterc Tendenz behauptet >,, d Weijin wie Koin erzielte,i
noch Kurssteigeruuge» von je 3 indeß in Haler und
Mais nahezu die gleichen Kurie Geltung blieben wie
gestern Abends. Mai.Jnni.Wcizen wurde zu X 8.10 -8.11,
Herbstwene» zu K 8.25, 8.29, 8.27, Herblttoc» zu K 7.43,
7.46, 7.45. Müi-Jun.-Hafir zu X 5 50, Herbsthafcr zu
X 5 65—5 64, Bia>J, ni-MoiS zu X 5.88, Juli.Slugust.
Mals zu X 5.98, 5.98. 5.98 umgesetzt. Sonst „olirlen:
Mai.Junl-Kvrn X 7.25—7.28, August.September.Raps
15 13—13.10. Gekündigt wurde,, 4500 MeterzeniN r Mais.
In essettrv er Waaie gab es nur geringsiigiges Geschält
bei ruhiger Tendenz und behoupleteu Preise». In kleinen
Partie» wurde» verlaust: Weizen 76 Kro zu K 7.32'/, ob
B.-Gyarmath »ud zu 15 7.40 ob Jvolysag. 79 Kilo zu
15 7.55 ab Gyöllghös; Korn zu X 6.57'/, ab Stuhlweißen»
Getreide.
Linz, 11. Mai. Amtlich notirt: Weizen, oberöster»
reichischer 15 16.80—17.80, »ligarischer 15 17,55—19.35,
Roggen, oberösterreichischer K 14.50—15.10, ungarischer
K 16.00—17.—, Gerste, Brauerwaare, oberösterreichische
15 00.00—00.—, ungarische K 00.00—00.00, oberöster.
reichischc Futtcrgerste 15 00.00—00.00, ungarische X 00.—
bis K 00.00. Mais K 13.20—13.40, en ditail K 13.60
bis K 13.80, Tinquantin X 14.80—15.20, Hafer (unver-
steuert), oberösterreichischer, K 12.00—13.—, böhmischer,
K 12.40—13.—, Leinsamen, oberösterreichischer K —.—
bis K —, Kleesamen, oberösterreichischer X 000—000,
Hopsen, oberösterreichischer, prinia X 00—00, mitte!
X 00—00, Export X 00—00, Malz, vberösterreickfisches
X 24.50-26.50,' mährisches X 27.50-28.50, Alles per 100
Kilogramm. Spiritus per I<1.000 Literperzent, Rohmaare
pronipt, unversteuert, X 43.80—44.20.
Budapest, 11. Mai. Weizen per Mai X 7.89—7.90.
per Oktober X 8 06-8.07, Roggen per Mai X 6.85-6 90.
per Oktober X 7.07—7.09, Hafer per Mai X 5.06—6.08,
per Oktober X 5.29—5.30, Mais per Mai X 5.67—5.63»
per Juli X 5.72—5.73, Kohlraps per August X 12.75
nominell. Weizen-Offerle schwach, Kauslnst rege, lest, 12.000
Mekerzentner Umsatz, behanptet, Roggen sest, Mais sehr fest,
Hafer ruhig, Gerste behaiiptet. Termine ruhig einsetzend, im
Verlause aus Kauflust steigend. Gekündigt wurden: 16.000
Meierz-ntner Weizen, 1000 Meterzentner Roggen und
4000 Meterzentner Mais.
X 100 per 50 Kilo, 450.000 St. Lammfelle verschiedener
Provenienz zu X 100—200, 50.000 SI. Kitzselle verschiedener
Provenienz zu X 100—140, 4000 St. Kitz- und KatbS.
Sterbtinge zu X 20—40 per 100 Stück, 18.000 St. Hasen,
feile versch. Prov. zu X 40—44 per 120 Stück.
Valonea. Markt unverändert ruhig. Verkäuse: 600 Otl.
von Mytiteue und Rodi zu X 21—28, 300 £,!. von
Griechenland zu X 21.40 und 500 vom Golf zu X 13.38
per Qtl.
Außer obigen Artikeln befinden sich in den Lugerhäu'ern:
112 Otl. Asphalt und Harze» 132 dto. Eacao.— dto.Kerzen
und Stearin»— dto. Johanuisbrod,— dto. Kaolinerde,
279 dto. Cement,— Wachs, 32.036 dto. Kleinkohle,— dto.
Zwiebeln, 13.572 dto. Kolophonium, 314 dto. Farben, 1335
dto. Baumwolle, 1303 dto. Konierven, 695 dto. Drogueu»
— dto. Phosodote, 1061 dto. Fisolen, 271 dto. Baumwoll-
garne, 1507 dto. Mehl und Kleie, 13.069 dto. getr. Früchte,
93 dto. Gewürznelken, 366 dto.Wolle,— dto. Hölzer. 33 dto.
Maschinen und Malchinentheile, 65 dto. Mandeln, 1687 dto.
versch. Metalle, 896 dto. Myrvbalanen, 116 dto. Nüffe,
36.942 dto. Oele, 1690 dto. L ibrikalöle, 4034 dto.
chemische Produkte, 3081 dto.Felle. 1611 dto. Pfeffer, 1187
dto. Piment, 53 dto. Erbsen, 1410 dto. Reis, 730 dto.
Unschlitt und Fette, 2179 dto. Oelsamcn, 1567 dto. Salpeter,
944 dto. Sulphat, 15 dto. Seide und Scidenadsällr,
— dto. Sumach, 286 dto. Spiritus,— dto. Tabak,— dto.
Thee, 2067 dto. Aalonea, 28 dto. GlaSwaaren, 21.204 dto.
Wein, 393 dto. Schwefel, 38 dto. Zündhölzer, 8248 dlo.
Gußeisen, 3546 Otl. verschiedene Artikel.
Priester Waarenöerichl.
Kaffee. In der abgelaufenen Woche hielten die geringen
Zusuhren irr Brasilien namenllich lür SantoS an; die Preise
blieben bei ieichien Schwankungen säst unverändert. Der
Markt blieb rndig bei beichränkten Umsätzen zu festen Preisen,
Aus dem Markte wurden genommen: 500 Sack Kaffee Sa».
tos von ord. bis sein zu X 45—54 per 50 Kilogramm. Im
Laqerhonse befinden sich 15.496 Qtl. Kastee.
Pfeffer. Der Artikel bälr sich säst unverändert, die wich­
tigste» Märkie schließen nach zahlreichen Schwankungen eher
fest. Aus dem hiesigen Platze erfuhren die Preise keine
Aenderung.
Pjeffer, Singapore
X 74.—
bis
„ Tellickery
., 73.-
n
„ Batavia
n 70.—
- Penang O
- 69.-
„- h
„ 68.-
m
Gewürznelken. Obne besondere Aenderung; zahlreiche
Offerten seitens der Ursprungsmärkte sonnten ptazirk werden.
Prompte Waare z» X 52.
Piment. Bezüglich der neuen Ernte ist die Haltung noch
ioimer nnbestininit. Es herrscht allgemein die Meinung vor,
daß, sobald posllroe Eriiteabschätzuugen zu haben sein werden,
sich eine sühlbare Preissteigerung einstellen werde. Prompte
Waare X 42.
Gaffi» lignca. Unverändert geschästslos. Ausgesuchte
Waare z» X 52, neuer Standard z» X 48. Zugeführt
wurden: Von Port Said 350 Sock Kaffee und von ver»
schicdeiien Provenienzen 3163 Sack Kaffee.
Zucker. Im Allgemeinen war die Haltung der Artikels
i» der vergangenen Woche bei höheren Preisen eine etwas
festere. Der Markt hielt sich ebeusalls etwas fester »nd fielen
die Unijätze trotz der nur belanglosen Austräge ziemlich leb»
hast ous; diesclden waren zum große» Theile den Stör»
niiungen vvi, Kontrakien seitens der Fabriken selbst zuzu­
schreiben. Die Woche schließt sest und zu folgenden Preisen:
Für promple Tronsitwaare, srachtsrei Triesl mit 2 Perzent
Skviito: Centrisugalpile X 27—28‘) S, Melispile X 28'/«
big X 29V., Concrssc X 29—29*/*, Brode z» 1-80 bis
2 Kilo ledig X 30—31.—, Würfel in Kisten z» 25 »nd
50 Kilo X 300,—31'/,. Für Lieserunqen Moi.Juli:
Cenliiiugalpile X 277.—29, Melispile X 29—297«. An­
dern Jntande siiid per Bahn angekommen: 25.100 Oll.
(gegen 18.800 Qtl. in der entsprechenden Zeit des Vor-
jahres). DaS Lager bestand an» 193.300 Qll., wovon
187.913 Qtl. in, Lage,Hause liegen. (In der entsprechenden
Zeit des Vorjahres betrugen die Vorräthe 155.100 Otl.,
wovon 152 647 Qtl. im Lagerhause lagen.)
Getreide. Markt ruht. Verlaust wurden 2000 Qtl.
Mais von der Levauie zu X 10.80—11 per Qtl. Die Bor»
rälhe bestehen aus 596 Qtl. Weizen (396 Qtl. in den
Lagerhäus-ru), 7503 Qtl. MaiS (7103 Qll. in den Lager-
haniein) und 300 Qtl. Hafer.
Mehl. Maikl anhaltend behauptet bei beschränkten
Umsätze».
Südfrüchte. Agrumen. Markt flau für Orangen, gut
für Limoneu. Lrvantesrüchte. Ziemliche Umsätze in Calamota»
Frigen zu höheren Preisen; in den übrigen Artikeln bloßes
Tetailgeschäik zu stationären Preisen. Mandeln. Markt eher
sest mit bloßem Detailgeschä te. Vertäust wurden 5000 Kisten
Orangen zu X 3— 12 »nd 1500 Kiste» Lrmonen zu X 3
bis K 8 per Kiste, 300 Qtl. eßbare Calamata.Feigen zu
X 27—32, 300 Qtl. eßbare Calamata- und Maiatonissi»
Feigen in kleinen Kränzen zu X 29—34, 500 Qtl. Fabriks»
(eigen zu X 26—28, 50 Otl. schwarze Cisme-Rosinen zu
X 20, 160 Qll. Korinthen zu X 25—26, 50 Qtl. Eleme»
Rosinen zu X 24— 80, 50 Qll. Sultaninen z,r X 62—83,
100 Qll. dlo. von Perfien zu X 47—48, 30 Qtl. süße
Piandeln von der Levoule zu X 196—200 und 60 Qtl. dto.
von Bari zu X 200—204 per Qll. Exportirt wurden 100 Qtl.
Sultaninen von Persien.
Holz. Die vergangene Woche verlies mit geringen Um­
sätzen in Folge Mangels an einzelnen Qualitäten; die
Preise blieben anhaltend behauptet.
Olivenöl. Umsätze beschränkt zu unveränderten Preisen.
Verkauft wurden 100 QU. ital. halbseines bis superseineS
Tafelöl in Fässern zu X 122—164 und 200 QU. vo»
Griechenland und der Levante in Barrels zu X 74—78
per Qtl. I
Felle und Haute. Geschäilsgang unverändert. Verkäufe:
4500 Stück Ochieuhäute scilche inländische zu 15—50 Kilo j
zu X 37—47, 870 St. Ochsen» und Kuhhäute gelrockiiet von
Jsliien, Daluiatien und Bosnien zu 5—10 Kilo zu X 87
brs X 90, 2000 St. geir. Ochsenhäute Buenos-Ahres. Rio,
S. Catt., Paragiiay, Cuyaba le. zu 9—16 Kilo zu X 110
bis X 130, 1800 St. getr. Ochseuliäule von Alexandrien
uar> Port Sold zu 6—12 Kilo z» X 85—90, 500 St. getr.
Büff-Ihäut' von Alexandrien zu 4—14 Kilo zu X 83 —90,
1800 St. Büffelhäuie Batavia, Sourabasa, Java. Samorang,
Siugapore rc. zu 6—16 Kilo zu X 68—97, 300 St. gei.
getr. Ochieuhäute von Egtipteu zu 11—18 Kilo zu X 55
bis X 58, 600 St. getr. Kalbfelle von Dalmatien zu 1 bis
!>/, Kilo zu X 115—120. 50.000 St. Bockselle verschiedener
Provenienz zu!>/,—2Kilo zuX45—60, 40.000St.Ziegen-
I* ]t, ,'» (—('/. «Mo rii X 70 bis
Baumwoll- und Garnhandel.
Die aus An-erika eingetroffenen Berichte über Hochwasser,
schätzen an den Baumwollkulturen waren giößtentheils
übertieben. da nur kurze Strecken Landes hieoon b.stroff/n
wurden. Die bestandenen Notirungen konnten daher von
diesen Meldungen nichts profitireu. Die Werthe blieben
nach geringen Schwankungen ziemlich sest, zumal die
Spekulation und der Konsum noch k-ine Klarheit über die
-Inbauflächen für die Campagne 1900,1 sich verschaffen
konnten. Die Wochenumsätze in Liverpool umsaßten 579)00
Ballen, die in Havre 16.000 Ballen. Schwimmend befinden
sich nach England 99.000 Ballen, nach dem Kontinent
230.000 Ballen. Die sichtbaren Weltvor,äthe werden mit
2.491.000 Ballen angegeben (gegen 4.160.000 Ballen vor
JahreSsrist). Nach New-2)orker Berichten vom 4. Mai
schlösse» die Märkte hinsichllich Termine mit vier bis acht
Punkte niedriger. In den mitrleren »nd östlichen Gegenden
des Baumwollgebietes konnte das Anpflanzen unter gün­
stigen Verhältnissen fortgesetzt werden. In den nördlichen
Gegenden sind die Kulturen weit vorgeschritten, in den süd-
lichen sind diese für die Bearbeitung reis. In Theilen vou
TexoS und Arkaiisos hoben Regensälle geichadet, so daß
streckenweise uochmalige Anpflanzungen nöthig wurden. Für
Garne besteht inäßigeS Interesse, da viele Webereien
noch namhast unter Schluß sind. daher geriugerc Ver­
anlassung haben, den derzeitigen Foiderungen der Spinner
Folge leisten zu müssen.
Wiener Nohseidrmarkt.
In der Wiener Seidentrocknungs-Anstolt wucdeir vom
29. Apili bis 5. Mai 79 Nummern mit 4560 Kilo kon-
ditioairt »nd während des Monats April 325 Nummern
mit 19.844 Kilo. Nach einem Berichte der Firma Henry
W. Eaion& Comp. in London umtaßten die dortigen
tzlpril.tzlbliefernnge» 840 Ballen, die Importe 392 Ballen,
die Stocks, aufgenommen Ende April. 1643 Balle» (gegen
755, 655 und 1318 Ballen vor Jahressrist).
Kasseemarkt-Brricht
aus Rio de Janeiro sür die Zeit vom 16. bis 3l. März,
erngelangt bei der Wiener Handels» und Giwerdetammer
am 3. Mai 1900. Der Kaffeehandrl wies in der abgelaufenen
Berichtsperiode ungeiähr dasselbe Bild wie in der vorher-
gegangenen auf. Die Umsätze waren in der Regel recht
unvedeutenS und nur an einzeluen Tagen kamen etwa»
größere Verkäuse z» Stande. Die Zusuhic» waren gegen
Ende des Monates sehr stark abgefallen und eS scheint, daß
aus der z» Ende gehenden 1899/900 Ernte nur noch kleine
Vorrüihe im Jnnereii vorhanden sind. Trotzdem vermochten
sich die Preise nur vorübergehend etwas zu besser», um
nachher wieder abzuschwächen, da jede Untelftutzuug zur
Aujwäitsbeweguag voll den Konsummärtten ausgeblieben ist.
Die Eins,ihren betrugen in der Beriäilspeiiode 145.620 Sack
oder durchschnittlich 9708 Sack p:o Tag. Verschifft wurden
in der gleichen Zeitperiove, und zwar:
nach Europa 3.044 Sack
- den Bereinigten Staaten von Nordamerika 72.686„
„ diversen Hä'en 22.903»
Zusammen 98.633 Sack
Der Stock wurde am 2. April mit 295.232 Sack ange­
geben. Notirungen:
New-Uork Typ Nr. 6 RS. 14,000
»-. 7. 13,600
»».„ 8„ 13,100
utual
LebensTerslcIierangs*Gesellschi(t von KewYork.
Rein wechselseitig:.
Polizzen nach 2 Jahren unanfechtbar
und nach 3 Jahren unverfallbar.
Endziffern der Bilanz pro 1898:
V erinögensst an<^ Xr. 1,369.576,69329
Verbindlichkeiten aut' Rechnung
der Polizzen-Inhaber .... Xr. 1,150.168,487-79
Ueberschu99 auf Rechnung der
Polizzen-Inhaber Xr. 219.408,205'50
Ver9icherung99tand incl. Leib­
renten Xr. 4,795.499.175 81
Einnahmen 1898 Xr. 293.666,682-86
Auskünfte, Pro9pecte und Aufstellungen durch die
Oeneral-Direction für Oesterreich:
Wien, I., Lobkouitzplatx 1.

