
[ 2023-06-29 10:52:14.167 - 19000111 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
D:S .Nemgleits-Welt-BIalt" erscheint IttUlIeli. ES tonn in drei-fachcr Weise betonen werden. I. Täglich (mit Ausnahme des noch einem Eonn- und Feiertage fallenden TageS) per Monat 2 K. 70 h
Vierteljährig 8 K. Halbjährig 16 K, 1 Jnhr 32 K v 2. Dreimal« Vierteljährig 5 K. 20 d. Halbjährig 10 K. 40 h. 1 Jahr 20 K. 50 h. Einmal in der Woche jeden Donnerstag. Vierteljährig 2 K. 80 1»
Halbjährig 5 K. 60 h. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nummer 24 d.
Redaktion, Administration: Dien, Saiserstraß« 10.— Stadt-Rnrean: I., Lchulerstrastc 19.— Inserate nach Tarif. Manuskript- werden nicht rctournirt. 2 nf rog- s ch r c i be n nur franko.
Wr. 7. Wien. Donnerstag den 11. Jänner 1900. 27. Jahrgang.
Diehknlige Kummer ist 8 Bogen stark,
eine Erira-Kettage.
Ueneste Depeschen.
Lrilnnal»Verilf>te nnd sf:i''ormationcn des »??cniakcitS«Welt»Blatt*.)
Madrid, 10. Jänner. DaS Vorhandensein der
P e st in Manilla wird offiziell bestätigt.
Berlin, 10. Jänner. Kaiser Wilhelm ist
Vormittags zum Stapellauf des Dampfers
„Deutschland" nach Stettin abgereist und begibt
sich von dort Abends nach Kiel.
Nrtv-Dork, 9. Jänner. Ei wird ausdrücklich gemeldet»
daß dar amerikanische KriegSichiff „Machias" den Auftrog
erhalten habe, sich in die Streitfrage zwischen Frank­
reich und Sän Domingo nicht einzumischen. Eine
Devesche aus Sän Domingo besagt, Präsident JimeneS
habe den Kommandanten der französischen Schiffsdivisiou
im atlantischen Meere empfangen.
Die neue Welthandelsstraße.
Berlin, 10. Jänner. Hier sieht man der russischen Macht-
ausdebnnng tu Asien mit Ruhe entgegen. Ein gelammt-
osiotisches Eilenbahnsystem, verbunden mit dem europäischen,
würde Deutschland nur nützen, da es auch aus der sibirischen
Bahn leicht den Pacific erreichen könnte. Rußlands Kräite
allein seien der riesigen Znknnltsaiiigabe ant der neuen
Welthandels st rohe nicht gewachsen. Deshalb dürfe
Deutschland auch mit England es sich nicht verderben, weil
Rußland es dann England und Frankreich gegenüber im
Stiche lassen könnte.
Zur Eröffnung des französischen
Parlaments.
Paris, 10. Jänner. Der Wiederzniammentritt der
Kammern und die Vonvüise des Alterspräsidenten Turigny,
die schwächliche vorlameinoriiche Republik habe keine einzige
Rejr>> m durchgesührt, weshalb die Bersassnng revidirt und
die Präsidentschaft aufgehoben werben solle, wird in allen
politischen Kreisen lebhaft besprochen. Die Lage gilt als ernst.
Wien. 10. Jänner.
Der deutsche NcichStng hielt gestern seine erste Sitzung
nach den Ferien ob und berieth lediglich Rcchniingssachen,
Wahlprüsnngen und Petitionrn. Das Haus sprach sich dabei
gegen die Erhöhiinq des HäringszolleS aus. Auf der Tages­
ordnung der h-iitigen Sitzung steht die Etatberatbnng.
Kaiser Wilhelm antwortete aus ein T legramnr des
Königs von Württemberg, betreffend die Uebernahme
des Protektorais über den würtlcmbergischen LandeS-Ausichuß
des deutschen FlotteuvereineS, er danke dem Köaig
aufrichtig für die Uehcriiohme des Protektorates und hoffe,
daß die Borgäiige der letzten Tage immer weitere
Kreise davon überzeugt hoben, daß nicht nur Deutschlands
Interesse, sondern auch Deutschlands Ehre in
lernen Meeren geschützt werden muffen und daß hiezu
Deutschland auch zu Wasser stark und niöchtiq dastehen müsse.
Bei der gestrigen Jahrhundert-Feier der technischen
Hochschule in Potodam verlündete Rektor Ried! er,
daß der Senat der Hochschule einstimmig beschlossen habe,
dem Prinzen Heinrich von Preußen die akademische
Würde eiuee Doktor-Ingenieurs ehrenhalber zu
verleihen.— Der deutsche Kronprinz wurde von der
Königin-Rrgentii» von Spanien zum Ritter des
Ordens vom Goldenen Vließ ernennt.
Bei der gestrige» Wiedereröffnung der sranzöffsche«
Kammer ersolgte die Wiederwahl Teschanel's zum
Präsidenten mit 308 gegen 221 Summen, welche aus
Brisson entfielen. Zu Vizepräsidenten wurden wieder­
gewählt: Fanre mit 322, C o ch e r y mit 316, M e»
f u r e u r mit 289 und Aynard mit 281 Stimmen gegen
M a h y, welcher 179, D e r o n l i d e, welcher 81, Marcel
Hadert, welcher 54, nnb de Name I, der 56 Stimmen
erhielt. Im Senat wurde FallrereS mit 89 von 100
abgegebenen Stimmen piopisorijch zum Präsidenten,
Mag u in mit 81 Stimmen provisorisch zum Vize.
präsidenteu gewählt. Da- Haus vertagte sich sodann
bi? 1. F e b r u a r.
Vielbesprochen wird ncuestenS in PariS folgender
Vorfall: Ein junger Mann, Nomens Launay, Hofmeister
des Sohnes dcs Marquis de Mores, hat aus Anlaß des
Prozesses vor dem Staatsgcrichtshose an den Sohn deS
P-äsidenten, Paul Loubet, einen den Präsidenten der
Republik beleidigenden Brief geschrieben. Paul Lonber wollte
von Launay Genugthuung und forderte durch zwei hohe
Offiziere des Militär» Kobinets der Präsidenlschast den
juugrn Herr». Launay lehnte die Forderung ab, indem er
erk ärte, er habe» i ch t Paul Loubet, sondcr» besten
Vater beleidigt. Die Z ugen Lauuay's, der Deputirte
Millevoye und ein Offizier, verträte» dielen Stand­
punkt. Es wurde ein Schiedsgericht eingesetzt, in welches
als Vertrauensmann Launay's Henri R ochesort und
o!S der Paul Loubel's Konlrolor Enjalbert eintraten.
Die Schiedsrichter vermochten sich nicht zu einigen und
übertrüge» die Entscheidung dem Präsidenten des Fecht»
Klubs Hebrard de Biellenenve, welcher erklärte»
Launay brauche die Forderung des jungen Loubet nicht
anzunehmen.
Einer Mittheilung onS Nom zufolge soll der italieniiche
Botschaster in Paris, Tornelli, in einem Privatgefpräch auf
die Anfrage deS französische MinisterS des Aeußern die
ausdrückliche Zusickerung gegeben haben, daß Italien
an eine Ablösung der englischen Truppe» in
Egypten gar nicht denke.
Minister- und Weltkrisen.
Die krisenhaften Z u st ä n d e in der
inneren und äußeren Politik dauern an. Die öster­
reichische M i n i st e r k r i s e rückt nicht vom Flecke,
denn das kommende Kaliinet soll ein Ministerium
des deutsch-czechischen Ausgleiches sein, worin die
Verstäudigung über die Sprachenfrage den ersten
Platz einzunehmen hat. Dabei bildet die Frage der
drei Landsnianiimiiiister noch immer den Mittel­
punkt der Vorarbeiten. Die Deutschen wollen sich
nicht durch eine A t Gesandtschaft vertreten lassen
und bekämpfen desgalb die Berufung eines bloßen
Vertraueiismaniies, obzwar die Linke bei der heutigen
Zusammensetzung des Hauses noch immer die
Minorität bildet. Die Czechen wollen sich mit dem
Zugeständnisse der inneren czechische.i Amtssprache und
mit dem Rechte der autonomen Körperschaftei, zur
Feststellung ihrer Verhandlungs- und Verkehrs­
sprache nicht begnügen und stellen der Regelung
der Verkehrssprache bei den staatlicheil und auto­
nomen Beborden in den Sndetenländeru neue
Schwierigkeiten entgegen. Aber die parlamentarischen
Krisen werden nicht eher schwinden, bevor nicht das
Recht der Mlnderheiten sichergestellt wird. Der
Vorschlag, die Sprachenfrage einfach durch ein
Kompromiß auszuschalten, hat derzeit keine Aus-
sicht auf Verwirklichung, und so wird denn auch
das Schlagwort: „Hie Zentralisten, hie Auto-
uomisteu!" nicht verstummen. Es handelt sich jetzt
um die Regelung der nationalen Ansprüche der
Deutschen, und deshalb muß auch ihre ministerielle
Vertretung in bewährten Händen liegen, sonst ist
an die Herstellung des Parlameutssriedens und an
die Bildung einer dauerhaften Regierung nicht zu
denken.
Ohne Befriedigung der Deutschen wäre jedes
Kabinet ein todtgeborenes Kind. Vorläufig laufen
in der Frage der Kabinetsbildung zwei Kombi-
nationen neben einander: die eine ist die des
Dr. v. Korber, die andere die des Baron Gautsch.
Die eine Liste wird vo» Seite der Liberalen, die
andere von Seite der Konservativen befürwortet,
so daß also auch hier der Kamps zweier Weltan­
schauungen hervortritt. Das neue Kabinet würde für
die Abschließung des Ausgleiches durch Enlangung
der Indemnität für die auf Grund des Noth-
Paragraphen aktivirteu Ausgleichsgesetze und für
die parlamentarische Festlegung der Quote auf
zehn Jahre Sorge zu tragen haben. So hofft
man auch zu einer Kousolidirung der innerpoli-
tischen Zustände innerhalb und außerhalb des
Parlamentes zu gelangen, während hiedurch eigent­
lich doch nur die staatspolitische und wirthschast-
liche Abhängigkeit von Ungar» und die Ansbentung
der österreichischen Volkskraft durch die Magyaren
neuerdings festgelegt würde. Und doch mahnt Alles
zur möglichst rasten Herstellung des Friedens, der
im Interesse Oesterreichs und aller seiner Völker
liegt.
Der Zeitpunkt, wo die Verhandlungen über die
neuen Handelsverträge begonnen werden müssen,
rückt immer näher, und wenn dabei die Stimme
Oesterreichs gehort^werden soll, so muß vorerst das
Parlament seine Sprache wieder erlangen, rveil
sonst die Vertretung der wirthschastlichen Inter­
esse» vollständig der Budapester Regierung in die
Hände gespielt würde, die nur auf den Vortheil
Ungarns sieht. Macht Ungarn allein den neuen
.Zolltarif, dann wäre eine wirthschaftliche
Katastrophe nilabwendbar. Schon jetzt ist uns das
orientalische Exportgebiet nahezu verloren gegangen
und die Monarchie muß sich immer mehr mit der
Rolle eines bloßen Zuschauers in dem großen
wirthschastlichen Weltkampf begnügen,
der anderwärts nach großen, weitblickenden Plänen
geführt wird und das ganze nationale Leben-wirth-
schoftlich hebt und befruchtet.
Nur die Niederkäinpfung der inneren Zwietracht,
die unsere, besten Kräfte bindet und eine ent­
sprechende Ausbildung unserer Kriegs- und Handels­
flotte wird uns den gebührenden Platz iu der
großen Weltwirthschaftspolitik zuweisen und die
gemeinsameil Lebensinteressen des Gesammtstaates
fordern, Der Marineaufivand in Oesterreich ist,
wie aus den Telegationsverhaudlimgen hervorgeht,
verschwindend klein, so daß eine energische Förde»
rnug der österreichische» Handels- und Industrie-
Interessen von dieser Seite nicht zu erwarten ist.
Anders in Teutichland, wo trotz des Wortes von
dem neuen „Händlerünperialismus* die gescunmte
Nation sich immer entschiedener um das kaiserliche
Progranim schaart, noch welchem die Flotte end»
lich auf den Stand gebracht werden soll. auf dem
sie sich mit Rücksicht auf die großartige Entwicklung
des deutschen überseeischen Handels schon längst
befinden sollte.
Hinter dem deutschen Weltprogramme stehen
nahezu 60 Millionen des deutschen Volkes, während
in Oesterreich die Parreicn und Völker nicht dazu
gelangen können, ihre Kräfte und die Machtmittel
des Staates i» den Dienst der friedlichen Ausdehnung
des Wirthschaftslcdeiis zu stellen und so durch
dauernde Beschäftigung, höhere Löhne, bessere
Lebensstellung und gesteigerte Leistungsfähigkeit
auch der Arbeiterschaft zu uützeu. Ueber den wirth-
schastlich Schwachen geht das Rad der Ent­
wicklung hinweg und seine Reichthümer werden dein
Starken zum Raub. Deshalb geht iu Deutsch­
land jetzt „Alles mit Volldampf" voraus, wie schon
der reichhaltige Arbeitsstoff beweist, der jetzt dem
preußischen Landtage vorgelegt wurde.
Das z»r Rüste gehende Jahrhundert, so hofft
der deutsche Kaiser, werde doch das Reich zuKrast
und Große führen bei einträchtigem Zusammen­
wirken zwischen Regierung und Volk und bei
Wahrung auch der religiösen und sittlichen
Machtfaktoren, weshalb die Thronrede auch die
Zwangserziehung ankündigt, um der bedrohlichen
Verwahrlosung unter der Jugend entgegenzuwirken.
Leider läßt gerade die große Weltpolitik das sitt-
liche Moment sehr außer Acht; der spanisch,
amerikanische und der Tronsvaalkrieg sind nur
Spekulantenkriege. und auch die russische Probemobi-
lisirung in Zentralasieu hat mit der Moral nicht
das Geringste zu thun.
Rußland unternimmt den ersten Vorstoß
nach Indien» obwohl in Afghanistan voll­
kommene Ruhe herrscht und auch die Gesundheit
des Emirs nicht erschüttert ist. Die russische
Truppensenduiig von Tiflis nach Kuschk, dein
Schlüssel zu Indien, hat in England größte Be-
stürzung erzeugt, da sie als eine scharfe Warnung
Rußlands und als das Vorzekchen einer schweren
Weltkrise gilt. Sie bildet eine Aufforderung an die
Judicr, das englische Joch abzuwerfen.
Die Bure» haben den Engländcru gezeigt, daß
ihr Heer nichts langt, ihre Flotte ihnen nichts
nützt; der Schritt Rußlands aber maljiit England
dringend zum Frieden und ziir Gutmachung deS
in Südafrika verübten himmelschreienden Unrechte-!
Der Krieg in Südafrika.
Nach den Mißerfolgen, welche die Engländer zu
Anfang dieses Jahres neuerdings erlitten haben,
scheint die Situation eine für dieselben wo
möglich noch schlimmere geworden zu sei", als sie zu
/*
r


[ 2023-06-29 10:52:14.167 - 19000111 - Seite 2 ]
Ende deS vergangenen JabreS ohnehin schon gewesen.
Wenn auch die von den Buren unternommenen An­
griffe auf Ladysmith den erwarteten Erfolg noch
nicht gebracht haben, so ist die Situation des in
Ladysmith fitzenden Generals Wbite und seiner Gar­
nison unhaltbarer denn je geworden, zumal General
Joubert beabsichtigt, das kleine BesatzungSheer durch
fortgesetzte Angriffe zu dezimiren. Außerdem reduziren
epidemische Krankheiten, die in der Stadt herrschen,
täglich den Stand der kämpfenden Truppen, umso-
mehr, als eS auch an Arzneimitteln zur Bekämpfung
der Seuchen fehlt.
Nur wenige Stunden südlich von Ladysmith bei
Chieveley steht General B u l l e r mit 30.000 Mann
und 70 Geschützen bereit, den Truppen White's die
Hand zu reichen. Der erste hiezu am 15. Dezember
unternommene Versuch scheiterte bekanntlich kläglich.
Seitdem haben aber auch die Buren ihre Stellungen
am Tugelaflnsse wesentlich verstärkt und so kam eS,
daß die am 5. und 6. d. zum Entsatze LadysmithS
von den Engländern gegen Colenso und die Tngela-
linie unternommenen Operationen erfolglos geblieben
sind. Wenigstens liegt seit dem letzterwähnten Tage
nur die eine Meldung vor, daß die Division Eiery,
welche zunächst mit dem Vormarsch gegen den Tugela
betraut war, am Samstag Abends wieder in's Lager
zurückkehrte.
Wie in Natal, so steht eS auch auf den anderen
Theilen des Kriegsschauplatzes noch fortwährend un­
günstig für die Engländer. Die Niederlage deS
Generals G a t a c r e bei Stormberg zeitigt immer
üblere Folgen. In den meisten größeren Orten der
nördlichen Copkolonie herrschen Verrath und Rebellion.
Der Herd der aufständischen Bewegung ist S t e r k-
st r o m und Umgebung. Dortselbst darf sich, wie eS
heißt, kein Mensch von seinem Hofe auch nur für
die kürzeste Strecke oder Zeitdauer entfernen ohne
militärische Erlaubniß; eine solche wird aber nur
Sonntags für die Zeit von 6 Uhr Morgens bis
6 Uhr Abends gewährt. Diese Maßregel wurde ein­
gestandenermaßen ergriffen, um den verrätherischen
Verkehr der Bevölkerung mit den Bnren zu ver­
hindern. Lange kann durch derartige Maßregeln aller­
dings die allgemeine Erhebung der Bevölkerung nicht
Hintangehalten werden.
Von Mafeking liegt seit dem mißglückten Aus-
fall des Obersten Baden-Powell am 26. v. M. keine
weitere Nachricht mehr vor. Der Fall der Stadt
wird täglich erwartet.
Heute soll die Ankunft deS neuen Oberkomman­
danten der englischen Truppen in Südafrika, Lord
Roberts und seines Generalstabschefs Lord
Kitschen er in Capstadt erfolgen. Beide werden
eine überaus mißliche militärische Situation vor­
finden und man hegt in London wenig Hoffnung,
daß es den Beiden gelingen werde, die verwickelten
Fäden rasch zu entwirren und die sich auf mehr
als 100.000 Mann belaufenden, bereits muthlos
gewordenen Streitkräste zum endlichen Siege zu
führen.
Im Ucbrigen schweigt sich der englische Telegraf,
der sonst so gesprächig ist, trotzdem Alles in voller
Spannung ist, wieder gründlich aus.
Aus den letzten Kämpfen am Tugela.
Ueber bie noch am letzten Samstag unternommene
Demonstration der Division C l e r y, welche, wie er­
wähnt, Abends wieder in General Buller's Lager zu-
rückkchrte, wird noch gemeldet: General C l e r y rückte
um 2 Uhr von Chieveley aus. Er hatte
6'/, Bataillone, die 7. und 14. Batterie nebst den
zwei von der 66. Batterie übrig gebliebenen Geschützen
und die ganze verfügbare Kavallerie unter seinem
Befehl. Der Vormarsch erfolgte wie am 15. Dezember
zu beiden Seiten der Eisenbahn. Die beiden Flanken
wurden durch Kavallerie-Abtheilungen gedeckt. Die
Avantgarde-Kavallerie avancirte rasch und fand die
Flußufec von B u r e »-S ch a rf s ch ü tz e n besetzt,
deren linker Flügel auf die Engländer zu feuern be­
gann. Die englische Artillerie rückte bis auf
4000 Nords von den C o l e n s o e r Verschanzungcn
vor und bombardirte dieselben stundenlang, wobei
die schwereren Marinegeschütze sie unterstützten. Das
Bombardement dauerte mit geringer Unterbrechung
bis zur Dämmerung, worauf die Engländer ins
Lager reticirten. Die Buren-Verschanzungeu blieben
st i l l und erwiderten nicht.
Die Kämpfe bei Ladysmith.
Neuerlichen Mittheilungen über die letzten Känipfe
bei Ladysmith zufolge wurde das Bombardement
am 1. d. M. seitens der Buren lebhaft erneuert,
zwei Mann wurden am 1. und drei am 2. d. g e-
tödtet. Louis Botha und Ben Viljoen haben
das Oberkommando der Buren-Operationen
in Natal übernommen, Joubert und Bürger
reisten nach P r ä t o r i a ab, so erzählt man sich in
Ladysmith. Die Buren haben über die Straßen um
Ladysmilh Drähte gespannt, die bei Berührung
elektrische Glockensignale im Burenlager geben.
Ein Korrespondent erzählt, daß einzelne alte Buren
von Zeit zu Zeit mit ihrem Viktualienkorb für einen
ganzen Tag hinter einem Baum oder Stein sich
etabliren und von da aus aus die Engländer schießen.
Ihre Gestalten sind den englischen Soldaten schon so
vertraut, daß sie ihnen Kosenamen gegeben haben, den
Einen tauften sie „Blaubart", einen Anderen „alte
Sterblichkeit".
Eine Beschwerde Joubert's.
Eine vom 5. d. M. auS I o» b e r t s Hauptquartier
dotirte Depelche meldet: General Joubert bot am 4. Jänner
seinen Adjutanten zu W b i t e »ach Ladysmilh bineinqclchickk,
um sich darüber zu beiwweren, bah unter dem Schutze der
Nacht andere als die vereinbarten Züqe nach de>n neutralen
S p i t o l l a g e r hioanssühren. General White leugnete dies.
Eine zurückgewiesene Berläumdung.
Entgegen einer in London eingelangten und dort
veröffeutlichten Meldung a»S Mafeking vom 26. v.,
nach welcher die Bure» Verwundete ausgeplündert
hätten, meldet ein Telegramm des „Renter'schen
Bureaus" aus Mafeking vom 26. v. M., daß die
Buren während des G e f e ch t« s an diesem Tage
daS „Rothe Kreuz" in jeder Beziehung respek«
t i r t, und daß die Oifiziere ihre Mannschaften vom
Plündern der Todte» zurückgehalten
haben. Mehrere Gegenstände, die dem Leichnam eine-
britischen Offiziers abgenommen worden waren,
wurden später zurückgegeben.
Aus den Kämpfen bei Colesberg.
Eine Londoner Meldung beziffert die Gesammt-
Verluste deS Generals F r e n ch vom 1. bis 6. d. M.
einschließlich beS Unfalles des Suffolk-Regimentes
folgendermaßen: 4 Offiziere todt, 6 vermißt, 35 Mann
todt, 69 verwundet, 107 vermißt.
Ein amtlich verloutbarter Bericht deS Generals
French vom 7. l. I. besagt: Ich machte heute
Morgens eine RekognoSzirung gegen die
westliche Flanke des Feindes mit einer Schwadron
der Ga-de-Kavallerie auf der Landstraße nach
Achterang und stieß dabei auf beträch tliche
S t r e i t k r ä f t e des Feindes, der, um die Ver­
bindung mit RorwalSport besorgt, seine Truppen zu­
rückzog.
Bei einem Patrouillenriit in der Nähe von Cvles-
berg wurde das Unterhaus mitglied John
M i l b a n k leicht am Beine verwundet.
Die Stärke der Gegner.
Noch Angabe deS in Bloemsonlein ei scheinenden Buren»
blvtles „F>ievd" haben die beiden verbündeten Republilcn
jetzt 70.000 Man» unter Waffen. Au Schießbedari soll für
5 Jahre genug int Lande sein, ganz abgesehen davon, daß
in Präloiia immer noch Neues herqestclll werden kann;
namentlich werden Kanonenkugeln leichlich gegossen.
Die Engländer haben ihr Rcservenmlerial an Rekru»
tirungsmannschasten in Südafrika vollständig erjchövit und
greisen jetzt aus die S ch >v a r z e n und F a r b i g e n
zurück. Die schwarzen Arbeiter auS den Kahlenminen bet
Cyphergak, die indischen Kults auS den Zuckerrohr-
Pflanzungen NalalS, ja selbst sogar rode f affent auS
Tianc-kei, olles muß z„m Militär, um angeblich bei den
Eidarbeiten, dem Train und der Ambulanz zu helsen.
Außerdem soll in den englischen Heeren ungeheure
Panik derrschen. allem die Monnschasten, iondern
selbst Offiziere sollen sich weigern, noch länger den Ansturm
gegen sicheren Tod zu unleriiehmen. In Lord Mclhuen's
Heere sind dieserdalb mehrsoche Kriegsgerichte ob-
gedallin worden. Der Lord selbst soll in einem Gemüths»
Zustande sei», welcher in denjenigen des Generals Aule
überzugehen droht, sodaß bereits dos geflügelte Worl ent.
standen ist: Wenn die englische» Generale nicht den Kops
verlieren, so verlieren sie den Verstand.
Angehaltene Schiffe.
In London sind in den letzten Tagen mehrere Dampsec
angehalten worden, die Maxim-Kanonen und andere Ge­
schütze, sowie Munition in Pianokisien mit der Bezeichnung
..Eisenwaaren" enthielten. Das Kriegsmin sterium entdeckte,
daß von England aus beständig Hilfsmittel süc die
Buren vertäust werden. Ein mit Max»».Kanonen be-
ladener Dampfer war im Begriffe, »ach Christiania abz».
gehen. Alle Schiffe, die Eng and verlassen, werden von jetzt
an aus das strengste untersucht.
Englische Werbeversuche.
In Thüringen hatten sich bereits seit mehreren
Wochen englische Werber auf, um diuch glänzende
Versprechungen, »anieiitlich in den Laudorle», Leute süc die
englilchcn Truppen in Südafrika zu werben.
Große Erfolge haben die eiiglischen Biedermänner, die unter
der Maske von reiieudcn Kanfleuien oustrelen, nicht zu ver­
zeichnen, den» es sind bis jetzt nur zwei Fälle bekannt ge­
worden, in denen beschäftigungslose lange Leute von zweisel-
holter Güte das Handgeld von 60 Mt. angenommen und
sich zum citglilche» KilegSdicust verpflichtet haben. Meist
erfahren die Werber unter den durch die Zeitungen hin.
reichend ausgeklärten Landbewohnern eine schroffe Ab­
weisung. Jetzt haben die Behörden sich i»S Mittel gelegt,
die Landrathsäniter habe» ihre Organe streng angewiesen»
auf solche Werber zu fahnden und sie zu vclhasien; zwei
sitzen schon hinter Schloß und Riegel.
**
*
NeriestesvomKriegsschanplatze.
(Telegramm e.),
Brüssel» 10. Jänner. Ein ernster Ausstand derBosnto»
Neger gegen Englnnd steht unmittelbar bevor. In Prä-
toria beginnt die Anzahl der englischen KriegSge-
tongenen bereits die der Eimoobner zu übersteigen.
Mit dem Kanonenboot „Widgeon" langten 40 Armee»
verpflegSmannschaslen, die aus Prätoria freigelassen
wurden, von der Delagoabai in Durban au. Alle sind
dankbar für die freundliche Behandlung, welch«
sie bei den Buren während der Kriegsgefangenschaft ge­
sunden haben.
Die englischen Verloste während der kurzen
Kamvagne betragen bis jetzt nach Berechnung deS „Chronile"
bie kolossale Höhe vo» 6791 Mann. Vom Modderfloffs
wird gemeldet, daß die Buren sehr ökonomisch mit
Schießmaterial umgehen und sehr vorsichtig in ihren Be­
wegungen sind.
Die Macht des Goldes.
London, 10. Jänner. Die Goldminenspekulanten
Bcit u. Co. gaben sechs Millionen Gulden
für die Ausrüstung der „Zeomanry". Sie wollen
damit de» schlimmen Eindruck verwischen, den die
Enthüllungen über die Mitschuld ihres Bertrgurn-»
manneS, des Kolonialministers Chamberlain,
an dem AuSbruche deS KriegeS in ganz
England hervorgerufen haben. RhodeS, Beit, Eckstein
und Genoffen lassen jetzt die Macht deS GoldeS
spielen, um den Krieg noch aufrecht zu erhalten.
Die Buren zwischen Bnller und
Ladysmtth.
London, 10. Jänner. Der Umstand, daß General Bullet
dem Gen rat White keine Hilse leisten konnte, wird hier
als sehr bedenklich aufgefaßt. Man fürchtet, daß bei weiteren
An griffen auf Ladysmith dasselbe durch Busrei­
bung der Truppen und Miniitionsverbrauch sollen muß.
Die Buren patrouillircn eifrig im Lande und
baden ihre Truppen nach Süden angehäust» um
Buller'S Vormarsch z» verhindern. Jeder Hügel und jede»
Kopse zwischen L o v v s m i t h und Colenso >st stark be-
lestiat. Joubert ist i», Felde. Die Zahl der Feinde um
L a d y j m, t h ist schwer z» schätzen, da sie stets unter
Deckung bleiben, aber die Mehrzahl steht zwischen Buller
und Ladysmilh.
Balfour über den Krieg.
London, 10. Jänner. Der erste Lord deS Schatze? B a l-
tonr hielt auf der Jahresversammlung der Wähler von
Manchester eine Rede, in welcher er es als eine falsche
Anschuldigung und Verleumdung bezeichnete, daß das
Verhalten Englands in Südafrika von dem Wunsch«
geleitet sei, Großbritannien durch reiche Gebiete zu
vergrößern. Englaud habe von dem Kriege, welcher
große Kosten verursache, keinen Gewinn zu erhoffen; denn
über alle» Kosten stünden die Menschenleben, die man
nicht lüc Geld kaufen lönne. Er hoffe, bei der nächsten
Jahresveriainntliinq von errungenen Stegen, der
Wiederbeistrllung des Friedens und der Einsührung gleicher
Rechte in ganz Südafrika sprechen zu können.
London, 10. Jänner. Die „Times-' krilisirt neuerdings
die AuSsührunqen B a l s o u r'S über die Haltung der Re-
oieiiing bezüglich des KriegeS und sagt, es wäre besser
sür das Land. wenn daS Kabinet offen zugeben würde, daß
e? einen Fehler begangen habe.
Die beschlagnahmten Schiffe.
London, 10. Jänuer. Wie das Renter'sche Bureau ver­
nimmt, wird »ach Freigabe des Dampfers
„Genera l" wahrscheinlich auch dem Dampfer
„H erzog" die Weiierlabri gestattei werden. E? ist nun­
mehr sest iestellt. daß die Passagi»re des „B u n d e s r a t h",
welche Khakr-Anzüqe tiug-u, Mitglieder der italienischen
Geiellschalt vom Rotbeu Kreuze waren, welche in
gleicher Weise vrrwnndele Engländer und Buren pflegen
solllen. Es ist ober noch nicht endgillig festgestellt, ob sich
unter der Ladung des „Bundesraih- Krieg S-K o ntr «.
bände befindet, doch soll, wie verlautet, die englische
Regierung bereit sein, wenn sich keine Kontrebande vor­
findet, volle Entschädigung für jede Verzögerung
z» geben.
Die von der deutschen Regierung unverzüglich gemachten
Vorstellungen hinsichtlich der Behandlung neu­
traler Schisse sind von der englischen Regierung
mit oller Berücksichtigung entgegeiigenommen worden. Wie
verlautet, wird die Angelegenheit der neuerlichen
Ausbringung eines deutschen Post.
d a n> p s e r s in sreiiiidshaitlicher Weste zwischen den
beiden Regierungen geregelt werden. Dem Vernehmen noch
befindet sich weder an Bord deS „General", noch» wie eS
scheint, an Bord deS „Herzog" KriegS-Kontre-
bände.
London, 10. Jänner. DaS Reuter'sche Bureau
meldet aus Aden vom Gestrigen: Der bereit- frei­
gelassene deutsche Postdampser „General" geht
heute Abends in See. Es wurde an Bord desselben
außer einigen Chemikalien und Radachsen nicht-
gefunden. Auf einem ö sterreichischen
Llvyddampfer, dessen Name in dem Tele­
gramme nicht angegeben ist, wurde eine Menge
Mehl gefunden, welches, wie man annimmt, sür
Transvaal bestimmt fei. Das Mehl wird bis zur
Entscheidung des PrisengerichteS zurückgehalten.
London, 10. Jänner. Der „Standard" meldet
aus Durban vom 7. d. M.: Die Ladung deS
„Bundesrath" wird gelöscht, ohne daß bisher
etwas Verdächtiges gesunden wurde.
Wie „Daily Mail" erfährt, werde demnächst noch
die Abberufung eines anderen in Südafrika
kommandirenden Generals erfolgen.
Berlin, 10k Jänner. DaS Wolff'sche Bureau
meldet aus London: Der Reichspostdampfer „H e r>
zog" wurde von den brilischen Behörden in Durban
freigegeben.
Die preußische Thronrede.
Unter Abwesenheit des Kaisers Wilhelm ist gestern
durch den greisen Reichskanzler und Ministerpräsidenten
Fürsten Hohenlohe im Weißen Saale des königlichen
Schlosses zu Berlin in viel weniger zeremonieller
Form als sonst der preußische Landtag wieder


[ 2023-06-29 10:52:14.167 - 19000111 - Seite 3 ]
2 Bogen des „Neuigk ei ts-Welt-Blatt“.
Wien, Donnerstag den 11. Jänner 1909.
eröffnet worden. Der Fürst trat vor die Stufen des
Thrones und verlas die politisch ganz farblose, da­
gegen die wirthschaftliche Lage, die Wiedereinbringung
der K a n a l v o r l a g e, die Ausgestaltung deS Hafens
von Emden kür den großen Dampferbetrieb, den Aus­
bau deS Kleinbahnnetzes und neue Investitionen für
die Staatsbahnen, Flußregulirungen »nd Wofier-
bauten berührende Thronrede unter lautloser Stille.
Der Stand der Finanzen wird als günstig bezeichnet,
insbesondere mit Bezug auf die Ctaatsbahnen.
Die Vorlage, b-treffend den R b e i n-E l k> e-K a n o I,
werde wieder einaebrackt werden, sobald die Projekte des
Groß-Slbiffsobrtsweqes Berit n-S t e t t i n, ferner be­
treffend die Beschoffuna einer ausreichenden Vorflutü im
Oderbruche, betreffend die Verbesserung der Verbättnisse an
der unteren Oder, an der Spree und der Havel, sowie die
weitere Ausbildung der Wasserstraßen zwischen
der Oder und der Weichsel und die Herstellung deS
molurilchsn Seekanals fertiggestellt sind. Um die rbeinisch-
westvbüüsche Industrie von ausländischen Häfen unabhängig
zu machen, soll Emden für große transatlantische
Damvser benühbar gemacht werden. Die Regierung
werde auch fernerhin der schwierigen Loge der
Londwirtbschast jede möiliche Berücknchtigung zu­
wenden. Die Thronrede kündigt ferner Vorlagen, betreffend
die Sicherung Schlesiens vor H o ch w a s s e r, die Fort­
setzung der Regnlirnng der getheilte» Weichsel, die Ge­
währung von Zwischenkrediten bei ReutengulSbildnngen,
die Besteuerung der große» Waarenhänser, hie Resorm deS
Gemeindewohlrechtes, sowie die Ausdehnung der
Zwang-erziehung an. Die Thronrede schließt mit
der Erinnerung an daS zur Rüste gegangene Jahrhundert
und dem Wunsche nach einem einträchtigen Zusammen­
wirken zwischen Regienrng und Volk.
Die Nüchternheit der Thronrede wird allgemein
konstatirt. Auch die Aniündignng der Kanalvorlage
erfolgte in unbestimmter, phlegmatischer Form, ebenso
die der Gemeindewahlresorm. Man will sich jedenfalls
die Verhandlungen mit sden Parteien offen halten
und insbesondere die Zustimmung der Ost-Elbier durch
die für den Osten angekündigten Wafferbauten ge­
winnen. Die Kanalvorlage selbst, durch welche die
rheinische Montanindustrie eine billige Frachtver­
bindung mit dem Osten erhalten soll, dürfte erst Ende
Februar dem Abgeordneienhause zugehen.
An der königlichen Technik winde gleichzeitig die Feier
der Jahrhundertwende begangen, Rektor Stück ver­
wies hiebei au> die Rede deS deutschen Kaisers b trcsfs der
großen sozialen Aufgaben, welche die T e ch n i k zu
lösen habe. »Die Sozialdeniokrotie," hatte der Kaiser ge­
sagt, »betrachte ich als vorübergehende Erscheinung. Die wird
sich austoben. Sie ober müsie» Ihre» Schülern die sozialen
Pflichten gegen die Arbeiter klarmachen." Der Kaiser
betonte die Nothwendigkeit einer Erweiterung der tech-
vischen Intelligenz und konstatirte, daß auch da? Ausland
dem Fortschritte der deutschenTechnik Achtung
zolle, waS er bei seinem jüngsten Besuche in England zu
bemerken Gelegenheit gehabt habe. Die Techniker sollten
sich deshalb mit oller Kra't ihren oroßen wirlhschostlichen
und sozialen Ausgaben zuwende». Der Rektor fügte dann
hinzu, daß die Technik innig verknüpft sei mit der Ent-
wicktunq der Handelsmarine, welche deutsche Krast in
olle Welt trage, und mit ihrer bew ffneten Schwester, der
Kriegsmarine, die machtvoll gebietend. Schutz und
Achtung sichere. Deutschlands Zukunit liege aus der See.
Die Ausgestaltung der deutschen Kriegsssotte sei die nächste
große Ausgabe des neuen Jahrhunderts sür da? Deutsche
Reich und die Technik.
Znr Zitnatisn
in Oestcvreirl,.Iluamit.
Die Delegationen find jetzt fleißig an der
Arbeit. Die Ausschüsse haben zumeist ihr Pensum
obsolvirt und nun werden sämmtliche Aufgaben der
Delegationen in den Plenarsitzungen zur
Erledigung kommen, so daß um den 18. d. M.
herum der Schluß der Delegationen er­
folgen dürfte.
DaS ungarische Abgeordnetenhaus
wird am Donnerstag» den 18. d. M., zu seiner
ersten Sitzung nach den Ferien wieder zusammen­
treten. Auf der Tagesordnung stehen die Gesetz­
entwürfe über die Verlängerung der auf die Höhe
deS Rekrutenkontingents bezüglichen Be­
stimmungen des Wehrgesetzes und über die Be­
willigung deS Rekrutenkontingents für 1900. Die
Unabhängigkeits-Partei will bei der
Verhandlung dieser Vorlagen eine größere Debatte
provoziren und mehrere jener Fragen zur Sprache
bringen, mit welchen fich kürzlich der HeereS-Aus-
schuß der ungarischen Delegation befaßt hat. Ins­
besondere sollen die Frage der Erhöhung der
Offiziersgagen und die auf die Erhöhung
deS Rekrutenkontingents bezüglichen Pläne
der Militärverwaltung in dir Debatte gezogen werden.
Das Kriegsbudget und die öster­
reichische Delegation.
Die österreichische Delegation hielt
gestern eine Plenarsitzung zur Berathung deS He e res-
r t a t S ab. Die Generaldebatte über diesen wichtigen
Gegenstand gestaltete fich sehr interessant und ein­
gehend und berührte verschiedene aktuelle Militär­
wagen.
An der Debatte bethelligten sich in hervorragender
Weise der Berichterstatter über das ordentliche Heeres-
erforderniß Freiherr v. W a l t e r S k i r ch e >>. sowie
die Delegirten Dr. Pacak, Dr. Götz, Schneider
und Freiherr v. Oppenheim? r.
Die Generaldebatte, welche heute fortgesetzt wird,
ergab folgende wesentliche Momente:
Bei Beginn der Sitzung sprach der Präsident Gras
Better von der Lilie über die in der voriaen Sitzung
vom Te'. Dr. Gregr aegen die ganze Beamten-
s ch a s t vorgebrachten Anichuldignngen die entschiedene
Mißbrlliaun g aus.
Im Einlaufe beianden sich Jnterpellalionen des Deie-
girlen Dr. Pacak über die systemoiiichen Ausweisungen
von Czechen »nd Polen aus dem deutschen Reiche »nd deS
Del. Dr. Gcsimann über die Beffsrung der StandeSver-
hälinisse der technischen HitfSorgane im Militärbauwesen,
insbesondere der Mililärbanwerkmeister.
Hieraus wurde zur Tagesordnung übergeaangen,
nämlich znr Generaldebatte über daS HeereS-Ordi-
v a r i u m. Der
Berichterstatter Frhr. v. WalterSkircheu
hob zunächst hervor, der heurige Voranschlag stehe unter
dem Zeichen der Gagereanlirung. Wenn der
Bndget-AuSjchuß auch mit voller Anerkennung gesehen habe,
daß die gemeinsame Regierung auch bei dielen Forderungen
sich die finanzielle Leistunasiäbi.ikett der beiden Staaten
der Monarchie vor Augen gebalten habe. so wurde doch
von mehreren Seilen des Blldget- AnSlchnsses aus daS
Ungenügende dieser Gageregulirung hin-
gewieseu. Insbesondere die H a u p t m a n n s ch a r g e, die
eine der wichtigsten der Armee sei, in welcher das GroS
der Offiziere die Carriere beschließe, sei al? nickt genügend
bedacht befunden ivcrden, und es sei wohl der Wunsch
al? berechtigt auzusebe», daß in der Folge auf die Houpt-
mauuscharae, wie aus die nicht genügend dotirte Majors­
charge Rücksicht genommen werde. Wenn der Budget-AnS-
schnß dessenungeachtet die nnverändeite Annahme der von
der Regierung vorgeschlagenen Ziffern emplehle, so sei er
Hiebei von der Erwägung ausgegangen, daß die Regie­
rung dos Möglichste in dieser Beziehung
gethan habe, und daß ein Mehr dermalen nickt z» er­
reichen war. Einen im Budgct-Ansichuffe nicht besprochene»
Umstand will der Berichtei statte r erwähne». Anläßlich der
Gaqe-Erhöhnog iverden qücö die sogenannten Dienst-
taxen »iit einem Drittel der Gnge-Erhöhiing ciugehoben.
Nun zeige es sich, daß in der elften R a n g s k l a s s e.
in der LieutenantScharge, die Gagc-Erhöbunq 480 Kronen
jnf)itiä} betrare. Hievon würde in Wegiall tonimen die
b sheiige S u b s i st e n z z n I a a e mit 240 Kronen und die
Tiensttoren mit 160 Kronen, so daß dem Lieiitenaut im
Jahre 1900 eine effeftire Erhöhung von nur 80 Kronen
übrig bliebe, also eine Crliöhniig von etwas inehr als 3 ss.
monatlich. Nun sei es der gemeiu'amen Regiernng ge­
lungen, in letzter Stiiude diesbezüglich eine Remedur
zu schaffen, >>m der elsten Ranqskloffe auch sür das Jahr,
also sür 1900 weuigstenst eine mvna11iche Gagen-
Erhöhnnq von 10 fl. sicherzustellen, und die Regie­
rung habe für die eiste eile Rang-klasse für das Jahr 1900
einen Subsistenzbeilrag von 160 Kroneen ins
Budget eingestellt, also gerade soviel, wie die Tienfltage
betrage.
Der Berichieistatter glaubt, daß dieser Umstand von ollen
Deleairten mit Gkiiuglhuung werde begrüßt werden nnd
empfiehlt die Annahme des Boranschlazes.
Die czechjsche Obstruktion.
Delezirier Dr. Pacak (Jungczeche) erklärt nameuS se,»er
Parteigenossen, daß er mit Rücksicht aus die inneren Ver­
hältnisse gegen das Kriegsbudget stimmen werde.
Für diesen Entichluß seien in erster Linie d e Behältnisse
entscheidend gewesen, die stch bei der jetzigen Aimeever-
waltung herausgebildet haben, welche g e g e n ü b e r der
Nationalitätensrage eine abwehrende, wenn
nicht geradezu feindliche Stellung angenommen habe.
Jnsbelondere ist die Armecverwaltiiiig bei den K o n t r o I-
verkam in lungen in eine gewisse nervöse Stimmung
geralhen, indem sie sich der grundlosen Befürchtung hiiigab,
daß durch die Verhältniffe. wie sie sich in Böhmen e»t-
wickelt haben, die Armeejprache gesährdet werden lönnte.
Deßhalb hat sie ihren Einfluß gege,i uns geltend geiuacht,
und eben dieser Einfluß war niiientscheidend dasüc, daß
uuS jenes geringe Recht, das uns früher zuthcil geworden
war, wieder genommen wurde.
Del. Eugen R. v. Abrahamowicz sagt, daß die Polen
stets räch Möglichkeit Alles zu thun bereit seien, was sür
die Stärke uod Schlagsertigk.it der Arm-e nö-hig wäre.
Um so offencr könnten sie ihre Wünsche vorbringen, die
dahingehen, daß dieKontroloersammlungen nicht an Sonn-
und Feiertagen abgehalten werden, daß die Mititär-Ltras-
Prozeßordnung endlich resormirt werde, und daß die Be­
handlung der Mannschaften durch die Vorgesetzten eine
humanere werde, damit nicht die Massen selb st morde
in der Armee vorkommen.
Gageregnlirnng und Mannschastskost.
Del. Dr. Götz, tritt für die Bewilligung deS HeereS»
budgetS ein trotz der enornien Steigerung desselben, zumal
das PluS durch zwei im Ganzen sympathisch z» begrüßende
Maßnahmen moiivirt sei: die Ausbesserung der
Mannschastskost nnd die Gagcnerböhung der
Offiziere. Bezüglich des warme» Nachtmahles
glaubt Redner nicht, daß mit einer Ausbcffcrung um einen
Kreuzer der Mannschaft geholten sein werde und wäre eine
Erhöhung der betr ffendcn Ziffer erwünscht. Urberhavpt
müsse er sür eine Verbesserung der Mannschastskost und iür
die Abschaffung der Gemüsekonserven, gegen die die Mann-
schast cine Aversion habe, eintreten. Bezüglich der Gagen-
erhöhung könne er sich nur mit der Erhöhung der Bezüge
der Gagisten der unteren Rangsklasien rinvcrstandcn
erklären. Jedensolls aber müsse jedem Streben einer weiteren
Erhöhung dieser Gagen seitens der Volksvertreter der ent­
schiedenste Widerstand entgegengesetzt werden.
Del. Loser verlangt eine B e r ü ck s i ch t i g u n g d e r
Gewerbetreibenden bei den Armeelieieeungea,
sowie eine Herabsetzung der Dienstzeit und der Zahl der
Woff,'»Übungen.
Die Weine aus den Hofkellereie».
De>. Schneider vertritt gleichfalls die Wünsche der Ge-
wk> betreibende» aus Zuweisung der Militärlieserungen und
hevt he-oer. daß die jüdische Firma T i l l e r u. Comv.
durch Vermittlung des Hosralhes Wetsck'l die Uniiormi.
rung beinahe gepachtet habe. Uebernouvt sei es der Jude.
der die direkten Heereslieferungen seitens der Landwirthe
und Gewerbetreibenden hintertreibe. Zum Schlüsse erwähnt
Redner, daß der Hoirath Wetschl an den Juden Pollok
in Wien den Verkauf der Weine au 8 den H o s-
kellereien übertragen und daß dieser Jude gefälschte
Produkte und unter s a l s ch e n E t i q u e t 1 e n in Verkehr
bebrochi habe. Die Sache sei rnckibar geworden, man habe
das an allerhöchster Stelle in Ersabrung gebracht und nun
müssen dem Juden Pollak sür daS Absieben von seinem
Vertrags 120.000 fl. als Vergütung gezahlt werden.
Del. Freiherr v.Oppenheimer wsist noch, daß auch die
erhöhten Oyiziersgaqen in Oesterreich kleiner seien als in
anderen Ländern. Der Lieutenant bekommt bei uns 720 fl.,
in Frankreich und Rumänien aber mehr als HOO ss. Noch
schroffer stelle stch dos Verhältniß bei den böberen Rängen.
Er wolle damit nur konstaliren, daß die Delegationen, so­
wie die Kriegsverwatnng mit der Gagenerhöhnnq einer
Pflicht entsprachen gegen unsere brave und ruhmreiche
Armee. Rednrr wisse sehr genau, wie groß der Steuer­
druck sei, der in Oesterreich aus der Gesammtheit und auf
dem Einzelnen laste, aber habe man eine große Armee »nd
könne und muffe dieselbe erhalten, so müssen auch die Mittel
vorbanden lein, um wenigsieiis den nothwendigsten und ge­
rechtesten Anforderungen des Offizierskorps zu entsprechen,
das ja doch entscheidend sei für den Geist und sür die Schlag-
scrtigkeil der Armee.
Die Verhandlung wurde hieraus abgebrochen.
**
In der heutigen Sitzung der österreichischen Dele­
gation wurde die Geneialdedalte über das Armee-
Budget sorlgrsctzt.
Del. Lemisch b-iprach verschiedene Unzukömmlickkeiten
beim Vorspanndienfte und Remontenioelen und beschw-rte
sich über die Anlage des Pulvermagazins in Si. Veit an
der Glan.
Die letzten Kärlner Manöver streifend, sührte Redner cine
Reihe von Beschwerden an, besonders betreffend die
Provia»1licssrnng und die Theilnahme von Offizieren bei
den Festlichkeiten gewisser Vereine.
Bezüglich der Gagcerhöhnng macht Del. Lemisch gleich
den meisten Vorrednern aus das Mißverhältiiiß aufmerksam,
das in der Festietzung der Bezüge der unteren Rangs»
Ilasieii liege, wäbiend die Bezüge der oberen Rangskloffen
von der iechsten aiiswäit? im Vergleiche mit den ent­
sprechenden Zioitbeomten zu hoch bemessen sei.
Die Lage der Mililärbeamten, die im Allgemeinen ungün­
stiger aestellt seien, erfordere besondre Ausmerksamkeit, be­
sonders wä>en die allzu häufigen Einschübe aus dem Offi­
zier-stande einzuschränken. Auch für die Invaliden wäre
besiere Vorsorge zu treffen.
Nach Vororingnng einer Reihe von weiteren Wünschen
und Beschwerden erklärt: Redner, daß seine Partei (b;e
deutlcke Volkspartei) n t di t für daS Eing hen in die Spe»
zialdebalte st i in m e n könne, ohne jedoch damit ein Miß-
traue »svotum gegen die Heeresleitung abgeben zu wollen.
Zum Schlüsse belürwoiteie Redner eine W e b r st e ii e r,
zii der namentlich die Juden, die z»m Heeresdienste oktio
am wenigsten beitragen, herangezogen werden tollten.
Del. Occhrymowicz beklagt» die Zurücksetzung der
Griechisch-Katholischen sowohl i» Bezug aus ihre Geistlich,
kett, wie aus ihre F.iertage und anerkannte die Rücksicht
aus die Landbevölkerung, die von der Heeresleitung geübt
werde.
Zur Neubildung des Kabinets.
In der Frage der Nachfolgerschaft deS derzeitigen
Ministeriums Mittel ist ein wesentlicher Fortschritt
bisher nicht erzielt worden. Vorläufig steht noch
immer die Wahrscheinlichkeit eines KabinetS
Koerber im Vordergründe, doch erhält sich auch
die Version, derzufolge Dr. v. Koerber bemüht
fei, die schwierigsten Hemmnisse sür die Bildung eines
aus längere Dauer berechneten Mi­
ni st e r i u m S aus dem Wege zu räumen, daß aber
die Prässdentschast der neuen Regierung nicht
Dr. v. Koerber, sondern Freiherr v. G a u i s ch
übernehmen und Herr v. Koerber sodann als Minister
des Innern fungiren werde.
Diese» Meldungen steht die Thatsache gegenüber,
daß ein bestimmter Auftrag zur Kabinets-
bildung bisher noch an keine Persönlichkeit
ergangen ist, daß aber gleichwohl Dr. v. Koerber
die Mission habe, s o n d i r e n d die Möglichkeiten
zur Erzielung des nationalen Ausgleiches
festzustellen und diesbezüglich Verhandlungen mit den
Parteiführern einzuleiten.
Es gilt auch als sicher, daß bei einem günstigen
Ergebnisse dieser Bemühungen ein Beamten-
M i n i st e r i u m, dem jedoch drei Land smann-
m i n i st e r als Vertreter der großen nationalen
Parteien angehören sollen, aktivirt werden wird und
nennt man als czechischen Landsmannminister
den Sektionschef R e z e k vom Unterrichtsministerium
und Dr. v. B i l i n s k i als Minister sür G a l i-
zien. Dagegen scheint die Besetzung des deutschen
Landsmannministers große Schwierigkeiten zu machen.
Es wurde zwar der Abg. P r a d e für diesen Posten
von verschiedenen Seilen genannt nnd derselbe hat
auch mit Herrn v. Koerber gestern eine längere
Unterredung gehabt, doch soll dieselbe fich blos um
die Frage bewegt haben, welche Aufnahme die Er-
nenuung eines deutschen Ministers ohne Portefeuille
bei deutschen Parteien fi iben würde.


[ 2023-06-29 10:52:14.167 - 19000111 - Seite 4 ]
Die Meinungen über diese Frage scheinen noch
nicht geklärt zu sein, und die Entscheidung wird erst
in den bevorstehenden Parteikonferenzen,
denen schon jetzt vertrauliche Besprechungen voraus­
gehen, erfolge». Von mancher Seite wird geltend ge­
macht, daß die Ernennung eines czechischen Lands-
mannministers dos Gegengewicht eines deutschen
Ministers ohne Portefeuille erfordern würde, damit
auch die nationalen Forderungen der Deutschen im
Kabinet einen mit Resortgeschäften nicht belasteten
Vertreter erhallen.
Die Obmänner-Konferenz der Linken,
welche noch während der Delegations-Session sich
versammeln wird, dürfte als Organ der deutschen
Gemeinbürgschaft berufen sein, das enscheidende Wort
1» dieser bis jetzt noch sehr strittigen Angelegenheit
zu sprechen.
Wird eine Einigung bezüglich des deutschen Lands­
mann-Ministers erfolgen, dann wird der Charakter
des neuen Ministeriums eine klare Prägung
erhalten. Die großen Parteien des Abgeord-
netenhanses werden ihre Vertreter in der Re­
gierung haben, die in den Fachressorts u n p a r-
t e i i s ch c B e a in t e zu Mitgliedern haben wird.
Auch bezüglich dieser letzteren gibt es verschiede«?
Meldungen.
Von den gegenwärtigen Ministern sollen nur Graf
W e l s e r s b e i m b (Landesvertheidigung) und Doktor
v. W i t t e k (Eisenbahn-Ministerium) im Anite ver­
bleiben. Für das I u st i z-Portefcnille werden Pro-
fesior L a in m a s ch und der Statthalter von Mähren,
Baron S p e n s-B o o d e n genannt, an dessen Stelle
der frühere Unterrichtsminister Graf B Y l a n d t-
Rheidt treten soll. Das Handelsministerium soll
der Statthalter von Trieft Graf G o e ß, das Unter­
richtsministerium Sektionschef R. v. Harte! über­
nehmen. Für das Finanz.Portcfenille wird einerseits
Baron Jorkasch-Kock, anderseits Dr. v. Böhm-
Bawerk genannt. Auch der gewesene Kabinetsches
Gras C l a r y soll für das Ackerbauministerium in
Kombination gezogen sein. Daneben nennt man aber
auch noch den Statthalter von Kram, Baron H e i n
als künftigen Minister.
Alle diese Meldungen sind derzeit bloße Kom­
binationen, die wir nur der Vollständigkeit
wegen verzeichnen. Nur das Eine darf als gewiß
angenommen werden, daß spätestens mit Schluß
der Delegationen die Neubildung des
K a b i n e t S vollzogen sein wird. Dann soll der
Reichsrath geschlossen und sofort
wieder einberufen werden. Die Sckließung
der lausenden Session wird den Zweck haben, auch
das Präsidium des Abgeordneten­
hauses den veränderten Verhältnissen entsprechend
neu zu gestalten. Speziell sollen die Deutschen
im Präsidium eine eigene Vertretung finden.
Dem Abgeordnetenhause soll sofort nach
seinem Zusammentritte dos bereits ausgearbeitete
S p r a ch e n g e s e tz, als besten Verfasser Doktor
v. Kverbrr gilt. vorgelegt werden. Von der Aus­
nahme, die dasselbe als Basis für die V e r-
st ä n d i g u n g s a k t i o n zur Beilegung des
Sprachenkampfes finden wird, erscheint dann die
weitere Entwicklung der Verhältnisse abhängig.
*^*
Der Obmann des Czechenklnbs Dr. Engel ist in Wien
eingetroffen und hatte eine Konferenz mit den czecbischen
Delcgirten, zu welcher auch Erministec Dr. Kaizl zu­
gezogen wurde. Die Konferenz galt der Neubildung deS
Kabinet«.
♦
Die Grazer „Tpst." meldet auS Wien: In varlamentori-
fchen Kreisen spricht man davon, daß ein Mitalied der
deutschen Universität in Prag, das alS besonders bevor-
roaender Kenner der sprach,i-ben Verhältnisse in Böhmen
gilt und durch diesbezügliche Veröffentlichungen sich bekannt
gemach, hat, dazu onsersehen sein soll, als Minister
ohne Portefeuille in das Kabinet Koerber einzu­
treten.— (Damit ist wohl Pros. Dr. O I b r i ch gemeint,
der bekanntlich seinerzeit ebenfalls mit einem Sprachen-
regeluiiaS-Borschlage vor die Oeffentlichkeit getreten ist.—
Die Redaktion.)
Aoly an Scheidemünzen.
Man schreibt uns: „Für die täglichen Geldansgaben
herrscht unter der Bevölkerung schon eine wahre Noth
an kleinen Münzen. Beim Wechseln von Bank­
noten bekommt man meistens Guldenstücke, wenig
Kronen, zu wenig Nickelmünzen, nahezu keine Zwei­
hellerstücke, und von den Einhellerstücken sind keine
im Verkehre zu sehen, welch' letztere zum Ausgleiche
doch am nothwendigsten wären. Wenn man die Ein-
Hellerstücke nicht in Umlauf setzen lvill, so hätte man
dieselben nicht einführen sollen.
Das Zweihellerstttck ist eine unpraktische Münze;
. es verdrängt das Einhellerstück und begünstigt die
Fortsetzung der Kreuzerrechnung. Es wäre bester, die
Zweihellermünge abzuschassen und eine aiidere
' dafür zu prägen. Es sollen Ein-, Drei-, Zehn- und
' Zwanzig-Hellerstlicke geprägt werden, und zwar so,
daß dieselben sich nach ihrer Größe von einander
bester unterscheiden lasten, als es gegenwärtig bei
! den Zehn- und Zwanzig- oder Ein- und Zioeiheller-
Preisermiißilsimlf.
'Neuerdings wiederholt an uns gelangten An­
fragen zu Folge theilen wir nochmals mit, daß wir,
um den Bezug unseres Blattes unseren bisherigen
Lesern zu verbilligen und immer weiteren Kreisen
zu ermöglichen, vom 1. Jänner 1900 an die
Bezugspreise des „Neuigteils-Welt-Blatt"
wesentlich herabgesetzt haben und stellen sich
dieselben nunmehr, wie folgt:
Täglich (mit Ausnahme des nach einem Sonn-
nnd Feiertage fallenden Tages). Portofrei zugesendet:
Per Monat statt 1 fl. 00 kr. blos 2 Kr. 70 li;
\ Jahr statt 4 st. 80 kr. blos 8 He.;^ Jahr
statt 9 fl. 50 h\ blos 16 Kr.; 1 Jahr statt
18 fl. 80 kr. blos 32 Kr.
Ilreimal in der Woche. (Jeden Dienstag,
Donnerstag und Samstag.i Portofrei zugesendet:
V 4 Jahr statt 2 fl. 90 kr. blos 5 Kr. 20 h;
V. Jahr statt 5 fl. 80 kr. blos lO Kr. 40 h.;
1 Jahr statt 11 fl. 60 kr. blos 20 Kr. 50 I».
Einmal in der Woche (jeden Donnerstag):
Portofrei zugesendet: 1 j i Jahr statt 1 fl. 50 kr.
blos 2 Kr. 80 li.; Y„ Jahr statt 3 fl. blos
5 Kr. 60 »>.; 1 Jahr statt 6 fl. blos 11 Kr.
Schließlich bemerken wir noch, daß vom 1. Jänner
1900 an der Z u st e l l n n g s k r e u z e r ent­
fällt, demnach für Zeitungen
keiue Zustellungsgebiihr
mehr zu entrichten ist und ebenso auch für Jene,
welche sich die Abholung der Zeitung beim Post­
amte vorbehalten, die
Postfachgebiihi' entfällt.
Jene verehrlichenAbonnenten, deren Pränumeratton
mit vem letzten Dezember dieses Jahres zu
Ende ging und welche die Erneuerung per 1. Jänner
1900 noch nach den bisher giltig gewesenen Preisen
vorgenommen haben, werden gebeten, die
sich ergebende Differenz bei der n ü ch st e n
Abonnementserneuerung in Abzug
bringen zu wollen.
stücken der Fall ist. Um sich nicht zu irren, muß man
bei jeder Zahlung die Werthzabl an den Münzen
genau ansehen, was eine lästige Arbeit ist und wo­
durch die Auszählung dieser Münzen beim Zahlen zu
langsam vor sich geht."
In den Aergarveiter-Ausssäuden.
Der Stieik im Köflacher Koblenreviere wurde beigelegt.
Die Arbeiter baden mehrfache Vortheile errungen» indem
die Protestionisten voni 1. Jänner ob eine Ausbesserung
von 20 Hellern per Schickt erhalten und ollen Arbeitern
wöchentliche Baarvorschüsse und der bisherige Freibezug
von Kohle gewährt werden.
Dagegen kommen aus Trifail und Sagor »ngünslige
Nach'ichtkn. Dort stehen die Arbeiter seit drei Monaten in
Unterhandlung wegen Erhöhung des Minimallohnes, acht­
stündiger Schicht und Lohnausbessernng sür die Professio«
nisten. Wenn bis Sonntag keine Einigung erfolgt, wollen
ani Montag 4000 Man» in den Ausstand treten.
In Mährisch-Qstrau dauert der Bergaibeiterstrerk fort.
Es wird eine lebhafte Thätigkeit entfaltet, um alle Arbeiter
des Revieres zu dein Ausstand?, der sich bisher aus zwei
Schächte beschränkte, z» bewegen.
Wassergenossenschaft.
Kürzlich fand in Reichenberg die gründende Ver­
sammlung der Wassergenossenschast zur Regulierung
der Wasserläufe und Erbauung von Thalsperren
im Flußgebiete derGörlitzer Neisse statt. Nach
Entgegennahme des Berichtes des vorbereitenden
Ausschusses wurde die Wabl der Ausschußmitglieder
vorgenommen nnd als Obmann Fabrikant Karl
Z i m m e r m a n n in Habendorf, als Obmannn-
stellvertreter Wenzel F. Tschörner gewählt.
Die Gemeinde Siraß nnd die
Zilleriyatöaßn.
Man schreibt n»S aus Straß in Tirol:
.Endlich ist eS den Herren Kaspar Schneider, Land-
tagsabgeoidiretcn in Zell am Ziller, Dr. Rainer, Arzt
in Fügen und Franz Prnnt I. Hotelier in Jcnbach, nach
vieler Mühe und großen finanziellen Opfern gelungen, dir
Konzession zum Bau der schmalspurigen Zillerthaler-Lokalbohn
zu erlangen. Das ist im Interesse unseres schönen Thäte­
rinn wärmstenS z» begrüße». Aber schon bei der ersten Ge­
meinde Straß stießen die Herren aus Unannehmlichkeiten.
Die stutzige und lrutzige Gemeinde erhält nämlich einen
Bahnhot nnd sollte doiür, wie man glauben sollte, dankbar
sein. Aber die Bahn schneidet dort kirchlichen Grund, aus
welchen, auch der Bahnhof zu stehen kommt. Das ist nun
der Strei'pnnkt. Die Konzessionäre haben sich an den Herrn
Dekon in Fügen, den Bevollmächtigten des sürstbischöflichen
Ordinariats in Biixen, herangemacht und haben den Grund
abgetreten erhalten, bosür, daß ein anderer Grund im Tausche
hergegeben wird.
Dies will der Gemeinde nicht einleuchten. Man findet,
daß der einzutauschende Grund bedeutend miuderwerthig ist,
und glaubt, daß durch Berkaus (nicht Tausch) ein ganz
nettes Süinnichen herauszuschlagen wäre. So haben die
Anrainer per Kloster 3 st. erhalten.
Freilich hat mau der Gemeinde vorgestellt, daß sich
um kirchliches Gut handle, daß von einem befleren oder
schlechteren Verkauf aar nichts in ihre Kaste käme. da ja
das Geld in das Pfründneevermöqen fließen müsse. Aber
die Gemeinde, welche in finanzieller Beziehung nicht be­
sonders gut bestellt ist, bot bei Reparaturen der Kirche rc. rc.
Lasten zu tragen und hält es deshalb sür gut, daß au-
den kirchlichen Gütern bei günstiger Gelegenheit soviel wie
möglich Nutzen heronsgeschlaqen werde. Vielleicht findet sich
ein Rothgeber, der die Gemeinde zum Schweigen bringt,
damit der Herr Bollmachtsträgec des Ordinariats nicht in
Verlegenheit kommt.-
Tages-Aer;ig!:eiterr
«»I (0 I e a; allen Länder» Oesterreich, Ungarn'»
nuf ollen Weltlheile».
Wien, 10. Jänner.
Der Kaiser im Kiinstlerhanse. Der Kaiser hat
gestern Mittags die Ausstellung des Aquarellistcnklub
der Genossenschaft bildender Künstler Wien? besucht.
Maler Pippich geleitete den Monarchen durch
den ersten Saal. I„ Karlsruhe« und Worpswede-
Zimmer übernahm Heinrich Lesler die Führung.
Kaiserlicher Rath K l o b a s s e r begleitete den Kaiser
auf dem weiteren Rundzange. Der Kaiser nahm
an der Ausstellung lebhaftes I 'teceste und verweilte
mehr als eine Stunde in derselben.
Kaiserliches Bcfehlschreibrii. Wie von uns bereit?
gemeldet wurde, hat der Kaiser den Prinzen
Heinrich von Preußen, Bruder deS deutschen
Kaisers, zum Vize-Admiral ernannt. Das
nunmehr in Wortlauten vorliegende kaiserliche Befehl-
schreiben lautet:
„Ich ernenne Seine königliche Hoheit Heinrich, Prinzen
von Preußen zum Vice-Admiral. Wien, am 12. De­
zember 1899. F r a n z I o s e s w. p.tz
Die Kaiserin-Gcdächtniß-Kapelle in Genf. Der
Stoaksrath von Genf genehmigte, wie von dort
berichtet wird, den Verkauf einer Parzelle in der
Rue de Maiidemeut an Herrn Blanchard zur
Errichtung einer Erinnerungs-Kapelle au weiland die
Kaiserin und Königin Elisabeth.
Dienstesentkiebung. Der Kaiser hat die Kammer-
vorsteherin bei den Töchtern des Herrn Erzherzogs Friedrich
Eriiestine Gräfin Szecsen von Temerio, ihrem An­
suchen gemäß, von dieser ihrer Stelle, unter Anerkennung
der aus derselben geleisteten Dienste, enthoben.
AnSzeichnungcn. Der Kaiser hat dem Obersten
Rudols K h> l t e t, kommandirt beim Geniestabe, Mrlirär»
Bandirektor i» Bndarest, den Orden der eisernen Krone
dritter Klasse, dem Major Joses F o r n a s a r i eblen von
Verce und dem Hauptmann elfter Klasse Ernst K r i k l,
Beide kommandirt beim Geniestabe, und dem Mllitär-
Oberbaiiingenieiir dritter Klasse Koil Brondtner der
Mllitäl-Baiiabtheiliing in Biidovest das Ritterkreuz des
Franz Joses-Ordeiis, dem Militäi-BaurechnungS-Lffizial
erster Klasse Ferdinand S ch e r s das goldene Verdienst«
kreuz mit der Krone, ferner dem Jnsanteristen Karl B o g k-
a u e r des JnsanterieregtmeiiteS Freiherr von Hess Nr. 49
in Anerkennung der als Ofiizierkdrener bewiesenen Selbst­
verleugnung und Anhänglichkeit das silberne Berdienstkreuz
verliehen.
Spende. Der Kaiser bot der Gemeinde G o l l e srfi o ti,
Bezirk Bielitz, für die durch Feuer geschädigten Bewohner
ilOOO Kronen gespendet.
Erzherzog Engen. Die alle» Wienern wohlvertraule
hochragende Erscheinung deS Hoch» und Deutschmeisters
Erzherzog Eugen, dessen Porträt wir verstehend
unseren Lesern bieten, ist seit einigen Tagen aus dem
Slraßenbilde WienS verschwunden. Der Erzherzog
ist durch ein unangenehmes, glücklicherweise nicht ge-
fährlicheS Leiden, einer Jnfluenza-BroiichitiS, onS
Bett gefesselt und so müssen die Wiener das Ver­
gnügen entbehren, der imponirenden und dabei doch
so freundlichen Gestalt des kaiserlichen Prinzen zu
begegne», der so oft allein durch die Straßen
wandelt und die ihm mit verehrender Liebe gezollten
Grüße anfS Freundlichste erwiedert. Ueber ba# 1


[ 2023-06-29 10:52:14.167 - 19000111 - Seite 5 ]
«efinden des Erzherzog?' wurde gestern folgende?
Bulletin ausgegeben: »Im Laufe deS heutigen Tages
ist keine Temperatursteigerung eingetreten. Das sub­
jektive Befinden ist günstig, der objektive Befund
nicht wesentlich verändert. Dozent Dr. Gustav
Singer.*
Erzherzogin Elisabeth, die Enkelin de? Kaisers
und Tochter der Kronprinzessin.Witwe Erzherzogin
Stefanie erschien gestern auf dem Hosball zum
erstenmal in der Welt. Wir haben die Toilette der
jugendlichen Erzherzogin, deren Porträt wir diesen
Zeilen beifügen, an anderer Stelle beschrieben und
erwähnen nur, daß die alle anderen weiblichen Ge­
stalten des Hoffestes überragende Prinzessin um den
Hals eine Reihe von weißen Perlen trug.
Neunzigster Geburtstag. Prinzessin S o p h i e von
Arenberg, geborene Prinzessin Auersperg, beging
am 8. d. M. in Salzburg ihr 90. Geburtssest in
vollster Geistessrilcbe.
Gräfiu Prokelch v. Osten, die dem Zweigverein
G munden vom Rothen Kreuze seit neun Jahren als
Präsidentin vorsteht, hat ihre Stelle niedergelegt.
Der bekannte Wiener Maler Arthur Kurtz über-
siedelt aus längere Zeit nach M e r a n.
Belobte Gendarmen. Das vierte Landes-Gendarmerie-
Lommando hat die Postensührer Anton PopowSky und
Engelbert Gödl des Postens in Ung.-Hradisch in An­
erkennung ihrer vorzüglichen Dienstleistung öffentlich belobt.
Wohlverdiente Ehrung. Die Vertreter sänimtlicher
Gemeinden des Bezirkes Retz halten beschlossen, dem um
den n.»ö. Weinbau verdienten Direktor der Landes-Wein-
nnd Lbstbauschnle in Retz, Herrn Ferdinand Recken-
bors er, anläßlich seiner Uebersiedlung an die Weinba»-
schule nach Krems den wärmsten Dank und die Aner­
kennung sür seine, den Weinbau des Bezirkes ISrdeinde
Thäligkeit aukzuiprechen. In Ausführung dieleS Beschlusses
übermittelten die Herren Bürgermeister Ferdinand S l a b y
(Retz), Anton Zach (Obermarkersdoii) und Hermann
Dechant (Pulkau) dem Genannten ein künstlerisch ous-
gesührtes Diplom, tn welchem seiner Thätigkeit rühmend
gedacht wird.
Jubelfeier eine? Arztes. In Marienthal bei
G r a m m a t-N e u s i e d l feierte am 10. d. M.
Herr Dr. Johann L ö z das vollendete dreißigste Jahr
seiner Thäligkeit als Fabriksorzt der privilegirten
Aktien- Gesellschaft (Boumwollspinnerei, Weberei,
Druckerei, Bleicherei, Färberei und Appretur)
T r u m a u-M a r i e n t h a l. Herrn Dr. L ö z, der
allzeit eine außerordentlich verdienstvolle Thätigkeit
als Arzt entwickelt hatte, wurden anläßlich seines
Jubiläums mehrfache ehrende Ovationen zutheil.
Selbstmord eines Einjahrig-Freiwilligen. In
Graz hat sich am 9. d. M. der Einjödrig-Fieiwilliae Otto
G h o n, der ein zweitrS Jahr nochdienle, im Cafe im
Volk-garten erichvffen. G h o n wurde von seinem Bataillon
in B i l l a ch als D e i e r t e» r Bei folgt. Der Selbstmörder
soll ein Veiwandter des Billacher Reichsraths-Abgeordneten
Karl G h o n sein.
Neues Leben. Aus Treibach in Kärnten schreibt man
uns: Bei den einstigen tzochöjen in T r e i b a ch, früher der
Alpinen Moiitau-Geselljcboft, jetzt dem Herrn Dr. A n e r
Ritter v. W e l S b o ch gehörig, findet soeben eine gewaltige
Veränderung statt. Wer Tre dach seit 10 oder 15 Jahren
nicht mehr gesehen, würde staunen, welch' prächtige Gebäude
aus den allen Schmelzöfen entstehen. Gegenwärtig sind
auch nn 300 Erdarbeiter Tag und Nacht damit beichästtgt,
das Flußbett der Gnrk nmzulegen. Es erscheint demnach
die Hoffnung berechtigt, daß ni T r e t b o ch-A l t h o s e n
unter Herrn Dr. A u e r wieder eine bessere Erwerbsquelle
sür die Umgebung geschaffen werden wird.
Profefirr Masaryk in Aoklagezustand. Das Landes-
ol? Strafgericht in Prag hat gegen den Profefior
Masaryk wegen seiner Broschüre über die Noth­
wendigkeit der N e v i s i o n der Pol uae r Prozesses
die Anklage wegen Vergehen? nach Artikel 8 des
Gesetzes vom 17. Dezember 1862 (Erörterungen über
eine noch im Zuge befindliche Strafverbandlung) er-
boben. Profefior M a s a r y k hat seinen Rechtsfreund,
den sozial-demokratischen Advokaten Dr. Körner,
beauftragt, beim Ober-Landesgerichte den Einspruch
gegen die Anklage zu erheben. Wegen des gleiche»
Deliktes wurde auch Dr. Herben, der Redakteur
des „Czas*. in dessen Verlag die Broschüre er­
schienen ist. unter Anklage gestellt.
Drei Knaben vom Erfrieren errettet. In der Ort­
schaft Weißenbach in Böhmen kamen letzter
Tage drei Schüler der dritten Volksschulklosse in
Schamers in Erfrierungsgefahr. Sie waren auf dem
Nachhausewege begriffen, als fie in einen Schnee­
sturm geriethen und den Weg verfehlten. In einer
Schneewehe versanken fie bis zum Halse. Glücklicher­
weise borte ein Straßenräumer ihre Hilferufe; er
eilte hinzu und rettete die Knaben, die bereits
erstarrt waren, sich aber bald erholten.
Rückkehr des Dr. Kratter. Der gewesene Lemberger
Landesadvokat Dr. Friedrich v. Kratter, welcher
sich im Juni des Jahres 1898 nach Unterschlagung
von Depvsitengrlocrn nach Amerika geflüchtet
hat, ist jetzt in Hamburg eingetroffen und kehrt,
wie der dortige österreichische Konsul mittheilt,
unter Zuficherung freien Geleites nach L e m b e r g
zurück.
Hochwafier. Aus Oldenburg wird gemeldet:
Zwischen K a p u v a r und W i t t a y e d ist der
Fluß Repcze aus den Ufern getreten und hat Die
Felder überschwemmt. Ingenieure sind nach dem
Jnundationsgebiet abgegangen.
Ein ermordetes Ehepaar. Wie aus Zürich berirbtet
wird. wurden in der Nacht zum 7. d. M. im Törswen
Mengen der Landwirth Linder und dessen Gattin
von einem noch unbekannten Mörder in ihrer Wohnung
erschossen. Die Durchinchnnq des Hauses ergab» daß ein
Raubmord vorlag. Alle Kästen und Kommoden waren durch­
sucht worden, und es ist zu vermuthen, daß der Mörder
eine ansehnliche Summe erbeutet hat. Die Ermordeten
hatten erst vor ganz krrrzer Zeit eine größere Erbschast ge­
macht, und wahrscheinlich ist dieselbe dem Mörder in die
Hände gefallen.
Die Erdbeben-Katastropbe in TifliS. Die neuesten
aus Rußland eingetroffenen Nachrichten enthalten Einzel­
heiten über die Erdbeben-Katastrophe in dem im Gouverne»
nicat Tiflis liegenden Bezirke Achalkalaki. Es
wurden drei heftige Erdstöße verspürt. Sechs Dörfer
wurden völlig, vier znin Theile zerstört. Die Zahl der
zerstörten Häuser beträgt 669, die der umgekommenen
Menschen 900. Zwei Regimenter arbeiten an den Aus­
grabungen in den vom Unglücke heimgesuchten Dörfern.
Bis jetzt wurden 600 Leichen hervorgezaaen. Die Zahl
der Dbdochloien beträgt 6000; ihre Lage ist bei der großen
Kälte und dem Mangel an Nahrung eine höchst traurige.
Die »Wiener Landwirthschaftliche Zeitung- tritt
im Jahre 1900 in ihren 50. Jahrgang. Was sie unter
dem verstorbenen Dr. Joses A re n st ei n als Organ der
k. k. Landwirthschastsgesellschost tn Wien, was sie unter
ihrem gegenwäriigen Herausgeber Herrn Hugo H. Hitsch»
mann geleistet, wissen die österreichisch-ungarischen Land-
wirlbe ebenso gut, wie jene des Auslandes. Die »Wiener
Landwirthschaltliche Zeitung- ist nicht nur Oesterreichs
größtes und reichhaltigstes, sondern auch ein sorgfältig
redigirteS Fachblatt. Sie zählt zu ihren Mitarbeitern die
besten Männer der Praxis, Forschung und Lehre, und ist
jn Folge ihres zweimaligen Erscheinens tn der Lage, auch
in Bezug auf Handel und Wandel ihren Leserkreis voll zu
befriedigen. Wir bringen sie anläßlich des Jahreswechsels
den intereffilten Kreisen wärmstens in Erinnerung.
Bei Verwendung des Bohnenkaffees empfiehlt es
sich, immer eine feinere Sorte zu wählen, die kräftiger im
Aroma ist, deshalb im Verbrauch auch nicht theurer kommt
irnd dabei viel besser schmeckt. Namentlich wird die Preis­
differenz zwischen einer minderen und der leineren Sorte weit
hereingebracht, wenn man den Bohnenkaffee zur Hälfte mit
Kolbreinei'S Malzkaffee mischt. Diese bereits allgemein
beliebte Koffeemischung erweist fi* als vorzüglich im Ge-
jchmock und sür die Gesundheit äußerst zuträglich. Kalh.
rerner's Kneipp-Malzkoffee erhält durch einen in den
Tropen aus der Koffeeft, cht erzeugten Extrakt dos Aroma
deS Bohnenkaffees, er vereinigt somit in unübertroffener
Weise mit dem gewohnten und beliebten Geschmacksrnz
desselben die Vorzüge des heimischen MalzprävarateS.
Kathreiner's Malzkaffee dari niemals offen vertäust werden
und ist nur echt tn den bekannten Kathrelner-Paketen, mau
wolle daher auch nur diese überall verlangen und annehmen.
Das verschwundene Dienstmädchen von
Rachod als Leiche aufgefunden.
Wie bereits gemeldet wurde, war seit 21. Dezember
die bei dem israelitischen Papierhändler Emänuel
Kohn inNachod bedienstet gewesene Magd
Marie Cervinka abgängig.
Am 9. d. M. Nachmittags wurde nun die Leiche
des Dienstmädchens aus einem Arm der Mettau
unterhalb des Brauhauses gezogen.
Tagszuvor war der Dienstgeber der Cervinka,
Emanucl Kohn, auf Grund der Aussage eines
Kaufmannes aus einer Nachbargemeinde in Hast
genommen worden.
Die Obduktion der Leiche findet im Beisein des
Staatsanwaltes von K ö n i g g r ä tz Mal tusch statt.
Tie jüdischen Geschäflsläden blieben am 1. d. M.
den ganzen Tag über in Nachod gesperrt und
das Haus Kohn's tr-rd von der Gendarmerie
scharf bewacht.
Die Bezirkshauptmannschaft erließ eine Kund»
geb, ing, in welcher die Bevölkerung zur Ruhe er«
mahnt wird.
Dreizehn Schulkind er erfroren.
Aus Müitnichschlaa im Bezirke N e u h a u s in
Böhmen kommt die Nachricht von einem erschütternden
Unglücksfalle. Jn der Nähe des Dorfes M ü n n i ch-
schlag wurden vor einigen Tcgen dreizehn Schul­
kinder, die aus dem Heimwege von der Schule be­
griffen waren, von einem heftigen Schnee stürm
überrascht und fanden dabei den Tod. Man fand
die Kleinen auf einem Schneehaufen zusammengekauert,
f e st u m s ch l u n g e» und erstarrt.
Tie armen Kinder hatten stch, durch den Schnee­
sturm ganz ermattet, auf einem Schneehaufen nieder­
gelassen, und, um sich gegenseitig zn erwärmen, hatte
eines das andere fest umschlungen. Die Kälte raubte
ihnen dann das Bewußtsein, und so schliefen sie ein,
z»m Nimmererwachen. Als man sie auffand,
waren sie bereits erfroren, todt.
Zehn Tage lebendig begrnlirn.
Ein grauenhafter U n g l ü ck s f a l l hat
sich in der Gemeinde Zablacz bei Oderberg
zugetragen.
Beim Graben eines Brunnens waren der Brunnen-
meister Johann S k i b a und sein Gehilfe Franz
S k u t a am 29. Dezember infolge mangelhafter
Pölzung vom Erdreiche in einer Tiefe von
sechzehn Metern verschüttet worden. Die
am Unglncksorte erst am nächsten Tage er­
schienene Kommission nahm nur den Thatbestand auf
und überließ die weitere Amtshandlung der erst
nach drei Tagen aus Freistadt einge­
troffenen Komniifiiou.
Nach rastloser Arbeit gelang es endlich am 8. d. M.
auf den Brunneumeister S k i b a zu stoßen, der
Volle zehn Tage in einem an einer
Kette befestigten Eimer zugebracht
hatte. Durchsickerndes Grundwafier war seine einzige
Nahrung.
Noch waren aber eineinhalb Meter Erdreich aus-
zuheben, um den Verschütteten, der kaum vernehmbar
um Hilfe gerufen hatte, dann aber erschöpft wieder
verstummt war, aus seinem Grabe zu befreien. Ueber
das Schicksal seines Genofien wußte er keine Aus-
kunft zu geben. Mit großer Vorsicht wird uunmehr
weiter gegraben, um eventuell auch kiesen Unglück­
lichen zu retten.
Aufgebot.
ES wird zur allgemeinen Kenntniß gebracht, dan
1. der Maoistrats-Vureau-Deamse C'urt Hieronymns Joseph
Kubisty, wohnhaft in tleiwitz, Dfteol.-uttrue-e Lohn Ce5
Agenten Io'ef ftubntt), wohnhaft in und feir.ti rci'rotbciun
Ehefrau Alwine, geborene Lchwitalla, zuletzt wohnhaft in ‘iHenruD.
2. und die Andrei» Verceslava Fartoschek, rlite Beruf,
wohnhaft in uhr,«Altstnclt, ZrcMir des l'inbleutc-ittr^ ssranz
Bar löschet, wohnhaft in Mahr. »Airni'd 'einer wutcrbeiun
Ehefrau Iosefa. geborene lieriin, zuletzt wohnhaft iit Mahr..?lllüadt,
die Ede mit einander eingehen wollen.
Die Bekanntmachung bat in den Gemeinden Oleta-ltX und
Altstadt zu erfolgen.— Elwirge auf Ebeuindern",e nrti
nutzende Einsprachen haben duurrn zwei lochen der dem Unterzeichneten
zu geschehen. uL’3
Ulelwitz 0/8, am 5. Januar 1500.
Der Standesbeamte deS tönigl. Standesamtes zu Gleiwit*
gez. 8T£.M>EJU
Madame Janeton s berühmtes!
Faschings- j
Krapfen-Rezepti
sammt BerenunqSanweisuna oer»
sendet ponwend-ud gegen Einsen«
bunrt von 25 tr. in Briefmarken
Madame Janeton- Mähe-,
Wien. VII., Mondscheingai'e
Nr. 17, Thür 4. 7^5,
Mem&ivss»
nachgewiesen. welcher keine
s^achkenutnisie erdei'ch: und ielr
lohnend i s l. Mau schreibe unter
„Nerrtabel" an die 2lnnon«
cen-IKrped. von .aiii«f£llonc («liitorren um
fl. 5 bis st. 50. Sorjüdliche litenlicu G'Iarinelien um
fl. 15. steine Flöten st. 5 bis st. 50. i!-ielind-i>cn und
alle Sestendtbeile :c. -chlaz- und Mesiing-Jnftrumtnti! i-der
Art Reparaturen kunft,lerecht und billia. rrigcnc I.o gra-
Saiten-chiicuounf, mit vostcr G-irunU- für T.uinlenreir!eil.
lernt», iider'ponnene und Le-ben-Iü tu ftonnend. oilltzen
Fabrilsurciieu. Olluür. firoxe Prachl-t-al.ilo gc frei.
Wir emv'cblen -ur Prannmerriion, sowie su. iftnt.iudionngeit die
bekannten indalt-r-Ichen. reich lUuslriiten. eleeant au-^eualtelen und
weltverdreiteten wachdlalter:
111».»,.:»- M«!i» ^eiinnn Redacteur -Antonio dal Pioz. Jcd.-n
LiillkMklllk ivklll-ütllllllg T eniierstaft erich.iNt ci.ie 1 b,immer.
Prauu'ncrat:onSrrei<. der ’rnnco zu
'enden u'l eierleliahrig ü 3.—.
' apt- iH:öa:tcac Huao
HitsMmatt». Erscheint
ttwoch u. Lauistag.viertel-
s..hl!g X
^klserrkichislßk Jotft- null 3mb-3tilunj 30 t' 'cf.'aBeineTt.
^BOBWaa kii'Mjeint ^leitag.
i'icrtcli. K 4.—.
Dikllkk ganbroirit isdiflftlittic jtituag
-Vi
Kugo
fi. tzilschmann« Journal-N»rlag,
1., lomiiiikauerbailct 5.
Wir«.


[ 2023-06-29 10:52:14.167 - 19000111 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eiscnbahn-
Nachrichten.
13 a n.k e n.
""Der künftige Baukgouverneur. Bon hochvffiziöier
Seite wird berichtet: In eingeweihten Kreisen wird es wohl
bereits als feststehende Thatsache angenommen,
daß der gegenwäitige Gouverneur der Oesleneichisch-unga-
rischen Bank Dr. Julius K a u tz sich nicht wird bewegen
lassen, aus seinen Posten auch weiterhin zu verbleiben;
doch werden olle Kombinationen bezüglich seines Nach­
folgers als verfrüht bezeichnet. Diese Frage wird erst
dann aktuell werden, wenn daS neue österreichische
K a b i n e t seine Thätigkeit begonnen haben wird und in
die Loge kommt, zu der Frage der Neubesetzung des Gon»
verneurpostenS Stellung zu nehmen.
Die Bilanz der Oefterreichifch-nngaritchen Bank.
Der Generalroth der Oesterreichiich-ungaiische» Bank hat
gestern die Bilanz pro 1899 festgestellt. Der Rechnungs­
abschluß ergibt, abzüglich oller Auslagen (Regie, Steuern rc.)
ein reines JahreSerträgnrß von 9,160.495 st.
(gegen rund 7 Millionen Gulden im Vorjahre). Hievon
gebühren den Aktionären zunächst 5 Perzent deS eingezahlten
Attienkapitals von 90 Millionen Gulden, daS ist 4.500.000
Gulden. Von dem verbleibende» Betrage per 4,660.495 fl.
wird dem PensionSsondS eine Quote von 4 Perzent
mit 186.414 fl. zugewiesen, wonach noch 4,474.075 st.
erübrigen. Den Aktionären gebühren ferner zur Ergänzung
der Dividende aus 7 Perzent des eingezahlten Aktienkapitals
weitere 2 Perzent, daher 1,800.060 fl. Von dem Reste per
2,674.075 fl. ist die eine Hüllte der an die Aktionäre zu
vcrtheilenden Dividende zuzurechnen, die andere Hülste sollt
den beiden Staatsverwaltungen z». Demnach entfallen aus
die Aktionäre als 7perz. Dividende 6,300.000 fl., ferner die
Hüllte des obigen Uebeidos ist l,337.037 fl. und
außerdeni der unveitheilte Gewinn aus dem Jahre 1898
per 13.198 fl., zusammen 7,650.235 fl. Die Dividende
für dos Jahr 1899 beträgt somrt per Aktie 51 fl. oder
8 5 Perzent des eingezahlten Aktienkapitals, gegen
44 fl. 10 kr. oder 7-25 Pe>ze»t im Vorjahre. Aus den
Coupon >ür dos zweite Semester 1899 rntfällt als N e st»
d i v i d e n d e dir Betrag von 36 fl>, welcher nach Ge-
nehmigung der Bilanz,durch die für de» 5. Februar d. I.
einberulene Generalvetsamnilniig zur Auszahlung gelangt.
Der Gewinnantheil der beiden Staatsverwaltungen,
von welchen 70 Perzent der östeireichischen und 30 Perzent
der ungarischen Staatsverwoltung zngule kommen, beträgt
sür das Jahr 1899 zusammen 1,337.037 fl. Dieser Betrog,
sowie die gemäß Ar». 64 der Bankstaluten von der Bank
für dos Jahr 1899 zu entrichtende bperz. Noteastener per
81.125 fl. wurden zur Abschreibung von der Dar­
lehens schuld der im Reichsrothe vertretenen Königreiche
und Länder verwendet. Durch diese Abschreibung, iowie
durch eine entsprechende weitere Abschreibung aus den
Mitteln des Reservefonds wurde d>e genannte Schuld an
die Bank aus 30 Millionen Gulden herabgemindert.
— Der Generolralh uahm ferner den Bericht des Generol-
srkretärS v. Mecenseffy entgegen, welcher die gebessert«
Lage deS Geldmarktes konstatiite und ertlärte sich voll­
kommen mit der Anschauung des Generalsekretärs einver­
standen, daß vorerst eine Herabsetzung der Bankrott
nicht in AnSsicht zu nehmen sei.
Wiener Giro« und Kafseoverci». Der BerwattungS-
rath des Wiener Giro- und KaffenvereineS hat in feiner
gestrigen Sitzung beschlossen, der Generolverlamnilung,
welche am 30. d. M. ftallflndct, die Einlölung des
Jahrescoupons mit 27 K r o n e n vorzuschlagen.
Der Rechnungsabschluß für 1898 weist einen
Reingewinn von 286.876 fl. aus, waS gegenüber dem
Vorjahre eine Erhöhung von 58.738 fl, bebeutet. DaS
Gewinn- und Verlusttonto zeigt folgende Posten: Erträg­
nisse: Gewinnvortrog 5568 fl. (gegen dos Vorjahr
weniger 321 fl.). Zinsen 537.201 fl. (mehr 54.370 fl.),
Provisionen, Gebühren und diverse Eingänge 282.686 fl.
(mehr 26.140 fl.) Zusammen 825.457 fl. (mehr 80.189 fl.)
Lasten: Gehalte 385.543 fl. (gegen das Vorjahr mehr
7263 fl.), Steuern 67.378 fl. (mehr 13.770 fl.), Spesen
75 658 fl. (mehr 417 fl.), Absaireidung vom Werthe bei
Anstollsgcbäudes 10.000 fl. Summe der Losten 538.580 fl.
(mehr 21.451 st.)
Wiener Börse. Mit Genehmigung des k. k. Finanz­
ministeriums erjolgt vom 10. d. M. ab die Nolirung der
mit jährlich 4\, Perzeut verzinslichen Obligationen der
Aktiengesellschast »Pefter Erster vaterländischer Sparkasse­
verein" in Budapest im amtlichen Kursdlatte der Wiener
Börse.
Industrie und Handel.
Bund österreichischer Industrieller. Vorgestern bat
im Bunde österreichischer Industrieller eine Versammlung
hervorragender, noch Brasilien exportirender Firmen slatt-
gesunden, um zu berathen, wie der drohenden Gefahr
der Erhöhung der brasilianischen Zölle aus
österreichische Waare begegnet werden könnte. Unmittelbar
nach der Verlammlung begab sich eine Abordnung derselben
unter Führung deß Präsidenten des Bundes zum Leiter
des Handelsministeriums. Derselbe erklärte, daß m der »och
>m Lause dieser Woche staiifindenden Zvllkonsercnz die sür
den österreichischen Ezport überaus wichtige Frage zur Er-
örterung gelangen werde. Der Leiter des Handelsmini­
steriums sprach die Hoffnung aus, daß die brasilianische
Regierung im Hinblicke aus den bedeutende» llmsang des
Kaffee-Importes nach Oesterreich, der durch einen Zoll-
zuschlag wesentlich gesährdet werden könnte, von der Dmch-
sührung der Zollerhöhnng Abstand nehmen werde.
tzufion ungarischer Eisenwerke. Die schon seit
Langem bestehenden Bestrebungen, einige der großen unga­
rischen Montanwerke unter der Aegide der Rima-Mu»
raoyer Gewerkschait zu vereinigen, »m dadurch den
ungelunden Verhältnissen aus dem ungarischen Eisenmarkie
ei»- Ende zu bereiten, scheinen demnächst z» einem Ergeb-
niffe lühren zu sollen. Nachdem sich die Rima-Muranher
vor Kurzem eine Option aus die G ö m ö r e r Eizgruben
drS Grasen A n d r a s I y, sowie aus die in seinem Besitze
befindlichen Aktien der Blechsabriksgeselllchast .Union"
gesichert Hot, soll setzte auch >die Hernadthaler Eisen-
itnvnstriegeselllchast in diesen Kreis einbezogen werde». Die
schweren Berkuste» welche diese Gesellschaft, die bekanntlich
außerhalb deS Kartell» steht, erleidet und die in der letzten
Bilanz derselben ihren ziffermäßigea Ausdruck sanken, haben
ihre Interessenten veranlaßl, die bisher eingenommene
Kampsesstellung aufzugeben und in Beihondlungen wegen
Verlaufes der Unternehmen» an die Rimo-Muranyer
einzutreten.
Verkehrs-Nachrichten.
Vorkonzcfsion. DaS k. k. Eisenbahnministerium Hot
dem Dr. Anton L h o t o, Advokaten in Mährisch.Ostrau,
im Vereine mit Johann Geißler, Kaufmann in Mährisch-
Ostrau, die Bewilligung zur Vornahme technischer Bo>-
arbeilen sür eine normalspurige Kleinbahn mit elekt.ischem
Bet, iebe von Polnisch-Ost ran über Zarubek, Klein-
Kuntschitz und Groß-Kunzendors noch Klein-Hrabowa
aus die Dauer eines Jahres ertheilt.
PostanweisungS-Bcrkclir. Die k. k. Post- und Tele­
graphenämter Aderlham, Alt-Rohlau, Eisenbrod, Fischern»
Gioßdors bei Brannau in Böbmeu, Kapscnberg, Nisko,
Ober-Rochlitz. Nawa ruSko, Censtenberg in Böhmen,
Sieniawa und Tornobrzeg (wurden zum telegraphischen
PostanweisungS-Verkehre mit dem Auslande,
das Post und Telegraphenamt Weipert 2 zur Annahme
telegraphischer Postanweisungen nach dem AuSlonde unter
de» im Briesposttorise angegebenen Bedingungen rrmächiigt.
Die Waggons III. Klaffe der Südbahn. Ein
Freund unseres Blattes, ein gebürtiger Nieder- Oester-
reicher» der jedoch seit vielen Jahren in A rad domizilirt,
schreibt unS von doit: «Als ich vor einiger Zeit meine
Heimat aus Urlaub besuchte, bemerkte ich zu meiuer Ueber-
roschung, daß sich i» punko Bcqiiiniiichkeit >ür die Passagiere
der k. k. priv. Südbahngeieli schalt seit dreißig
Jahren nicht eben viel geäuderl hat. Dieselben niederen und
kleinen Tlansportkäfi ie, genannt Waggons IN. Klasse sah
ich wieder» die ich schon als Kind laitsam kennen lernte.
Da sollten meine lieben Londsleute die Waggons der
Arader und Csanadel-Eisenbah» sehen, die auch in der
III. Klasse hoch uiib breit gebaut sind, eigene Klosets be­
sitzen, durchwegs mit elektrische» Lichte beleuchtet »nd mit
den modernen Boriichtiinge» gegen das Stoßen und
Rütteln beiin Anfahren oder Stehenbleiben des Zuges
versehen sind. Eine Uebeisüllung flndet niemals statt,
denn das Bclriebsrcglement, das dieselbe verbietet,
wird strenge gehandhobt."— Gegenüber diese»
Aussühruiigen des geehrte» Herrn Elnsenders wollen ivtr
nur bemerken, daß die Waggons III. Kasse der Südbahu
allerdings häufig noch die längst veijährten Wagenlypen
zeigen, daß jedoch eine vollstäiidige Beischaffung neuer
Waggons mit Rücksicht ant die großen Finauzlasten un­
möglich ist» an denen die Süddahngesellschasi laborirt. Die
enormen Zinsen sür die Prior>täls-Sch»lden veischlingen
die Eiiiiioyinen nur zu sehr, so daß den Aktionären im
vorigen Jahre nur die niagere Dividende von— einem
Francs per Aktie zufiel. Wann sich diese Verhältnisse
visiern werde», läßt sich derzeit nicht sagen. Es müßte ein
güiisiigeres Abkommen mit den Prioiflätsgläubigcrn ge»
tiliidc» weid.» können. Doch das Wie ist da eine sehr
schwierige Frage. TaS Haus Rothschild z. B. besitzt
bekanntlich einen höchst ansehnlicheii Theil der Nordbahn-
Aktien und ebenso eine sehr iimlangieiche Post von
Südbah»-P r i o r i t ä t e n» jene Aktien wohl, weil sie die
sicherste Dividende biingen, letziere, weil sie zu höchst
verzinst werdeii müsse», woliir die Aktiviiäre der Süd-
bahn ausziikonimen habe». Wir glaiiben aber nicht, baß
Roihjchild und die übiigen PrioiilälSglSubiger der Süd-
bahn ant diese mißliche Lage der Gesellschaft und die damit
im Zusammenhange stehenden Unzukömmlichkeiten sür dos
reisende Publikum besondere Rücksicht zu nehmen bereit
wären.— Die Red.
Eisenbahnverkehr Wir»- Konstantinopcl. Man
schreibt der .Pol. Karr." aus Konstanttuvvel, 4. Jänner:
Im Eisenbahnverkehr Wien-Konstaiitinopel steht vom 13 b. M.
an eine erwünschte Neuerung bevor. Von diesem Dalnm an
sollen die internationalen Züge, die täglich zwischen diese»
beiden Stadien verkehren, mrt Luxuswagen »euefter Kon-
stricktion und elegantester Ausstattung versehen werden.
Zivischen der Gesellschaft der orientalische» Bahne», den
Eiseiibahn-Verwaltuiigen in den Balkan-Ländern und i»
Oesterreich-Ungarn ist eine diesbezügliche Vereinbarung
bereits getroffen worden. Es weiden Wagen verkehre», die
Ablheilnngen erster und zweiter Klasse eulhalten und ein­
zelne Abtiieilungeo werden so ringe, übtet sein, daß jeder
Sitz NachtS in einen Echlasptatz unigewandcll werde» kann.
In oilderen Abtheuunge» wird das bisherige Schlaiwagen-
syflcm angewendet werden. Die Gebühr für die Benützung
eines Schlafplatzes ist außergewöhnlich niedrig bemessen;
sie beträgt drei Francs in der ersten und zwei Francs in
der zweiten Klasse und gilt sür einen Zeitraum von zwölf
Ctuiidkii. Die Waggons werden während des Winters mit
Dampf geheizt. Der Verkehr wird derart eingerichtet, daß
ein gemischter Waggon erster und zweiter Klasse täglich
zwischen Wien und Konstanlinopel velkehlt, während der
Waggon dritter Klasse zwischen Belgrad und Konstantinopel
>n den Zug eingereiht wird.
Tcicgrazihifchc HimdelsSepeschen.
Prag. (Znckermarkt.) Anfangs e:solgtc,i Abschlüsse zu
K. 24.30, später abgeschwächt K. 24 25; zu diesem Preise
kamen weitere mäßige Abschlüsse vor. Schlußnotiz N. 24.25.
— (ZpirituSmailt.) Stot>o,iSwaare» 57. 37.50 Geld.
lripio K. 110—111 bei fester Tcndeuz,
Tricst. (Zucke r mark t.) Ceutrisugal-Pile, ruhig, prompt
K. 26.00—27.—, per Jöuiicr-Mä>z «. 26'/«—27.—.
lliorschach. Prima russischer neuer Weizen 21.00-22.—,
rumänischer neuer Weizen 21.00— 22.— Francs. Schwaches
Geschält.
Hamburg. Spiritus (per 100 Liter zu 100 Perzent)
sRegnIirnngSprelsj per Jänner 21.90, per Jännc,-Fe­
bruar 21.60, still.— Petroleiiin loko 8.35 Ma»k,
fest.— (Kassee.) Santa» Good Average per März
34.75, per Mai 35.50, per Septeniber 36.75, per Dezember
37.50 Geld.
Bremen. Petroleum loko 8.45.
Liverpool. (Baumwolle.) Behauptet. Tenders in
Docket» (je von 100 B.) Umsatz 8000 B. Tages-Jmport
50.000 Ballen. DeliverieS American any Port L. P. C.
per Jänner 4“/««» per Jänner-Febiuac 4‘7 M, per Februar-
März 4 8/ et, per März-April 4 5/ M, per April-Mai 4 8 /,«,
per Mai-Juni 4‘/ w, per Iuni-Juli 3 6S/ 64, per Juli-
August 3 a3 /eu per August-September 3°°,a«, per September-
Oktober 3 51/ M, per Otlobe,-November 3*\af
Neueste Verlosungen.
Oesterreichische Bodenkredit-Lose.
Bei der am 5. Jänner 1900 vorgenommenen 56. Ver­
losung der 3perzentigen Prämien. Schuldverichreibuitgen.
Emission 1889, der öslerr. Bodenkredit-Anstalt wurden in
der G ew irrn st- Ziehung nachstehende höhere Gewinnst«
gezogen, und zwar fiel derHaupltresfer mit 100.000 Krone»
aus S. 6910 Nr. 20, der zweite Treffer mit 4000 Sti oneti aus
®. 77-14 Nr. 27; ferner gewannen je 2000 Kronen: Se 7227
Nr. 36 und S. 697 Nr. 39; je 400 Kronen: S. 566
Nr. 29. S. 1170 Nr. 9. S. >239 Nr. 48. S. 1245 Nr. 33.
S. 1322 Nr. 3 und 6, S. 3262 Nr. 28. S. 3268 Nr. 5,
5. 3565 Nr. 2 und S. 4402 Nr. 25.— Die Aus­
zahlung dieser Treffer erfolgt vom 1. Anaust 1900 ab.
— In der darauffolgenden Til gun gs-Ziehung wurden
die nachstehenden 8 Serien: 293 1279 1303 2073 2887
3546 6665 und 7149 gezogen. Die in diesen Serien ent­
haltenen 400 Lose werden vorn I. Anaust 1900 ab mit
200 Kronen eingelöst und gegen Gewinnstscheine umge­
tauscht, welche zur Theilnahme an den folgenden Gewinnsl-
Ziehungen wie die Lose selbst berechtigen.— Nächste Ver­
losung am 5. Mai 1900.
Salzburger Lose.
Bei der am 5. Jänner 1900 in Salzburg vorgenommenen
54. Verlosung fiel der Haupttreffer mit 50.000 Kronen
aus Nr. 20076. Ferner gewannen je 2000 Kronen:
Nr. 41494 und 66412; je 1000 Kronen: Nr. 9827 43035
und 66627; je 200 Kronen: Nr. 8986 18355 23979 und
24762.— Aus die übrigen gezogenen 990 Lose entfällt der
kleinste Gewinn von je 60 Kronen.— Auszahlung vom
6. Juli 1900 ab.— Die nächste Verlosung findet am
5. Jänner 1901 statt.
Jtinsbrnckrr Lose.
Bei der am 3. Jänner 1900 in Innsbruck vorgenommenen
45. Verlosung fiel der Haupttreffer mit 30.000 Kronen
aus Nr. 47173, der zweite Treffer mit 4000 Kronen aus
Nr. 41895, der drille Treffer mit 1200 Kronen oui
Nr. 25769, der vierte Treffer mit 800 Kr. auf Nr. 30178.
der fünfte Treffer mit 360 Kr. aus Nr. 24150, der sechste
Treffer mit 100 K,. aus 'Nr. 29061.— Aus die übiigen
gezogenen 994 Lose einfällt der kleinste Gewinn von je
60 Kronen.— Auszahlung vom 3. Juli 1900 ab.—
Nächste Verlosung nm 3. Jänner 1901.
Fremde Los-Knrse.
Ander WicuerBörse nicht lotirte, aber
in Oesterreich erlaubte Vofc, wenn die­
selben mit österreichischem Stenipelver-
sehen sind.
eii
ld
Waare
n.
lr.
!>.
fr.
V r r«
S t U
d
cklü-sxir-Lose
3
50
4
20
Serbische Tabaklofc(10 Frcs.)
4
20
4
85
Italienische Krcnz-Lose...
11
30
12
—
Sachsen Mciningcn-Lose ..
13
75
14
95
Braunschwciger-Lofc
74
—
76
—
Telegraphischer Wetterbericht
her r. r. genlrulanftalt sür Meteorologie in Wien dem 9. Jänner 1HX)
7 lllir Morgens.
Slotionen
Z*>
b*
il
i
I
gtationen
w
5-
f 3
i
f
ü
Prag ....
15
22d
I
o t
Ubdazia..
8'4'®
1
_
ftuifuil...
— (f
Agram...
0 7
0
11
Vembctfl..
— 7'U 91-JiiO
5
Ludapeft..
0
1
Tarnopol..
-ia-b if
4
Ungdvar..
0 b
•91®
4
Riva ....
So n
2
Herutannstadt
— ux
3
Prcge»,..
o-o N W
1
9
Szrgedin..
— 1-1 w
Ä
7
Salzburg..
I‘ü
11
caraievo..
— 0*3,9190
18
Jichl ....
0 2
91®
1
0
Vuif iuviecoto
8-6
0
Wien....
1UJ
L
u
Lina ....
In-« 91®
4
Kiagcnfurt.
l-o Jiffl
1
Genf ....
2X
1
Kraz ....
7
München..
0-3
TW
1
6
Laibach ...
18
2
I
SonndUck..
—17-2 ‘JMU
9
....
5-0
i)
Qbir...
- 7'2
918
0
Trieft...
6 7 (f
I
Lchneeberg.
— 60 91®
8
27
Pola....
57
915
9
““i
Semurering.
— 1-6
i
—
0
8
Prognose:
wie» and Niedcrüllerrcich: Trüb, zrilwcisc Niederschlüge,
Temperatur nayc bei Null.
Tnges-Kalender.
Donnerstag, 11. Jänner. Katholiken: Hyginus.
Protestanten: Maivilde.— Griechen: Anysio.—
Jsraeitlen: Jahr 5660. 11. Schebat.
§ ot 1 o-Ziehnr» ge n.
Prag r
Lembergr
Wikvr
Grazr
Sricut:
Vo», 3. Jänner 1900.
50 11 20 23 20
50 32 60 21 86
Vom 5. Jänner 1900.
88 62 68 46 10
13 1 33 70 18
52 47 80 78 5
Wiener Waarrnbörse.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker» 88 Perz. R., prompt
FrachidastS Aussig K. 24.30 Qi„ K. 24.40 W., ruhig; Raff,-
»ade prima prompt ab Wien t» ganzen Waggons K. 84.75
bis K. 85.—; Würtelzucker prima promvt ab Wie» i» ganzen
Waggons K. 86.75 bis K. 87.—, fest; Piles Ccnll isiignl prima
prompt ab Trieft lransilo K. 26.00—27.00, unverändert.
TptrtluS. per 10.000 Litcrperzent: prompt konttngentirt
ob Wir» K. 38.80 G., K. 39.— W.; steigend.
Riiböl, per 50 Kilo: prompt ab Wie» K. 33.— G.,
K. 33.50 W.; riihig.
Oelsaatcn. per 50 Kilo: Kohlraps per August-Septem-
ber 1900 ad Wien K. 11.80 G., K. 11.90 W.; inhiger.
Petrolrnm, ver KHJ Kilo: kaukasisches, raff. ohne Faß,
prompt ab Tricst transito K. 13 G.» K. >3.50 W.; prompt
ab Wien per Waggon: galizischcS, Stand, white, K. 39.50 G.,
K. 40.50 W., dto. wafferhell K. 40.50 G., K. 41.50 W.; fest.
Fetiwaarcn» per 50 Kilo, prompt, prima Kosten ob
Wien: Schioeiiieseit, inländisches, inkl. Faß, K. 51.00 G.,
K. 51.50 W.; Speck, weiß, exklusive Packunn, K. 42.00 G.,
K. 43.- W.; llnschlilt, Ausschnitl, K. 34.50 G., K. 35.—
Waare; ruhig.


[ 2023-06-29 10:52:14.167 - 19000111 - Seite 7 ]
Solonialwaarc«: Kaffee per 50 Kilo» prompt ab
Trieft: Santa» luperior K. 45.00 ©.. N. 50.— SB.; delio
good average K. 43.— G„ s. 44.— W.; bct o regulär
St. 39.00 ©., St. 40.— SB.; dto. ordinär ». 37.00 G.»
k. 38.— W.; westindischer je »ach Sorte St. 58— ®.
Jf. 145 SB.; Guatemala je na^ So te lk. 53 ©, K. 128
Waa"; Portorico je nach Sorte St, 84 ©., S. 110 W.;
Ria laut je nach Sorte ,, 45 >>. 75 SB; Java gelb,
Mittel «. 76 «. 120 *3.; Menado je nach Sorte
155 <».. «. 198 W.; fest.
Gewürze» »>-> 50 Kilo, prompt ab Trieft: Pfeffer:
Singapor» Ichworz K. 72.00 ©•■ »'•.73.— SB.; dto. weiß
ffl. 110.— ©.. ». 111.— SB.; Penang ST. 66.00 ©., ft. 67
Waare; Piment K. 43.00 ©., K. 44.— W.; Eassia lignea
St. 51.— G., K. 55.— W-; Nelken: ,'sonzibar K. 44.— ©..
S. 45.00 W.; Ingwer: Eochin» geschält, C.» K. 52.— G.»
K. 70.— SB.; dto. Bengal uoture. K. 34.— G.» K.35 SB.;
MaciSblülhe Jf. 260 ®.» R. 280 SB.; MoclSnüffe Jf. 200©.,
S. 280 SB.; fest.
Neueste Börsc-9!uchrichtc>l.
Präger Börse.
Prag» 10. Jänner. Unionbank 130.—, Eskowptebanl
422^0, Landwirthschastliche Krebilbank 95.—, ZionostenSka
Banka 131.—, Koliner Kreditbank 173.—, R iston 114.—,
Daniekfche Maschinenfabrik 236.50, Erste böhnnfL.mährische
Maschinenfabrik —.—» Rückversicherung 118 50, Böhnii'che
Zicker-Jndustrie 12850. Fünfperz. böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 103.—» 3'/rperzentige böhmische Hypolhekar-
Pfandbriese 91.75, Böhmische LanbeSbaok: Fondrfchuld»
cveine 99.—, Kommunal-Schuldlcheine 96.50. Melioration»-
Schuldscheine 96.35, Eisenbahn-Schuldscheine 96.50, Böhmi­
sche Jndustrialbank: 4'/,perzentige Bank-Schuldverfchrei-
bungen 99.—. Ziemlich fest.
TrtesterBörse.
Trieft» 10. Jänne-. Zwanzig. FraucS. Stücke 19.20.
Wechsel per London (kurz) 242.25, (lang) 242.40, öster­
reichische Papierrente 98.70, Jlaliener 91.75.
Budapester Börse.
Budapest» lO. Jänner. Oesterr. Kreditaktien 744.—,
Ungarisches Prämten-Anlehen 160.25, Ungarische Kreditbank
738^>0, Ungar. Hypothekenbank 453.—» Ungar. ESkonipie onk
504.—, Bieiperzenlige Rente 97.50, Ungar. Konnnerzial-
bank 2/80, Elektrizitats-Aktie» 277.—, Ungar. I vi.ftrie» und
Handelsbank 197.50, Ungar. Rroneiireulf 94.70» Oesterr.
©oldrenle 97.50, Oeslerreichische »ronenrente 9^.70, Pester
Straßenbahn 656.—, Elektrische Stadtbahn 333.—, Ganz und
Komp. 3520, Salgo-Tarjaner 604. 8!»»a-Mnranyer 671.—.
Berliner Börse.
Berlin»- 10. Jänner. Kredtt-AUie» 232.75, Lombardeu
28.60, Staat»bahn 136.—, Jlaliener 93,50, Diskonto»Kom»
mandit 191.80» Miltelmeerbahn»Aktien 99,—, Türkenlos»
121.50. Fester.
ftcait ksnrt er Börse
Frankfurt» 10. Jänner. Oesterr. Kredit-Aklien 232.90,
Staalsbahn 136.40, Lombarden 28.60. Jlaliener 93.55,
harpener 202.95, Diskonto 192.20. Fest. UmrechnungS»
Kur» 118.20.
Wiener Börse vom 10. Jänner.
Die neuerliche Besserung der Geldvechältniff« anf dem
hiesigen Platze und an den ausländischen Märkten übte
umso günstigere Wirkung aus die Tendenz der heutigen
Börse, als die Schiffssrage zwischen England und Dealsch-
land mitllerwcile beigelegt wurde. Auch die Besorgnisse
hinsichtlich eines englisch»rusiischen Konfliktes wegen
Afghanistan haben sich vermindert.
Befestigend wirkten überdies höhere ausländische Noti-
riivge» und die Thronrede des deutsche» Kaisers. Mit Rück­
sicht aus die in der letzteren angekündigten großen Eisen­
bahnbauten erfreuten sich insbesondere Monlanwerthe einer
gesteigerten Nachfrage.
Buichieheaber Aktien lit. 8 gewannen von Dividenden-
geiüchlen. Kreditaktien von Berkäusen der Arbitrage. Der
©esannntverkehr gewann jedoch keinen größeren Umfang
und diesem Umstände war eS auch hanylsächlich zuzuschreiben,
daß sich die erhöhten Kurse nicht i» allen Fällen zu be-
hanvten vermochten. Valuten staguirlen.
E» notiren: Kreditaktien 232.90, ung. Kreditbank 186.—,
Bodenkceditaktien —, Unionbank 154.—, Länderbonk 116.—,
Anglobank 124.75, Bankverein 135.50, StaatSbahn 133.50,
Lombarden 25.90, Elbelhalbahn 123.25, Dampfschiff 73.30,
Buschliehrader lit. 8 304.—, Straßenbahn lit. A 143.—,
Alpine 273.25, Rima-Muraiiyer 335.75, Präger Eisen 610,
Böhin. Moniangel. 419.—, Rudolsshülte 136.75, Rrüxer
Kohleii 393, SBestböhm. Kohlen 150, intern. Elektrische 145,
Tabakoktien 137.—, Waff nsabrik 185.—, Mairente 98.70,
österr. Kronenrente 99.—» ungar. Goldrente 97.65, ungar.
Kronenrente 94.80, S lberrente 98 65, Türkenlose 125.50,
Zwanzig.Francsstücke 19.20, R ichsmark 118.16.
Kurse an der Wiener Börse vom 10. Jänner 1900.
Umrechnungssätze für Kapital und Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber= 2 K., 1 fl. C.-M.— 2 K. 10 st, 1 Goldgulden— 2 K. 40 h,, 1 Mark— 1 K. 18 h., 1 Franc oder
Lira= 96 h., 1 Liv. Sterl.= 24 K.
(Ttotirungen um l 1 /, Uhr.)
(Selb|
Waare
L. Allgkmrinr Ztaatsschulb.
2 fin Nolen Mai-Norrmber f. lOOfl.
28.70
08.00
Z Im Nolcn Fcdruar-Auauft„-
08.75
98.95
srim Stiter ^aunrr-Iuli„„
rs.tj5
085
^ Nn Silber April-^ktodcr M m
98.8."»
08.85
koie v. Iadre 1854 525 K.»*
159.50
161.—
koie v. Jadre 18M 1000 K. n-
iö<.—
kose v. ^adre 1800 *200 K.„,
158.50
159.50
feie d. JiqUc 1S64 "200 Ä.,,
2<>0.50
291.50
Soft 6. Sa&r« 18A4 100 S
199.50
200.50
etoat*»Xomon.,l>fani)bricfc 288 Ä.
102.50
104—
B. Alaatslchuld brr im Reichs-
rathe vertretenen Königreiche und
Länder.
Oesterr. Goldrente steuerst 240.st. 4%
07.65
07.80
C cfi. Renlc i. Ärw. ftcuerf. 2005. 4“-
99.—
99.20
Ccft. Jnv.-Rcntc (lcuftf.2003.
86.15
86.35
Eisenbahn< EtaatSschuIdver-
schreibunaea.
rllbrc«tb-dn i.ZiIb.200u.2000. div.St. )4"©
07.90
98.40
Dorarld.-B.i.Arw.sts.4Mu2i» st. 4*©
97.—
9i.o0
itu Ltaatsschuldberschreibuu-
gen abgcft. Eiseobahu-Akticu.
Ellsabelhdabn 420 .3
119.50
119.—
• kw;-Budweis 40>)st. 5‘ 4^©
112.50
113.50
. La.;durq-Tirol 400st. 5^©
111.—
112—
Galiz. starl-kuvwigdabn 420 st. 5"©
100.-
100.70
Bom Etaate z„r Zahiuna über-
nommen« Eisenbahn- Priori-
täts-LbUgationcn.
Llbrechtbadn 000st.5%
113.50
Albrechlbadn 4^8..5°©
111—
Albrcchtdadn .... 400u.2'K>>.'st. 4»»
09.60
99.30
Bodm. Destb. 4M,20l'>iu.l>^'0^. 4" a
98.—
08.50
Botim. Westb. 4Ci».20ÜOii.K*u.30>Alst. 4"©
08.50
99.20
Rudolid., -l,kg.U72.II?Vu2j>«.4.4?;
99—
Rudolfbabn E. 1884 (div. St.) c. 4%
07.50
08.20
Dorarlb. B. E. 1884 (div.St.) 3. 4"©
07.25
97.75
C. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
Ungar. Rente i. (Selb 24.000 st. 4%
97.6.5
07.85
Ungar. Rente i. strw. steuerfrei4^©
94.80
95.—
Ung.Staatä-Cifcnb.i.®. 2403. 4)5%
99.75
1(0.25
dto. in Silber 4 l A%
99.40
100.20
Ung.Cflb..£taatäsCM. i.WpIb 240.?.
99.20
100.-
Ung. Lchankregal-Adlos.-Qbl. 4V?'’»
98.50
99.20
Uug.E>s.Tdor-R.G.-Sl.-A.-Ob. 3"©
90.70
81.70
Ungarisches Pramien-Anlehen 200 st.
160.25
161.-
Ungarisches Prämien-Anlci»cn 100 st.
160.25
161.—
Ung. Tdciß-R. u. St- P.-C). vcrl. 4"©
137.20
138.—
stroat.-ilav. bnp. Grundabl.-Odlig.
98.75
90.25
stroat.-slav.Lchankr.-E.-O.stf. 4V^»
99.—
Ungar. Grundenllastunps-C'blig. 4©
03.50
94.20
£roat.-UaD.0runbrntIafi.>£bIig.4s'-
94 50
05.50
D. Andere öffenilicheAniehe».
BoSnischeSkandeS-Anlehen^div.) 4"©
90.50
91 50
BoSn.Bher^. Eilend.-Land.-Anl.4Z4"»
98.75
99—
Donau-Reaul.-Anlebenl878verl. 5"©
107—
108—
Donall-Regul.-Anledenl8^0verl. 4"©
99.—
99 50
Wiener BerkehrS-Anlagen-Anl. 4"©
97.60
98 40
Bukowinaer Prop.-Lchuldverschr.5"©
102.—
G-l>zl>chkS b-ndcS-AnIcb,n 1803 4"4
01—
94.50
Galiz. Prop.-Schuldverschr. 1889 4 °o
97.50
98—
strainischeS kandeS-Anleden 1888 4"©
98.35
MädrilcheS kandcS-Anleticn 1890 4"»
96.20
97 20
Niederöstcrr.kandeS»AnI.'den18'H.l» 4
96.50
97—
C&erosterr. kandeS-Anleden 18874%
00.40
100.—
Steierm. Land.-Ei»enb.-Anl.l8s»5 4%
98.—
Tiroler Landes- Anlcdcn 1895 4"©
TkmcS-B,galb.-Wi,sicr-Rcg»l..Ge-
sellscharl Em. 1897 (div. St.) 4*©
01.25
91.75
Anl. d. Stadt Brunn v. I. 1875 6"©
102.-
Still. b.2tabt8ubiil)cst».3.1890 4K')»
97.75
08.-
Anl. d. StadtBudweiS v. I. 18934^
96.60
Anl. b. LtabI fcmberg v. 1806 1”.
01.40
91.00
Anl. d. Stadt Trieft v. I. 1879 6"©
Ant. d. Ltabt u. Landeisf Tricst 4".
06.25
07—
Anleden der Stadt Dien 5%
104.75
105.25
dto. 1874 (Silber o. Gold)240st. 5%
101.7.3
dto. 1894 fDaster-Anleben)... 4%
93.60
94.—
dto. 1898 othcfcnbQnf t>crl. 5%
Böbnnsche Hnpotbckendank verl. 4*»
BukowinaerLodencr.-Anst. rert. 5°©
dto. dto. teil. 4%
Tentr.-Bodencr.-B.i.45^.verl.4V; *.»
dto. i. 50 I. vcrl. 4"»
Gal. Akt.-Hnp.-Dankmit 10 >Pr. -V»
dto. i. 50I. vcrl. 4 V;"©
Gal. Bodcn-Crcditv. i. berl. 4©
dto. i. 410• fcrl. 4%
Gal. Land.-B d. St. Gal.u. tob. 4V$”©
dto. Äotnm.-Clst. II. (Sni. 5%
Istriancr Bodcncr.-Anstalt vcrl. 5"©
Kandesbank s. BoSnien u. Herweg. 5%
Mahr.Hnvotd.-Bank t. 36I. v. 5 V?©
Mabr.Hl'potb.-Bank i. 36I. vcrl. 5%
Mahr. Hnpotbcken-Bank vcil... 4*©
•Hidljrifcbe Sparkasse. erste vcrl. 4"»
Ri ed erbst. Land es-Hpp.-An stnltv. 4°©
Cbercst. LandcS-Hpv.-Anstalt v. 4"-,
Oesterr. Hbpotdekcubankverl... 4°o
Cefr.sfcMcf. Bodencr.-Anstalt v. 5°©
Qest.-schlel.Bodencr.-Anstaltv 4V;"»
Lest.-schles. Dodencr.-Anstalt v. 4"©
Oesterr.-ungar. Bank49^^.vcrl. 4"©
Ccstcrr.*unoQr.3?anf 50 vcrl. 4",
Lvarkaisc erste österr. verl. 4's
Steierm. Lvarlast'e i. 53 I. vcrl. 4%
Lchwarzcnb.A..38I.1180u.2"MA.4'-
Commerzialb. Pcstcrun6.4lI.V.4^?-
Hcrm.Bodcn-Cr.-A. i.3lI. vcrl.6"»
dto. i.38). vcrl. 5°«
dto. i.4ßyp.f.4*-^
Derin.Lvarkasse lO^Pr. v.
Lv2rfdi','c-?l.-Ges. Araderdurg. 5V;
Lpar!asteBudapcsth.v.4<>V^I.v.4^, "o
dto. i. 50). vcrl.4"ö
^varlasser-Bcrcin Vcst>'r,vat. 1. CO.
in 50 Instren vcrloövar 4^o
dto. Pfandbr. i. 5OI. v. 4"«,
Sparkasse ung.Land.-C.4OI. v. 4^"-
dto. i.5OI. v.
Temcsvarer Lparkasse 1.38 I. v. 5^
dto. 4OI. v. 4Vr^»
Ungar. Dodcncr.-Institut vcrl. 4\? o
dto. in .y\l. vcrl. 4^«,
dto. in i'i3 V Y ü.
Ungar.Hup.-Bank i. l’cst i.4OI v. 5’’-»
dto. i.42^I.v.4'/,"§
dto. i.5OI. vcrl. 4*©
dto. .^onk.-Lch. i..5O^. 4V;"©
dto. Aom.-O.1O"©P.5OI.4^a
Ung.kandesb.^r.-I.f..O(div.Lt.)L.5^©
Tux-Bod. C's. E. 1601 :300 st. 3- 4"©
sserd.-Nordbabn C.1886 (div.Lt.)4?ö
iVerd.-Nordb. E.18ü7fdiv.Lt.) £.4%
Fünflii chen-Barcicr 200 st. S. 5^©
Grar-.stöstacher Babn 15Ost. S. 4V?"-
Aaschau-Lbcrb.Eilend.(5.1889L. 4 "©
dto. T.lVSG.ll^r.4"»
Lemb.-Eilcrn.-I.-E.-G.lL^^zOOfl.L.
4 ab 10*»
dto. 1884 m st. L. 4%
kcoben-Bord. Eilend. !8stZ(d.St.)4^
Mabr-Vudw.-I0 fl. L. 5%
dto. E. 1874 703 Ä. 5"©
dto. iSfcvjOOu.jnnnst.s. 4"©
CBtstu*7triebI. Eilend, '-»st. §. "y* 0
Prog-TuxerE. 3T>4,177Ou.st.MO.^. 3 V©
Reichend.-Gobl.-Tannw.E>senb. 4“»©
Zchnccbcrg-B.A.-G lOÖu.2O<».8 4^©
Schwar^enan-Zwettl Vofalbalin 4"©
St ratSelsenbadn-Gesklli'ch.48i>'-. 3%
LtaatSeisendalM'ist.E.1874 48OA.3"»
LtaatSeiser,b.-G.X.E.lK85 48O-.Z''»
Ltac,;§cisend..Ges.Erg.-N.4.8).-.3q^
LtaatSeisenbodn-Ges. I. E. 480.4.5'^»
LlaarZeiscnb -G. II. E. 1874 480.^.5^
Ludbabn-Oscs.Iänner-Iuli48O.^.3"s
Lüdbadn-Ges.Äpril-Qktod.4^O.^.3'>»
Südbobn-Gesestichait.... 4, ».st.5%
Südbibn-O^escllsch. 472u. 23i»4.4»«,
Ludn.BerddgSd.2OOlOOOu.5OOOst.4^s
Ungar.-aaliz. Eiscnbabn3O"st. 3.5%
Ung.Destb.(Ltdl.-R.-G.)-»st.L.5?©
Unterkrainer Dabneni div. 2 tiirfe 1 4%
BalsuganaEisb.2OO1OO)u.1OOOOst.4^»
Geld 1 Waare
06—
97.—
100.40
101.40
102.60
104.20
97.40
97.65
193.25
103.75
95.—
05.40
100.50
101.10
98.50
00.50
109—
110—
98.—
06.50
93.75
94—
04 25
94.75
100.—
101—
100.50
101—
1144.23
102.50
103.50
102—
96.00
97—
96.0Ü
07.20
98—
99.—
98.50
99.50
06—
08.40
100—
101—
56.75
97—
98 75
99.7.5
98.7.5
99.75
99.15
100.1.3
97.25
97.75
99.—
99.75
106.—
107—
101.7.5
99.50
100.50
109.-
110—
04..50
08.50
99.50
02.50
03.50
94—
95—
95—
95.50
98.75
99.75
06.75
99 75
101—
102—
99—
IOO.—
99.75
100.—
94.50
95.30
85.50
8ii.50
99—
ioo’—
06.50
07 „50
98.—
99.—
100—
100.50
102.25
102.75
96.—
96.50
06.50
07.50
93—
93.50
101—
102—
9V80
074»
w.co
99.20
99.—
00.80
102.20
iOi.ro
102.20
08.20
98.70
06.2)
88 20
80—
95.SO
06.50
08.-40
99.10
10640
107’.30
106.10
107.2»
97.00
99.30
104—
103.-0
77.50
73.50
95.70
96.30
04—
05—
86.50
80—
8225
86—
81.—
82—
6000
70]4O
60.00
70 40
93.75
100.25
96.—
96.50
97.20
f 7.80
105.75
1116.25
K6.—
10»1.25
99..V)
100—
96—
97.—
D'.cn-Aspaug-E-senb2dn2OOst. L. 4"©
Dien-Pottend.-D.-N.B.2OOst.S 5"©
Diener kokald.-Aktien-Ges. 10>)st.4?©
Adbslbolbodn2O0n. lOOOst... 4*©
G. jObligntioiun von fonstigm
^ransport-llutfrnrljmungtn.
..Adria"k.unoar.Lecsch,ff.-E>cs. 4!^-©
Budavcster Ltros;.-E.-<^cs. 5 T\ 4’«
Donau-D.11npfsch.-G. lMu.2i»st. 6 '©
dto. 47_^u.H.3OOst.4^
dto. Em. I88i
Llovd. ostcrr. Em. 1881 I2OOS. 5'>
klovd österr. Em. 1831 1200.^. 4 l /*%
rloyd,ost.Ein.l8O52tOOu.l2.OOO>r.t?©
H. jObligationrn industrieUkr
(5r(tUsd)aftcn.
Gon;LEo.Eisg.u.M.-A..G.2OO.sen-I.-G.187Z.-»st. 2. 5 rt©
RudoliKbiikse. Feinblechwa!;w. 5?© P.
4OO, 2O;-O u. 5u0O $t 4?©
Steierische Ei'en-^nd.-G. '200st. 6?«
I. jOiotrsc Lose.
Per 2tuck.
a) Verzinsliche C 0 f e.
Bod.-C.-A. a.ö.Pr.-Lch. (5.18803^
Bod.-C.-A. o.Ö. Pr.-2ch. Cf.l88st3>©
Don.-?Mi>v»'.-G.Is>Ost.(5M. 4nti10?i
Donan-Reg -^oie v.I.187" 5%
ßvvotd.«B.nug..Pr>i,l,.- Lchuldv. 4%
Xvicster 2lüdt-Anl. joofl. CN. IV2 0»
Irtcftcv 2tudt«Anl. 50 st. ö. D. 4‘»
Serbische Pramien-Anl. lOOPfrc. 2%
Türl. Eiseub.-'Ä. Prüm.-Tbl.4OOZr.
d) Unverzinsliche koic.
Bndavest-BiisllicofDomdau^st.i'.D.
Creditanst.f.vand.u.O)ew.lOOft.ö.D.
Claru 40st. G'E
5t:insbrnrker2tadt-Anlcden2Ost.ö.D
Krolaner ?otteric©Anleden 2Ost. o.D.
k.i idachcrPra ini en-Anlegen 2st.ö.23.
Prks'y 40-3.0.^.
RothcnAreuz» östcrr.E-"'' v. lOst.ö.D.
.. .. ungar. Gcs. v. 5st.o.D.
Rudolf- Lti-'tung lOfl.ü.2?.
Salm 4Ost. tzM.
Sal^durgerPrämicn«AnleIr.2l^l.o D.
3t. Gcnois 4Ost.EM.
StoiOrUr2ucr^Lt.-)Pr.-Anl.2"st.ü.V.
Wildstein Ä»st.EM.
Wicn.Eom.-^cse n.^.1874 l'Dst.o.W.
Gcwinnstscheined.3^©Prain.-2chuld-
Dorfes», d.Bodcncr.-Anstalt E. 1830
dto dto. E.1889
Gcwinnftscheine d.4"»Pröm.-Schuld»
vcrschr. der ungar. ^stpotdekenbank
Actien.
K. Transport -linteriiehmnngen.
„Adrio".k.ii.Leeschiff-Gcf. 400.S. 5%
Aunig-TepliyerE.sendcidnlOs».^. 5„
Lau-u.Btrbg.s.ft.St.i.WienlirA 5"©
dto. dto. lit.B5V,
Boür.nschc Norddodn:»0 ^ron-n 5'©
Bozen-MeranerB^dnkk vr. 2».^. 5%
Brnnncr Vofalctfb. -Of. 211)4. nbsl. 5",
Duschliebradcr Eisenbastn 1O5».-. 5"©
dto. lit. 8 4<»S. 5%
Donau-Dampfschiff.-Ges.lO5'K. 5%
Dux-Dodenbacher E'scndt». 5%
Ferdinands-Rordbadn.. 2J01Q*. 5'*
Ännufcr Elfund.-Pr.-Alt. V*'1.
Gra^.stost.Eif n Bernd.-G.p^>7.5"©
^a!Ue,ider.i-E'icnd.-Ges.' Snn.Rigl)
.st.iicheiu-B dcidcrgei Eiicnl'.itM 2,<0.*t.
kemd.-Ctcrn.-11'.-E>s -G 4OO3.5^
keodcn-BorderiidcrcierE id 400
klovd, osterreichfscher 105) -i. 5O .3. 5*0
^strau-izriedlanderEisenb^Ol»?-. 5"©
Pr.ig-Du^crEii'enb'du'?*»3 ada.4.
Prag-TuxerE,s.Prior. Alt 3 O>r.4?;
SalzdnrgerEis.u.Tram.-G. iOO^. 5''.,
StaatSei»endadn-Oiescllsch.4^^. 5"©
Südbohn-GescUschist.... 4803. V/£
Süd-norddeuticheVcrd.-B. 410 l 7. 5%
Tram.-G..neueDr..Pr.-A.2"l>^.5»4
dto. 2t.-A.2t».'l.5''©^
Transport-G.,allq.öst. 2Oif.st.atm. 5%
Ung.-gal lösche Ei send.crste4:>'st. 5*©
Ungar.WcstdadnfRd.-Gra^^^st..^",
Wien-Pottd.»Dr.-Nenst.B.4<»st.5"©
Dienerkokalbalzn.-Aktien-Gcs. 400S.
L. Danken.
Anglo-öfterreichii'che Bank.. 240 .st.
Bankverein, Wiener 400 A.
Geld f
Waire
97.50
98.50
106—
103.00
—
93.—
00.50
90—
100—
06—
103.50
104.50
92 25
93.—
92.25
03—
05—
96—
96.80
97.60
95.50
96.50
98.10
98.50
101.50
95.—
93.—
107.25
108—
236.50
23^.50
23.3—
274.7»
:330.—
258.50
260.50
2-36.25
238.25
370—
73*.5o
7sr50
123.50
125.75
13.20
14.20
393.—
395—
128 50
120.50
65.-
67.—
57.50
50.50
m—
134—
128.—
131—
41.—
42—
*20.75
21.75
56.—
177—
170—
01.—
63—
175.—
177—
120—
Iftst-
192—
387.50
380.50
27.—
29—
50—
52—
25—
27—
245—
246—
317—
318.60
143.-
144.50
138—
138 50
15<).—
173—
176.—
161—
16).—
310.50
312.50
304—
3-65.—
73.30
73.60
1H6.—
133.—
283.75
287.7.5
96.—
97.—
10Y50
107—
12«. 75
129.75
43—
45.—
9l' 59
91.-
137.50
1 ''58..V>
4«5—
5dence.-An>3..liI7g.ö,3.48>).t.
142.—
142.50
Eoinmercial-Dank. Pester ung.lO(Ost.
278—
280—
Creditanstalt s. Hand. u. Gew. 92»)st.
2.^.90
233 40
Creditbank, ungar. allgemeine 400 st.
186—
186.50
Deposttenbl'nk. allaemcine.„ 4- r )0st.
IN.—
111.50
Er-couipte-Ges.. ni^d.-österr. 1000st.
144.-
145.—
Escompte-n.Dechs(erdauk,ung.40i)st.
12.5.—
127.—
Giro- u. stas'envercin, Diener 40o.*t.
128.-
130—
Hnpordekendank, österr. 4r»'st. W^.-E.
120.25
121—
Hiiporbckendank. ungarische 240 .st.
188.50
180.50
stroat.-slav.^anVes->>np.-Bank2X)st.
110 „50
111.50
känderbank, ostc-rreickusche st.
116.—
116.50
kandesb.stBosn.n..Oe7c.2l»>st. 40^(5.
113.—
113.50
„Mercnr" Dechselstiiben-A.-G. 40l>st.
219.—
220.—
C esterreichisch-ungarllcheDankl4(^»t
]?.o 10
131.—
«iia-Bauk f.Ind.».Hand.A.«G. 20.1.3.
98.—
99—
Unionbank 40-st.
154.—
151 „50
Unionbank, bodmO'che 2<^>'st.
129.75
1.30.50
BerkebrSbank, allgemeine... °280st.
120—
121—
ivcrslchcrnngsanftalten.
Allianr.Lebens-u.Reut.-A.-G. 400st.
112.50
Anker, ^ebens-u. Rent.-D.-0Z.1Ox>st
13.5.—
150—
Wiener Berstchcrunqs-Gciclls. 40ust.
103—
105—
M. Industrie- Ilnlernehmiingcn.
Bangcsellschart. allgem. österr.
96—
100—
Brikxerstob!enbi.'rgbau-Gcsell'. 2 «»>»i.
.393.—
304.50
Dnnainit Rades. Aktien-Ges. 44 m ist.
295.—
309.—
Eaudier Eilen© u.Slalilind -<^i. 2C>"8.
9 .5 50
06—
E.lenba bii-^st'rkebrsanst.österr.9>i >st.
214.50
216—
Eisenbabn-Aktien-Oies. ungar. 200st.
•>90.—
294—
E(senb.idu>vaacn-l.'eistfi ele2> -0«st.
174.—
176.—
EsektrkOtäfs«l»iei.. allg. östcrr. 400»t
144.—
145.—
Elektr>;it'it)' 0;'-s., internat'on. 40sK.
145—
145.50
Elektri;!t.its^o:ese!lsch..Diener 40>.st
107.50
108 ..50
Elektri^tat^-Ak0en-<8ck..,sj,q. 2(>0st.
137.75
138.50
Gcstcr Brauerei-Aknen-0)es. 4<)»>st.
163—
165.—
Großer Aktien-Drancrei I. 1000 st.
1C6J—
110—
Olnnlmisabr'ks-?l.-t^..üst -am.
149.—
150—
H'rkenberg.Pitr.,Z>b.u.M.-^.4<^'^.
1st5.—
136.—
staltenlcnk-'.ebener st.- n.C.-^. 4^>0st.
124 ..50
124.75
dto. dto. E.189f
122.—
122.50
kokomotiv-Hadr.-A.-Ges..Dr. ll'fOst
192.50
197.50
dto. vorm.G.S'gI.Dr.-N.4s»'.st.
183.—
lst5.—
Montangesclls.boblii.v.iv.»>.M 4C^'8.
119—
421.—
Mon taug esellich., ostcrr. -alpine 2« i »st.
27.3.25
273.75
Rest'elSdorferDag-nb.-ir.-Osfs. -Jniist.
215.—
■220.—
Roidbodin. .stabilnwerks Gel. -lOest.
4(2ch—
467.—
Perlmooler bndr.stalk u.Portl. 200st.
242.—
244.—
^Poldidiittc", Tieg.-^.-A.-G. 40>'st.
149.-
1.50—
Präger E(sen-7sndustrie-66es.
610.-
612—
Rliuamur.- Salgo-^arj.Eilen. 20nst.
533. ij
.v>7.—
Salgo-Torsaner Steink.-Dgb. ifiVist.
:v4.—
305—
«Slt>odN!ca"A.-G.s.Pelr.-.9
316.—
380.—
Simmcring'-rMasch u.D g.ff. 2»'st.
174.50
175 „50
Stevrcrmu! lPvk.u.Peil. -> ,i i.
169-
170.—
Tepp i ch-u. Möbel st .©ir.i H.n S 24(9st.
42 25
42.75
Trifallerstodkenwerks Oi. I40st. aba.
298—
393.—
TurklscheTabokregle-Elesell''ch. 192st.
147—
1L8—
Ung. allgem..st odlenbergb.-Gc«. 20" st.
87.-
88.—
Union-Daugesellschaft 200 st.
113.50
114 50
Daffenfad'-iks-Olcsellsch östcrr. A^.st.
185.—
186.—
Waggon-keib.-A.-G.,internat 400st.
2-59.-
2» 25
Waggon-s.9!bg.. allgem. inPest40(>st.
271—
273.—
De st böhmische Dergbau-A.-B. 2>9st.
150.—
151.—
Wiener Baugcselllchalt 200st.
101.—
192.—
SBienctb.3ifg=u.2)aug.400Ä.607^CE.
2^2.—
223.—
N. Devisen. Tista
DeutscheBankvl.Cb.u.f. S.1MM.!?
11« 25
118.35
1'ondonCbecku.kz. L. 10T'''d.Lterl/6
242.45
242 65
New-^ork 1"f) Dollard 5
Ital.Dankpl. Cbecku k.^:. I0)!?lre 5
89.30
89.70
Parl-Zu.fr.Dankvl.Cii.u.k.S.l^i» \y t
06.10
96.25
Peler§dg.u.r.Pl.Ch.u.k.S.I(h'R.>7
Schwci^erpIätzeLb.x.l.L. lOOJi.i»
95.50
95.65
v. valulrn.
staiserliche Mün^dukate» per Stück
11.44
11.48
stlilscrlichc Randdukaren„
N.42
11.46
rlicst.-u>kg.8fl.-<'soldstilcke .»
Zwanzig- Francs- Ltucke^
in *>r»
19.22
Zwin;'g-Mark- ?tücke.. m
23.66
■23.74
Runn'che Halb-IaiperialZ n
Sonereuins^
24.2»)
31.28
Turk.'chc Goldliren.. ..„
Deutsche Neichsb.-N. s.lOOM. m
118.16
118.36
Italienische Dankn. f. 100 k.„
80.60
89 80
Rndel-Notcn .... per Ru'"st
2 54 5
2 5.5 5
Die Notiruna sämmtlicher Effekten mit Aus-
nolimc der per Stuck norirten ^^iversen rose" und der
Genußicheine. verstellt nch für je IOO Kronen deS
Nominales.
Um den Werth eine- Effektes Per Gtück ;u
ermitteln, ist der für je loO .stronen notirtc.sturS m,t
dem in .stronen ousgedrücklen ^ominaivetrage der
TitreS ;n immu.'0;iun. taL Re'nttat durch IOO
bioiMtcn.— Bei Den nicht vollqezahlte, 'Jlftiere
ist von dem auf Me«e Weike ermittelten Wende der
nickt eingeholte Betrag in Abzug ;u dringen.
Hii
Wi
L, Wollzeile 10. IV., Mieden,
Hauptstr.14.VIl., Mariahilfer-
straße74L. IX., Wsersttabe32.
bH ftrkMf
aller im odttz» LourSblTttO
notirte» EffecteR Und Valute«.—
Tonlanteste LNrchfstdrurig olle«
tr


[ 2023-06-29 10:52:14.167 - 19000111 - Seite 8 ]
ct®'Kleine Anzeigen.“?®
SJreiS• Unter dieser Rubrik kostet für je eine Einschnltung jedes einfache Wort in kleinster Schrift 4 Heller. Nur das Titelwort, welches auffallend sein soll, kostet 20 Heller,
kknklmd-'ciimoeii im „W e l t-B l a t t" baden wegen der größten Verbreitung desselben in allen Landern den größten Eriolq. Um Verzögerungen und Mrftrausgabeu a»
Voftvorto zu ersparen, wird ersucht, den Betrag mit der Annonce an die Administration des „NeuigkeitS-Welt-Blatt", Wien, Kaiserstrafte 10, einzusenden.
Die Ankündigung wird genau nach Verhältniß des Geldbetrages aufgenommen.
Hr. 8558.
Ich bitte um näbere Details, da
ich nur Direct die Zuschriften an
die Reflektantm senden sann. Denn
laut Inserat werben anonnmc ^n*
träßc nicht beantwortet, bitte dal er
nochmals an das „Welt-Blatt" inner
,-A. Nr, 3208" tue
zu senden..
Ersuche meinem Cousin
Frllilr Lehr
weder GKd noch Geldeswerth zu
neben. Ich Johnua Weiser
leiste keine Zahlung- >306
Johaun Weiser,
Schwarzviehdandler in Unter*
langendors.
60 Kronen Belohnung
Demjenigen, der über Aufenthalt
oder Ableben des noch Hochburg'
Ach. volit. Bezirk Brannau am
Inn. Dbcrösterrcich, zuständigen,
zirka 61-6") Jahre allen 2N«u\
^ischereder. auch Woiferobcr-
qer, bestimmte Angaben machen
kann. 'Diesbezügliche 'Ji:ittli-’iTunacn
wollen an dos „WeU'Blatl" unter:
„Nr. 7223" gerichtet werden.
Die Belohnung Wird nach thatfach-
licher An'sindnng deS TtanncS so­
fort ausbezahlt.
Heiratsantrag.
Alleinstehender Geschäftsmann,
mit Haus und sicherer Existenz,
mitten in einem belebten Markt,
sucht auf diesem Wege eine passende
Lebensgefährtin, 30 bis 35 Jahre
alt. mit einigem Vermögen.
Allfällige geneigte Anträge mit
Fotoarasie werben erbeten unter:
„glücklich Nr. 7259“ an d.i§
„Äclt-Blatt".
Äntrag 1
:t5jäbr. Man» mit lSOORr.
Pren (Schalt. vcnsioiiSbcrcil!»
tiflt. im TtaatSdieiifle, ünmfrtit
ein Fräulein ov. junge fesche
Witwe zu ehelichen.
Rar eensigemeinte Anträge
mit Foiografie werden be­
rücksichtig» und sind an daS
»Welt-Blatt unter (Chiffre:
„S, S. 7253“ zu richten.
Fasching
Tu schö"e. fröhliche Zeit.
Schon Manches hat in Dir glücklich
gefreit! (?)
Darum auch:
Möchten Bertbau. Otti seht sehr gern
Brieflich scherzen mitwiv'genHerr'n.
Auf ein gut Gelingen
Dollen Dir Prosit erbringen:
»Bertha I" oder „Ctti 11 poste
rsst. BudwetK, bis 1. Fedr. 1000.
7 242
Antrag!
3 Wirtbschai'tsbesitzerssöhne im
Alter von 85—32 Jahre», darunter
einer Gastwirth, wünschen die
ehrbare Bekanntschaft dreier häuslich
erzogener, wirtdschastlicher Dtadchen
mit Vermögen behufs Ehe zu
machen.— Geneigte Anträge gegen
Versicherung strengster L^iSeretion
unter: „Anfrichtia Nr. 7257"
an das „Welt-Blatt".
lirltFAlriT
Kaufmännisch gebildeter Mann,
26 Jahre alt. katholisch, wünscht
sich beimss Uebernahme des elter­
lichen Hauses 'Gasthaus, Bäckerei,
:»?catttäten >, Werth 20—24 Mille,
mit hübscheni. häuslichem, ver­
mögendem Fräulein ehestens zu
verehelichen.
sttichtanonhme Anträge mit Bei-
schlust von Fotograne erbeten
unter: „Kärntner Sir. 7226“
an daS „Welt-Blatt".
MtraZ.
Eilt römisch-katholisch S. kinder­
loses. put situirtcs, ältereS Ehe-
viar. in einem größeren Qrte
am Lande (Gemeindebeamtcr). ist
bereit, ein Ämb disereter Geburt
p gen einmalige Absind,>ng als
eigen anzunehmen. Dxsiällige
Anträge sind an die Administration
des „Welt-Blatt" unter Chiffre•
„K. R. 7152“ zu richten.
JBIftcs
Ein junges Mädchen bittet innig
reiche, mitleidige, alleinstehende
Dame od Herrn um Darlehen von
14()00 Kronen gegen aufrichtige
Zurückzahlung. Nähei«-* brieflich.
Antworten erbeten „wer „728H"
an das „Welt-Blatl".
für ein steirischeS Senienwcrk wird
per Johann, anfgenommen. Dfferte
unter: „Nr. 7262 sind an das
„Welt-Blatt" zu richten.
frechster-Lehrling,
katholisch, kräitig und ehrlich, auch
Waisenknabe, wnd sofort aufgenom­
men. Neisinger, EbelSberq.
Dbcröstcrreich. 7245
Wirtbschafterin
in gesetztem Alter gesucht. Adresie
beim „Welt-Blatt" unter: „5302".
UIhUI I UlliUUla
Gine klein». noch vciw?ndb,re
Kircheii-Or|;el mit 10 Re­
gistern wäre billig zu verkaufen
beim Orgelbau• Comite in
Kleiiilobniing bei Knittel-
seid, Lleiermark. 5303
Gemischtwaaren-
Handlnng.
Qiif einem guten 'Posten. Gold-
gritbe. billiger ZinS, ist wegen
ZnrückOrhung ins Privatleben billig
zu verkan'en. Anfänger werten sehr
prall,ich abgerichtet.— Auskunft:
straus. LOieu. IV.» Floragaffe
Nr. I. 7276
Hans,
schön und gut gebaut. Ziegel g deckt,
tragt Zins. schöne Zimmer, trocken.
1l Fenster Ga"einront, staubfreier
Hof. Garten. Holzlage. gutes Brim-
nenwasi'er. Keller, für Pensionisten
od^c Geschäftsmann preiSwstidig
m ▼erkaufen. Adresie 6-iui
„Welt-Blatt" unter: „Xr. 5321“,
Itli kaufe Butter,
Eier. Kille und sonstige Landes»
vrodukte stets jcdeS Quantum gegen
baar und werden regelmäßige Liefe­
ranten gesucht.
Briefliche Antrage an: A. Pta-
cpU, Wien, XIV I, Huster*
fasse Nr. 6. 7285
Ein
Landgut,
in flcfunSer S?o Phonograhhen. 6742
fiiiljnljof-ticIlniirDtisli!,
sammt Haus. mit mehreren Frem­
denzimmern und Perron-Büffet,
große Station, ist unter gnnstiaen
Bedlugnissei' zu verkaufen. 12.Ct»t» fl.
Anzahlung. Zw sch.niöändler ausge­
schlossen. Wo saat das „Welt-Blau*
unter: „Nr. 5300".
mit Trtagncrei am ?oade wird ru
kaufen odm ;u pachten gesucht.
M.. TOien. XV.» Tellgaffe
M r. 1, 1. Z tock 13. ;251
Woll imu^
für Pensionisten,
schöne Lage. Lebensmittrl billig,
in der iKalic der Bahn. Post und
Bkolkerei m, Hanse. Bricic unter:
..OUncklichcö >>:im Nr. 7261"
an daS „Welt-BlaU".
WrsssH
sammt Xeben erbt»nden,
mit Ziegeln gedeckt. .Keller. Carlen.
Brunnen, an der 2traste. daher zu
jedem G("'cha'te geeignet, 10 Joch
Aecker. billig zu verkau'en. Aus­
kunft in Gnao t c t t zu rcisuifcn. NävereS
beim Eigenlhüaier ITable,
Müdldesitzer in ILriiiuau am
großen Kamt'. Post Idolsberc;,
Nicdcr-Destcrreich. 5319
Kleines Haus,
für einen Händler oder kleinen
Geschäftsmann fastend, zu ver­
kaufen. Besteht anS Zimmer. Küche.
Stall. Keller. Holzluge. großem Hof.
Adrestc beim „Wclt-Blatt" unter:
„Nr. 5322“.
Glisglühlicht-
Geschäft
wegen Schligan^allS d. Bel. billigst
zil verkaufen, bedarf keiner Bor-
kenntnisse. kann von einer strau
geführt werden, gebt votl selbst,
täglicher Bedarssiirtikel. unterliegt
keiner Mode. bill'ger Zins. ncherste
nnb bchligste Er'stenz— HVIeu,
VII., l>reilniiserffnsse 5.
7279
Bäckerhaus,
altes Geschäft, im besten Betriebe,
ist mit 50H) si Anzal lnng zu ver­
kaufen.— Adrcijc Dorfwirtl».
J. 15 a s t a
Rcnomtnlr legten 17x)>orl-
ge§chüit vielfach äussre«
zelelmel, 5204
»d)önbad)li.(üacr ((jöljmcn)
empsiehlt ihre anerkannt bcstrenom-
mirten Instrumente und Saite»
unter istarontie.
Biolincn ohne Bogen von fl. 5. fi,
10. 12. 15 u 1) Bogen von fl. 1.
3, 4 n. s. w. Zithern von fl. 7.-10.
11, 13 bis fl. 50. Guitarren von
fl. 3.50. 4. 7. 9, 10 u. s. w. Flölen
von st. 5. 7, 9. II. 13 n. s. w.
Biolin-Etuis von fl. 2. 3. 5. 0 8
12. 14 u. i. w.
.Specialität:JIeister>
Violinen mit gutem 1
vollen Tone, mit fei­
nem llogen und Etui
(veriperrbar und ausqesüttert)>
Iilogil.lOö.rV.b.Hranco- I
Zusendungu.frl-ierBerjiackung.!
Tausende von belobeude» An­
erkennungen zeugen am deut-
lichsten von der Solidität,
meiner Fabriksfirma. I
Ausiiil,rlick,e Preis<(5ourante
«ratiS und franco.
Aiir
Wirthe oderÄaffecsieder
in der Provinz die beste Capitals-
anlage. Ein
Msik-^ulomAt
mit 20 9l0tenscheibcn fast ganz neu,
ivird nm IX» si. verkauft. Adresie:
Lvien. Vlll., Bliudeugan'e 16.
(5af6. 7264
Selchwaaren-Berschlciß,
auf einer Hanvtstraßc in D)ien.
feiner Kundenkreis, bvbe Preise.
TageSIoinng 130—150 fl. wovon
sich Käuier durch beliebig lange
„»eit selbst überzeugen sann. wegen
Zurückziehung zu verkau'en. Briefe
unter: ..Sclchwaaren 7281" au
das „Welt-Blatt".
U
nMtes Haus um Garten in
Bher- Best-rreich. "stsibe einer
Stadt und.1-liisttS erwünscht. Preis
höchstens 5000 fl.
Abreiw nebst Preisangabe an:
Wilhelm Hansner, ]>oste
restanie W ien, IV., liaro
liuenplatz. 7277
Ziiiclicl
4 fl.. Knoblauch 15 fl, Sauer«
kraut 5 fl. vcr I 0 stilo bei Brii»
der Icllinck, Bisenz. Plärren.
7283
Jnng:e
9 tcnfuudlänbcr
10 fl.. fnnge Doggen 10 fl.. Fox­
terrier. Svitzbnndr. Pudeln :c. zu
billigten Preisen liefert die Zoo-
soaisichc Handlnna in ^Vlen,
VII., XeiibnoenMG Kr. 51.
gerauft wc. den tfautmulb», Fuchs-
ui:d Pt'ardrrbalge. 7286
fast neu, sind wegen O'eschaftS
anberung billrafl zu verkaufen bei
(<. Schrottmüller in Thalgau.
Salzöurg. VSöO
Verpachte
sofort freien 2tnftcUung meine
Sfttftci- U»l> Mkhlhlllllllllllg
sammt Haus
UNI jährlich ^00 fl. oder nur
das Goschäftslocal ohne
Wohnung um 259 fl.
Specerkimoareuablöjuna circa
10«« fl. Ianrcsumiatz 8- bis
90W fl. an Speccrei. an Mehl
15—20 Waggon pro Jrhr.
Mchlagcntvr allein trägt 800fl.
Unter der Adiesse: Hans
Cingros, Gmünd. N.-O fl.
5320
«, illuia» luiuii)
ti'rechende P ipageien. Kakadu.
Nnmvticn-, 2 ilerandcr- und Wellen
sittiche, rothe und graue Kardinale
chines. Nackit-gallen. Indigo- und
Pabstsinken. kleine exotische Pracht-
sinken. ^arzerkauarien. Tag- und
r'lchlsanger. von vramurt. Stammv..
von 4 fl. an. Amerik. Svoltdroffel.
Blaudrossel. Sieinröthel. Alven-
stieglitze :r. Prachtv. weisie Angora­
katzen. Zwergrattler. lnnge schwarze
Pudel. schwarze^Svitze. Borsteh-
bniid. brauner Dachü :c. Käsige.
Dogclfntter, Aiuciscneier. Wcrsi-
wurm. :'^fickwiirmcr. Medicin,sches
Futter ..Nettnna^ lür kranke und
niLksin'endc Kanarien. Buch über
Zucht 20 kr.. über Pflege 20 kr..
9!ollert"eifen 40 kr. Bogelnnetzc.
Borziigliches Nändemittel. Thier-
Handlung „Stilvia", Wien I.,
Spiegelnasse 21. Frauz Seivl.
5325
Sardinen
in Oel.
10 Dosen Sardinen fl. 1.70,
Thunfisch in Del 1 D. fl. 2.30,
lironenltminiterit in Del
fl. 1.20. Del Ikaf esseuhttriiitfe
1 Dose fl. 1.25. Forellen utCel
1 Dose fl. 1.—. l /, D ose 55 fv.
Ostsee• Harinsrc, l Fasil
fl. 4.20, halbreife Sardellen
1 Kilo fl. 1.40. Kinnen, pviina.
1 Fossel fl. 1.2.5, HoN»iijti'j,,^e
1 Fasset fl. 1.90. echte Znnimer
4ücwiirrffurkenl Fasse! fl. 1.25,
9o Stuck Blerkiise fl. 3.60, feinste
Thees von 2', bis 6 st. per Kilo.
Ab mein Kaffee-Magazin gebrannt
Ilaffee, Santos, fl. 1.15, 1.35,
Santos. roh. 96 kr. und fl. 1.06.
la Feifrenhaflsee der Kilo 36kr.
Könltfspaprika 1 Kilo fl. 1.60.
StetS Alles frisch am tzager in der
Itelikateaseii' und Wein
llandJuiifc deS Josef Rint,
Hlen, VII., Kalaerslrasse
Nr 24. 5838
TlatiratBa
OBE’CGIa
Fabrik von Elch Liebine,
beeid. Sachverstäud. und Schatz­
meister des k. k. Handelsgerichtes
Wicn und deS k. k. städt. beleg.
Bezirksgerichtes Wien. 13. B.
IVicn, 13,10, Ap,isingkrstr. 66
erzeugt ausschließlich nur Tbnrm-
flJtreii für Kirchen, Ralhhäuicr.
Schl-'fscr, Ko.sernen. Schulen. Fa»
bi iken :c. in neuester, bester Construc-
tion und solide.- ^Sjuhrnng. sowie
jedwelchc RevafS^Xt: von Thnrm-
nhren. Kirchen. (Gi^iemden liefere
ich auch ani Tbeilz^hlungen. Koste»»
doranschläae kostealoO.
den Wald und die Crmfainfeit liebt,
der kanfe mein Hans. Rund­
herum Wahl und Hochwild,
schöne Aussieht, daS bette
D.neUcnwa''er von Dber-Desterre,ch.
10 Btinuten zur Kirche (Drt). die
Sonne ven 4 Ubr Früh bis^ llhr
Abends. Trete» llols, schcner
Edelobst- und Gcuniiegarken. vier
Zimmer, e-nc Küche, ncbst Llal-
lnng und R.'Mlie. um 340 fl. zu
verkaufen. Rädere Auskunft b-'i-n
Elgentbumer unter: „Xr. 155*‘
poillannnb Molln, Q.-Dcst. 5328
Gutes
C)rmi[d)tiunni’fngEsd)nft
ist zu verfaulen Lvieu. T.,GrieS-
gaffe 36, Handlung. 7276
wünscht fomutis mit Kenntniß
der Buchhaltung an nachweit-bar
lebenS'>:hlgcoi und sicherem chrifi-
Iichcik Gcschäk'te oder llitternebmen.
Einlage 4 —>40 Kronen. Anträfe
erdeten unter: „Reeller Cha­
rakter 5000** hauvlvostlagernd
Uns an der Ilona« 7.69
Erste
Schurzen-. Wäsche- und Arbeiker-
wasche-S'zengung. Arnold Ei^»
ner. Teptitz. Böhmen, versendet
auf Wunsch AuSwahliendnng obiger
Erzeugnisse aegen Rachnadme. Bei
Angabe von Re'erenzen ohne Nach-
itabuie. Blchlvaisendcs wird zurück­
genommen. ^330
W-gen Geschaft-5übernadme ver­
kaufe ich mein HauS sammt 24 Joch
Grund, eventuell mit dem Hanie
auch nur 12 bis 15 Joch. je nach
Wunsch deS KSnfkrs. ZablungS-
bedinguna in Jahresraten. DaS
HauS bcsindet sich im guten Bau-
zustande. die Wirthschaft in der
fruchtbarsten Wein- und Frucht»
gegcnd RiederösterreichS, .'» Btinut>-n
von der Bahn und sehr vreiSwurdig
zu verkaufen.— Adresie unter:
„Nr. 5331“ beim „Welt-Blatt".
Realitäten-Yerkäufe.
Meierhos bei Linz. 140 Joch
arroiidirt.MiIchwirtbicha st, Fischerei
Preis 32 0Ö0 fl.
Einkehrsasthans, Flcisch-
baucrci, 6 Joch Grimde, Rtarkt,
Bahnstation, nächst i'mz. 13.500 fl.
Kuustmüole, Säge. 3 Joch,
beste Geaenk. Ptarkt. Bahnstation.
Dbe, ösierreich. 16.500 fl.
<*asthaiis, zweistöckig, steuer­
frei. Gastgarten. Kegelbalin. vinz.
«nicnatlich 51 Hektoliter Bieraus­
schanks 26.000 fl.. Anzahlung
6U0C fl.
Dotnalne, 12 000 Joch. Bahn-
station. PrciS 1,200.009 fl.. An-
Zahlung 390.000 fl.
Ein Schlossffnt wird sofort
zu kaufen gesucht.
Hans von Ritterstein.
l rsnhr*liins, Rudolfplatz 2.
(Rctourmarke.) 3325
SVichtig!> Es lese!
Jede Braut!
Jeder Hotelier!
Jeder Gastwirth!
Jede Hausfrau!
Ein Pfund Gänsefedern nur 60fr.
Zum Einfüllen m Tuchcnt. Kopf-
kifsen und Unterbetten verkaufe
ganz neue. graue Eattsefedern.
welche vollkommen nnt den Händen
geschlissen sind, ein^ Kilo 4 60 kr.
und dieselben bessere Qualität
i o, Kilo 70 kr. und versende
Probe-Poflcolli mit 5 Kilo her Post­
nachnahme. LVcike, graueOstätise-
fevcrn geschlissen H Kilo Lfl.1.10,
fl. 1.35, 1.50 und höher. I. Rrasa,
Bettfcdern- Exvort- Handlung in
Prag 620-1. 7. Umtausch ge­
stattet. 7267
NR. Ganze Braut-AuSstat-
tuitocn reellste Bedienung.
Ein Pfarrer,
rönr. kathol.. erincht um ein
Darlehen von sOtl fl., zurück-
zahlbar in Jahresraten per
106 fl.. verzinslich ju 5.
(stcsallige Zuschriften unter:
- Z 3 3- Nr. 5326" au da-
..LOeu-Blatt".
Cello. Schlagwerk. Net^nvnlke,
'.siwten:c. rnveikau'. Hermaun,
Wien, XIV., Sechsbonser«
■trasse 53, Tb. 26. 4496
Gasthaus
in der Stadt waidhofen an der
2)bb-, bestehend aus 7 Zimmern,
2 Kuchen. 2 Kellern. 2 Gernüse-
garten. Stall sammt Holz'ck'upfcn.
guter Brunnen, ist vreiSwürd'g zu
verkaufen. Rädere Auskunft beirn
Besitzer Anton tHaag. tsiostbauS-
besitzer. Wanervorstadt ru DZaid»
holen a. d. 4)dbs. 2t.-D:st. 5332
hzin- uni B'Mmieii!
auf sehr gutem Posten, sofort zu
vervackuen Dn'erte unter: „<».
Xr. 72^7" an daS „Welt-Blatl".
BäckereiZ
Stunden von der Bahn gelegen,
in flfredcr-Dcsterreich. mit 2 Ge­
hilfen, im besten Betriebe, auch
guter Kundenkreis, mit Zimmer»,
Kuchen- und Bäckerei-Cinrichtung.
Pie:d. ist wegen Kränklichkeit deS
Bei. um 500 si. sofort abzulesen.
Für ?!nsänger schöne Cristeoz. Be­
werber wollen Briefe unt ,»Raseb
Xr. 5321*‘ an daS „WUl-Blall"
senden.
Die auS den weltberühmten
D)arnSdorfer D)cb- BIaaren
verfei-liglen dauerhaftesten
Arberts
Hosen
werden in einzelne« Paare».
und zwar: (Vngl. Lederzenghose
fl. 1 56. Ntescnzcnghose A. 2.
Danerrellhose fl. 2.40 mit
reeller Garantie für die un-
bedinate Haltbarkeit verkauft
durch 1,. Rosoubcrcer's De­
tail versaudt praktischer
Klei. Hosi'ix^Iilitnier.^^
Krieg im Frieden.
si. >>. t>of»no»-E hrntrr.
CSTallerin Ruslleana.
Hansel und Grelel.
jDrnlfilir* Oollt#U>(utci\
Die J ournalisten.
Kfliiskrininlänms-SladlUieatcr.
Der Halm im Korb.
I!ai»,»»!> -Qlintltr.
Der Hcxe npfcifcr.
Slitnlfi- an dn ttiien
Der griechische Sklave.
Carl-Klienlec.
Die Geisha.
sthealer in der -oftslladl.
Ich bin so frei
Jnntsi1)-£!|tnUr im It. It. pralcr.
Der Arncetka-Ledpl.
Antrüge ülieriiimmt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich SE
übet alle obigen Anzeigen das Expedit des .Neuigkeits-Welt-Blatt". Wien. Kaiserstraße 1». Brieflichen An fragen sind Briefmarken I^ulrgm.
»aeiühum und tzerlag Ion Augu^ Kirsch.- Vcrantlo. ReLatteur Emil «volatzek.- Druck von A. Kirsch fff. Hammel)


[ 2023-06-29 10:52:14.167 - 19000111 - Seite 9 ]
Extra-Beilage des „Neuigk ei ts-Welt-Blatt“.
Wie», Donnerstag, de» 11. Jänner 19lX1.
Aarte des Kriegsschauxkahes in der KapKokome.
Vorstehend dielen wir unseren Lesern eine ouSfühiliche,
noch den besten Quellen und mit besonderer kartographischer
Kunslsertigkeit bearbeitet» Karte deS Kriegsichairplatzes in
der Copkolonre. Dieselbe zeigt in anscharrlichster Weise ei»
deutliches Bild des hier in Frage stehender, Gebietes, indem
olle Ölte, Flüsse, Höheuzüge »nd alle daes-lbe durchziehen­
den Eisenbahnlinien, soweit sie aus den genauesten Aus­
nahmen dieses LandcstheileS angegeben sind, aus ihr ver­
zeichnet stehen. So erblicken wir aus derselben, und zwar
im äußeistcii Westen das von den Buren seit 15. Oklober
einaesLIosiine Kimberley. r» welchen, der berüch.igle
englische Agent Cecyl Rhodes iveili.
Weiter südlich an der nach Capsladt fühlenden Bah»
liegt daS während der letzie» Kämpsc am Modder-River
mehrfach genannre Spysontein, dann Magerssontei n
und endlich Modder-River-Station, der Slützpunkt
des Generais M e thuen, von wo arrg dieser General seine
bisher vergeblichen Versuche zur Besreiuug Kimberleys
unternommen hat. Ganz im Westen liegt das Slädtchen
Douglas, bekannt durch die jüngsten Aktionen des Lbersien
Pilcher.
Eine weiters im Süden bei de Aar befindliche östliche
Abzweigung der Bahnlinie führt über Hannover-Road
nach Naauwport und trifft dort mit der von Port
Elizabeth aus dem Süden »ach Bloem fontein, der
Hauptstadt des Oranje-Freistaates führenden Bahn zusammen.
Naauwport ist in der letzten Zeit viel genannt worden als
Verproviantirungsplatz drs um Colesberg, weiter nördlich
mit den Buren im schweren Kampfe liegenden Generals
French.
Colesberg ist ein Marktzentrum für einen aus­
gedehnten umliegender, Distrikts der Ort gehört zu jenen,
Theile de» nördlichen CaplandeS, welcher seiner Zeit in
den Oranjesceislaot formell einverleibt wurde. Die städtische
Bevölkerung ist zum Theile englisch und also bureiiseindlich
und hat jedensalls ständig mrt French konspirirt. Aus der
Bahnlinie Naauwport-Colckberg, und zwar von der Station
Wien, 10. Jänner.
Nach einer Pause von zwei Jahren waren gestern
Abends die prunkvollen Räume der Hofburg wieder
die Stätte eines glanzvollen Hofballes, der
diesmal noch dadurch von besonderem Interesse war,
daß die Erzherzogin Elisabeth, die Tochter der
Kronprinzessin-Witwe und zwei Töchter des Erz­
herzogs Friedrich, die Erzherzoginnen I s a b e l l a
und Elisabeth Marie, „in die Welt einge­
führt" wurden.
Wie in der letzten Zeit, nahm auch diesmal Frau
Erzherzogin Maria Jofefa die Vorstellungen
entgegen.
Die Pracht der Toiletten, der Glanz deS Schmuckes,
die goldstrotzenden Uniformen, die glitzernde» Staats­
gewänder wetteiferten miteinander und vereinigten
sich zu einem wechielvollen Bild voll blendenden
GlänzeS.
Wenige Minuten nach 9 Uhr erschien der Hof.
Rendsburg aus sind jene 23 für die Eii.Jä ,der bestimmt
gewesene» Transportwagen mit Lebensuiiitelu durch­
gegangen, welche dann von den Buren größteutheilL ver­
nichtet wurden.
Auch der Schauplatz der bekannien Kämpse bei Storm-
berg an der von Ea st London a» der Südostküste des
Eaplandes nach dem Norden sührciiden Bahn ist aus unserer
Karte in übersichtlicher Weise zur Anschauung gebracht. Südlich
von Siormberg liegt der Ort Steristrom, der Stützpunkt
des bei Siormberg am 8. Dezeniber v. I. zum Rückzüge
gezwungene» Generals Gaiacre. Weiter uöidlich an der
Bahn liegt das von den Buren schon seit AnjaugS November
besetz!« Bu r ghersdorp.
Bemerke» ivollen wir noch, daß die Grenzen des Ocanje»
sreistaatcs aus uujerer Karle durch «ine schraffute Punkllinie
bezeichnet sind. Wie auf unserer Karte darnach deutlich er-
sichtlich ist, liegen jene Orte, welche bisher den Schauplatz
des Kriege? im Westen bildeten, Hirt an der Gienze der
genannten Republik, doch allüberall in englischem Terri­
torium. Gelänge es dem General Methuen am
Modder-River «inen Ersolg über die dort verichanzien
Buren zu erringen, dann halte wohl der Plan des neuen
biitischen Oberkoiiiurandanten Sir Roberts von dort noch
Lloemi ontain vorzudringen, einige Aussicht aus
Ersolg. Vorläufig aber steht die Situation keineswegs
günstig sür eine Verwirklichung derselben. General Methuen,
der am Mo dder-River von den Bure» so ziemlich ciuge-
schlossen ist, mutz sroh sein, wenn ihn im weilercn Verlause
des Krieges nicht noch Schlrmmeces trifft.
Schließlich fügen wir noch bei, dost vorstehende Karte
einen trefflichen Führer sür den weiteren Verlaus der Opera­
tionen im Coplande bildet und legen wir darum unseren
freundlichen Lesern nahe, dieselbe auszuschneiden und
ausznbewahren» da sie jederzeit als treffliches Mittel
benützk werden kaun, um sich über die senieren Ereignisse
aus das Rascheste zu orieniiren.
Voran schritt der K a i s e r mit der Herzogin
Thyra von Cumberland; dann kamen
Herzog von Cumberland mit der Erzherzogin
Maria Josef a, Erzherzog Franz Ferdinand
mit der Kronprinzessin-Witwe Stephanie, Prinz
Georg Wilhelm Herzog von Brau »schweig
mit der Erzherzogin Maria A n n u n c i a t a,
Erzherzog Otto mit Erzherzogin Alice Groß-
herzogin von T o s c a n a, Erzherzog Ferdinand
Karl mit der Erzherzogin I s a b e l l a, Erzherzog
L u d w i g B i k t o r mit der Prinzessin Maria
L o u i s e, Erzherzog Leopold Ferdinand
mit der Erzherzogin Elisabeth Marie, Erz-
herzog Josef Ferdinand mit der Erzherzogin
Elisabeth Amalla, Erzherzog Peter
Ferdinand mit der Erzherzogin Anna, Erz­
herzog H e i n r i ch F e r d i n a n d mit der Erz­
herzogin Margaretcha Maria, Erzherzog
Friedrich mit der Erzherzogin Maria
C h r i st i n a und Erzherzog Rainer mit der
Erzherzogin Maria Anna.
Anschließend an den Hof betrat das diplomatische
Korps den Saal, zunächst die Botschafter Nigra,
E u l e n b u r g, K a p n i st, Mahmud N e d i m Bey,
Rumbold, Reverseaux, Gutierrez, Nun­
tius T a l i a n i, dann die Gesandten am Wiener
Hofe, darunter auch der vorübergehend hier weilende
chinesische Gesandte Hang Du, die meisten mit
ihren Tomen.
Nachdem die Erzherzoginnen auf der Estrade Platz
genommen hallen, begannderTanz, an welchem
sich die Erzherzoginnen lebhaft betheiligten. Eröffnet
wurde der Tanz von Erzherzogin Maria Jmma»
c u I a t t a, welche mit Gardeoberlientenant Peter
Grafen S z e ch e n h i tanzte. Als zweites Paar tanzte
Erzherzogin Elisabeth mit dem Grafen Ferdi­
nand K i n s k y.
Während des Tanzes, an dem sich alle jüngeren
Erzherzoginnen und Erzherzoge eifrigst betheiligten,
hielt der K a i s e r Cercle. Sehr viele der an­
wesenden Würdenträger ivnrden durch Ansprachen
ausgezeichnet, als Erster der russische Botschafter Graf
K o p n i st. Auffallend lange unterhielt sich der
Monarch mit dem Landeshauptmanne von Schlesien
Grafen L arisch. Auch Tr. v. W i t t e k, Graf
Clary und Houvedminister Fejervary wurden
vom Kaiser ins G.sprach gezogen.
Um halb 11 Uhr begab sich der Kaiser zur
Estrade, woselbst die jungen Damen der Aristokratie
sich in einem Halbkreise aufstellten. Der Kaiser
ließ sich mehrere junge Damen vorstellen und kon-
versirle mit jeder Einzelnen.
Gegen 11 Uhr verließ der Kaiser, gefolgt von
den Erzherzogen und Erzherzoginnen, den Saal, und
bald darauf hatte das Fest sein Ende gefunden.
Die Toiletten.
Seit Jahren zum ersten Male fand gestern ein Hosball
statt, ohne daß aus die AbhaAung dieses Festes ein Schotten
gefalle» wäre. Ei» eigenthümliches trauriges Geschick hat
bisher über der Karnevalseier am kaiserlichen Hose ge­
schwebt und wiederholt mußten bereit» angesagke Bälle
unterbleiben. Mit umso größerem Jniereffe sah man also
dem gestrigen Hofball entgegen, der nicht »ur sämmtliche
w ibltckie Angehörige nnseres Kaiserhauses, sondern auch
die Blüthe der hohen Gesellschasi vereinigte.
Wenn man auch weiß, welche Summe von Arbeit und
Verdienst durch eine solche Veranstaltung umgesetzt wird—
hat mau ja eben mit Rücksicht auf das Wiener Gewerbe
das Ausfallen der Hofiestlichkciten stets aus's tiefste be-
dauert— so fotijentiirt sich das Interesse der Damenwelt
doch haupisächlich aus die Toiletten der hohen und höchsten
Domen, die gestern die glänzendsten Erzeugnisse der Wiener
Mode und des Wiener Gewerbefleißes zur Schau trugen.
Um diesem gewiß berechtigten Interesse der Leserinnen
des „Welt-Blatt" entgegenzukommen, bieten wir ihnen
im Folgendeil eine Schilderung der hervorragendsten
Toiletten, die von Erzherzoginnen und Dame» der höchste»
Aristokratie aus dem gestrigen Hosball getragen wurden.
Diese Toiletten waren in den letzten Stunden in den
Räumen der „Maison Spitzer" zur Schau gestellt und ihre
Besichligung wenigen Begünstigten gestattet.
Spreche» wir zuerst vo» dem allgemeinen Eindriicke, den
dieser überwältigende Reichthiiin an kostbaren Stoffen und
kunstreicher Aussührung macht. Während Regierung und
Volksvertretung sich bisher— allerdings nicht eben mit
glänzendem Erfolge— bemüht haben, in Oesterreich die
Goldwährung einzusühren, scheint die heurige Ballmode ein
einziger blitzender und blinkender Protest dagegen zu sein.
Von Silber strahlt es uns überall entgegen, von Silber
sind zum Theile die Stoffe, von Silber fast ausschließlich
der Aufputz der kostbaren Ballroben, von Silber die
paillettes, die Flitterblättchen, die in verschiedenen Formen
und in geschmockoollsten Linien, theils direkt aus den Stoff,
theils auf die kostbarsten Spitzen, theils auf Gaze aufgenäht,
in ihrem Glanz- noch durch das Feuer eingestreuter
„pierres de Strass“ gehoben, einen wahrhaft zauberischen
Effekt bilden.
Von Silber, »nd zwar säst ausschließlich aus Silber be­
steht zunächst dos pompöseste Kleid des Hosballe?, die
Toilette der Kronprinzessinwitwe Erzherzogin Stefanie.
Der Stoff ist aus feinsten Silbersäden mit einer fast un­
sichtbaren Grundlage von Seidensädeu gewebt, fo sein, daß
er durchsichtig ist und dabei doch !o dicht, daß er eine un­
unterbrochene schimmernde Fläche bildet. Gleich einem weib­
lichen Loheugrin wird die hohe, volle Gestalt der Kron­
prinzessin sich in der wunderbaren Robe darbieten, an der
die Corsage mit paillettes, pierre cks Strass und Spitzen»
Jnkrustation ausgenützt in einem an der linken Schulter be­
festigten und bis zu den Husten herabsallcnden Zweig von
blaßrothen Rosen den einzigen andersfarbigen Schmuck er­
hält. Silberslitler, Straß-Diamanten und Spitzen-Jnkrusta-
tion folgen >» schönen Linien und kunstvoller Stickerei dem
klassischen Falteuwurf, der sich kaum schöner denken läßt»
als bei diesem icheinbar so spröden und doch wieder wie
eine Flüssigkeit herabrieseliidcn Silberstoff, dem man den
Namen peau d' argeiit gegeben hat.
Neben der blendeiiden Toilette der durchlauchtigsten Mutier
tritt die bescheidene Einfachheit des eisten Hos ballkletdes der Erz­
herzogin Elisabeth um so augenfälliger hervor. Aber diese
Einsachheit des reiu weißen Kleides ist nur scheinbar. Es ist
ein entzückendes Kunstweik des Geschmackes in seinem der
schlanken, elastischen Gcstali der Kaiser-Enkelin ang paßten
Schnitt, in dem schneeigen Ton der matten Seide und der
mit sparsamem Silberflitter bestickten Gaze und vor Allem
in der zaiten Garnitur von Maiglöckchen, die, den Rock in
halber Höhe umspannend, in emein kleinen Sträußchen an
dem Corsage wiederkehrt. Die richtige Maienblüthe zu dieser
duitigen Mädchenblume! Gewiß wird diese Toilette dem
Wunsche der Kronprinzessin-Witwe, die sich um das geringste
Detail «isrigst bekümmerte, wie des Kaisers entsprechen,
der ausdrücklich sagte, seine Enkelin solle sehr schön sein,
wenn sie auf den Hosball komme.
Der Hosball.


[ 2023-06-29 10:52:14.167 - 19000111 - Seite 10 ]
Zu der Toilette der Kronprinzessin-Witwe bildet jene der
Erzherzogin Josef» gewissermaßen einen Gegensatz. Sie
ist ein wahres Farbengedicht, aber in den diskretesten Farben,
und von einem wunderbaren, wohlthuenden Gesammteindrn ck.
Bon dem schwercn elsenbeinsarbenen Atlas heben sich schön
gestickte Guirlanden von blassen Rosen wirklam ab, die mit
den inkrustirten Spitzen eine ganz eigenartige Harmonie
herstellen. Das Arrangement der Garnitur, insbesondere
der reiche Svitzenvolaut mit seinen Rosengewinden verleihen
der Toilette das vornehmste und dabei doch ein gewisses
warmes, sreundliches Lnftre.
Ein anderes Gegenstück bildet die Toilette der Erzherzogin
I I a b e l l a. Wie Silber zur blonden Schönheit der
Kronprinzessin, so stimmt Gold zu der dunklen Erscheinung
der Gemalin Erzherzog Fr i e d ri ch's. Die hohe Gestalt
wird in der Goldsarbe der herrlichen Toilette wahrhast
imponiread wirken. Der schwere Moire hat tu der That
den Ton des malten Goldes und reichste Goldstickereien in
Verbindung mit Clunh. Spitzen markiren die edle Büste
und den Faltenwurs des Rockes in geradezu unvergleichlicher
Weise.
Aber auch die Toiletten der Damen des hohen Adels
werden als Meisterwerke geläuterten Geschmackes zahlreiche
Bewunderer finden. Da ist die Robe der Fürstin Monte»
nuo vo, weißer Atlas reich mit inkrustirten Spitzen und
Silber-Pailettes bestickt und mit einem prachtvollen, große»
Hortensieuzweig garnirt, der bis aus die Mitte des Rockes
herabreicht. Und dazu die beiden gleichen Tailelten der
jugendlichen Prinzessinnen Montenuovo, des reizende»
Schwesterpaares, jugendliche Toiletten, also einfacher, aber
doch entzückend mit ihrem Flitter best'cktcn rosa Atlas mit
den zarten Roseubouquets und der Spitzen-Garnirung.
Da sind die glcichsalls weißen Atlas-Toiletten der Gräfin
Nikolaus Eßterhozh mit künstlerischer Hanümalerei in zartem
Blau ilnd mit illkrustirten Spitzen bestickt, und der Gräfin
Moriz E st c r h a z y intl ihrer reiche» Stickerei in Silber-
Paillettes, die durch eingestreute Sttoß-Diawanten gehoben
werden. Da ist die Toilette der Gräfin A l m e i d a-Hobcn-
Iohe aus dem qoldgleichrn Etamine d'or, die weiße Toi­
lette der Mrs. Harris mit ihrer reiche» Garuiruug von
inkrustirten Spitzen u. s. w.
Als ein Triumph der Wiener Mode ist es zu bezeichnen,
daß neben den Toiletten des heutigen Wiener Holballes
auch eine Vallrobe der deutschen Kaiserin ericheint,
die sür den ersten Hofboll in Berlin bestimmt ist. Das
Charakteristische der Toilette, die aus weißem Atlas gefertigt,
durch eine blaue Seidcnunterlage einen blälllichen Schim­
mer erhält, bilden die kunstvoll ausgeiührten dunklen blauen
inkrustirten Schmclterlinge, die sich von der reichen Stickerei
tn Perlen und Sllber-Paillettes wirksam abheben.
Von anderen Toiletten fügen wir noch hinzu:
Die Erzherzoginnen Anna irnd Margarethe: weiße
Seidengaze mit zarter Chenillestickerei und Pailletten, Rock-
säum und Ausschnitt von wrißcn RoiengUlrlandcn umgeben.
Die Erzherzoginnen Maria Cbristina und Maria
Anna: Weißer Mousseline mit Silberfiitter benähten
Bändchen garnirt. Der Rock mit einer Rülche aus rosa
schattirten Rosenblätiern. An den Taillen links ein Tuff
von rosa Rosen. Atlosgüitel, von Flilterbörtchen eingeiaßt,
und eine Echarpe von Tüll mit Silberbörtchen, die über
den Rock fällt.
Herzogin Thyra von Cunlbecland: weißer Moires
souprc, mlt Svitzcniukrustotionen und reicher Silberstickeret
bogenförmig garnirt, Taille mit Silber gestickt und reich
Mit Spitzen garnirt.
Obersthoimeisterill Gräfin Condenhove: rothen Sammt,
Taille drapirt und durch Brillaiitlnöpse gehalten, Kragen
ans gelber Stickerei.
Frau v. Kalla y: weißer Damast mit großem Dessin,
Ausschnitt mit weiße» Straußfedern garnirt.
Fürstin W rede: lichter Mauv »Mctevlatlos, von breiter
echter Silberblachestickerri umrandet, Tuniküberwurl über
einen reich mit Mousselinevolants garnirten Rock. Am
Ausschnitt wird eine Berthe von Silberspitzeu durch hell­
grünen Panne gehalten. Rechts ein Bouquet großer hclllila
Orchideen.
Fürstin Gabriele Windisch-Grätz: nilgrüner Moiree
mit großen! Tulpendcssin brochirt und mit echten Spitzen
und Orchidee» reich garnirt.
Prinzessin Irma Lob towitz: Elfcnpein-Moiree, reich
mit echten Points d'Alengon drapirt, die durch Boge.i von
perlengestlcktem Goldgaze und Chrysanthementufss sestge-
halten werden.
Gräfin Anastasia KielmauSegg-Lebedesf: Schwere
weiße Satin Imperial, mit wunderbaren Points d'AleN^on
verschleiert. Aus der Taille aus Satin fichuarlige Draperie
aus Spitzen von einer Brache von weißen und schwarzen
Gladiolen geyalteu.
^ Gräfin Paula E st e r h a z y-S t o ck a u: Weißer Brüsseler
Tüll, dessen Zeichnung deutlich in der ombrirlen Silber,
und Aluminiumpailleiirung heroorlrat. llrock mit Jude.
Plrssable-Bolaut, ganz von Silbersäden üderriejelt. Die
Blousentoille wird durch unzählige gerade Reihen von
Perles fines und Diamanten abgeschlossen, eine helle Rose
fitzt in eiucr Tüllwolke ant der Schulter, die von einer
Tiai»ontkn!pai,ge umschlossen wird.
Gräfin Wydendcuck-Fugger: weißer Moires, mit
Ricseninacgueiileii brochttt, reichen Rock mit Blaufuchs-
dordure. Die Taille ist drapirt und rnit einer Pelzmasche
abgebunden und ein Bolero aus Silber- und Brillautc»-
stickerei lallt darüber. An der Decollelage ein Zweig vor,
hellblauen Rosen.
Komtessen Julie nud Diua Walderdorsf: Rosa-
Mousseline mit weißem Mousseline voilirt und aus diesen,
Motive aus weißen Pointtacrbändchen appsizirt, Mvos-
losen bildeten den Blumenschmuck.
Die Tanz-Ordnung.
Das Mlisikprogramm umfaßte solgende Nummern:
1. Walzer „Morgcnblätter Jod. Strauß
1. Polka (U.) „Diener Ansichtslarte»... Job. Strauß
1. Ouadiille „Kililsilerquadiille-»ach Motiven Joh. Strauß
2, Walzer a. d. Operette „Die Schöne von
Ncio-Zotk" Kerker
2. Polka (u.) „Zart besaitet» Ed. Strauß
2. Quadnlle q. d. Operette „Don Cesar".. Delliugce
-Walzer „Geschichten a. d. Wiener-
| wald-- Job. Strauß
,Po,la (s'r.) Gd. Strauß
Kvtillo» iWalzer „Laudeekliider" Ed. Strauß
-,..Lock».Polka (fr.)'' Jos. Strauß
Polka (schu.) „Froh durch die ganze
* Welt» Ed. Strauß
l Quadrille „Fran^aise» Jos. Strauß
. Walzer „Tausend und eine Nacht»... Jos. Strauß
Gewerbe- Angelegenheiten.
Genossenschaftlicher Verbandstag.
Vorige Woche fand in K a a d e n (Böhmen) eine zahlreich
besuchte Versammlung der gewerblichen Genossenschaste» deS
politischen Bezirkes K a a d e n statt, um die Gründung
eines Genosse »schastsvcrba n des sür die
GerichtSbezirke Duppau, Kaade» »nd Prchenitz zu beschließen
und zur Errichtung einer Hilsskafle Stellung zu nehmen.
Zunächst ergriff der Genossenschasts-Jnstruktor sür Deutsch-
böhmen Herr Dr. T o m a s ch e k das Wort, erörterte die
Vortheile der Verbondsbildung. welcher jedoch eine durch­
greifende Organisation des Gewerbestandes vorangehen
müsse, die derart iimsossend durchzuführen wäre. daß auch
nicht ein Gewerbetreibender Deulschböhmens außerhalb der
Organisation stünde. Dieser s sie Ziisommenschluß des
Gewerbcstandes würde dann die Errichturig humanitärer
und wirthschaltlicher Einrichtungen erleichtern, die sonst
überhaupt unmöglich würden.
Gegenüber dem Antrage d,s Handelskammerralhrs Herrn
Weber (Klösterle), der die Meinung auSipiach, daß man
sich mit der Gründung eines »ichtobliqatortschen
Untrrstützuugsvereines begnügen löune, betonte der Genossen-
schasts-Justruklor die unabweisbare Nothwendigkeit des
obligatorischen Eintrittes, ohne weiches eine
Unlerstutzungslasse sür die Allgemeinheit des Gewerbestandes
werlhloS und der beabsichtigte» Orgaiitlatio» desselben
unter Eiusühruuq obligatorischer Meisteriinterstüyuiigskossen
nur hinderlich im Wege stehen würde. Unter allgemeinem
Beiioll wurde dem Antrage oul Gründung einer obligatorischen
Meisteikraukenkassa, welcher olle Gewerbegenossenschaslen des
politischen BezirkeS Kaadrn betzutreten hätten, zugestimmt
und der provisorische Verbandsausschuß mit den Voiaibeiten
betraut. Die einzelnen G.nossenschajten hätte» als Filialen
zu iun.iien.
Wciters besprach Herr Dr. T o in a s ch e k die Stellung
der verschiedenen Kalegorie» der geiverblichrn Wanderlebrer
al? staatliche Organe des Geiverbesörderungsdienstes.
Bezüglich der Institution der Genossenschafts-Justruktoren,
welche er glcichsalls einer eingehenden Erörterung unterzog,
bezeichnete er die Einrichtung eines gewerblichen
Bei rothes olS höchst wünschenswcrth. Einen bezüglichen
begründeten Antrag habe er dem k. k. Handelsmiuistciium
bereits nnteibreitet und dieses sei einer Subocntonirung
dc§ gedachten Zweckes nicht abgeneigt.
Gewerbliche Gcnossciischaftc». Die k. k. niederösler-
reichische Statlhallerei hat an den Wiener Magistrat
folgenden Erlaß gerichtet: „Aus in den Tagesblättern
enthaltenen Notizen wurde entnommen, daß zu wieder­
holten Malen a» Genvssenschasts-Bersammluugen und
Gehilfen-Versammlunge» der gewerblichen Genossen­
schaften Personen theilgenommen, beziehungsweise
an den Verhandlungen sich betheiligt haben, welche
weder Mitglieder, noch Angehörige der
betreffenden Genosseuschaften waren. Dieser Vorgang
bedeutet eine Uebertretung der gesetzlichen und statu­
tarischen Bestimmungen, die für die Abhaltung dieser
Versammlungen gelten und »ach welchen nur Mit­
glieder, beziehungsweise Angehörige der Genosse»-
schaflen an denselben theilznnehmen berufen sind. Der
Magistrat wird daher angewiesen, die gewerblichen
Genossenschaften im vorstehenden Sinne entsprechend
zu belehren und die Genossenschasts-Kommiffäre zur
strengsten Ueberwachung anzuweisen."
Der Ncichc-verband österreichischer Buchdrnckcrei-
Besitzer hat als Vertreter der gcsammten Druckindustrie
Oesterreichs mit der Gehilfenschaft einen neuen
Loh n-V ertrag abgeschlossen, welcher unter Be­
rücksichtigung der eingetreteuen bedentenden Ver-
theuerung oller Lebensbedingnisse des Arbeiters dem­
selben sür die nächsten Jahre eine Entlohnung zu­
sichert, welche unter Berücksichtigung der Lage der
Konsumenten festgelegt wurde. Der Verein richtet
somit an olle Konsumenten das Ersuchen, ihren
Buchdruckern über deren Verlangen eine entsprechende
Zulage zu den bisherigen Preisen bewilligen zu
wollen, umsomehr, als die Papier-Fabrikanten mit
Rücksicht auf die Steigerung der Rohmaterialien und
der Kohlenpreife vom 1. Jänner ab eine Ver-
theucrung aller besseren Papiersorten um 5 u/ 0, aller
minderen um 10", g beschlossen haben.
Gewerbesörderung iu Ungar». Handelsniiuistcc
Alexander Hegedüs hat, um eine sichere Grundlage jür
die Leiiunz der G e w e r b e j ö r d c r u u g s p o I i t> k zu
gewiiiuen, sofort noch Antrilt seines Amles angeordnet, daß
»ori, im Laufe des Jahres 1899 über die Produktion
sämmtlicher größeren Fabriken und Industrie- Anlagen
delaillicte Daten gesammelt werde,!. Gleichzeitig hat der
Haudelsminister angeordnet, daß die aus die Kle!nindustrie
bezügliche» detaillrrten Daten >,n Zusammenhange mit der
am Ende des lausenden Jahres zu vollziehenden Volks­
zählung gesainmelt werden. Die aus die Fabriksindustrie
bezüglichen Ausnahmen wurden durch Fachleute vor»
genoiuineu, welche an Ort und Stelle entsendet wurden.
Die Aufnahmen begannen am 7. August und dauerten bis
Ende des Monats Dezember, blos bezüglich weniger An­
löge» niußie die Kouskliplioir der Daten i» Folge der Bitte
der beircffenden Unternehmungen aus dieses Jahr ver­
schoben werden. Bei den Ausnahmen waren 43 Fachorgaue
thätig, welche über 2488 Fabriks- und Industrie- Anlagen
Daten sammelten. Das solcherweise erhaUcne außerordentlich
locrlhvolle und umsangr iciie Material befindet sich bereils
in den Händen des Ministers; mit der Ausarbeitung und
Verwerthung der Daten wird demnächst begönne» werden.
Gestern hielten unter dem Präsidium des Staatssekretär-
Schmidt sämmtliche Giuppenleiter des Handelsministeriums
ei. e »onserenz, urn sestzullellrn. welches Vorgehen bei der
Ausaibeiiung der Daten eingeschlagen werden soll. Das
gesaminte Material ivird vorauSsichlllch bis Anfang- Mai
ausgearbeitet werden können.
Entscheidungen, Gutachten rc. rc.
Handel mit geistigen Getränken. Das k. k. Finanz­
ministerium hat im Einvernehmen mit den k. k. Mini­
sterien deS Innern und des Handels mit Beziehung
auf den letzten Absatz des§ l des GesetzeS vom
23. Juni 1881, betreffend den Handel mit gebrannten
geistigen Getränken, den Ausschank und den Kleinver-
schlciß derselben bekanntgegeben, daß die mit Kork-
stöpseln und Papierviqnetten, auf welch'
letzteren die Firma deS betreffenden Erzeugers oder
Händlers ersichtlich gemacht ist, versehenen Brannt-
Weinflaschen dann als handelsüblich versiegelt
anzusehen sind, wenn die Papieroignetten auf den
Branntwciuflaschen nicht blos zur Bezeichnung der­
selben, sondern auch thatsächlich zur Verschließung
über den Korkstöpseln angebracht sind.
Für Eemischtwaarcnvcrschleißer. Ueber die Frage
eines magistratischen Bezirksamtes, ob ein Gemischt-
waaren- Händler, welcher Fächer und
Schirme führt, diese Gegenstände zum R e p a-
riren übernehmen darf, bemerkte die W i e n e r
Kammer, daß jeder Kaufmann kraft seines Gewerbe­
rechtes befugt ist, Artikel, welche er thatsächlich auf
Lager führt, zur Reparatur zu übernehmen. Dagegen
ist es einem Händler nicht gestattet, diese Gewerbe-
Befugniß abgesondert anzumelden.— Die Frage
der k. k. niederösterrnchischen Slatthaltrrei, ob der
Gemischtwaaren- Verschleiß und der
Flaschenbierhandel in derselben An­
meldung zusammeufaßbar sind, wurde von der
Kammer bejaht.
Bauarbciten. Ueber die Frage der k. k. BezirkS-
hanptmannschaft Baden nach der Berechliguna der
Cementwaare n-Erzeuger zu B a u-A r b e i t e n
bemerkte die Wiener Kammer, daß die Cementwaaren»
Erzeuger zu irgendwelchen Bau-Arbeiten, d. i. Her­
stellung von Betondecken, Senkgruben, Kanalisirungen rc.
nur dann berechtigt sind, wenn sie die Konzeffion
als Bau- oder Maurermeister oder die behördliche
Autorisation als Ziviltcchuiker besitzen.
Trödler. Die Frage der k. k. Bezirkshauptmann­
schaft Baden, ob das Trödlergewerbe Gegen­
stand der M a r k l f i e r a n t i e sein könne, wurde
von der Wiener Kammer verneint.
Haiisiren mit Seife. Die Frage der k. k. nieder­
österreichischen Statthalterei, ob das Hausire n
mit Seife, Wichse und Zündhölzchen
im Sinne des§ 12 a des Hausirpatentes verboten
ist, wurde von der Wiener Kammer verneinend beant­
wortet.
otmotter
(Bicrkäse).
Die erste 01niütz«r<laftrsel*
k&se-Erzeuguii£ von
C. HAASZ,
Olmütz, Mähren,
offerier feinste Olmützer Quargel
ab Olmütz (Nachnahme): dir. II.
32kr., 111. 48 Ur., IV. 60 kr.,
V. 75 kr., per Schock. Ein Post«
kistel von circa 5 Kilo franco jeder
Poststation Oesterreich• Ungarn.
A. 190. 9490
r
fiir Hausfrauen und Ha«,
nur flfiriintirt echtfärbiger Seinen«
„nd Bnumwoilwaaren vorzüg­
lichster Cuiihur: 35 Mtr. 76 Ctm.
br. echte (Sarnleinwand st. 7,3»
franco jefc. Postikation. 35 'J.’ftr.
AOCtnk br.vorz.Hemdenleinwand
fl. 7.35 franco icber PoüstaNon.
30 Mlr. benbreit^ichenknnefas
(N2 Ctm. breit' fl. 9.— franco
jcb. ^-oststot. 3<f Mtr. bettbrcit
^Inlett'.(vebcrueöcn) Uödtm. br..
sedr dicht, rosa od. blau. st.
franco jed. Poststat. 45 Pitr.
garant. echtfLrb. grotze Neste«
von Hemden« Oxford. Kanem^,
Kreider-Zrfir u. Leinwand, st. 8.60
franco jed. Poststat. 45 Mtr
cLtfarb. Barchent- Neste auf
Kleider und Blousen st. H.IO
franco jeder Poslstation. Größte
Auswahl in Hemden- Qrforden,
ZiLeil-Kanefassc, schmal u. breit.
Kleider-Zefire, Bett- ». Tischwäsche.
Barchente, weis; und farbig, r?ein»
wanden, Handrttcher, Taschentücher.
Muster auf Berlangen gratis und
franco.— NichtconvenirendeS
nehme retour und erstatte daS
Geld zurück.
Max Pick,
Leinen« und Baumwoll- Weberei
Nachod (Bolnnen). 6260
Gliederreissen,
Krenz-Schmerzen.
gielilisehc urheurn.
Schmerzen
lind lindere Folgen der Erkältung'
werden mit meiner schmerz«
ftittznden Etnreibnnfl bald be«
sciticit. Dieses schon lange be­
kannte L^ousmittel wird per Post-
nachnabme aus der
Apotheke i» Römerstadt
(Mähren) versendet. 8öö9
Probt'stasche 50 kr., große Flaschr
1 st.. 3 große glafchen 2 fl. 50 kr.
DE" Sensation!
Auszug aus dem Preis»Courant
Taschenuhren,
Wecker und Ketten.
Kette
IStückIubiläumS-
Nemonkoiruhr smt.
Kette fl. 1.45,
1 Lt. Strapaz«
Nickel* Remontorr
i smt. Kette st. 2.50.
\ 1 St. Schweizer
! Taschenuhr sammt
^ Kette fl. 1.40,
1 St. Reform-
Taschen-Udr smt.
fl. 1.80» 1 St. Union-Wecker
fl. 1.80. 6 Stück Union-Wecker zu­
sammen fl. 9.. Silder-Remontolr«
uhr st. 4.—. mlt 3 Silderdeckeln
fl. 6.50. 1 St. Silber-Schlüneluhr
fl. 3.50 t 1. St. JubUaumSkette,
'Jlicfcl, 50, 60 und 60 tr.. SÜber«
fetten st. 1.80 und st. 2.—, 1 St.
Nachtlampennbr mit Wecker fl. 2—,
ganz neue Ernndung. 1 St. Silber»
Nemontoir-Cvlinder-Iubiläumsubr,
rückwärts der Kaiser, st. 6.50. Nur
bei mir allein zu begeben. 2 Iadre
Garantie. €h. DulTner, Wien,
II., Novaragasse 36 VrelS«
Courame nur gegen 5 fr.-Marle.
7280
fgSJ' Gegründet 1S27. “WQ
(Veu! Sehenswerth. Xen!
Möbel aussergewöhnlich billig!
! Direkt vom Tischlermeister!
! A vis für Brautleute!
Wegen tlcbevfiiilunn der Magazine matte Schlafzimmer 150 fl-, Speise­
zimmer 175 fl., Garnituren 5* fl.» Teppich-Ottomane 25 fl., Xc«
korationSdivan 35 fl., Schlafdivan Ä2 N.. Ledersessel 5.50 fl., ge­
schnitzte Tovpelkasten 18 fl., Aussatzbeticn 10 fl.» Waschkasten 8 fl.,
Nachtfastl 4 fl., Tische 4 fl.» Ruhebett 12 fl.» vollständige Schlaf«
und Wohnzimmer zu 70 fl.. 80 fl.. 06 fl» 95 fl.» 100 fu# 125 fl.
Küchen-, Vorzimmer- und Bnreanmöbel in großer Auswahl. Provinz­
bestellungen gewissenhaft. Illustrirte Kataloge. Bindcr u. <Lv..
Tischlermeister, im ncueibauten Dause 625?
Wien, VII., Breitegasse Nr. 27.


[ 2023-06-29 10:52:14.167 - 19000111 - Seite 11 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Donnerstag den 1t. Jänner 1900.
Sages-NrrrkgketlM
ml C9trn, allen Ländern Oesterreich.Unß«^>
und
auB allen Weltthetlen.
(7i o r t f e 6 u ti a vom 2. Sojen.)
Die Bkiserlage in ilnbmer.
(Original-BeriLt des „NeuigkeitS-Welt-BIatt".)
Ueber die in R a d m e r, Steiermark, in der Zeit
vom 3. bis 5. d. M. stattgehabten kaiserlichen Hof­
jagden liegt uns folgender Bericht vor:
Am 2. b. M. zirka 3 4 8 Ubr Abends trafen im
kaiserlichen Jagdschlösse in R a d m e r der K a i s e r,
Prinz Leopold von Bayern, Erzherzog Franz
Salvator, der Generaladjutant G. d. K. Gras
Paar und der Leibarzt Dr. K e r z l ein.
Zum Empfange des Kaisers hatten sich im
Jagdschlosie eingefunden der k. k. Bezirkshauplmann
von Leoben Gros Dr. Wickenburg, der
k. u. k. Oberforstrath und Hosjagdleiter Theodor
Micklitz, die beiden k. u. k. Forstverwalter Josef
Teutschländer a»S Radmcr und Emil Pazak
aus Eisenerz, der Pfarrer von Radmer Karl Laufen»
st e i n, der Oberlehrer und Bürgermeister Engelbert
Weberhofer, sowie der kaiserliche Gutsarzt von
Radmer Herr Dr. Karl T s ch e n e t t.
Der Monarch würdigte jeden Einzelnen der Herren
einer Ansvrache, insbesondere konversirte er längere
Zeit mit Herrn Weberhofer über die im Sep-
tember v. I. erfolgte H o ch w a s s e r katastrop h e.
die auch Radmer bekanntlich schwer getroffen
hatte, indem der Ort nahezu vier Wochen lang von
jedem Verkehr abgeschlossen war.
Am 3. d. M. wurde Vormittags in S u l z b a ch,
Nachmittags im H o ch t h a l, am 4. in A ch n a ch
und am 5. Vormittags in Gratzer graben ge­
jagt. Hiebei brachten zur Strecke: Der Kaiser
15 Stück, Prinz Leopold 13 Stück, Erzherzog
Franz Salvator 14 Stück, Graf Paar fünf
Stück, Graf Wickenburg 3 Stück, Dr. Kerzl
6 Stück, das Forst- und Jagdpersonal 15 Stück;
im Ganzen 71 Stück.
Am 5. d. M. Nachmittags \' i 2 Uhr hatten sich
zum Abschied im Jagdschlösse die Herren Pfarrer
Karl L a u s e n st e i n, Oberlehrer und Bürgermeister
E. Weberhofer und Dr. K. T s ch e n e t t ein-
gesnnden. Der Kaiser, der mit Jedem der Herren
sprach, drückte dem Herrn Oberlehrer Weberhofer
seine Freude über das artige W o h l v erhalt en
der Radmerer Schuljugend aus.
Um 2 Uhr erfolgte die Abreise des Kaisers
von der Station Radmer, wo sich das kaiserliche
Forstpersonal zur Verabschiedung ei gefunden hatte.
Verleihnngdes EbrenbürqerrcttiteS. AusAmstetten
schreibt man unS: Zufolge einhelligen Beschlusses der Ge­
meinde 23 o 11( e e ward der t. k. Statthatte, eirath und
Leiter der k. k. Bezirksyauptmannschajt Amstetten Herr
Alfred Freiherr von L e d e r e r jum Ehrenbürger dieser
Gemeinde ernannt und wurde dos prachtvoll ousgesührte
Ehienbürger-kiplom dem Herrn Stotthallereirath am 4. d.
durch den Bürgermeister von Wolliee Herrn Leopold Weiß,
den Gemeinderath Heirn Alois Dalgalt uud den Ge­
meinde-Ausschuß Herrn Gustav V y h a» n in seitlicher
Weise überreicht. Der Herr Stotthaltereiroth ist seit dessen
Leitung der Bezirkshauptmannichast bereits von acht Ge-
meinden Ehrenbürger, und zwar von A m st e t t e n. E r» st-
böse». St. Georgen am Reith, N ü ch l i n g.
S t. P a n t o l c o n, K I.-P öchlaru, stesanshart
und W a l l s e e.
DaS Opfer eines JagdnnfalleS. Aus Kettlasbrun»
bei M i st e l d a ch in Niederösterreich wird uns ge­
schrieben: Der hiesige Wirthschaftsbesttzer Herr Franz
Piringer stürzte bekanntlich am 23. v. M. infolge
Glatteises beim Gange auf die Jagd mit seinem Ge­
wehre, das er geladen über dem Rücken trug. Das
Gewehr entlud sich und der volle Schuß ging ihm
durch den rechten Oberarm. Der Verwundete wurde
nach Wien in's Allgemeine Krankenhaus überführt,
wo er leider am 5. d. M. einem hinzutretenden
Wundstarrkrämpfe erlag. Piringer,
der auch Obmann des Ortsschulrathes und in der
Gemeinde allgemein geachtet war, stand im 43. Lebens­
jahre. Um den so unverhofft hinweggerafflen braven
Mann trauern eine bedauernswerthe Witwe und drei
unversorgte Kinder.
Neue Glocke. Am 6. Jänner fand in Altlichteu-
warth. Post H o u s b r u u », Niederösterreich. die Ein­
weihung einer Glocke statt, welche umgegossen werden mußte.
Diese Arbeit wurde in mustergiltiger Weise von der be­
kannten Hosglockengießerei Peter H i! z e t in Wiener-
Neustadt ausgesührt. Besagte Glocke stammte aus dem
Jahre 1464 und ist die Kirche des Ortes eine der ältesten
in Niederösterreich. Die Einweihung wurde vom hochw. Herrn
Pfarrer Zieger und Kooperator Schnabel in teier-
licher Weise vorgenommen. Es war ein freudiger Moment,
als die Glocke, umgeben von weißgekleideten Mädchen, im
Beisein der Glockevpathin Marie Rußwurm und der
gesammten Gemeinde, von der freiwilligen Feuerwehr oufge-
zogen wurde. Als baun zum ersten Male die Glocke im
Vereine mit den beiden anderen ihr Geläute ertönen ließ.
da wurde von allen Anwesenden der Wunsch laut, daß sie
noch lange, lange klingen möge zu Nutz und Frommen
der Gemeinde!
Der Tod im Brunnen. In Dürnleis holte letzter
Tage der beim Gemeindeviehhirten bedienstete an
Händen und Füßen verkrüppelte Knecht Johann
M a r t s ch i k beim offenen Brunnen für den Ge-
meindcstier Waffer. Als der Knecht längere Zeit nicht
zurückkehrte, wurde nach ihm gesucht und derselbe im
Brnnnen mit den Füßen nach aufwärts, den Kops
nach unten liegend aufgefunden und als Leiche her­
aufgezogen. Schuld an diesem Unglücke ist die man­
gelhafte Einfassung des offenen Brunnens.
Letzte Ehren für eine brave Frau. Aus Tratten-
bactz in Oberösterreich wird berichtet: Am letzten Tage deS
eben verflossenen Jahres erlitt der in weilen Kreisen be­
kannte Mcssersabrikanl Herr Josef Fröhlich in Tralten-
bocli einen schnierzlichen Verlust durch den nach kurzer
Krankheit im 56. Lebenjabre erfolgten Hingang seiner ge­
liebten Gattin, Frau Cöcilia Fröhlich, einer fleißigen,
braven und sorgsamen Hausmutter, welche allseilige Werth-
schätziing genoß. Dem ironernden Galten, welcher mit einer
Schaar theils minderjähriger Kinder den Tod der Gattin
und Mutter beweint, wird aus allen Kreise» wärmste Theil-
nahnie entgegengebracht, welche bei dem aai 3. Jänner
stattgehabten Leichenbegängnisse durch die »»gemein zahl­
reiche Betheiligung znin AuSdiucke kam. Es waren Leid­
tragende erschienen aus: Linz, Steyr, Neuzeug,
G r ü n b u r g, M o l l n. Weher, Ä r o ß r a in i n g,
Reichraming, Steinbach, Losenstein, Lansa
und T e r n b e r g. Zu Th anen rührte der Trauermarsch,
den die Velerauen-Kapelle am offenen Grabe unter persön­
licher Leitung ihres Kapellmeisters Herrn A'be.t Pländter
aus Ternberg zum Vortrage brachte. Möge die allseits
alS große Wohltäterin der Armen und Nottl-idmden be­
kannte, viel zu früh verblichene brave Frau im Frieden
ruhen.
Ein brutaler Siiefsohn. Aus Rohitsch schreibt man
uns: Vor einigen Tagen gerieth der Besitzer Franz
Mohorko von Kocice mit seinem Stiessohue
Mathias Mohorko anläßlich der Holzarbeiten im
Walde wegen der Arbeit in einen heftigen Wort-
wech'/l. der alsbald in Thätlichkeiten überging. Hie­
bei erfaßte der Stiefsohn plötzlich seine» Stiefvater,
warf denselben nach kurzem Ringen in einen Holz-
hausen und mißhandelte ihn derart, daß derselbe
mehifache Verletzungen, darunter einen Bruch der
linken Hand, erlitt. Gegen de» brutalen Siiefsohn
wurde die strafgerichtliche Untersuchung eingeleitet.
Schnecschnh-Ucbungrn. In Mürzzutchlag traf am
4. d. M. eine Abtheilung Landwehrtruppeu unter Führung
von drei Lssiziere» zu Uebungen aus schneeichuhen ein.
Die Uebunaeu sind auf vierzehn Tage anberaumt. Die
Schneeveihättnisse sind »och s mistige.
Ein schreckliches Brand-Unglück. Aus Innsbruck
wird uns geschrieben: Am letzte» Samstag kam in
dem zur Pension „Schönrnh* oberhalb Schloß
Ambras gehörigen Bauernhöfe ein verheerender
Brand znm Ausbruche, der in kürzester Zeit Stallnng
und Stadel, sowie auch die Wohnräume ergriff. In
Folge des dichten Nebels wurde das Feuer erst
ziemlich spät in de^ Umgebung bemerkt, so daß die
Feuerwehren von A in b r a ?, Wilten, Pradl
und Innsbruck leider nicht mehr früh genug
eingreifen konnten. Die Gebänlichkeiten brannten voll­
ständig nieder. Was ober das Brandunglück um so
schrecklicher machte, das ist der Umstand, daß bei
demselben zwei Kinder den Tod durch t ie Flammen
erleiden mußten. Eines der Kinder wurde als Leiche
im Brandschmt gefunden, die zwei Anderen konnten
zwar noch lebend aus dcni Hause gebracht iverden,
doch ist Eines davon bald nachher auf dem Trans­
porte in das Dorf Ambras gestorben, während
das Tritte der unglücklichen Kinder ebenfalls schwere
Verletzungen erlitte» hat.
AlisrüicdSfeier. In Bleiberg-Klrenth fand am
23. Dezember eine AbschiedSseier anläßlich des Scheidens
des Herrn Johann Brondner stall, der durch 42 Jahre im
Dienste des Bleiberger Bergwerkes stand und nun in den
bleibenden Ruhestand nach K l a g e n s u r t übersiedelt. Die
gesamuite Leamtenichast mit dem Herrn Direklor an der
Spitze, der Herr Bürgermeister, die Lebreischasl, die Feuer­
wehr und viele andere Freunde des Scheidende» nahmen
an dem Baletr Theil. Der Herr Werksdicekror feierte den
wohlverdienten Beamten als ei» Muster der Gewissen»
basligkeit, Ausdauer und Willlähiigkeit. AlleEigenschasten des
Scheidende» fanden in den verschiedensten Toasten rühmende
Würdigung. Die wärmsten Glückwünsche begleiten Herrn
Brondner und seine Faniilie in ihr neues Heim.
Gedenktafel an Andreas Hafer. In der Andreas
Hofer- Gedächtnißkopelle am Sand in Passet er
wurde über Austcag deS Dekans Msgr. Glatz voin
Meraner Steinmetzmeisier E g g e r, an der Innenseite
ober dem Eingänge, eine Marmortafel angebracht,
die sehr schön ausgefallen ist. Sie zeigt eine latei­
nische Inschrift, deren deutsche Uebersetzu^g, wie
solgt, lautet:
„Dieses Monument, das dem Andreas Hoscr, dem
weltberühmten kämpser jür die Freiheit Tirols, errichtet
winde, ward am 21. September 1839 von Eugen Karl,
Bischof von T r i e» t, im Benei» des Kaidinal-Erzbischoses
Johannes von Salzburg und des Bischofs Simon
von Brixe», in Gegenwart deS erhabenen Landesvaters»
des KoileiS Franz Joseph I„ und der Erzherzoge
Franz Ferdinand. Ferdinand Karl und
Eugen unter großem Andränge der ersten Würdenträger
des Reiches, des Klerus und des Volkes von Tirol feierlich
konsekrirt und dem heiligsten Herzen Jesu geweiht."
Ein Mann, der nie eiue Uhr getragen. In Dorf
Tirol starb am 4. d. M. der Schneidermeister Herr
Jakob K r ö ß im Alter van 79 Jahren. Der Ver­
blichene, ein äußerst biederer Charakter »nd fromm-
gläubiger Christ, war iusoferne ein Sonderling, als
er in seinem Leben nie dazu zu bewegen war, eine
Uhr zu tragen. In diese „neue Mode* konnte er sich
eben nicht fügen. Vater K r ö ß hat dem Altare zwei
Söhne geschenkt: Den hochw. Herrn Josef Kröß,
Pfarrer von Salurn, und den hochw. Herrn Aloir
K r ö ß, Kooperator in Kältern. Ein Sohn ist
Schulleiter in UnserFrau im Walde auf dem
Nonsberg.
Besondere Keiiuzeicheu. Das Kreisgericht Feldkirch
hat gegen den 60jäh,igen Franz Josef HäuSle
aus B e n d e r n wegen eines schweren SittlichkeitS-
Verbrechens einen Steckbrief erlaflen. Häusle ist
mittelgroß, hager, schwächlich, etwas einseitig, bat
stark abfallende Schultern, volles, gebliches, blaffeS
Gesicht, abstehende, ziemlich große Ohren,
wulstige Lippen, tiefliegende, stechende Augen,
trägt Brille», verzieht beim Sprechen den Mund,
lächelt sehr häufig, geht trippelnd und rasch und
stellt die Fußzehen nach einwärts.
Von den Erdrutschnugen bei Ausiig wird berichtet:
Bei den Sichernngsarbeiten auf der Ferdinandshöhe
bei A u ss i g stieß man in einem Stollen auf eine
Wasserader, die 150 Liter in der Minute zu Tage
förderte. Nach der Ableitung dieser Stelle ist die
Erdbewegung zum Stillstände gekommen,
so daß nunmehr die Strecke A u s s i g S ch r e ck: »»
st e i n wieder mit voller Zugsbelasinng befahren
werden kaun. Die Erd.irbeilcn haben bisher einen
Ausn'and von 50.000 st. erfordert.
Eine Brandstifterbande. Aus Grottau in Böhmen
wird gemeldet: In erschreckender Weise wehren sich
im benachbarten Orte Spittelgrund die
Brände, die wahrscheinlich gelegt wurde». In der
Sylvesternacht kam abermals bei dem Häusler
I. Rückert ein Schadenfeuer zum Ausbruch, dem
das ganze Objekt zum Opfer fiel. Es wurden
Brandbriefe gefunden, denen zufolge mau es mit
einer förmlichen Brandstifter-Bande zu thun hat.
Schrecklicher Tod eines Todtengräbers. AuS
Obcr-Praußilitz in Böhmen wird gemeldet: Letzter
Tage wurde der Todtcngräber Anton Scharm
aus Kleinborowitz, der sich in Begleitung
seiner Tochter auf dein Wege zur Kirche in O b e r-
P r a u ß n i tz befand und wegen des leichteren Bor-
wärtskonimens die Bahnstrecke benntzte, von dem
Reichenberger Zuge zwischen den Stationen G r o ß-
b o r o w i tz und M a st i g überfahren und getödtet,
nachdem er seine Tochter vor dem heranbrausenden
Zuge »och rechtzeitig gewarnt hatte. Seine Leiche
wurde zwei Kilometer weit von der llnglücksstätte
furchtbar verstümmelt aufgefunden.
Errichtung ciucS Schubert-TenkmalS. Der Männer-
grianrvjercm in Tefche» Hai vor längerer Zeit beschlossen,
aus Anlaß der Feier seines sechzigjährige» Bestandes ein
Schubert-Dentmal zn errichten, das am ErinnrrungSIage,
3. Mai 1901, enthüll! werden soll. Im Auftrage des Ber-
eines ist nun von den, akademischen Bildhauer Karl
S ch >o e r z e k in Wien ein Modell ausgearbeitet worden,
nach welchem der Künstler das Denkmal oussühren wird.
Gicht- nnv Nhcuma-Krnnken, sogar die mit Bädern
nutzlos behandelt wurden, sind durch Benützung der wett-
berühmten Zoltan'schen Gicht» »nd Rheuma-Salbe mit
sicherem E.folge geheilt. 1 Flasche 2 Kronen. Zu hoben in
der Apotheke des Hojlieseranten Bela Zollan, Budapest.
DaS Geständnis) eines Mörders. In Wöllsdorf,
Böhmen, wurde am 28. November v. I. die dort
ansässig gewesene Krämersgattin Frau K o p e tz k y,
während ihr Mann zur Waffeuübung eingerückt war.
ermordet. Als der That dringend verdächtig wurden
damals der Schwager der Ermordeten, dessen
Stiefvater und später der Gatte der Frau,
Johann Kopetzky, verhaftet. Wie nun aus W i ch-
st a d t l gemeldet wird. ist es dem dortigen Gendar-
ineriewachtnieister Franz S o ch a gelungen, gegen die
Jnhastirten schwere Beweise ihrer Schuld zn liefern.
Thatsächlich hat der 22jährige Schwager der Frau,
Peter Kopetzky, vor dem Untersuchungsrichter in
Königgrätz das Geständniß d e r T h ä t r r-
schift abgelegt. Ob und inwieweit der Mann der
Eruiordetcn und desftn Stiefvater bei dem Ver­
brechen betheiligt find, konnte noch nicht festgestellt
iverden. Man nimmt an, daß hier ein bestellter
Gattenmord vorliegt, denn Johann Kopetzky hatte
seine mit mehrere Jahr« ältere Frau nur geheiratet, um
in den Besitz eines Hauses zu gelangen.
Ein LiebcS-Trama. Im Gasthose „zum goldenen
Adler" in Mährisch-Nenstavt wurde am Morgen deS


[ 2023-06-29 10:52:14.167 - 19000111 - Seite 12 ]
7. 6. M. in einem Fremdenzimmer ein Liebespaar erschaffe«
aufgefunden. Die Lcichen lagen nebeneinander, jede einen
Revolver in der Hand. Auf dem Tische logen Briese, woraus
zu enluebmen war, daß Beide freiwillig in den Tod
gegangen sind, weil sie »im Leben nicht vereint" fein konnten.
Das Mädchen, eine 20jährige Blondine, wurde als d'.e
Tochter deS in M ä h r i> ch-A u f I e e staiionirten HegerS
G e h r, ihr Geliebter als der ebenfalls in A u s I e e lebende
26jährige Musiker Joses Triska ognoszirt. Die Leichen
der Selbstmörder wurden nach kommissioneller Beschau in
die Todtenkammer transport.
Noch riu Hundertjähriger. In Fulnck, Bezirk
Neu titsch ein, feierte am Neujohrstage der ganz
allein sein Haus bewohnende ehemalige Bäckermeister
Hermann in vollster Gesundheit seinen hundertsten
Geburtstag.
Trauer um einen allverehrteu Priester. In
Jamnitz, Mähren, fand am 7. d. M. das Leichen-
begängniß deS dort verblichenen hochw. Herrn
Pfarrers Wenzel C o u f a l statt, welches von der
großen Beliebtheit, deren sich der Verewigte iu allen
Kreisen der Bevölkerung erfreute, Zeugniß gab.
Nebst 36 Priestern waren anwesend: Markgraf
Pallavicini mit Gemalin, die k. k. Beamten
mit dem Landesgerichtsrathe Herrn Z verin a, der
Veteranenverein, die Feuerwehr, der Sokolverein, die
Schulkinder mit ihren Lehrern, sowie ein unabseh­
barer Zug von sonstigen Leidtragenden aus Jamnitz
und Umgebung. Die Stadt Jamnitz hat an dem
Verblichenen einen treuen Freund, einen Vater und
Wohlthäter verloren; sein Nanie wird allzeit unver­
geßlich bleiben. Bemerkt sei, daß, als die Leiche
bereits am Friedhofe, der ungefähr eine Viertelstunde
von der Stadt entfernt ist, angelangt war, der rück­
wärtige Zug der Theilnehmer sich noch in der Stadt
befand.
Ein Gemeindevorsteher— Wilddieb. Der Ge­
meindevorsteher in Lukowan in Mähren Johann
S w o b o d a wurde kürzlich von der Gendarmerie
beim Wilddiebstuhle betreten, wobei ihm das Gewehr
konfiszirt wurde. Gegen Johann S w o b o d a wurde
die Strafamtshandlung eingeleitet.
Tienstbotenprämien-Vertheilung. In der galizischen
Sparkasse in Lemberg hat— wie man uns schreibt
— am 30. v. M. die 32. Vertheilung der Prämien
auS der von der Sparkasse gegründeten Felizian
Korab Laskowsk i'schen Stiftung für würdige
häusliche Dienstboten der Stadt Lemberg stattge­
funden. Es gelangte ein Betrag von 490 fl. an
26 Dienstboten zur Vertheilung, u. zw. erhielten:
Ludwig Macijewicz (bereits vier Mal prämiirt)
30 fl.; Johann H r e d i l, Thekla N a s z c z a k,
Katharina B a h l a j, Anno M o s k w i a k und
Anastasta N i e d z w i e d z (sämmtlich schon drei Mal
prämiirt) je 25 fl.; ferner wurden zwei männliche
und fünf weibliche Dienstboten mit je 20 fl., endlich
fünf männliche und acht weibliche Dienstboten mit je
15 fl. bedacht.
Rache-Akt. In der Sprecherflchen Spiritusraffinerie
in Bogdanowka, Galizien, öffnete letzter Tage ein
Arbeiter aus Rache unbemerkt den Hahn des Reser­
voirs, in welches sich der roffinirte Spiritus ergießt
und ist in Folge dessen für 22.000 fl, Spiritus aus-
geflossen.
Prüfungen in einer Finanzwach-Schnle. In der
Fiuanzwach-Schule zu SygniowSka in Galizien haben,
wie man uns berichtet, am 28. v. M. in Anwesen­
heit des Vizepräsidenten der galizischen Finanz-Landes-
Direktion Herrn Dr. Korytowski die Schluß­
prüfungen stattgefunden, welche ein vollkommen be­
friedigendes Resultat ergeben. Tagsdarauf begaben
sich die 50 ausgemusterten Frequentanten des letzten
Kurses, welcher seit der Gründung der Schule im
Jahre 1892 der 23. war, auf die ihnen angewiesenen
Posten in den verschiedenen Bezirken. Bisher haben
1179 Angehörige der Finanzwache diese Schule absol-
virt, also mehr als die Hälfte des Finanzwache-Per-
sonalstandes in Galizien. Der nächste Kurs wird
dieser Tage seinen Ansang nehmen. Wegen schwerer
Erkrankung des Herrn Oberkommissärs M a r m o r o-
wicz wurde die Leitung der Schule nun dem Kom­
missär Herrn Nikolaus W e y d e anvertraut.
Der verschwundene Bauunternehmer. Wie aus
Budapest berichtet wird, hat am 7. d. M., die
Pittener Papierfabriks-Aktien-Ge-
feilsch aft durch ihren dortigen Rechtskonsulenten
beim Budapcster Handels- und Wcchselgericht um
die Eröffnung des Konkurses übe«' das Vermögen
des verschwundenen Bauunternehmers und ehemaligen
Millionärs Andreas Weise nbacher angesucht.
Die Forderung der Pittener Papierfabrik beträgt
250.000 fl., über welche Summe Weisenbacher
anläßlich einer Transaktion der genannten Fabrik
mit der hiesigen Kunstanstalt und Buchdruckerei-
Aktiengesellschaft „Kosmos" ein Akzept ausgestellt
hat, welches am 30. Dezember fällig war und nicht
! beglichen wurde. Die Konkurseröffnung wird eine
!kleine Verzögerung erfahren, da Weisenbacher
; unbekannten Aufenthaltes ist und für ihn ein Kurator
bestellt werden muß.
Prämiirnug kandwirthschaftlicher Dienstleute.
In vier Ortschalten der Zipler Komitat-: F a r k a S s a l u,
Körtvelyes, Welbachundszepe s-N j v a r wurden
am 2. d. M. unter großen Feierlichkeiten die Eürendiplome
und Geldprämien ausgelolgt» welche Ackeibauminisier
D a r a n y i für treue landwirthichastliche Dienstleute ein­
sandte. Der Doyen der prämiirlen Arbeiter ist Georg
S;'rano, der seit 53 Jad e» ununterbrochen im Dienste
de- Grundbesitzers Arthur Wie land inFarkassalu
steht; Andreas Szerbat steht seit 43 Jahren in
Welbach im Dienste dcS Zivser OberyespanS Gras
Zeno E s o k y, Paul Liptak dient 45, Johann
Zahradnik 42 Jahre und endlich Adam> S zeIpek
40 Jahre.
Das eigene Kind den Schweinen vorgeworfen. Aus
der Gemeinde Gnlazsa» des Bacser Komitais wird
ein schier unglaublicher Fall gemeldet. Es soll dort
nämlich Anna Murttu— das schönste Mädchen
des Dorfe?— ihren Säugling erniordet
und den Leichnam den S ch iv e i n e n vor­
geworfen hoben. Die Greuelthat soll dadurch
bekannt geworden sein, daß ein 2 i wein aus den.
Stalle auf die Gasse gelaufen war. wclches zivischen
den Zähnen einen Arm des Säuglings mit­
schleppte. Die bestialische Mutler, die nach N e u-
s a tz eingeliefert wurde, leugnet.
Verhaftete Kirchenränber. Aus Reschitza in Ungarn
wird genieldet: In der Nacht zum 3. d. M. wurde
die K ö l n i k e r rumänische Kirche erbrochen und die
Kasse der Gemeinde, sowie die Opferstöcke wurden
geplündert, außerdem die Kirchengeräthe geraubt. Der
Gendarmerie gelang es, die Thäter, zwei Kölniker
Bauern, zu eruiren; das Geld wurde aber nicht
mehr vorgefunden.
Der Braud in Trieft. Bekanntlich kam am 5. d. M.
Nachmittags in dem Glaswaarenlager der Firma
Zennaro Gentilli in Trieft Feuer aus, das große
Dimensionen annahm und erst im Laufe der Nacht
gelöscht iverden konnte. Wie uns genieldet wird,
beläuft sich der angerichtete Schaden auf eine
Million Kronen. Die Firma Gentilli ver­
trat auch die Wiener Lamhcnfabrik B r ü n n e r.
Unfall eines LloyvdainpferS. AnS Mctkovich wird
genieldet: Der Lloyddompsec „Bosnia" Hot auf der Fahrt
von Tuest in Folge starker Strömling einen Bruch der
Schraubenachie und kcS Steuers erlitten lmh wird von
dem österreichischen Dampser „B i I c z- nach T r i e st ge»
schlevpt werden.
Aliswaiiderer-Elend. Aus Fiume wird berichtet:
Vor einigen Monaten wanderten zahlreiche Arbeiter
vom ungarisch-kroatischen Küstenlande und vom Jn-
lande nach Egypten aus, in der Hoffnung, dort
Arbeit zu finden. Sie erlebten aber, dort angelangt,
eine arge Enttäuschung, denn in ganz Egypten fanden
sie keine entsprechende Arbeit. Nach Aufzehrung ihrer
gelingen Sparpfennige mußten die Armen wieder
in ihre Heimat zurückkehren. Sie trafen mit dem
Lloyddampfer „Semiramis" vorerst iu Trieft und
dann in Fiume ein, wo sie, da das Schiff nach
Alexandrien kam, vorerst einer strengen ärztlichen
Untersuchung unterzogen wurden, ehe sie ihre Heimat­
reise antreten konnten.
Neue Dampfer. Im Hasen von Fiume lies letzler
Tage ein neuer, in England erbauter Dampser cin, wodilrch
der Schiff-park der kün. ungarischen SceschlffsahrtS-Aktien-
gesellschast „Adria" abermals uni ein schönes Stück be­
reichert wurde. Der Dampser wurde an Stelle eines vor
zivci Jahren verunglückte» Scbiffes gebaut und entspricht
den strengsten Anforderungen der modelnen Schrffsban-
technik. Er ist mit dem jüngst erbauten Dampfer „Jokai"
das größte Schiff der „Adria"-Gesellichast, hat einen Gehalt
von 1677 Netlo-Negrlier-Tonne» (2736 Brukto-Tonnen),
seine indizirte Pserdekrast betlügt 1550, ist 10!°88 Meter
lang, 12'95 Meier breit und 6 34 Meier tief, seine Kon-
firutiioi’. ist die sogenannte Triple-Cxpansion. Die Probe­
fahrten haben die besten Refnltate ergeben; der Dampser
subr 11 Meilen in der Stunde und seine Maschinen und
Kessel snnkliomren vorzüglich. Der Kosicnvieis des DampserS
belauft sich aus zirka eine halbe Million Gulden. Komman­
dant des neuen Dampfers ist Alidreas S> ch i ch, seine Be­
satzung besteht aus 23 Mann.— Die Ungarisch-Kroatische
Tampsschiffsohrts-Gejellschast hat beschlossen, um bei Ab­
wicklung des Waaren- und Personenoerkehres auf ihren
Küstenjahiten den Ansprüchen dess-r genügen zu können,
ihren Schiffspark mn zwei große Dampfer modernster Ein-
richtung zu vermehren. Die beiden Dampfer wurden in der
Lussiner Schlfjsw erste bestellt, und zwar ist ein
Dampfer für die Zwecke deS Waarenoerkehres an der Küste
und der anbeie für den Personenverkehr Fiume-
A b b a z i a bestimmt.
Bom Mörder Luccheni. Aus Genf wird gemeldet:
Der Mörder unserer Kaiserin, Luccheni, hat daS
erste Jahr seiner Strashast in der Einzelzelle zu­
gebracht. Naädem eine Verlängerung der Einzelhaft
über diese Zeit hinaus nach dem im Kanton Genf
geltenden Gesetze nicht zulässig ist, wurde angeordnet,
daß Luccheni iu die allgemeine Werkslätte des Straf-
hauses zugelassen werde.
Habe» Sie Kallkopf oderHaaraussall, gebrauchen Sie
nur Berthalin, das einzige sicher wiikende Bart- »ud
Hoarwiichsiniiiel der Welt. Haarwuchs selbst auf kahle«
Stellen ga rantirt. Flacons L 2 fl. 10 Ir. und 1 fl. 10 tr.
nur beim Patenlinhaüer Hubert Laß, Wiesenberg in Mahren.
Drei Postbeamte verbrannt.
Die Bahnkatastrophc bei Bifchweiler.
Ueber den am 4. d. M. nächst B i s ch w e i l e r
in Unter-Elsaß stattgehabten Zusammenstoß eines
Personenzuges mit einem Güterzug, wobei der letzte
Wage» des GüterzugeS, der mit Spiritus ke-
laden war, sowie die Lokomotive und der Post­
wagen des Personenzuges in Brand geriethen,
drei Postbeamte verbrannten und ein
Lokomotivführer und ein Heizer schwer
und mehrere andere Personen leicht verletzt wurden,
liegt folgender Bericht vor:
Der Personenzua war auf den Güterzug deS
todten Geleises gefahren, dessen letzte, mit Spiritus
beladcne Wagen lichterloh brannten. Die Lokomotive
war entgleist und nach der dem Bahnhöfe abge­
wandten Seite über eine kleine Böschung hinabgestürzt.
DaS Gräßlichste bot sich jedoch dem entsetzten
Auge dar, als man die P o st- und Packwagen
in Flammen st e b e n sah und man die Ueber­
zeugung gewann, daß die Insassen ver-
brennen. Unvergeßlich wird Jedem der Anblick
eines der drei Postbeamten sein, der
zwar dem Auge sichtbar, aber der hilfsbereiten Hand
unerreichbar in brennendem Spiritus
lag »nd so mit seinen Gefährten umkam. Die
Lokomotive hatte wahrscheinlich beim Auffahren die
SpirituSkeffel entzündet, wodurch die drei Beamten
im Dienste ihr Leben auf so gräßliche Weise lasten
mußten.
Die Bergung der drei Postbeamten bot einen
grauenvollen Anblick. Die 'verkohlten Ueberreste der
Unglücklichen wurden von zur Hilfeleistung herbei-
gekommenen Arbeitern einer nahegelegenen Jutefabrik
in Segeltuch geborgen. Die Leiche» waren
so zusammengeschrumpft, daß sie kaum
einen Handkoffer hätte» füllen können.
Die kolossale Hitze, die jeden Rettungsversuch un­
möglich machte, hat den pstichttreuen Beamten gewiß
einen schnellen Tod, eine baldige Erlösung gebracht.
Der Lokomotivführer des Personenzuges Namens
Baum garten war, nachdem er Contredampf ge­
geben hatte, von der Lokomotive gesprungen. Er
brannte lichterloh und stürzte sofort nach dem
freien Felde, wo er sich aus der E r d e umher-
wälzte und sich die K l e i d e r v o m L e i b e
riß. Er hatte so schwere Brandwunden erhalten,
daß ihm das Fleisch in Fetzen vom Körper
herunterfiel.
Der Heizer Lechner war beim Zusammenstoß
unter die Maschine zu liegen gekommen.
Er winkte mit der Hand und flehte die
Menschen an, ihn zu retten. Dies war je-
doch ein Ding der Unmöglichkeit, da die Hitze zu
groß war. Er ist inzwischen verstorben.
Der Wei bensteller Brenner, der infolge
Arbeilsüberbütdung wahrscheinlich die Schuld an der
Katastrophe trägt, wurde verhaftet.
Der spanische Schutz-Schwindel.
(Original-Bericht des „NeuigkeitS» Welt-Blatt".)
AuS Lemberg schreibt man uns: Die spanischen
Schwindler, welche leichtgläubigen Personen gegen
Versprechungen hoher Prozente von angeblich ver­
grabenen Schätzen oder bei erdichteten Banken er­
liegenden Riesenkapitalien herauszulocken suchen, geben
immer noch Lebenszeichen von sich.
So erhielt ei» in der galizischen Hauptstadt an­
sässiger Kaufmann im Oktober v. I. aus Madrid
von dem „eingekerkerten kubanischen Obersten
Zamora" ein Anbot, ihm die Mittel zu gewähre»,
damit er sich in den Besitz eines vor dem Ausbruch
des Krieges verborgenen Millionenvecmögeus setze»
könne.
Weiter» ist im vorigen Monate einem Industriellen
in Husiatyn von einem angeblichen Obersten des
Generalstabes der Transvaal-Armee Namens John
Wilford, welcher wegen verbotener Lieferung
von Waffen an die Buren in Spanien verhaftet
worden fei und eine 14mo»atliche Kerkerstrafe ob-
büße, ein Schreiben zugekommen mit der Bitte, er
möge das nöthige Geld zur Auslösung der behuss
Hereinbringung der Prozeßkosten gepfändete» Effekten
Wilford's hergebe», in denen, dieser den Depositen­
schein einer Londoner Bank über 45.000 Pfund
Sterling, welche Summe er zum Einkaufe von
Waffen erhalten, versieckt habe.
Diesem Schreiben lagen zur „Bekräftigung der
Wahrheit des Inhaltes" zwei gefälschte Dokumente,
das eine von der spanischen Behörde, das zweite
vom Präsidenten Krüger ausgestellt, bei, ferner die
Photographie eines jungen Mädchens, angeblich der
Tochter Wilford's, welche in Barcelona wohne
und dem Adressaten nähere Auskünfte geben solle.
Bor diesen Schwindeleien kann nicht genug g e
warnt werden, und da die spanischen Behörden
bestrebt sind, denselben ein Ende zu machen, so ist es
das Beste, solche Briese der gehörigen Behörde zur
Verfügung zu stellen.
*
Die spanische Regierung hat sich— wie auS
Madrid berichtet wird— neuestens endlich einmal zu
energischen Maßnahmen bebuiS Unterdrückung des
Echaügrabnngs. Schwindels entschlossen und an die
Regierungen der auswärtigen Staaten da» Ersuchen gerichtet,
im Wege der Oeffentlichkett zur Unschädlich,
m a ch u n g der gefährlichen Betrüger beizutragen.


[ 2023-06-29 10:52:14.167 - 19000111 - Seite 13 ]
4. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt".
SB i eil, Donnerstag den 11. Jänner 1900.
Geschichten aus alten Ländern.
Die Zeitung im neuen Jahr
wird mehr denn je ein Hausfreund in jeder Familie sein
müssen. Der Ueberkritt in ein neue« Jahrhundert verleiht
mit den damit verbundenen Rückblicken und Erinnerungen
auf das vergangene Jahrhundert eine Fülle des inter«
essantest-n Lesestoffs. Auch sonst wird es, namentlich
in der inneren und äußeren Politik, eine unerschöpf-
liche Quelle deS interessantesten Lesestoffs geben. Der
Krieg in Südafrika wird sich, wie leider auch unsere
große innere R e i ch s k r i s e, aller Voransstcht nach
noch viele Monate hinziehen. Bei der Menge des
angehäuften Zündstoffes ist übrigens der AuSbruch
weiterer ernster Ereignisse nicht allzu unwahrscheinlich.
Diele, die heute noch kein täglich erscheinendes
Blatt holten, werden einsehen, daß die wenigen
Kronen, die sie für ein solches anlegen, ihnen das
Tausendfache an nützlichem Wissen einbringen
werden.
Die KömgsfamMe von Spanien.
Jni Königspalaste in Madrid hat die Königin-
Regentin von Spanien vor Kurzem einen franzvss»
scheu Politiker enipfangen und demselben die königliche
Familie vorgestellt. Tie Prinzessinnen sind. so schreibt
derselbe, äußerst liebenswürdig und freundlich, gleich
ihrer königlichen Mutter. Der kleine König empfing
den Gast mit kräftigem Händedruck. Er ist für sein
Alter sehr groß und wohl aussehend. Seine Gestalt
ist wohlgesormt, schlank, aber durchaus nicht mager,
sein Auge sehr lebhaft und intelligent, sein Blick ist
gerade und fest, sein Auftreten sicher. Er sieht viel
besser aus, als auf seinen Porträts und trägt die
Kadettenuniform. Er turnt, reitet, spielt Billard,
rudert, schwimmt und fährt au? dem Rade, spricht
perfekt französifch, englisch und deutsch und ist auch
sehr fest im Lateinischen. Dreimal in der Woche ob­
liegt er militärischen Uebungen. Im Jahre 1901
wird er das Zivil- und internationale Recht studiren.
Der König ist sehr gehorsam und respektvoll gegen
Kausarveil des Kleinbauers.
Bekanntlich existirt der sogenanle »kleine Mann" auch
' n, Bauernstände. Freilich tut nicht Jedermann eine Ahnung
von dem kümmerlichen Dasein einer Kleinbauers, dem die
Landwirthschast— wie ein Volksspruch sagt— zum Leben
zu wenia, zum Sterben aber gerade genug bietet; obgleich
diesem kleinen Bauer die Landwirthschast das Fundament
keiner Existenz ist, vermag sie ihn doch allein nicht z» er»
halten und scheint eS daher einem Wunder gleich, daß sich
zur Zeit, wo die soziale Noth aus ollen Winkeln grinst,
der Kleinbauer in Niederösterreich »och so gut durch die
Welt schlägt, während sein Nachbar, der kleine Alpenbaner,
rapid abwirthschastet und, jede Hoffnung, im Lande zemals
wieder emporzukommen, verlierend, sein Heil in der »neuen
Welt" zu suchen pflegt.
Eine ersrenliche Thatsache ist es« daß dem Niederöster»
reicher die Auswandernngsiucht bei Weitem nicht so arg in
die Beine gefahren ist, wie dem Alpenländer, er hofft nicht
mehr von der »neuen" wie von seiner »alten" Well
und gerade die Liebe zur heimatlichen Scholle ist ihm eine
Triebieder zu fleißigem Arbeiten, wenn er dabei auch mit
Entbehrungen zu kämvsen hat.
Dos „Abhaujen"— wie der Bolksmnnd das wirthschast-
liche Zugriindegeben des Bauers bezeichnet— passiit zwar
auch dem Niederösterretcher, im Allgemeinen aber ist die
Sache nicht gar zu schlimm. Daß sich nun der niederöster-
retchische Kleinbauer noch so gut auf der Höhe zu halten
vermag, liegt in erster Linie darin, daß er im Allgemeinen
einen unbengsomen Willen und intensiaen Fleiß besitzt und
diese zwei Tugenden aiich mit Geschick zu verwerthen versteht.
Der Winter ist für diesen kleinen Mann ober immer ein
entscheidender Wendeplinkt in »einem wirthschasttiche» Leben
und dos Sein oder Nichtsein eine wichtige Frage. Hat er
sich den Sommer über leidlich durchgearbeitet, so bürdet
ihm der Winter Einschränkungen an leiblichen Genüssen aus;
denn sein Wirthschaslsstand ist, wie Anfangs erwähnt, nur
von so geringer Bedeutung, daß er selbst bei fleißigem Tage­
werk kaum gestattet, die Arbeitskraft genügend auszunützen;
infolge dessen sind seine landwirthschastlichen Arbeiten bald
besorgt und Hai der Kleinbauer im Herbst, wenn sein
Kollege, der „große" Dauer, noch keinen Drischelichlag ge­
than, sein Korn bereits ausgedroschen, wenn er nicht gar
schon von diesem Korn das Brod ißr! Der fleißige Bauer
ober wird auch im Winter, wo ihm die Landwirthschast
keinen nenncnswerlhen Erwerb bietet, danach trachten, daß
sein Wirthschaststand nicht sinkt; und so hat sich der Klein­
bauer ein Nebeneinkommen geschaffen, und zwar in der
Hausindustrie, die ihm über den Winter hinaus das Leben
sristen muß.
Bon diesem Rettungsanker des Kleinbauers hat der in
die Verhältnisse Uneingeweihte vielleicht wieder keine rechte
Ahnung, und es scheint daher von Jntereffe zu sein, einen
Blick in die Hausarbeit des kleinen niederösterreichischen
Bauers zu wiesen und ihn bei seinem Schaffen ein wenig
zu beobachten.
Tie H a u s i n d u st ri e bietet ihm in ihrer Mannig­
faltigkeit ein ziemlich ausgedehnte? Arbeitsfeld. So finden
wir im Nordwesten des Landes einen vor nicht zu langer
Zeit noch ziemlich blühenden Hausindustriezweig in der
Leinweberei, die ron den Handwebern betrieben wird;
es sind dort sowohl stabile, als auch nicht stabile, sogenannte
„HanSweber", d. h. kleine Grundbesitzer, die nur zur
Winterszeit die Weberei olS Nebenerwerb betreiben und
zumeist gewöhnliche „Hausleinwand" verserligen. In dieser
Gegend, die der Webindustrie halber das „Bandlkramer-
seine Mutter und muß, da er schon binnen zwei-
einhalb Jahren die Krone empfangen soll, ungemein
viel lernen. Auf Wunsch seiner königlichen Mutter,
die jetzig etwas zu körperlicher Fülle neigt, bewegt
sich der junge König in allen Kreisen, um so Menschen
und Dinge besser beurtheilen zu lernen. Oft begleitet
er seine Mutter und die beiden Schwestern »hoch zu
Roß", wobei dir Jnsantin Maria Theresia geschickt
den Wagen lenkt.
Eine Schnecschmch-Maschme.
Die Schwierigkeiten einer schleunigen Schueeabsuhr
in den Verkehrsstraßen der Großstädte, die gerade
in den letzten Wochen überall sehr stark und un­
angenehm empfunden wurden, ließen in Berlin die
Vorführung einer Schneeschmelz-Maschine sehr zeit­
gemäß erscheinen. Die Schn eejchmelz-Maschine
ist praktisch und einsaß. Sie besteht aus zwei über-
einandergelagerten Eisenkasten, die durch Gasheizung
erwärmt werden. Der in den oberen Kasten geschau­
felte Schnee fließt als Wasser in den unteren und
wird mittels Handdruckpiimpe in einem Röhrensystem
über die obengelagerten Schneemassen zurnckgeleitet,
worauf er als warmer Regen über den Schnee fließt
und die Schmelze beschleunigt. In einem Schlauch«
fließt das so gewonnene Wasser in den nächsten Ab-
zuqskanal. Zur Bedienung der Maschine sind drei
Arbeiter nöthig, zwei zum Einschaufeln des SchneeS,
ein dritter zum Pumpen. Die Gasheizung kann
jedem Gasrohr der Straßenlaternen entnommen werden.
Pariser Ausstellung? chronik.
Gewaltig erhebt sich schon jetzt an den beiden
Ufern der Seine, wie eine märchenhafte Stadt inner­
halb der französischen Hauptstadt Paris, der Ausstellungs-
bau. Tie Zahl der Omnibusse stieg seit den letzten
Ausstellungen von 1234 aus 2000, die der Mieth-
wagen von 10.000 auf 15.000 und der Zugpferde
von 77.000 auf 93.000. Im Jahre 1900 kann daher
von einer besonderen Ausstellungspolizei nicht mehr
abgesehen werden. Wir soll die Ausstellung und der
landl" genannt wird, kann man oitsweise säst noch in
jedem Hanse den Webstuhl antreffen, der einstmals viel
Geld eingebracht, heute aber, im Zeitalter der Maschine
und Großindustrie» einen schweren Existenzkampf führt. Die
Leinweber lassen wohl auch heutzutage »och recht fleißig
das Webschifflein, die »Schützen", durch den Fadenzug
lausen, aber der Volkswitz behauptet, daß aus dem takt-
mäßigen Klappen deS Webbaumes und der Pedale der
traurige Text herausklingt: »D' Zeit is schlecht— d' Zeit
is schlecht!"
Früher waren die Landweber im ganzen Viertel
ob dem Manhartsberg eine wackere Zunft; aber außer der
genannten Gegend im Thäte der Thava trifft man den
Webstuhl heute nur mehr vereinzelt an, weil er sich in
anderen Gegenden nicht mehr zu hallen vermochte; denn
da— sagt der Volkswitz— hat der Text zur Webstuhl
melodie einen nach trüberen Refrain, nämlich: „Tick,
tockl— nimm's Sackt— geh' betteln!" Demnach ist die
Weberei für den Profefsionsweber zur Zeit eine kümmer­
liche Existenz geworden, und nur der „Hausweber" webt
sich noch halbwegs aus dem Garn.
In demselben Landeslheile, im Viertel ob dem Manbarts-
berge, das insgesammt durch seine ausgedehnten Forst-
kulturen das „Waldviertel" genannt wird, und das der
eigentliche Herd der Hausindustrie ist, werden die „Wald­
waaren" (Holzgegenstände) erzeugt, wozu die umfangreichen
Waldungen billiges Material liefern. In dieser Gegend hat
sich der Kleinbauer öfter eine eigene Holzarbeitswerk-
ftätte mit dem nothwendigen Werkzeug eingerichtet, die
ihm zur Winterszeit sowohl ein Ort des Fleißes als auch
der Zeistreuung ist. Sein Naturtrieb und der Kamps um
sein Bestehen haben ihn Arbeiten gelehrt, die man bei dem
Mangel einer technischen Ausbildung ihm kaum zumutheu
möchte; er ist säst in jedem Zweige der Hausarbeit „ein­
geschossen"; er ist sein Zimmerman» wie sein Tischler, sein
Wogner, sein Drechsler und versteht auch von der Mechanik
ein Weniges. Er baut sich ein Radwerk, um die Masse, kraft
eines etwa am Besitze vornbersührenden Baches zu nützen
jür seine Holzdrehbank u. dgl.; und weit er ein spekulativer
Kopf ist, greift er auch dem Uhrmacher in» Handwerk; er
schnitzt nicht allein Gehäuse, ähnlich den Schwarzwälder­
uhren, sondern er reparirt diese Art Hängeohren auch.
Jnteresionte Bostarbeiten von solchen Uhren hängen noch in
mancher Bauernstube; sie sind nämlich ganz aus Holz, auch
das Räderwerk. Im Gretschengebiete, jenem rauhen Wald-
bergland, das gegen Oberösterreich hinstreicht, werden die
bekannten „Kuckucksuhren", deren Schlagwerk stündlich
den Kuckucksrus nachahmt, erzeugt. Wenn diese Erzeugnisse
auch zumeist von Berussuhrmachern versertigt werden, so
nimmt der Kleinbauer doch regen Antheil daran und ist
dieser Industriezweig der Hausarbeit auch zu seinen
Winterbeschäftigunqen zu zählen.
Die verschiedenen Zweige der Hausindustrie sind säst mit
Sicherheit in verschiedene Gegenden zu vertheilen; sind im
Südwesten die „Uhrmacher" daheim, so finden wir weiter
dem Süden zu, in der sogenannten „Holzgegend", die
»Schindelmacher", denen nebenbei bemerkt, ihre Holzarbeit
und ihr derber Menjchentypus den Beinamen »die Holz-
schlögeln" eingebracht haben; die Schindelmacher haben den
ganzen Winter über zu thun und erzeuge» Tausende von
dieser DachdeckungSmaterie» die hauptsächlich noch zu
Scheunendochungen Verwendung findet; da in dieser
Gegend beinahe jeder Bauer selbst einen kleinen Wald­
komplex besitzt, kommt ihm das Material zu seinem Er-
zeugniß billig. Im Frühjahr führt er große Wagen­
ladungen seiner Holzwaare nach ollen Richtungen aus; in
Riesenverkehr überwacht werden? Ein Plan ist fol­
gender: Man wirbt die seit vier Jahren in Ruhestand
versetzten Polizisten an, fügt dazu noch die bis Ende
1900 zu entlassenden oder zu pensionirenden Poli-
zisten— ungefähr 380 Köpfe— und deckt den übrig
bleibenden Fehlbetrag mit Soldaten aus dem zweiten
und dritten Jahrgang. Bei der jüngsten Stadtraths-
fitzung tauchte die Idee auf, die Organisation der
Ausstellungspolizei einfach der Ausstellung selbst zu
überlassen »nd sich mit einem Kostenzuschnß von
500.000 Franken zu begnügen. Der vielbesprochene
F ü r st e n p a l a st zur Beherbergung der hohen Gäste
während der Ausstellung— le palais des Sou-
verains— scheint endlich eine Thatsache geworden
)u sein; die Regierung hat das Hotel Evans in der
Avenue du Bois de Boulogne mit zwei anstoßenden
riesigen Wohnungsetoge:, für daß Ansstellungsjahr
gemiethet. Das Hotel liegt innerhalb eines großen
Gartens, ist prächtig angelegt mit Marmortreppen,
Arkaden und Borsälen, besitzt Seitengebäude für die
Ehrenwache und das Dienstpersonal, und wird aus dem
Staatsmöbelmagazin mit Gobelins ausgestattet; dagegen
soll die Ausmöblirung auf gewöhnlichem Wege erfolgen.
Die schönste StrM o.: Caplundes.
Turban, der Landungsplatz der meisten nach Süd­
afrika eingeschifften englischen Truppen, ist die schönste
Stadt des Caplondes. Sie ist 511 engt. Meilen von
Prätoria entfernt, eine Strecke, die man in 29 Stunden
mit der Eisenbahn zurücklegen kann. Das iniposanteste
und schönste Gebgnde ist das im streng korinthischen
Style erbaute RathhauS, das zugleich das Museum
der Stadt enthält. Der Rathhausthurm ist ungefähr
200 Fuß hoch. Das Schönste jedoch, was Durbau
auszuweisen hat, sind seine blühenden Gärten und
öffentlichen Parkanlagen mit ihren breiten, wohlge-
pflegten Promenaden. Die schmucke Stadt ist mit
allen modernen Einrichtungen versehen. Abends er­
strahlen ihre Straßen in Hellem» elektrischem Lichte.
Durban ist ein Paradies für Obstbau. In seinen
Gärten gedeihen die seltensten Früchte.
der Regel arbeitet er auf Bestellung, sonst aber bringt er
die Schindeln auf den Markt. Dieser Hausindustriezweig
ist dem Kleinbauer der „Holzgegend", der anfangs auf dem
unwirthlichen Boden ein mühseliges Arbeiten hat, ein bedeu­
tender wirthschasilicher Boitheil.
In diesen waldreichen Gegenden hat sich der Kleinbauer
ferner auch die B i n d e r e i zur Hausarbeit gemacht; jedoch
beschränkt er sich darin im Allgemeinen aus eine einzige Art
der Holzgesäße und macht dem eigentlichen Faßbinder keine
Konkurrenz, indem er die sogenannte „Butte", jenes Gesäß,
das als Wasserbehälter, in Weingegenden in größerem
Kaliber znr Weinarbeit so nothwendig ist, erzeugt.
Von beionderem Jntereffe ist die Erzeugung einer Fuß-
bekieidungs.Spezialität, nämlich des sogenannten „H o l z-
schuhes" beziehungsweise »Holzichlihstiefels". Diese Art
Schuhmacherei ist zumindest eine recht lobenswerthe Bethäti­
gung des kleinbäuerlichen Fleißes und zeugt von außer­
ordentlichem Sparsinn. Wenn diese Schuhsabrikation auch
nicht als ein eigentlicher Erwerb betrieben wird, so ist sie
für den häuslichen Bedarf sehr wichtig, weil Ersparnisse an
theuerem Ledrrschuhwerk gemacht werden. Znr Sommers­
zeit, da fragt so ein kleiner Bauer nicht viel nach Schuh­
werk; für den Sonntag hat er ein Paar juchtene Stiefel,
die ihre Jahre— und das sind nickt wenige— getreulich
abdienen müssen; sonst geht er mit den Naturschuhen (baar-
snß) über Stock und Stern; im Winter aber, wenn er im
tiefen Schnee in den Wäldern arbeiten muß und lange Zeit
in Näffe zu stehen hat, thut's so ein weichlicher Lederschuh
nicht, da leistet ihm der widerstandsfähige Holzschuhstiefel
mit der nSzelbeschlageneil Holziohle weit bessere Dienste.
Die landwirthickaftlichen Gerothe, wie Heugabeln, Schaufeln,
Rechen, Dreschflegeln, Sensenhaiidhaben ri. dgl., können
ebenfalls zur Hausarbeit des k einen Bauers gezählt werden,
obwohl er seine Jndnstrieartikel weniger oft aus den Markt
bringt, als für seinen eigenen und für den Wirlhichastsstond
des Großbauers anfertigt.
Der Untervianhartsberger Waldbauer hat seine eigene
Art einer Holzarbeit; er versorgt sich für den Winter reich­
lich mit zähen Waldbanmwurzeln, die er zu Striemen
spaltet, um davon die für den Landwirth so nothwendigen
Futte,körbe, „Schwingen" (runde gebauchte Korbart),
„Reitern" (Kocnsiebe) u. dgl. zu flechten; diese Art Korb»
flechlerer i>n weitesten Sinne dehnt er hier und da auch
aus die „Flechtenmacherei" aus, besonders dort. wo er in
der biegsame» Weide ein billiges Material findet.
In den niederösterreichischen Weingegenden verschwindet
die Hausindustrie in der Erzeugung von Marktwaare
gänzlich und verlegt sich hier der kleine Mann aus die
Faßbinderei und aus das Flechlen der runden Trauben-
körbe. Jni Viertel unterm Wiener Wald, wo der
Kleiubauec meist aus der Großindustrie Vortheil zieht—
freilich nur indirekt— beschönigt er sich wenig mit der
Heimarbeit. In jenen Gegenden, wo die Birke reichlich
gedeiht, sind die Besenbinder daheim, die den soge­
nannten „Rielhlbesen" (Ruthenbesen) erzeugen und das
Stück zu 5 bis 6 Kreuzer abgeben.
Aus all dem sieht man, daß Fleiß und Sparsinn bei der
Heimarbeit mächtige Faktoren sind, daß aber der eizent ich?
nerrus rerum der Existenzkampf des kleinen Mannes ist,
der ihm die Willensstärke gibt nnd ihn zu eifrigem Schaffen
anspornt, um seine» Wirthschaitsstand aus der Höhe zu er-
halten. Und auf diese Weise überwindet er diese acbettskose
Zeit des Jahres, die in den abgelegenen Waldgegenden
doppelt bitter ist und bietet ihm die Hausarbeit sowohl eine
Zerstreuung, als auch entsprechenden materiellen Nutzen.


[ 2023-06-29 10:52:14.167 - 19000111 - Seite 14 ]
Kriesksstev»
M» Den,«hlveiÄen Fre«»den ««sere»
welche unS stets über wtchtlse
Ereignisse sogleich Mittheilungen «»cheu,
sprechen wir hiemit unseren ergebensten Dank
«us. Gleichen Dank drücken wir den vielen ge»
«hrtenAbonnenten auS» die das,»Welt-Blatt"
In ihren Freundeskreisen immer weiter ver»
»reiten und unS stets neue Leser zuführen.
Die Redaktion des .Welt-Blatt".
Friedrich G. in Arnd. Ihr werthes Schreiben Hai i'Ns
diel Freude bereitet, nome, stich jene Stellen, in welchen Sie
den Umstand, daß Sie durch einige Zeit Ihr Abonnement
auf unser Blatt wegen des Be,brühe«, den Jbnen die inuer-
voiilischen Berhältnisse Eisleilhainens bereiteten, ausgegeben
Sotten, wie folgt bedauerten: „S« reute mich bald, das mir
längst lieb gewordene „Welt-Blatt- aufgelassen zu haben,
denn ich kenne keine reichbattigere und dabei so anheimelnde
Zeitung als die Ihre. Namentlich denen möchte ich das
liebe „Welt-Blatt" anempfehlen, die gleich mir in der
Fremde weilen, denn einen besseren (fonla't mit der Heimat
lünnte neon kann, n 'den."— Nochmals Dank und herz.
liche Erwiederung Ihrer Wünsche zum Jahreswechsel.—
Im volkswiethschostlichen Theile dieser Nummer rcflettire»
wir aus Ihre Ansiührungen wegen der Waggons der
Südbahn.
Nikolaus T. in St. A i Stelle der ZnsleNuugsge.
bühren wird der Postinhaber in Hinklinst Diener Pauschaleei,
erhalten, von welchen cr die Brielstäger und Baien zu be­
zahle» haben wird. Die Jnivektionsoigaue sind verpflichtet,
den thatsächlichen Bedarf von Postcienern zn e,Mitteln. Die
Deeueepanschalien betragen je nach der wöchentlichen
Arbeitsleistung lend noch den Kalcgoiien des belressenden
Postamtes jährlich 140 bis 840 Kronen für eine Diener»
krast. Die Du uervanschalien bilden die Entschädigung der
Postinhaber nir die ihnen obliegende Haltung von Post­
boten. Der Anspruch aus Bewilligung eines besondere»
Zuschlages zum Ticnerpauichale ist unler Anderem begrün­
det, wenn eine der Tleueischaitsverrichtungen regeln,äßig in
die Zeit zwischen 10 Uhr Abends und 5 Uhr Morgens
fällt, oder wenn in dieser Zeit die ständige und dauernde
Anwesenheit eines Dieners im Amtslokale ersordeelich ist.
Der Zuschlag (Ausbesserung) kaun zwischen 44 und 240
Kronen für einen Diener im Jahre betragen.
Linz. Die Rekommandaüonsgebühr betiagt ab 1. Jänner
1900 ausnahmslos, also auch im Lokalvcrkehr, 25 Heller.
Werden auf den Postiparkossa-Erlagschcinen (nämlich aus
der Rückseite) schrijtliche Mittheilungen gemacht, so ist statt
der bisherigen Gebühr von 2 tr., eine Briesmarke von
5 Hellein zu veiwenden.
I. K. in 2l. Seit dem 1. Jänner l. I. sind die
Zustellungs-Gebühren für Briese. Korrespondenz-Karten
und Zeiliingen ousgehoben worden.
F. S. 10. D>: in diii Berschleißställen vorräthiqen
Poslwer:l>zeich>n oller Emission können bis 31. März 1900
besaust werden, sobald der Borroth erschöpft ist und die
Postverwaltung genügenden Barrath von neuen Brief­
marken Hot, erhalten die Verschleiße«: nur neue Marken.
Die in Händen de? Publikums befindlichen Postwerthzeichen
der alten Emission können bis 31. März 1900 verbraucht, be­
ziehungsweise bis Ende Dezember 1900 bei allen Post-
Aemtern gegen neue Posiwerthzeichen im gleichen Werth-
belrage unigelanscht werden. Die alten Korrespondenz,
karten ü 4 Heller sönnen noch immer verwendet
werden, es muß aber aus jede Karte eine Marke von
1 Heller ausgeklebt werden. Die alten Postauweisungs-
Blaukette können noch bis Ende Jänner 1900 benutzt
werden, doch muß der Postanweisungsbetrag »i Kronen-
Währung angesetzt und der Bordruck „fl. fi." handschriftlich
in „K. und H." umgeändert werden.
Gastwirthschast. D,e Annonce würde für sechsmal
10 X 80 h kosten. Betrag senden Sie am besten mit Pvst-
Auweilung unter Angabe der Barme,k-Nc. 559.
Orgel- Annonce tostet >ür ze eine Einschaltung 120 H.
Den enlsollenben Betrag bitte» wir unter Angabe der
Nummer 5303 zn senden.
Buchberg 100. ad 1. Leiter des Finanzministeriums
ist gegenwärtig Freiherr von Jorka,ch»Koch. all 2. Wen»
die Verwandtschaft zn den, Eidlossec nicht deutlich nach­
gewiesen werden kann, ist auch die Gellend,nachnng des
Erbrechtes nicht zulässig, all 3. Der Beweis der ersolgten
Legilimotion des Kindes durch die uachgesolgte Ber»
ehelichung seiner bereits verstorbenen Eltern kann nur dann
beigebracht werden, wenn der uneheliche Batec als solcher
im Tausbuche e,„getragen ist.
Metokit. Bon dem Bestände einer Zeitschrisl über
mechanische Musikwerke ist uns nichts bekannt.
30jährigcr Abonnent in Torf R. Wir konnten nur
das eine in Eisohrung bringen, daß der genannte Herr
Jsraelit und verheiratet ist und iin 3. Beziike ei» Haus
besitzt.
1900 GeraSdorf. Die Gesuche sind bis längstens
Aschermittwoch beim k. u. k. Hosburgvsarramte einzubringen.
Beilagen: Tausichein und Leumundszeugniß der Gemeinde
oder des Plariamles. Zur Begleitung hat eine Person aus
der Berwandtschajt oder Freundschaft luilzulommen.
3. In Bezug aus die Leistung von Alimentationsge-
bührcn kennt das Gesetz kein exekutionssreics Einkommen,
sondern es kann Jedermann hiezn verhalten werden. Die
Höhe des zu zahlenden Betrages wird nur von, Richter
unter Berücksichtigung der finanziellen Verhältnisse des Ber-
pflichteteu bestimmt.
Peggnu ’.)f. M, Nach Angabe des betresfenden Haus­
besorgers wohnt die genannte Frau noch in dem bezeichneten
Hause.
A» B. Diese Bejchäjtiguirgsanstalt wird behördlich sub-
venlionirt und solle» dort Öfter Lchrertöchter zum Unter­
richt ausgenommen werden. Prospekt und Leseplan können
Sie über briefliches Ansuchen zugesendet erhalten.
Warasdin F. F. Einen Reisepaß aus bestimmte Zeit
kann dieser Man» erhalle,,. Wege» der Auswandernugs-
bewilligung wäre die Zustimmung des Kriegsministcriunis
eifaroerlich.
Förster W. Die Angelegenheit wiid Ihrem Wunsche
entiprechend behandelt und bis aus Weiteres verschoben.—
Uns ist nur besonnt, daß die Regelung der Bezüge der
k. k. Förster im Verordnn» gSwege durch das Ackerban-
ministeiium ersolgt.
Glückauf. Werden Sie laut der Anzeige wirklich über­
wiesen, so müssen Sie wegen unbefugten AuSschankes eine
Geldstrafe allerdings crleg-n.
Klein-Neiffing M. A. Klingenibal liegt im Elsaß,
zi,ko 34 Kilometer von straßbnrg entfernt. Ihre Route
ginge von Se'zlhol über Bischvfshosen, Salzburg, München
nach Stroßburg (Zentral-Bahnhof), dann auf der Babn-
linie Stroßbnra-Schlettstadt mit den Zügen 5 Ubr 30 Min.
Früh oder 5 Ubr Abends bis Oberehnheim, von dort mit
der Anfchlußvost in 3/ t Stunden »och Klinaentdal. Fabrt-
kosten 3. Klasse retour zirka 40 fi. (Rundreiiebillet nehmen!)
A. P. O. Bei Anmeldung eines bandwerlsmäßig auszu­
übenden Gewerbes muß der Bewerber einen L b-bries und
Gehilsenzeugnstse von je mindestens zweijähriger Dauer bei­
bringen. In rücksichtswürdigen Fällen kann die LondeSstelle
(Statthallerei) den Bewerber von der B-ibringung des
Lebrzengnifies dispensiren.
I. Scl,. in Niedersulz. Z» der Hinrichtung der I. H.
wurde der Präger Scharjiichter rrq»iri,t. Zum Schars­
richter von Wien dürfte ber derzeitiae Scharfrichter von
Bosnien Nlois Seysried ernannt werden.— Die bei den
Serien',ahlen ongeb,achten Beistricke haben nur die eine
Bedeutung, daß sie nach deni Zahlenposten die Stelle der
Tausender andeaten. Lose nicht gezogen.
Abonnent A. A. 10. Welcher Konfession die genannten
Firwainhaber angehören, ist uns nickt bekannt.
F-. X. H. 1O0. Stelliliigspfiichtiqe, welche Grund-
b-sitz-r find, werde,, i,n Fall- der ?lsse„tir„ng für die
E,mtzreiei'ae aewidmel, wen,,: 1. Der G undbesitz zur
Koteao ie dr Landwirtbschaslen geböit und sie denselben
in, E,bsckastsweg? erlangt haben und 2. wenn fie die Be-
wiribichostiiug selbst besorgen und da? Grunderträgniß der
Landwirlhickait zur selbstständigen Erballuna einer Familie
von lind Perioneii ausreicht, ohne das Biersache eines
solch-,i Erträgnisses zu ük-rlckreite». Die erste Bedinauug
ist durch Ausziiae aus den (Grundbüchern, Tteuerkalastcr»
oder durch die Einantwortungs-Urklinde iiochz,iwe,sen: als
Nachweis für die zweile Bedingung ist ein Zeugniß deS
M-meiiidcvorst-bers »nd zweier Gemeindemiiglicder, deren
Söhne zur Stellung berufe ii oder dieustpfiichtig fitib und
feinen Anspruck auf eine Begünstig,iug in der Elsüllung
der Dieustpfiicht e, heben, beizubiingen. Die mit dteien
Nachweise» beleaicn Gesuche find in den Monate» Jänner
oder Februar bei der politischen Bezir'sbehörde, spätestens
aber bei der Stell,ings-Kommission zu überreichen.
Krieget in Klauen. achler, Patentanwalt in Wien, 7. Beziik
Siebensterngasse 34.
S. S. 1901. Derartige Pcillatver>n>tllungeu bestehen
wohl, doch sind nns ihre Adressen nicht bekannt.
I. B. 1900. Flüssiges echtes Gold (Ehlorgold) sönnen
Sie bei der Firina Wilh. Piannhausrr, Wien, 7. Bez.,
Schotteiifeldgaffe 09 beziehen. Der BesteUnng ist ein von der
k. k. Bezirksbehörde ansgeserkigler amtlicher Bezngsschei»
beizuschließen.
Bischoföliofen. Die Ziehung der Efsekten-Lotterie in
Rohr im Gebirge ist verschoben worden.
Abonnent 91761. Die betreffende Frauensperson
muß zurrst beini Geuieindeamie in Ersah,„ng bringen, wa­
rum ihr Schadenersatzanspruch nicht berücksichtigt wurde.
Gegen die erhaltene Aeußerung der Gemeinde könnte dann
erst eine Beschwerde an die politische Behörde I. Instanz
erhoben werden.
Neugierig. Bei gewöhnlicher Kontrole, das heißt, wenn
sich der Getränkeverschleißec sür die Registcrsühriing erklärt
hat, ist das zum Ki-inverichleiße bestimmte Lokal onzu-
zeigen; wenn er auch im selben Orte oder dessen Nähe
noch ein oder mehrere Borrathsiokale besitzen würde,
brauchen letztere nicht angemeldet zn werden, waS jedoch
bei der erleichterten Kontrole geschehe> müßte. Bei ersterer
Kontrole ist jede sür den Verschleiß oder Ausschank be-
absickligle Einkellerung 24 Stunden vorher anzumelden;
zwischen dem Groß. und KIcinverschleiß-Lokale dürfen keine
Kommnnjkotionen bestehen. Erleichternde Kontrolmaßregeln
bestehen darin, daß nach einem gegenseitigen Uebereinkom-
men zwischen der Finanzbehörde (oder Pächter) und der
Partei statt Registerlührung nur Revisionsbögen gebraucht
werden und ist in dieieni Falle die BerzehrnngSsteuer nicht
unmittelbar bei der Einbringung des GetiänkcS in die Ge-
werbsstätte, sondern erst bei der Verwendung desselben z»„i
Kleinverschlciße nuter 50 Liter zu eiitrichten. B.i bicfer
Kontrole ist Jedermann verpflichtet, alle Borräthe, welche
er in seiner Gewerbsstälte oder in dein Umkreise einer
'/-»Stunde— 1'89 Kilometer— oder 1896 V, Meter— oder
2500 Schritte besitzt, mündlich oder schriftlich anzumelden.
In diesem Falle kann den KontrolS-Organen oder dem
Berzehrungssteutrpächter der Eiutiilt in die BorrathSlokale
nicht verwehrt werden. Beim Ausschank« braucht selbstver­
ständlich eine weitere Berbuchung nicht vorgenommen zu
ivsrd-n, da obige Kontrole gesetzlich genügt.
Tischgesellschaft in Zivittau. Das «Nensgkeitr-
Welt-Blatl" hat in den setzten Monaten oftmals die Streit­
frage über den Beginn des neuen Jahrhunderte? erörtert.
Auch heute sind die Gelehrten darüber nicht einig. Nach
den Regeln der Algebra macht das Jahr 1990 das neun­
zehnte Jahchiindeit voll und beginnt daS 20. Jahrhundert
mit l. Jänner 1901. Da jedoch mit 1. Jänner l. I. die
Jahrhuiidenzahl qewechie t wurde (19.. statt 18..), so
erttfprtd.t es dem Fühlen jedes Euizelnen. bereits das
lautende Jahr dein 20. Jah-Hundert zuznzäiilen. U brigens
wurde dieser mügige Streit vor bereits 100 Iah en schon
von Gaelhe und Schiller iineriedlqt ausgefoch'en. Wir.'ver-
weisen Sie i,n U-brigcn aus den Zluisatz in der Nummer 1
unteres Blaues, betitelt „1900 od-r 1901?", wovon wir
Ihnen ein Exemplar über Verlangen gerne zusenden.
Nr. 120. 100 fi. Gold sind gleich 240 Kironen.
337 Goldgulden— 404 fl. 80 kc. österr. Währung oder
803 Kronen 8 Heller. Lose nickt gezogen.
24 Hndreö. Der Hanbel mit gebrannten qeist gen
Gelrcuiken in verschlossenen Flascken ist blos während der
sür dos Handelsgewerbe best,mm!en Stunden gestattet. Ge-
mischtwno,enhäubler, ivelche die Konzession zum Ausichanke
dieser Flüssigkeite» besitzen, müssen die für die Spiritlloien-
ousschänker bestimmte Soerrstuude einbalten, d. h. den Aus»
ichank einstellen, während sie andere Waaren abgeben dürfen.
Aus Los ist kein Treffer entlasten.
Schulleitung iu Lehndorf. Außer der genannten
Fachzeitschrift ist n»s eine gleichwerthige in Böhmen nicht
bekannt.
Bodnien. ad l. Wenden Sie sich mit einer Zuschrift
on die dortige Lai>desregie,ung. Die meisten deutlch-n Au»
siedl,ingen befinde» sich im nördlichen Theile deö Landes,
ad 2, Zirla 20 Gulden.
SeiberSdorf 1900. Kann in jeder der genannten
Forme» überreicht werden.
Pilger und Planet. Die betreffenden Daten stehen
uns nicht zur Beifügung »nd bedauern wir daher, Ihre
Anfragen nicht beantwoiten zu können.
Franz M. Gasttvirth in Klein-Waraövorf Wir
bitten, die unter „Tiickgeselljchalt in Zwillan- gegebene
Auskunft im vorliegenden Biiefkasten zur Kenntniß zn
nehmen.
RupperSthal Franz H. Wir finden ein unerledigtes
Schreiben von Jhnkn bei uns nicht vor. Wollen Sie die
Anfrage wiederholen.
Piktoria 1000. Wir haben schon wiederbolt betont,
daß nur die Slraßeumeister, nicht aber auch die Straßen»
eiiiröunier iu di- Regulirung einbezogei wurden.
K. P. (98661.) Wenn Sie nach dem nencn Wehr-
gesetze mindestens das drilte Jahr gedient haben, hätten
Sie Anspruch an die Medaille. Die Aameldnnq hätte tm
Jahre 1898 bei Ihrer politischenBezirkSbehörde eingebracht
werden sollen. Berns,ingen gegen die Nichtzuerkennung der
Medaille sind im Wege jener Stelle, welche die Abweisung
aiisgelvrochen Hot, an das vorgesetzte Landwehr-Territoriol»
Kommando— ist jedoch die Abweisung von dieser Behörde
erfolgt, im Wege der letzteren on daS Dlinistermm jür
Landesrertheidignng— zu leite,:.
T. T. 131. Besteht bei Ihrem Postamte der Bestell­
dienst, d. h. wird Ih: Ort von einem Laadbriesträger be­
gangen, so »Hiß Letzterer ab I. Jänner 1900 'Briete, Korc?»
spondenzkarte!, und Zeitungen an die Adressaten gebühren-
sret zustellen; besteht ein Bestelldielist nicht, so mutz sich die
Partei diese und andere Sendungen selbst beim Postamte
abholen und ist iu dieliun Falle keine Fachgebühr zu ent­
richten. Bei allen Pvnämtern, di se uiögcn ärarische sein
oder nicht, muß, sobald sich die Partei die Abholmig ihrer
Sendungen vorbehält— eine Fachgehühr von 2 Kronen
entrichtet werden.
I. B. 100. Ihre Frage ist nicht klar gestellt. Wir
könnten dieselbe mir dann beurtheilen, wenn nnS der Zah-
Iliiigsaiislraq vorliegen wülde.— Die Färbung von Wein
oder Most kann durch Zusatz von etioas gebcanntein Zucker
geschehen.
Treue Abonneutin. Ohne genaue Kenntniß der ob-
wollenden Beihälmisse läßt sich da nicht leicht ein eiilwand-
sreier Entwnrl für die Uikunde machen. Wenn gesetzliche
Erben mit Pflichtlheilsanspruch vorhanden sind, rathen w,r
Ihnen überhaupt nur, einen notariellen Akt übec die
-Schenkung errichten zu lasse».
Kiav. In den beinerklen Sireitsachen läßt sich ein Ecsolg
nicht voraussagen. Zu dem besiiei-igeiiden Erkenntnisse
können wir Sie wohl umsomehc beglückwünschen. Per
Semester 9 Kronen.— Keines der verzeichneten Lose wurde
verlost.
K. R. 317. Oesterreichische Konsillate befinden sich in
der Türkei: In Beirut. DamaScus, Dichedda, Sniyrna,
Salouich n. s. w. Die Adresse an das k. u. k. österieichisch-
nngar. Konsulat in N. genügt.— Verein sür Güterbcanite
(Stellenveimitilniigs-Abtheilniig) Wien, I., Minoriienplotz 4,
oder versuchen Sie es mit einer Annonce. Lose nicht gezogen.
Ludwig Fahrnberger, Graz. Fragliche Fachzetlung
besteht seit z,ve> Jahren nicht mehr.
F. N. 123. Ist sür Ihren Ort der Postbestelldienst
eingefühlt, so werden vom 1. Jänner 1900 an die Be'.-s'
Postsendungen und Zeitungen— ohne eine ZustellungSgebühc
entrichten zn müssen— zugestellt.— Ja, wenn manGlück hat.
T. G. Starkendnich. Den Bau der Strecke Kimpolung-
Dorna-Watra dürste die Altiengej.llschast der Bukowinaec
Lokalbahnen in Ezeinowitz in eigener Regie auSsühcen.
Deutsch-Fcistritr 21. M. In Wien bestehen zirka
1500 Drechsler, daruliter auch viele Bcindrechsler. Es ist
daher schwer unter dieser Zahl diejenigen herauszufinden»
welche sich mit der Fabrikarion von Beiubuchjtaben belassen.
Fragen Sie qelälligst bei einem der nachstehenden Drechsler
an: Anton Tepli,, Wien. VI/1, Guinpendolferstraße 159,
Johann lß. Bez., Hasneistraße 123, Fiauz Party,
16. Bez.» Koppstraße 64.
F. G. S. in Pcigarten. Der Schlitlen darf sich nur
in der Fahrbahn bewegen. Das Ausweichen liegt im
gegenseitigen Interesse.
„Adria." Die Buchhandlung Kirsch in Wien, 1. Bez..
Singerstroße wird Ihnen das bezeichnete Weck gewiß be­
sorgen könlien.
F. 21. 16. a) Für die Behandlung der Warzen gibt
cs mehrere Bersayren: Man bereitet sich eine konzentrirle
Lösung von doppelchiouisaurein Kali in kochenden! Wasser.
Beim Eikalten scheidet sich etwas von dem Salze wieder
aus. Die darüberstehende Lösung wird zu einmal täglich
vorzunehmenden Piuseliingen verwendet. —Eine Mischung:
1 Deka konzentrirte Essigfäure, 2 Deka präzio. Sckwefel und
5 Deka Glyc-rin (in der Apotheke erhältlich). Mit dieser
Lüsniig werden die Warzen täglich eingepinselt. Flache War­
zen lassen sich auch durch Anliegen von 25pztg. Salicyl»
säurepfi istermllll beseitigen. Nach Prozessor Fcänkel soll kon»


[ 2023-06-29 10:52:14.167 - 19000111 - Seite 15 ]
jentHrle Karbolsäure ausgezeichnete Dienste leisten; die um­
gebende Haut wird mit Charpieboumwolle oder mit Wachs
bedeckt und hierdurch geschützt. Daraus ist die Säure mit
einem Glasstäbck en aulzntragcn und antrocknen zu lassen.
Es ensteht dabei kein Schmerz, da die Säure i» dos Ge­
webe eingedrungen ist; stoßt sich dasselbe »ach einige» Tagen
ob, so wird die Prozedur wiederholt, bis die Warze be-
jeiligt ist.
Erwerb 4. Wenn Näherinnen Hilfspersonale beschäf­
tigen, sind sie eiwerbsteucrrflichtig, sonst nick'. Fachgemäß
ausgebildete Klciderniacberivnen, sind, scbold sie ihren
Beruf selbstständig ausüben, stets erwerbsteuerpflichlig. Dos
mit 3 Kronen vcrichene Gesuch ist sammt dem Lehrbriefe,
Taus» und Heimaticheine bei der k. k. BeziikShaurtmann-
schalt einzubringen. Da die betreffende Beweiberin »och
minderjährig ist, müßte sie vorher um die Großjähiigkcits-
E'klärung bittlich weedcn: denn zum Antritt eines Gewerbes
ist immer die Eroßjährigkeit, nämlich das errcichle 84. Le­
bensjahr nochzirweiien oder cbgeuauiite Großjährigkeits»
Erklärung beizuschließen.
Schmicdeberg^ I. Die telegraphischen Postanweisungen
müssen dem Adrepaten sammt dem Geldbeträge zugestellt
werden. II. 26 Kron-n.
Bergmann. Die Klage ist in diesem Falle bei dem
k. k. Beziilsgerichle, weichern der Verpflichtete untersteht,
mündlich oder schriftlich einzubringen. Bei mündlicher An­
bringung der Klage ist blos ein Protokollstempel von I Krone
beizubringen. Schriftliche Klagen müssen in doppelter Ans-
seitigiiiig überreicht werden und ist jedes Exemplar mit
einem Kronenstemvel z:i versehen, soserne es si» um einen
Streitgegenstand über 50 fl. Werth handelt. Beilagen, wie
Bücherouszüge und sonstige Abschristen unterliegen einem
Stempel von je 15 kr.. Klagen bis 50 fl. 12 kr., Beilagen
10 kr. Bei Streitigkeiien, wenn der Gegeustand an Geld
oder GeldeSwerth den Betrog von 500 fl. nicht übersteigt,
besteht kein Anwaltzwang, d. h. die Partei biaucht einen
Advokaten mit der Klageiübrunz nicht zu betrauen.
A. G. Fragen Sie bei der Direktion des k. k. Tech­
nologischen Gewerbe»Museums in Wien, 8. Bezirk,
Wä, rinne, streße 59 o», wo Sie aus briefliches Ersuchen
und Bei'ch'.nß einer Relourmarke verläßliche Auskunst er­
halten weben.
Krone. Die nächsten Anverwandten des Beklagten
können sich vor Gericht der Aussage entschkagen. Sind sie
ober doch dazu bereit; so sino sie verpflichret, die Wohi-
beit zu lagen nrrd würde» andernfalls wegen falirtcr
Zeugeuouslage bestraft werden. Ablehne» kann der Kläger
diele Zeugen nicht.— Die Zeugengebühren bestimmt der
Richter nach seinem Ermessen.
Ncugierde 20. Ob die bemerkte Beschädigung ab­
sichtlich oder durch Unvorsichtigkeit geschah, das läßt sich,
wenn kein Zeuge vorhanden war, nachträglich nicht mehr
feststellen.
E. R. v. kk. Ez. Nr. 22. Zur» Frack »üb iveißer
Kravatte qe'.’öien gla te Lackfriefletlen. In Soireen und
Konzerten trägt man ste's, bei Bällen gewöhnlich schwarze
Grlels zum Frack, doch sind i» letzte!» Falle auch weiße,
toubeugir.ue oder matt,reibe Sciden-Westen modern.
M. I. 2. Nicht gezogen. Momentan sind uns die
Chaegengrode lind Bezüae der an der Kinder-Eeziehnngs-
Arrstalt Ang stellten in E. nicht bekannt.
B. D. Lemderg. Rost von Messern entfernt man mit
Schmrrgelparier oder seinem S ckmirgelvnlver. Ihr Los
hat in der I. Ziehung keinen Treffe: erzielt,
Heilöbcviirftig. Zur Vertreibung von Bandwurm nimm
ma»\ t Pfund gewöhnlicher, von ihren Hülsen besrilert
Kürbiskerne, dörrt sie am warmen Ösen und schneidet sie
so klein, daß eine Art Grütze daraus wird: dazu nrengt man
>/g Pfund g stoßenem Zucker— r nd fertig ist das Mittel!
An dem zur Bornahme der Kur bestirnmten Tage fastet man
etwa zehr, Strindeii lang und gönnt sich höchstens einige
Bissen Häriug. IIin 7 lUir Abends macht man sich daran,
die Grütze theelösfelwerse zu verschlucken, und verwendet,
damit? Einem nicht zuwider wird, volle zwei Stunden daraus»
indem mau nebenbei durch kräftiges Einalhmen von frischer
Lust Uebe'.keit fernhält. Erfolgt andern Morgens nicht gleich
von selbn Abgang, so nimmt man noch einen bis zw.i Eß­
löffel Ricinusöl, worarrs don» bestimmt das Uiithrer, r.nd
zwar sanrrirt Kops, zum Vorschein komnrt. Wrr sich rar dem
langen Fasten fürchtet, kaua's auch so macherr: Mehrere
Tage lang gerrießt er einen Teller Kürbisb, ühe, das
heißt eine wie Kartoffeljuppe aussehende Abkochung
von Kürbis mit Reis oder Buchweizen; hieraus
eines Abends eine Portion Häringsalat und erst andern
Morgens die Kürbiskernmaffe aus den nüchternen Magen
»ach und noch. nölhigenialls gegen Mittag noch einen bis
zwei Löffel Ricinusöl. Sollte Ihnen dieses Mittel nicht zu-
sagen, so wenden Sie sich an einen Arzt (in Wien z. B. an
Tr. Joses Hersche, 4. Bez., Margarethenstraße 13) beüuss
Einsciir nrig eines Rezeptes, aus Grund dessen jede Apotgeke
das Mittel, bestehend in einer Flüssigkeit, welches in mehrere
Gelatirrkapsel» gefüllt ist» verabreicht.
Abonnent in Leoben. Diese Blechbüchsen können Sie
bei Adolf und Joses Skntczky in Wien, IV., Weyringer-
gasse 17, beziehen.
I. N. in F-ricdlaud. Bei C. Taberlow, Wien, 7. Bez.,
Neubaugaffe 28.
Abonnent 1000. Vielleicht bekommen Sie da? Ge-
wünichte in der Kettevsabrik von Heinrich Stainko in
Wien, 16. Bez., Koppstraße 61.
Ioh. Sz. in Stanislatvcztzk. Spiegelqlas-Jndnstrie-
Aktren-Gesellichast in Blersladt, Böhmen; Spregel-Jndustrie
von Aliceü Prochozka u. Ere., 3. B z., Reniriveq 64.
I. N. S. F. G. Kost in W:cn, VIl',., Schottenseld-
galie Nr. 26.
ÄOallsee 100. Fragen Sie sich wegen dieser Sohlen
bei I. B. Krrschnek irr Wien, I., Walliierrtcaß- 15, an.
1120. Edlift.Neir! AnsJlreLos istkei> Treffer entfallen.
K. 9k. Blos da? St. Genoislos N-. 58836 am
1. Februar 1888 mit 62 st« 25 kr. verlost.
F. P. Ob das Los, Serie 2030 Nr. 73 schon gezogen
ist oder nicht, können wir Ihnen dann mittheilen, wenn
Sie uns die Gattung des Loses angeben. Die übcizen—
angerührte» Lose sind bisher nicht verlast worden.
2)?. S. 20. Laie nickt gezog°n. Dir Noticnngen der
Lose er'olaeu von nun an in Keoneiiwähennq per Stück bei
andeicn Wcrthpapieren versteht sich der Kncsweclh per je
100 Kronen nominal.
Snppau. Die Ziehungen bei den serbischen Tabaklosen
sirrden am 15. Jänner, 15. Mai und 13. September in
dienern Jahre stait.
XXI. Blos das nng. Slaats-Wohrthätigkeilslos Serie
2583 lftr. 41 mit 10 Kronen verlost.
Bayern. Von den bemerkten Los. n wurde daS 3 Ü ,„ Boden­
kreditlos Serie 3974 irr der Trlgungs-Ziehunq mit 100 fl.
und das Oesterr. Kreuz-Los Serie 648 am 2. Jänrrer 1900
in der Trlgungs-Ziehung mit 13 fl.20 kr. rerlost.
WardmannAhcil B. Blos dos Rudolflos Serie 457
Nr. 23 am 2. Lktover 1899 mit 11 fl. 60 kr. verlost.
I. W. Nr. 27.- „Wullcrsdorf."— Karl St.
in Kostajnica, Bosnien.— Franz Kertl, in S.—
B. in Sch.— „Postmeister 100."— Donnerstag-
Abonnent.— 21. F. in M.— Marie E. in Purg-
statl.— Ig. Krivosic in Sanokimoit.— „Nr. 2000."
— „Lackmayer."— 999 n Pillen.— »Geduld 1900" II.— B. in K.
— Gebrüder S. in Fcldkirchen.— „M. B.
Rang 99."- F-. H. in Harbach.— M. G. P. 29.
— Nr. 99.— Mihatsch Lichten.— Nichts gezogen.
Hühneraugen,
harte Haut, Schwielen rc. vertreibt rasch, schmerzlos u::ö sicher da» ausziezeichnete, n
feiner ijtifunü uiuvreisbte Trnkocztz^ Pflaster, njflu'es enrurt wir) unb zu haben ist in der
FranZiskus-Ädotheke, D)ien. V,*, Schonbrunnertzratze 107. Preis 60 kr.. per ‘! kr.. als reken:m.iodirte Sendun,i K0 !r. franco bei Borbersenduna d.'s Betrages in Brief-
niarken od. vr. ^tacbn. Prodcpstastckr So U. 29ien u bdommen: J., Barcnavotbcle. ^u^cd: VII., Krcu;»
n&otbcft, L'.ariab'lfcrstr. Tl. i^irfunü garantirt! Pestversand: sofort nach VcS Befteslsä'rc'ibens.
Herbabny's untok^sr-phorlgsaurtr
Dieser seit 29 Johren stets mit gutem Criolgc
angewendete Urust»,; rnp wirkt schleimloseud,
hustenstittend, fchwcißvcrmritdernd, sowie die
Etzlust. Verdauung und Ernährung befördernd,
deri Körper kräftigend und stärkend. Das in
diesem Syrrrp entharl ne Ersen in leicht affimilrrbarer
Form ist für die Blntbitduug, der Gehalt an
löblichen Phosphor-Kolk- Salzen bei schwächlichen
Ki der» bsonders der Knochenbildung nützlich.
Preis 1 Flaiche I fl. 25 kr. per Post 2U ke. mebr für\
Darkuug.
Für 5 («uiiSesi
Gold-Plaque-Ncmoutoir-Nhr,
62lva-
nnM>
’9 K«lk*Ei9eu
Syrupiu verlavaen. Alö iJcictim
der Herkunir sindel man im Glase
und auf der Berschlüßkav'el den
Namen Alerbabn^ in eruübti r
Schrift und ist iede Flasche mit
ni’biacr dedördlich btctofoUirtcr
Scbntimnrke versehen, aul
welche Keunzeichea wir zu achten
b irden.
Slll-ioilie «rirugung n. C-utral-DerfendunaS-Tepot:
Men,Apotheke,.zurBarmyerzigkeit".
XI1/1, Kaifcrstrasie 72 u. 75.
Depots ferner In den meisten Apotheken.
|o[«f Glluthkr's I. Thierhvlldlllvg, Dirs, 1., ^rzrtthoffstr. G
emhsteblt ein reichbaltilies Lager feinster Harzer Kanarien.^ alle Arten
sprechende und nick'lsvrkchei'de ^apaaeien. in- irikd oü-.'ländisch-er
Affen. Hunde und itnaorakatzen. Nieienkaniuchen, i wie fe,nstes Nasse-
yestuael: mein biSher unübertroffenes llr*tperfalf 11 ttir für sämmtliche
ivsettensressende Böge!, alle 'Lorken vraktischc Vc^cHästge, Bolleren.
Nist» und Transvortkasten, Llimmpfeifchen. Anlcitrtng znr Zucht und
Pflege edler Harzer. Bei Versendung lebender Thiere leiste Garantie
sür gesunde Ankunft. Preisliste gratis and franco.
.. W
cs/sss#/
> y *■ -■^
«%'; -■> I»^
foicie u.Ziegel
in allen Grasten u. Tch.isl-
orlen. jik »i Lel'^llän'>rti^eu
versch ebener s?ruck'orten.
wre V.ür- u. Adrcstk.irten.
Circulare :c liefere :ch eine
complete L-ruckerci
mit «0 Tr,ven.
. VS) n.
„100..
„„
„320 w.
„ 400„.
Dlissnilichtr
Rapsvlochrn,
Ease'hlmsplachen, Zelt« und
B.randaplachcn.
Illhaiii Ilillz k Cstnp.,
Wien II-* Pratrrrtratze 59.
Telefon
Wirllichketl !^»M dieselbe reich 1
grnvirl. mit unbed. Garantie der
Halrbar'eit u. Präcision ciir* 5 ^abre
f) fl. nr. Ankerwerk rci>i, ‘); .vt 3 Xcufln
7 fl. 3 Itcr-Ofcnoiitoir, Ist Lie ne.
in. 3 reich ^ravirten Silberdedeln.
anerkonnl vcrzügllch? Ubr. ertrastark
fl. 8 50. Tanien^röste st. 7.— 1
Hochelea. Gold-Pianie-steNe fl. 2.
Versandt aegen Nachnahme. Nicht-
conv. Geld zurück.— Uhreu*
(Export ftft. '.KunbtJaÜi:, P.-ieu.
JX., Berag.n'se 3. 6*915
. V* r. <7
led'ikffikumei
WIEN,Ti/ 2.
dwnpimdozJezbtumellS.
Haarfärbemittel
„Effecten-“ von E. Eiuk
fleiehlirt) gefchüyt-
ist von Aerzten un'chadlich befunden nnd emd'ohlen,
da es keine schädlichen meta'.li'chen Tatze enlban,
wie Blei, Knvfer :c., ist für die Gesundheit n. die
jiaut flarantirt unschädlich, färbt ergraute und rothe
Äod»' u. Bartbaare u. Augenbrauen dauerba'k. ob-ne
beim Laschen oder im Damvfdade abzufärben, schwarz,
dunkelbraun, lichtbraun und dunkcldloud. Großer Carlen
Probecartou fl. 1.^.
§IOHti^738§6I' zumGoldblondfärben dunkkerHaare, 1' 4 ?tr.fl. 1.50.
fTölflTPaTI ciinia stcher wirkendes Mittel geoen raube und rothe
LLQtVLLtLILL Hände, Z-la^on 00 kr. Bei Versendung L'ä kr. Emballage,
L. Friseur, Cosmetiksr u. Haarfürbespesiilist.
Wien, I., Hal»sl>urgergasse 9. 6091 b
Herr Stauislaus Eberharter,
Tischlerineisiei* xu Seil am Silier
fjat Mir ciuc
Soblaf^immerElnricätimg
aus Jirbclholz geliefert, mit der ich än^8e»-st
rnri-ieckei» t»ii». Ich kann vaher Herrn C-vorl-artcr
mit bestem Gewisse» n'ävinstens cmjite^Iea.
Pros. Josef XV
Krems a. d. I>. 5 m
J.Schlcsingcr, Gre.vkur.Kautlchuk-Atampiglicn-u.Lnpkiif-ibnI:
Wleo, 11^ Pmeritr»ii* 16/W. CIS5
Zur Btuterzeugung u. Nerveustärkung
stob am besten Tr. Lefter'S Regeneratiouspillen: sie heilen voll­
kommen und sicher jede Körperschwachung. Apreritlougkeit. Blutmangel,
Bleichsucht. L>erzklovfcn. -ov'schmer;, Gedachtnistschwäche. Lchlatlong-
keit. GemütbSderstimmung. tzvsterifche ökr.lmv»e :c. :c. Unzählige Tank-
schreiben bürgen für die unfehlbare Dirkung dieses alterprcbten
Präparates.— Preis einer Lch.-'.chtcl fl. Gegen ’jcrfccrisc Ein»
sendong oon fl. 5• 2 Schachteln franco terfenbet Steiner^S §tadt-
apotbeke, Temesvar Nr. I7t>. Ungarn. 507-t
Franz Welgl
Dampf-ronrnier
Sägewerke
und ^Öi3
Lanbsägebretter-
fabrik
Wien, XV-,
Ccabaugürtel 33
liefert Cic schönsten
2 und billlgsteu. rcin
grins C't:n
Lanbsägebretter
in 40 Hclzfl 2 t!lin>-:en.
fosuic ianr::tl. 'Ji'ert»
zeuge und Utcrnilicn
zur i'aubsägcrcr.—
Prcisbnck) qrntiv
und frau.v.
ALT' LI 8 LN!
Eisen-Malzcstract flüssig
Elsen-Malzevtraet coneentrirt
9
Eisen-?I»|y.exia-act-
Chocolade
M ed. Dr* Lud. Haaguer.
Qraz, schreibt hierüber dito
17 2. 1899: Seit langer Zeit
und in ungezählte» Fallen von
Ihren Prävaraten in mein
Praxis Gebrauch machend, theile 1
ich Ihnen mit, da? ich mit-den-
^elben immer, sowodl bezüglich
der vortrefflichen Wir
kling, als auch?der Annehmlich-
feit LeS G-'schmockes, wodurch?
dieselben von den-strankev gerne
gcnommell werden, äußerst zu­
frieden war. t>
Za haben inApothefeo.Lregucn^
uudColoniatwaorenhandl»oge»so-^
wie direct bei^
E3©FFj
Wieu. 1.. Bräunerstr. 8. I
^ ©trolemn t Spiritus-
Blcss-Appar^te,
kÄÄ? a-i7» SC?" geaicht, von 15 fl. aufwärts.
Carl Wagner, Hli«, Jänfljaas, ^urarrgaOe flr. 28.
Nrmr, Cognac u. Thee.
Ke>ocn Thrr-Rurn v. L,r. ,6a Tr.
,vtini}fn ...... C-rr.
Sluoi ä la Janrai ca
?■. k".- 11. io r c.
Ersetzt vollständig den feinsten Ja-
vlatca-ü.urn. s n .,* u. m:u
verseildet überallhin gegco N.ichnal..ne
ADOLF 1IERZKA, 8. Ivlaal>er*s Nachfolge
>>. ». K. drei!». A>1-»bung»-riommilliiv,
Hl'a, iferck'ens ldersrrntze ?tO nnd ^nrggasie 7
Wfte^erverk4us«r bedeaMadta Eabttfa
(Mouline, frniij. Der kiter 2 st
2 fl. :<ü kr.. 3 fl. 00 kr. u. 4 fl. 50 kr
Thee. feinsten Bruch-'T'liee p.
2 fl. 20 kr. (5onao-^bee 2 1
50 fr., fe:B«m Cuchong-Th«
3 fl., 4 fl. nnd j fl. per Äifo


[ 2023-06-29 10:52:14.167 - 19000111 - Seite 16 ]
Herichts-Werhandümgen.
Der Sonniagsjäger als Amlsperson.
Im August veranstaltete ein Theil des Jagdper»
fvnakS des Grafen Weißenwokfs in Steining
eine Rephuhnjagd. Ein Sckiuß traf nun statt der
R-phühner das Fenster des Bahnwächterhauies. in
dem die Ebele'te Grill sammt vier kleinen Kinder»
wohnten. AI« die Schrotkörncr durch das^ Fenster in
das Zimmer flogen, gerieth Frau Grill selöstverständ»
lich in große Aufregung und rief: „Was sind denn
das für Teppen?"
Ein Mitglied der Jagdgesellschaft, der gräfliche
Förster Leopold A n g e r e r, suhlte sich dadurch
beleidigt und stellte den Bahnwöchter in groben
Worten zur Rede. Grill gerieth nun auch in Auf.
regung und soll nun gesagt haben: „Ja, Teppen
seit ihr!" In dieser Aeußerung erblickte das Bezirks»
gericht in Mauthanseu eine Beleidigung einer Amts.
Person und verurtheilte den Angeklagten zu vier.
u n d z w a n z i g Stunden Arrest. In der
Begründung wird ausgeführt, daß der Jäger, auch
wenn er zu seinem Vergnügen jagt,
im Dienste ist. Grill habe sonach in Ausübung
seines Dienstes befindliche Schützen beleidigt. Der
Sonntagsjäger, der den Schuß in das Wächterhaus
abgegeben hatte, wurde zu 10 fl. Geldstrafe ver.
urtheilt.
Der Bahuwächter, der das Urtheil des Bezirks.
gerichteS nicht begreifen konnte, meldete gegen feine
Verurtheilung die Berufung an. Das Landesgericht
in Linz wies die Berufung ab und b e st S t i g t e
da? Urtheil aus den Gründen d er ersten Instanz.
Messerstiche nach dem rUirihshausbesuche.
Der Knecht Johann Knapper aus Rastberg im
Bezirk Voitsberg. sowie der Taglöhner Matthias
Schalter und der Grundbesitzerssahn Adam
Hochegger aus Reiteuegg befanden sich am Abend
des 28. Oktober v. I. in, Gasthaus« des N e u b a» e r,
vulgo Stegwirth, in Nendorf, Gem.'inde Rohrbach.
Als Knapper gegen halb 9 Uhr vor dos Gasthaus
trat, kam ihm Hochegger nach, stellte sich vor ihn
hin, sah ihm scharf inS Gesicht und sagte: „Ick
muß doch sehen, woS das für ein Lausbub' ist!
Infolge dieser Beleidigung ergriff ihn Knopper
bei den Haaren und gab ihm auch ein paar Ohr«
feigen. Hochegger kehrte in das Gasthaus zurück, um
seinen Kameraden Schaller zu holen. Als Beide
wieder herauskamen, versteckte sich Knopper hinter
einer Holzlege und kam erst hervor, als sie, nachdem
sie ihn eine Weile vergebens gesucht hatten, den
Heimweg antraten. Kaum aber war Knopper wieder
sichtbar geworden, kehrten Schaller und Hochegger
wieder zurück. Knopper hörte den Schaller zu Hoch.
egger sagen: „Wenn wir ihn erwischen, werden wir
ihn siechen I"
Er fürchtete deshalb, verletzt zu werden, und schlug,
als Schaller gegen ihn losgiug, mit einen Stock
gegen diesen. Gleich daraus erhielt er ober von
Schaller einen Messerstich in die Herzgegend. Er
stieß den Schaller zurück, doch dieser ging abermals
auf ihn los und versetzte ihm, als er zu Boden ge»
fallen war, noch zwei Stiche gegen die linke Brust,
feite und einen gegen die rechte Hand.
Der 20jährige Matthias Schaller, Taglöhner in
Reiteregg, befand sich, der schweren Körperverletzung
angeklagt, am 5. d. vor dem Grazer Gerichtshöfe und
behauptete, er habe sich Knopper gegenüber im Zustande
der Nothwehr befunden, weil dieser zuerst mit einem
Stocke gegen ihn geschlagen habe. Die sämmtlichen
Zeugen widersprachen indessen dieser Behauptung
und Schaller wurde schuldig gesprochen. Einer 'der
Stiche gegen die Brust durchbohrte die Brnstwaud
und verursachte eine Entzündung des Herzbeutels und
des linken Brustfelles, so daß eine lebensgefährliche
Erkrankung des Knopper die Folge war. DaS
Urtheil lautete auf achtmonatlichen schweren
Kerker, mit eilimol hartem Lager alle Monate,
Zahlung einer Privatentschädiguug von 50 fl.
Schmerzensgeld 30 fl. und Berdienstentgang S6 fl.
an den Beschädigten.
Hinrichtung riner Frau.
Louise Müsset, eine französische Gouvernante
aus guter Familie, die trotz ihrer Unschnldbetheuerung
und mancher Zweifel des Kindesmordes schuldig be­
funden wurde, wurde am 9. d. M. int Newgate»
Gefängniß in London gehenkt. Eine Londoner
Petition zu ihren Gunsten wurde abgewiesen. Eine
von der Direktrice des Pariser FrauenblatteS „Fronde"
zusammengebrachte Massenpetition französischer Damen
an die Königin um Begnadigung wurde der Königin
vorgelegt, ober der Minister des Innern hielt es
für nicht angemessen, der Königin die Begnadigung
zu empfehlen. Bei der Hinrichtung war die Dell»,
guentin furchtbar niedergeschlagen, leistete aber keinerlei
Widerstand. Außerhalb des Gefängnisses wartete
eiue große Menge auf daS Hissen der schwarzen
Fahne, das nach vollendeter Hinrichtung erfolgt,
und erhob laute Cheers, als die Fahne sichtbar
wurde.
Feuerwehr.
Freiwillige Feuerwehr Sinj x Das Tainpsspritzen.
Mitglied, Heer Ingenieur Franz Scü einig, Belriebs»
leiter der Tromway- und E ekttizstäls-Gesellichaft in Linz,
wurde als technischer Beiralh in das Kommando der frei»
willigen ileuerwebr kooplirt.
Freiwillige Feuerwehr Wels. Die vou der sreiw.
Fenerwelir in Wels ougesiiebte Errichtung eines Spritz.'N-
Devots in der Fischergosse zur ersten Hilfeleistung im Falle
eines dortige» Brandes und Bildung einer I I. Rolle hieiür
ist zur Tliolsache geworden. Herr S P e r l hat der Feuer­
wehr in dem in seinenr Garten neuerbauten Hültengebäude
eine» Rnnm zur Unterbringung einer kleineren Spritze
miethweise überlassen und wnrde demnach die schon im
Sommer v. I. ongekousle Spritze dieser Tage in der
Fischergasse deponüt. Ar, de» beiden verflossene» Feiertagen
sanden Beriammliingen der einzelnen Abtheilungen der
Feuerwehr belmss Vornahme der Cüargenwahleu in der»
selben statt. Die Jahres-Bersammlnug der Gesammt-Feuer»
wehr, bei welcher die Wahl des Houptmonnes, des Schrift­
führers, des Kassiers, des Zeuawaries »nd ihrer «tell-
vertrrter, sowie der arrs dem Körper der Feuerwehr z»
entnehmenden Ausschiißniiiglieder vorgenommen werden
wird, findet noch im Lause dieses Monates statt.
Die freiwillige Feuerwehr von Nlrichsberg in
Oberösterreiäi hielt am Sylvestertoqe ihre diesjährige General»
Versammlung ab. Bei der Wahl wurden alle bisherigen
Chargen einstimmig wiedergewählt. Als Obmann ging aber­
mals, trotz seiner bestimmten Erklärung, eine Wahl nicht
mehr onzunehrnen, der um die Feuerwehr bestverdiente
Postillon Herr Johann Luuß hervor.
Die freiwillige Fenerwelir in Eraz n»d deren
Rettungsabtbeiluiig halte» am 23. d. M. in de» Steinfelder»
Säle» das übliche Feuerwehr-Kränzchen ab. Die Musik b e-
sorgt die Kapelle des Bnrgerkorps.
Die freiwillige Feuerwehr von Pnch bei Wetz in
Steielmark hielt in Eitljörg's Gasthaus eine solenne
JahreSichlußseier ab, wobei auch deren trefiliche Musikkapelle
mitwirkte. Mit dieser Feier wurde auch daS Jubiläum eines
ollgeachtetcn GewerbsmanneS, Herr» Johann Zaidar,
verbunden, tve'.cher im Orte mehr als 40 Jahre cttS Schmied-
Meister thätig und ei» besonderer Freund und Förderer der
Fciierioehr ist. Derselbe ctfreut sich »och heute besonderer
Rüstigkeit. AuS diesem Anlasse wurde dem Jubilar ein
hübsch ausgel'ltttes Ekirendiploui überreicht.
Neue freiwillige Feuerwehr in Lteiermark. In
St. Johann bei H e r b e r ft,e i n hat sich eine sr.iwillige
Fenciwehr gelnloet. Wälpeud viele Feaciwehrverbäudc ihre
viertclhuudcrtsährige» Jubiläen seiet», ist es diesem mit
Nalurschöuheitcn reich ausgestatteten O>te erst nn der Werd»
des Jahrhunderts möglich gewv'de», eine srciwillige Feuere
wehr zu gründen.
Einer, der ver Fcnerlvchr einheizt. In Jägern-
Vvrf, Lcsi.-Schlesien, hat der Kohlenhändler .Herr Karl
Grünst ein d r dortigen irciivilligea Fenerwelir den
Kohlciihedari für das Jahr I9C0 uncnt zettlicy zur Per»
sügnng gestellt. Ein „Wacker" dem brave» Manuel
Die freiwillige Feuerwehr von -Olbersdorf in
Schlesien hielt our 1. d. M. ihre Generalversammlung ob,
an welcher 37 Mitglieder wnd der Ehrcnkomniandant Herr
Karl Kantor thcilvahmer. Der Kommandant Herr
Kappet begrüßte die Anweieudeu. AuS dem ThätigkeilS-
berichte tvar zu entuehnien: Der Verein zählte mit Ende
1899: 6 Ehren-, 57 ausübend? und 63 unterstützende Mit»
glicder, zusammen 126. Alarmirt wurde die Feuerwehr bei
Bränden am 25. März 1899 in Olbersdorf und am
10. April 1899 i» Oeslerr..Tropplowitz, wo die Feuerwehr
thätig eingrisf. Für den Ban eines neuen Spritzenhäuser
sind 300 fl. bewilligt worden. Die Jahreseiunohmeu be»
Irngeii 379 fl. 55 kr., die Ausgaben 216 fl. 88 kr., wonach
ein Kassarest von 162 fl. 67 kr. sich ergibt. Für die Feier
deS 25jährigen Bestehens der sreiw. Feuerwehr im Jahre
1900 wurde ein zchngliedriges Konnte gewählt. Schließlich
wurden gewählt: Zinn Komntaudant n Herr Johann
Kappet» zu dessen Stellvertreter Herr Alois Lichtblau;
ferner die Herren Aui. P o h l zum Obersteiger, Rudols
Platt zum Stellvertreter, Julius Martin, Spritzen»
meister, Ignatz Rudolf, Stellvertreter, Wilhelm Rill,
Rüstmeistcr, Edmund R o s n e r zum erste» Hornisten, Otto
H a a S n e r z»m Schriftsöhrer, seiner aus dem MannschastS»
stände in den AuSichuß die Herren Franz W i l I ch k e und
Alois H o ii i I ch.
Mlitär-Veleranen-Mreine.
7. icrorpS-Abtheilung Mititär-Veteranen-Bereiu
,.FZM. Erzherzog Rainer" i» Wie». Der zur Zeit
900 Mitglieder ri»d 89 Ehrenmilglicdec zäh.ende Verein
besitzt 24 Zahlstellen, die sich mit Ausnahme des 9. Bezirkes
über sämmtliche Gemeindebczirke der k. k. Haupt- und
Residenzstadt Wien erstrecken. Das VereinSvermögcn hat
Dank der umsichtigen Verwaltung die Höhe von 14.872 fl.
70 kr. erreicht. Einnahmen erzielte der Verein in der Höhe
von 9014 fl. 17 kr., denen Ausgaben im Betrage von
8963 fl. 22 kr. gegenüberstehen, von welcher Summe 7132
Gulden für humaniläre Zwecke entfallen. Der Verein hat
im abgelaufenen Jahre 11 Mitglieder durch den Tod ver­
loren. Hervorgehoben zu werden verdient die erst vor Kurzem
im Vereine durch den thatkräftigen Obmanne Herr» Karl
G e g ins Leben gerufene äußerst segensreich wirkende Ein­
richtung. den zur Waffcnübiing einberufenen minderbemit»
telten Mitglieder Unterstützungen angedeiheii z-i lassen.
Bisher wurden a»S dielem Fände 72 fl. ausgezahlt.
5. KorvS-Abtheilmig Militär-Veterauen-Vcrein
„Erzherzog Friedrich" in Wien (Währing). Tee
diesjährige Vereiusball findet am 23. d. :9k. in Stalehner's
Etablissement, Hernals, Jörgerstiaße statt und verspricht den
gclrosseuen Vorbereitungen nach zu schlich:» eine besonders
genußreiche Veranstaltung zu werden. Die Ballmusik besorgt
die eigen« Vereinskapelle unter Leitung d:s Kapellmeisters
Herrn Joses B r o z. DaS Konnte unter Leitung deS
Vereniskounuandantcn Herrn Franz Zawods ky stehend,
ist eifrig bemüht, daS Fest, dessen Beginn sür 8 Uhr Abends
festgesetzt wurde, sür alle Theilnehmer so angenehm als
möglich zu machen. Das gesammte Retnerträgniß der Ver­
anstaltung, die sich auS Kameradenkreflen eines regen Be­
suches ersreuen dürste, fließt dem UnicrstützniigSsoiide des
Vereincs zu.
SHilitär- Veteranen» KorpS „Reichsgraf von
Wimpffen", iSoinfahrn. DaS zur Zeit 250 Mitglieder
zählende Korps hat sich unter Leitung seines um das Ec>
sammiveteranenwcsen so verdienstvoll wirkenden Kowman.
danken Herrn Antonin Spott, der gleichzeitig die Stelle
des ersten Präsidentftelloertreters des niederöstcrr. Militär-
Beleranen-Landesbundes bekleidet, längst zu einer wahren
Musterköiperschast entwickelt, dem i» der ganzen Bevölke­
rung die lebhaftesten Sympathien entgegengebracht werden.
Das V'reiuSoermögcn erreichte die Höhe Don 4000 fl.
Die Ciniiahmen im abgelaufenen Jahie betrugen 18! l fl.
Als überzeugender Beweis des segensreichen Wirken- dieser
Korporation möge der Umstand Erwägung finden» daß sür
hnnianitäre Zwecke innerhalb der letzten süni Jahre der
Betrag von 4890 fl. anS der Kasse des Korps ziir Aus.
zahlung gelangte, welche Summe, die Mitqliederzahl in
Betracht gezogen, nicht nur als überraschend hoch, sondern
als beste Illustration der geineinnützigen Thätigkeit dieser
Kö perschaft bezeichnet werden darf.
Militär- Veteranen- Verein Lang- Euzcrövorf
„Graf Elcrfait". Der erst seit dem Jahre 1895 bestehende
Verein hat unter der Leitung seines Begründers des Ob»
manncS Herrn Joses C h w o y k a in der verhältnißmäßig
knrzen Zeit sich raich entwickelt und in der ganzen Um»
gebunq sich zahlreiche Freunde und Förderer rrworben.
Trotzdem die iiionallichen Mitgliedsbeiträge nur 10 kr. be­
tragen, hat der Verein im abgelaufenen Jahre 120 fl. für
humanitär? Zwecke, darunter 10 fl. als Spe ide für arme
Kinder ausgezahlt. Da? Vermögen des 127 Mitali.der
starken Vereines beträgt dessen ungeachtet schon 631 fl.
Militar-Deteranen-Vcrein St. Volten „RcickiS,
graf von Kuefstcin". Der unter der Leitung seines Iha"
k,ästigen Vercinsvoistandes Herrn Karl Waldbauer i -1
steter gedeihlicher Entivick.ung sich b findende Verein kann
im abgelanieiien Jahre ai.f eine segensreiche, humanitäre
Thätigkeit zurückblicken und jene wackeren Männer, die den
Vereinsausschliß bilde», können mit Befriedigung aus die
Früchte ihres gemeinnützigen und hingebenden Wirkens in
dieser Zeit hinweiien. Der Verein besteht zur Zeit aus
250 Mitgliedern und hat 800 fl. für humanitäre Zwecke zur
Aiiszahlung gebracht, Das Vereinsvermögen erreichte im
abgelaufenen Jahre Dank der umsichtigen Verwaltung die
Höbe Don 6152 fl.
Militär» Veter neu- Verein Rumühl und Um­
gebung, Landgemeinde Kindberg. Dem ror-
liegenden Rechenichastsberichtc des Vereins sind für da?
Vereinsintercsie höchst besriedigende Daten zu entnehmen.
Dem Vereine gehören zur Zei: 127 Mitglieder an. Die
Einnahmen betrugen 260 fl. 26 kr.. denen Ausgaben in der
Höhe von 233 fl. 64 kr. gegenübeisieben. Das Vereins-
vermögen betrögt 557 fl. 39 kr. Aii der Spitze des gut
gclciteicn Vereines steheii die Herren: Franz L ö n,g als
Oviiiann, Anton Häusler als Schnstsühr.r und Edmund
U l I> i e s als Kaisicr.
Militär-Vcteranen-Berrin Döbcruig bei Arnan.
Zu Guiislen des Fahucnsoudes landen wiederholt in letzter
Zeit Theateivoistell.-ngen, veranstaltet vom Vereine, statt,
die nicht nur äußerst günstige Ausnahme fanden, sondern
auch dem betreffenden Fond? ganz gute Einnahmen ver.
schaffte». Die Aiissührungen, die ousschtießlich von Vereins-
niiiglldcrn und deren Angehörigen duräigelührt wurden,
trugen sclbstocrsiäiidlich ein ausichließlich patnolisches Ge-
Page. Besonderes Verdienst um das Gelingen dieser so
beifällig ousgeaommencn Veranstaltungen erwarb sich Herr
Lehrer Klug, der die Lciliing übernominen hatte und
weder Zeit noch Mühe scheute, um die Anfführuiigen so
volleiidet alS möglich zu gestalten. Thatsächlich leisteten ancli
olle Mitwirkend.», von denen die Damen Fräuleins Me l ik
und L» st i n e tz besondeis erwähnt zu werden verdienen,
ihr Bestes. Zur Auisührnng gelangte ein militärisches Lust»
spiel „Die Emq.iartirung", welches allseits so gut gefiel,
daß eS anläßlich des am 13. d. M. stattfindenden Bereins-
ballcs wieder über allgemeines Verlangen in derselben Be-
setzuug zur Ausführung gelangen wird. Unter Leitung des
Obmannes Herrn Ji rs chik entmickclle sich der noch junge
Beiein in überraschend kurzer Zeit und hat in der Be­
völkerung sich bald rege Sympathien und zahlreiche Freunde
e> warben.
Kann man pränumerirrn das
Wicn, VII., Kaiscrstrasie 10.
(Herausgeber August K ir (ch.)
Dasselbe kann in dreifacher Weise bezogen werden:
1. (mit Ausnahme des nach einem Sonn-
imd Feiertage fallenden Tages). Portofrei zugesendet: Per
Monat 2 K. 70 Ii.— 1< Jahr 8 K.— 1. Jahr 16 K.
- 1 Jahr 32 K.
2. Ureisual der Woche Heden Dienstag,
Donnerstag und Samstagi. Poickosrei zugesendet: Viertel­
jährig 5 K. 20 h.— Halbjährig 10 K. 40 h.— Ganz
jährig 20 K. 50 h.
3. Einmal in der Woche (als Wochenblatt jeden
Donnerstag— das reichhaltigste Journal'. Portofrei
zugesendet: Vierteljährig 2 K. 80 h.— Halbjährig 5 K.60 b.
Ganzjährig 11 K.
Man kau» bei jeder Vost abonniren.
Die Administration des „NeuigkeitS-Welt-Vlatt",
Wien, VII., Kaiscrsiraße 10.
Auslands-Abonnement Vierteljährig:
i.
Deutschland: Täglich: 9K. 70 h oder Reichsmark 8'25.—
Dreimal: 6 K. 50 h oder Reichsmark 5 50.— Wochen­
blatt: 3 K. 80 li oder Reichsmark 3'25.
Is.
Für das übrige Ausland:
Täglich: 11 X. 60 h oder 12 20 Francs, -K>'> Rubel,
2‘/a Dollar, 9 Shilling 8 Penee.— Dreimal: 7 K. 70 h
oder 8 Francs, 3 Rubel, 1 60 Dollar, 6 Shillmg^5 Penee,
— Wochenblatt: 4 K. 50 li oder 4-70 Francs, 1'75 Rubel,
1 Dollar, 3 Shilling 8 Pence.


[ 2023-06-29 10:52:14.167 - 19000111 - Seite 17 ]
MiirtSrifcheS.
Erhöhung deS FriedeuSstandeS des Ersatzbataillons«
kadreS B<*i den vier bosnis ch.h erzegowint»
scheu Jnfanteri e-R egimentern. Nach der
im letzten Verordnungsblatte verlautbarten a. h.
Entschließung bestehen die bezeichneten Kadres künftig
ouS: 1 Hauptmann 1. Klaffe, 1 Oberlieutenant,
1 Rechnungsunterosfizier l. Klaffe, 1 Korporal,
6 Infanteristen und 2 Offiziersdiener. (Bisher war
der Stand 1 Subalternosfizier» 2 RechnungSunte»
offiziere, 1 Korporal. 4 Infanteristen und 1 OsfizierS«
diener.) Dieser Theil deS ErsatzbataillonskadreS über­
nimmt die Verwaltung des gesammte i AugmentationS»
vorrathes des Regimentes, zu welchem Zwecke jedes
Regiment fein besondere? Augmentationsmagazin
erhalten wird, und zwar daS 1. und 3. bh. JR. in
Budapest, das 2. in Graz und daS 4. in Wien.
Einheit im Befehle. In einem Tagesbefehl an die
Truppe» des fiunländischen Militärbezirkes die Be­
merkungen über die letzten große» Manöver bei
Friedrichsham bekannt gebend, richtet der General­
gouverneur und Kommandirende der Truppen die
Aufmerksamkeit auf die höchst ungünstigen Resultate,
die sich während der Manöver in Folge der fast voll­
ständigen Unkenntniß der ruffischen Sprache seitens
der Untermilitärs und deS nicht genügend vollständigen
BeberrschenS dieser seitens einiger Offiziere der
finnischen Bataillone ergeben haben. Dieser Umstand
war, wie gesagt, von höchst ungünstigem Einfluß auf
die rechtzeitige Anwendung der Maßnahmen, die zu­
weilen die rascheste Ausführung erforderten. Nicht
selten mußte man auch gänzlich davon absehen, die
Mannschaft der finnischen Bataillone mit einigen Auf­
gaben, wie Kundschafterdiensten, mündlicher Uebergabe
von Berichten und Befehlen und gemeinschaftlichem
Operiren in kleinen Partien zusammen mit der
Kavallerie zn betrauen. Aus demselben Grunde konnten
auch die an den Manövern theilnehmenden finnischen
Truppen nicht in gehörigem Maße die in russischer
Sprache abgegebenen Befehle verstehen, wobei sogar
die Vermittlung der Offiziere augenscheinlich außer
Stande war, alle Nachtheile der Unbekanntschoft mit
der ruffischen Sprache zu beseitigen. Aehnliche Ver»
hältniffe machten sich in Oesterreich-Ungarn fühlbar,
wenn Truppen des Heeres, der ungarischen und
kroatisch-slavonischen Landwehr zusammen manöverirten,
da dann bei einem Heereskörper in drei Sprachen
kommandirt, befohlen und gemeldet werden mußte.
Nils den Lattdes-Zlttsslirilssctt.
Körnten. Ter Gemeinde Lavam und wurden allgemein
20 Perz-nt bewilligt, wovon 5 Perzent für die Straßen-
erholiung in vntur» geleistet wecken dürfen, für Schul­
zwecke 10 Perzent in den nach Lavomünd und 8 Perzent nach
St. Paul eingeschulten Gemeindetheilen und für Armen­
zwecke 45 Perzent im Markte Lavamünd, welche letzteren
auch in uatur» geleistet werden dürfen;— der Gemeinde
Kötschach allgemein 41 Prozent, für Schulzwecke 10 Per­
zent in den nach Köt'chach und 25 Perzent nach St. Daniel
eingeschulten Gemeindetheilen und znr Deckung der OclS-
ersordeiniste in KSIschach 6 Perzent von den Steuerträgern
der OrüS Ilötichach;— der Gemeinde Lendors (volitocher
Bezirk Klagensnrt) allgemein 40 Perzent, wovon 2'18 Per­
zent für die Aimeneinlaze iu natura abgestattet werden
dürien, und lür Schnlzwecke 5 Perzent m den nach
Tultjchnig, 49-5 Peizeut noch Karnbuig »nd 8 Perzent
nach Klagensut cingcichultrn Gemeindetheilen;— vec
Gemeinde Tröpolach in, Gailthale ollgenrein 60 Per­
zent und lür Schulzwecke 100 Perzent in den noch Trövolach
und 62 Perzent nach Wotlchig erngeschirllen Gemeinde»
theilen:— der Gemeinde Bictring allgemein 14 Per­
zent, sür Schi>le:foidernisse 21 Perzent in den nach Bictring
und je 24 Perzent nach Keutichach und Költmanncdorf ein»
geschulteii Gemeindetheilen, ferner zur Deckung des E>»
sorder'lisseS für die Wöctherlee-Straße 3 Perzent in den
Steuergemeinden Victring irnd Goritschitze».
5tommuttnle ?t'achrii1,ten.
(Mittheiliingcu von Bnroernieisteiil, Geuiciudcräthe» rc.)
Graz. Im Gemeinderalhe fand am 8. d. M. die
Wahl der Bürgermeister- Stellvertreter statt. Die
Radikal-Nationale» traten für Dr. Neckermann
ein, doch brachte dieser es nur auf 15 Stimmen,
während der bisherige Büruermeister-Stellvertreter
Dr. Franz B a y e r 27 Stimmen erhielt und demnach
als gewählt erscheint. Zum zweileu Bürgermeister-
Stellvertreter wurde Herr Alexander Koller
wiedergewählt.
Klageusurt. Ter Beschluß des Landtages, betreffend
die der Stadt Klageusurt zu bewilligende Ausnahme
eines Anlehens von vier Millionen Kronen hat die
kaiserliche Genehmigung erhalten.
Bozen. Der Gemeinderath beschloß in seiner letzten
Sitzung einstimmig, an die Regierung eine Petition
mit dem Dringlichkeit-ersuchen zu richten, die Süd­
bahn zum Auebau des zweiten Geleises Ala-Lrixen
oder wenigstens Rovereto-Brixe» und Franzensseste-
Kusstein, zu veranlaffen, ferner den Ausbau der
Vintschgaubahn zu verwirklichen, damit die Brenner­
linie entlastet werde.
Graslitz. Am 4. d. M. fand die erste Sitzung deS
neugewählten, der Mehrheit nach der deutschuatio-
nalen Partei angehörenden Stadtverordnetenkollegiums
statt. ES wurde beschlossen, die Gemeinde-Geschäfts­
ordnung vollständig umzuarbeiten und alle Fremd-
wörter aus derselben auszuscheiden, die Stelle
eines Polizei-JnspektorS mit dem IahreSgehalte von
1000 fl. und Ouinquennalzulagen und eines Ober-
wachmauneS mit dem IahreSgehalte von 600 fl. aus­
zuschreiben.
Pribram. In der am 30. Dezember v. I. statt-
gefundenen Sitzung des Stadtverordneten-Kollegiums
wurde der Voranschlag für das Jahr 1900 genehmigt.
Derselbe weist für die Gemeindeausgaben die Snmme
von 167.585 K. 10 H. aus, dagegen sich die Einnahmen
mit 150.458 K. 75 H. beziffern. DaS sich ergebende
Defizit in der Höhe von 16.926 K. 35 H. soll durch eine
23 Perz. betragende Gemeindeunilage von den z» ent­
richtenden landesfürstlichen Steuern gedeckt werden.
Kladno. In der am 2. d. M. stattgefundenen
Sitzung des Stadtverordneten-KollegiumS wurde das
Budget für das Jahr 1900 genehmigt, und zwar
beträgt der Voranschlag für die Gemeinde-Ausgaben
267.526. K. 52 H.; für die Gemeinde-Einnahmen
47.407 K. 80 H., daher sich ein Defizit von
220.118 K. 72 H. ergibt.
Brunn. Ter Gemeindeausschnß bat am 9. d. M.
Herrn Rudolf R o b r e r nahezu einstimmig zum
zwölsien Male zum Viz-bürgermeister wiedergewählt.
Mahr.-Schönberg. Die Gemeindevertretnng u vo
Z ö v t a» hat den Siatthaltrreiralh a. D. Herrn
Julius B o e s e in Anbetracht der langjährige» er­
sprießlichen Dienstleistung i» Mähr.- Schöuberger
poliiischen Bezirke zn ibrem Ehrenbürger ernannt.
Wischau. Die neue Genieindevertretung hielt oni
28. Dezember ihre konstitnirende Sitzn g ab. Vorerst
wurde mit 29 Stimmen der bisherige Bürgermeister
Dr. S v o b o d a (ein Deutscher! wieder zum Stadt-
oberhaupte gewählt. Ueber Antrag des Dr. Helcelet
wurde hierauf beschlossen, mit Rücksicht auf die sich
mehrenden Gemciiidearbeiten fünf Gemeinderäthe statt
der bisheriae» vier zn ivählen, und wurden dem­
gemäß die Herrn I. Strnad, K. Albrecht, F. Dittrich,
A. Janda und A. Höchsmann in den Stadtratb
gewählt. Alle bis auf Herrn Dittrich legten daS
Gelöbniß in böhmischer Sprache ab. Damit ist der
Kampf m» Wischau zu Gunsten der czechischen Partei
ausgeflickten, welche in der Gemeindevertretung wie
in dem Vorstand die Majoriiät hat.
Jagd-Nachrichten.
Wölfe in Hiinod. Jm Hotter der Gemeinde H imod
im Orden bürget Komitate, tauchte dieser Tage
ein ganze- Rudel Wölfe auf. Die unheimlichen Gäste
versetzten die Bewohnerschaft in begreiflich- Panik.
Einige Wölfe wogen sich bis in die unmittelbare
Nähe der am Ende des Dorfes befindlichen Wohn-
stätt?». Die Waldheger veranstallelen eine Treibjagd
auf die Raubthiere und erlegten zwei Wölfe.
F o r st iv e s e rr.
AufforstungSprämi en. Der krainisch küstenländische
Forstverein hat am Schlüsse des Jahres 1899 an
je zwei Grundbesitzer aus dem Küstenlande und aus
Krain Prämien im Gcsammtbetrage von 60 fl. für
die gelungene Bewaldung kahler Flächen verliehen.
S a i! i t ä t 3 ui c» c i».
Die Tiphteritis. Unter den Kindern des Schul-
dieners der Mädchenvolksschule in Jägerndorf ist
Divhte ritis ausgebrochen; die Anstalt ward in Folge
dessen gesperrt und bleibt bis zur Tiirchsührnng der
Tesiiisekiion geschloffen.
Nils den Kurorten.
Die Meraner Fremdenliste vom 6. d. M. ver­
zeichnet 3769 Parteien mit 6196 Personen. Infolge
der schlechten Witterung ist der Fremdenzuziig ein
s chwacher.
s? i r dt I i rfi e s.
Ter nette StiftSdechant von SUoftccneuburg. Am
10. d. M. SJormittaqS fand int Stifte Rloflerneubnrg ein
fliofieS OrdnistopitB statt, in meinem an Stelle des ver­
storbenen tiftsbecf)jriteit Herrn Leopold Hanauska der
Chorherr deS Stifte» und bish erige Pfarrer von Lang-
Euzersdors Herr Bernhard P e>i t l zum Ltiflsdechaule» ge­
wählt wurde. Der neue StiftSdechant steht im 53. Lebens­
jahre.
In Mariazcll haben im abgelaufenen Jahre 1899
84.782 Wallfahrer die heil. Sakramente der Buße und des
Altar- emvsaugen. In der Gnadenkapelle haben ein Ka-
dinal, 6 Ditchöte, 111 insulirie Propste und Aebtc und 661
fremde Priester das heil. Meßopser dargebracht.
DaS theologifNic Zcntrallcminar in Görz zählt
gegenwärtig 87 Alumnen» und zwar 15 im vierten, 21 im
dritten, 22 tut zweiten und 29 im ersten Jahrgange. AuS
der Erzdiözese Görz sind 31. aus der Diözese Triest-Capo
d'Jstcia 25, auS der Diözese Parcii,o-Pola und ouS der
Diözese Pegkia je 14 Alumnen. Der Iktatioual'tät nach zer­
fallen sie in 31 Italiener, 32 Sloveuen, 23 Kroaten und
1 Czecden. Mit Ausnahme von 4Kratuern, 2 Steicrinärkern
und l Böhmen sind alle übrigen Alumnen auS dem Küste n-
tonde gebürtig.
Die kllonfekration deS Präger FiirsterzbiicliofS
Frech rcu v. SkrbenSky land, wie wir in der letzten
Tienstagnnmmer in Kürze schon erwähnten, am 6. d. M.
i» der Olmützer Domkirche statk. Die Weihe _naäm der
Fürslerzbischof von Olmütz Dr. K o h n unter Assistenz bei
BÜchosS von BudweiS Dr. R i h a und des WeihbnchosS
K a 1 o u S vor. Ter Feier wohnten bei: Der Herr Erz­
herzog Peter Ferdinand, k. und k. Haupimaun de­
in Olmütz garnifonirenden Infanterie- Regiments Nr. 93,
»er Statthalter von Mähren Freiherr v. SpenS-Booden,
Landeshauptmann Graf Better von der Lilie, dei-
Kommandunt der 9. Infanterie» Brigade GM. v. H e t m«
r otö, daS gefammte Domkapitel von Olmütz und Kremsier,
die Professoren der Olmützer iheologstchen Fakuliäk, der
gesammle Säkular» und Regulirtleiiis von Olmütz; auS
Prog waren anwesend: Abt S karh, Domprobst H o r o,
die Domherren ©ornft einet »nd Br» ssak. in Ver­
tretung des Byschrader Kollegialkapitels Dr. K a r l a ch.
al? Vertreter des Kollegiakkopitels bei Allerheiligen Pros,
K r h s ch k» f e k, al? Vertreter der Präger Iheologi'che»
Fakultät die Professoren Schneedorser und Dr. Ka-
derzabek, der Direktor und Vii-direktor deS erzbiichöi-
sichen Seminars, ferner wohnken bei: der Vater, die Bruder,
Schwestern und Schwager des neuen ErzbifchofeS, Kreis-
geiichtspräsideut Hofraih Fleiichlinger, Staklhaltereiraih
Freiherr v. Gastheimb, die Vertreter d,r Behörden, das
Offizierskorps, die Garnison. Bürgermeister Brandhuber und
lein Stellvertreter Sackis. Noch beendeter Zeremonie fand
in der fürster-buchöfllch n N-sidenz ein Empmng und um
vier Uhr Nachmittags ein Diner statt.
Ter neue Bischof von Waitzcn. Wie man aus
Budapest mittheilt, wird mit großer Bestimmtheit der
apostolische Feldoikar Bischof Dr. ko'oman A i e l o p o-
toczkh als ffmftiaer Bischof von Waitzen genannl. Feld-
bischo: Bielopo'oczky ist gebo>ener llugar und Toniherr
des Kaihedralkavikels lateinisch-n Nitiis i» Großwardein.
Personal- iMac iirich tau,
Bcrändcrnngen im Kkcrnö,
Diözese Linz. Herr Alois Walcher. Direktor des
k. k. Tanbstummen-Justituies in Linz, ivnrde anläßlich
seines dreißigjährigen Wirkens in dieier Anstalt zum geist-
licheu Rathe ernannt.— Herr Johann Mader, Kooveraior
in Maltighofe», wi^d? auf die Piarre Anii-ienhosen inv-stirt.
Diözese <8urk. Am 6. d. Früh ist ?. Anac'et Maria
Leilne, Prior der Barmheizigen Bruder in Kainöach, ge-
starben. Er war früher Pliar in Si. V'ik gewesen.
^ercins -'-ritUiU'lchlett.
Der Kneivv-Berein in Salzburg ve-anstaltet am
Sonntag, 21. Jäuiier, Abends, i» den Mödlhamersäicn
feine Faichinasiiiilerhalliing mit Miisikalisch-dekiamatarischen
Vortragen »nd daraiiffolgendem Tauzkränzchen. Nachdem
diele Uiiterhaltimq stets zu den beliebteste» in der Karnevat-
Saiion gezävlk, die wackeren Pächtersehegoiteu Herr und
Frau H a ii? 1 das Ihrige auch dazu beitragen werden, dir
willkoinnienen Mitglieder, GöiineT' und Freunde deS Ver­
eine? bestens zu bewirthen, lo erwartet der Ausschiiß des
stneipp-Vereiiie? ein» recht zahlreiche Betheiligung. Eintritt
nach Belieben, ohne dem Wohlthätigk.ilssiniie Schranken zu
setzen.
Der PcnflonS-llnterstiitzungSvcrein der Postbe-
dieustotcn der Tienerk.tegorie» Briefträger
linb A i» t S d i e» e r in Graz veraustaltct am 3. Februar
unter dem Protektorate leine? Ehrenmitgliedes, des Hof-
rathes und Oberpostdirektors Herrn Karl P o k o r n y, in
sämmtlichen Näiimen der Grozer Jndustrirhalle sein acht­
zehnter Wohtthätigkeitskräiizcheii. Ter Ausschuß, an dessen
Spitze sich der Postamts.Expedient Herr Frau, Schwarz
befindet, ist aus daS Eisrigste bestrebt, den Gönnern und
Freunden deS VereiueS einen schönen und genußreichen
Ab-nd zu bieten.
Der G.sangS-Kknb in Markt Griffen, Kärnten, der
eist vor Kurzem g-gründet wurde, veranstaltete am 31. De­
zember eine Shivesterserer in solenner Weise. Der Klub
inaiigiirirte das Fest mit seinem Bnndesmotto und dem
Chor »Dos Liebchen im Käcntaerland", welches von den
sehr zahlreich erschienenen Festaästen mit Begeisterung auf-
genommen wurde. Hamoristischs Borlesunge», Gesang?»
vorlräge und ein Glückshaien— z» ivelch' Letzterem die
Orisbewohner Bedkiitendes beitrugen— machten den
Abend sehr angenehm. Z»m Gelingen der Feier trugen
nebst dem äußerst stimmbegabten Herrn Schulleiter von
ll n t e r m i t t e r d o> s, K. S e r m o u i g, auch die, olle
Lachinuskelu in Bewegung setzende Komik des Gutsbesitzers
Herrn JaliuS v. N t »i, sowie Herr Dr. Philipp M »tu*
s ch i tz bei, der mit größter Opsersreudigkeit si 1> den Müh­
seligkeiten der Festoorbei eiliinq unterzogen hatte. Alle»
bester und heizniuigster Dank!
Der Lese- und IlulerlialtiiirgS-Bcrcin in Rous-
Dcrfl, Böhmen, hielt vor Kurzem fei::? Gcaeralveriamm-
luug ab, bei welcher die ersiatlrten Leüchle den günstigen
Stand des Vereines n:  l p e r t h.
Heinrich Me> lde rt, F'auz 3i e i b e n s p i e S und Josef
Roth. Dem Reviiiousaii-ichusse gehören an die Herren:
Joses G c ö b n e r, Johann iutbo; Ersatzmänner: Joses
Dussel »nd Moriz W e i S h» I. Anichließeud an die Be-.
sammlniig land ein Konzert statt, welches sich sehr annnirt
gcsta tete.
Die ungarische historische Gesellschaft hielt am
4. d. M. in Budapest unter dem Vorsitze Julius Pauier's
eine Änsschußsitzilng ob. Sekreläc Julius N a g y melde!-
o», daß das Komilat Ugocsa mit 100 Guchcu in die
Reihe der gründenden Mitglieder getreten ist. Tann las
Samuel B o r o v ß k y die Abhandlung »Fcliciaii Zach's
Prozeß- von Anton P o r, welche kritische Kouimcntare zu
einer von Heinrich Marczoli im Vorjahre in einer
Klaffen,'itziing der Akademie gehaltenen Abhandlung eutoa».
Aus dem sodann vorgelegten Berichte Julius 2t a g y S über
die Engen Zichy'schc Koiiturrenz „kritische Würdizmiz irgend
einer Quelle ouS der Zeit der Landnahme- geht hervor,
daß »ur eine Arbeit eingelangt ist, welcher jedoch leiten?
der Jury der Preis nicht znertannt wurde.
TaS Ungarische Lehrerkafino hielt am 4. d. M. in
Budapest seine Generalveriamuilmig, zu der die 24»«
glieder sehr zahlreich erichienen waren. Zum Vorsitz-nben
wurde einstimmig Iluioersitäls- Professor Ministerialrath
Dr. Gustav Heinrich gewählt, der in seiner Eröffn,:nzs-
rede die materielle und soziale Stelln >g d:r Lehrecirbait
besprach. Nach der Wahl der Skrutiniinns. Kommission
verlas Bereinsjekretäc Dr. Paul Bardoz den Ztericht
über die Thätigkeit deS Kaiinos iu den letzten sauf Jahren.
Das Kasino zählt derzeit 3000 Mitglieder, davon 500 in
der ungarischen Hauptstadt. Di: >m vorigen Jah>e ge­
gründete pädagogische Bibliothek zählt 3000 Bände. Der
Bericht wurde einstimmig zur Kenntniß genommen. Zum
Schlusi« wurden 33 Tirettionsrälhe »nd die Milgli-d-r
des AulsichlSrathcS gewählt. D-r Generalversammlung
folgte ein Bonkel.


[ 2023-06-29 10:52:14.167 - 19000111 - Seite 18 ]
iPÖKT,
Ueber den Einfluß des Radflihrens ouf die Nieren
und Verdauungsorgane schreibt Dr. Paul Niffler,
daß nach dem Radfahren Eiweiß.Ausschcidunq beob­
achtet worden sei. Doch gehöre dies. da es bei allen
gesunden Leuten, die keine dauernden Ueberaustreu-
gungen, unternehmen, sehr bald verschwindet, zu den
nicht krankhaflen Erscheinungen. Natürlich sei das
Radfahren allen Denjenigen zu verbieten, die mit
einem chronischen Nierenleiden behojtet sind. was sich
aus einer dauernden EiweißauSscheidung erkennen
läßt. Durch den starken Stoffwechsel, der durch das
Radfahren angeregt werde, werde die Verdauung,
d. h. Appetit ui>d Entleerung, günstig beeinflußt, so daß
bei vielen Leute» trotz der Mehrausgabe durch die
Anstrengung dennoch eine Mehreinnahme von Körper-
material zu bestätigen war. d. h. eine Erhöhung des
Körpergewichtes. Dazu sei aber nothwendig, daß die
Haltung des Radfahrers die richtige ist, d. h. eine
aufrechte, gerade.
Gute, se&r «lauerliafte
Nähmaschinen
patent. in 2 Olvostcit. Sing.
in 3 l^vpffcn, Durkopp und Minerva, s.
urfi Phöuir tu je 3 (ttrofteit, ferner Hand-
ncf)m»:frf)iucii in 3 Größen. (5nli>»d billigst berechne». Siruc
Maschinen von 25 fl. an, gebrauch c
von 18 f>. an. 7777
BW- Wege» bovqeiiirfter Saison
liefere ich von deute ab ganz neue,
kehr gute »ud daiierbafte Fahrender
eambtct u-it il. Oi».—. »eine Ncber-
uortheiluug, streng solid I "«ar
l l i 111111
Ranchrrlypcn. Von den „Wiener Küiisllri-Postkaiten"
der Firma Pailipp& Krämer ist wieder eine neue Serie,
und zwar Ar. XI,: „Staucher" vom bekannten Wiener
Maler Äi. Kouopa erichieiicii, welche sich den trühcren Serie»
desselben Künstlers nicht nur würdig anschließen, sondern
diese noch weitaus übertreffen. Wahrlich, dos Thema des
Rauchens in seine» verschiedene» Variationen konnte nicht
glücklicher behandelt weide», als dies hicr Konopa in
den reizenden zehn Bildchen gethan. Ängesangeu vom
schlichten Lanomaunc, lein Pfeifchen schmauchend, bis zur
Beaules, welche ihre» Gala» niit berzsörmigen Rauchrin-
gclchen umschiä,igelt, sind olle Siifets mit ioichem Chic und
lv jorbciiprälükig lonzipirt, daß »um daians eifemieu
kann, doß der Schvpjer derselben nichl lrnsjonft durch längere
Zeit Poisser Lust geathmet. Eine» Beweis hievon gibt schon
der Umstand, daß allein die Paiiscc Firma Gerion& Co.
nadi Vorlage der Probedrucke eine fixe Bestcllung von
bO.OOO Stück dieser Karte» machte.
E®“ Papier- En gros- \iedcrlage!
Versandt von POSTl£AfitTE\ aller Fabrikate.
Neuheiten pro Frühjahr 1900 nud Osterkarten
erschienen, Pr, 1 £. fl, 2, 3. 4% (Kronen 4, ß, 9;.
BIock-Ealender 1900!
Pre,s fjii'i'it der Sormtli reicht, (j253
BIARCTS SII.BERS'1'EIN, Wien. I., Etzlillgaafse 8.
(Scherz-, Blumen* nnd Faschings.Karten :c ), jede
anders, zun, Prcije von
ü®“ '> Kronen und Porto,
50 glcilh sortirt mit oben 3 Kronen u. Jlotlo,
offerirt Dagobert Wlasclifm, Vostknrtcnvertrieb. Wien, I.,
Adlergasse 7, 6^34
Versandt, wenn nicht Lasia vorauSgesandt wird, per Nachnahme.
Ansichtskarten-Kammler?)
In dieser Rubrik siitd Sainmelspoltfreunde verzeichnet,
die sich verpflichtet haben, jede ihnen znadressirte Ansichtskarte
mit einer gleichen zu beantworte». Jedoch sind bei jeder
Adresse die Beisätze wohl zu beachten. Es ist auch darauf
zu sehen, daß die zugesendeten Karten die genaue Adresse
des Absenders enthalten. Ferner ist es rathsam, nicht
mehrere Karten zugleich an einen Sammler zu
richten.
Fräulein Tbcrese User, Wien, XVI.. Skrbflflrasie 30. erwiedert
jede ilir z,Melanite Siuüchtsiartc anS alten känderi, mit eincraleichen
Lerr Auto» Weilbold in litr.ennleli, Oimrrciü, Cbnöflmcid)’
bittet um rech! zahlreiche .ffniendung ran anftchldkarten. Wiillicht
euch seilte an4 dem iflnülande. mit Vorliebe and Deutschland.
Herr Itneloll llubleba. Wie», XVI., Mrnzelgoffe 13, 2. Stock,
.7 mir 1S bittet irrn i.e.nMirtie ,Si[fenüiiiiß von Slnüchldkorten aller
"ä.i'er. nnr Studie, lotset, Märkte und Monumente, gegen
sichere Revanche.
Kräme,„ lanbcila Fräs», Bcomtendtochter in Mall (Tirol). Krivv»
s>>atze 91 r. 119. deanimo,tct als Svorlsreundi» jede Ansichldkarte
mit einer solchen aus Lall.
Herr Johann «iratz bet L 5!ii(jlet in Gnu, I., Lamerlinggasse
Nr. 6, erwidert alle itiut zugesandten AnsichtStarien.
Lere Anton Tropper, Nlanusalinrist in JHurech, Steiermark
erwiedert jeDe ihm zugesandte Künsilcrkarte.'
.„ In die obenstehende gifte kann ftch jeder Sammler einschalten
lagen. Für tu» einmalige Einschaltung ist eine JnsrrtiottSgebühr
von SO Hellern zu entricht«,.
WW ck? M
?dute, rapeftry, Brüfller,
Vclvet, Velour und edensoiche
Bcilvorleacr.
Johann Jung A Comp.,
Wien 11 ., Prateritrastr 88.
Telefon 15! 1 U 7
Sollt Jdr Eure
Kinder »esund er»
ballen, kauft keine
U inl’criuwdcit auS .r*
GapacitJiicn. Geölte NciirI:Lk. lt, s-öchlte Eleaanz.
I». BiUJ J1 A> V,
r. ii. k. Brivilee.iii''d'tiui ader. FÄ-
Wien VI., Millergasse «.
Bar h>attilüjen Noctiadaiunaeii wird gewarnt, nur echt.
wenn uedeuüeiiende ^chngmarke am Boden des Wagens ift.
Ötluftririe llataloeie franco u. g,al,s.
Tie billigste und beste
Dachpappe
lierert in allen Stärfea nnd Qua­
litäten Sinnst Jeit. Scijöovf,
rcstr!r.:5ancüp;!. 5:>ir,
II litt er!
in einer Stobt Certerr.»3tfiTcnpnfl mit Ui.uOO Ginmotincin. (inntion^
bedingt. Auskuint Carl LiZerlik. ^ien. VH., Leräreufelder-
strafte Nr. 13.
Kais. u. köu. ausscbl. priv.
Billardsabrik Adolf Tölsuer^ Söhne,
Mirn, V., Rüdigrrgaste Ur. 8 4V,
-— fuancbli-n iliie iKiiuerOeoeitcn.
, jutenttrti'n \VeiJd>Cl>iffon. 86 em a lä> lütt. fl. 4.—
1 St. (f aiiefaS (Bcltzcng), rollt, blau od. lila. H orn. a 22 Mir. fl. 3.73
6 U (ianefaO (Beitzengt. roth. blau ob. lila 112 tm.. vr. Mir. (1.—.30
1 St. Mctdcrbarckient in ichönsien Dessins a 2> Mte. f>. 3.60
1 St. Barchc»täbr. Garantie. Diese
Mir. welche vernrö^e ihrer vrachtvoll.
soliden ?lu8fu!!Tuitrt mit vergoldetem
., .,v Nlind, echt Gold-Double. Grolle und
■BfiA Piifiel. neue ffaconzeiger. durch un*
3ahlislc Anerkeuiiuugeu auc-gi^lchiict
wurde, stets ekflont und vornelim
aussieht u. zum Erichen der Echtheit
den Garantic-Stemvel träat. ist
speciell als Strapstzir»Nftr unent'
bebrlich für btc Zerren Canbmtrthc,
Militär. Beo'ilte :c. Jedermann, der
selbst im Besioe einer Gold-Ncr ist.
legt selbe bei Seite und tiästt unsere
schwarze Garantie-Uhr.
kreis LurL. 6 .-"°"°'"
■MW
,
(Zeichnung) fl. 7.50,
joUfioi.
Dieselbe mit beliebigen echt
tstold-Double-Buchstaben (wie
. Schwarz-Stahl-Tanien-Ilhren. offen fl. 7.50.
Dierju^ paffende elegante Herren- oder Damen»Äotd.Lonhl(>Kcttcn
fl. 1.50— per Sl.— Bersandt gegen 'Nachnahme. Nicht znsa»
Znrflcknahme. Briesporio 10 kr., Karle,, 5 lr.— 4iou».-44es.-
Kätahllssenie»« d’liorlogerle, Hasel.». «Jeus (Srlmelr.).
Vicfcroiiteu der alleihochflcu Aristokratie. 6225
irzüglich gearbeitete Coocert-
.Harmonikas
Vermischtwaaren-
Handlung,
bei Wilhelm ^ubich. §»armonika-
Li.zeugcr m Mähr.»Rothwasser.
ährtstfiffiij!
3^ Portionen .7r.I;Icnan:itub'r
1 fi. lo fr. l’ci Anna Feit,
Setzdors, L7csterr.-^chleuen.
s)316
•tr.| £3u5 mit gro'k7M Olemuie* und
'b'';vn-L‘i:. annofkender kleiner
CeiP'O'mie, sammt Kaudn* in-
strn>-r,’.8 sofort va toctTatiicn. An»
sra' n :>lik P^lourui-irlk an Fraaz
Purner. Sir. Sl in Herzogen»
tmvn, .' .»Ccü. 7007
CUmtttctc
mit(; ’v«nö unb t^nien sind wer*
pebeu. p'isiend h:r Pl oöo'>on:sten.
— ^luhvfvn an Vmscbaden in
Äiirntcn. s>308
Hkslhlüi!itr!tt pialtiftflüijfl!
19 Pfd. sp. fette §>übuer oder Eulen
fl. 3. 10 Psd Brat- oder Lrastfl.'.n^
st 3 36. 10 Pid. tyjnfileb r st. 3 50
10 Pid. Rrnd- oder tfcüflenrtj fl. 3.
Gonfö'edrrn: 1 P d.. schnerwciü.
aeichliisen st. l.k.9. ungeschlisfen
80 tr. Daunen: a 1 Psd. st. 2.H.
A'.leS franco Nachnabme. H.ZeUer»
»naher. Hnflathu. Ga!i;;en.
Ijaltcu \m
in Wien etwa» zu teioroen. ober
brauchen Aiic-ku:nt in Privat- oder
Gefchastssachc». weflcn LZaarenbe-
zug!)- und Äbso.tztiucUen. iu T.ir-
kebenSinchen n. s. iv.. dann w.'nd-.'n
Sie sich an Josef Klein Wien,
V.Bcz. Itcini?recl»tsdorfer-
atrasKe 22. ‘iiptouvm n*in 7118
Idiüing
wird nnf;:cnoi!nrrn beim Svrrcu»
schnelder Inl. Harramach Mie»i.
VI., Hornbostelgafte Wt*. I
5271
Primen, tuclche den Bei-
^^staud einer praktischen. lanu»
äbrigeu. asteiustebrudeu. an der
2l?iener ÄIimf tulevufcii an der
Wiener Uniperntat ncprnflen und
'iplomirton Hebamme mit nroüer
Praxis bedli"'en. empf'eliltnch Frau
I. L. Reist auch ani Wunsch iteefj
auswärts. II., Novara,
nasse 51. .Hochvartcrre. Td 1
nabe der 'Jtorbbobn. Tramwan»
Haltestelle. 5712
4 -50(1 bi!er, H’irb gelacht. TLion.
XIV., Zobustrastc Dir. 14.
4Uic))art 7233
Ilrämerei
mit HauS. sehr cuter Posten, arost'r
P bngl'.rten. wessen ^-a-uilieliverhalt»
insse l-ültfl au uc'.r.iufet:. Giinü’flc
Proingunl'in -- '?ldi esse beun
..Welt-Platt" unter: „Nr. 7256".
»iir eine über 35 Hainen bestehende
InndwlrthNcliastlU'he Mio
at'laliienfitbriU, iu, besten Pc-
triebe, mit einem Capital von
fl. Jd.flOü, :5'einaen'inn n onatlich
fl. 1200 nachweisbar, ffachmann
nicht erforderlich. An«N Humen,
die i'uß znm Geichäst haben. Bin
28 Iabre alt nnd ledifl. deSbalb
Klicnleht Ausiresehlosoen.
Äntraae unter', Keell 7*J5S M
an das „Well-Dlatt".
Musik-Automat,
4 frrTTcr Einwrirs. mit ca. 60 Noten-
Platten, beste Ziottstroktio».
6 ut 63 Billard
mit Zubelivr wegen Itcbcrstedlung
billig zu oerkausen. Hngo Feit,
Letzvorf, f7est..Schles,cn. 5314
Kmizschlilcrzcil
Berrenkungen, NhcuutatiSmnS, Ma-
genstorluigen rc. leidende können
rasch und sicher ohne BerusSftarnnn
nebeilt werden mit wen-st-n >tostcu.
Priese unter: „Wt\ 53 I 3" an das
^Wclt-Blotf'znrWeiterbesördcrnng.
Für nnr
5 fl.
Mittelst ein»
— schliestboren
■ Notenblattes
t;j-- f-■ 5 ': kann man so»
fort Dicsrfjün-
stenStncke obne icplidie 'Jtotcnfcunt*
mne und ohne Mube spielen. Der
Ton ist prachtvoll, die AuSstattuufl
eine noble. Preis mit 21 Saiten,
3 Manualen und 3 Noten 5 st.
jjör. cruticcrt»aihtttMmvmonifst
In einer Ltadt DbersteirrS mit
bedeutender Ivdustrle ist ein Ho»4
sammt Garten nnd eventuell Hohl*
bcznaSrecht und fünf Joch Grund,
ba* für einen Schlosser, 'östtfet,
tfrtnMuirft) oder für einen $0l&*
und Zrohlenbändler jc'.rr tzeeignrt
wäre. zu verkaufen.
Ädrrste beim „Wctt-Dlatt" Uvtn:
„Nr. 7255".
Ul 3000 0.
Tstvlefis« bittet strebsamer Ge­
schäftsmann P. %. (i '.i’ taliücn zum
Ankaufe eines Geschäftsl,auseS. Da«
Manual könnte auf den, Hanfe ver­
sichert sein.— GWininc Antraqe
unter: A. B. 7251' au da«
„Welt-Blatf.
O'arl Lindcrmaicr in gangen»
lviS b.'abnchtlflt. das ibm pel'öviqe
HattS sir. 314 in Langenlois
i,;nr.:;t Snacl'ör, iu an,'er.ehmct
üaae. niit fchvnem Gerten, eventuell
Battvlähc. weaeu O'eictstitc-nücr«
nabme unter gnnftij:u 3*eMitfiu«pen
zn Drtftutfc«.— 'JiäbcrcS beim
tr»rCi!tDiu::cr daselbst. 5317
FsiasisWr.toi
iu 5 Kilo.'l'vstkolli 4 3 fl. 6 kr.,
r.ciriud'. Bouchfloiich obg. »er Kilo
62 kr,. geröuch. Tofrlipick pcr K,lo
,41 kr., Buuckinl; vrr a,lo 6t kr.,
dickcu «pcck brr Kilo 5S kr.,
vcrwndct F. Kolliiiau», To,uvi.
ionrstsabrck, tlvicn, 1X.1. 72>2
Einträgliches
beschütt!
Sut 2 hr Inohinc en solchcn, wird
Orouibagilou 0 X stiller «,eseU»
schnstcr mit nnntsii. ns 200 l Kilo franco 7 fl.
Spciseiil,
{elic fein, sammt Kanne 3 st.
Aepfcl, 5 .stilo.Korb 1 fl. 20 kr.
Feilen 5 Ai!o 1 st. 40 kr. Oal»
teilt 3 Jfito 1 st. kr. versendet
fianco Maria Hosenkrana
in Gor*,§ uslcnland. 720i
Yiel Geld zu verdienen!
Wegen Ilebersicdlnng!
dem Wtofi-STf.lt. und Stein.
indnflric-Orie Leyvork, Lfstcrr..
Schtrsirn, ist eine
v-Liu,
180« erbaut, sammt Sieben»
bauten, mit gilt gehcnvcm
(fseiiiisckitwaarc»- und Pro»
d»ktc„!,andcl. 0>c?ck,ast ersten
Siangcs, sofort s„ uetfame,,. 2 er
fllochenr.rnm betrugt ,u>l bracht,
volle», Olartrii SßO Qnodr...fll..
go„4 neben der iNcickidstroße und
Bohnboi. mitten >m Orte gelegen,
iüefl. Ansrogcn imd i» richten an
•l!i,,,a Fcit. litobulten. ,,. Oe«
mischtivaarenilandkuno. Ceftdors.
Desterr.»Echtesten. 5!I1
4 Wend v,• si'iiiiuuiia. icueube
Tonfüllc, Palisnid, 0 Töne. sl. 2.
,st. 1.50.
' 0'locken
chinnd»
VNQ Harm.
sirDpudfauiHiunn u. 2 0>locken, «ut
flcftimmt sl. 1.50.
Persandt geg. ^tachnabme. Adresse:
2?!. 2» ttn d ba k i n, T^ion, IX.»
Berggasse 3/W.
ü AT^-v«~ IV W i>
iM s N -tiv«
Patent Koffer«, durch einsache«
Ztammcn graue oder rothe.vaare
echt blond, braun oder schwarz
färbend! Pollifl unschädlichJahre«
lana brauchbar! Taufende im Ge­
brauche. ^tnck 5 .strvnen franko.
An-5schliessticheS Generaldepat für
^esterreich-Unaarn u. Balkaalander:


[ 2023-06-29 10:52:14.167 - 19000111 - Seite 19 ]
6 Bogen des «Nenigkeits-
Wies, Domirrstag den 11. I Sauer 1SOO
Lriginal-Rouian „?2entb er auch, was er nicht wollte,
that auch, was ihm nicht behagte.
Da war doch Miß Margot ein ganz anderer,
energischerer Charakter. Mit welcher Raschheit und
Sicherheit hatte sie sich in seiner Lage zurecht ge­
funden, mit welcher verblüffenden Schlauheit ihm
gerathen und geholfen! Wer weiß, ob es nicht
gerade diese Gewandtheit war, die ihn an diese
Dame fesselte, der Wunsch, von seinen Schultern
aus ihre abwälzen zu können, wozu er sich nicht
eignete, was ihm nicht behagte. Er hatte ihr faktisch
versprochen, sie zn heiraten, wenn Alles gut ging.
Run, warum denn auch nicht? War sie nicht eine
viel stolzere, schönere Lady Leighton, als seine
holden Cousinen Camilla oder Lizzie? Daß Gott
erbarm, die armen Geschöpfe! Alle seine Ver­
wandten würden natürlich entsetzt sein, wenn er
ihnen eine hergelaufene Waise als Lady Leighton,
als Herrin zuführte. Und das freute ihn. Er freute
sich darauf, ihnen auch einmal einen Schabernack
spielen zu können, ihnen eine Lady Leighton auf­
zuhängen, die ihnen jetzt vielleicht nicht einmal zur
Gesellschaftsdame passen würde. Vielleicht liebte er
sie sogar oder konnte sie mit der Zeit noch lieben.
War sie nicht schön, gesund und frisch und witzig?
Und wenn auch nicht! Wenn er erst Lord Leighton
war. konnte er thun, was er wollte.
Freilich— Wenn!
Der Wagen hielt und als Sir Edward die
Treppe hinaufstieg, murmelte er mehr vor sich
hin: »Wenn! Wenn!" Er mußte also erfahren,
was in dem Testament des jetzigen Lord Leighton
stand, damit das fatale» ungewisse Wenn eine be­
stimmtere, festere Form annehme. »Wie war es
möglich, daß ein so kleines, winziges Wort eine so
ungeheure Bedeutung, so ungezählte Millionen,
Ansehen, Rang und Würden, Einfluß, Glück in
sich trug ?" fragte er sich.
Der Empfang Sir Edward's bei seiner Taute war
der denkbar freundlichste und zuvorkommendste; Lady
Steward, eine etwas sehr hagere und bewegliche
Dame, freute sich herzlich, ihren lieben, guten, alten
Edward wieder einmal bei sich zu sehen und seine holden
Cousinen, die an Hagerkeit ihre Mama in fast un­
glaublichem Maße übertrafen, hofften, daß sich ihr
lieber Vetter in wünschcnswerther Weise wohl befinde.
Mau war ein Herz und eine Seele und wenn Jemand
hätte sagen oder auch nur denken wollen, daß man
sich gegenseitig am liebsten vergiftet hätte, so wäre
dieser Jemand mit großer Entrüstung allseitig für
verrückt erklärt worden.
»Und was macht Dein Onkel. Edward? Wie geht's
meinem lieben Bruder Davis? Ach Gott, wir sind
wirklich in einer recht beklagenswerthen Situation/
jammerte Lady Steward ziemlich redselig. »Ist eS
nicht ein Unglück, daß wir uns nicht die Hand
drücken, nicht gegenseitig guten Tag sagen können,
ohne daß man sofort allseitig irgend welche Hinter­
gedanken wittert? Die unselige Erbschaft! Ich wollte,
der Kukuk holte sie, damit nur einmal wieder Ruhe
und Frieden und Aufrichtigkeit in die Familie
zurückkehre. Meinst Du nicht, Edward?"
Sir Edward war vielleicht nicht sehr von diesem
Wunsche beseelt, aber er antwortete doch:
»Wem sagst Du das, Tante? Glaubst Dn. mir
wäre diese ewige Verdächtelei hin und wider, dieses
fortwährende Mißtrauen, dieses Spiouiren nicht
ein Greuel? Glaubst Du, ich hätte nicht darunter
zu leiden?"
-Lass' es gut sein, bester Edward, Gott im Himmel
weiß, wie ungerecht, wie schrecklich beleidigend ich
von Davis behandelt worden bin. Ich weiß nicht,
ob Du davon gehört, Edward?•
»So obenhin."
.Nun, ist das nicht furchtbar, unter einem solchen
Verdacht zu stehen, ohne sich vertheidigen zu
dürfen? Ich eine eine Giftmischeriu! Edward,
sehe ich so aus, als ob"
»Aber, Tante, lass' doch das. Zwischen uns
braucht es doch der Vertheidigungen nicht. Ich bin
überzeugt, daß Du an diesem unglücklichen Vorgang
schuldlos bist. Gott im Himmel mag wissen, wie
jene unglückselige Flasche in das Schlafzimmer
Onkel Davis' gekommen ist! Für mich steht es fest,
daß Tu nur unter seiner mißtrauischen Todesfurcht,
unter seiner gebrechlichen, griesgrämlichen Hilflosig-
keit und Angst vor dem Sterben zu leiden gehabt
hast. Ich würde mich gar nicht wundern, wenn
mich eines Tages unter ähnlichen Umständen das­
selbe Schicksal ereilte."
„Aber mir wirst Du doch nicht zumuthen, mein
theurer Edward, daß ich das aus wir sitzen
lassen soll?"
»Ja, Tante, was ist da zu machen?" fragte er
achselzuckend.
»Oh, ich werde nicht ruhen, ehr ich den Vorgang
aufgeklärt, und wenn es wirklich ein Schurkenstreich,
nicht blos eine fahrlässige Verwechslung gewesen
sein sollte, den Schurken zn entlarven. Ich werde
nicht ruhen, bis ich schuldlos dastehe, das versichere
ich Dich, Edwaro. Aber ich schwatze und schwatze
da, ohne zu bedeuten, daß Du Hunger haben wirst,
mein alter Edward! Komm', gib mir Deinen Arm.
Du siehst, wir sind allein heute, ganz en ts-mille.
Es stört uns also Niemand, komm' zn Tisch."
Man ging nach dem Speisezimmer und setzte sich
zu Tische.
Sir Edward war selbstverständlich niit seinen Ab­
sichten bezüglich des Testaments etwas zurückhaltend.
Er wollte nicht mit der Thür in's Haus fallen und
wartete auf eine passende Gelegenheit, die Rede
darauf zu bringen. Aber kaum war er beim Essen,
als es ihm schien, daß seine Tante auch etwas auf
dem Herzen hätte, als ob sie ihn mit einem be­
stimmten Zweck eingeladen, denn sie sagte:
»Lieber Edward, Du mußt wahrhaftig denken, ich
hätte Dich eingeladen, nur um mit Dir die vertrakten
Verhältnisse meines Bruders zu besprechen, oder gar
Dich auszuhorchen, über das was in Leighton-House
am Strand vor sich geht. Nichts ist mir ferner. Es
füllt mir auch gar nicht ein, mich irgendwo aufzu­
drängen, wenn man nichts von mir wissen will. Ich
habe das Gott sei Dank nicht nothwendig. Aber
gleichwohl habe ich meinen kleinen Zweck und da ich
nicht weiß, wenn man Dich wieder einmal sieht und
Gelegenheit hat ungestört zu sprechen, so möchte ich
Dich wohl jetzt gleich darüber befragen. Es ist Dir
doch nicht unangenehm, Edward, Deiner alten Tante
einen kleinen Dienst zu erweisen?"
»Unangenehm? Aber Tante, durchaus nicht. Im
Gegentheil, bin ich sehr erfreut. Dir gefällig sein zu
können. Um was handelt es sich? Nur frank und
frei heraus damit und was ich thun kann, geschieht
von ganzem Herzen geni."
Sir Edward war nicht wenig begierig, was denn
da wohl zur Sprache kommen sollte. Es war ja
richtig, daß Lady Steward eigentlich nicht nöthig
hatte, auf eine Erbschaft von ihrem Bruder zu
warten. Wenn auch nicht reich, was man in
London reich nennt, so war sie doch ganz gut situirt
und konnte mit ihren Töchtern von ihre» Zinsen
leben. Aber wie er sie konnte, war Lady Ellen nicht
die Frau, die eine Chanee, die sich ihr bot, leicht
fahren ließ. Sie mochte im Interesse ihrer Töchter,
denen sie mit einer angemessenen Mitgift leichter
Männer zu verschaffen hoffte, den Gedanken uner­
träglich finden, bei dieser großen Steeple-chase leer
auszugehen und da sie nicht nur schlau und be­
rechnend, sondern auch eine Frau von zäher Aus­
dauer und beharrlicher Verfolgung ihrer einmal
Welt-Blatt 8.
I gefaßten Pläne war, so hatte Sir Edward alle Ur-
; fache, auf sicher Hut zu sein. Der Gedanke, ihn in
. Leighton-House wieder aus den, Sattel zu heben, lag
für sie zn nahe, als daß Sir Edward ihn nicht hätte
fürchten müssen.
„Es handelt sich um eine reine Geschäftssache, in der
ich Deinen Rath hören möchte," sagte Lady Ellen. »Ich
habe da ein paar tausend Pfund liegen, die mir ein
Hypothekenglänbiger zn Neujahr zurückbezahlt hat.
weil er sich das Geld wo anders billiger beschaffte.
Nun möchte ich das Geld natürlich wieder anlegen
und muß bei_ meinen Verhältnissen darauf sehen,
daß das auch in lukrativer Weise geschieht."
_ „Aber Tante," warf Sir Edward erstaunt ein,
„ich bin Alles Andere eher als ein Geschäftsmann.
Du solltest Deinen RechtSanwalt fragen."
»Höre nur zu, Edward. DaleseichjustinderZeitung
von einer neuen Goldminengesellichaft, die. wie ich
glaube, South-Fontein oder West-Fontein oder
ähnlich heißt. Camilla, sei so gut und gib mir
einmal die gestrige Nummer der City-Newspaper."
wandt: sie sich plötzlich an die junge Dame. Camilla
stand sofort auf, um das Gewünschte zn holen.
Dem Sir Edward wurde schwül. »Was würde
da zum Vorschein kommen?" fragte er sich. »Doch
nicht etwa gar"
»Da ist es." fuhr seine Tante fort. »Die neuen
Goldfelder in West-Australien, südlich der Steep-
points, Reedfontein! Ich wußte doch, daß es etwas
mit Fontei» war. Nun, mein lieber Edward, Du
warst doch lange Zeit in Australien und kennst die
Verhältnisse. Ich würde etwa zwei bis dreitausend
Pfund darin anlegen können. Glaubst Du, daß
damit ein Geschäft zu machen ist?'
Sir Edward kroch hinter das Blatt, um seine Ver­
legenheit zu verbergen und that, als ob er eifrig die
Notiz lese. Du lieber Gott. er kannte sie schon so
genau, als hätte er sie selbst gemacht. Es war das,
was Mister Deviller als den zweiten Akt seiner
Komödie oder seines Trauerspiels bezeichnet hatte.
»Du mußt doch in der Sache Bescheid wissen,
Edward," fuhr seine Tante lauernd und aufmerksam
beobachtend fort, „wenn ich nicht ganz irre, hat mir
Dein Bruder John einmal erzählt, Du seist in der Nähe
der Steeppoints gewesen. Du kennst doch wohl das
Land. Räthst Tu mir zu der Anlage oder nicht?"
Dem Sir Edward wurde bei der Sache immer
schwüler. Was sollte das Alles heißen? Wollte
seine Taute wirklich Geld anlegen oder wollte sie,
was viel wahrscheinlicher war, ihn nur aushorchen,
von ihm erfahren, was sie vielleicht noch nicht
wußte? War er nicht da, um sie auszuhorchen?
Und nun dreht sie den Spieß um! Was sollte er
ihr sagen? Die Wahrheit durfte er nicht mittheilen.
Wenn das sein guter Freund Deviller wieder er­
fuhr, so konnte er sich eine verdammte Suppe ein­
brocken. Wenn er aber seiner Tante Lügen aufband
und diese erfuhr es nachträglich, wenn sie überhaupt
nicht bereits über seine Stellung zn der neuen
»Goldmine" wußte, so war seine Situation noch
viel mehr gefährdet.
»Tante," sagte er kurz entschloffen, »das sind sehr
verwickelte Verhältnisse, in denen wohl kein Mensch
jemals genau weiß, wie sie sich verhalten. Bedenke
nur, wieviel es Goldminen gibt mit dem Namen
„Fontein". Da gibt es Water-Fontcin, Rich-Fon-
tein. Reed-Fontein, Rand- Fontein, was weiß ich
noch Alle. Wer soll wissen, wie alle diese Gold-
minen-Gesellschasten pekuniär situirt sind, ob sie lukra-
tiv oder nicht, ehrlich oder unehrlich sind? Das
Spiel in Goldmiuen-Aktien ist eine Lotterie, an der
sich Leute wie Du eigentlich gar nicht oder nur
mit Beträgen betheiligen sollten, die man eventuell
vcrscknnerzen kann."
»Warst Tu in Reedfontein?" fragte seine Tante
und sah ihm direkt in's Gesicht.
Er fühlte, wie er roth wurde. Er hätte sich wegen
seiner einfältigen und vcrrätherischen Verlegenheit
selbst ohrfeigen mögen. Aber das hals ihm nicht
weiter. Er fühlte instniktiv, daß er seiner Tante
nicht gewachsen war und bereute, sich ihr überhaupt
genähert zu haben.
„Nein!" sagte er kurz.
Gleich darauf siel ihm ein, daß das eine Dumm­
heit war, denn seine Tante konnte sich sehr leicht
darüber Gewißheit verschaffen, da er von ^dorther
mehrfach Briese an seine Verwandten in England
geschrieben hatte. Aber es war nun einmal heraus
und er konnte auch nicht ja sagen, nachdem er eben
behauptet hatte, er wisse nichts von Reedfontein.
Wer wußte, wie theuer ihm das kleine, kurze Nein
zu stehen kam! (Forts, folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:14.167 - 19000111 - Seite 20 ]
Firma -Veränderung
unb
Geschästsempfehlnng
Zeige ergebentz an. daß daS seit 23 Jahren unter der Firma
F. W. Relnmano betriebene Uhren« a. Uhrsonrnitareu«
Oesehäft seit November ». c. in den Alleiubestte
deS Unterzeichneten und ÄiildegrüuderS übergegangen ist.
Ich bitte hievon geneigtest Kenntniß zu nehmen, wie auch daS der
alten Firma in so reichlichem Maße geschenkte Vertrauen, auf mich
Übertrages zu wollen. Neue PreiScourautS sind in Vorbereitung
svd gelangen baldigst zum Versandt. Hochachtend
M. Mansch, vorm. F. 23. Rcinmaun,
Uhren- u. Uhr fournitureif Niederlage zum „Schwarzwälder"
Wien L, VolkSgartcustrafte Nr. 1.
Ende Tliierarzneimittel
auS der
Apotheke zum „Obelisk in Klagenfnrt.
i AugsburgerPferdepuiver.g;
10 Packete 2 st. Dieses Vulver bewahrt die Pferde vor der
Tarmgicht. vor allen ansteckenden Seuchen. Huste». Lungen-
und Kedlsucht. Dieses Pnlt>er bebt die Ursache derselben vcr-
, möge seiner stark auslösenden Wirkung v-rn Grund aus und
'fiiurt allen Schleim und sämmtliche Un'.cinigkcileli ab.
BSiitharnen der Kühe.
Tropfen dagegen 4 fl. Gegen diese häustg vorkommende Krank­
heit. welche bei Vernachlässigung und nicht rechtzeitig ange­
wandter Hilfe tödtlichc Folgen haben kann, wird durch diese
Tropfen energisch gewirkt. Viele Zeugnisse über deren wunder­
bare Wirkung liegen vor. Wahrend der Weidenzeit. wo sich
diese Krankheit am häufigsten zeigt, ist eL gut. dem Vieh ebftcrA
einige Tropfen als Präservativurinel zu reichen.
kLÜön-^ixiu?. h
Flasche 50 kr.. 10 Flaschen 4 fl. Tuf
eine ganz einfache, naturgemäße Art
werden die Pferdegallen, welche rund­
liche. elastische, meist unschmerzhafle Geschwülste beiden, mittelst dreier
veueriundenen, viclcrprodten Gallen-Mixtur geheilt. Wendet man dieses
Mittel gleich beim Entstehen der Gallen an, so reicht wiederholtes
Wafcheu zu deren Entfernung hin. wahrend bei älteren Galleu mit
Bandagen nachgeholfen wird.
Lungensucfitpidver f. Pferde. Ö
kosten 4 fl. Ein hochbewährtcs Mittel gegen Husten. Drüsen« und Kehl«
kopf-EntzÜnbung, Verstopfung und Frehunlust der Pferde und deS Horn­
vieh«-. Es vird von den Oekonovren nicht nur als Heilmittel bei obige»
Leiden mit bestem Erfolge angewendet, sondern soll als Präservativmittel
i» keinem Stalle fehlen, indem dadurch den meisten Krankheiten vor­
gebeugt wrrd.
Restitutionsfluid f. Pferde r| y?
1 Flasche 80 kr
10 Flaschen 6 fl. Wird mit überraschendem Erfolg« angewandt: 1. bei
Scholterlähnning, 2. bei Schulter« und Kreuzlähnre, 3. bei Sehnenent-
Zündung und SehnenNapp, 4. bei Verstauchung der Gelenke, 5. bei Fessel-
und Sehnenscheidegallen. 6. bei Hautkrankheiten. und 7. bei abgenutzte»
Pferden, die gerne stolpern und schon locker in den Gelenken werden.
Hornviehpulver.
EinPacket30kr.. lOPack-te 2 fl. 50fr.
Ein wahre- Milch- und Nuyvulver.
Dasselbe ist von alrSgezcichneter Wir­
kung auf den Magen, ein probate- Mittel, welches die Verdauung fördert,
das Blut reinigt und zur Verbesserung der Milch dient. Bei seinem Ge­
brauche kann sei» Blutrnellen. ke.n Aufblähen mehr vorkommen. ES soll
in keiner Oekonomi? sehten, indem es auch sonst bei. Viedkrankbeiten,
bevor die erste thierärzktiche Hilfe kommt. von vorzüglicher Wirkung ist.
Die Kühe werden ausfallend kräftig und lebendig davon.
Homöopathische Tropfen SS
Preis eine- Flaschchens 50 kr.. I-) Fläschchen ö. 23. fl. 4. Xie honioo«
pathlsch^n Tropfen sind aus wirksamen Psianzenstoflen bereitet und haben
sich se.t einer Neide von Iah'/rn als vor-u,'lian.S Mittel bewal rt. Einige
Tropfen davon auf etwas Brod oder in riiusen Lesfcln frischer Piilch
den Thieren eingegeben, w^.k'u gelinde auflösend, antiphlogistisch. be­
fördern die gesunkene Freßlust. die Llutcircu'alion, reinigen das Blut
Lnd sind somit ein sehr guteS Mittel gegen Schweinekrankheiten und
werden von den Herren Landwirthen gerne in heißen Sommern als Vor­
beugungsmittel gebraucht und empfohlen. Da die homöopathischen
Schweiuelropfen oud) nachgeahmt werden, trägt sedes Fiäschchen der
echten Tropfen a!S Schutzmarlc den Obelisk (schwarz iv roth) auf der
Emballage. 5522
i 3 !erling?er 9
950«
Wien, IV., Margarctheustrasse Ar. 20.
RciftfjaltigeS Lager ton sollten gelSmackvollen Einrichtung-» in olle,
Sttlorien mit Ljahriger schriftlicher Garantie ,n nlleibnligltcn Preise,,
Scvaiote Abtheilung ton Lole!-, Billei!-. Borz.niincr. n. Köche».Diödel.
vaSneue reichillustrirt« Möbclnlbam wird aralis und tr»ac» vcrlcnbtt.
nmmi!
Mygicniaclie
juiiiuiroii i\
versendet Überallhin p n
| J. ISEIIB\ Specialist, WIDM,|
SB ^!.,Bran{Sstätte 3 .f< aara!™ tBS'
1‘relNlisten Ä
grntis und Irans«, ?3
! SB!BaLK0Wil»?38BaagSE 'a
Warenhaus
) goid; pe]fean
fJiehaÄä?24
¥IS8n. Preisbuch ßraüs.Ys’te!?
Tüchtige Agenten,
Welche bei Gutsbesitzern. Fabri­
kanten, Oekonomen put eingeführt
sind. für den Versank unserer
Kotzen, Pferdedecken. Plachen und
Säckciabrikate gesucht.
Irhlnnl 3 ang i lainp.,
SEOifit, II.. Praterftrahe 59.
Sctcfon 15.907.
Dämpfige
' f c r b f» boilt
sbnellTliier-
artt LLarth
23 tcn. 1.,
Elisabeth«
ftraße 3.
Wien, VI 4,
!!! Venheit!!!
KIXEBIATOG RAF Jini
drehen. Vorführung lebendcrBUder.
sehr interessant jur Jung und Alt.
1. Flitterwochcn.
k 2. Seiltänzer.
6-D' Uream Trapez.
7. Karlcnspicler.
8. Vorcr. 9. Dame
im Vadc. 11. Un­
ruhige ??acht. 12. NcudezvouS im
Seebad.— Preis pro Apparat 25 kr.
10 Stück fl. 2.—. Nur gegen Nach­
nahme oder Voransscndung deS
Betrages, auch in Bric'marken.—
M. orun-bakin. Wien. IX..
Beraüaffe 9lr. S. 7030
Dr. Hirsch,
langjähriger Spezialaizt für alle
üusteren und Hautkrankheiten, als
(beschwüre. Harn-, Blnsen-
»nd Fraucirkeideu, vorzeitige
Nervensckrtuüchc. Selbst der.
altefe Fälle werden rasch und
gründlich obne Dernfssiänlng be­
handelt. Adresse:
Wien,!., Kohlmarkt 5.
Ordinirt täglich von 10—4 Uhr.
DV" Briefliche Anfragen werden
sofort beantwortet, auf Wunsch
auch Medicameote besorgt.
Specialarzt,
Verfasser zahlreicher medizinischer
Fachschriften, heilt nach seinen viel«
jaiiviflett Erfahrungen als r'lrzt deS
k f. Ällg. Krankenhauses ganz nach
dem Svstein Pros. Mstmann'S alte
Unterleibs- und Vlajcnlciden, sowie
äußere u. Uerurn-
kranstheiten
schwerster Art. Obige Krankheiten
sind in taufenden rxällen geheilt
worden: nllch die Epilepsie. Ord.
von 10 Uhr Früh bis 5 Uhr Nach­
mittags.
Brieflich s.hr diScret und genau.
I., Tuchlanben Nr. 18.
Wegen Nachahmungen achte maa genau auf den Namea Mofa Schaffer.
mit meinem Bild und
Unterschrift.
höchsten Schatz )n erreichen, ist bisher nur
einzig und allein den von
Mus. Bosa Schaffer,
kön. »erd. Hof- Q.K»nmer-Lieferantin,'Wien,I. l Eolümarkt 6,
erfundenen und felbliaedrauchten Schönheitsmitteln
gelungen.
fli.a t I pal- u. priv., ist für jede Dame. die tQ einmal
JL C 1*1» ISSUlillC vcrsuüiie, liittnttclirlidi, maitzt die »out blendend
weis?, lätzi unter feinem herrlichen Email alle Hanischäden. ja selbst Blatternarben n. lvintter»
male bcrlchwindcn, glatte« die Runzeln und fallen der Haui. zieht die durch schlechte Schmin­
ken erweiterten Boren zusammen und lägt jedes Frauenantlit» blendend, jugcndfrtsch und
transpareii- erscheinen. Es ist das einzige Poudrr, nach dessen Eebranch man sich waschen
kann, ohne daii iDic scilsationcllc Wirkung von der Haut verschwindet. I'rei, «tue« Car-
tous 2 tl. 50 Kr. und 1 II. 50 Kr.
ß 'o*,:dcrjüngt nm Jahrzehnte, erhält die Haut elastisch und
M II w ISSllulv faltcnros u. soll des älbcnds von jeder Dame benülst
werde». I*rel» eine» Tiegels tl- 1.50.
G?n«s Verhütet das Cchlaffwerden der Haut, stärkt dieselbe und
k. •*» 135.1111 c ji- vnS ausgezeichnciste, von sicherem Erfolg« ge»
kr'.iiiic ^vilettenwai'er Drei» 1 l'laseite 2 tl. 50 Kr.— tröiue, F.au und Pondre rn«
vissante nuicSei: bei der Pariser und Londoner I^i>7er Internationalen Aus»
st c l I u n g mit der grossen goldenen Medaille Prä m i i r t.
wiadaine Rosa Schaffer »ander» mit llirem^^§4.maAr^^jcdrm ergraute» Haare
die Farbe der Jugend zurück.— das herrlichste Blond, das glänzende fiastanienbrau», daS
lammtartige Schwarz.— keine Waschung ist im Stande, die erzielte Nuance zu entfernen—
Einmaliger Eeb' auch genügt auf 8 lvionate. Preis eines kleinen EartonS fl. 1.50, »tnes
grostcn st. 5.—. Nur echt mit meincin Bilde.
Für die wundererregeude Wirkung aller meiner Mittel leiste Ich vollkommene Ga­
rantie. Unzählige Tank- und Anertcniiungsschrcibcn auS höchsten streifen liegen zur Äustcht
vor und nur T'Screiio» verbietet die Beroficntliihunq— Jeder Tome bestens empfohlen«
li. K. priv. Sinde zur Erlangung einer laltenlnsen, marmorweitzen Stirne und die
auSgczcichucic Schöi-heiiS-Scife,,d>avon-Ik»vlssan«e".
KosL Lollalrsr, 'Wien, 1., Kohlmarkt 6.
Anerkannt beste Bezugsquelle für
Jagd- land ^clteibeu- Gewehre!
Peter V/erQi§ in Ferlach, Kärnten,
Kaiserl. u. königl. Df Hof-Waffenfabrikant,
empfiehlt verläßliche
Gewehre aller
Büchse:imacher-Ha»d-
uer _«,v-- aibeit, unter vollster
8,'Sten»e u.< :i- Garantie.— Alle
über in bester Ans- fey-ISepuratnren
fiihlung mit scharfen! 7203 ^werden übernommen
sicheren SchußlolidesteA^^ u. prompt ausgeführt.
— ■—- Iuustrirle prelsUKen auf Verlang,« grati» und franko. --
Beziehsu Sie
8ulsch«K.TWtt,.DrnckAppamte
in jeder Sprache u. Grüne, iowie Stampiglien
und Siegel, nur direkt ro.» Erfinver» nnd
Pat.-Jnhaber d. Präcisions-Druck-Appa^ateS
U. Wien,
II., Praterstr. 1311, Uoyd-Eof.
mit M Thpcn fl. 1 I mit 190 Zwm fl. 2.501 mit 320 ^üpen fl. 3.75
mit 130 Typen fl.&| mit 225 Typen fl. 3.—| mit 400 Typen fl. 4.50
sowie sebr vraktlsche
UtoLl'« für Tarnen und Herren
bei
JohannJung& Comp.,
Wien, II., Praterstrasse 59.
Telefon 15.307.
Reichhaltiges Lager von Herren-
Wäsche, ö'rnvatten. Tranen
u. Mnllschetteu. Wirkwnaren
u. NadsnlN'nrtikel e'vpfirhlt zu
billigen Preisen
Willieliu^A^ U ien.
V., Wlarliarcthcnpilalx 5B,
©t1rcir.tacfrI3.-rft für Herrcnmode
„»um billigen Mann“.
Vrovinz per Nackinahnie. Illuflr.
PreiSblatt auf Verlangen gratisj
und sranco. 6053^
Ausgelöste "W 2
nnr oh’h z neue
Go!dkctten,Pretiofen.Uhreu
staunend bill'1 bei
Leopold Wtayer,
li. k. beeilt. Ichüdnicistcr,
Wien, XIV., Mariahilferstr. 187 /W.
Echt filb. Herren-Remontoiruhr.. fl.
Echt filb. Domen-Rernontorrubr. fl.
Echt filb. Kelten fl.
. /Damcn-Rcnl.-llhr ...... fl
& I Tani nketten...
a |öerten*Äestt.«liQc
! Herrcnketten..
4.-
5.—
1.10
H.25
6. Ö0
18.—
14—
r#^g«]Ä|2|S
L V nl
^ /Ohrgehänge st. 3—
pro. mit echtem Diamant. fl. 8.—
u )Ringe mit beliebigen ©ttineu. fl. 3.—
dto. mit echtem Diamant.. fl. &—
aWttttn mit Herz fl. ^,—
Willküren fl. 10—
0 Heringe ......... fl.
c
7.
Venbeluvren. wöchentl. «ruszuz. fl.
*•’. 1.50. (3 Deckel) fl. 5.SO.
LlleS unter Garantie. Provinzaufträge prompt. NichteonvenirendeS wird
btreitwilltgst umgetauscht, eventuell daS Grld zurückerstattet. Jllustrirte
VreüS-Courante gratiS und sranco. 7^39
liilte ein Versuch genügt!!!
Echt orientalischer '«s-2
F ei» en-Kassee
bester und gesüudcster
F Iviill'ee
ausgiebigster
Feigeu-Iiaffee
daher billigster staffcezufah
bQ Garantie für Echtheit. g|»B
Uebernll in haben. 6CS1
Feizta-u. Malstralkttfadrik M. Mal«, Wien,VI/, Mil>rrgnfft 2 Ü
IvV> iöegrüudet ld>vt>.^
Qs®~ Fiala
M- Fiala
OSS“ Fial
<f*7i
Vov ISi. c ßBhmang geschützt durch Laster nnd IlMko.
von JULIUS SCHAU M A. IV IV,
landschaftl. Apotheker tu Stoikernu.
Seit vielen Jahren bewbbrtei diätetisches Mittel zur Bcfördcnin» der Verdanniif,
Beseitigt sofort überschüssige jfla^eniäuro. Unübertroffen zur I&cgcluuGs und Aufregt*
ertmltung einer guten ^'erdnunnr*
Zu haben in olle» re»ommirteu Lpo« Dnaia i *VFk Irr Versandtpr.PostbeiAbuabmev.mtn»
theken der öficrr.-vngar. Monarchie.» zjulLLvLltUl tO Di• bestens 2 Schachteln gcg. s'iachnahme.
Aaupt-Aepot: LaiidslhllsllicheAjiathkirdcsIttlius Schaumann in Stockerau.


[ 2023-06-29 10:52:14.167 - 19000111 - Seite 21 ]
6. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt".
Wien, Donnerstag den 11. JSnner 1900.
Die Preist fiir die nachstehenden Artikel sind de»
von der Wiener Börsekammer nnS zukommenden
„Waaren- PreiSberichte" entnommen» sind die
Durchschnittspreise per Woche und verstehen sich in
österr. Währung sür den En xros-Derkchr am
Wiener Platze. (Beim Einkauf kleinerer Partie»
bieten die Wiener Großhändler selbstverständlich noch
niedrigere Preise, während sie beim Detail-Verkauf
höhere Preise fordern.)
Maaren rrrrd Produkte.
Baumwollzwirne.
Wien, 10. Jänner. Preise höberstrebend.
» b Pfund -naliich EewiLt, Tonbles. Nngalirle naf doudline:
»!r. ktts per Nr. 10 jl. 2.15 bis 2.25. Nr. Iß,* per 9ir. 20 fl. 2.30 tiS
fl, 2.40. Nr. 30 fl. 2.90 bis 2.95. Nr. 40 fl. 3.15 bis 3.30. Ungaürtc trocken
»oublirte: Nr. 6/14 per Nr. 10 B. 2.10 bis 215. Nr. 16* per Nr. 20
9. 2.20 »is 2.25, Nr. 30 B. 2.75 bis 2 80. Nr. 40 8. 3 05 bis 3.15
Chemikalien.
Wien, 10. Jänner. In calcinirter Soda dütfle
im Laute der letzten Woche eine Erhöhung der Preise um
2b ki. per 100 Jfgr. platzgrcifrn; auch in Pottasche ist
eine wesentliche Preissteigerung in Sicht.— Weinstein
behauptet.
Per 100 Ätgr. Pottasche. Drilliche «alias»?95 SO- 9. 35.— bis 37.-.
«ngor. lDC.'jC in Stücken sl, 24— bis 30.—. Llaunich 9. 21.— bis 22.50.
RHlnoralvokkt'.'c'o l j~> fl. 20.— bis 27.—. 3)iclüi‘|\’sl’dic raffmirtc 90^'^
fl. 21.50 bis 22.50. Tetto fl. 18.50 KiS IL».5u. Xo. st. 16.50 big
J. 17.—. Coda. Znländnchc Soda cnlcinirt 95^ st. 7.75 bis 8-50. Do. 90°
st. 7.50 bis 8.25. Do. 85^ fl. 7.‘>5 bis 8.—. Do. 80° st. 7.— bis 7.75.
Soda krvstalUstrt st. 5.— bis 5.7.5. Ammoniak Soda 98.100» fl. 8.— bis
fl. 8.75. «ctznarron 125/lcUA* fl. 18.25 bis 19.—. To. V>:fi st. 17.75 bii
fl- 18.50. To. 120- st. 17.25 bis 18.—. To. 100- st. 16.50 bis 17.—.
Do. 50 st. 14.50 bis 16.—. LSeinstein. Oesterrcichilcher weiß naturell
fl.47.— bis.'>(>.—, To. flcfieüt fl. 55.— bis 60.—. Ungarischer weiß naturell
fl. 41.— bis 46.—. To. roth naturell fl. 33.— bis 38.—. Kroatischer
fl. 33.— bis 38.—.
Gerbstoffe.
. Wien, 10. Jänner. Gerbstoffe aller Art notiren
bei regelmäßiger Nachfrage die vorwöchentlichen Preise.
Per 100 Klgr. Knopvern. Jahrgang 1898. Hoch-Prima fl. 12.— bis
fl. 13.—. Do. J. st. 10.— bis 11.50. Do. 11 st. bis 8.—. Do. M.
fl. 6.— bis 6.50. Jahrgang 1899. Hock-Prima fl. —bis —•
Do. 1. fl. 8.50 bis 9.50. Do. 11. st. 7.— bis 8—. Do. 111. fl. 6.—
bis fl. 6.50. BaloneaSmvrna. Hoch-Prima fL 18.50 bis 20.—. Do. 1. fl.16.—
bis fl. 17.50. Do. Mittetiorten st. 13.50 bis 15—. Do. Skart fl. 9^0
bis ft.^lG.50. Do. Onfelwaare 1. fl. 11.— bis 14.—. Do. Mittels orten
» 9.75 biS 10.50. Do. Skart fl. 7.50 bis 8.75. Mvrabolanen Loch-
Prima fl. 11.50 biS 12.50. Do. 1 10.— bis 11.—. Do. U. fl. 8.75 biS
st. 9.50. Do. 111. st. 7.25 big 8.-.
Hadern.
Wien, 10. Jänner. Das Geschäft in Hadern ist
der Saison entsprechend minim. Notirungen behauptet.
Per 100 Klgr. Ungarische, ab Wien. Weiße Prima-Leinen fl. 13.—
bis fl. 14.—. To. Prima-Baumwolle fl. 11.50 bis 12.50. Halbweiße
Leinen fl. 9.50 bis 10.25. Fuß fl. 7.75 bis 8.25. Pack sein fl. 7.75 biZ
st. 8.5>0. To. grob st. 6.50 bis 7 25. Blaue keinen fl. 7.50 bis 8.25.
Baumwolle weiß und halbweiße gemischt st. 7.— bis 7.75. To. blau
fl. 3.75 bis 4.25. Baumwolle färoip fl. 1.50 bis 2.50. Galizische, ab
dortigen Plätzen. Weiße mit Kalkweißen fl. 8.— bis8.50. Fuß st. 6.—
bis fl. 6.50. Pack ordinär fl. 2.25 bis 2.75. Kattun fl. 2.— biS 2.50.
Oberösterreichische, ab dortigen Plötzen. Weiße I. fl. 13.50 bi­
st. 14.—. Halbwciße fl. 9.— bis 9.75. Baumwolle I. weiß fl. 11.— bi­
st. 11.25. Niederöstcrreichische, ab Wien. Diener Kanzlei fl. 6.—.
bis st. 6.50. Weiße flenuicitt fl. 5.25 bis 5.75. Konzevt fl. 3.50^bis 4.—.
Baumwolle weiß und kalkweiß st. 6.75 bis 7.50. Gemischte st. 2.25 bis 2.50.
Leinen Pack fl. 3.— bis 3.25. Sckrenz st. 1.75 bis 2.25. Farbige Kattune
fl. 3.— bis 3.50, Hosenzeuge fl. 2,75 bis 3.50. Jute fl. 1.75 bis 2 —.
Hanf.
Wien, 10. Jänner. Unverändert.
Der 101 Klgr. Ungar. Rokbant fl. 29.— bis 31.—. Do. Sbrdbanf
fl. 41.— bis 51.—. To. Börtel st. 32.— bis 39.—. Do. Robkanf Michcls-
Röste fl. 29.— bis 33.—. Galizischer Rohhanf st. 26.— bis 2?.—. To. ge-
bcchelt N. 32.— dlS 37.-.
Honig.
Wie», 10. Jänner. Tendenz ruhig, Nottrungen unver­
ändert.
Per 100 Klgr. Roher fl. 44.— bis 45.—. Geläuterter fl. 43.— bis
fl-4',.—. Je nach Qualität u. Provenienz. Geläuteter ung. gelber fl. 44.—
bis fl. 45.—. Schleuderhonig fl. 52— bis 53.—.
Eise».
Hopfen.
Wie», 10. Jänner. Regelmäßiger Verkehr bei unver-
änderten Preisen.
Roheisen, per Tonne.». ^oljtoblcn-Roheilcn. Bordernbergce, weiße?
,d bulle fl 4...Ü6 biä 47.—. QunirStrpcr, weißes, ab Hülle fl. 45.50 bis
fl* 47.—. Äätntntr, weißes, abHütte st. 45.5obls47.—. Do. baldirtes«
cb Hütte fl. 45.d:2 47.—. To. graues, ob Hütte fl. 48.— bis 51.—.
4*0. Bcs'cmer. ad £>;;tie fl. 48.— bis 51.—. CfKrunflarikfjeS, weißes, ab
ÄBicn st. 40.50 bis 48.—. To. graues, ab Wien fl. 46.— bis 51.—.
d. Tocs-Robeisen. SchwcchatcrundTouowiKcr, weißes, abHültefl.46.— bis
M!.~- To. halbtotes. ab Hütte fl. 46 50 bis 48.— To. graues, ab Hütte
fl. 4<.— bis :>!.—. To. Bcsicmer, cb Hütte fl. 49.— bis 51.—. Kärntner,
wrires, ab Hütte st. —.— bis —. To. halbirtes, ab Hütte fl. —biS
fl —•—. To. graues. obHütte fl. —.— bis—. To. Besserer, ab Hütte
fl- bis—A'ätrisch-H. straner. weißes, ob Hülle st. 42.— bis 44. —.
Do. graues ob Hütte st. 44.5«.. bis 46.—. To. Befsemer, ab Hütte fl. 48.—
bis fl. 52.—. Bö!nii'chcs, weißeS, cb Hütte fl. —.— bis —.—. Schottisches,
graueS, ob Wien st. —.— bis —.—. To. Bessemer, ob Dien st. 57.—
bis st. 60.—. To. Ccltneß. ad Wien st. 60.— bis 64.— Englisches Cleve-
kand, graues, ab Wien fl. —.— 1:5 —.—. To. Clarcnce, ab Wien
fl- 48.— bis 50.—. c. Jnpots. Ccffcnrcr kärntnerische und steierische ab
. 80-—. s^isen-Raffinade. Rrcrerosterr. und steierisch,
loko Wien per -rönne Stabeifcn fl. 103.— bis 120.—. Schloß- und Tack-
Ucch fl. 122.50 bis 16.).—. Kessclbtcch fl. 180.— bis —. Rcfervoirblech
st. 122 50 b^s —.—. Verzinste Bleckte st. 230.— biS2>'i.—. Weißblech per
Kiste fl. 26.75 bis —.—. Träger per Tonne fl. 111.— bis 125.—. Böhmisches
[° f^ 3ten bcr2onnegtc6cikn fl, 103.— biS 110 —. Schloß-und Tach-
« ‘vJ. bis ICO.—. Kcssclblech fl. 165.— bis——. Reservoirblech
fl. ly-.ot.- t;§ —. Berzin'le Blecke st. —bis —.—. Weißblech per
r, C( Ä'- bis—. Träger per Tonne fl. 111.—bis 125.—. Ungarisches
lolo Wien vcr Tonne Stabeisen fl. 103.— bis 110.—. Schloß- und Tack-
blech fl. 12.').— brs 160.—. Kessciblcch st. 150.— bis —.— Rescrvoirblcch
fl- 122.50 bis —.—. Derzrnkte Blecke fl. —.— bis ——. Weißblech per
K.u^ st.—bis—.—. Träger vcr Tonne fl. 111.— bis 125.—. Mr.hri'ch»
scklcu'ch.-s loko Wien per Tonne Stabe^ien st. 103.— bis 110.—. Eckstoß-
uni Tachblcch fl. 125.— bis 160.—. Kestelblech st. 150.— bis—.—. Rcfcr-
voirblcch fl. 122.50 biS —. Verzinste Blecke fl. —biS —. Weiß­
blech ver Listest. —bis—. Träger vcr Tonne st. 111.—biS 125.—.
Felle.
Wien, 10. Jän:ier. Kalbfelle haben eine uahn
balle Vc:rhsteigeruiig aufzuweilln, während in einzeink
Lammfellforten eine mäßige Abfchivächung ciugi
rrekcn ist. Rauhwaare blle? behauptet.
Laibfelle. Wicuer, trocken, ohne Löpfe per 100 Kilogramm fl. 180.
bis fl 185—. Lo. ung. ohne Lopse per ICO£p. fl. 185.— bis 190.— T
nug. r.ut Lövfen per lOO^g. fl. 140.— bis 145.—. Lo. odcrösterr. per 100 L
st 160.— b:S 165—. Lo. Poln., mit Löpfen per ICO Lg. fl. 135.— t
fl- 140.—. To. 'chlcs., mir Läufen per 1U) Lg. fl. 130.— brs 135.—. T
jnslU., mit Lüpfen per 100Lg. fl. 145.—bis 150.—. Schaffelle, inlänl
schwere per 10o Stück fl. 38.— bis 43.—. To. inläud-, leichte per 10o€
fl 33.— bis 38.—. To. bulgar., schwere per 100 St. st. 43.— bis 53-
Do. bulgar.. lerchte per loü Ll. fl. 53.— bis 63.— Lammfelle,
Vcr 100 St. fl. 110.—. blS 115-—. To. Triestcr heimische Stat
waare, als: weiße per 100 St. fl.N0.— bis 115.—. schwarze p
100 St. st. HO.— bis 115.—. To. türkisch?, als: Bulgarisl
per loO Stück st. 100.— bis 120.—. Schwere. Bulgarische h
100 Stück st. 80.— b:s 90.—. Leichte. To. Dtaccdonifche t
100 Sl. fl. 90.— bis 105.—. To. serbische per 100 St. fl. 85.
bis fl. loO.—. To. Smyrna per 100 St. fl. 110— bis 120.-
Tetto Cephalonia Per 160 Stück fl. —.— biS ——. Del
Corfu Per 100 St. fl. —brs —. Tetto bosnische p
100 St. fl. 70.— bis 90.—. Zregcnselle, ungar. per 100§
fl. 118.— biS 128.—. To. ferb. Per 100 St. fl. 83.— bis 93.-
Do. oftind'.sche per loO St. fl. —bis —. Litzfelle. ungarist
per 1(0 St. st. 68.— bis 78.—. To. mähr. per 10Ö St. fl. —.— i
fl. —. To. östcrr. per 100 St. fl. —bis —. To. sicierm. p
100 St. fl. —bis —. To. bü!,:n. vcr 1(0 St. fl. —. bis—
Do. ferb. per 1(0 St. fl. 85.— bis 95.—. To. bulgar. Per 100 St. st. 85.
fl. 95.—. Do. Albancscr per lOo St, st. 75.— bis 85.—. Hcucnfel
Wallach, per 110 St. fl. 13.— bis 16.—. To. bulgar. per 110 St. fl. 13.
bis fl. 16.—. Rnuhwaare, al§: Iltisse vcr Paar st. 4.25 bis 4.'
Bosn. fl. —bis Ia dunkle. Steinmarder per Paar fl. 12.—bis 13.«
Dosn. fl. —.— biS —.—. Edelmarder per Paarst. 16.— bis 18.—. Bo6
fl. —bis —.—. Lcndnlchse per Paar fl. 5.5j bis C.—. Bosn. fl —.
bis fl. —. Fischotter vcr Paar st. II.— bis 13.—. Bosn. fl. —.—bis—
Marderfchwartcn per St. fl. —biS —. BoSn. st. —bis—
Lltisfchwanen per St. st. —bis —. BoSn. st. —bis—
Fettwaareu.
Wien, 10. Jänner. Schweinfett erlitt bei schwacher
Nachftage eine Pikiseinbuüe von 50 kr., dagegen erzielte
S v e d den vollen ErlöZ der Vorwoche.— Für M a r g a r i n
bekunden die Preise Neigung zum Nachgeben. Sonstige
Talgprodukte, sowie N i n d s ch m a l z nnd Butter
haben drn bisherig-n D/erthstand voll behauptet.
Per lOO Ktgr. Schwernschmalz. Diener Stattwaare en gDos exkl Ge­
st. 47 50 bis 48.50. Da. Wr. Stadtwaare en cketail exkl. Geb. fl. 52.—
bis st. 56.—. Speck, geräucherter, Wr. loko Stadt, exN. Packung fl. 4\—
bis fl 40.—. Speck, uuarräuckerter. Wr. Waare. e^kl. Packung fl. 42.—
big fl. 43 —. Talg. Ausicknitt fl. 34 50 bis 35.—. Serntalg st. 35.— bis
st 35.56. Speiselclg fl. 35.50 bi? 3*3.50. Prcßtolg fl.—bis —.—.
Premier-Ius 1. st. 42.— bis 43.—. To. 11« fl. 39.— big 40.—. Margarin
1. st. 50.“ bis 34.—. Do. 11. st. 43— biS 45.—. Elarnfaponinrirt st. 28.50
bis st. 29.—. To. deflillirt st. 26.50 bis 27.—. Lnochenfett. Lesiel- oder
Noturwaare fl 24 50 bis 29 —. Do. benzin-ertrahirt fl. 2<;.— bis 26.50.
Rindfchmalz u. Butter. Diabr. u. fcklef. transtto in Töien, exkl. Derzeb-
rungsfleuer fl 90.— biS 110.—. MährilckeS und steierischeseingeflampstes
tranüto fl. W.— bis 105.—. Lunfl-Nindfchmalz tranüto fl. 45.—bis
st. Naturbutter st. 90— bis 115.—. flunübutter fl. 46.— bis 8'-.—.
Wie», 10. Jänner. Erhöhte Forderungen erschwerten
des Zustandekommen größerer Umsätze. Borräthe äußerst
geringfügig.
Per 50 Klar. Eaazer Stadtgut 1899er fl. 80.— bis 90.—. Saazer
kandaul. Bezirk, fl. 80.— brs 90.—. Do. Landut. Kreis, fl. 75.— bi­
st. 80.—. ^luschaer roth fl. LO.— bis 65.—. Aufchaer grün
fl. 50— bis 55.—.
Noblen.
Wicu, 10. Jänner. Fest.
Per 10(1 Klgr. Schwarzkülileu« Pilsner Nedier: Stückkohle fl.—
bis fl. —.—. Türau-Tornkrau-Äarwincr Nevier: Slückkadle fl. 1.25 bis
st. 1.30. Würfelkohle st. 1.20 bis 1.24. Nußkohle fl. 1.16 big 1.18 Klein-
kohle st. —.70 bis —.95. Schmiedkoble gewaschen st. 1.30 biS 1.32. Do.
nngewafchcu st. —.— bis —.—. Cooks fl. 1.55 bis 1.65. Loko Nordbahn-
tjcf ab Rutsche per Kasse ohne Skonto. Mabrisch-Rossttz-Zbeschau-Oslo-
vancr Revier: SÄmiedkohle 1. st. 1.35 big 1.45. To.H. fl. 1.22bis 1.32«
Looks st. 1.50 bis 1.60. Loko Nordbahnbos oder loko Staatsbobnbof.
Preußisch-oberichlestsches Revier: Stückkohle 1. fl. 1.26 bis 1.30. Stück-
und Würfelkoble fl. 1.26 biS 1.30. Do. U. st. 1.24 bis 1.26. Ruß-
kehle 1. st. 1.28 bis 1.30. Do. ll. st. 1.20 biS 1.24. Kleinkoble 1. st. —.95
bis st. —.98. Do. ll. fl. —.86 bis —.83. Loko Rordöahnbof ab Nuticke
per Kaste ohne Skonto. Gas-Coaks von den Diener Gasanstalten st. 1.40
bis st. 1.50. Loko Lnstalt. Steinkohlen-Tbecr von den Wiener Gasanstalten
fl. —.— biS —.—. Loko Anstalt. Braunkohlen. Leobncr Glanzkohle.
Stückkohle fl. —.— bis —.—. Löflach-Lankowltzer Stückkohle st. —.— 6:5
st. —.—. Do. Würfelkoble st. bis —.—. Trisailer Stückkohle
st. —bis— —. Loko Südbahnhof Matzlciusdorf. Bökrnisch-Durer
Becken Stückkohle st. —.74 big —.84. Brüxer oder Tuxer-Becken
Dürfclkohle fl. —.70 bis —.74. Delto Nußkohle st. —.62 bis —.68.
Loko Franz Joseph-Bahnhof oder loko Nordwestbahnbof.
Kolonialwaaren.
Wien, 10. Jänner. Kaffee. Die Terminmärkte
verkehrten in letzter Woche in fester Haltung und verfolgten
die Preise die aufsteigende Richtung. Elsektive Waare
tcndirt in Folge dessen gleichfalls fester, doch war das G?»
schüft hierin ein beschränktes.— Gewürze waren keiner
Veränderung unlerworsen.
Per 100 LIgr. Hasste. SantoS flu. «aperioi fl. 96.— U5 98.—.
To. lupcrior fl. 93.— bis 95..-. Do. good st. 91.— bid 92—.
Do. regulär st. 87.— bi£ 83.—. Do. ordinary st. 85.— bis 86.—.
Do. fair average st. 89.— bis 90.—. Do. Perl A st. 114.— bis 116—.
Do. Perl B st. —.— bis —. Westindischer je nach Sorie
fl. 108.— biS 195.—. Guatemala je noch Sorte fl. 106.— bis 174.—.
Porlorico st. 132.— bis 160.—. Rlo la.4 st. 91.—bis 123.—. Java gelb,
mtllel st. 124.— bis 164.—. Menodo st. 198.— bis 243.—. Domingo
naturell fl. 98.— bis 105.—. To. elcgirt fl. 102.— bis 112.—. Mocca
fl. 156.— biS 156.— Manilla fl. —.— bis —. KB. Aerzollt ab
Wien. Gewürze. Pfeffer Sinpapore schwarz st. 100.— bis 101.—. Da,
weißst. 138.— bis 140.—. Do. Penang natnrrll fl. 94— bis 95.—.
To. Batavia n. 97.— bis 98.—. Caaaia lignea st. 99.— bis 108.—.
Stellen Zanzibar st. 118 —bis 121.—. Macisbliilhe st. 320— bis 360.—.
Macisnüffe n. 360.— bis 380.—. Ingwer CochiN geschält st. SO.— bis
fl. 93.—. Do. üäcnnnl naturell st. 62.— bis 63.—. Piment Oamaica
st. 90.— bis 91.—. NB. Leriollt ab Wien.
Leder.
Wien, 10. Jänner. In f e r t i g e m L e d e r hat sich
bei gebcsiertcr Marktlage keine Pteisoerschiebung ei geben.
Per 1 Slgr. Piund-Solst'Leder 1. Fabrilswaare 20—24 ,9g.
per Lt. fl. 149— bis 145.—. Gewicht über 30 Äg. notirt die­
selben Preise. Do. 25—30 Sg. rer St. st. 145.— bis 150.—.
Lanowoare 20—25 Kg. per St. fl. 128.— bis 132.—. Büffel-Bends 1.
6—9 Äß. per St. fl. 124.— bis 126.—. 1 3—5 Sfg. per St. fl. 124.—
bis fl. 126.—. II. 6—9 Äß. per St. 115- bis 118.—. H. 3—5 Äß. per
6t. st. 115.— bis 118.—. Terzen, yadrikswoore, 3sätzill. 20—24 Stg. per
6t. fl. 136— bis 138.—. Do. 3>ötzig 25—30 Äß. per St fl. 138.— bis
st. 140.—. Do. 2sätzig 16—20 Äß. per St fl. 134.— bis 135.—. Do. Isätzig
12— 16 Äß. per St 138—bis 142.—. Lobßare Terzen 10—16 Äß. per St
fl. 135.— bis 140.—. Sandwoare notirt fl. 10 bis 15 billiger. Bache-Leder
in kalben Läuten 1. heimisches st. 150.— bis 155.—. Do. IL heimisches
fl. 140.— bis 142.—. Terzcn.Absälle fl. 70 —bis 75.—. Ällh-Leder. braunes
Öoer.Leder, FabrikSwaarr 6—8 Äß. per St st. 185.— bis 188.—. Do.
drauneü Ober-Leder, Niemen-Leder 3—10 Äß. per. St fl. 170.— bis
fl. 175.—. To. schwarzes Zuß-Leder. Fabritswaare 6—8 Äß. per St
fl. 166.— bis 170.—. To. do. 8—10 Äß. per St fl. 158.— b,S 160.—^ Da.
lchwarzes Närbcn-Lcdcr. Fabriksw. 6—8 Äß. per St fl. 168.— bis 170.—.
Landwaare notirt fl. 10 biS 20 billiger. Äalb-Leder, braunes, Prima-
Fadrilat ohne Kops 10—12 Äß. per Luschen ft 430.— bis 440.—. Do. do.
13— 15 Äß. per Bu'chen fl. 410.— bis 429.—. Do. schwor,eS genarbt,
Fabrikat ohne Äopi 6—8 Äß. per Mtr.-Ztr. fl. 345.— bis 350.—. Plank-
Leder, schwarzes. Prima-Fabrikat 12—16 Äß. per 6t fl. 140.— b'.s 142.—.
Do. schwarz- Landwaare 12—15 Äß. per 6t fl. 130.— bis 132.—. Mann-
Leder, weih und braun 10—12 Äß. per 6t fl. 115.— bis IIS.—. Glacs-
Lamm-Leder per 100St. fl. —.— bis —. Do. MIß. p:r luO 6t. fl.—
bis fl. —.—. To. ital. per 100 St fl. —.— bis —.—. Türkiich-Lulßar.
Leder nach Gewicht und Qualität: Bock-Leder 100 Äß. fl. 225.— bis 240—.
Für Tirnowo. Sevlievo Ia. Ziegen-Leder per 100 Äß. fl. 165.— bis 170..
Für Tirnowa. Sevlievo Ia. Scbaf-Lederver 10) Äg. fl. 180.— bis 190.,
Für Tirnowa. Sevlievo la. Ziegen-Leder, rohes. Per 100 Stück >m Ge-
Wichte von 80—85 Äß. per 100 Äg. fl. —bis —. Bosmaleulcder,
Bockleder per 100 Äß. fl. 175.— bis 185.—. Nach Qualität Schalleder
der 100 Äg. fl. 120.— bis 130.—. Nach Qualität
Schafwolle.
Wien, 10. Jänner. Der Ve-k-hr in S ch a f w o l
•CVIvlIf IV« w u;»| •*
nahm auch in dieser Woche einen fristen Verlauf, doch
bl
die Stimrrung unverändert fest. Für Gärberwolleu
g^b sich bessere Meinung kund, desgleichen für Flamen-
tinerwollen, welche Avancen von 2—4 fl. per 100Kg.
zu erzielen vefmochteu.
Per 100 Kg. Ein'Lur hochfein fl. 300.— bis Aio.—. Do. fein fL 250.—
big fl. 280.—. To. boömittcl st. 220— bis 250.—. Do. mitte! fl. IA).—
brs st. 190.—. Do. ordinär st. 140— bis 160.—. SterblingS-(Haut-)Dolle
fein fl. —,— bis —.—. Do. mitte! st. —.— bis —.—. Do. ordinär
fl. —bis —. Gärberwolle fein fl. 130.— bis 150.—. Do. hochmittrl
st- —•— bis —.—. To. mitte! st. 110.— bis 125—. Do. ordinär st. 90.—
bis st. 100.—. Lammwolle hochfein st. 300.— bis 340.—. Do. fernst. 250.—
big st. 280.—. To. üocbmittcl fl. 220.— bis 250.—. Do. mitte! fl. 160.—
bis fl. 190.—. To. ordinär st. 110.— bis 160.—. Cesterr. Landwolle Ein­
schirrst. 95.—bis 100.—. T o. Zweuchur st. 95.— bis 100.—. Do. Sommer-
woüefl.95.—bis l'00.—. Flamentiner Dolle fl. 50.— biS60.— inkl. 20%
farbige. Siebenöüry. Wolle fl. 140bis l45. Jalomitzeru.Braila fl.—
bis st. —.—. Groß-Wallacbnche fl. —.— bis. Alein-Wallachifch«
fl- —.— bis —. Serb. Schurwolle fl. 120.— bis 130.—. Türkische
fl. —.— bis—.—. Bulyar. (Donaugegend) fl. —.— bis —. Dibdiner
fl. —•— bis —.—. Türk. Gärberwolle weiß fl. —.— big —. Do.
schwarz fl. —.— bis —.—. Wall. Gärberwolle fl. —.— bis —. Poln.
Zackelwolle st. —.— bis —. Wallach. Zackelwolle graue fl. —biS
fl- —. Banarcr Zackelwolle fl. 6-).— bis 70.—. Do Zigaiawolle fl. 90.—
bis fl. 95.—. Krimer Sommerwolle weiße st. 70.— big 80.—. Do. graue
fl- 6-^.— bis 70.—.Do. Winterwollest. 70.— bis80.—.Do.SawolkaSommer-
teoüc st. 85.— bis 90.—. Do. Winterwolle fl, 90.— bis 95.—. Zigaia
Schweißwolle (Beflarabien) fl. —bis —Tonko Schweiywolle
(Deffarabien) fl. —.— bis —. Metis Schweißwolle (Beflarabien)
fl-— bis —, Svanier Schweißwolle (Beflarabien) fl. —biZ
fl-. Merinos Schweißwolle (Nuni'che) fl. —bis —.
Svirttus.
Wien, 10. Jänner. Trotz anhaltender GeschäftZlosigkeit
blieben die Preise fest behauptet.
Per 10.000 Litervrozent. RobspiriiuS auS Frucht oder Kartoffel»
( 6,— biS 7.50. Bei Waggon-
abnähme nm y 2 billiger. Reisstärke, feinste in Paketen fl. 29.50 bi­
st. 30.—. Do. lose verpackt fl. 28.50 bis 29.—. To. ordinäre fl.— .—
bis fl. —. Franko Packung. Maisstärke st. 16.50 biS 17.50. Dextrin
weiß (Gomniclin blanche) st. 18.— bis fl. 18 50. To. blond fl. 18-—
biS st. 18.50. To. braun st. 19.- bis 20.—. Bei Waggonabnahme um
y 2 st. billiger. Kartouelsyrup krnstallkell fl. 22.50 bis —.—. Do. weiß
fl. 21.50 bis —Do. gelbstich fl. 20 50 bis —. Do. lichtgelb
fl. 19.50 bis —. Do. dnnkelgelb fl. 18.50 bisTraubenzucker!,
weiß, hart st 22.50 bis —. Do. II. gelb. hart fl. —.— bis —.
Rb Fabriks-Badnstalion. Bei Daggonladunge» per 10.000 Kg. ttm
1—1 V* fl. billiger.
Sämereien.
Wien, 10. Jänner. Tas Geschäft in nachstehenden
Artikeln ist flau, nachdem dar Angebot die Nachfrage über­
wiegt. Preise stattonär.
PerltA) Älgr. sri-esamei». R-thN-e. echt fl-i-r.. Ne-s-id-,'rei fl. 78.—
bis fl. 82.— ab Station. Do. echt steier., naturell fl. 68.— biS 72.— 2)0.
div. östcir.Provenienz,naNirellfl. 53. —bis66.—. Do. uug.naturellst.68.—
bls st. 72.—. Do. italien. naturellst, —.— bis—.—. Luzerner ttalremfcher.
kleefeidefrei st. 57.— bis 60.—. Luzeruer ital., naturell st. 52.— bis 5^—.
Luzerner franz., tleeseidefrei fl. 64.— bis 70.—. Luzerner franL.»
naturell fl. —.— biS —• Luzerner ung.. kleeieidelrei fl. 54.— brs
fl« 56.—.Luzerneraugar., naturell fl. 48.— bis 50.—. Weißer (böbmi*cher)
fl. 43.— bis 70.—. Sl'vke (schwedischer) fl. 72.— biS 80.—. Elparsettr
(türkischer) fl. 12.— bis 13.—. Inkarnatklee fl. “T“ öiS ——.
Äittbeufame». Burgunder Futterrüben inländische, gemischt fl. —.— bi­
st. —.—. Do. Do. Oberudorfer Rachbau fl. —bis —. Do- Do.
Klumpen, gelb fl. —.— bis —. Da. Do. Klumven. rotb st. —.— bl-
fl. —. Do. auSländ. Oberndorfer. gelbe, runde fl. 56.— btf 77 ~Z’
Do. Do. Dtammuld lange rothe fl. 56.— biS —. Do. Do. flafchem.
gelb und roth fl. 43.— big —. Do. Do. Klumpen, gelb and
fl. 48.— biS —. —. Zuckerrücken inländ. fl. —bi- —.
Do.ausländ. fl. —biS —. Halm- und Stoppelrüben, bapr. runde
fl. biS fl. —. To. Do. bavr. lange fl. —.— bis —. Do. Do.
östcrr. runde fl. —bis —. Do. Do. vstcrr. Plattrunde fl.— .—
biS fl. —.
WaLS.
Wien, 10. Jänner. Ruhig. Preislage stabil.
Per 100Klar. Bienenwachs gclbeS st. 163.-biS 163.-. Da. gebleichte-
fl 200.— biS 210.—. (jcreiui ro:rj L fl. 04— biS 65.—. Do. 11. fl. 60-—
biS fl. 62.—. Do. halbweiß st. 56.— bis 53.—. Do. geib st. 52.— b<-
fl. 54.—. 2b Wien. Kassa 2% Skonto.
Zucker.
Wien, 10. Jänner. Für Rohzucker herrschte in
-rgangener Woche rüstige Stimmung und konnten die
reise bei beschränktem Verkehr eine Kleinigkeit gewinnen,
um Schlüge schwächer, ist p r o m p t e s A u s s i g per q.
:it fl. 12.10 zu bewerthen.— Rassinirte Waare
fuhr bei ruhigem Geschäfte keine Rottrungsveränderung.
Per wo Älar. Roüzircker. SrIK-4 «retuet 88- R-ndkM-at ab mäbr.
Utioa. fl. 11.55 bis 11 75 Do. ab bäum, Stationen fl. 11.47V, bis 12.02-4.
o. ab -lufflg st. 12.10 brs 12.15. Prompt Stachprodukle^ab\ manx.
tationenBans 03 3 st. —.— bis—.—.2b döhm.StattonenBa,r- 83» S.—
s st Raffintrter Zucker. Brod-Raffinade l.ledrg »b w,e,
42.50 biS —. Do. 11 ledig ab Wien fl 42.2a bl- —.7^. Drod-
lelis feinst und fein ledig ob Wien st. —.— öis —. Do. mitte! ledig
) Wien fl. —.— bis —.—. To. ordinärledig ab Wien fl. —.— bi5 —,
iürfelrucker 1 geschlichtet in 50 Kilokisten franko Kiste ledig ab W,en
43^5 bis 43.50. Do. nngcichl'.chtet in 50Kiloktsten franko Kiste
dia ab Wien st —.— bis —. Do. in Fänern franko Faß ledig ad
tien fl. —bis —. MetrS-PilS Prima und Hochprima m Sacken
rutto f. Netto fl. —bis —.—. Centrifugal-Pil4 pttma und p»<V
ima in Säcken Brutto f. Netto fl. 42.- bis 42.50. ^L,ncaff4, fein-
rma in Säcken Brutto f. Netto fl. —bis —. Ranm. Klembrode,
aukirtirt. ledig, von 5 Kilo ab Wien fl. 42.37^ big 42.aO. Do. von
Kilo ad Wien st. 42-50 bis 42.75. Do. von 2 Kilo ab Wien fl.—
ssMIeS 8 ©!!!?® 6
Authentischer Vertosungs-Amcigrr.
Mit 1. Januar begann ein neues Abonnement!
OuursäliriAer ^.douueineuts-krsis:
1
fnt SOiett JV~
für Wien sammt Zustellung ”• g- oU
für Qefterreich uito Ungarn
Als Gratis-Prämie erhallen die Abonnenten das
„finanzielle Jalirlmcli 4fc*
Abonnements werden am zweckmäßigsten mittelst Post»
anweisung bei allen k. u. k. Postämtern eingeleitet.
^.ärulnisIratioQ des „ßlercnr“,
Wien, I., Wollzeile 10.
-


[ 2023-06-29 10:52:14.167 - 19000111 - Seite 22 ]
Schlachk- und Itechviehmärkk^
Wte». Der Schkachtviehmarktwurbe mit 4524 Stück
Rindern beschickt und waren dabei 3148angar., 750 galiz.
und 626 Stück deutscher Provenienz vorhanden» worunter
sich 8481 Stück Mastvieh,— Weidevieh und 1048 Stück
Beinlvieh befanden.
Trotzdem der 'Austrieb noch schwächer war als in der
Vorwoche und obgleich wieder ein voller Wochenbedars zu
decken war, gestaltete sich der Verkehr schwerfällig und
konnten Preis besser,ingen nickt durchgeführt werden.
Man verkaufte: ungar. Mastochsen Kr. 52—72, Prim»
Kr. 78.—, ansnahmsw. Kr. 00—00. galizische Mastochsen
Kr. 56—70, Prima bis Kr. 74.—, ausuahmsw. K. 80.—,
deutsche Kr. 58—77, Prima Kr.84.—, ausnahmSw. Kr. —,
untergeordnete Qualitäten Kr. 42—52, Stiere und Kühe
Kr. 42—68, Alles per Mztr. Lebendgewicht exklusive Ver»
zehriingssteuer.
NmBorstenviehniarkte wurden 10 099 Stück Schweine
verschiedener Gattungen angemeldki, zu Beginn desselben
jedoch nur aiisqetrieben: 35 l? Stück Jnngschweine, 3140
Stück mittlere Sorten und 2581 Stück schwer« Schweine,
zusammen 9233 Stück Schweine.
Angesichts der nachlassende» Bedarissraqe verkehrte der
Markt trotz verringerter Zufuhr in flauer Stiniinniig nnd
haben sich die Preise durchwegs um 3—4 H. per Kilo ab­
geschwächt.
Man bezahlte: Primaschweme von 79—81 H.. auS-
nahiiisweise 82 H., Mittelschwere Schweine von 72—76 H.»
leichte Sorten von 66—70 H. nnd Jnngschweine von 64
bis 84 H., ansnahiiisweise— kr. per Klgr. Lebendgewicht
exklusive Berzehrnilgsstener.
An, Stechviehmarktr wurden zu nachstehenden Preisen
verkauft: 3973 Kälber, per Kilogramm >>8—1i6.v„ 696
Lämmer per Paar K. 12—24, 383 Schafe, todte, per
Kilo i raun» 68—84 H.
Flcischprcisc i» Wie», per Kilogrami». .Rindfleisch
vorderes 60—160 hinteres 72—>90 Kalbfleisch
64—220 H„ Schasfleisch 50—180 H„ Schweinefleisch
76—220 H.
Wr.-Neristadt. Auftrieb: 2269 Stück. Berkaukt wurde»:
Masrochsen per 100 Kilo sl. 30—36 ab 00—OO 0 /,,, Mast.
kühe per 100 Kilo fl. 24—28 ob 00—00%, Nützliche per
Stück fl. 100—135, Beinlvieh per Stück fl. 00—000,
Schlachtvfecde per Stück fl. 00—00, Weidner Kälber
32—56 tr.. Weidner fette Schweine 34—46 kr., Frisch­
linge 28—44 kr. per 1 Kilo. Futter schweiue per Stuck
fl. 0—00, Weidner Schafe 30—40 tr. per Kilo. Länriuer
per Stück fl. 2—5, Ziegen per Stück fl. 0—00, Rind­
fleisch 36—56 kr. per 1 Kilo.
Krems. Am hiesigen Schlachtviehmarkte wurden cms-
getrieben: 26 Stück Ochsen per 100 Kilo fl. 48.00—52.00,
0 Kühe und Stiere per 100 Kilo fl. 0—00, 43 Kälber per
1 Kilo 26—36 kr., 183 Schweine per 1 Kilo 40—46 kr.,
0 Lämrner ver Stück fl. 0.00—0.00.
Ilrfahr. Auf dem letzten Schlachtviehniarkte wurden
verkauft 146 Stück Hornvieh, das Stück von fl. 50
bis fl. 260, 342 Strick Kälber das Kilo von 35—45 kr.,
62 Stück Lämmer das Stück von fl. IM—4.53, 32 Stück
Schafe das Kilo von 25—35 kr., 1026 Stück Schweine
das Kilo von 38—50 kr., 119 Stück Spanferkel dos Stück
st. 3.00— 7.00, 0 Stück Kitze das Stück von fl. 0.00—0.00.
Wels. Der letzte Wochenmarkt war gut be-
fahren. Ausgetrieben wurden— Ochsen zu fl. —,
0 Stück Kälberkühe fl. 00—000» 00 Jrurgrindec fl. —,
0 Stück Kälber fl. 00—00, 00 Stück Triebschweine
fl. 0—00, 650 Spanferkel zu fl. 8—16.— per Paar.
Graz. Der Auftrieb bestand in 382 Ochsen, 76
Stieren. 262 Kühen, 50 leberrden, 453 todten Kälbern
und 1705 Schweinen. Man bezahlte: für Schlachtochsen
fl. 24.00—31.00, Schlachtkühe fl. 10.00—24.00, Stiere fl. 23.-
bis fl. 29.50 per 100 Kilo Lebendgewicht, für Kälber
43—50 kr., Schweine 44—50 kr. per Kilo todtes Gewicht.
Klastensnrt. Ausgetrieben wurden: 2 Stück Mostochien
zu fl. >>00—000, Zugochsen >0 Stück zu fl. 000—000,
Junqochse« 0 Stück zu sl. 00—000. 67 Stück Kühe zu
st. 39-135, 0 Stück Kalbinnen zu fl. 00-00, 235 Stück
Zuchtserlel fl. 3—18.
Prag» Der Zutrieb des letzten Schlachtviehmarktes
betrug— Stück Hornvieh, darunter waren 0 Stück
böhmisch-, 00 Stück galizische und 00 Stück serbische und
ungarische Ochsen. Böhmische Mastochsen wurden per Kilo­
gramm zu 00-00 kr., galizische, serbische und ungarische
Mastochsen zu 60-00 kr. verkauft.— An Stechvieh wurden
eingeführt: 100 Stück geschlachtete Schöpse das Kilogramm
zu 38—50 kr- 274 Stück geschlachtete Kälber das Kilo.
gramm zu 48—64 kr. nach Abschlag von 7—9 Kilogramm
per Stück, 66 Stück Schweine, böhmische, das Kilogramm
zu 47—60 kr., galizische das Kilogramm zu 50—57 tr.,
ungarische Vagonen das Mogramm zu 50—52 kr.
Brunn. Dem letzten Markte wurden zugeführt: 25 Stück
lebende Kälber, 349 Stück Weidner Kälber,— Stück lebende
Schweine, 576 Stück Weidner Schweine, 36 Stück Weidner
Schafe,— Stück Lämmer. Rindfleisch 44.815 Kilogranim.
Berkanst wurden: Weidner Kälber von 40—54 kr., Weidner
Fetischiveine von 44—5l kr., Weidner Jnngschweine von
46—54 tr., lebende Schweine von 00-00 kr., Weidner
Schafe von 40—42 kr. ver Kilo. Lämmer fl. 0-00 per
Paar. Rindfleisch von 33—56 tr., Wurstfleisch von 30 bis
35 kr. per Kilo.
Oliuütz. Ausgetrieben wurden 55 Stück Hornvieh, und
zwar: 55 Stück Ochsen, 0 Stiere, 0 Kühe und Kalbiunen.
Davon waren: Galizijcher Provenienz 27 St., ungarischer
28 St., bosnische—St. und eindeim. 0 St.— Preii«: Gute
Qualität von fl. 28—34.—, mindere von fl. 22.50—27.—
per Mztr. Lebendgewicht.— Aus dem Schasmarkte betrug
der Austrieb 000 Stück mährischer Provenienz.
Budapest. Der Austrieb betrug: 1368 Stück ungarische
Ochsen, 530 Stück ungarische Kühe, 497 Stück serbische
Ochsen, 29 Stück serbische Kühe, 153 Stück Stiere, 121 Stück
Büffel,— Stück Zugochsen,— Stück Rachtrieb, zusammen
2698 Stück Bich, Mau bezahlte: ungarische Maliochsen von
fl. 21.00—29.50, ausnahmsweise zu fl. 39.50, Weideochsen
»on fl. 00.00—00.—, serbische Ochsen von fl. 20.00—29.—,
serbische Kühe von fl. 00.00—00.—, Büffel von fl. 17.00
bis fl. 21, Stiere von fl. 26—31 per Mztr. Lebendgewicht.
Am Borstcnviehniarkt in Steinbruch (bei Budapest)
in den Lolalilätcn der ersten ungarischen Borstenviehmost»
Aitstalt war das Geschäft ruhig.
Man bezahlte: Ungarische sortirte Waare 41—43'/, kr..
Lemdiibweinr— bis'— kr, serbische Waare 40—41'/, lr,
per Kilo Nettogewicht. Zutrieb: zusammen 244g Stück
Antrieb: zusammen 3485 Stück. Gesommtbestand 34.3o6
Stück. In den Attien-Szallasen lagern 5167 Stück.— In
leu Kontnmaz-Szallasen sind am 15.Dezember verblieben
2101 Stück, zugetrieben 3332 Stück, ausgetrieben wurden
1232 Stück, verbleibt Kontumaz-Stand 2100 Stück. Bei
der Sanitäts-Beschauung sind bisher 447 Stück dem Kousum
entzogen und vertilgt worden.
Oedeuburg. Auftrieb 754 Stück Rinder, 1050 Stück
Schweine, 65, Stück Kälber, 0 Stück Länmier. Es notiren:
Rinder fl. 26—35 per Meterzentner lebend. Kälber— kr.
per Kilo abgeschnitten.
Bochnia. Austrieb: 324 Stück Rinder, 1360 Stück
Schweine nnd 655 Pferde. Es wurden gezahlt: Rinder zu
fl. 16.— bis fl. 18.—, Schiveine zu fl. 28.— bis fl. 31.—
per 100 Kilo Lebendgewicht, Pferde zu fl. 20—300 per Stück.
Mkluatiemnärkte.
shMcn. Trotz der Zuncckine der Znnibren. die um 8:300 SSaflcit höher
mann als in der Vorwoche hat das Geschäft an Lebhaftlsskcit nicht ge­
wonnen, da dem erhöhten Angebote nickt auch eine gleich höhere Nach«
frage gegenüberstand. Das Geickäft nahm demgemäß euren sehr füllen
Derlans. wobei fick in den Preisen im Allgemeinen keine bcwerttns-
wcnne Aendernna ergeben hat.— Man notirte
Cidäv'cl fl 3 —, Erbsen fl. 14—30. Linien sl. lb—36. Lohnen
f?. ver 100 Ahto, weifie Nil den 10—14 fr, Loblrü^eu 1-5 kr.
Kohl 2—5 (r. Kraut. ötuviQrÄ ö—12 kr. Salat 5—16 kr per Stück.
Spinat 20 -A) kr.. Aeplel 12—50 tr. Birnen 10—80 kr., Zwetschken, sie»
bövrtc 14—40 kr., detto frische —00 fr., Zwiebel 5—10 kr., Knoblauch
16—32 kr.. Schweineschmalz 56—Y4 kr.. Rindschmolz 0.0.90—1.50, Autlet
fl. 0.80—1.80 per Kilo, Rahm 20—48 kr. per l*iier. Tier, frische 24—39
Stück für fl. l.—, öüüht, geputzt fl. 0 45—0.75, Ponlards. geputzt
st. 0'.>0—3.00 Gänse st, 2.00—4 00, st 1 20—2.—, Lauben fl 0.~
bis st 0— irt Stück. Rotbwlld fl 0 0^—0 00, Karpfen fl. 0 45—1.10.
Hechtest 0 60—l 40, Weißfischs fl 0 25—0 40 per K'lo
Krems. Kartoffeln per halben Hektoliter fl 0 75—0 00. (?ter 20—25
Stuck für fl. 1 M. Liibn-r fl. n 80-100. 2>ubcn fl. 0.25 -0 30 ver
Baar. G.inse st. 3 20—5.00, (Snlm fl. ü 00—0 00, Spanferkel st. 7— bis
st. 10 per Stück. Butter st. 0 85—1 1C, Schweineschmalz fl. 0 70—0.80, i
N'Ndsteisch 51—64 kr.. Kalbsteisch GO—-64 kr.. Schweinefleisch 00 —64 fr« i
Znng-Schweurrfleisch 64—00 kr.. Schnfsteisch 50—56 fr. per slilo I
St. Peilte,,. Bntter st. 0 95-0.00. Riudsckrualz fl. 0.00-0.— per Kilo
Eier ver Stück 4 kr., Erdäpiel st. 2 00—2 30 per 100 Kilo. Hühner
st. 0 45—1.21. Enten fl. 2 00—2.20. Tauben fl. 0.25—0.— per Paar.
Rindfleisch 68-00 kr.. Kalbfleisch 70-00 kr. Schweinefleisch 70-00 kr.
p. v Kllv.
22 nid ho fei» sti, der 9)bb9. Butter fl 1 —, Nindschmalz st. 0.00
Schweineschmalz st. 0.78, Üiindsteüch 60 kr., Kalbfleisch 60 kr.. Schweine*
sieifrfi 64 kr.. Schöpsenfleisch 00 kr.. Erbsen 24 kr., Linsen 28 kr., Bohne»
16 kr. per Kilo. Eier per Stück 3 kr
Linz. Rindfleisch 74—85 kr., Kalbfleisch 60—SO kr.. Schweinefleisch
70-00 tr., Seichfleisch 90 f r ., Rindschmalz fl. 1.15. Butter fl. 1.20,
Zinsen 24 kr., Erbin» 16 kr.. Bohnen 12 kr. per Kilo, Erdapfel st. 5.—
per 1 .t'ftl., £>ulm st. 0.70, Henne fl. 0.60, Ente st. 1 20 per Stück.
Eier per Stuck 3% fr.
(tfitimiben. AnSzugmehl 23 fr., Mundmehl 22 fr., HanSgrieS 23 fc
Linsen 36 kr Erbsen 30 kr.. Bolmcn 18 kr.. Hirse 20 fr. per Liter, (£i«t
per Stück 4 fr.. Gauie st. 2.80, Enten st 1.10 per Slück, Hühner st. 0.90.
Tauben st. 0.20 Per Paar, Rindsteisch 70 kr.. Kalbfleisch 64 kr., Schweine-
fleisch 70 kr., Nindschmalz st. 1 10, Butter st 0.90 per Kilo
TÜelH. Äries, schöner 22 kr.. HausgrieS 20 kr., Linsen 38 kr., Erbsen
28 tr. Bohncn 19 kr.. Drein !4 kr.. Schweineschmalz st. 0 80,Nrndschmalz
st. 1 05, Butter, ganze st. 0.90 ausgemacht st. 0 05 per Kilo, Ei-r 23
Stück für st. 1.00 Glitte st. 2 51, Enten fl. 0—, Kapaune st. 2.20 per
Stuck, Hühner st. 1 10, Tauben 40 tr. per Paar, Erdapfel fl. 0 86 per
halben Hektoliter.
§teyr. Butter st. 0 97, Rindlchmalz fl. 1 20, Schweineschmalz fl. 1.00
Nnidstrnch C4 tr., Kalbfleisch 56 kr.. Schweinestenck» 64 kr. per Kilo
Hiumcr fl. 0 45. Enten st 1 25 per Stuck, Tauben 39 kr. per Paar, Eier
per Stuck 3 1 /« kr.
Salzburst. Hühner 30—75 kr, PoulardS st. 1.30—2.—, Gänse fl. 2.40
bis st. 3.—. Enten fl. 1.00—1.60, Tauben 15—24 kr. per Stuck, Aepfez
0-00 kr. per Kilo, Kraut st. 00—0.— per Kessel, Butter fl. 0.95—1.12,
Schmalz fl. 1 00—1.24 per Kilo. Eier.00—OOStück für st. 0.—
Innsbruck. Hülsenfrüchte: Erbsen fl. 00.00—00.—, Bobnen fl 00.—
bis fl. 00.—, 2 Liter Erdapfel 7—3 kr.» Schmal- fl. 0 00—0.—, Butter
fl. 1.00—1 10 per Kilo, Eier per 3 Stück 10-—11 kr., Milch per Liter
8-9 kr.
Marburg. Rindschmalz st 1.60—1.10, Schweineschmalz fl. 0.64—0.66
Speck, frischer 52 kr., geräucherter 62 tr., Eier 5 Stück 26 kr.. Rindsteisch
68 kr., Kalbfleisch 04 kr., Schweinefleisch, jung 70 tr. perKilo, Milch per
Liter 10 kr.
tzlraz. Eier 1 Stück 5kr.. Butter st O.tzO—1.40, RindLmalz st. 1.00
bis fl. l 20, Schweineschmalz st. 0.60—0.08. Erdapfel 4—5 tr per Kilo.
— Geflügel: Brathuhn st 0 50—0 90. Backhubn st. 0 45—0.50, Indian
fl. 2.50—3 —. Ente st. 1 20—2,00, Gänse st. 2 00-3 50, Tauben 15 bi»
25 tr. lu'v Stuck.— Wildbret: Damwild 00—00 kr«. Rehrücken fl 3.00
bi8 st. 4.50, Hirschfleisch 30—80 kr. per Kilo.
Zlllrgettfnrt. Rindschinalz st. 1.00—1 10, Butter st. 1.00—1.20, Speck
fl t« 60—0 80, Schnwineichnialr fl 0.70—0.80 per Kilo. Eier 2 Stück
10 tr.. Hühner st. 0.8^—100, Kapaune st 2 50—5.— Per Paar, Enten
st. 1,20-1 4», Gänse st 0 09—0— per Stück.
Loilmch. Erdapfel st. 2.50 per 100 Kilo, Linsen st. 11.—. Erbsen
st. 11, Bohnen fl 10. per Hektoliter. Rindschmalz fl. 0 95. Schweine­
schmalz fl. 0.70. Speck, frisch st 0.56. geräuchert fl. 0.70, Butter st. —90
per Kilo, Eier per Stück 6 tr., Dtilch per Liter 8 kr., Rindfleisch
84 kr., Kalbfleisch 58 kr., Schweinefleisch 60 kr.. Schöpsenfleisch 36 kr. per
Kilo. Hüh^ier 10 kr, Tauben 20 kr. per Stück.
Prag. Gänse fl. 2 80-4 00, Enten st. 1 20-1.50, Hühner fl. V.55 bi­
st. 0.70, Henne fl. 1 00—1.10, Tauben 55—65 kr., Indiave fl. 3.50—5.00,
per Stück, Fasan-' st 0 00—0—, Revbübner st 150—0— per Paar, E»er
per Schock fl. 2 50- 2 60. Bntter V 120—1.40 per Kilo.
Bttdweis. Erdapfel st. 1 80—0.—, Hirse st. 0.00—0 00 per Hektoliter
Bntter st. l 52-0.00, Schmalz fl. 1.20. Käse 20 kr. per Kilo. Eier
fl 2 50 per 100 Stück.
Urüuri. Butter fl. 0 90—1 —, Schmal- st 1.10—1.15, Schweinefett
60-64 kr.. Powidel 28—32 kr., Topfen 18—20 kr.. Kohlrüben 7—8kr„
Kraut 6-8 kr.. Karüol 0 kr., SeUeriewurzel 0—0 kr, Zwiebel 7 bis
9 kr., Knablauch 24—30 kr., Kren 45—50 tr per Kilo. Eier fl. 1.90
bis st 2 10 ver Schock: magere Olänse st. 1.80--2 40, geschovpte Gänse
st 3.20-5.00, magere Enten st. 1.00—1.10, Hübnerst. 0 80—1 60, Kapauns
fl. 0.06— 0.—, Tauben 40—55 kr., Hasen fl. l.(,0—140 per Stuck, Krebse
st. o.OO, Frösche 00—0\ kr. per Mandl, Karpfen st 0.70—110. Hechte
fl 110—130. Grundcln fl 1.00—120, Weißfische 50—70 kr. per Kilo.
llnaim. Rindfleisch 74 kr.. Schweinefleisch 70 kr., Kalbfleisch 70 kr.,
S^vPsensteisch 56 kr..Butter 80 tr., Rindschinalz fl. 1.20, Schweineschmalz
7fr. per Kilo. Enten fl. 1 40, Gans fl. 1.50, Hühner 70 Tr. per Paar.
35 Stück Eier fl. 1.—, Ho!? st. 1.20, 100 Kilo Erdapfel st 2.—, Zwiebel
st. 5,.—, Knoblauch fl. 17 00—0— ver 100 Kilo.
Pridapeft. Fisolen große, weiße fl 7 06—7.75. braune fl. 7-90—7.25,
Zwerabohncn fl8 25—8.75. Linsen fl. 8—18.—, Erbsen fl. 19,00—J2.00,
Hirsebrei» fl. 0.00—0.—, Wicken fl 0.00—0.—, Hirse fl. 5.25-5.75 Hanf­
samen fl. 10.00--l0l)0, Mohn blauer st.27.60—29.—»grauer fl. -.0—0.—.
Kilmniel fl. 33 00—00—. Erdäpfel fl 0.—. Astes ver 100 Kilo.
JhctiiistmiststM. Eidüpfel fl. 1X0—1 40, Speck fl. 48.00—52.—,
Schweinefett fl 52 00—56.—, rohes Ilnscklitt fl. 18.00-20.—, Kerzen-
rinscklitl fl 23.00- 30.—, gegossene Unschlittterzen fl. '46.00—58.—. Seife
st. 2^.00—30.—. Rindfleisch per Kilo 36—60 kr., Kalbsteilch 30—56 kr..
Schweinefleisch 42—45 kr., Schöpsenfleisch 00—OU kr. Eier 10 Stück
30 -33 kr.
Frucht- nnd leblbörse.
Wien. Mehl fortgesetzt stau und schwierig absetzbar.
Amtlich notirten: Mahlprodukte (zu Wiener Platzkon­
ditionen): viries per 100 Kilogramm: Nr. A fl. 14.no hit
fl. 14.to, Nr. B sl. 11.00—14.40, 9h. C fl. 00.00 bi­
st. —; Weizenmehl per 100 Kilogramm: Nr. g
fi. 14.00—14.40, »Nr. 1 fl. 13.40-13.80, Nr. 2 fl. 12.80 bi«
13.20, Nr. 3 fl. 12.20—12.00, Nr. 4 sl. 11.80—12.20. Nr. 5
fl. 11.20-11.69, Nr. 6 fl. 10.70-11.20, Nr. 7 fl. 9.30 bi­
st. 9.70» Nr. 7'/, fl. 7.70—7.80; Wiener Roggen-
mehl type: Nr. 0 fl. 11.70-12.30, Nr. 1 fl. 10.00—10.50,
Nr. 3 fl. 7.30—7.80, Futtermehl fl. 5.70-6.20. Weizen-
kl ei e, feine fl. 4.40—4.60, grobe fl. 4.60—4.7 0, Roggen-
kleie fl. 4 80—.6.—.
notiren per 100Kilogramm Bnftto sammt Sack:
Preise oxs ob er ö sie rre i ch is ch e u Müllerver-^
bände-: Weizenmehl Nr. 0 sl. 14.80, Nr.
fl. 14.40, Nr. 2 fl. 13.80, Nr. 3 fl. 13.00, Nr. 4 fl. 12.30,
Nr. 5 fl. 1! .80, Nr. 6 fl. 10.50, Nr. 7 fl. 7.50, Nr. 8 fl. 5.50,
Kleie, grobe fl. 5.00, feine fl. 4.50. Roggen metzle Nr. 0
fl. 12.H0, 9h. 1 fl. 1^.00, Nr. 2 fl. 11.00, Nr. 3 fl. 9.20.
Kleie fl. 5.00.— Dampfmühlen und größere
Kunflmnhlen: Nr. 0 fl. 14.80, Nr. 1 fl. 14.20, Nr. 2
fl. 13.^0, Nr. 3 fl. 12.80 Nr. 4 fl. 12.20, Nr. 5 fl. 11.60,
Nr. 6 fl. 11.00, Nr. 7 fl. 9.60, Nr. 70, fl. 0.00, Nr. 8
fl. 7.20, Nr. 8". fl. 0.00, Nr. 9 fl. 0-00. Rogqenmehl
Nr. 1 fl. 12.40. Nr. 2 fl. 11.60, Nr. 3 fl. 10.40. Nr. 4
fl. 7.60. Kleie fl.5.60. Sämmtliche Kleien exklusive Sack.
In kkreiuS notiren per 100 Kilo Bnrtto ab Krem-,
Sack gratis. Weizenmehle Nr. 0 fl. 14.20, Nr. 1 fl. 13.60,
Nr. 2 fl. 1Nr. 3 fl. U.40, Nr. 4 fl. 10.40, Nr. 5
fl., Nr. 6 fl. 8. 0, Nr. 7 fl. 6.60, Gries fl. 14.40,
!>ine Kleie fl. 4.ho, grobe Kleie fl. 4.60» Kocnmehle Nr. 1
fl. 12.—, Nr. 2 fl. 10.40, 9h. 3 fl. 8.—, Kornkleie fl. 5.00.
Dre Weiser Kunstmiihle notrrt per 100 Kilogramm
Bnitto s. Sack: Gries fl. 15.20—15.80, Kaiser-Ausz. Nr. 0
fl. 00.00, Ertra-Ausz lltr. 1 fl. 1520, Nusz. sein Nr. 2
fl. 14.60, Mundmehl Nr. 1 fl. 14.—, SNnndmehl Nr. 2
fl. 13.20, Mundmehl Nr. 3 fl. 00.00, Semnrelmehl Nr. 1
st. 12.60, Semmelmehl 9h. 2 fl. 12.00, Roggenmehl extra
Nr. 1 st. 13.20, Noggcmnehl weiß Nr. 2 fl. 12.60, Roggen-
mehl halbw. Nr. 3 fl. 11.00. Kukuruzgries grobk. Nr. 11
fl. 10.80, feink. (Polenta) Nr. 12 fl. 9.80, Kukuruzmehl
Nr. 13 fl. 0.00. Schweinemehl fl. 6.20, Noggenkleien fl. 5.60,
Weizenkleicn, Dunst fl. 5.20, Weizcukleicn mitte! fl. 5.20,
Weizenkleien grob fl. 5.40, Ausreuter fl. 6.20.
Prag. Seit dem letzten Beiickte hat sich die Situation
des Mehlgeschäsles nittt viel geändert. Allgemein wird die
Wirkung der Aushebung des PlahlverkehrcS an! das Jn-
landgejckäft abgewartet. Wie es heißt» wird sich darin nicht
viel ändern, da die Regierungen von Oesterreich und Un­
garn Exportprämien gewähren wollen. Wenn die- der Fall
sein sollte, dann brauchen die hirsiqen Mühlen eine In­
vasion ungarischen Mehles nicht zu fürchten. Monieutan ist
es im Geschäfte sowohl hier als auch auswärts stille und
Preise für Bordersocten eher fester, da sich während der
Feiertage die Lager darin etwas lichteten. In Hinteren
Nummern sind die Lager größer. Andere Mahlprodukie
hotten normalen schwachen Absatz. Weizenkleie ist etwas
billiger. Roggenkteie mehr gefragt und ohne größere
Vorräthe.
Die Präger Mühlen notiren: Weizenmehl Nr.0 fl. 15.50,
Nr. 1 fl. 15.—, Nr. 2 fl. 14.25, Nr. 2'/» fl. —.-, Nr. 3
fl. 13.25, 91 1. 4 fl. 12.25, Nr. 4a st. Nr. 5 fl. 11.25,
Nr. 6 fl. 10.50, Roggenmehl Nr. I fl. 11.25—11.50, Nr. 11
fl. 10.75-11.—, 3hr. III fl. 8.75-9.-, Nr. IV fl. 6.75
bis fl. 7.—; Weizenklcie feine fl. 5.35—5.50, grobe fl. 0.00
bis fl. 0. 00; Kornkleie fl. 5.50. Alles per 100 Kilogramm
tranflto.
Budapest. Mehl. Die Stimmung im Geschäfte war
auch im Lause dieser Woche rine seiertägigr und es be­
friedigten weder die Verkäufe noch die ^Abberufungen. Dessen
ungeachtet haben die Lager in den 3>!ühlen keine Zunahme
erfahre», nachdem im reduzirten 3Nahlen ein söcmlichec
Wetteifer unter den Mühlen entstanden ist, allen voran jene
Mühlen die eine gemeinsame Betriebsreduktion am meisten
perhorreszirten. Im Zollanslande sind die hiesigen Preise
ganz unbekannt.— In Futterstoffen sind die Lager
der hiesigen Mühlen nahezu gelichtet.
Es »öftren per Ballen ä 100 Kilo, Brutto für Netto ob
Budapest 3ir. 0 fl. 13.10, Nr. 1 12.40, 3tr. 2 fl. 11.70.
3tr. 3 fl. 10.10, Nr. 4 fl. 10.80, 9tr. 5 fl. 10.50, Nr. 6
fl. 9.80, Nr. 7 fl. 8.30, 3!r. 7'/, fl. 7.10, 3?r. 8 fl. 5.80,
Sir. 8'/, fl. 00.00, Nr. 9 fl. 0.00. Feine Kleie fl. 4.20,
grobe fl. 4.40.
Kornmehl: 9h. 0 fl. 10.90, Nr. 01 fl. 10.50, Nr. 1
fl. 9.40, Nr. II fl. 9 20, Nr. 11/B sl. 8.50, 9h. 111 fl. 7.70,
Kornkleie fl. 5.—.
Heu-, Stroh- und Holflnörtttk.
Wien. Die letzten Zufuhren belieien sich aus 28 Wage»
Heu und 29 Fuhren Stroh.
Mit Rücksicht aus die sehr schwache Zufuhr haben die
Preise wohl angezogen, der Verkehr hat sich jedoch, da nur
spärliche Kauflust herrschte» schwerfällig geslaltrt.
Man verkaufte: Bergheu von K. 0.00—0.00, Wiesenhc»
von K. 5.20—7.40, slovakijches von K. 5.60—7.40, ungari­
sches von K. 6.60—0.— Uiid Stroh von K. 4.00—4.80 per
3Neterzeiitner.
Brennholz, hartes, 100 Ceiitimcter, geschw. fl. 4.25—6.00,
weiches, 100 Cenftmeter, geschw. fl. 4.00—5.50, hartes,
100 Centiinctcr, ungcsch. fl. 4.00—6.50, weiches, 100 Centi-
meter, ungeschw. fl. 4.00—5.50 per 1 Raummeter. Preußische
Steinkohlen 50 Kilo loko 3tordbahnhof 58—64 kr>, Böh­
mische Braunkohlen 50 Kilo loko 'Nordwcstbahnhof— kr.
Krems. Stroh fl 0.80-VSU, Leu fl. 130-150 per 50 Kilo.
S». Polte», Stroh per 1 Schober fl. 1.80—0.—. Pferdeheu lOOJfil«.
fl. 2.00—2.^0, Brennholz, weiches. Per Klafter p. 9.00. Brennholz
harte» sl. 1I.00.
Waidhofen a.d. Bbbs. Brennholz hart ungeschw. st. 8.70, geschw.
fl. 0.00, weich ungeschw. fl. 2.40, geschw. fl. 0.00, Schaudftroh fl. 0.00»
Pserdchen fl. 0.00 Per 100 Kilo.
Aul
Priige
Finsterau-
weiche Sch
WelS. Seu fl 2.60, Futtcrflroh fl. 1.30, Streuflroh fl. I— pe»
100 Kilo. Lagerflroh ein Bund >5 tr., Brennholz harte» fl. 5.0V—tz.Olz
weiche» fl. 4.00—5.00, Braunkohle 100 Jfilu 80 kr.
Stcyr. Brennholz, harte», ungeschw. per Kb.-Meter fl. 4.50, geschw.
fl. 4.00. weiches ungeschw. fl. 3>0—0.00, geschw. fl. 8.30, Schaudfleot
fL 1.75, Pferdeheu fl. 2.60 der 100 Kilo.
Salzburg. D-u fl. 160-2.20. Stroh fl. 1.60-2.20. «He» pe,
^»nsbrulk Sorte» Lolz fl. 1 80—1.75. weiche» fl. 1.35—1.45 per
matlurg. volz hart fl. 2.80-3.50, weich fl. 2.30-3.00 per vkztr.
-.^.lohten hart. fl. 0.75, weich 75 kr. per Ltl. v«u fl. 2.40. bagerstr»»
« L.69, Strcnflroh fl. 1 60 per 190 Kilo.^
11 (0r«J* Zugeführt burüea 320 Mztr. Her fl. ^.99—3.60, 199 Mztr.
^K,o^-?,vrt?sÄ^'-«°'fl. I.25-I.40. weiche» 120-130 kr.. o.a
fl. l ü*~2 70, Stroh fl. 1.50—1.80 ver 100 Kilo.
«aiback. 3"s'ckren0 wagen mit Heu und Stroh, >5 wage, und
0 SE mit Salz. Se» fl. 0.-. Stroh fl. 0- ,« 1« Kitt. haete»
Lolz Per Klafter fl. 7.15, weiche« fl 4 8U.
»rÜBB. Leu ,tt 100 Kilo fl fl.40-3.50i 100 Kilo «•rtUtoJ
n. 3.00-3 50. vu.terfteo, n. o 00-0.-. «o.nfleo»
»^ 80—2 00, Strcnflroh fl. 1.20—1.40 Per 100 Kilo-
Bvdwet». Den fl 3.70-0.--. Koruftroh fl. 1. 30- 0. 00. Soferflroh
fl. 0.00—2— per 100 Kilo.
ZBaiin. Leu fl 3 50-0-. S'rob ».1.40-0 0»,
Hrrmannftadt. S«n fl. 1.80-2 00. Br.»»»°l. »«— «-
per Kubikmeter.


[ 2023-06-29 10:52:14.167 - 19000111 - Seite 23 ]
Neueste
Getreide- u. Irucht-Zfreise
aus allen Ländern.
Nlederöstcrreich.
Wien. DaS Witter ist überall milder geworden und viel­
fach gab eS Regen; indessen waren kie vorher gefallenen
Sckneemengen so bedeutend, daß dt selben fiimcist anäs
jetzt, nacbdem ein Theil derselben geschmolzen ist, genüg n»
um die Felder vor den Unbilden des Winters z» schützen.
Der Getreidehandel verharrte, ohne irgend welche Anregung,
in ieitheriger Stille: dabei hat sich die Flauheit noch ver­
schalst, da der Absatz von Waare sich womöglich noch
schlechter gestaltete. Die Mühlen haben in der letzten Z.it
des obgelonienen Jahres große Posten serbischen Weizens
an stch gebracht, weil die bis Ende Dezember 1839 ange­
meldeten Quanten noch bis 30. Jnnt 1900 im Mahlverkehre
in Geltung sind. Diese recht bedeutenden Anschaffungen im
Vereine mit dem andauernd schlechten Absätze von Mebl
wachen die herrschende Zurückhaltung der Mühlen begreif­
lich; in Budapest hat an einzelnen Togen der Woche der
Verkehr in Weizen nahezu ganz ich gestockt. In dr» Preisen
sind relativ nur kleine Verluste zu konstatiren. Im Auslande
ist die Situation nicht besser; sämmtliche Berichte klagen
über schlechte Absatzverhältnisie, indem der Konsum in Folge
der großen Bestände an den Stapelplätzen und der sehr
reichen Ernte Argentiniens mit den Anschaffungen zurück­
hält. Die übrigen Artikel wurden von der sür Wriz-n herr­
schenden Flauheit ins Schlepptau genommen und verkehrten
gleichfalls i:> maller Haltung.
Auf dem Terminmarkle haben sämmtliche Positionen die
noch abwärts gerichtele Preisbewegung fortgesetzt; nachdem
der Früdjahrslermin am 1. März beginnt, ist dre Wirkung
des flaue» Eff-klivgeschättes gegenwärtig schon eine stärkere
als vorher, II once'Shiqer Weizen werthrt zirka fl. 7.60 bis
fl. 7.70 Wien, der Report aus Fiühjahisweizen beträgt
also noch zirka 30 kr.; die Höhe desselben drängt B sitz-r
von Waare um so leichter zu Abgaben, als sich prompte
Waare schwer verkauf;.
Die KurLoarialionen der Woche st»d: Frühjahrswkizen
fl. 7.93-8.03, Frübjabrskorn fl. 6.70-6.74. Frühjrhrshaser
fl. 5.33—5.37, Mai-Jnni-Mais fl. 5.20—5.24, August-
September-Raps fl. 11.85—11.95.
Die letzle Wocheubörse war schwach besucht, der Verkehr
aus dem ganzen Marktgebiete gering. Weizen war nicht
übermäßig vfierirt. Angesichts der schwachen Frage genügte
ober selbst kleines Angebot, um die Tendenz neuerdings
flauer zu gcslaltcn. Gegen die Vorwoche ist der Preis-
verlust mit zirka 10 H. per 50 Kilo zu beziffern. Das Ge­
schält beschränkt sich zumeist aus Oberländer Provenienzen,
während in Unterländer Doore nur sehr wenig gehandelt
wurde; allerdings ist LaS Angebot von letzterer auch wcient-
lich kleiner. Zur Notiz gelangten: 78 Ksio z» Kr. 7.45
Kürth, 79 Ko. zu K. 7.75 Galantho, 78 Ko. zu K. 7.40
Aranjos-Marolh, 76 Ko. zu K. 6.90 B.-Gyarmath. 79 Ko.
zu K. 7 92h, Preßburg, 76 Ko. zu K. 7.l5Szobb, 78-5Ko.
zu K. 7.70 Cforna, 77—79 Ko. Morchfelder zu K. 7.85 bis
K. 8.05. In kleineren Partien nolirte man ab Wien:
Theiß 77-81 Ko. zu 8 .- 8.05—8.70, Maros 77—79 Ko. zu
K. 8.05—8.45, Banaler 74—78 Ko. z» K. 7.60—8.25,
Weißkuburgec 75—78 Ko. zu K. 7.85—8.45, slovakucheu
76-80 Ko. z» K. 7.70-8.25, Bacskacc 74-77 Ko. zu
K. 7.65—8.15, Sü 6 bahn 76-80 Ko. zu K. 7.75-8 25,
Marchselder 73—80 Ko. zu K. 7.W—si.20.
Kor» stellte sich gcgen dre Vorwoche um zirka 5 H.
niedriger. Ab Wien bezahlte man: SlovakischeS 72—76
Kilo K. 6.65—6.95, Pffter Boden 72-76 Kilo K. 6.65
bis Jf. 6.95, Südboli» 71—74 Kilo K. 6 55—6.70, diverses
ungarisches 71—74 Kilo K. 6.55—6.70, ösie,reichliches 72
bis 76 Kilo K. 6.70-6.95.
Gerste war matt. Los Angebot zeigte sich heute etwa?
größer vls seither. Als Preisqrenzen ob Wien sind zu
fixiren: Mähriiäie K. 7.60—8.70, slovakische K. 6.70—8.50,
Eüdbohn K. 6.70—8.L0, nordungarischc K. 6.60—8.80,
österreichische K. 6.60— 8.25, Brenner, und Rollgerste
K. 5.90—6.40. Fultergerste K. 5.25—5.85.
Hafer war schwach behauptet. Man notirte: Geringe
Oualilät St. 5.20—5.20, MittelqualUät St. 5.35—5.55,
Plima und Ausstich K. 5 —6 20.
Mais war wohl uuveiänvert, aber in Tendenz matt.
Es nolirte: Aller K. 6.05—6.14, neuer K. 5.10—5.20,
Cinquantin K. 5.75—5.95.
Termine. Der Verkehr war etwas lebhaster, die
Tendenz ober sehr flau, ebenso in Folge d,s ichlechten
Effeklivmorkies wie der flauen Auslondsderichte. Umgesetzt
wurden: Frübjahreweizen zu K. 7.91—7.93',«, Frühjahrs,
körn zu K. 6.71—6.68'/,, FrühjahrShaser zu St. 5.32—5.31,
Dioi-Iuni-Mors zu K. 5.20. August-Sepieuiber-Raps notirte
K. 11.85-11.95.
Baden. Weinn g. v.vv—v—, Korn fl. 0.00-0.00, 0.00—0—
Laser fl, 0.00—0.—. Sniuruz fl. 0.5V—0.— vcr 100 JMo.
Siirufrnt Weizen fl 0 09—0 >0. Sorn fi. 6 50 -6.70, Berste fl. 6 00
biS fl. o vo, Hafer fl. 0 00-0 00 p-r 100 Silo.
Eslfieiiborn, Weizen fl 7 06 -0 00, Sorn N. 003- 0.00, ßoter fl. 0.—
dls fl. 0 00 Sersre fl. 0.00—0.00 per 100 Silo.
Dars. Weizen fl. 3 25—0.—, Sorn il. 2 35-0.00. ®ctflt fi. 0.00—0.—,
Haler ji. 0.00—1.25, .flnfunig fl. 0.00—0.— per darben Hektolit-r
Biniind. We'zei, II 0.01-0— Sorn fl 2 17—2.05, Kcrfle fl i! 00—000,
Haier fl 1.18—1 r 0, Mohn fl. 0 00—0-, Erdapfel fl 0 0V—000 per
halben SetloliUr.
Grotz-tk»j«r«dors. Weizen fl. 7 00 -8.00. gen fl. 6.50—0.60, Berste
fl. 6 20—7 15, Haler fl. 0 00—0 00, Mais fl 0 00 —0.— per 100 Silo.
Horn. Weiten fl, 7 50—0.0 ', Sorn fi, 6 50—0.00. Berste fl, 0.0p—0.—
Haier il. 5 0O—5.5O per Hellvliler.
ktornr»d»ra,Weizen fl, 0.00—0.ö0 per H.Uoiu.r,
Krems, Weizen fl 0.00— 0x0, Sorn fl. 0 00— 0X0, Gerste fl 4.C5—00 0
Laser fl. 2 30—'.105. Sukurnz fl. 4 20—0.— «er Hektoliter.
9( 1( 1. Wei,->i 270 Mztr. fl 7 00-8 04 Sorn 221 Utztr., fl. 6 41—0.74
Berste 155 Vtltr.. fl. 6 31-6 00. Haler 2> Mztr.. fl. 517-5 83
Türkrnwrizee. 8 Mzbr., fl 610-050, strnien fl. 00. 00— 00. 00, Hrri«
fl. 0,00-0,90 Lilolen fl. 0—0.00. »ücherln fl. 0 00. Erbsen fl. >..00,
Wicke,, fl 0— Esparsette fl, 10 00, Schweizer fl. 57 00 per 100 Sil»
LaugeuloiS. Weizen fl. 0 00-41.00, Sorn fl 4.70—4 95, Gerste fl 4—
fl 0—, Haler fl 2.80—3.16, Suluruz fl. 4.40—0.— per Hektoliter
tSJiftelbaifi, Weizen fl. 0.00-0.—, Sorn fl. 6.65—6.75, Gerste fl. 0.—
bis fl. 0.—. Haier fl. 5.90—6 30. Ma,t> fl. 0.00—0.— per 1(10 Sfito
Oberüollnbrmrn. Weizen 10 Cd—9 00, Sorn fl. 6 30—6.40 Gerste
fl. 0.ÜO -0 00, Haler fl. 5 35 —5.50 per 100 Silo.
fllnltnx. Weizen st. 7 80—8.00. Sorn fl.0 60—0.—, Berste fl 0.0—0,—
Haler fl. 5.90—0.— per Hektoliter.
Raubs. Weizen fl. 7 3,5—0.—, Sorn fl. 6.00— 0.—, Berste fl. 0.— di«
fl. 0.—. Hafer fl. 4 50-0.- per 100 S-la
Kclf. Weizen fl 7.15—0—. Sorn fl 6.50—0 SO, Gerste fl. 6 50—0.—
Haier fl. 0 00—0.—, Sukurnz fl. 0 50—0, —, Pinien fl 0,00— 00.—
Erbten fl, 00 00—00.—. Bohnen fl. 00.00—00— rer 100 Kilo.
Et.rpölien. Weizen fl. 8 00-000, «otn fl 0 80-0 00, Scrfte fl 0 00
bis fl.. .00, Haler fl 6 00—0 —. Linsen N 00 00—00.— per 100 Kilo
Bchribb«. Weizen fl. 0 30—2.—. Sorn fl 8.00— 0 .—. Berste fl. 7.81 bi»
bis fl. 0 —. Haler fl. 6312—0.00 per 100 Silo.
CtOftermu Weizen fl 0.00—0.—, Sorn fl. 7 £0—0.—, Berste fl. ö.— bis
6*.0.—, Hafer fl. O.CO-O.QO per 100 Silo.
TtaiSmatiee. Weizen fl. 0.00—0.—, Koni fl. 0.00-0,—, Berste fl. 6,00
bis fl. 0.—. Hafer fl 6.00-0.—, Linsfutter fl 0.00-0.— per Mztr.
Iniln. Weizen fl. 8.10—8.50, Sorn fl. (> 10-6.60, Gerste fl. 6. 20- 6. 80,
Haler fl. 5,50—6.—, Sukurnz fl. 0.00—0.—, Erdapfel fl. 0 00—0.— pe»
100 Silo.
ikÄaidhvse,ander That»». Weizen fl 0.60-0.—. Sorn fl. 2.10—0.—
fl- 0.00—0.—, Hafer fl. 131—0 CO per halben Hektoliter
Windhosen ander Pbbs.Weizen fl. 0 0— 0 .—. Sorn fl. 0 00—0—
(2,erste st. (,.00—0.—, Hafer fl. 1.60—0— per boib-n Hektoliter.
Weiten. Weizen fl 0.00—0.00, Sorn fl. 2.15-2 20. Berste fl 0 (0—0.—,
Haler st. 1.13— 1 32, Mohn fl. 7 40—7 50 per halben Hektoliter.
Wiener-Neustadt. Weizen fl 6.50—7.00, Sorn fl 5.50—0.00, Berit»
fl. UO—130. Ho'er fl, 1 00—3 -0. Sinken fl. 16.00—28.-. Erbsen
fl. 12 00—22.—, Bohnen fl. 32.—, Sukurnz fl. 4 40—5 00, Erb-
ciplel fl. 2.90—2 40 per Hektoli/ee.
fjfliettl. PJeiz-n fl. 0 00—0.—. /orn fl t.00— 0.00, Gerste fl 0.60—0.—
Hafer fl 2 30—2 50 ver Hektoliter.
Oberöstettelch nnd Salzburg.
Linz. Weizen fl. 8.00—8.60, Koru fl. 6.50—7.—, Gerste
fl 7.25—7.50, Hafer fl. 5.60-6.00, Mais sl. 6.80-7.-
per IM Kilo. Kartoffel fl. 0.00—0.— per Hktl.
Slfifinifl. Weizen fl. 9 00-0.—. Sorn fl 7 00—0.00, Berste st. 7.00
bis fl. 0.—, Hafer fl. G.10—0.00 per 100 JNio.
Eferding. Weizen fl. 8. 75— 0. 00. Sorn fl 6 75—0.00, Berste fl. 7—
bis fl. 0.—, Hafer fl. 5.75—0.00 ver 100 Silo
Grieskirchen. Weizen S. 11. 10—0.00. Korn fl 9.10—0—, Gerflr
fl 7.80—0.00. Hafer fl. 6 .%—0 00 per 100 Silo
Gmnnden. Weizen fl 9.09—9.20, Sorn fl 7,65—8.15. Berste fl, 7.25
bis fl. 7.75, H.i'er fl, 6 50—7.50, Linie» fl 5.55— 6 45 ver 100 Silo.
Kirchdorf. Weizen fl. 8 81-0.00. Sorn fl. 7.71-0.00, Gerste fl 7 33
bis ,1. 0.00. Ha'cr fl. 5 77 -0.00 per 100 Silo
vlauthansen. Weizen fl 8 50—0.0, Sorn fl 6.75—0.00, Berste fl 6.50
bis ft.O.OO. Haler fl. 5.75—0.00 per 100 Silo
Vttensheini. Wciz-N fl. 8 25—0.00, Sorn fl. 6 75—0,0, Gerste fl. 7—
bis. fl. 0.1)0, Hole, P 5.25- 0.00 per 100 Silo
fliitb. Weizen fl. 8 10—8 60. Sorn fl. 6.20—6 60. Berfle fl. 6.10 bist
fl. 7.10. Ha-er fl, 8 10-6 45 per 100 Silo.
Echinaniiensludt. Weizen fl. 8 75—03)0, Korn fl. 7 CO—000, Gerste
fl. 7.10—0.— Haier fl. 6.46-0.00 ver 100 Silo.
Stellt. Weizen fl. s 01 —S 75, Sorn fl 6.30—7 00, Gerste fl. 6.50 bi­
st 7 50, Hafer st 5 10—5 60 per 100 Kilo, Grdäpsel fl 0.00 Per
Helioliter.
Hvfnliv. W.-iz-n fl. 8 40—0.—, Sorn fl. 6.80—0. -, Gerste fl. 7.00—0.—
Haler fl. 6.09—0.— per 190 Silo.
Vilcklabtuik. Weizen fl. ,0.20—0.—.Sorn n. 8 00-0.-, Gerste B 6.80
b,° fl. —. Haler fl. 6,29—0.— per 1 U 0 Silo.
WelS. Weilen >1. 8 00 -8 7 0. »orn fl. 6 45—7 00, Gerste fl. 0.80—7 40
Haler fl. 5 60—6 20, binlenflekreib- fl 5 80—6.40 per 100 Silo
Salzburg. Weizen fl. 6.59—7.40. Korn fl. 4.60—5.20»
Gerste fl. 0.00-0.—, Hafer fl. 3.00—3.70 per Hktl.
Plfek. Weizen fl 3.30-8.50 Sorn fl. £,.75-5.95, Gerste fl 6 »-5.55.
Haler fl. 3 15—3.37, Erdäplel fl, 1.45=0.— per Hektoliter.
Meichenberg. Weizen fl. 6 20-7.60, «orn fl 5 80-6 50. Gerste fl. 6 35
bis fl. 7,30, Haler fl, 3.10—3.40 Erdapfel fl. 0.00-0.00 per Sekioliter
Rakonid. Weizen fl. 7.75—7.-5, Sorn fl. 7.10, Gerste fl. 0.09—0,-*»
Haler fl, 0.0.— .75 per 100 Silo., ,,
Tabor. Weizen fl. 7.70— fl. ,5. Sorn fl. 6.70— 3.9n, Gerste fl. 6.70—7.10,
Haler fl. 5.10—5.45. Erdapfel fl 6.00-0.60 per 160 Silo,
Mähre».
Brüu». Ant Markte waren I! Mztr. Weizen 77—7 8 St.
zu fl. 8.00-8.75 5 Mztr. Koru 71-00 K. zu fl. 7.30
bis fl. 0.00. 530, Mztr. Gerste 61— 68 K. zu fl. 6.50 bi»
fl. 7.25, ,8 Mztr. Hafer 46-47 Kilo zu fl. 5.60—6.20,
00 Rtztr. Hirse zu fl. 09.00—00.—, 00 Mztr. Drein zn
fl. 0.00—0.—. 0 Mztr. Erbsen zu st. 0.00—0.00, 29O. Mztr.
Linsen zu fl. 10.00—17.00, 0 Mztr. Fisolen zu fl. 0.—
bis fl. o.(.o, 0 Mztr. Kukuruz zu fl. 6.00—0.00, 0 Mztr.
E'.dtzvfel zu fl. 2.2 1—2.59.
«»spitz. -Ä-'»*u fl. t. 59-0.—, Säen fl. f, 4C-0.1i, Berfle fl 7 50—«.CO
u. —U— He-, (I.> ui—I.— der Tfll «ilo.
Slufkerlitz. Wr ien st. 7.09—9. Korn fl. 6 05—0.—, Gerfle fl. 7.60
bis fl. 0—, Ha'er fl. 75-9—0. —. ttiitiien; fl. 0.00—0.— per Hektoliter,
vistritz a H. Weizen fl. 6. 10 —o—. Korn fl. 5.10-«.—. Gerste fl 4.40
bis fl. 0— Hafer fl 2 60— 0— per Hektoliter. Erdapfel fl. 0.90—0—
per Eack.
BoSksd-ttz. Weizen fl. 7 5(-0.—. Korn fl 6.7'—o.—. Gerste fl 6 62
bi« fl. 0.—, Hafer fl. -,i 0 —S.—. Kutnraz fl 0.00—0., Erbsen fl 7 25
bi« il. 0 .— Per Helioliter
Datlchitz. Weizen ,1. O.Oü—0.—, Korn fl. 6.50—0.—. Gerste fl. 0.— bi­
st. 0.—. Hafer fl. 7,20—0.—, Siilueii, fl. 0.00—0.—, Linlc fl. 00—
bi* st. 00—, Hirse st. 0 60-0.— Per 100 Silo Srdlpfet fl. 0.00-0.—
&-na
Tirol.
Jirnsbruck. Weizen fl. 10-66—10.40, Roggen fl. 8.40 bis
fl. 8.50, Türke» fl. 7.50—7.55, Gerste fl. 0.00—0.—,
Hafer fl. 7.45—7.80 per 100 Kilo.
Vozru. Weazen fl. 000-0.VU, Korn st. 192—195. Gerste st. 145
bis st. 0(0. Hafer st. 1 09-1.10, Türken st. 1,40-1.55 Heidekor,
fl. 2 00— 2 10 per >/« Hetloliker.
Brixen. Weizen st. 60 00—9.—, Sorn st. 0 —, Gerste st. 0.—, Hafer
st. 9 45, Dtais st. 0.— ver Mztr.
Brnneck. Weizen fl, Sara fl.— —. Berste fl. —, Hafer
st 0.— per Meterzentner
Steiermark.
Grn/;. Weizen fl. 8 70—9.60, Korn fl. 7.09 bis fl. 7.40
Gerste fl. 7.20—8.80, Hafer fl. 6.40—6.80, Türkenweizen
fl. 6.40-6.60, Huiden fl. 0.06-0.00 per 100 Kilo.
Fudeudnrlz. sbeizen 6 0.00—00.00. Korn fl. 0.00—0.00, Gerste
st. 0.0f— 00-00, Hafcefl 0 04-0.09. Kutneuz st. 0.00-0 00 ver Mztr
SOcrbHra. Weizen fl. 8 10-8 40. »orn st. 6 10-6 50 G-rste n 6 30
bis ,1 6 70. Haier st 5 90 -6.39. K„r,-.rn, st 6 00-0 40 per Hettl
Eedilplet st. 0.07—0 0, per V'fO Silo.
Pekta». Weizen st. 9.00 —09.—, Korn fl, 0.02— 0—. Gerste fl. 00—
bis 00.—, Haler st. 0.00- -0.—, Satnruz fl 0.00—0. Halden fl. 0—
bis O.— per 100 St.
Pvlln». Weizen st. 14.11. »orn st. 8.77, Gerste st 3 63, Laser st. 0.—
per Meterzentner.
Kärnlctt.
Klagensurt. Weizen fl. 0.06- 8.73, Korn fl. 7.00 bis
fl. 7.75, Gerste fl. 0.00—0.00, Hafer fl. 5.71— 6.25,
Kukuruz fl. 6.50—6.5 l. Halben fl. 8.20—9.00 per
IM Kilogr.
Vtllnch. Wcizeu st 5.30—0.—, Sorn fl. 2.75-0.—, Berste fl. 2.50—0.—
Haier st. 1.40—0.—, Satin», st. 2 25—0.— per >/> HeUosilci.
Blc>b»rg. Weizen st 060—0.— Sorn fi. 6.00-0-—, Gerste fl 060 bi«
\, 1. l).—, Haier fl. O.OC—0 —, Snkiiruz st. 0.00 —0— per Hellolit-r
Feldkircheii. Weizen st. 0 00—0, -, Sorn fl. 0 03—0.—, Gerfle fi. 0—
bis 9.0.—, Ha'er st.060—0—. Sntii.il 1 fl. 1.98—0— Per '/.Hektoliter
on.h.n n 3 78-0.-. Sorn fl 3 17—0.—, Gerste fl 2 ö9
fl i npi’c ivv yuo.
©tbenfdiit». -Öoiicu <1 »störn fl. G HO—0 —, ®ctßc fl 6.75,
bis fl *>.—i)afcc fl. j »0—0.—. ff. 0 00-0.—, Erdapfel
fl. »'/—l).—. i'micn st 7 S(>—0.— per Hr'tol'tee.
Vewitich. '56c,ll 0.06—0.—, störn «. i».t>.'—o.—, Gerfle fl. 0 00 6il
fl. 0.—. Hilfcr fl. 0 o< —o.— ver JOO stila
fL 0 41—0.—, störn fl. —0.—, Gerfle fl. 0.—
Hc'.fer si. (,»., stnfurui fl o.(jO—0.—•, Erdav'el fl. 0.00 per HM.
Aarel»eritz. 5öcU«« fl. k..sj— 0.—, störn fl. 7.70—H.—, Gerste fl. 7 60
bis fl. 0.—. fl. '>.l >—0.—, Erl-'e» fl. 7 80. stukunu fl 00g
Er>Zv:>s fl. f-'O Vr 100 st; .to
yg'au.Weizen fl. o CW—0—, störn fl. 6 55-0 00, Gerste fl. 6 lO—O.—
?>afcT fl; 1 »—0.— per 100 Jf ilo.
NoSlSwitt.Wei^n fl.G.Oi—0.—, störn st. 4.83—0.—, Gerste sl. ^.86bi­
st. 0.—, £»tr f c st. 4.68. 8infcn fl. 19 hO, Erdiv'cl st. 0.— per Hektoliter
Kojeteln. Äüei^en st. 0.40-0.—, störn st. 7 .*>- 0 .—, Gerste fl 7 80 biO
fl. 0.—, Ö-i/er fl fl. »r.'K« per ff'ftoUtet.
9eiptti5, ?Jei§en fl 8 ','-^).—. stckrn st. 6 0. —, Gerste fl. 5.90-^100,
Hri-cr st. 0— st. 0 00—0.— p-r Hr7tol'ter. Erdapfel fl. 2.60
per 47ack Oeit fl. *J.SO per 1(\> stilo
SDciiflfiO» heizen fl. S *41 —0.—. .störn st 6 77—0—, Gerste fl 7.10—0.^
z)a'cr st. -V,' —0.—, Erbsen st. 8 40 ^en st. 2 00 v?r 400 stilo.
M.-^straa. Dei^en'fl 0.—.. störn fl. 0 60—0—, Gerste fl. 4.80
bis fl. 0,—, H„ser fl. 2^0—0.—. Erbsen st. 7 60 Erdapfel fl. 2 40
per >)cktaliter
Vr.-Neuftadt. Weizen si. 0.00—0.—. störn fl. 5.2>—0—, Gerste fl. 4.40
ditz fl. 0 —, £iafer fl. 2.03—.0—, Erbsen fl- —, Hirse fl. —. Erd»
fl. 0.— per Hett?l>t->r.
WUf»UK. lö<«ten fl./ >«:—0.—, störn fl. 6 00—0.—»Gerste st. 6 95—0.E
Urtier fl. ;)5'--0.—, Eri'ien st. 0.50» Zinsen fl. —.—, Fisolen fl 0.—
Lrein il. 0 00. Erdavicl fl 3^0 per '1'n-rerzeutner
Nentitschei». Weisen fl. O.oO— o. —, störn fl. 5 70—0.—, Gerste fl. 4.28
b,s st. 0.00, Hafer st. 2.76—0.—, Hirse fl. 0.—. W cken fl. 0.—. stuku-
ruv fl. 0.—. Erdiivsel st 2.10 Itv Hilf Heu st 0.00 per 100 Kilo.
..._ per jnio
€aaVe Äel^n fl. 0.00—0.—, störn fl. 5.37—0.—, Gerste fl. 4.57—0.—,
vjrtfcr fl. 3.1:5—0.—. Erdrtp'el st. 0.— per Hktt. He» fl. 2.50 per ZM st.
Geelowist. st. 6.lf>—0.—, störn fl. 4.80—0.—, Gerfle fl. 5.32 bis
fl. 0.—. Hafer st- 3.85-0.—» MaiS fl. 0.—, virle fl 0.—, DvbnrH
fl. 5)60 per Helloliler. ..._«_
W.v», Öst'ft n.UW-4/ AUill.llfl l.^v-
Eiseuknvdel. Weizen st. 3 '.'8—0.—, störn st 3 17—0. —, Gerste st 2 60
b>2? st. l/00, Oll'er st. 15!—0.—. stufnrn; st2 4t—0.— der
Ct. streit.st 3 35—0.—. störn fl 2 75 —0—. Gerste st 0 00 d's
st. 0.—, Hafer fl. 1.40—0.—, stufiirm fl. '■ S4>—0.— D*r ßeftclitct
stiolfevuiörft. Weizen st. 0.00—0.—, störn fi 0,00—0.—. Gerste
st. 0. 00- 0 .—. Hafer fl. 0 Oij —0—. stufurm fl. 0.00—0.— prr
HekroNker-.
WolfSberg. Weizen fl. 3 44-0.-. Korn st. 2.53-0.—, Gerste st 0.—
diS fl. 0 —»Hafer fl. 130—0.—. stilkurlu st. 0.00—0— per V« Hektol.
Kraiu.
Paibach. Auf dem letzten Markte waren 0 Wagen mit
1 Getreide erschienen. Man notirte: Weizen fl. 8.80—00.00,
I Koru fl. 7.20-0.00, Gerste fl. 6.80-0.00, Hafer fl. 6.20
1 bis fl. 0.00, Kukuruz fl. 5.70—0.00 per Meteczeutner.
Nuvolsswer». Wrizon 10.32—6,—, Sorn fl. 9.47 —0 00, Gerfle
fl. 7.38—0.00 Haler 616—0.00, Saturn, fl. 8 27—.0- per
Meterzentner.
Ticherneinbl. Weizen fl. 11.C3 Sorn fl. 9.-», Gerste fl 7.24 Hafer
fl. 7.— Per Meterzentner.
Böliuic».
Prag. Zufuhr des letzten Getreidemarktes 0 Fuhren.— Der.
kaust wurden: Weizen 75—81 K. Pettog. fl. 8.00—8.90,
Korn 70—75 Kilo fl. 7.10—7.50, Gerste M—00 Kilo
fl. 8.20—8.25, Hafer 00—00 Kilo fl. 6.05—6.10, Mais
fl. 6.90—7,— per 100 Kilo.
Auscha. Weizen 11.0.00—0.00, Sorn fl 5.97—6.31, Gerste fl. 0.00—0—
Haier fl 3.06—3.15 p.r Hektoliter.
flStüfl. Weizen fl. 9.30—0 —, Seen fl, 6 50—0.—, Berg« fl. 6.30— 0.
i Haler fl. 0 00— 0 .— per Hektoliter
Beneschau. Weizen fl 9.50—9 70 Sorn fl, 7.50—7 80, Gerste fl. 0—
j bis fl i> (.0, Haier fl 6 !C—6 23 per Hektoliter.
I Bndweis. Weizen fl 0 00—0 32. Sorn fl. 4 10—4 02, ©erste fl 0— 614
fl. 0 09, Haler fl. 2 50—2.85 Per Hektoliter.
(Faer. Weizen fl 11.20—0.—, »orn fl. 9 70—0.—, Berste fl. 8,46—0.—
Hai» fl. 7. 00 —0,— per 1UÜ Silo.
Jaromjerz, Weizen fl. 6.10— 0. —. Korn fl. 5 25—0. —, Berste fl. 4 15
bis fl. 0. —. Ha'er fl. 2.80—0.— per Hektoliter
Jungbuuzlau. Weizen fl 9 l'.— 0.00, Born fl. 7 78—0.00, Berste fl. 7 57
bis st VtXi, Hafer fl 6 !8—0.09 per !tl >i>te.
Klattau. Weizen fl. 8 00-0.00. Sorn fl, 6 70—6.95. Berste fl. 7,40 bi­
st. 7.47, Haler fl. 5.40—5.50 per UO Siloar.
Königgrät».Weizen fl, 6.30 —0 15. Sorn fl. 4.70—510, Berste fl 4 10
bis fl. 4.1.0, Haier fl 2 49—2 70 per Hektoliter.
Samt. Weizen fl 8.28—0—, Sorn fl. 6.12—0.00, Berste fl 8 25—O.OC
Hafer fl. 0.00—0.— per Hektoliter.
Leid». Weizen ll. 5.90-0.0, »orn fl. 5.40-0.00. Berste fl. 5 20-000
Hafer fl. 2.8 >—0.00, Erd Insel fl. O-'O—0.— ver Hektoliter
Seitmccitt .Weizen fl. «> 90-0.00, Stern fl. 0 60—0.09, Berste fl 4 88
biä fl. 7.15, La>er fl. 3.0C—3 20 ver Hektoliter,
geitamürfil. Seijcn fl. fl.xfl—00.—, Bor» fl. 7.83—00.—, Gerne
fl. 7.72—0.—, Haler fl. 6 87—0.— per Meterzentner. Srdflplel st. Il—
bis fl. 0— per Hektoliter
Sobosi». Weizen fl 6.60-9,00, Sorn fl 0.0L—0.00. Gerste fl. 5 00 bi­
st. 7 70. Hafer fl 3.10—O'-O per Hektoliter
MieS. Weizen fl, 11 00—0.00, Sorn fl. 8 50-0.00, Gerste fl 8.75—0.—
Hole, fl, 6.75—0.—. Erbsen fl. 0.00—0.—. Erdapfel fl. 140—0.— per
Hektoliter
Neuhaus. Weizen fl. 10.5Ü—0,—. störn fl 830—S.—»T^fle fl 7 t
bis fl. 0.0V. Drticr fl. 6.00-0.— per 100 stUo.
Pardubiv. Weizen fl. 3.?',—6 9'«. störn fl. 5.46 Gerste fl A 40
bis fl. 4.^>, Ha'er fl 2.7>>—3.in. Erdapfel fl. i>0—2/0 per
Pilsen. Weizen fl. ts 2/—^ i ), störn fl 7 JO—7.*/.*•, Gerfle sl 7 30—0.—,
Hafer fl. 2 «0—3 —He» fl. 2 80—4 30 prr 10V stiU.
n. :).w> itv
ettaiiiiK!. Weizen fl. ü.OO—0 —, »orn fl. 7 8J—o.—, Gerste fl. 7.50 bi«
fl. 0— Urtier fl. 0 0 )— 0 .— per Hetrollter.
Teltlch. Wt'i?cn fl. 0.00—0.—, stör» fl. 5.3.>-0.—, &erfc fl ono 0>
Haler fl. n.'kf—0.—, Erd-jviet fl 2.-40 per 100 stifo. '''
Trebitsch. Weizens 7. 73— 0. 0, stör» fl. 6.36—0.—Gerste fL 6 30 611
, Derst«
i-.-.- per Hftl.
T^ejf;klrchett. •3ci?crr fl. 7 oo—0.—, störn fl. 6/9—0.—, Gerste
fl. '.)9—0.—.^ Ner fl- 0.93—0.—. Zinsen fl. 14.—. Erdövfel fl 2 d0.
- fl. UOO ver &rtl. H-.i, unnctunten fl^.89 per UO stila.
i^reeuirn» reizen kt. i.< 5—V V, -nviu n. ferste
fl. IX—. v»ver fl ') 04 —0. —» Heu fl. 2 40 per 100 stllo
Weizen 0.—, störn ft 5.5C—0.—,
fl. 5 :>9 —o.—. vufVr fl 3 22 —0.— per H'tl.
Wilckmn.Wei!^ iTÖ A; ^.-VVcrTfl', 5 r &"_I ^- 5’ g*
d. IK- 0 0c r fl. 3 10 —0- Jet f ft( 5 Gerste fl 4 90 bU
Zi,aii" >ä.ii-N-! 7.90-0- Sorn il 6,63-0 00. Berste 8.703-0-
»eicr fl 5 £ca fl 3 7 !) p„ UX, «Uo. a.tus-0.-
«dileiien.
Troppg». Weizen si. 6.10-D68, Korn fl. 5 .n, y-
teilte st. 4.31-4.95, Hafer fl. 2,53-2.70 per Hektoliter'
Theben. Weizen fl. fi 60-3 -, «°r, fl. 4 10-0 G„ste fl 4 0 -.»»
„ 4 3.-. owt fl.- 75-3 22 -er Sttt, Hen fl, «.00 Ba WO »o. W
Biel.tz. Weizen fl 00t-l.-. Sorn ff. <>$—<).■— per 27?:fr H-»,» ff osy»«*
Iäflrriidorj. Weizen fl. O.&J-O.—, Sorn fl 0 00_o'—' raX7,
bis fl. önrer fl. 2. 55- 2. 1» per Sepokiter^' ®* I#e 000
Janeriiig. Weizen ,7. 6 45-8.70 Sorn fl. 5 60-5,33. Berstest 4.60
bis fl. 0 91. Va.er st. 2.89—240 per Hett'liter
Llbrrsdorf. Weizen st. 0.co—0.l.0. Sorn st. 0 i'xl— 0. 0) Gerste fl OCO
bis st. 9. 90, Hafer st O.OC—0.00 vor Hktl. Hei, n. 0.00 per 100 Silo
etotichnn. Weizen fl., Kor» st. 6 92, Gerste fl 6 25. Hafer fl 3 70
iVanunOt. We"-en fl. 0. 00 —0.—, Sorn st. 0.00—9.—, Gerste fl n.—
bi» st. u.—. Haier fl. 0. 01 —,.— ver p.ur Hen il uOO pee lüO Silo
töalizieu.
Lcmbcrg. Weizen fl. 6.75—7.59, Korn fl. 5. 59- 6. 01 '.
Gerste sl. 5.09—7.00, Hafer fl. 5.99—5.60, Erbsen fl. Sch.,
bis fl. 9 .-. Wicken fl. 4.49—4.80, Buchweizen fl. 7 .—
bis fl. 7.20. Pferdebohuen fl. 4.50—4.6», Raps fl. lj.—
bis fl. 11. 50, dioti)tlee fl. 55. 00— 7 ».—. Weißklee fl.. 3 ».—
bis fl. 45 .—. Schwedischer Klee fl. —. 99— 0 ».—, Ki.'kurui
fl. 5.69—6.10 per 109 Kilo netto ohne Sack. Hoofe»
fl. 25—45 per 56 Kilo loko Lemberg.
S 8 «chn>a. Weizen fl 7.C0—7 50, »orn st. 6 07—6.53, Gerste fl. st.xo hjj
st. O.'iO, Crtfrr st b —5 50, $rtf?n st 8. 00 —'UO. Stlcefi.■
/luUii-u; st. <).wO—r.OO, Pfcrdcbolu'en st. n.CO—n.30 prr JOO St
ProVY. ^e.zon st. 7.00—7.''0. «orn st. ü/.'v—Gerste st ''.30 bi%
st. 6.—. Hafer st. o
Knlnrnz st. 0. 0-7.— Klee st. 40.49—4S.(.0 per 100 st ilo'''
KaluSz. Weizen fl. 7.55—0--» Sorn fl. 5.>7— 0 00. Gerste fl. 5.25
bis st- 0 00, Öafcr st. 5. 10 —0 (0. Erbsen st o 7 >'— 0 .~. PrerdedohntL
fl. 5.25-0/0. Buchweizen fl, 7.09-0.00 Srr'uru, fl 5.75-0 00
x'irfr st. 5 »5-0 K) per 100 Kilo.
_.,-, rt .4» Koru 6^3—7—, Gerfle fl. 5 77 bi«
f. 7
vo.oo—oo.oo
1 Si), Gerste
ii 4. 4 '—j i«-. öüer u 4 l um., i». .. r.'.O Äufnrwj
st. Ü 0’—'.‘Jf. ^'knk- rrap^ st. »> '<>—(0, N.-:'?rre fl. 0 f 0—, Bnch»
weiren fl .0—6.60 per 100 Kilo netto odne LaL
Weizen fl 7.6j—7 6 j. Korn fl. 5 tw— j.—*, Gerfle fL 5 00
bis n. 5 40 Hafer fl. 4.^4-^5 00, Dicken fl. 0 0—-0.0. Klee fl. QOl*\
bi« fl. 0.00. Erbse« fl. 7.09—0 00. Saudobne» fl 4.M—0.00. V»ch-
Weizen fl 15.09—0 00, Kaps fl. OfJ.O)—üO.W. Knknrut fl. 0.00—5 20
per 100 Kilo. Hov'en fl. 00—00 per 56 Kilo.
tztvlzj. Weizen fl 7.7')—^ 25. Kor« fl 5 75—6.25. Gerste fl. 5. '0—6 0^.
Hafer st. 6^ 5—7 50. Erbsen st. I l .M— 0 .—. LoalrapS fl. 19.00—0
Ducdwerzen fl 8.00—0.00 Tv 2 Mee fl. 59 00. Knknrnz st. 6 5»0—y.—.
Pferdebobue« fl. .5.75—0.M per 100 Kilo_„ Ä Ä
stvndowic». Weizen fl 7 V —7 75, &*tu 8 6 2->—5nO. Gerste| ß-
di- fl. 6 25, Hafer st. 5.25-5.50, Erbie« S 11-14.50. Lttcke, st?—
l-irtr fi. n t j— vw ^v.
flrakav. Weizen fl. 7.40—8 1b, Korn fl. 6.95—7 —» Gerfl
fl. 7.2'>, Hafer si. 5 /jO—B iesen fl. 0.00-0.00.
bis fl. s f .O, Pferdebohnen fl. 7 00— lo. r o. RotbNee st.
Erbsen fl. 8. 0—12.—. NapS fl. 09 a>—00.— per 100 £a».
PodwolocZhÄka. Weizen fl 5..^—7.3«, Kor« fl 40. 0— 18«
ii 4. ck i*-'. v» ifer st 441 ’'— 1. 85, fr 7 iie 0 rd>'vkt st. n-—. 7 .'.


[ 2023-06-29 10:52:14.167 - 19000111 - Seite 24 ]
t‘J fl 7 25, Eferbt&oSntn (I. 9 00-9 25, »nfsrajJL 0-0,-,
fl 00— oo. Älte fl. 00—00—, SaAmiMtB 9 00.00—00.— «er 100 Ällo.
Bukowina.
Czernowitz. Ab hiesige Bahnstation: Weizen, Prima
sl. 7.75—7.85, untergeordneter fl. 0.00—0. Roggen
fl. 5.70—5.80, Gerste fl. 6.00-6.50, Brenn., fl. 5.— bU
fl. 5.50, Hafer fu 4.95—6.05. Mais, Prima fl. 5.25 bi­
st. 5.60, Raps fl. 10.70-10.30. K'.cesoatfl. 53.00-62.—
per Meterzentner.
sradoily. Weizen g, 8.9t—0.00 Rose-'N 5. 6.06-0.00, Gerste st. 1.95
bis fl. 0.—. Sofft fl. 4.23—0.—, Mai« fl 0.00-0.00 vlle» per
100 Kilo.
Sa&onttra. Weisen fl 8.40, Korn fl. 6.70, Eerste fl. 4.85, Safts
fl. 4 85, Kukuruz fl. 5 00 per Meterzentner.
Luczeiwa. Weizen fl.8.I4, Korn fl. 6 15. Gerste fl. 5.1«. Laser fl. 1.SI
Kukuruz fl. 4.36 Her Meterzentner.
Dalmaticn.
Nagnsa. Weizen fl. 13.01, Korn fl. 12.14, Gerste fl. 8.59
Hafer fl. 0.—, Kukuruz fl. 9.67 per Meterzentner.
epnlato. Weizen N. 12 89. Korn fl. 9.22, Gerfle fl 1217,Laser fl 15.71
KiNnrnz fl 9 69 per Meterzentner.,
vergornc. Weizen fl. —.—. Korn fl. 0.00, Gerste fl. 0.—, Laser
st. 0.00, Kulnruz st. 0.— »er Meterzentner.
Ungarn.
Budavcsk. Der Verkehr in effektivem Weizen vollzog
sich in fchieppender und lustloser Weise. Der Gesammt»
Umsatz betrug etwa 30.000 Mztr., die zu 20 H. billigeren
Pieijen erlassen werden mußien. Auch der Terminmarkt
war lustlos und die Rückgänge betrugen auch an 10—20 H.
Dos gesummte Ausland verharrle ebenfalls in flauer
Haltung.
Roggen blieb bei schwachem Angebote und ebensolcher
Kauflust ziemlich preishaltend. Am Kaufe bethelligte sich
wohl der Platzkonsum, auch z» Verieudung«zwecken ging
etwas aus dem Markte, die Umsätze blieben ober flels be»
schcidene und die Tendenz zum Wochenichlusse ruhig. Je
nach Qualität wird K. 6—6.20 per Kasse und Parität
Budapest bezahlt.
G e r st e (zu Futter» und Rollzwecken) blieb anhaltend
ruhig und fand das geringe Angebot bet kaum behaupteten
Preisen Ausnahme. Je noch Qualität wird K. 5.40—5.70
per Kasse ob hier bezahlt. In Gerste ab Etatioueii ist nur
geringfügiges Geschät. Mälzer kauften einige Posten Ttieiß»
Milteljorten bis 6 K. Parität Budapest. Für den Export
wuiden kleinere Quonlitolen besserer Noidbahnprovenienzen
zu K. 7.25—7.50, Alles 50 Kilogr. gehandelt.
Hafer ist in untergevidnete» und Merkantilsorten
genügend ougebcten, während Primomaare mangelt. Die
Nachflöge ist demgegenüber nicht über dein Normale und
haben sich somit Preise unverändert erhalte». Geringe
Waaie erzielte K. 4.90—5, Miltclhaser K. 5.10—5.20,
Prima bis K. 5.50. Kaste per 50 Kg. ob hier.
502 a i§ (neu) tcudirte bet schwächerem Begehr und
Uiätzigein Qssert unvei ändert. Bahnparität Budapest wurde
bis K. 4.63. Kasse ab hier und Steinbruch K. 4.70—4.80
Kasse bezahl!. Vlb Stationen uolirtc man prompte Waare
Mezöldeieuy K. 4.25, Neiisatz Zk. 4.30, ab Werschetz K. 4.08.
Für Altmais, we cher nur waggonweise gehandeit wurde,
war K. 5.60-5.70. Kasse Alles per K. 50 ab hier machbar.
Amtliche Notirungen per 100 Kilogramm:
Weizen: Qualität Theiß 75—81 Kilogramm fl. 7.50 bis
fl. 8.30, Pester 75—81 Kilogramm fl. 7.45—8.25, Weißen-
bürger 75—8l Kilogramm fl. 7.50—8.30, Bacskaer 73—77
Kilogramm sl. 7,40—7.95, Banaler 75—81 Kilogramm
fl. 7.50—8.25; Roggen!», fl. 6.20—6.30, dto. mitte!
fl. 6.05—6.15, Gerste, Futter-, I» fl. 5.65—5.70,
dio. !I» fl. 5.45—5.55, Gerste, Biauer-, Theiß fl. 0.02—0.00.
Geiste, oberuugar. fl. 0.00—0.00, trantdauub. fl. 0.00
bis fl. 0.00, Hiije fl. 5.30—5.80, Hafer I» fl.5.35—5.45,
initic. fl. 5.00—5.30; M a i s, Inländer fl. 4.60—4.85,
Seidilcher fl. 0.00—0.00; K o h l rep s fl. 11.50—12.25.
Termine: Weizen per April 1900 fl. 7.84—7.85, per
Lkiobec fl. 7.95—7 96, Roggen per April 1900 fl. 6.43 biS
fl. 6.44, Mars per Mai 1900 fl. 4.95—4.96, Hafer per
Vlprtl 1900 fl. 5.04—5.05, Kohlreps per August fl. 11.70
bis fl. 11.80.
Sirad. Weizen N. ü.76—ä.W, Korn st. 4.99— 5.00, Safft fl 8.66 bi­
st. 6.8U, tfccite st. 5.50 -'i.UO. Mols fl. 5.10—5.20 per öltl
trsor,!«. Wcz-n fl. 9.00-9.2'), itani fl 5 80-6 —. glerstc fl. 4.80 bi«
tl. 0.50, Safte fl. 0 0-1—6.—, Mai« fl. 5.50—5.75 »er 100 Kilo.
®e:ra. Wcize» 8 6.00—0 30. Ko- 1, »5 80—6—, Gerste fl 4 60—0.—,
Lnfer st. 3 60—1 —, Mai, fl 100—4 15 »er Mztr
kpmteS,Weizen st. 7.7')— i UÜ, Korn fl. 5.70—5 75, Gerste fl 4,75 tll
II.) 00, Sätet fl i. 10—5.2). WaiS st 7 2.5—7.50 per Mztr.
Nafcha». W---en st 8 29—0 40. Korn fl. 4.60—5.—. Gerste,Motzwaar,
fl. 4 30—150. Gerste st. 3.40—0.60, Sofee fl. 2 47 per Hefroiiter.
Nasth-KcrnixSa. Weizen st 0.70—7.00, Korn fl. 5.00 -5.50. Lose»
st. 6.25—7.eO. Gerste st. 6 00—6.80 per Heltoliter
Lleirrub-urn. Weizen fl. 7.69—7.75, Korn fl 0 OC— 5.35, Gerste fl 0.00
b:£ st. 0 99, Safcr st. u 00—8 00 Heil fl. 2.90—2 70 per 100 Kilo
Prehburn. Weizen st. 0 90-ii.OO. Korii fl 0 00 —0 U), Gerste fl. 0.00
du» 11. 0 00 vsairt fl 0.01—9.00. Sen st. 0.00-9 00 per 100 Kilo.
T'oiiicövnr. Weizen st 0.09—0 00, Körnst 5,40—5.50. Gerste st. 4.90
d>-» fl. 5 10. Hafer st. 5.40—5.50. 3'i.u« fl 2.40—3.45 per STt!
lirmsit. Weizen fl. 5.30 -5.55 Korn st. 0.00—1.3». Gerste fl. 2 90- 4.20,
vnier st. 0 09-2 59, Mais st 2 99—3.22 Per SNl
Ilnghliar. Weizen st. i -1 i—5.-l.Korn st. 150-1 69, Geist- st 4 40 bis
st. 1 80. Hafer st. 4.S9-5. -. M.,i« st. 5 09-5.50 »er 100 Kilo.
Zenta. Weizen st. 7.10-7.29, Korn st 0.09—000, Laser fl 6 80—0.00
Gerste st. 6.60-6.70.
Siebenbürgen.
Herinnimstadt. Weizen si. 5.00-5.60, Halbsrucht fl. 4.30
bis fl. 4.70, Korn fl. .3.80-4.20, Gerste fl. 3.50-3.70,
Hafer fl. 1.80-2.20, Kukuruz fl. 3.20-3.60 per Hktl.,
Fonnrasch. Weizen fl. 0 09—9 09, Korn fl. 0 00—0.00, Hafer fl. 0.0
dl« fl. OCO, Gerste fl 0.00—0— per Hektoliter
Echäsibiirg. Weizen st. 0.00—9.09, Korn N. 0.09—0.00, Hafer fl. 0.00
bist fl. 0.90, Gerste fl. 0.00—0.00, Kukuruz fl. 0.00—009, Grdilpfel
fl. 0.00—0.90 »er Sektolitcr.
Kroatien.
Agram. Weizen fl. 0.01—0.03, Korn fl. 0.00—0.00, Gerste
fl. 0.00—0.—. Hafer fl. 0.00—0.00, Heu, süße- fl. 0.—
bis fl. 0.—. Alles per Meterzentner.
Neugradiskn. Weizen fl. 7.09-8.09, RongkN fl. 000-0.60. Gerste
st. 0 09— 0.00, 9.6.113 fl. 5 50—6.59, Hafer fl. 0.00— 0.00 »er Mztr.
CificE. Weizen st. 0.90-0.09, Korn st. 0.00—U.—, Mais fl. 4.55—4.60
Hafer st 4.80—0.00, Heu st. 1.49—!.50 »er Meterzentner.
Wnrasdin. Weizen st. 0.00-0.,r. Gesammtverkäuse der Schramic: 210.900 Klgr.
Dnrchjchuitlspreüe: Weizen per 100 Klgr. 16.37, Roggen
15.34, Gerste >6.25, Ha'ec 14.89, Wicken —Mark.
Zürich. (Getreide.) Südrussischer neuer Weizen 21.—
bis 22.—, rumänischer neuer 21—22.— Francs. Schwache-
Geschäft.
Load«H. Tendenz im Allgemeinen stetig, Preise unverändert. Stadt-
mehl ■£% sli. »9! 28 all. Rliböl 23 ah. i d„ Mai« 18 »h„ Derkäufer,
Import: 10.00» Quarler« Weizen, 2009 Quarte:» Gerste. 59.009
t^uarterS ücüer.
Exekutive Feilbictimgeii
aus allen Landern Gesterreich-^lngarns.
ztkrklar»»» drr >Ul»k>irzu»lirii: r.G. gleup tzondca-GcriNil. >v. G.
»leiili LezirlS-Gericht, K. G. gl. KreiS-Gericht, G B. gl. Gemeinde»
lOorfland. G. Si. gl, Kcmeinde-Slnil, G. K. gt. Gemeinde-Kanzlei»
G. S. iil- G-n,ei„dc>La„«. R. S. gl. Malh-Hau», B. Sl. gl. Aiirger-
nieiiler-SIml, G B. SI■ gl. Grund-Bu-k'-Slnil. S. G. gl. ÄrrichtS-Gedände
G. T. Nl. Gcrichts-Tofrl, O. R. gl. OrtS-Richter.Pf.gl. Blatte. St. G,
gleich Dlciier-Genicinde.
fliicderösterreich.
HauS Nr. 13 in Hößgang, 'E. Z. 13, smt. Zngehör,
B. G. Ybbs. 242 fl. 50 kr., 1. März. 10 Uhr, B. G.—
Liegenschast E. Z. 218 in Eilzersseid, B. G. Korneuburg,
397 fl. 76 kr.. 16. Februar. >/.3 Uhr, G. 'S. in Enzers-
selb.— Realiläteuhällten E. Z. 60, 61. 230 und 231 in
Murstetten, dann Realitäten E. Z. 102 in WallendorI»
smt. Zugehör» B. G. Atzenbrugg, 3500 fl. 30 kr., 26 fl.
55 kr. und 700 fl.. 13. Jänner, '/,10 Uhr. B. G.—
Haus Nr. 93 in Michelsteiten. E. Z. 93, dann Liegen-
schoflen E. Z. 394, 441 »nd 422 ebendort und E. Z. 112
in Schletz. B. G. Mistclbach, 300 fl„ 198 fl, 68 kr., 884 fl.
59 kr.. 672 fl. 55 kr. und 403 fl. 74 lr., 25. Jänner.
-/,3 Uhr. G. K. in Michlstetten.— HauS Nr. 25 in Pixen-
dors. E. Z. 77, smt. Zugehör, B. G. Atzenbrugg, 2715 fl..
12. Jänner, 2 Uhr. B. G.— Haus Nr. 81 sammt HauS-
gründen und ZubebSr in Himberg, E. Z. 74, ferner Ueber-
iändgründe E. Z. 300. 323. 514, 560, 592. 672, 805, 822
ebendort» B. G. Schwechot, 9474 fl. 76 k r. und 752 fl.
90 kr.. 16. Jänner, 10 Uhr, B. G.— Hau- Nr. 108 in
Aivern o. d. Donau, E. Z. 108. B. G. Groß-Enzerdorf,
3097 fl. 80 kr.» 23. Jänner, 2 Uhr. B. G.
Oberöfterrcich.
KvchwillhshauS Nr. 165 in Alctioch. E. Z. SO. smt. Zu-
gehör, dann ledige Eflünde E. Z. 635 ebendort und
E. Z. 1035 in Hankirchcn, B. G. Eierding, 2358 fl. 20 kr.,
400 fl. und 660 fl.. 21. Febr., 9 Uhr. B. G.— Hupfen-
gükl Nr. 19 in Moll», E. Z. 73. smt. Zugehör, B. G.
Grünburg. 2940 fl. 93 lr. und 489 fl. 71 kr., 7. Februar,
10 »hr, B. G.— Hinterkbanergut Nr. 12 in Lugendors,
E. Z. 137 in Tragmein und Grüllpassergut 9kr. 13/19 in
Kuollhos, E. Z. 80 in Hiulerberg, smt. Zugehör, B. G.
Pcägarlen, 7817 fl. 15-/. kr.. 2888 fl. 40 kr. und 134 fl.
60 kr.. 27. Februar, 10 Uhr, B. G.— Kappengut Nr. 18
in Pesendort, E. Z. 16, im!. Zugehör, B. G. Grünburg,
14,566 fl. 90 kr. und 303 fl.. 14. Februar, 10 Uhr. B. G.
— Schmiedanwesen Nr. 1 in Räth, E. Z. 44 i» Weißen»
ki chen, )nU. Zugehör, B. G. Frankenmai kt, 3299 fl. 75 kr.,
12. Febr., >/ a 10 Uhr, B. G.— .Haus Nr. 6 in Parten-
stein, smt. GOniden, E. Z. 56 in Kiichberg, dann lediger
Giiind E. Z. 99 in Grub, sml. Zugehör» B. G. Neuiclden,
4030 fl. 12 kr.» 383 fl. 92 kr. und 134 fl. 80 kr.. 10. Fe-
bruar. 10 Uhr, B. G.— Haus Nr. 2 i» Stünlieilh,
sml. Zngehör, B. G. Haag, 12.167 fl. 98 kr. und 476 fl.
50 kr., 22. Febiuar, 9 Uhr, B. G.
Salzburg.
Hau- Nr. 116 in Salzburg, E. Z. 119, sammt Zmehör,
B. G. Salzburg, 10.446 fl., 18« Jänner, 9 Uhr, B. G.—
Stalleraut in Georgenbcrg, E. Z. 17, dann Trennstück auS
der Weikertwiefe in Borcag, smt. Zngehör, B. G. Golling,
5570 fl. 50 ki. und 444 fl., 6. Februar. S Uhr, B. G.
Stcicrmark.
Hälfte der Realität E. Z. 36 und 60 in Rothenthurm
und E. Z. 29 in Feistritzgraben, smt. Zugehör. B. Ä.
Judenburg. 1t.372 fl. 56 tr.» -15. Februar. 10 Uhr. B, G.
— Liegeuschaflshälfte E. Z. 5 in Plak. B. C. Nohiisch,
814 fl. 29 kr., 31. Jänner, 10 Uhr. B. G.— Liegenlchasl
E. Z. 196 tu St. Andrä, smt. Zugehör, B. G. Graz,
46.478 fl. 76 kr. und 25 fl., 18. Jänner. 10 Uhr, B. G.—
'/»-Antheil an der Realität E. Z. 160 in Marburg, dann
'/„.Antheil der Realität E. Z. 32 in Potschgau, smt. Zu­
gehör, B. G. Marburg, 1070 fl. 12 kr. und 469 fl. 12 kr.,
18. Jänncr, 11 Uhr, B. G.— Licqenschast in Leising,
E. Z. 57 in Kranbatü, smt. Znachör. B. G. Leoben,
2007 fl. 75 kr. und 268 fl. 30 kr.. 5. März, 11 Uhr. B. G.
— Realitä! E. Z, 128 in Wcanga, B. G. St. Leonharv,
1086 fl. 86 kr., 30. Jänner, 11 Uhr, B. G.— Liegen-
schalishällte E. Z. 33 in Karlau, B. G. Graz, 2208 fl.,
16 kr., 1. Febr., '/»10 Uhr, B. G.— Liegenschalt E. Z. 63
in Karlau, smt. Zugehör, B. G. Graz, 5246 fl., 31. Jänner,
S'/, Uhr. B. G.
Käriitcn.
Svetei-Realilät in Aich, E. Z. 19, smt. Zngehör, B. G.
Bleiburg, 5174 fl. 68 kr. und 470 fl. 90 kr., 30. Jänner,
>/,11 Uhr, B. G.— Liegenschast Purpeling, E. Z. 18 in
Rakolach, smt. Wirthschaslsgcbänden, Gärte», Aecker, Wiesen,
Wcidcn und Wald, serncr Mileigcnthumsrecht an den
Recilitälen E. Z. 23 und 22 in Rakolach, B. G. Bölker-
morft 5037 fl. 55 kr., 18. Jänner, a. O. u. St. (Frei­
willige Fcilbieiung).— Realität E. Z. 41 in Bogenscld,
smt. Zugehör, B. G. Billach, 933 fl. und 14 fl. 10 kr.,
7. Februar, 9 Uhr. B. G. Untericheiberhube in Teuchen,
E. Z. 69, smt. Zugehör, B. G.— Felükirchen, 2931 fl. 27 kr.
und 19 fl. 60 kr., 17. Jänner, 10 Uhr, B. G.
Krain.
Realitäten E. Z. 1, 82, 83 und 146, 155 und 180 in
Domzale Imt. Zugehör, B. G. Stein, 5437 fl. 7b kr., 1514 fl.
25 kr., 2464 fl.. 24.245 fl. 30 kr.» 76 fl. 2 kr., 4536 fl. und
180 fl.» 19. Jänner, 9 Uhr, B. G.
Böhmen.
In Kuttenberg: hau- Nr. 123 in Gang, 4269 fl.,
Grundstücke, 358 fl., Grundstücke in Scdletz, 365 fl. und
70 fl., 29. Jänner.— In Melnik: Realität Nr. 141 in
Repin, 730 fl., 22. Jänner.— HauS Nr. 35 in Straschnitz,
633 fl., Grundstücke, 115 fl., 27. Jänner.— In Neweklau:
Realität Nr. 12 in Maischowitz, 10.083 fl., Zubehör» 229 fl.,
Grundstücke, 13.892 fl.» 357 fl.. 1027 fl., 537 fl., 203 fl.,
199 si. und 6866 fl., 19. Jänner.— In Prag: Hau-
Nr. 776-7 in Prag, 37.910 fl.. Grundstück. 1732 fl.» Zu-
behör, 10 fl>, 30. Jänner.— In Schwarzkostcletz: Grund­
stück in Tehowctz, 1429 sl., 16. Jänner.— In Starkcn»
bach: Haus Nr. 9 in Jilein, 5429 fl., Grundstücke, 383 fl.,
17. Febiuar.— Grundstück in Studeuetz, 127 fl., 27. Jän­
ner.— In Trauten«»: Feldgärlner-Wiltkichast Nr. 1 in
Nimmersatt, 8299 fl., 20. Jänner.— In Wlaschim: Grund­
stücke in Kondratz. 67 fl. und 32 fl., 26. Jänner.— In
Brandcls a. E.: HauS Nr. 2 in Zalusch, 30. Jänner.—
In Eijenbrod: Grundstücke In Jilow, 4384 fl., 31. Jänner.
— I» Horowitz: Grundstücke in Jinetz, 873 fl., 31.Jänner.
— In Joachimsthal: Hälstr des Wohnhauses Nr, 100 in
Gottergab, 1636 fl., Zubehör, K5 fl., 18. Jänner.— In
Klattau: Realität Nr. 157 in Klaltau, 5760 fl^ Zubehör,
489 fl., 26. Jänner.— Grundstücke in Dechtin, 262 fl.,
30. Jänner.— Hälfte des Häuschen- Nr. 29 in Hebartitz,
214 fl., 19. Jänner.— In Kcatzau: Bauerngut Nr. 19 in
Oberwittig, 8201 fl.. 1. März.— In Ledetsch: Realität
Nr. 1 in Zdeslawitz, 1791 fl., Grundstücke, 5613 sl.» Zu­
behör. 674 fl.. 1. Febr.— In Lomnitz a. P.: Chaluppe
Nr. 195 in Neudors, 470 fl., 5. Febr.— In Podersam:
Haus Nr. 168 in Puschwitz, 534 fl., 14. Februar.— In
Raudnitz: Häuschen Nr. 1 in Podlust, 1820 fl-, Grund­
stücke in Preüawlk, 310 fl., 16. Febr.— In Rican: Grund­
stücke in Schibrin, 177 fl., 18. Jänner.— In Seltschan:
Ha»S Nr. 56 uud 57 in Kamaik, 587 fl., 24. Jänner.—
In Smichow: Haus Nr. 141 in Tejnka, 17.350 fl., 6. Febr'
— In Strakonitz: Realität Nr. 9 in Slanik, 11.510 fl„
30. Jänner.— In Teplitz: Wohnhaus in Dreihnnken
Nr. 71. 3794 fl., Grundstücke. 177 fl., 27. Jänner.— Rea-
Iität Nr. 71 in Moldau, 5283 fl. (eo. 5048 fl.), 8. Febr.
— In Kamenitz a. L.: HauS 38 in Deichtno, 2610 fl.,
Grundstücke, 763 fl. n. 736 fl., Zubehör, 440 fl., 30. Jänner
Mahren.
Realität E. Z. 179 in Krmelm, B. G. Mäbr.-Ostrau,
300 fl., 6. Februar. 9 Uhr, B. G.— Realität E. Z. 184
in Altendort. fmt. 3"Re^ör, B. G. Mähr.-Ostrau. 1407 fl.
5 kr. und 93 fl., 10. Jänner, S UHr, B. G.— HauS Nr. 72
fmt. Wiese in Lidhersch, E. Z. 91, B. G. Datschitz, 964 si.
40 kr., 17. Jänner, 10 Uhr, B. G.— Stadthaus Nr. 73
in Mäür.-Nenstadt, E. Z. 74, smt. Zugehör, B. G. Mähr.»
Neusladt, 2638 si. 30 lr, 9. Jänner, 9 Uhr. B. G.—
Vorstadthaus Nr. 129 in Zwiltan» E. Z. 129, sammt
Zugehör, B. G. Zwittau, 600 fl. und 200 fl^ 13. Februar,
10 Uhr, B. G.— Häuiel und Fleischbank Nr. 45 in
Dentlch-Lodenitz, E. Z. 45 Imt. Zugehör, B. G. Sternberg,
1097 fl. 84 kr. uud 5 fl. 50 kr., 10. Februar. 9 Uhr,
B. G.— Häusel Nr. 42 iri Groß-Walter-dorf. E. Z. 42,
dann Grundstücke E. Z. 273 ebendort, smt. Z>>gehör, B. G.
Stadt Licbau, 350 fl., 377 fl. und 4 fl. 50 kr., 7. Februar,
2 fl., G. K. in Groß-Wallersdors.— Mahlmühle Nr. 99
in Unter-Langendvrs, E. Z. 93. B. G. M.-Neustadt, 33.154 fl.,
19. Jänner, 9 Ubr, B. G.— R alität Nr. 3 in Neudors,
samnit Grundstücken, E. Z. 3. und Zugehör, B. G. Liebau,
13.109 fl.. 37 fl. und 58 si. 40 kr., 27. Jänner. 3 Uhr,
G. K. in Nendorf.— Grundstücke E. Z. 31 in Haudelsdorf,
B. G. Jglan, 843 fl. 10 kr., 21. Februar, 9 Uhr, B. G.
Schlesien.
Gärtlerrealilät Nr. 10 in Eigoth, E. Z. 9 smt. Zngehör,
B. G. Bielitz, 6290 fl 69 kr. und 65 fl, 19. Jänner, 9 »hr,
B. G.— Liegeuim >ii Nr. 122 in ^-chlalau, E. Z. 119,
smt. Zugehör, B. G. Troppa», 556 fl. 40 kr., 17. Jänner,
9 Uhr, B. G.— Reainät Nr. 282 in Slolschau, E. Z. 232,
B. G. Skatichau, 314 fl. 90 kr.. 14. Februar. 9 U=jr, B. G.
— Bauernqrund Nr, 10L in Petrowitz, E. Z. 101, B. G.
Wagstodt, 6560 fl.. 19. Jänner, 8 Uhr, B. G.— Reali»
tätsl'äljle Nr. 2 in Klei-'-Gurek, E. Z. 2, sammt Znaeböc,
B. G. Skotschau, 590 fl. und 69 fl., 16. Jänner, 9 Uhr,
D. G.— Grundstücke E. Z. 52 und 53 in Gadiichau»
B. G. Skotickia», 357 fl., 17. Jänncr, 9 Uhr, B. G.—
Realität C.-N'. 58 in Nwder-Marklowitz, E. Z. 55, B. G.
Freistadt, 785 fl., 26. Jänner. 9 Uhr, B. G.
Galizteu.
Grundbuchskölper E. Z. 45 und 388, ferner Hälfte des
Griindbuchskö^vers E. Z. 334 in Kulokowce-Tnniszow,
1525 fl.. 16. Jänner. 10 Uhr. B. G. Zaleszczhki. Abih. 4.
— Realität C.-Nr. 516'/«, E. Z. 413, III., in Lemderg,
15.000 fl., 1b. Jänner, 10 Uhr, B. G. S. I, in Lemberg,
Abth. 20.— Realität Z. E. 41 Wisnicz Nowy. 656 fl^
16. Jänner. 10 Uhr, B. G. Wisnicz, Abth 3.— Gut
„Olpiny Dolne- E. Z. 328 im Bezirke Jaslo, 68.854 fl.»
16. Jäuner, 10 Uhr, K. G. Jaslo, Abth. 4.— RcalNäten
E. Z. 635, 720 und 1531 in Stecowa, 650 fl., 130 fl. und
220 fl., 22. Jänner» 10 Uhr, B. G. Snialyn, Abth. 2.— Rea­
lität E. Z. 283 in Mosciska, 3010 fl., 16. Jänner, 9 Uhr,
B. G. MoSciska, Abth. 3.— Realität E. Z. 471 in Grodek,
186 fl., 23. Jänner. 10 Uhr, B. G. Zaleszcyki. Ablh. 4.—
Realiiät E. Z. 158 in Stebnik, 2127 fl. 93 kr., 24. Jänner,
9 Uhr, B. G. Drohobyc Abth. 5.— Gut Baba Bnczacka
und Trybuchowiecka oder Josesowka Wieika, E. Z. 138 im
Bezirke Stanislau, 70.646 fl., 24. Jänncr, 10 Ubr, B. G.
Stanislau, Abth. 4.— Realität E. Z. 763 in Chociinierz,
700 fl.. 24. Jänner, 10 Uhr, B. G. Oberlyn, Abth. 2.—
Realitäten E. Z. 175 und 155 in Tcrezyce, 114 fl. 56 kr.
und 300 fl., 23. Jänner, 9 Uhr, B. G. Drohobhcz Abih. 4.
— Realität E. Z. 293 in Zalosce, 680 fl., 24. Jänner,
10 Uhr, B. G. Zalosce, Ahtb. 2.— Grundbuchsköroer
E. Z. 1390, 253 und 1332 in Zablotow. E. Z. 829 und
904 in Demycze und 361 und 1164 in Tuluchaw, 2650 fl.»
70 fl., 3b fl., 160 fl., 635 fl., 10 fl. und 40 fl., 22. Jänner,
9 Uhr, B. G. Zablotow, Avth. 4.— Realität E. Z. 1408,
I., in Lemberg, 28.110 sl.» 24. Jänncr, 10 Uhr, B. G. S. l
tu Lemberg, Abth. 21.— */s der Realität E. Z. 63 in
Babnica, 1733 fl. 33 kr., 25. Jänner, 11 Uhr, B. G. Dali-
grob, Abth. 1.— Realität E. Z. 390 tu Dobromil, 1662 fl.
40 kr.» 24. Jänner, 9 Uhr, B. G. Dobromil» Abth. 4.—
Hälste der GiundbuchSkörper E. Z. 644 und 645 in Pod-
gorce, 782 fl. 50 kr., 27. Jänner, 10 Uhr, B. G. Bicsko,
Ablh. 2.— Realität E. Z. 803, »A der Realität E. Z.804
und Hälfte der Realität E. Z. 805 in Przysietnica, 1055 fl.»
27. Jänner, 10 Uhr, B. G. Lrzozow, Abth. 2.
Bukowina.
Liegenschast E. Z. 98 in Lipowcny, B. G. Suczawa, 1961 fl.
83 kr., 16.Jänuer, 11 Uhr, B. G.— Grundbuchslöcper
E. Z. 3591 bis 3593 i» Kucznrmare, smt. Zugebör, B. G.
Czernowitz, 2054 fl. 18 kr., 1488 fl. 16 kr. u. 1048 fl. 55 kr.,
5. Februar, 10'/, Uhr, B. G.— Grundbuchslörper
lk. Z. 470 tn Dornawatra, sammt Zugehör, B. G. Dorna,
2400 fl.. 25. Jänner, 11 Uhr, B. G.— "/«» Theile der
Guliidbuchsköipers E. Z. 9 in Negostina, B. G. Sereth»
260 fl. 48 kr., 27. Jänner, 11 Uhr, B. G.— Grund-
buchStörper E. Z. 378 in Wolczynetz, smt. Zugehör, B. G.
Sereth, 1040 fl« 29. Jänner, 8 Uhr, B. G.— Grund­
buchskörper E. Z. 117 in Klimoutz, sammt Zugehör, B. G.
Sereth, 370 fl.. 27. Jänner, 10 Uhr. B. G.— Liegenschast
E. Z. 522 in Oberwikow, B, G. Radautz» 2319 fl.,
27. Jänner, 10 Uhr, B. G.— Liegenshost E. Z. 486 in
2!eusratautz, smmt Zugehör, B. G. Radautz, 1082 fl. 25 kr.,
24. Jänner, 10 Uhr, G. K. in Neuscatautz.
Siebenbürgen.
Liegenschasien der Albert Jlyes in Mezö-Nagy-Csan,
25. Jänner, G. H. Torba.— Liegenschaften der Anna
Stoffel in Bißtra, 25. Jänner. B. 'G. Topansalva.—
Liegenschaften de- Baßi One» in SzolcSoa, 6. April,
G. H. Torda.


[ 2023-06-29 10:52:14.167 - 19000111 - Seite 25 ]
beste Alpenmilcb enthaltend.
Altbewährteste S abrang für
Säuglinge
ü u. Magenleidende.
Approbirt von deu ersten medicinisehen Capacitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung.
OST- Central-Depot: P. BEBLTAE, WIEN, I., Na^lergasse Nr. 1. -WC'
Mähmaschinen für alle Zwecke
für Familicn^cbraucli
für Coüiectiuu
für Schneider
für Schuharbeit«
JKngschistmaschinen für Stickereien.
Besonders zu empfcblcu,* t«».* r ----*■—-
I Stickuuterricht für Käufer gratis.
€rEQ38.€r ffitn, \I.,ffintttt^ilitiptn|t 1D, VI., fmnptnlnrs«ilra|t 88.
flcim’s Meldlnger-Oefen.
8om Erfinder Herrn Pros. Tr. Mcidrnlier uuSIchl. outorisirtr Fnbrtk
H. Heim, Wien»©öbling,
kais. u. kürr-# Hoflieferant.
Uuseverähmlichsthekanaten
K'Vij t. B. L ouslchl. tris.
ir'::
MEIDINGER-OFEN
L N. HEIM^
_. u itS c(5)f JU tejietrn nur von un'eren Vrrkousbüellen
lVicn, I., liolilmarkt 7.
Prag: Hyberuergaüe 7; Budapest: Thonethof.
Wir empfehlen ferner uusere
FJpÜm’c HtfKtfia* 4 Scgnlir*, Pflll- und Ventila-
s „EsCdlla tious-OetenmitDoppelmantel.
Heim's ßauchverzehre&de Kamine.
Central Heizungen aller Systeme.
Trockenanlagen für gewerbliche und
laudwinbscliaftliche Zwecke. 5569
Prospecte und Preislisten gratis and franco«
z f£:. A«
Iklls 11. faD
erhalten Sie den reich illustriere»
Prei-courant von 6120
Cotillon-Tourcu. u.
O rden, Mützen, Lnr»
ven, Bigotphones,
Coriandoli(Confetti)
anzord rnrngcn und
Dnmenspenden.
Carl W. Pichler L Co.,
LUien,
Till, Diariahtlferstr. 74 B.
(.Dröftte^ Sr:cirlgesc!;äft für
ßa!d;;a^5aiiilel und LecorationS»
Gegenstände.
Patent-Esshestecke
prlma- Öliitbcr 1... fl. —.15
Stehlampe l. neben'':.Zeichn, ccinpt. st. 8.^
Oiro^e Auswahl in Ll)re». Hängelampen.
Mandarinen für Cai S. Restaurants :c.
Prersltsten pratiS und franco.
Versandt nach ollen Orten per Nach».
„Jupiter 41 «oi
GlnlilicXit- Etablissement
*1
%
3^,
SStcn, VII, 3, Nenbaugafte 71
Julius Schawerda,
Wachsparquetteu
in holzartigen Dess ns und Lino­
leum it:r WaschtUche,Bnde-
w An» eta,C reden z vor Insten
S|>eisetlsche, Mthmaschi-
um, Blumentische etc.
Johann Jung& (sarny.,
Wie». II., PrntcrstraücSV.
Telejon 15.307.
s
ingermaschinen
ucn 20 st. Guirjiht3.
Ringschifsmaichinen
von 40 fl. auswärts.
CFrü: grcßte böhmische
D? Bettfedern-
Niederlage
v. Rosine «lal-ii, Wie», VI.,
Guuipcudorfcrstrasrc 41.
Die Federn sind garantirt neu
utid billiger wie überall.\ 2 ^>lo
nruic Federt: 5) bis 9J kr.. "meiste
1 st. 20 kr. biS 2 st. 50 kr.. Flauuten
1 st. 50 kr. bis 4 st. Fertige ^ald-
stanmcntudicut 6 st. 20 kr.. Fl »unten»
tusticut 8 st.. Federnluckb nt 3 st.,
bessere 5 st.. Fcdernvols'er 1 st. 50 kr.
Zthcil. Haarmatraycn 10sl.,
Afrique 6 st. 50 kr.. Woll«» 5» st.,
flebefreter Ltrodsack 3 st.. Traht-
Ciniatz6st, Rougc-Ztcbvdecke 2 st.,
Satindccken 4 st., »tlanelldecken 2 st..
Lerden-Cloth-DeSen 6 st. 50 kr.
biS 8 st.
Rotzliaarv. 40 kr.biSff. 2. 50.
Starke Eisenbctten
mit Ltrolisait. Matratzcn, I Tu­
chen». 2 Polfter It sl.
Kinderbetten
mit Ltrolk'ack. MatraUcn. Tu>
dient 2 Polster 15 fl.
DW fProotn,aufträae vrompt. -»g
Ich bitte tue Adreüe nicht v.t
verwechseln.— ü.’itc bei Rosine
Eiabh. Wien. VI., Dinrinliili.
C^unlUciidorserstvaste Nr. II.
besitze kein ztvcilcS Geschäft. 5186
Antomnt. Jlassonfftn^er.
Fu.Na eilst.2. —,fiitiV?äufcst.l.2ü
Fanstcnttohne D'auinLtiflung bis
40 Llü n einer Nacht, binterlasten
keine '' terung und stellen sich von
selbst. ClkNt'abcnfalle„Ecllpse"
taufende Lchwoben und Rusicn in
einer N'aclt f,rniend n st. 1.20.—
eberall die besten Erfolae. Ver­
sandt gegen sstachnahme. M. Feith,
Wieu, 11.» Taboritrafte 11 B
6061
75 kr.
75 kr.
M. Tom, Wien,
VII, Mariahilferstr. 88c
Eisknconl!rurtions-
IDrrkJlßtte
bon
AntonFiflssr,
lVien,
X.,Triestcr>
ftrafjc 29.
?d,!nirbrisfrnt
I0ii!trirte Pref-cournnte nrn-
»tS. Pruvinznustrnne >:>cr8vn
llewisiciltzait crlrSiu». oi53
Büsten n.
mit o>. oyuc W"chskovs
für Frauen», Männer-
und Aiuder»Schneider
und Kürschner :.u
billigsten 'i'veticn bei >t
Gacupcc .5SJ7
Jg. Löffler,
Wion. SIV/ 2,
Beindorfgasse 37.
^slusir. l'ri'iy»'ioinant
grat'.L uud franco.
Pracht-Ricseii-
AnsichtsAlbnm
LO Irr«,
Lochinteressant, mit künstlerischen
Annchren, versendet franco
XL Kövesi, Wien,
I., Wollzcikc 19/1.
Leinen-Trppichschntter,
Vorhänge. Portieren
Divau- JJeberwürfe,
Möbelstoffe
ch»i
Johann Jung& Comp.,
Wien, II., Praterstrasse 59.
Telefon 15.307.
Für Brautleute. HotckS
s und Billenbesitzer
'Unter Garantie solidester Erzeu»
6UNJ in lifüficr Sii;?ru >M zu be­
sonder- billigen Preisen der
•T. SPIRA,
j Möbel-Etabllesement,
jWien, VII., Siebenstcrng'. 1.
Epecialitätc» für Heirat-»
AuSstaitungeu und Villen-
,cr»
saodt leb'.' gcwi'ienboft lind ganz
so wie bei persoi licher btuSwahl l
— ReichillustrtrteS st)iLbekaUium
gegen Linsenvnng von 20 kr. i«
©ritfmarfta. 5649
Verlangen Sie
illnjlr. JttisrontnBt In
1-G1
liu^o Pollak,
WIEN,
VI., Wallo.asse Nr. 34.
Einiges schönes Licht
ohne Ziiflalitition und Ge­
fahr, verbrauch Vj A kr.
per Stunde. 6mo
mfwiyraagiay
Schwächezusinnde. wie alle'
Frauen-,Blasen.Zirank«
hcitcn.sawool frisch entstandene,•
q 15 ouch noch so febr veraltete,
werden eurir*rccljcitb schnell und
o.fneBerti'2störum',öcs'wdeltnmt
dein seit 20 Fcbren bestbck'.nn-
lcn Lpezialarzt 55.'l
Lr. Bartmann,
Cdcf-.'lizr d. n. d. h. k. k. n..c>.
LraNa. ccnc. Dr. Lllti. Arcnkrn-
veretncS, gew. llstttsl. d.22. med.
F,-.kv::ct. 2'lttgl. d. D. med.
Tcct.-(lclleg.. üSisn. Stadt,
(stlulkaafse Honorar rnäß'g.
Driest'che Lnfr.igen werd?» un-
ausiSllig beantwortet.
Dr. Gross,)
emer. Sccnndar- n. Lvecialorzt
für d!2i..i:le u. HaiHkrankdeitert.
ord. m s. elekfrc» u. mechauo»
lücrav. Anstalt van 10—5. cn
Oochenl3s,e^ auch AdendS von
K—9. Clektr. Apparate, Lrstt»
«. Wasterdader z. specialär^kl.
Nerven-,Rückenmarks». Blasen-,
Gtch:». Fschtaö-. .-baut- und
frauencrUlist en Bchandlnna u.
Ofeüchfäenf^^ '.nir.n. i'uvtanstc
Nüüncht. Briete prompt vtant­
wort.r. Wieu, I., Franz
Joseph*Qnai \r, 7, Ecke
Rothenthurristraße.
?3 Oarl krasser, 0
k. u. k. Hof- und Armee-Waffen-
und Fecbtrequisiten-Fabrikant,
■ Wien,Vn.,BurggasBe38,
CegrSndet 1848.— Telep’aon 6884.
I l. lOOO eine Ratte.
Apotheker E Hammerschwidt'S
Raltemvtirstc, fllr tOlevschen u. HauS-
lbtere abiolut unschedlted. per Llück
45. 75 und st. 1.30. Für sicheren Erfolg
wird garentirt. Probcscndtrngtn ven
5 2lück autwarts. ^u l'-ztehen nur beim
(^eneral-Berfeter Jl. Fran k,
LVien. XVI«, Neulerchenseldcr»
strafe 9kr 2. Wtederverkäuier ent­
sprechenden Rabatt. 0006
t-r%•
WI Uhren-Exporthaus» m,
Kareckers E^achf. J, Plass,
' liinz a. D. ——
Tersendet auch eiuzeln an Jedermanu genauest
repasierte und regulierte Taschen-, Pendel- und
Wanduhren jeder Art zu engros Preisen unter
schriftlicher Garantie. Silber Cilinder-Remontoir
4 fl., dto. Anker gedeckt 7 fl., feinste Tnla 9 fl.,
echte Golduhren 11 fl. n. s. w.
fry» Grosse, reich III nitriert« Preisconrante
an Jedermsun gratis and franco«
Sebr praktisch auf Beisen-— Unentbehrlich nach]
kurzem Gebrauche.
Sanität-beliördlieb (A tte«t Wien, 3. Juli 1887.) j
Sars ,! s
an erkannt bestes
ZAHWPUTZIIITTEri.'
Dts Aosspülcn des Mundes mit einem Zahn- oder Mundwasser
allein penQgt nicht rur vollkommenen KeiniTunp und Erhaltung der|
Zähne. Hiezu ist die Anw endung einer stets frischen Zahncr£me 1
wie „Sarg's Kalodonf durchaus nothwendig, weiche w; cc-n ihrer
practischen Verpackung in Tuben etc. dieser Anforderung vo!!
entspricht. ß]OS
S
Bad© zu Hauses
Telephon
d. ijabrif
Rr.->8-.
d Ruder!
Nr. 13243
:ys y Jasomirgctt-
Strasse Nr, 3.
Trc.ir der %VelIcnbn«lschankel von fl« 24.— anfwärts«
PretS eilte» compl. bcbwili Apparates imt.Fclüatubl U. 26«
-?-•- u n 5 pciunb tut n:i’".r: er.
>ei.r finit.’r.- 5?e>:.'»chke',S-st'vr''7at '- r- i.sttst zu
tt-ei:cJT'fiQir ^>n.;yir'4 mit 20 i tter vt: fillt
vrtS fertig zu:i 0)edrauche. 'Jett oteotcuulchcn
Äutoni I'en rrirpsrlsten.
T*rei5 fl. 10.—. %r.!::r t:id)j der Neuzeit ent-
l sprechc7.de Vadeeinvr.cht,inüS* Ec^cnflsnde
erreu^en:
Carl FecEer& Frsnz Both,
Allen, V., Traubengasse 1 und 3.
S>»!> vrrlantz« foftenftert 3u|caboiij uns. Pcetsltstc »Bude zu Ha»st-.


[ 2023-06-29 10:52:14.167 - 19000111 - Seite 26 ]
ES' Kleine A
Sataotttt »töte, (tat., balm und
Jstrfauer
Naturweine
liefert billigst ab Zinnie verzollt per
9?arfmrtG»te IV. J>olozal ut Ä«r»
ling—Sättsenstei&i, yf.*Ceft.,
vor: HO i'itcrn ou'wärtS. iuit-‘r
anderen auL 1 i'tr.
narsnliüDcssertweiu fv.
Treeasia^iif, roeiy, uoi$. :15„
Insel Capri, weiß .... 27 ..
Etaa, frdftifl -7
ßrindisi, roth 28„
Bari, fräftifi. rotf).... 23*
BoaeverSchille»,$ri»iia25„
Lacrlmae Christi, weiß
n,ed «>-
Lissa, roth•
Preisliste aratiS und franco.
Atntlich rnip sohlen für Necon-
valksctnlcn und Krankt!!
8nttrtnnunq«»Sti«f« und Smpfth-
Iunotn werden auf aerlanaen i«*
gesendet. Mo»
CocoStePftichc, ftufimotten at*
E>rapezir-T-bP>ch für (Lorridorc.
etitnenhnufer, Bureaux und
Üiorjtmmcr, «ambrt quill tlßrfc.
Kotzenstoffc oder DcffinPIlisch
gegen LufUug bei Thüren u. seniler.
Johann Jung L Comp.
Wien. II«, Praterstrafte 58.
Telefon 15.307.
Haus
mit Spezereigeschäst mSalzburg.
frrqueuter Posten, steuerfrei, mit
geringer Anzahlung wird wegen
Todesfalls unter dem Schätzungd-
wertb verlauft.— Adresse b-'im
w saelt*23iotr unter: Slr. 7S0 Ä.
Bermischtwaarcn- Gcschäft
mit Branntwein» und Bicr-
vcrschleift. guter Eckposten billig
zu verlaufen. Unter: ..Bell 7231"
postlagernd Pottendorf.
AltoS
Specerei-, Consam- nnd
DelicatessengescMit,
bestens eingesiihrt, bessere Kunden,
leicht fiitnbar. schönster Posten,
elegant eingerichtet, schöne Wohnung
nebenan, wird wegen vorgerückten
AUerL und Zurückziehung vom
Ge'chäfte übergeben. Erforderlich
6—8 0: st. Näheres bei (5. Por-
berg, Wien. XVIII., Walirin»
gergürtel 130. 7239
Wer wagt es
mit einem intelligenten, praktisch
in der Kaninchenzucht er'aerenen
Manne eineGrosslianinchen*
züchterel zu gründen? Guter
Grund, nebst Baulichkeitcu und
größeres Kapital erforderlich.—
Julius Faxreiter, Schuh­
macher :n Steyr, Oelbcrg»
Sasse, O.-Oeft. 7240
Soüde
Agenten,
welche auch Private besuchen, werben
gegen gute Provision von Triestcr
Firma (Eolonialwaaren-Nranchei
aeceprirt. Offerte: „Poatsach
lb T r. 35 4“ Tricst Hauptpost.
7241
Oeoverkauf!
ES gelangen nachBcdarf mehrere
WaaaorrS lüften Zlub- und
Pferdeheu. im gepreßten Zustand,
in der Gegend an der Kärntnerdahn
zu'n Verkaufe.— Briete und zu
richten an daS ..Welt-Blatt" unt.:
»Heuverkauf Nr. 5304".
jSddjflciiri),
Schinken, mit u. ohne Schwarte.
CarrSe 70 kv.. Kaiserfleisch,
Schulter 64 kr. per Kilogramm
versendet Ieglitsch in LirauichS-
fcld. Stcwrmark. 5305
Frl. „I.illi" n. „Mnnsi“,
die kleinsten, schönsten
Daiiien-
Hnndcheii
der Welt.
sind meine blühweißen Malteser*
Pinschchen, Lilli 10 Wochen, Mann
8 Monate alt» Eltern der beiden
haben 18 und 20 cm Ii'ückenuvhc
und stammen aus berühmter ^ucht.
Bon meiner aus England int*
portirien fchotl-schen Schäfer-
liündln, i'vämiivt in Wien 1899.
KarlSruhc 1899. habe 4.1 i>i$
8 Wochen alte Hunde, schwarz, mit
weißer Zeichnung, versprechen groß­
artige AnLneUung^Niicre ju werben,
und eine circa 6 Monate ölte platte
)lernliariiiiierhiindi]i,gToii
artiger LwLLhunü. sehr billig xn
verkaufen. Anfragen mit 9?e*
tourn'Qife an Koherstein
tu filähi'.*Keii9tnclt. 5300
A'ettftdcrn,
baudgeschlissene tiiinseledcru:
CQ£liiiIh«££llo7Üli. senicre80kr.,
f.cur.aae fl. I —. Flaumenreiche
tl 2.05, Halbllaifttt st. 1.80,
bessere fl. 2.—, nteiye fl. 2.25,
Schneeweiß fl. 2.50. dauueu*
weiche tl 3—, bchticeweiss,
ffauz Flaum fl. 3.56, empfle >tt
da- bcitrenomlnittc Hctlfeleru
Qciebäft des A. Walilsch
ks ttruiaau, Böhmev. 6497
Krainerwürste kleine 9 kr.. groß.
18 kr.. Bratwiu stet 9 kr. 1 Stuck
NeLbraten 80 kr., Selchfler^ch 7u tr..
Selch'veck 70 kr.. 2rt'uf;n 90 fr.,
f>llz frisch 66 kr.. Zveck irisch 60 kr.,
SchwrinSköp'e frMcü 30 fr., geselcht
40 kr. per Kilo- Schweine, xe-
putre, von 40--1I0 Kilo schwer,
47—52kr. pr.Kito, Rindschmalz 1 st.,
Kintfchmalz-Margarm 66 kr.. Ober»
Irainer Käse 60kr. i?a»d 5—7 Kilo.
Wachholderbeeren 12 kr.. Reisglacs
26 kr., Aisolen 12 kr.. Raffet,
Nio 1 fl. 10 kr.. Oaoo_l fl. 30 kr.,
Manila 1 fl. 40 kr.. Kaffee gebrannt
1 fl. 40 kr. der Kilo. BZeizenmehl
Nr. 0 16 kr. Haidenmehl 20 kr.,
Polen tagricS 12 kr.. .»tornmel'l 16 kr..
Bogellciin 8'» kr. per Kilo. Sauer«
kraut und Sauerrüben 6 kr. per
K:!o. sstrautköpfe 3 kr. pr. Stuck,
Erdapfel 3 kr. per Kilo. Wach-
holderöl 1 fl. 80 kr., Wachlwlder«
eflen^ 3 st.. Slivowl'l>esfeiiz Äst- per,
L'iter. Wachholderbrantttweiu.
Trebcrn. Slivowty von 80 kr. biS
1 st. 40 kr.. Himbeersaft 1 fl. Per
^iter :c. :c. Nachnabmeversandt,
garantire für gute Waare, nehme
franco retour.— Johann Et*
Sire, Krniuburg, Kram. 5083
Für eine Filiale wird eine
Verkäuferin
gesucht, wenn auch altere
Person; alleiusiehcnd und einige
Hundert Eantion notbwerd'g. Zu*
fcftriftcu unter: „Nr. 7227" postl.
St. ikeotthard im Lavautthal.
Suche Stelle
als Heger, Hnnsnieister
oder ähnlichenPoüen.bin fvegen Auf^
lösung des Holzgcschäftes. in dem
,ch bidher gestanden, stellenlos
ttiiter• ,.tt. IV‘ \n Neu*
dort, Post KonilZt Mäüren
7201
Wirthschafterin
be>>ere. süßere. aUeinstchende Frau,
rouii'cht zu n-,runslünd:gt:n. b-st'erem,
ältere.«!, trenn euch kränklichem
Herrn oder Same. Eieistlichcn. ge--
legentlich unterzukommen.— Zu­
schriften erbeten unter: ..TVirtlf«
schasterin' poste restantc
Klcdlach'Lind» Karnten. 7200
Grschlriibrrler glütljtut)ui«i,
gar.rein, lichlgelb. 5Ko.-Dose ft.3.S°
rvniico gea.Nachn i Imi c. fttsliift
Sinner, Bt.renzüchter. Odkau21.
Leutschr^ieda«. :l’iilncn. 6669
Hlnmncmcrk
mit Kunftmühle. an einer be­
lebten Straße und Mit ständiger
'Wasserkratt. ist unter günstigen
Bedingungen billig zil verkaufen.
?lM?rünfte ertheilen A. Nuft und
st-ogl rn NremÄ. 5251
Lizsüdaü-Vsill!
Versende von 25 Litern aufwärt-
gegen Nachnahme ab Bahnstation
VaugenloiS vorzüglichen, garannrt
reinen, alten Naturwciu zu
30—34 kr.. 68er zi: 24—26 kr per
Iflter. Fässer iverden zurückge­
nommen. Leopold TecNant.
Weingärtenbesther. LanvenloiS.
Flieder-Oesterreich. 6<30
Lins Mdls
in einen» Orte» stockhoch.
großer Warten, Stallnngen. ge-
niQiierte Scheuer, ilebengebäude. zu
^abrikszwecken sehr gut geeignet.
AlleS n-n eingerichtet, ist wegen
Todesfalls sofort zn verkaiisen. Preis
80,0 fl. Adresse beim „Wclt'Blatl"
unter „Kr, 7214".
Wo kaust rnan die besten
Musik-Instrumente?
Das ist hculc eine grohc Fraae.
Vcrsllltzeil Sie bei ber
lnstrumeni,n-l, 'nl>rik des
l'rauzOrfirUikei- iiiScliiin-
bach bc. Egcr, 3©o[)iiieil.
Sie werden sich iiberzeuqen.bafiTir
der!l>in bcste»fa»!e» Bewiehrcren
Ausstellungen vielfach pramiirl.
Echulgeige», Stück fl. 2.—,
fl. ü.:V,. 3.—. 4.—, 5.—, 6—,
Orckiester-Violinen m. (sutem
Don. 1 Sf. fl. 8.—, 10.—, 15 —.
Tolo-Violfncn m. toorgilfllirtiein
Ton, f,ir die gröfilen Künstler
bestens jU empfeblen. I Stück
fl. M—. 30.—. 40.—, 50—,
Zither« aus Aborn, 1 Stück
fl. 5.—. 7.50, 8.50, 10.-,
liebern onS Patifonder, t Stück
fl t0.-. VI.-, 15.-, 20.—,
Zithern, ganz aus Patlfander-
boir mit Maschine, 1 Stück
fl. 20—, 25.—, 30—, 40.—.
fl. S'i— bis fs. 150.—,
sowie alle Mufik-Jnstrnmente
Taitc» und Zunchür werden
unter Garantie biitigft geliefert
(Was» chl convenirt, wird»urück-
genommen.) Jllustr. PreiScour.
gratis und franco. Alte Meister-
aeige» werde» aus »eu« eiuge-
taufcht »der gekauft. «LS8
Kremser Doppel-Senf
weltbekannte
hochfeinste
Delic ittsse.
versendet in
starker rrnd
i'ilder S-ua»
litätz- Probe
verPvflsik-
Poit-Faßchen
2 fl. 40 kr.
2"«k&.l1.1.60
12tcss.sZaßfl.5.
Eine Postkiste mit 15 kleinen oder
10 grasten, schön adjufl'rlen t'^las-
'ästchen fl. 3.—, Kremser
Estragon »Senf, französischen
tut ch-embeit >ibettreneud. in Ge­
binden und Oüasiäßchen zu obigen
Preisen. 14. 1'. Jlflehel» Seit'-
Fabrikin Krems a d. l)onnn.
Kröpf
und VlahhalS werden durch ein
vollkommen unschädliches Mittel
in kurzer Zeit gänzlich vertrieben.
(Neuaue Lirittlieiluna und 300
VUtcf’e gegen Voreinsendung einer
5 kr.-Marke. V. Troger, Parstü
bei Salzburg. 6?'Xl
Provisionsagent.
Einer für feden größeren Srk,
erhalt lohnende Bcrtcciung. Jos
j^Zimor ek, Salzburg II. 5521
Großes
Gemischiwaaren-
Gelchiifl^
für Anfänger sehr geeignet, werden
auch abgerichtet, ist ohne Konkur­
renz. mit M-g-zin und 2 Kellern
Wein. Bter. S-chitap- und ^Piilch.
ist wegen GastlianSübernahme sofort
billig zu verkaufn T^icn. XIV.,
Holochergasse 23. Eentlüchr-
lujin eugeschast 7234
an§ eigener T^crkstaltc. Eomplet zu-
sanimengesteUtc Schlaf, u. Spelte-
zinimer. makliust, 160 fl,. große
Auöwahl in polikirten und weichen
Möbeln. Spezial-TVerkstätte für
compl. Braut'nsstatluvgen, HottlS
n,ld Villen, In:> rieur eingerichtete
Pliisterzimmer von nur anSschlicft-
lich eigenen Erzeugnissen.
Direkt beim Tischlermeister
J.Pa!ecek,Wien,
Hnutztlaqrr:
Vll., Brcitcgasse nur 6.
Fabrik in Ottakring. 6249
in 5 Kilo-Postpackeken zu 3 fl. 20kr.,
Eil 2 und Speck
zum Seldstschmelzcn a 52—56 kr..
Gutes Selchfleifch 70 kr. versandt
gegen yiartnnlnuc. Josef Meyer.
Wien, XII, Echonbrunner-
strafte 185. 5219
Echter langwolliger Siebenbürge
Zackelkotzen, Monlanko^en- Brau'
bauSkoyen für schwere Pferde, car­
rierte fteirifche Pferdedecken ti. feine
bunt carrierte wollene 29irtbschafts'
decken, echt englische Trapvdecken
Fiakerdecken, tMoldongS, Kerfehs
echt schwarze Tramwaydecken. Sirä»
fenbergcr Badekovcn. DiiNrar-, Gen­
darmerie- u. Spitaldecken. Johann
Jung L Eo., ^6icn, ll..Praterstr.59
Telefon 152)0?.»
Sehr nuten
Apfelwein
goldgelb, klar, rein abgezogen, süß
und schmackhaft, per Hektoliter
5 u. 0 fl. ob Station Gleiödors u.
sehr guten
Pirnmost
garantirt für die Echtheit, per
Hektoliter 4 und 5 fl. ab Station
t'Neiödorf. versendet noch jeder
Richtung von einem Hektoliter arrf-
wärtS gegen Nachnahme ÜlloiS
Wilfltng, Ärunddefiper in
darf. Post Pifchelsdorf» Station
l^leiAdvrf, Steiermark.— Ein­
sendung der Fässer erwünscht. 5195
ist jetzt Attr
Winterszeit
de r Wcnsch
eine- Irden, doch
Vielen durch die
größeren AnschaffungSkoflen uner­
reichbar. 2UU' aber wollen, baft
Jedermann in einem ÜnuD
bette schlafen soll und deshalb
offerrren wir zum Selbstkoften-
vretse ein Ovcrbett. 165 Etm.
lang. 120 Etm. breit. Füllung
reichlich mit eehten l>auneu,
hiezu 2 Kovspolster, 86 Etm. lang
und 6rosan ft
Böhmen. Preisblätter auf Ber-
langen grntiS und franko. 5277
nzeigen. -o®
»! fir Fnüi,
MehI.Bolmen, Malz. Hulsenfrüchte,
Kleie, GvvS. Sal^ Wolle rc. auH
Hessiau, TarvaultUg. Drill.
Illhaiiil Iuny X: Cainx.,
Wien, I>», Prüt-rstratze SS.
Tclcfo»
Leinens'wlm
auS Prima mäbrischen Flachsen,
egaler kräftiger Faden, iur olle
Zwecke, so auch einschlägige Er-
zcuanifse, eigenes Fabrikat, bei
Heittrich Bühn Mährifry-
ttarl^dorf via (Srulich.' 5263
Rachnabme-Bersandt vorzüglicher
liasser-WeSie
per Stück 1.80 ä 10 Mtr.
durch da^ reelle BersaudthauS:
Martin Sporn, Linz n. I>.
5283
12 Paar Mäunerfusisocken,
prima.iärbig. elegant u.fcst gestrickt,
nur fl. 2.40 versendet per N ichnabme
E. Kube'S Strickerei, üliärzdorf bei
Braunau. B. Preiscouranle umionst.
in Lleibnrz:'» Kärntcn, smt,
Krämerci mit Spezerci*
wnnreii und Uruniuwein«
Handel ist b'llig zu verknusen.
Erforderlich 2-^>6 fl. Abreise beim
»Wcit-Blatl" unter: Xr. 5285.
Fabriksrealität,
mit 40pfrvbiflcr Wasserkraft
z-i fcdrr Industrie geeignet, ist
billin zu vermietsieri. ^e'ällig.-
Zfischrif en ar. da- „Welt-Blatt"
nnker „Niederösterreich 1
LLttKie«,
Prinia-T^ualität. roh. 5 K.lo 6 fl..
gebrannt. Prtma-Dualität. 5 Kilo
7 fl., versendet franco per 9'ach-
na'.nue I. Bauer. Wien. XVII.,
Berontkagasfe 33 'Drei?liste
franco. tu ^roa biüiFcr. C245
Sichere Errsten;
bietet Jedem mein sehr gutgehendes
und erträgliches
Gcmischtwaaren-
Geschäft
mit Tobak-Trafik und Pranntwein-
verschletß. in einem wohlhabenden,
fruchtbarsten Site 9k.«^eü.. nahe
der Aast»- ohne Konkurvenz. aus
Familienrücksichten um den Inven-
tarwcrth nur an Christen zu über­
geben. Nöthiges Kapital 4600 fl.
Pacht billig. EmVfckIcnSwe'tb für
rlniänger, Briefe »u6 „I»atria
Nr. 5268** au das „Welt-Blatf.
Alleniilin
L Liter echten Tre-
ber Branntwei« nur fl. 5.—
4 Liter echt Jini-
aner Blutwein,
empfeül. f. Kranke, nur fl. 2.25
-1 Liter echt. WiP-
pacherWeiftweiu nur fl. 2.20
5 ttn. Postpickel ia
Blut'^ransieu. nur fl, 1.50
liefert franio jeder Post gegen
Boretnfendung deS Betrages
8. Preiuron, Hör*. «Ziegen
üachnahme jedes Postpacket 16 kr.
mehr. 5299
von falliten Firmen werden tief
unter dem Preis verkauft im Mö­
belgeschäft deS Michael WalliS,
r k. beeideter Schatzmeister. Wien,
VI.» Mariahilferttrafte 117.
im Hofe. 7010
Wer Bedarf hat in waschechtem
batteva- (Bettzon.,), Oxkord,
Zcpdir, Barchent, Blaudruck.
HaumwoU» und Leinenwcbeu,
jpaiibtilrticru. Tischtüchern,
Bettdecken u. s. w.. erhalt
nn,sonst
meine Preisliste sammt Mustern
zugeschickt. Gute und billige Bc-
dteiiung garantirt. JgnazTchmidt.
2:?eberei m Sattel bei 91rnstndt
an der 'Meltau, Böhmen 5149
8452 Yilldnyer
r i r n *s«r r
von Reinoltl Giii|»r nnd
3111tiUy. 'Jfealifiitcn- und 2Bfin*
betstbefitjer. Villstny (Ungarn).
PreiS.per Liter sammt goß!
181)5 'JiotOUicin» 30. :15 fr.
1895 BZeiiiUirtn Äi2H, 35 kr.
1895 Rietzling.& 45, UO kr,
Lüiilternici»..» 20. 32 tr.
I»'>9KRo»hwein!t20,30,35kr
I8»«40eifimcitt&'J«,3cüäl>-GcfnLr. öoftittN
Oieinrtjc, Tilflome, (lu'.uI.inmiS.,
Jini. nnd Cngedrndc!ts>rtdrciirn,
<»HUicii»f.-..e. Offerte «rirfe.
2üavben nnd alte IaüigranilH?n
Arbrileii in iedrr ?vrackr, Schrift
„nd SN'I effcctnfrt SÄrr,bände rou
üarioticä, flaltiaraf »nd Fchrisl-
fl.Ucr, Vcndcr einer gotd. Dtcd. :c.
Wir». VII., Breitegasfe 9.
t'.'luch Feskrcdcn.) 7134
Physikalische,
mathematische „, astronomische
Inslrumeute vo» cuicr
Coucursmasse
billig zu vcrtaufr» btinr Osttrker.
Wien, IX., Wahringerstraste
Sir. 17. 53 >2
I¥atur-Weln
vericudct graen Nachuahmc vo» 25
Liter »llfwarts: L'eurigen, llntd,
pcr Ltr. z» -<> kr„ 98tr z» 21 und
26 tr., vorziigt, ältere lifdimrinc
rn 28, 32, 36 fr. Rotbweiue zu 2t,
26,32. 3i tr.. Garantie für GchN eil
und Sattbarfrit, 4t. 8tvi»Iniro>-,
Wring irien''-5t-cr in Langen«
lots Nr. 326, N,.Qcfl, 6160
^nbrif^nfefcerlnqc
4’arlProchl'sN's.
■3:tn,Vi:i,,-3IferfIt.27
verfcudef auditStrrruTchnciVrrll
Unnvenüfiuftcrkartcnu.tvinstcr
der »euestcn Lvinter> $>errci!-
und Tamen robenstoffc gratis,
JBpfZejiSi,
Mcr anLallfocht, Krimpfen n. and.
nervöjen Zustunden leider, »erlance
Broschüre darüber. Erhäl! I ich tzrn!ls
und franco durch die Kcsiwancn»
-pofhelie, Frankfurt a.
Guto und billige
Bedienung 1
in garantirt waschechten €«ne-
Tnssen fBottzcuge), Hemden*
oxsorden, lilelderzephl*
reu, lileiderbnrclient,
Blaudruck, Woisswaaren
in Bnuinwollc und Leinen»
Hand-, Tisch- u. Taschen*
tÜcher u. S. w. versendet gegen
Naohnahme dio
Weberei Josef Nengebaner
in Ascbergsraben, Post Kattel
bei Neustadt a. M, Böhimu.
Muster und Preisliste sende gratis
und franco. 5495
Bettfederiu
ganz Jini, geschliffen, von grauen i
Gänsen. Kilo 70 kr. versende
Probe-Postkolli zu 5 Kilo, auch mehr.
gegen Nachnabmc, weiße geschlissene
Federn fl. 1.20. Halbflaumcn st.1.50,
Primaschlcis: fl. 2. bochscrne Halb-
flau"'enfl.2.5i0,graueFlaumenfl. 1. 66.
hochfeine weiße Floumen st. 4. große
Tuchent au- grauen Flanmeo fl. 8.
auS Haldflaumen fl. 6.40. Feder-
tuchent fl. 5. auch Bctt-Federritten
billiger atS Überall und sicher »eu.
1. Böhmische Bettfedern-Nie«
derlnge von 4ldoli Gau«. De-
toil-klbtbetluon -Dteu. Heettal«.
Ottakriugerstrofte Nr. 4-X. Bn
xr..s-LerkausinrHojerecht-. Filialen:
Tiefer Grabcie 17 und Maria-
hilf, ätmerlingstrafte 14.Warnung
vor Irreführung: 9r,cht zur OanS.
foudern nur bei deraktrenommirten
Firma Sidc-lf GanS. 7776
Der Bösinger
Wcinproduzcntenvercill
bot zu seinem alleinigen Tlgeuten
Herrn Joh. BnncsAk, Bostng.
Hauptgass!: 2. ernannt und wird der­
selbe dem l'.'l'. kaufenden Publikum
bestens empfichlen 7236
Kaiserloden, Tuchloden,
Tamcnloden, Cheviot.
Wir garantirtn reinwollene echte
Tirolerlodensorien in 80 modernen
Farben-T essin«.
Johauu Juiili L Comp..
BZien, H• Braterstrafte 50.
Telefon 15 307»
12 Parteien f.-.stcud. mit guten
Kellereien und Slallungen, 2 Ge-
schäi'len. an der Bandstraße gelegen,
wasscrstcher, ist prer-würdig zu ver­
lausen in Stein mt der Donau
i'ir. 112, 2'ied^röstcrreich. 7127
Srhr gutrs ^nftljnus
in einer industriellen Stadt Sleier-
morks wird um luOO fl. pro Jahr
sofort verpachtet.— Offerten bis
15. d. Pl. an dos ^Welt-Blatt"
unt:r „.4^ L. Xr. 5297“.
Pferdegeschirre
und Neikzeug. alle Fahr* u. Reit-
Reauiutc» bei 2lug. Jilka.
Wie», VII., Lollergafse 5 a.
7217
Lodöno
Degen Zurückziehung inS Privat­
leben verkmfe ich mein Hau«
sammt 3) Joch Grund, eventuell
mit dem Hause auch nur 15 biS
20 Joch. je nach Wunsch de«
Käu'er« Zadlungr'bedingungen in
8 I^hresralen.
Das Haus befindet sich in gutem
Bauzustande. die Wirthschaft ist in
der fruchtbarsten Wein- u. Frucht-
gegend NlebcröstcrreichS und lehr
preiSwstrdig äu verkaufen.
Nähere Auskunft beim Eigen­
thümer Johann Strobl in
IVnltcndors, Post Kauten»
dors, N.-Oest. 6756
Bettfedern,
ganz neu geschlissen, von grauen
Gänsen, y; Kilo 70 kr. Versende
Prode-Postcolli zu 5 Kilo. auch
mebr. gegen Nachnahme. Weiße,
geschlissene Federn fl. 1.20, £>alb»
flaumen fl. 1.50, Prima Schleiß
fl. 2.—. hochfeine Halbllaumen
fl. 2.50, die feinsten weißen Flaumen
3—4 fl.. grauer Flaum fl. 1.50.
Olroße fertige Tnchent-Fedcrritlen
fl. 1.60. Polslerritten 50 kr., drei-
tbeilige Haar-Matratzen für große
Betten fl. 10.—. aus'Asrik fl. 6.50.
Trahkeinlatz fl. 6 —, Fkanclldecken
fl. 1.50 biS fl. 3.—, Rougestepv-
decken fl. 1.60 bis fl. 3.—, Satin-
decken fl. 4 50 bl4 fl. 7-—, Seiden«
clothdrcken. schöner und haltbarer
wie Seidcndecken fl. 6.50. in aller-
feinster Nusführuna fl. 8—9.—.
nur bei Ktnton Slaby, Wien.
VI.» Stiegengasse SO. ganz bei
der Stiege. 7146
Beste, billigste und direkteste De-
zugSauclle von
Violinen,
Zither» mit harter Resouauz
Klarinetten. Ztöteu. alte a4-
Znitrumenic. ferner bis bmier-
hattest-» lUBMOKIKASIit.
ftrt in feiufter Nusfütruna
O. Ledcrliofcr,
i’)mir=Ciuftriinifti»ea-<?rjou;
flunfl. Praa.BrrnategasseUZ
Prciü-Couraotr groriS.


[ 2023-06-29 10:52:14.167 - 19000111 - Seite 27 ]
7. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wie«, Donnerstag, btn 11. Jänner 1900.
Eine Schreckensszene im Wiener Hkiergarten
Von Löwen zerfleischt.
Nichts schmeichelt dem menschlichen Ehrgeiz mehr,
tls wenn es ihm gelingt, die Naturgewalten in
seinen Dienst zu zwingen. Der Stolz, von dem die
Menschheit am Beginne des zwanzigsten Jahrhunderts
erfüllt ist, wurzelt in dem Bewußtsein, daß nie vorher
eine solche Macht über die Naturkräste ausgeübt
worden ist, daß die geheimsten und verborgensten
Eigenschaften der Materie dem Menschen in einer
Weise zu Willen sind, die noch vor einem Jahr­
hundert als ganz unmöglich oder mindestens als
Zauberei erschienen wäre.
Es ist derselbe Stolz, der die Brust deS Mannes
weitet, wenn ihn ein unbändiges Roß in ruhigem
Gange trägt, wenn eine der wilden Bestien der
Tropen seinen Befehlen gehorcht. In letzterem Falle
wirkt aber noch ein anderer Trieb. Auch Diejenigen,
die selbst nicht den Muth besitzen, dem furchtbaren
Gebiß des Königs der Thiere und feinen gefährlichen
Pranken gegenüberzutreten. bewundern die Tollkühn­
heit der »Dompteure", die sich furchtlos der größten
Gefahr aussetzen, und diese Bewunderung setzt sich
in die hohen Gagen nm, womit die Thierbändiger
von den Zirkusbesitzern entlohnt werden.
Ein so glänzendes Einkommen war es auch, das
dem armen Wärter des Wiener Thiergartens
Rudowsky vorschwebte, über dessen entsetzliches
Ende wir seinerzeit ausführlich berichteten. Noch am
Shlvesterabend Nachmittags theilte der Unglückliche
seiner Frau mit. daß er schon seit einigen Tagen,
sobald er sich im Raubthierhause ungestört wußte,
mehrmals bei den Löwen im Käfig gewesen sei
und daß er hoffe, in einigen Wochen sich als
Löwenbändiger produziren zu können; dann werde
er ein gemachter Mann sei».
Am Abend waren die Eheleute Rudowsky in
der Sylvester-Predigt und Frau Rudowsky, die durch
das Geständuiß ihres Mannes lebhaft beunruhigt
>var, forderte ihm noch in der Kirche das Ver­
sprechen ab, seinen Plan aufzugeben. Er gelobte
dies auch und übergab am Neuwhrstage, bevor
er das Haus verließ, zum Zeichen, daß es ihm
damit ernst sei. seiner Frau die Peitsche, mit der
er sich bei seinen unerlaubten Besuchen des Löwen­
käfigs stets bewaffnet hatle. Daß er dann das ge­
gebene Versprechen trotzden, brach, führte seinen
schrecklichen Tod herbei.
Rudowsky dachte sich die Sache gar zu
leicht. Er hatte nur zu oft gehört, daß es gar
keine Kunst sei, unter Löwen zu treten. Mau müsse
den Bestien nur imponiren. Und davon war er
überzeugt, daß „er sich traue". Wie schön würde es
sein, wenn er in einer prächtigen Uniform, wie sie
die Dompteure gern tragen, sich dem Publikum als
Herr und Bezwinger des „Königs der Wüste"
zeigen würde! Was Andere konnten, warum sollte
es ihm nicht glücken?
Freilich sind fast alle Artisten, deren Spezialität
die Löweudressur war. früher oder später Opfer
ihres gefährlichen Berufes geworden. Wenn sie nicht
ihr Leben einbüßte», so haben sie doch mindestens


[ 2023-06-29 10:52:14.167 - 19000111 - Seite 28 ]
mehr ober weniger schwere Verletzungen davonge­
tragen. Denn einmal unter tausend Malen war die
Bestie doch übelgelaunt und die kaum gebändigte
Wildheit kam plötzlich zum Vorscheine, wie schon
die bekannte, auch durch ein berühmtes Bild vcr-
Herrlichte rührende Erzählung von der,2öwenbraut^
lehrt, jener schönen Wärterstochter, die. im Braut-
staat von ihrem Löwen- Liebling Abschied nehmend,
von dem wilden Thiere zerrissen wurde, freilief)
nicht aus Eifersucht, sondern wahrscheinlich nur,
weil das Mädchen sich ihm in ungewohnter Tracht
näherte.,_
Der Zeichner des „Welt-Blatt" hat die Ent-
setzensszeue im Löweukäfig des Wiener Thiergartens,
die am 1. d. M. dos Tagesgespräch bildete, in
unserem obenstehendcn Bilde nach authentischen
sormationen dargestellt. Dabei ist hervorzuheben,
daß die Bediensteten des Thiergartens, Huber und
Zwinger, nicht, wie zuerst verlautete, den Käfig
betraten, sondern durch eine geöffnete Seitenthür
aus die wüthenden Bestien losschlugen, um ihren
Kameraden zu retten. Leider vergebens.
Er hat seinen Ehrgeiz und seinen leichten Sinn
mit dem Leben bezahlt.
matt und bolirt, unter Oiirar.tie für Brautausstattungen,
Hotels, Villen und Landhäuser in bester Cualitat aus
gutem trodenen Material zu billigen Preisen.
IgnazHerlinger, Tischlermeister,
ö Wtcn. V., Hnndsthnruierstraße 49.
«rei»- ©onrante nur unter Bezugnahme auf das i
„3JcutHirttM.^slAMrMTrn1l>tzrllslh!sls!.AMi.'i!l
fl, 1 90
womit Ieoerntann
oünc 2'ortcnnlnisse
conipl. fertige 'l'ho»
tofilapdi-nberftcllcn
tarnt. Leichte, etn»
f.gche &auNiabiinfl!
Größe 5X5. Preis
, per completcn vllo-
'v.- kogpriplsisch. Appo-
rat mit allen Ulenülien mit
leichlfaßucher Beschreibung
in eleganter Cassette fl. 1-1)0-
Osröfferer Apparat vt Tbspctlv
uttd zahlreichen Mensilien
fl.. Nach AuZwariZ *iflc
.35 fr. Älleinisier Bestellork:
Ä'). Nundbakin. 2^i7u,
IX.. ^erggafle Nn. IV W.
Anest. Unkerr. GuteExtst. festeres
GeLalt. Probedrief prat. Iederm.
ist nn Stande a. d. Brrek zu lern
Gegc. 18^8. Dwt. l87Ö. 6161
Buchführung,
Rechnen u. deutsche HaubelLcorr
ftavl Strell, Ind. u. Director
einer lett 30 Iabren bfftch
HandelSicvnte. Dien, !.. ^lersch-
martt 7. Bcele dundert Personen
verdanten dem Unterricht dieser
«chule eine gute Existenz.
Leibst -Rasenr,
Ranrmesjer mit Schu^vorrichtung.
e«>*
liHl fy stä*'?
S?
Allein in haben
bei =3.
II. f)imbn['s Nach5. 'S. tä'.irger,
Wie», I.. Adlergasse 5/1.
Papier- Säcke,
Patent, per 1000 Etiil»
für »ieiteitilo fL. —.70
m Halb lila —OO
, 1 rtüo 1.30
. 2 Kilo S SL
„ 3 «i(o 3.—
baUbbiZIS^llaentspreLeiidhüherbei
I,eoi»ol«l Scliönfeid,
l Nachahmungen und achte beim Ankause genau aas
s obige Schutzmarke.
ErzeugungSstclle u. HaoptbezugS-Depot:
Franziskns-Apotheke
'löten,▼ 2, Schönbruuuerstraste 107 ^vostbek-llungen
werben lnnachrrb eneTtmrrZu ba&ca «n den meisten Ävo»
tbeten. In Wien: 1.. EtefanSvlaq Nr. S (Alte Feld-
Apotheke): 11 .. Taborflratze 26 (S. Grüaspann»;
Vll., Mariahtlferflratze 7S (*. Starrer)? VUL,
Sofefuüdterftrafle 30 t echtem
2 Übet verstärkt, in.
Kraftvollen, unit.
brillanten, Perlen
ubinen und von]
märn, -ti i.iurrafcÜL'ntent s>cuer. Un*
ler ’£). ukUcker ©nrarttc der immer-
roai;r-ntc:t yaltbarfcif, wie echte
©o!dringe im Werthe von "4 st. diö I
30 fl., liefert diese per 1 fl..
ganz groste lnafslve Herrei'rl'.lfie per
.^tucl l st. 5t> tr. (Nlngmaff-Lavier-
stret'en erbeten^ if? crf g. Nackn.
>auch g. 5r>esmarten^. M. Nund-
bakin. LÖien, IX.» rverggasse 3.
irseddoier,
bestens passend, sicher wirkend,
per Stiia einseitig fl. 2.50 bifl fl. 5.—, doppelseitig fl. 4.50 big fl. 9t—,
Bei Beflellung genügt Eingabe beS UrafongeS in dentimetern unb Größe
lnä Bruihe?. Suspensorien, Krampfader• Strümpfe,
Irjiarateiire bester Lorte ron (I. 2.— an. Hfle Gattungen gelbü»
Klnflierspriyen.— Kamplete Preisliste gtati* unb frtneo. 6206
Arnold Fürs}, Bandagen-Niederlage,
Wien, 9 3, WLYringerstraße 15/A.
k!38-iVi3nuf30tur von lo8öf Kreibich.
Luxus- Glaswaaren im vornehmsten Styl.
Li-ferung rompleter KrUftall-Trink Terviec.
DS" Preislage für-lS Personen zusammen 78 ktuck von fl. S» aufwärt-.
Epeeial-Ülrtikel für Ehrenpreise bei sportlichen Beranftaltnngrn und LuSstelliingen.
Atelier kunstgewerblicher Glao-Gravirnuge».
Feinste Slussübrung von Wappen. Monogrammen, Ornamenten te.
auf Service intb dn.ii.. wie ich iclche 23 dalire hindurch der Firma
«I. äjkf I., Lob in e y r geliefert habe.
Uegriiudet 1873. 8-<—
Wiederholt prümiirt und anifeieichnet.
nmlerlager u. Verkaufsstelle: ~W. tRT~BT H T^KI Atelier:
I., Klccbiattgassc Nr. 9. v w| i( Kurrcnigassc Nr. 10.
Il©i 8 esast 65| fl© in ^¥oBle, Seifte und
duftigen französischen Wallst-- und
£e(ih;r*£i®wv!)eu von der billigsten
bis zur feinsten Qualität.
Euorme Auswabl! Enorme Auswahl!
Für alle Arien Fascliimsloiis geeipele Stoffe in grosser Answaül.
Billigste !*!• eise! "^ÜC
WIEN, VI.,
Karlabilfer-|
strasse
Nr. 81- 83.
Für die Provinz Muster>Collectionen nnd illustrirter Fart evalSs-Ivatalog aas Verlangen gratis und franco..
Bei Muster-Bestellung genaue Angabe der Preise und der erwünschten StofFarten dringendst gebeten I
5


[ 2023-06-29 10:52:14.167 - 19000111 - Seite 29 ]
8. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Donnerstag den 11. Jänner 1900.
Pas zwanzigste Jahrhundert.
Eine WirthkhonSwetle in den Bergen.
Der Landmann lind der Holzfäller feiert jetzt, das
Sägewerk und die Nagelschmiede stehen, und so ist
die Wirlhsstube beim Schober-Hans'l viel häufiger
besetzt als sonst. Gar in der Feiertagszeit, die sich
von Adam und Eva bis D r e i k ö n i g dehnt, wird
die niedrige mit vielen schönen Geweihen und einem
prächtig geschnitzten Christusbilde geschmückte Stube
kaum leer.
Am Ehrenplätze fitzt der Sagmüller; er ist der
Reichste und ihm gebührt dieser Platz. Zunächst des
Ofens hockt der Nagelschmied, kurzweg Schmied-Niggl
geheißen, und von dort bringt ihn Keiner weg, denn
er ist die Ofenhitze gewöhnt und braucht sie also
jetzt ganz besonders, weil's draußen, wie der Pimentl-
Schneider mit wichtiger Miene konstatirt, „g'radauS
zwölf Gerade" hat. Er sagt „Gerade", denn G'rad'
scheint ihm zu vulgär.
In bunter Reihe schließen sich der Moserboden»
bauer, der Kroutwachol-Keuschler, der Menter-Müller
und verschiedene andere „quite Leut'" an. während
in gehöriger Entfernung die Knechte, Holzfäller und
sonstige „mindere Leut'" theils schweigend trinken
oder mit abgegriffenen Karten „briforanzen", welch'
letztere Unterhaltung allerdings nicht ohne Spektakel
abgeht.
Der Pi'menll-Schneider pendelt zwischen Hoch und
Nieder diplomatisch hin und her.
„A damische G'frier haz," meint er von einem
Fuße aus den andern hüpfend, „und bals a su fürt-
geht, taugt's um Ostern a nu nit auf. Gel' da
schimpf'rst Schmied-Niggl."
„No? Mi' fragst nit?" fragt der Sagmüller fast
gekränkt in seiner Würde. „Maanst, i hätt' a Freud',
wann's Werk su lang' steh'n müßt' ?"
„Tu d'rleid'st 's," antwortete der Pimentl-Schneider
und lüftet sein Spitzhüi'l, auf dem die ruppige
Hahnenfeder nickt, höflich gegen den Fragesteller,
„aber," setzt er hinzu, „was that denn der Schmied?"
„Tu gabst m'r a nix, windiger Schneider,"
brummt der Nagelschmied.
Der Sagmüller lächelt. Er hat es gerne, wenn
man seinem Wohlstände eine Reverenz macht, und
mit Eönuermiene sagt er: „Schober-Hans'l, geh',
schenk'n Schneider a Halbi ein!"
„Kratzina Dividomine," ruft der Schneider, „brav,
Sogmüller, brav; der Noblesoblisch is a Tugend,
wo Kaner su bald hing'längt. Tu aber verstehst 's.
Alli Achtung! Au weh," schreit er aber plötzlich, da
ihm der Wirth eine Halbe Bier hinstellt, „dös is ja
a Bier! Gehst net gar! Da Sagmüller mant do'
koa Bier nit?"
„Na— was denn nach'r?" staunt Dieser.
„Bei dera Kält'n a Bier! Bist gor g'scheidt, oder
nit. Da kannst a Leibschneiden kriag'n, daß D'
d'rkemmst d'rbei. An Wein natürli' hast g'meint,
gelt," schmeichelt der Pimentl-Schneider zum Sag­
müller gewendet, „i kenn' Di' ja, i kenn' Di'."
„No— su bringst holt an Wein," nickt der
Sagmüller.
Aber während der Wirth nach dem Krügel greifen
will, thut der Schneider schon einen mördionisch
langen Zug, stellt das leere Gefäß dann derb auf
den Tisch und ruft: „Daß 's ko Anderer si' nit
verdirbt d'ran, woaßt?"
Der Wirth ist verblüfft, der Sagmüller,lacht und
der Schmied-Niggl ärgert sich, daß der Schneider
zum Bier nun auch einen Wein bekommen soll.
„Balst da« mir that'st, nach'r kunnt'st in Wein
bei der Bachlcilen trinken— g'radaus sag' t dös,"
brummt er. „Hörst, Sagmüller, su foppen laßt
t mi net!"
„Jaah," schreit der Schneider, „der Sagmüller iS
aber a ka Nägelbeißer nit."
„Hahaho," brüllt der Sagmüller; der Nagelschmied,
von dem Worte getroffen, springt aber auf und will
dem Schneider Eine versetzen.
„Aber Leut'," mahnt der Moserbodenbäuec „'s iS
do' heunt nntschuldige Kindlein! Da Schneider muaß
ober a allaweil srotz'n!"
Die Mahnung wirkt, der Schmied setzt sich wieder
in die Ofenecke. der Sagmüller hört zu lachen auf
und der Pimentl-Schneider geht mit einem gelispelten:
„Ah Parthon," an den nächsten Tisch, wo er sich
mit scheinheiliger Miene niederläßt.
AIS ihm jedoch der Wirth die vom Sagmüller
„g'spcndirte" Halbe Wein vorsetzt, fühlt er sich sofort
wieder zu einer Bemerkung veranlaßt. Dem Sag­
müller zutrinkend rüst er: „Sollst leben, Herr Sag­
müller, sollst leben, no a Eicht'! übers zwanzigste
Jahrhundert und dick und fett wer'n, daß si' die
Deinigen Neidigln no' mehrast gift'n."
Der Nagelschmied bezieht die- sofort auf sich.
„As 's Maul werft Ani kriegen," zürnt er, „wannst
mi' su anschaugst."
„'s schaugt die Katz in Kaiser an," entgegnet der
Schneider.
„Du bist aber koa Katz', suudern a GaaS," schreit
der Nagelschmied.
„Darfur aba Du a koa Kaiser nit. Su vagleicht
sa sie'," höhnt der Schneider.
„Jetzt'n ober bist staad," schreit der Nagelschmied
und macht Miene, sich zu erheben.
„Na, na, na, nur koan Streit nit," nimmt jetzt
der Keuschler das Wort, „mir wer'n do' in End'
vom neunzehnten Jahrhundert koa Schand' nit
machen? Raft's im nächsten Jahrhundert."
„Is m'r eh recht," sagt der Schneider. „Da hat
der Schmied-Niggl no a ganz' Jahr Zeit und su
verraukt si' sei Zürn."
„Woos?" fragt der Wirth. „I han g'moant, in
drei Täg schreiben ma' scho' a neuch's Jahrhundat."
„I wo?! Nennzehnhundert wohl, aber selm is
do' erst 's letzli Jahr vo' die neunzehn Hundata
seit Christi Geburt," erklärt der Schneider.
„Moanst?'
„Na, glei' nit wahr wird'« sein, wann's i sag'."
„Geh, thuar net so, bist eh a nit da Gscheidt'ste,
Schneider," hohnlacht der Wirth. „Wann gar da
Kaisa Wilhelm su anschafft, werd' r's do' leicht besser
wiss'n, wiar a Schneida," setzt er hinzu.
„Was welt'st denn nach'r?" fragte der Schneider
lauernd."
„Was D' magst," erklärte der Wirth wegwerfend,
„su g'scheid't wiar Du bin i eh a."
„Kann schu sein," sagt der Schneider, „und i kann
mi' wohl irr'n, net? Alsdann sag' m'r, Du zahlst
a klan? Faff'l Bier, balst Datierst; i— weil i a
arm's Schncidaleut' bin— zahl' a Maß Wein.
Gilt?"
„Gilt!" sagt der Wirth und schlagt in die dar­
gebotene Hand.
„No' nach'r than ma's glei' ousprubir'n," meint
der Schneider. „Hast zwanzgi Gull'n in Dein' Sack?
Ja? Gnat is 's. Nacha legst 's omal da am Tisch.
Das thut der Wirth und neugierig stellen sich alle
Gäste rundherum.
„Siagst," erklärt der Schneider, „a jeda Gull'n
is a Jahrhundert, denn a jeda Kreuza gilt a Jahr.
Js's reckt a so?"
„Wohl, wohl," tönt'S im Chorus und auch der
Sagmüller nickt Beifall.
„Nacha muß alsdann der zwanzigste Gull'n doch's
zwanzigste Jahrhundert fürstell'n ?" fragt der Schneider.
„Wohl, wohl," antworten Alle.
„Alsdann nacha zähl'ma' halt," sagt der Schneider
und legt Gulden »m Gulden nebeneinander, indem
er laut und deutlich bis neunzehn zählt. Da er den
neunzehnten Gulden hinlegt, fragt er den Wirth:
„No. Schober-Hans'l, hat der Gulden neunaneunzig
oder hundat Kreuza?"
„Hundert natürli'!"
„Und mir schreib'» do' erst neunaneunzig, net?"
„Wohl, wohl."
„So müff'n ma' do' wart'n, bis der Gull'n
hundat Kreuza und 's Jahrhundert hundat Jahr hat,
net? Sunst'n kunnt i den zwanzigsten Gull'n als
zwanzigstes Jahrhundert net hinlegen— oda i
muaß 'n gar e i n st e ck a— und.. ."
„Da Pimentl-Schneida bat g'wunna," ruft die
ganze Corona, während der Wirth etwa- verblüfft
seine Guldenstücke zusammenzählt.
„I— Du Ausbund," murmelt er dann. „Recht
hat'c und a Faff'l Bier kost's a no'. Ja— mit an
Schneida füll ma' si' halt nit einlass'n!" F.
Kleine Aamen-Zettung.
Frauen im Parlament. Im Staate in Nordamerika
sind seit 1896 die Frauen stimmberechtigt, und zur
Zeit sitzen drei Vertreterinnen des schönen Geschlechte?
in der gesetzgebenden Körperschaft. Alle drei sind ver­
heiratet und eine war früher Elementarlehrerin.
Ein Museum für Kinder ist im Bedford-Park in
New-Iork eröffnet worden. ES ist von dem Brooklyn-
Institut eingerichtet und hat den Zweck, durch über-
sichtliche Anordnung lehrreicher Schaustücke
aus der Botanik, Zoologie, Mineralogie und Geologie
das Wissen der Kinder wirksamer zu fördern, als es
in großen Museen, die zugleich wissenschaftlichen
Zwecken und dem Studium der Gelehrten dienen, ge­
schehen kann.
Armes Schäsermadchen. Mitte Dezember war aus
der Gemeinde Plougastel bei Brest das 15 jährige
Schäfermädchen Gabriele Derrien verschwunden und
konnte bisher nicht aufgefunden werden. Wie die
Gendarmerie herausfand, hatte sich die Flüchtige, die
man schon für ermordet hielt, nach einem abgelegenen
Dorfe begeben; wie sie erklärte, verließ sie ihre
Heerde deshalb, weil ihre Dienstgeber ihr als
Nahrung nur ein Stückchen trockenen Brodes gaben.
So 'war sie zu Fuß bis nach Plougastel gewandert,
wo der Feldhüter sie in der Kirche betend auffand.
Das arme Kind wurde sofort von einem dortigen
Landwirthe aufgenommen, wo es ihm wohl besser
gehen wird, als in der Heimat.
Eine amerikanische „Geigenfee". Nebenstehend daS
Porträt der gefeiertsten, aber auch der begabtesten
Violinvirtuosin der Gegenwart. Miß Leonora Jackson,
eine geborene Amerikanerin aus Chicago, zählt kaum
zwanzig Jahre und
schon spricht man in
ganz Amerika, Eng­
land,Frankreich und
Deutschland mitBe-
geisterung von der
unvergleichlichen
Kunst dieser schlan­
ke», graziösen Ame­
rikanerin. M i ß
Jackson ist eine
Schülerin des Alt­
meisters Joachim
in Berlin und hat
bereits vor der
deutschen Kaiserin,
der Königin von England, in den berühmten Gewand-
haus-Konzerten in Leipzig, sowie in den Colonne-
Konz-rten in Paris mit durchschlagendem Erfolge
gespielt. In Berlin erhielt sie den von der Regierung
gestifteten Mendelssohn-Preis, die Königin von Eng-
land verlieh ihr ein Diamantkreuz für ihre Kunst
und in Paris war Alles enthusiasmirt über das
Spiel und den Vortrag der jungen Virtuosin gelegent­
lich eines Konzertes, das man zu Ehren des Königs
von Schwede» gab. Gegenwärtig ist die Künstlerin
wieder in Amerika, wo sie mit dem New-Borker
Philharmonischen Orchester reist und ihre Landsleute
allenthalben entzückt und begeistert.
Eine verdiente Klosterfrau. Man schreibt aus
Paris: Vor einigen Tagen ist im Kloster der Barm­
herzigkeit in Bernay die Schwester Gabriele du
Faouedic gestorben, die sich im Kriegsjahre 1870 auf
den französischen Schlachtfeldern durch zahlreiche
Werke der Barmherzigkeit ausgezeichnet hatte. Die
Verstorbene hat ein Alter von 86 Jahren erreicht.
Englische Verkäuferinnen. Am 1. Jänner ist in
England das Gesetz in Kraft getreten, nach dem für
die Verkäuferinnen Sitzgelegenheiten geschaffen werden
müssen. In allen Räumen eines Ladens, wo Waaren
an das Publikum einzeln verkauft werden und wo
weibliche Gehilfen zum Verkauf von Waaren an das
Publikum beschäftigt werden, soll der Arbeitgeber da­
für Sorge tragen, daß Sitze hinter dem Ladentisch
oder an solchen anderen Stellen, die für den Zweck
geeignet erscheinen, angebracht sind, und solche Sitze
sollen im Verhältniß von nicht weniger als ein Sitz
aus je drei weibliche A n g e st e l l t e in je­
dem Raum vorhanden sein. Jede Person, welche
gegen die Bestimmungen dieses Gesetzes verstößt, wird
in eine G e l v st r a f e, die 36 fl. nicht übersteigt
und im Wiederholungsfälle in eine Geldstrafe von
12 bis nicht über 60 fl. genommen werden. Die
Arbeitszeit für Handelsgehilfinnen, die unter 18 Jahre
alt sind, ist durch besondere gesetzgeberische Akte
bereits in den Jahren 1891 auf 1895 geregelt
worden. Englische Geschäfte schließen durchweg früh­
zeitig, geben ihren weiblichen Angestellten fast alle
einen freien Nachmittag in der Woche—
sehr viele schließen an gewissen Tagen die Läden
überhaupt schon um zwei Uhr Nachmittags— und
trotzdem ist man auf beiden Seiten zufrieden.
Französische Damen für die Bnren. Unter dem
Vorsitz des Admirals Besnaro hat sich in Frankreich
eine Hitfs-Vereinigung französischer Damen sür die
Verwundeten des Transvaalkcieges gebildet, die nun
schon die dritte Sendung an das französische Hospital
in Johannesburg abgehen ließ. Die Sammlung ent­
hält konzentrirte Milch, Gemüse und Kaffee im Werthe
von 4000 Frcs., ferner künstliche Hände, Arme und
Füße für die im Kriege verstümmelten Buren. Die
Sammlungen werden fortgesetzt.
Jahrhundert-Postkarten sind jetzt sehr im Schwünge.
Die Jahreszahl 1900 tritt aus allen bildlichen
Darstellungen besonders hervor, aber auch Verse
weisen wieder auf den diesmaligen bedeutungsvollen
Jahreswechsel hin. So liest man auf einer Karte
die Worte:
Ich wünsche Dir so vieles Glück
Im kommende» Jahrhundert,
Daß T>ch in manchem Augenblick
Dein eig'ncs Glück verwundert.
Andre Glückwünsche lauten:
Den Glücksklee, der grünen Wiesen Zier,
Deu samnielte ich im Füllhorn hier.
Er soll Dich zum Ncu-Jahrhundert begrüßen
Und 1900 Wünsche in sich schließen.


[ 2023-06-29 10:52:14.167 - 19000111 - Seite 30 ]
Die größten Städte Oesterreich-
Mngarns.
In den im Reichsrathe verlrelenen Läuderri sind
dermalen 51 Stätte mit mrbr als 20.009 Bewohnern gegen
85 des Jahres 1880. Hievon zählen eine Stadt über eine
Million, eine über 200.600, 4 über 100.000, 6 über 50.000
unb 89 von 20.000- 50.000 Bewohnern. Die "nzelucn
Länder partizipiren daran wie folgt: Böhmen mit 16,
G o l i A i f n mit 10. Mähren mit 3, N i e d e r ö st e r-
re i ck, I st r i e n und Dalmatien mit je 3» Ober­
österreich, Steiermark und Tirol mit je zwei
Städten, Schlesien, Bukowina, Salzburg»
Körnten und K r a i n mit je einer Stadt.
Noch der Bewohnerzahl rangire» die Städte nachstehend:
(in der Einklammerunq ist die Bewohnerzahl vom Jahre
1890 angegeben): Wien 1,639.840 (1,348.548), Prag
203.030 (182.530), mit den Vororten 436.185 (334.759),
Trieft 167.300 (157.4661, Leurberg 142.280 (127 9421.
Graz 125.300 (112 0691, Brunn 104.880 (94.462), Staffln
83.150 i74.5931, Pillen 67.215 (50.221), Zizkov 65.150
(41.236), Czeruowic 60.880 (54.171), Königliche Weinberge
53.085 (34.531), Linz 53.145 (47.685), Smichov 48.590
(32.646), PrzemN's 41.850 (35.299', Aussig 38.610 (28.692),
Laibach 37.140 (30.505), Solomea 36.420 (30.235), F oris»
darf 86.010 (6128), Pola 34.640 (31.623), Rcicheuberg
33.480 (30.890), Budweis 32.650 (28.491), Zara 32.250
(28.250), Tarnow 30.0.30 (25.574', Salzburg 29.340
(27.2441. Tarnovol 28.160 (27.405), Wiener. Neustadt
28.130 (25.040), Strpr 25.740 (21.499), Innsbruck 25.290
0->3.320), Troppau 24.910 (22.867), Jglan 24.550 (23.716),
Stanrslau 24.500 (22.391), Mührisch-Ostra» 24.460 (19.243).
Pioßnitz 23.640 (19.512), Sl'fl'ato 23.590 (22.752), Teplitz
23.425 (£0.262), Görz 23.040 (21.895), Tcient 22.880
(19.486), Nnsle 22.690 (11.740), Karolinenthal 22.480
(19.540). Marburg 22.370 (19.8981, Liebe» 21.150 (12.536),
Warnsdors 21.110 (18.268), Sebenico 21.410 (25.360),
Klagknsuit 20.780 (19.786), Brody 20.530 (19.216), Gablonz
20.325 (14.653), Llmirtz 20.245 (19.761), Str»j 20.165
(16.516), Eger 20.090 (18.658), Jarosla» 20.075 (18.066)
»ud SVIaöiio 20.065 (17.215).
In 11 n g a I II sind (Bosuien und die Herzegovina mit
kingkiecüu.'l) 53 Städte mst mehr als 20.000 Bewohnern
gegen 48 des Jahres 1890 und zwar eine mit über eine
halbe Million, 6 mit über 50.000 und 46 mit 20.000 bis
50.050 Bewohnern lind rcrngiren sich die Städte der Größe
nach nachstehend:
BuLovlst 640.000 (491.938) Szegedin 92.000 (85.659).
Maria Tliercsiopo! 78.000 (72.737) Debreczin 60.500
(56.940), Hodmöz Dajarhklti 57.000 (55.4551, Prestbnrg
56.000 (52.421), Kcczkemet 50.500 (48.493), Arad 47.000
(42.052), Temcsvar 44.500 039.8841. Agram 44.200
(37.529), Großwardei» 44.000 (38.557), Sarajevo 43.200
(34.545), Fürrslircheri 42.300 (34.067), Finrne 37.000
129.094), Bekes-Czaba 36.500 (34.243), Miskolcz 35.150
(30 408), Klaujenburg 34.800 (32.756), Fcleapibaza 34.300
(30.392), Mako 33.800 (32.663), Kascbau 31.600 (28.880).
Szenles 31.550 (30.791), Kronstadt 31.500 130.739), Oeden-
bnrg 30.500 (27.213), Ezegl°d 29.860 (27.548), Sl»h!.
weißenbirra 29.500 (27.898), Nhircghihaza 29.460 (27.014).
Neusatz 28.900 (24.717), Zombor 27,600 (26.435), Brkes
26.900 (25.087), Nagy-Körös 26.800 (24.584), Jaszberenp
86.400 (24.351). Zeuta 26.000 (25.725), Szarvas 25.900
(24.393), Neu-Pest 25.800 (23.521), Mezöjirr 25.600
(23.737), Roob 24.800 (22.795), Nagt,. Kikrrida 24.600
(22.768), Eklan 23.800 (22.447), Groß-Berzkerel 23.500
(21.934), Hcrmannstabt 22.800 (21.465), Czorrgrod 22.600
(20.802), Zala-Egerszeg 22.400 (7811), Werlchrtz 22.300
(21.859), Hajdo-Böszörmeuy 21.900 (21.238), Essegn 21.800
(19.778), Szatdrnar-Nemethy 21.600(20.736), Groß-Kanisza
21.400 (20.619). Szolnok 21.250 (20.758), Boja 20.400
(19.485), Steinainairgec 20.000 (16.133) und Karczay 20.000
(18.197).
Des Interesses wegen stellen wir die größten Slödte
Devtlchrands, wrlchrs derinalerr 180 Städte mit rnehr als
20.000 Einwohner zählt, den Städten Oesterreich-Ungarns
entgegen. Wir haben der Kürze wegen in diese Gegenstellung
nur 30 Städte, die mehr als 100.000 Einwohner zählen,
ausgenommen, wobei erwähnt werden muß, dah Deutichland
noch 21 Slödte mit 50.000—100.000 und 129 mit 20.000
bis 50.000 Einwohner zählt. Der Größe nach rangiren die
Städte nachstehend: Berlin 1,775.000, Hamburg 664.000,
München 428 000, Leivzig 424.000, Breslor, 402.000,
Dresdcn 358.000. Köl» 336.000, Franifnrt o. M 238.000,
Magdeburg 226.000, Hannover 218.000, .Düsseldorf
184.000, Königsberg 179.000, Nürnberg 168.000, Stuttgart
167.500. Chernnitz 165.000, Altona 154.000, Bremen
148.060, Sietlin 143.000. Elberfcld 142.000, Ctraßburg
140.506, Charlottcnbnrg 138.000, Barmen 130.000, Danzig
129.400, Halle a. S. 118.500, Braunschwetg 117.400,
Dortmund 113.500. Aachen 112.300, Crefeld 109.100, Essen
108.269 irrrd Mannheim 102.300.
Was die Woche brachte.
(Uebersicht der politischenHauptereignisse.)
In Oesterreich befinden wir uns jetzt gewissermaßen in
einem Interregnum. Das Kadinet Witter hat seine
Aulgabe erfüllt, indem eS die „Staatsnothwendigkeiten"
aus Grund des§ 14 aktivrrte und dadurch für ein halbes
Jahr freie Bahn schaffte. Aber es wird nicht so schnell,
wie man glaubte von einem neuen Ministerium abge­
löst. Man weiß nur so viel, daß der Minister des Innern
des Kabincts Clary, Herr v. Koerbcr mit seiner Bildung
betraut ist, man nennt auch schon die meiste» Mitglieder,
aber bestimmt ist noch gar »ichls und die Entfcherdirng
dürste e st in der zweiten Hälfte dieses Monats erfolgen.
Obwohl anch das neue Ministerium ein reines Beamten»
Ministerrnni sein soll, macht seine Znsammensetzring doch
Schrr-ie igkeireir, die in seiner Ausgabe begründet sind. Es
soll n mlrch das Abgeordnetenhaus wieder aktions-
sährg m cherr und dazu ist vor Allem nothwendig, daß cS
nrrge. ds Anstoß errege, weder bei den Teutschen noch
bi teu Czechen. Denn die Versöhnung der beiden
Neti inalitäten, oder mindestens die Anbahnung eines
Vrihi'.p isses, dos dem erbitterten Kamps ein Ende
macht, ist die erste Bedingung für die AktionSsähigkeit
des Rerchsrothes. Im Hinblick daraus wird nicht mir
von einem'polnischen Landsmonnministcr, verschon dem
eisernen Bestand jedes KabinetS gehört, sondern auch
von einem rzechischen Landsmauumiurster geiprochen
-- Hosrath Rezek wird als der Designirte gerannt—
während die deuischen Parteien im Hinblick aus ihre
verschiedenen Färbungen von einer speziellen Vertretung
im Kabinet absehen.
Die Delegationen setzen tonterdessen ihre Beralhnngen
kort n. zw. sind die Ungarn mit den ihrige» bedeutend tut
Vorsprunge. Sie haben bereits das Heeresdudget im
Allgemeinen und in der Spezialdebotte vottrt, während die
Oefterreicher kaum mit dem Bndget des AuSwärtige«
tertrg geworden sind. Die Gerüchte über neue Militär­
forderungen zum Behufe der Erhöhung des Präsenz-
standes hoben bisher noch keine offizielle Bestätigung,
noch weniger aber eine kategorische Widerlegung gesunden.
Man darf also überzeugt sein. daß der Plan besteht und
bei nächster Gelegenheit durchgeführt weiden wird. Der
Abschluß der Delcgationöarbeiten wird als jener
Zeitpunkt betrachtet, der für die Berujung des neuen
KabinetS gewühlt worden ist.
DaS Verhältniß Deutschlands zn England, das trotz
der regelmäßigen Besuche Kaiser Wilhelms bei seiner
Großmutler »nd trotz der ungestörten diplomatische»
Beziehungen nie besonders ireundlich wa, ist bei der
Honptmaffe des deutsche» BolkeS z» einer erbitterten
Feindschaft geworden. Waren schon z» Beginn des süd­
afrikanische» Krieges die Sympathien für die Buren
äußerst lebhaft— sie manifeftirten sich praktisch in ergiebigen
S-iMMlnngen und oller Ist Veranstaltungen zu ihren Gunsten
— io hat in der letzten Woche das Berhasten der Engländer
dem Faß den Boden ansgeschlagen. Ti: Beschlagnahme des
deutschen PostdomvfcrS „Bundcsrath" in der Telagoa-
Bai» der dann noch andere an anderen Orten folgten,
hat die Gemüther.rn heftigster Weise erregt. Man hielt
ober noch zurück, so lange die Auttvort der englischen
Regierung aus die deutsche Beschwerdenote aus­
ständig war. Nun verzögert sich diese aber und doS ist
nicht geeignet» die Erregung der öffentlichen Meinung
in Dentschland zu deschlvichttgen. Denn in London
macht inan die Antwort von dem Spruche des Prisen-
gerichres i» Turban abhängig, der bis znm 9. d. M.
nicht bekannt rvar. Vielleicht bringen aber andere llmstände,
die in den letzten Togen zu Tage getreten sind, eine be-
sriedigendc Löjnug.
Zu den Gerüchten über den deutsch-englische» Ge-
heimvcrtrag ist in der abgelanscnen Woche ein inter­
essanter Kommentar geliefert ivorden— aus Lissabon.
Dort hat die Regierung i» den Eortes erlläit, daß oller,
ding? eine thatsächliche Grundlage existier. Deutsch­
land i>nd England haben dem stets Geld bedürstigeir
Portugal ein Anleben aiigebolcn »nler der Bedingung,
daß eS dosnc die Einkünfte seiner Kolonien veiviände
— eine sehr durchsichtige Form für deren Besetzung,
respektive Bcsitzergreiinng. Portugal Hot aber unter
dem Drucke der Bolksstinimung, die von einem solchen
Händel uichls wissen wollte, erklärt, daß es kein Geld
brauche. Das ist für Deutschland weniger ärgerlich als für
England, das kaum mehr an eine siegreiche Beendigung
des BurcnfricgrS denken kann, jo lange eS sich nicht im
Bcsixe des porlngiesijchen DelegoagcbietcS befindet.
Aus die sittlichen Zustände Italiens wirst der seit
einigen Woche» vor den Geschworenen zr Mailand sich
abwickelnde Prozeß in Tasten der Ermordung des Bürger-
nreisters und Bonldi,ektor? Notarbartolo aus Palermo
ein bezeichnendes Licht, Notarbartolo ist bekanntlich das
Lpler der geheimen Geiellschalt Maffia geworden, die
Sizilien tylonnisirt, geleitet von einzelnen mächtigen Per-
lönlichkeilcn, die ihre Mitglieder benutzen, um sich materielle
Voithcile aus jedem verbrecherischen Wege, auch durch Mo d,
zu verschaffen. Der Abgeordiicte Palizzolo, der ciustuß-
reichsle Häuptling der Moffia, sein Freund Fontana,
zwei Eisenbahicheamte sind zwar die in dear Mordprozesse
zunächst Angeklagten, aber die allmählich und mit Blühe
aus den von tödlicher Furcht vor der Rache der Moffia
beseelte» Zeugen heransgedrachteu Aussagen zeigen eine
solche verbreitete Durchseuchung des Volkes nicht nur»
sondern auch der Beamteukreise, daß es die Regierung
wohl schaudern mag. Und das in der so gepriesenen Jlalia
Unita. Sogar der Kriegsminister General Mirri, der noch
ror Kurzem wegen seiner Aussage vor de» Geschworenen
gepriesen wurde, ist durch eine Enthüllung blvßgestellt,
die beivcist, daß er seinerzeit, wenigstens indirekt, der
Maffia gleichfalls dienstbar war.
In Frankreich ist die Tragikomödie des Hochver-
ruchö-ProzesseS vor dem Staatsgerichtshoje nach mehr-
monallrcher Dauer endlich abgelchloffeu woiden. Daß es
vielmehr eine bloße Spiegelfechterei als ein ernster
Prozeß war, geht nicht »ur aus dem ganzen mehr als
eigenthümliche» Verlaus, sondern auch besonders aus dem
Urtheil hervor. Obwohl sich dem Buchstaben nach kaum
an der Schuld der Angeklagten zweifeln ließ, wurden
doch säst jänimlliche Beschuldigte freigesprochen und nur
die drei am schwersten Belasteten lchandenhalber vccurtheilt:
Guerin, der samose Besehlshaber der Autifemitenburg,
zu zehn Jahren Gefängniß und Teronl^de, der
Führer der nationalen, und Büffet, der Führer der rnon-
archistischen Restauration, tun nicht zu sage»: Revolution,
zu zehn Jahre» Berbannurig. l!n, möglichen Weiteiungen
voiziibeugen, wurde das Urtheil sojorl vollstreckt und die
beiden Letztgenannten besanden sich schon wenige Stunden
nach dem UrlheilSjpruch über der Grenze, in Belgien.
Taß unter solchen Umständen von einer wirklichen Be­
ruhigung deS Landes keine Red, sein kann, versteht
sich von selbst. Man will eben nur über die nächstjährige
WeltarisstcUnng hinauskommen.
England bekommt 'Angst. Nicht wegen der sich
hausenden Mißerfolge im Transvaal-Krieg, die im
lel lunmsten Falle zur Bildriiig von Bereinigten Staaten
Südafrikas sühren könnten, nicht wegen der unleugbaren
Verminderung seines Prestigeö, das duich die Aufdeckung
seiner Hilflosigkeit in einem einigermaßen erheblicheren
Landkrieg liiicndlich gelitten bat, sonder» wegen der
Haltung Rußlands. Der Telegraph bot nämlich letzter
Tage die Kunde gebracht, daß die Russen eine größere
Truppenabtheilung— man spricht von 10—60.000 Mann
— vorn KaukasuS nach Zeirtralasien in die Nähe der
indischen Grenze geschafft habe. Und das ist, was im
Vereine mit der Nachricht vonr Tode des EmtrS von
Afghanistan und von einem unruhige» Geist der
Hindu-Bevölkerung die Engländer in Schrecken versetzt
hat. Mit eintm Schlage wird es ihnen klar, daß ihre
ganze Weltmachtsstellung in Gefahr stehen würde,
wenn Rußland jetzt den Zeitpunkt sür gekommen hielte,
den bereits seit Jahrzehnten drohenden Kampf um
die Vorherrschaft in Asten zu beginnen. Zwar haben
die Riisse» die erwähnte Truppenverlchiebung nur als ein:
Probemobilifirung bezeichnet, die erweisen solle, wie
schnell eventuell Mffitäc aus der neuen Bahn befördert
werden könne, ober die Besürchtnng ist nicht auSgeschloffen.
daß man es da nicht mit einer Probe. sondern mit einem
ersten Schritt zu Ihm, hat. Wenn diesem ein zweiter
solgeu sollte, dann wäre der AnSbruch d:s längst geiürchteten
Weltkrieges kaum mehr auszuhalten. Hub das Alle-
wenig Monate nach der Haager Friedenskonferenz,
wenige Tag«, nachdem deren Protokolle ralifizirt worden sind.
Erheiterndes.
In einer Minute. Aus einem modernen Romane.
„...Eduard »msubr viermal in größeren Bogen die ver­
einzelt dastehende Gartenvilla, dann sprang er vom Rade,
kroch durch den Zaun, flog „ach dem Garlenhäuschen, wo
Kunigunde seiner wartete, schlich zu ihr hin und log ihr zu
Füßen. Freudig hob sie ihn auf, er setzte sich an ihre Seite,
jgnk an ihre Brust und schwamm in einem Meer von
Wonne— da? Alles war das Werk einer Minute!"
Falsch verstanden. A.: „Du verkehrst im Sommerkiub,
da soll ja sehr hoch gespielt werden?"— B.: „Gott be­
wahre. nur eine Stiege."
Verkannt. Er: »Heut', Weiberl, hab' ich mich in eine
Lebensversicherung ausnebmen lassen."— Sie: „Natürlich,
Du denkst halt immer nur an Deine eigene Person."
Grausam. Mutter: „Warum weinst Du den», Muckr?"
— Mucki: „Te- Hrrr Lehrer hat gesagt, ich soll den
Griffel und die Ohren spitzeir."
Bilder-Räthsel.
(Auslösung folgt nächsten Donirerstog.)
Auflösung deö Bilder Räthsels von Nr. 2.
Bier scheucht die Wolken von der Stirn, stärkt
Magen, Rücken nnd Gehirn.
Austösung deö Silbcn-Füll-RäthselS von Nr. 2.
M
a
d
a
i
r
a
G
0
1
1
i
n
g
P
a
8
t
e
r
e
A
I
t
\x
i
e
n
T
a
C
i
t
u
s
Z
w
i
e
b
e
1
G
r
a
n
a
d
a
A 1 t
- w
i e n.
Auflösungen.
TaS ^ikder-7?atbsel „Bier fchrrrcht :c." viütij die Sinnen:
E "Nie Wem, SFsrtil&e Gugler. SInin kuy. secier Bertda
'W.iifccicgut;— die öftren: :-o1ef ProNH ©trjbafl, Ötjnn
Dtimel. Leopold DinNer. Granit Wolf
L^S SlUien-.Hillrätd'el „Alt-Wien* lökl.'n ricbtia die Dannn:
Klotilde (Än^ler Walter, Sopdte crr
Cloiff "I'roTfdj.
Xai LUlien-Ftillrätblel „P. P. NnbenS* lö'^n noch richtig die
Lrrrru: Sarl Wrutmann. Uranz Wol^. ofef 7'rofich.
Wittsieirnngen aus dem ^ulilikmn.
r.eillemvssrell
Neueste Kleiderstoffe, Barchente, Flaneste»
Vorhänge, Decken,Garnituren, Teppiche.
ED9" Herbabny'S Dnterpliospliorigsaurer
Kttlk-Eisen-Sj rup, welcher von vielen Aerzten bei
Brust, und Lungeuleiden empfohlen und mit bestem Er»
folge angewendet wird, ist in der Apotheke „zur Barm­
herzigkeit" in Wien, Neubau, Kaiserstraße
Nr.73und?5, sowie in den meisten Apothrlen zu haben.
eine Hausfrau
wirdeiner.VersuchmitSchicht's
neuer Bleicbseilu bereuen.
Schutz.
Sie ist ein voll kommenes, keiner
Zusätze bedürfendes Wasch- und
Bleichmittel; vereinigt äusser-
ordentliche Reinigungskraft
mit grösster Ausgiebigkeit und
marke ist vollkommen unschädlich
für Wäsche und Hände.
Giesshübler mit Milch
ist von Ärztlicher Seite bei (lein im H inter
so häutig auftretenden .Bronchialkatarrh
der liinder besonder») empfohlen. 3 Theile
Biesshühler werden mit 1 Theil heisrer
Milch vermischt und die Mischung lau
verabreicht.*


[ 2023-06-29 10:52:14.167 - 19000111 - Seite 31 ]
Wie bereits kurz berichtet, veranstaltete am 4. d. M.
die Wiener Friseurgenossenschaft im Saale „znm
grünen Thor" ihr diesjähriges öffentliche» Preis»
frisiren in Verbindung mit einer Ausstellung der
Soisonmodesrisuren für das Jahr 1900.
Diese von den sieben Champions der Genossen»
schast ausgeführten Frisuren sind für die Mode des
Karnevals bestimmend. -Die Frisuren heißen: ä la
Sezession" von Hofsriscur Franz Jan ik,
„W jener Chic" von Franz K ö r b e r, „Bin»
d o b o n a" vom Vorsteber-Stellvertreler Konrad
Horaczek, „Valerie" von Adolf Meier,
„Elisabeth" von Gottfried Bennemann,
„Austria" von Jgnaz Ceiger und „St ephanie"
von Joseph Epply.
Das Arrangement der erstgenannten drei Frisuren ge­
schieht in folgender Weise: Bet der Modesiisur „ü I&
Sezession- werden die Haare gewellt und sodann zu
einem Haarbund gebunden Dieser wird mit drei Spiral»
sedereinlagen befestigt; sodann frifiit man die gebundenen
Haare, we rund zu Gesichte gesiecht werden. Hinicn kommt
eine dreiiheilige Flechte, die als Frisnrabschsuß kanmiartig
gesteckt ist. Zum Schmucke dient ooine ein kleines Bögel-
chen. hinten ein größerer Reiher. Zu Gesicht ist ein legeres
Bandeau gesteckt.
Bei der Frisur „Wiener Chic- theilt man das Haar
rund um den Kops fünf Ceniimeler breit, wellt es gut
durch und befestigt es zum Bund. Aus dem Bundhaar
werden dann Hohischlupsen und Löckrtien srisict. Nach vorne
st.ckt man ein dreiltzeiliges Svitzbandean, das mit einem
Brillantslerne geziert ist. AIs Schmuck werde» Blumen
verwendet.
Bei der Modefrisnr „Bindobona" wird das vordere
Haar von Ohr zu Ohr, das Haar an den Seiten zum
Nacken getheilt, während das mittlere Haar zu einem
Bunde hrnansgekämml und das abgetheilte von vorn und
hinten leger zu einem Bunde gesteckt wird. Es werden
sodann zwei Hohldreher oriongnt, der eine hochgesteckt, der
andere rund znsammengedrehk. Bon den, übrigen Haar
werden legere Locken gesteckt, die Borderfrisur präsentirt
sich als ein in Wellen gelegtes Bandeon. Als Schmuck
dienen blaue Blumen, Brillantkämme und Nadeln.
Diesmal gelangten auch zum ersten Male Phantasie-
Kostümsrilnren zur Ausstellung. Tie Herren Janik,
Z a cv I r n, E v v l n und Bennemann wurden hiebet
durch goldene Medaillen ausgezeichnet
Der Zeichner des „W e l t» B l a 11" hat von der
interessanten Produktion einige Skizzen entworfen,
die auf unserem obenstehenden Bilde vereinigt sind.
Oben rechts sieht man mehrere Gehilfen auf der
Estrade vor dem Tojleltespiegel beflissen, ihren leben»
den Modellen das Haar mit wenig Handgriffen
kunstvoll aufzubauen. Eine reizende Blondine erhebt
sich als Erste, um das vollendete Werk den erstaunten
Zusehern zu zeigen.
Im unteren Bilde ziehen die Künstler, nachdem sie
die Frisur stylvoll hervorgezaubert, mit ihren Damen
paarweise von der Estrade in das Jurocen-Zimmer,
wo die Preisbestimmung erfolgt.
Eine Skizze (links unten) zeigt einen kleinen Künstler,
der seine Fertigkeit an einer hübschen Dame produzirt.
Unmittelbar darüber sieht man einen Meister, beini
„Bau" der Sezessionssrisur beschäftigt. Die Köpfe
links oben und unten stellen Modefrisuren dar.
K. u. k. Ilos-Itlasbalg-, Feldsclimiede- !l
und Werkzeug-Fabrik |j
108. SCHALLEB, WIEN, 2i. fl
Ergründet 18:25. ;J
60 Ebren-Blplome,}
Gold-, Silber.üfedftilleB F
mid erste Preise. !'
Ulnstrirte
Preislisten
gratis
n. f r a n c o über:
J Blasdälqe, (Lpit,. Oval u. Cylinder),
e Feldschmieden. Ventilatoren. Ciserne
r Feuerherde. PatcntEßeiscn für Unter»
» wind. Werkzeuge aller Art.


[ 2023-06-29 10:52:14.167 - 19000111 - Seite 32 ]
Regelung des Landposiwesens.
Ueber den Kollegentag der Landpofibedienfieten von
Niederösterreich, obgehalten am 7. Jänner in Wien im
Gasthose „znr goldenen Birne-, Mariohils, über den wir
bereit- gestern furz berichtet haben, ist nnS folgender aus­
führlicher Bericht zugegangen:
DerAndrang war ein derartiger, daß sich die Erschienenen
vuS dem Ileinen Saale in den großen Saal begeben
mußten, um untergebracht zu werden. Es hatten sich 256
Personen, Damen und Herren eingeiunden. Um 3'l, Ubr
Nachmittags begrüßte der Präsident des Vereines uon
Niederösterreich die Versammelten und eröffnete die Sitzung.
Vor Uebergang zur Tagesordnung wurde die Wahl eine-
Vorsitzenden vorgenommen und Herr OSkar H o p v e. Post­
meister von Kumpoldskirchen einstimmig alS solcher gewählt.
Zu Schristsührern sind die Herren Franz K o b l i s ch e k,
Postmeister aus Mistelbach und Wenzel B e ck e, Postmeister
aus Laxenburg bestimmt morden.
Die Versammlung war eine äußerst stürmische und ver­
ursachte eS dem Vorsitzenden viele Mühe, die erregten Ge­
müther zu beschwichtigen, weil sich die Anwesenden, durch
die tm Zuge befindliche Reorgonisrrung des L and-
postweiens geschädigt fühlten, waS sie durch Aus­
zeichnungen nachwiesen.
Nach eingehenden Debatten und Anträgen, an welchen
sich die Herren W e t s ch l, Start, Konrod, P r e-
leitn er irnd mehrere Andere durch niarkante Zwischen­
rufe bctheiligien, wurde nachstehende Resolution einstimmig
gefaßt und der Vorsitzende ausgetordert, dieselbe dem hohen
k. k. Handelsministerium vorzulegen.
Resolution.
Die am 7. Jänner 1900 in Wie» verfammeiten Landpost»
bediensteien von Niederöstetrcich haben mit Stimmenein-
helligkeit beschlossen:
In Anbetracht der bisher erflofi'enen und mit der Reor»
gonifirung ber-LandvostwesenS in innigem-Zusammenhange
stehenden Erlässe und Verordnungen der k. f. Post» und'
Telegravhcn-Verwaltung, welche in ihren Konsequenzen ge­
eignet sind, die anerkannt unhaltbaren Zustände
bei der Landpost noch zu verschlechtern und die
Existenzbedingungen rücksichtlich der Landpostangestelllen zu
verschärfen, wird daS tagende AktionS-Komitr aulgesordert»
dagegen bei dem b. k. k. Handelsministerium, als der in
erster Linie berufenen Instanz zur Wahrung der vitalsten
Interessen deS demselben unterstehenden Personales, Ein­
spruch zu erheben, hiebet auf die 27jährigen Bestrebungen
der Präsidenten der Postmeister- und Exveditoren-Bereine,
auf die vielen Zusagen und aus die im Jahre 1396 bei den
Enqueten festgesetzten Bestimmungen hinzuweisen.
Insbesondere wäre zu verlangen, daß den Postinbabern
bei Bestimmung der Dienstpauschalien ein Ersatz für den
Entfall der Bestellgebühren zuerkannt werde,
wozu sie laut der noch bestehenden Dienstverträge ein volle»
Recht besitzen.
Bei Bemessung deS Geholtes der ausschließlich
sich dem Postdienste widmenden Organe, wäre daraus Rück­
sicht zn nehmen, baß die Höhe den jetzigen Verhältnissen
angepaßt und zu einer wenn auch bescheidenen Existenz
ausreicht und »ach einer bestimmten Anzahl von Jahren
eine graduelle Vorrückuug jQuiriquennalzulage) gesichert er­
scheint.
Sollten diese Bestrebungen wider Vermuthen erfolglos
bleiben, so wird das AktioirSkomite einen allg-meinen P o st»
meistertag einzuberufen haben, damit den Landpoft»
bediensteten Gelegenheit gegeben wird. die ihnen gebühren­
den Rechte und Rangstellung entsprechend vertheidigen zu
können.
Wien, am 7. Jänner 1900.
W. A. B e ck e m. p. O. H o p p e va. p.
Vorsitzender.
Um 7 Uhr Abends schloß der Vorsitzende die Versamm­
lung. Zum Schlüsse schilderte Herr ZaharzewSki, Post-
»meister von PfaffstLIten im Namen der Versammelten die.
Bemühungen der Vorsitzenden und sprach demselben den
Dank nnd das Vertrauen auS» ivelchem alle Be.sammelten
lebhaft zustimmten.
••
*
Weilers ist im* von einem f. k. Postexpedienlen »ad
Freund deS „Welt-BIait- am 7. Jänner folgende» Schreiben
zugekommen, wobei wir hier gleich erklären, daß wir die
am Schlüsse ausgesprochene Bitte um fernere Unterstützung
mit größtem Vergnügen erfüllen wollen:
„Wenn auch verspätet, will ich um so herzlicher meine
Glück- nad Segenswünsche anläßlich de» Jahreswechsel»
darbringen: auch kann ich eS nicht nnterlafien, für daS so
kräftige Eintreten zn Gunsten der L an dpost bedie nft.t e n
auch im Namen so vieler Kollegen meineo wärmsten und
innigsten Dank auSzusprechen.
Nach Jahrzehnten »ahm endlich einmal das Institut deS
LandpostivesenS eine einigermaßen andere Form an. Sind
auch durch die Neuorganisiriing Viele nicht aus Rosen ge­
bettet »nd wissen wir auch noch nicht, von welcher Zeit an
in erster Linie unsere besseren Bezüge anfangen, so hoffen
wir doch, daß die» in nächster Zeit vublizirt wird,
Wie eS heißt, sollen die Postmeister vom 1. Jänner 1900
ob ihrer neuen Bezüge theilhosiig werden, während die
Exvedienienklosfen erst zum 1. Juli erhöht werden sollen.
TaS wäre ein große» Unrecht, da oft ein Expedient
so viel und mehr Arbeit hat (je nach Umständen), al» ein
wirklicher Postmeister.
Sein unrecht ist e», daß man bei Einführung deS Ein»
beiteiisystemeS fast alle rekommandirie» amtlichen Stücke,
Chrkaniveisiiiigeii, Rückschein« :c. dem RekommandationS-
verkehre entzog, wodurch säst jede» Amt um eine Stufe
zurückbleibt.
Z»m Schlüsse bitte ich im Namen vieler Kollegen, welche
wie ich treue ilefer deS „Welt-Blatt- find, auch künstighin,
wcnil es sich um unsere Augelegeoheiien und sür unser«
gerechte Sache handelt, kräftigst sür uns einzustehen, wojür
wir gewiß immer dankbar sein werden.-
erkedigter ßröschaften, Stipendien, Stiftungen, Stellen, Heschäftsvergebungen, Läufe etc.
Erbschaften.
Theresia Packh,
Private. am 23. November 1869
ofjne SMntfrlaljunfl einer letz'w'l-
ltofn flnotbminn vererben, Er's»
rr7färitno^a stnö biS 20. Dezember
1900 beim T. f Bezirksgerichte
keovoldstobt 11 in Wien einzu^
bringen. 105
Peier Balogh,
pens. Eisenbahn» flondliktenr, am
1*. Mai 1893 zu Dielicrka mit
Hinterlassung einer letztwilligen
Anordnung gestorben. ErbSansprücke
find biS 20. Ivl! 1800 bei dem
f. T. Bezirksgerichte (flfctfi. J) in
Dieliczka, Galizien geltend
machen. 101
Karl'^cheS.
Bom beginne deS Schuljahres
189c»/>900 angetongen kommt ein
Blasinö varl'scheö Stipendium im
."-obreSbetroge von 83 fl. zur
Wiederverleibuna. Anspruch out
d'eseS Stiveudinm mit dessen
Bezug die Bervstichtnng zum täg­
lichen Olebete 'irr die Seele oes
Sti'terö oerbirnden ist. baden arme
und fleistige Büraersödne der Stadt
Salzburg welche an einem der
beiden ©tminosuMi in Salzburg
slubirrn und zwar auf die Dauer
der ersten sechs Gvmnastalklasien.
Gesuche find bis 15. T-änner 1900
bei der Gemeindevorstehun? Salz­
burg, als Stistunpspräsentantiu.
einznbr'ngen 128
Stiftnn gen.
Katharina Duckiowicz.
am 2 \September 1896 zu Kuibmin
ebne Hinterlassung einer letzlwil-
ltgen Anordnung gestorben ErbS-
onsprüchc sind bis 2'. September
1900 beim k k. Bezirtsg'-richke (Ab­
theilung Vi) in§ tam'Slau. Go-
lizien, geltend zu wichen 104
Anna LeSzkow-Pastrich,
om 16. März 1899 zu B'vcioda
BordSzkowiecki vlnr Hinterlofsunz
einer letztwilligen Unordnung ge­
storben. l !Po deStkow nud .iustina
MialkowSka werden ou fiefort)-.rt.
ihr Erbrecht bis 17. uli 1900 beim
k. k. Bezirksgerichte (Abtv.) in
Mielnico, Galizien, geltend »n
machen. 99
Viktoria Tulkowskn,
am 12. 'Novemb-'V -8tf7 zu Nomano«
wesiolo ohne Hinlerlofsung einer
letztwilligen Anordnung gestorben.
Deren Tochter "«thorim Sui*
kowska wird stitfflfforbcrf, ibr Erb­
recht biS 3 April 1900 be» dem
T. k. Bezirksgerichte (Abib J) in
Zbaroz, Galizien, gellend zu machen
Josef Kiryiow,
am 6. ouN'r 1888 zu '-orz Ticc
mit Sinterlossung einer letzt:vkUigen
Anordnung gestorben. Dessen Tochter
Marie Tracz w>rd ansaeforbert idr
Erbrecht bis 5 September 1900
beim l 1 ^ezirkSperiLie (Abtb .U)
in Brzeinp-lany Galizien. geltend l
zu machen. 96
Iwan Halt,! („Leck,«).
am 25. Avr-.l lb95 zu HorvSiawlce
odne Hinterlaiiung einer letzt-
williaen Anordnuna gestorben. Paulo
Haltzk wird oufgeiordert. sein Erb'
recht bi< 16. Mai 1900 bet dem
k. k. BezirlSaerichte (Abtb. I) in
MoSciSko, Galizien, geltend zu
machen. 98
§tipemlien.
-- «cwcrbcr um eniMcir-e,
peudtru nn» eilfiuiigcit (abi
In der Vlt qc( ihre» (ixlmljcii 6,1,
IchU-Se»! Za iif«. ^»ip,. ui
/ptimolllrtitlii, Mllt.IloN
teil»- >>dee«r,„utli-,e„g„iq
ferne« Cliiblni-, (JejicdunndiDt
sS«cq»c»>alia„Szc,b
btiboi letzte» Seuicster.
Gymnasial-Stipendien.
Vom 1. Semester drS SchuljaireS
1899/1800 an find zwei GymnasiLl-
ftipendien. einrS 1. »iategorie von
jährlich 106 fl.. einrS 2. 'tateavrie
von jädrlich 70 fl.. an Schüler deS
«salzburger StaarSatzmn»siun,S zu
verleiben. Bewerc.ee baden ilire an
die k. k. Landesregierung für Salz­
burg gerichteten fiempelireien Ge­
suche biS 20 Männer 1900 der
Ggmvostaldirektion zu überreichen
127
Regele'sche.
?luS drr Ctof«f jiorl Regele'scheu
Stisluna ist ein StiltungSgenuß
jnbrlicher 86 fl. 52 kr. für ein armes
Mädchen auf dem Wiener Bürger-
stande als zu der noth«
ivendigen Erlernung oder Ausbil­
dung für einen aiistäiidicen 'B-ruf
in Erledigung geko"»'i eu D^S
Mädchen dos 7. k'ben°jibr
zurück-elegt haben und sich Über deu
Schulbesuch auSweisen können. Der
SljktungSgenuk dauert bis zum
zlirttckaele.'ken 18. 8cbeiiSjabre oder
bis zur fr überen Versorgung. Eltern
oder Vornlüuder. ivelch» sich um
diesen Stiklp'ay für idre minder
oder Mündel bewerben wollen, bab-n
ibre H'kluche biS 15. Februar 190(1
bei der k. f. Stalthallerei in Wi^n
zu überieichen. >00
NechnnngSrevident.
Eine RechnungSrevidenteustelle io
der 9. N>nkSkl.isse zwei Rech-
nunpsofficiaistellen in der 10. Rau^s-
klasse. mebrere Rechnungäosskstenreii'
fiellkn tu der 11. RongSklasse im
Bereiche der n.-ö. Finanz-bandeS-
direktion mit den sbstemuiähläen
Bezügen Bewerber bob-n ibre Ge­
suche b»S 25 Männer 1900 bei dem
Bräsidiuni der n.-ö. ivinonr-t'andeS
direktiou im Dienstwege einzu­
dringen. Hü
Konzcptöproktikanten.
Mehrere '-onzepl-prakukanten-
stellen im Bereiche der f. k. n.«ö.
>ilnauz-La»dks 0 i:eklion mit dem
Adjutum jäbrlicher 1200 Kr., be-
z'ebungSiveise Io00 ätr. Gesuche
wollen biS 19. Donner 1900 bei dem
Präsidium der k. k. u.-ö. Finanz
^andeSdirektion in Wien eingebracht
werden. 1 90
Kanzlel-L^beroffizial.
Ein-' amlei-Cb««of?iji«iittae mit
den fnfiemmäöigen lUejUuen der
9. EffunoSriaffe veim, I «fjirM.
gecidite in gtlbSlierg, evenluell
eine ober niedrere ftelmerbenbe
nnnzlei.Oberoff.zi-igstellen mit den
ibilemmoginen Aezü^eu der9 IRann«.
Hasse bet einem anderen Gerichte
im österreichischen Oberiantegge.
richlSIvrengelS. Geiuche stnb big
iS. .iännec 19 0 bei.» t. f. t,re.s»
B.tirliie. t-tüficium in Narneudurg
^I.-Oest, ei..«..dringen. ,u2
Kanzlci-Offiziai.
Dein, r. k^ ezirkSgerichte in
Mariazell oder an einem andere,!
Dienslorle deS OberiandeSgerichlS«
sprenge:- Graz ist eine kanzlet»
Offizial-. eventuell ^kanzusten-
stelle mit den snstemmäßigeu Be­
zügen der 10. dczw. 1'. Ütango-
kluste zu besetzen. Ä'rwerber haben
ibre Gesuche im vorgeschriebenen
Dienstwege biS 19.. äuner >900
beim Präsidium des I. t Kreis
gerlchteS tn Leoden, Eteiermark
einzubringen. [ti
Gerictnsrath.
DehukS Besetzung- iuer Rathfleste
bei dem ^-reiSgerichle Rzrs>o>v.
bezw. bei einem anderen stolleaial.
gerichte wird hieniit der 'lonknrS
ausgeschrieben. Gesuche sind im
vorgeschr>cbeneu Wee bki dem
.streiSaerichks» Präsidium Rzeszow
vializien, biS zum 13. .-äuner I9t>0
zu überreichen. 95
Jiigctiieur.
9m iiroliich- voilkllbergiscben
StaolSbaudkenste gelangen eine
(lngenieurstelle mit d n Beziiaen
der 9. RaugSklass, sowie einige
Ban 'djunktenstellen zur Besehung.
Gesuche sind b,S 3l. .-«inner 19
beim f. f. Stattbollerei-Präsidium
in Innsbruck einzubringen. 9)
Staatsanwalt- Sutzstitut.
Bebuk'S il'esetzuug der StaitS-
anwalt-Substitulenstelle in der
8. NanaSllassi.' in IrzemhSl od,r
anderswo, wird hiemik der rroukurS
ousgesch''ieben. ^''ewerber baden
ibre n daS k. k. Justizministerium
oerichieten -^eiuche b,S iz. nuiier
1900 bei der f. k. l^berstantSanwolk-
idu’t in 1'emberg. Galizien. einzu­
bringen. 126
Bauadiurlkt.
küstenl.lndnchen Staatsbau-
dienst« sind eine Bauadjunktensielle
mi: den Bezügen der 10. RangSk'asse
und eine Baupraktikanteustelle mit
dem jährlichen Ldjutum von 600 si
zu besetzen. «Ersuche sind bis
I 3s.( änner 1900 beim k. f. Statt»
balterei-brästdium in Trieft einzu­
dringen. 123
Kanzleivorsteher.
Eine oder mehrere »fanzlelvor-
steberstellcn bei dem !. f. 8^nveS-
gerichke Wien. eventuell bei einem
»nderen GerichiSboie deS Wiener
O'-erlandeSgerichrsivrengelS mit den
lustemmäßigen Bezügen der zednten
RaugSkiasse. Gesuche sind biS
17, Männer 1900 bei dem k k. Lan»
deSgerichtS Präsidium Wien ein
zubringen 11 5
Schreiber.
Beim t. k. Bezirk-gerichte RadelS-
bach, Oest.» gelangt eine Schrei­
berstelle mit dem Taggelde von ßiv.-i
stronei, zur sofortigen Besetzung
Bewerber baden ibre Gesuche diS
15. iänn*r 1900 beim obgenannten
BrzirkSgerichle einzubrinoeu. 118
Postexpedienten.
nc eine '1 ostt'rvedientcnstest» bei
d»n in Ober-^ölbling und Obritz-
b.rg neu zu errichtenden k. k. tost*
ö intern. BezirkSbauptmannschakt
St. Gölten. N.-Oesi.. gegen Dienst-
vertrag und Erlag einer Kaution
von je 200 fl.. Bestallung je 150 fl.,
AnitSpauschole je <0 fl. nebst den
jeweilig entfallenden Bauschalien
für die DienerschaftSverrichlungrn
für täglich zweimalige Fuftdoten«
Posten zum k. k. Bostomte in
Stoyendorf und für die Beiorgung
deS LandbriefträgerdiensteS. Gesuche
sind b'S 24. Jänner 1900 bei der
k. k. Bost- und Lelegraphendirektion
in Wien einzubringen. 120
Affistent.
Zu besetzen ist eine dissistenten«
stelle bei der mähr. ,>iuan>.Landes-
.uasia in BrÜnn in der 11. -.angS-
Nasse, und wird hiemit der Kon­
kurs ausgeschrieben. Bewerber um
diesen Dtenftvosien baden ibre Ge­
suche biS 13. Uünner 1900 beim
Bräsidium der k k. mäbr. Finanz«
LanbeS-Direktion in BrÜnn einzu­
bringen. 86
LandeSgerichtSrath.
Zur Wieverdesetzung einer LandeS-
gerich'Sratbstelle bei dem k. k. L.m»
deSgerichte in Brag (7. NaagSklast.-)
wird hiemit der Konkurs ouSgc-
fchrieben Die ordnungSmäütg zu
belegenden Gesuche sind bis
18 Gönner 1900 belm LondeS-
gerichkS» Präsidium io Prag. Böhmen,
zu überreichen. 124
Postcxpedient
bei d?,n in 2rand. DezirkSbauVt»
Mannschaft «"miln', 'H.-i7est.. neu
zu eirichtenden Bostainte gegen
Dienstvcrtrog nnd Erl-:a- ner
Vounon von $09 si. Desiallnng
150 fl., AmtSdanschale 40 fl jährlich
nebst dem jeweilig enkfist-uden
1'üvkchile für Dienersch 'stSverrich»
tnuoen (Besorgung des Bestell­
dienstes und der Botengänge zum
Babnbole Br-ind der im Baue be-
fikiblichen Bolinürecke Gmünd-
ritschou). Gesuche sind diS23. üuner
!9(0 bet der k. k. lost und Tele-
orapbendirek ton in Wien einzu-
brrngen. 1,7
LclirstcNen.
Nnterlebrrr °^er Ilnleriebre»
rinnen in Grotz-EnzerSdorf,
EckartSau u >d Saiönkirchr»,
2t.»Oesterr. 5 Geb^ilSlalegorie
86. «inner OrlSschulratb —Lehrer
in St. Antoa, Steiermark. 3. Ge-
haltSkl^sse 20. Männer. Qrtsschnl»
roib— Lehrer in Kerschbach,
Steiermark. G«b"ltSkl>,ise und
Wolu:nno. ^5.' cinner, Or'S'chnl-
mtö.— C&erlebrev in St.Eghdt.
Steiermork 3 "icbartsklasse. i»-»de
änne-r. s^rtsschillr'tb.— Lehrer
in ^sifchbach. Ct iermark, 3. >"e-
ballskl-Ne. Ende änu.r. OrtS»
lchnlr.uh.— Ilnterlehrer in
Obernberg. Mehrnbach Ort.
Hohcnzell, Kirchdorf, Weibern
und Ct. Martin, Od.'Oest.
^00 fl. Quiuquc>ni -l!eik. Wohnung,
84. .rinn^r. Bezirkösbulritv st?ied.
— Schulleiter in ttnter-Tbu-
meritz, 90.L>est., 8. Geboltskite-
aorie Wohnung 20. äuner. OrtS-
fchutr^th.— Lehrer für Geo­
graphie und Geschichte in Verbin­
dung mit italienischer Spreche an
der k. k. Handels- und n «milchen
Akademie in Trieft,' üstenland,
1. Februar. Sraubalterei Triest.
— Lehrer sür Geoart>pbie und
Geschichte am k. k. SlaatSgvmna-
sium im 8. Bezirke in TLien,
31. -änner. LondeLlchuliall, ^»««en.
— Ilnterlehrer in EbreichS-
dorf, -Oest. *. GebaltSllafse.
Ende aSiiner Ortösluilratl.'.—
Lehrer in Unterlamm. Sleier»
iuark. 3. GehaUsktasie. 25. länner.
OrtSlchuliatb. Lehrer in
LoihcrAdorf, Slei'e,ma»r 3. Ge-
boliSklafse 25. ,-änner, Ortdschul-
ratb.— Lehrer in Jlz, S teirr-
mark. 3 GebaUSklasse, in. 7-änner
OrlSschulratb.~ Lehrer in
Fehring, Steiermork 3. GevaltS-
Tlaffe 25 sännet, OrtSschulrath.
— Hauptlehrer für Matd-m^tik.
Natuilevre und Zeichnen an der
k k. deutschen LebrerbildungSanftalt
in Prag, B öhmen, 15. Männer
i anoeSichulrath in Drag.
Polizei-Revifor
in ftamionka Strnmtlowa. Galizien.
FahreSgedalt 400 st. Gehörig be­
legte G-suche sind biS 1. März 1900
an die Gemeind«--Vorstel.'ung in
Kamionka Strumilowa einzusenden.
Kenntniß der beiden Landessprachen,
sowie der teutschen Sprache in
Wort und Schrift Bedingung. 93
Nauzleivorstehcr,
jtneitee fllajie mit bin loflem-
mäßigen BrtUgen dee )ü. Ölnno«.
Halse bei bem t k. Kr-iigeeiLie
itenr, eventuell eine nnbersmo
seeiwerbenve Stelle glelLer Kaie»
gorte. meln&e finb bis 16 riSnnic
i9rO bei dem t. t »reisgerichtl.
Präsibtum Stenr O.-Oest., einjn-
bnngen. i:'5
Für Aulcrossisiere.
GcrichtSdiener.
Eine GerichtSdienerstelle belm
k. k. LandeSgcrichte «lagenfurt in
.siärnken. eventuell bei einnm ander« n
Bezirksgerichte ist zu besetzen. Ge­
suche diS 24. (länner 1900 an d><
LandeSgerichtS Präsidium .fl logen»
tuet. 109
Sicherheikswackistelle« in
Wicn.
Bei der k. k SichcrbeilSwoche in
Dien kommen 50 S'cherbeitSw^ch-
monnftesten znr Ves.tznng. Die
Auigenomakenön ecbiklcn biS zu
ihrer in der .7?e'el nach einem
^"bre erloiaenden dlsi-uivcn An-
stellrina onner Sgs,rnirun.t nnd
Service durch sechs Montie ein
^aooel'k Von 3 flr. 69 sobin
provisorisch die Gebühren eineS
SicherbeilSw-rchmann^S minderer
Gebär im gleichen Betrag». Die
erste definitive Anstellung ist mit
einem Gebälke von 900 Kronen
und e'n-r AkliditätSzulnge von
von jährlich 4^0 tfr. verbunden
Für die Dienstkleidung und »wir
zur ersten An^r'istnng ist eine Masig»
einlnge von L00 str. und zur 1/gch«
schaffung ein jährliches 'pauschale
und zwar im ersten -obre von
50 Sfr., iobin von 80 ffr. fir*rt.
Außerdem erhalten bis Wichlent-
DirnsteS'lterSzulaaen nach drei
ntren 60 str. und steigern sich die
selben biS zu 25 Dlenstjabre auf
500 vronen.
Znr An'nobme ist erforderlich:
Die österreichische StoatSbürger.
schast, vollkommi'ne Gcsundbeit und
ein rüstiger '-orperbau ein Altir
nicht unter 21 und nicht über
35 Fahr', ein in jeder Wicklung
unbescholtenes Vorleben, Senulnii?
der deutschen Sprache in Wrrt und
Schrift, sowie die -HUiakeit auch
umständliche schriftliche Meldungen
und Roppvrte zu verfassen, die
schriftliche, in daS Ansn-tdar-gesuch
auszunebmende Erklärung, durch
wenigstens drei Fahre in der k k.
SicherbeitSwache dienen zu wolle».
Bei Vorhandensein dieser Bedin­
gungen baden b'wäbrte ausgediente
Unteroffiziere im Sinne deS? 5 deS
GefetzcS vom 19. April 1872 Nr. 60
R. G. vl., den Vorzug. 'Bewerber
haben ihre vorschriftsmäßig ge­
stempelten Gesuche en die k. k. Bo»
lizeid.rektion in Wien binnen vier
Wochen einzusenden und werden
ledige Bittsteller den verheirateten
vorgezogen» Dem Gesuche ist der
Tauf- oder Geburtsschein und der
DeimotSfchein beizulegen
persönliche Vorstellung der Be­
werber und deren volizeiche'ärztliche
Untersuchung rllcksichllich irrer Eig­
nung finden an jedem Donnerstage
(mit Ausnahme dcr Feiertage) Bor
mittags uu» 10 Ubr bet der Bolizei-
Dtrektisu. 4« Stock Ittirllö fl ut.
St. f, pollzei-DireNion in Wien
Schutdiener.
Lu der Kunstgewerbeschule des
k. k. vsterr. Mu'eumS für .stunst
und .»ndustrie ist eine €?4miMcit«r*
stelle in der «V. Geda1>Slias,e. mit
welcher ein Gehalt von jährlichen
<01 fl.. eine VkUvitätSzulage jähr­
licher 200 fl.. ferner« ;zwei Dienst
atterSzutagen* 50 fl. für je fünf
in definitiver (f'flenfdimft int Zivil»
staaiSdienste vollstreck e Tienstjabre
und die vorgeschriebene -lmtS-
kleidung verbunden ist. in Erledigung
gekommen.— AnsvruchSberechtigte
Unteroffiziere, der Tischierprofesiion
kundig, baden ihre Gesuche b>S
31. Männer 1900 an den AuisichlS-
rath der ^unstyewerbelchule deS
k. k. österr MuienniS für Kunst
und Industrie in Wicn einzusenden.
91
(SerichtSdieuer.
Beim k. k. BezirkSoerichte in
Sittich. <(raiii. ist eine Gerichts-
dienerflelle mit den Bezügen der
4. GebaltS- und Ortsklasse, dann
der AmtSkleldung in Erledigung
gekon men. Bewerber um diese,
evenluell um eine bei einem anderen
Bezirksgerichte frei werdende Ge
richtSdienerstelle hoben ibre Gesuche
unter Nachweisung der flenntnitz
der deutschen und der slovenischen
Sprache in Wort und Schrift im
vorgeschriebenen Dienstwege diS zum
25. änner 1900 beim k. t. flruS-
gerichtSpräsidium Rudolfswert ein-1
zubringen. 1121
AmtSdiener.
Bei der k. k. ^indeSregieruno in
Salzdura ist eine AmtSdienerstelle
der 4. NongSklaste und eventuell
auch eine Ttenergeb'lsensteUe zu
besetzen. Mit bieten beiden Stellen
ist ein ^obreSgebalt von 8l» Aconen
und eine AktivitätSzuiage jal-rlicher
2tx) Kronen, mit der AmtSdiener-
stclle auch der Bezug einer An'tS«
kleidnna verbunden. Anspruchs«
brrechkigte Unteroffiziere hoben ihre
Gesuche biS 25 »anner 1si00 beim
k. k fonbeSpräsidium in Salzburi
einzubringen. U1
Gefangenaufseher.
7n der k. k. Männer Strafanstalt
in Stein om der Donau sind drei
GesaneenaussebersteUen der 4. Ge-
baltSklosse mit dem Geholte jävr-
Ucher 800 stronen. 20 Verzent Akti*
vitätSzuloge. einer täglichen Brod»
porrion von 81 Deksgr.. Montur
und kasernmäßiger Unterkunft in
Erledigung gekommen. Bewerber
baden ihre mit dem Nachweise über
zurückgelegte MiltrSrdienstvflrcht
versehenen GeluLe dtv 28 Dünner
19'0 bei der genin;!ten Direktion
einzubringen. Brosenionisten. inS-
besondere Buchdruiker. Maschinen-
meistcr und Setzer erholten den
Vorzug. 108
Gefangenaufseher.
Bei dem k. k. ^anüeS^erichte in
Graz ist die Stelle eines Gefangen-
oufieberS mit den fvstemmüßigen
'Bezügen in Erledtgung gekommen.
'Bewerber um Diese Stelle baden
Ibre Gesuche bi- 22. .,änuec 1900
beim Bräüdlum des k. k. Landes»
gerichteS in Graz, Eteirrmark ein­
zubringen. Mitirärbewerbrr werden
bevorzugt. 1 13
Gefangen-Obeeanfseher.
Die Stelle eines eventuell eines
zweiten Getongen-OberoufseherS in
der 2. GeboltSkioffe fslr brn Dienst
in der k. k. Monner-Strafanstilt in
Garsten. Oberösterreich, mit jährlich
-00 fl. Gehalt und 120 fl. Aklivi-
tätSiiiloge, kann dem B.'zuae einer
täglichen Brodvortion im Gewicht,
von 840 Gramm, dem Bezüge der
vorgeschriebenen DienstNeidung und
kosernmäß'gen Unterkunft dann die
ElelleeineS eventuell eines-weiten
GefanzenaufseherS in der 4. Ge»
bait-klafse in einer der der k. k.
Oderstaa SanwaUschait in Dien
, unte.stebenden vier t''änner Straf-
1 anstalten in GöllerSdorf Stein an
der Donau. Garsten Enden, mit
jäbrlich 400 fl. Gedalt. 80 fl. Akti-
VitätSzuloge und den sonst gleichen
Emosumrnten ist zu besetzen. Be­
werber haben ibre Geinche, ver­
sehen mit AnspruchSberechtigllngS»
Zertifikat, bei der k. k. SlrofouftallS«
Direktion in Garsten bis 31. ^ännrr
1900 einzubringen, 110
Geschäfts-
V e r g e I* n n g e u.
Lottokollcktur.
Die k. k. pottokollektur in Dien
1V„ Hauvtstraße Nr. 2 in welcher
für die Ziehungen in Wien uuter
Nr. 54 sür die Ziehungen in Vinz
unter Nr. 105. kür die Ziehungen
in Brag unter Nr. 693 unv für die
Ziehungen in Brünn unter Nr. 705
Spiele gesammelt werden, kommt
im Weae der öffentlichen Konkurrenz
zur Besetzung. Der Ertrag an Pro­
vision betrug im Durchschnitte der
letzten drei .stabr« jährlich 992 fl.
?-> kr.. wobei dem pottokollektonte»
i '7i 'l rojent der Sptklelnnahme als
Provision vergütet wurden. Die
schriftlichen, mit einem 1 'krönen-
Stempel versehenen Offerte sind
ouk vorgeschriebener Drucksortc zu
verfallen und versiegelt bei der
k. k. 2otto-Gef.illadtrektion. und
zwar spätestens om 18. Jänner 1900
um 12 Uhr Mittags zu überreiche.,


[ 2023-06-29 10:52:14.167 - 19000111 - Seite 33 ]
Ü 3
ÄS«
[^«33
—^ s Ä
•** o
2?■
c
s
o
SS
*—£ Ä.
«5 w
. c .= ««
ra ‘2
ö
1— 1 f*e-° ■“ w If»
; j~®-* g£ **«
_' *2 *? %»*ö m Ä^
S) W^-S U J
***-= B#~
._ 3> w ., .. «-.=
■
C
CvOA
~ «2 L
w Zd- 6^= ^Z c *e H "-o
' wS
3
A
'■ 3
«2
«5
V*
«
sv
Vb
V»
«»
*3-
« s 9
>«
l "5
».*“«
®=
C3 •— 5° t-J
3 ->L>b CT c
CJ> 2„ w 3
CO 'S w^ *-* 55
•" 2= «a
, U3T k- flT 130
A
s-° 05
SS«
^ 4j a-
«f «— o
•£? e JO
°fc*
s'
«G «f'e'S I■
3 -B
S f=
Sl w s
c
>o
s«^
<3 es£
jQ
W
»3® t*
S
jo 2 P
«Ö W 23 r-» «St
M>^- A-* «> M
i 2 i r^* 2 .SS SS jo S
« “'O'gS 2
S Ä .s«S“
^ «- 0- «i c'^Q*
S 5 tÄ’S w ,y^
n* O *o w a co
—^ 3 ä- 3 Ä W
5 «±,® S=©= 2
o>* jj fft«_® H-T c3 p)
CTä E tT'0'.H ~££ 3«
—£ -s 3“ «»-& 2iw
*» o S *^r=.
O:
«J
3 JO
«3 3
W c^ 1
W““
Zd-
£.£<»©
«•
o i*
^.•2 J s=
O^ CW fc 3
*j X *5S
_ S s©f«-«
g*'|- e s®-
Ö“ 5 g c=.'= '- 0
£ cß u.
**• •* t-" >#•^ g
:ict 2 2^-3
«■c
02
s u
-U I
3=
« 5
a—
w—&
2: 3-
^5 |ö^
o *S »-
es
(A^ A
ES©
■S-^ c
| -2» 3
- S-o g® c-s-d^£ »-2
3,5-1 1 &H/ s SS
^ B 2 3=- *? *? 3» S«
'S»
SO Jo
S S 3 -3 «O_—.
* 8* S-** ‘tr.S^öi.
«. W •* w^ 3 «**
5 3 rf> o *c
3 Ä %» 3 /ys ms «,3 3 >3s
C o W a >0£. S B" C?Tf
~ 2 ->s-LZr- b
£-i 3 '3 3£ »-
3Ä-Ö-f-sgSJg-.
^ J-. —r <3 C5£ X-
5 5 E«? Ä-- 3 *-£
3 jr 3 •* jo W— ü «>
Ja wli£ jpe
*2 S *-«°
M O u 0 vO-
^^« s s."
eo
a
s o-
4.^ Ä
wo s
-=» X %s> W— 3^^,^?»-»^ £Z~
^■g M c O =ag^ 2.^
L 'S s —3 3 K wiJSn^,
w «■ Q *~ w^ C w3*
Ö Ji?®= e2 SwS 5Ss
S ^3 «Ä 3^^ s 3 ü LQ r«
»s. 3 riin 1« 'B S- r a*»^
0 -C 5 Ü" H 0 £££§S 2
O 3
ä a
t s'.£— ?3
«“ te I «®a w| --
O■ 37 s' U a *— W-. ■»-
ü q C O 23 S 3 O.
^ ä 5 «s- a-^
ea^—_ ca. o
'r* a s«+ /v-s o w w-
}-•«> O «u —'^ 3
K>
e>
R)
-C-SS'Sä ~«*B"r
^^.£.3 •“«, QjCKSw
2= 3- S cgJifl's'S^S
3«S«”« 2 .Z »--=^ Z?' 0 a
^*30 «-‘S-c c£ J,
= £- 2 S« e S®v 22 .»|£=
«; ä= O .2 E a «=•= 'S- c
e* -,■*«* C C w w^ ^-3^0^
“» i3«- -g-g-5 g~= o S«3
- Ä=«£ SS S'?°e=
O s ^7 A 3 v •> s^ (9 S
£ *£ii 3= o o^ 'S= 'S”r 3 ®o H s^
o IS a Ä >c\ t> a 4»® —*- i c
Act« g^paACAA G 344 W 9*
f
u
>»
c
Z
s
<3
cy>
5
u
«
.z
N
.**
ä
A
«»
L>
••«« 7 «sa ej««• *» ä.* c**—ä“
^ 77. s —o= ^äsä^«'-< %j es r=
=- o «itS-xSS'J.a,: C==' 0
S--S-T 7 «^ 2- s e= _s; -=•?
■Sf 5 “!flf«!«*l 5 xf s s
««, ««» n C—j »» w E».—— m~ cc »- er
Z-^.L 2 s=
®» O '—-•** JiS S^ c*“ O 1
C 2 S«— S -.•=.-«— j
> 2 a ’S a a^~ 2 L“ jo^ 4>
I W S 5.= ”= r «=
s= 5 |f«~ £22= iE‘Sr,= sl
s **^3““ *Jn S «S SS •“— TZ «2^
^ CW= 0 .« ägCüsC-^
« 3- Ä tJ »- w Je 5 S= <*^ Ä Jü'o®
-L LL -L« -^7--
bS? 2 S£„sts= «äSZEs
v
i?
V
S
«
v
tS «- S S B M
0?^ üS 1
S 2 -S g 3 o I
s O 5 2= ~“ ifs- o t;
r S w 5
: Ä— Ä s o
i^^ g CA?'«^ aS
> «o sz »L» 3 Ä>— w >— «3
= *ts "®tH. *• W_ CST» s
i I= fi'£ -_->ef 6Ö Ji
- ^0 s jO^~ *8 cg r^
- 3 5^ 0 S S >*■> s^'
' €3 m' m 2«k» w■ »._ m^ A
32* 5©S“-= “S|fw£ =■“
^ —• 5 r— »O S° ft 'Äa* 2 S^** Ä=; 2! 5^
r— as5Ä i:9^-S
i jH• S t 7 «kt>t 3 .e= i 3 .cS
2- S kÜ" ä A 21 <0 X r A 5~ t- ce
•= 5? o «Üo a ~s?lt‘ 0 .:“’= °?‘-
ä» «sf a ,3 i» 5F-----


[ 2023-06-29 10:52:14.167 - 19000111 - Seite 34 ]
r£'f£=-Ö5 gg»§ Iß?! =?S
o” A o P -ri rr 5?.-^~-er 3 -c^ ^*5 H". 3
3-rrrj-zro »es s
n a= ^1-0*“•““
—• i zr:
. J^-O <0— fl-3:n2Ö'.CC' _._ TW
- f) o 'Z»— er--: ;: r- e- S2'; ss
' Ja s S« er CT. fc^OM 2 Cfe'i r
5“ S £_2%^%£,5 fe|;S 2-~ Ä?©
s-" S-r^sB l?S°" S«& !?g
s 05= ö L ^A- I S'S'S-Äo "‘§•=2 s
rt—_ D ,■— CS* r-a ,_,. ;2— e. -*•
_;S=s's?s-3
(C g 3' r> —«— 0:^4»
0 ’’3: 1il' 9 '§• 3 2 3^" 3 5 2'
^-^ZZK^LZ-L^E"
L^s-Z" *-'?= s”2= 2
2.= 3S ST 5
^} 3,
. 3»- Cc^ s-3*3
** o c, a
■'S* er »s 3_
3 2.— si 8 2.s>2 '* 3 5- 3
~*CL 333 .^di£Or S
'ö' CTO*» 02 #-*—
LAZ-IGß- ^^5
er' Z'g, tS i?:53 3§=§
J?’3*.*“-S5 ^*“a 7? m. ^-i
*> tfij SS:^ re M-n 2*' Li
er" o or -si.Ä >r
5 wg- g3^ sl?
S 2,^ *^o^o
«<• «»CP
«-r sZT
3 r-c sZT XL L2*
CO 3
:3.S0 2 §rs
s —^ 3
3- »3
s So ß SljC «2
S r«- C7 3 TZ* 3 2.
sä *jp o 3^® cd S a
tJ3 »• •** *■< 2 S^ 2. ■—^ w
» -—2 —n 8* 3 o:^ -r^
& s- -*-^ s
—r»» r&
Ö'^ ?T 3
—e-tr
‘ö|Ö=?
«o 3
3 2 3'
2 *» JT
«s —■^ 3-VcS g ß5- a n H'S.- 5 -”'
sst:i=' is.s"ff3t‘
= 3 S.S'd^S^g r “•g'=3 -m-»
a i5 5 S-° -*2.S, x 2,m“ «5®»
r^'SsS S ="3 g'-J-S ®H.'S--§ &§
<» s n 3 3 <♦ »^cS 2^°—
S.°’
' cto*
« O ö^
o “"©i, 3 ßj:
jy 3
»K
-«
s. n^ o 1
. 3T *■
3: &*§^ Jg ^r«:
S3 3- S
g-f 2 &:
l s |«gö^-f ~a-a
“ ^(OGN
JÄOr-? Sg ^=^qo
er« 3^;= '’r.gSs^.g 2®os«
^-= “Sr^cr5 ~S3== S«'° r „.= ^’=!
-•&er?=2e>-='2= Gr, ’S2.3S- —3=
'-'tr M r 5 2 =3 -^ 3-Bz3»^ k=> '-j
*—. Qf q w *"• r*'_* 3^^ Cß Sl._ m e* s.
---- o» r» 3_0— C/ 2-2.'
o" c 3:- O -* r«« 0,3
3 J^-3?3 m cy «so er r-: erser w
o“ £'cr-2, g^ 2 2 2.*»
3 3, '31'3I 3« 65 *^"
§ 3»» 50 S; 3 "=T— 2 :o s
er C3
»: r»^
C Ä^ _._
ö H= -' 'S~ S’cS
!S.f le^ 3™
f2'=' ff 0 '"' M
- „j'i'i^®
Säl" Sä- g "c=o-
H ?§!?§ 3 ?4§ 5' Z
"’* 3 or 3 ——3
?= S| §3
3 S-« S s.-5.^-3 ä^l
Ä •*^ s^»-—or
ST'^53 3 S.7T®'-2;£ 5—
«• «asjg. er,„ ~3g? 3  ZZ
•»* CD *-j
=R«^ **■
s" -rs-
_ o-cr»^«
S'ST^, 3 =t»
3 o ^2. e
^ s:«« 3
o-3. 0=3» 3
3 —. r» ar
Ä o ^.—
B 3 5
S'S® ??
^ l 3 ^!*
er 2,-tÄ« 3-
rt 2 Tä> C
(55 *» o=
C ^,43\ cro
^= 3 2
H.—
?«= 3 ^^(513 .5
J» 2 I. 3 2. 0
2» 2 g,— -e __ ea or ja
3— *^tr3-" c
er B 1^ **^
e. 5 "rrf3
o 5p§ ^^% g_
§ j'i'irf®
O W j j- S3— ^—» T ry Vjc
zZzsi'****
cr"^ B 3 1
st«
<0 5© 3.
■*"2
^3 a 3.
« o' SS ß*,
<% r
er Q* 2*
^ -3>=r
sCT-“
3£
D C3
or
—** o
o esn
«: o~ o^
'S' «r«^ -tS
o« O
o S» 2s
r> •*> CS'
Z?§
rS ..3™»»3, 001
“S?2 U.Z
reto er er
ra 2 "O
»s L-»V
- &§i«s^3«i f* w3§ Isi äi-s !i Si &rll« i#JMs^j;?s-= j f
c s-3.- a is -1» 3"«- s R» Ss-».s
^=„»-= ©^2|3«
ro
st® y2 ^o 2
2^2 *aj 2^"'“’— ■—
g— iS2 rt JSsrss.‘5 2.—-^ Z'^.^.'-4^ -»-».' ^r*’ ss' a i°
- 3 rv «.«O« o o Q 2s a or -Ä 3 o^ crß^ e S 3
orS-«,!'? 5 a|: a s-fS^sgs s 3-©* i "Zs^-'--Z2 IL-SZI.- s
a ässtf g=of!g-e.»^|-l ö| r^ ?! 1 s t"-ö^S» 3
•»S-.a-5r2= 3 ^?=.?“52.S°«S5-S.E; ws^tPS- 2 ~oeaS= ^,3
m rw— —« m. M. P* r. pp. o •““ r*^ pp r^ ** V p Qf J*
2 s -°4rS 3 r°42 L« 3 3® 2 3 3 2^ 3 V«
-2.Z ^-2.2.2 Z-2.Z.-Z Z" 3
2 ®’S'^.25‘“ s 2*3*^
-- 3 s~ &2& w &r """ “-
2 o h er*^'
2 2. g 1. 62
^K2^
r* 3 jj.es
5.« e^ •.- p3 *öj®
a-o §o§sä
2- s ö» s a -a»
co ^co^*tr o' 3 2.^
0-^.5'a'-0.2^2. I
» 3 ir"5= 3''®o
“S'eB 2 30 w"
=? s f 2S= S« 3 „S~=,5 8>*.- 3 «~g 3 ä2
5-=- 3 xS S;« ~3g &•&-=-”-0*3 °si^== 0 5?«
«“'2« Ä "> Sä 2 S'Ä 5 or„ g ao= —,ra— 3 3 B n
—- —*1— SioaS B *~^“ 33 r; 0 2~° w^ 2. OT-^7^. e^r ~~- rp —^,
r£sv)= =S3= ®>S —3~° 3 (rt 3 S:™'™ Or 3 ''B iS; “'-«3.- r ’^~-r3 2.
CC a ZZ" —... r«~>» or er —r^. 2 <—» *-a 3* er e ** **. rfv s~>. -*1^
«^~° 3 •* —CO vsy cy^ -- OOO— ^n^äsS-crS-^oo-Jö 2 -,^.'o
^= 23 ö to=o.a ^; 2^“ä»3', ?®SH?3; 3 Z
ä«> -. *-.• w r-* “* *~**
S,’ Or^ O 3 S «‘3’ or 2-^
x5f 3 2 ^3— 5-5^ 53s a^sa:
«r? p,* 1 sä s «5*^ rn 2« «=3—
« 3; $2~ 3C Sa«~-~*=-
-iOpje"'« 2' «o tp20 O iS’ 3
£^2.r» «33 ^rfi?y2.ö W 2. r»_ p-
co»^ A2. o o w^ 3' 3? '5 ?3^
S s 3 Z.AZZL 3„„ Or2 S 2„- o«
-=^S-S_ 3.|5"2-3' r '° B
1^3 r* -a? r»"«
o £*,3.3 S° 3 O;
ä^? ;H S-CyÄ;
s. —.
r_2 3 2 3 3.
-ts~ ^-x?-3'Z t Z qS«'--'''-'"??'?. :'5. H 2'=~=c?=; e-r.
.-^ä-42°§ s" ,“S-s= 2ä?g= =.?= o :-35 0 '?32s c
.- ss a.*& ^s L* wi p*->_ i**t sj “C^ t^iO *4 rp p-ps^ 73. t pp pp pO p* —* *.^ pp 1,^• pp 3
cy— 3*~ 2^ o OTc>i o **** 2"** f ±*0'7S a 3 —' 'ä 3 —-^ 3'- <3- w- Z?. S
- %£:- pS'Ä 2*^^ 2 er 2» 2 2 d S- A SS^ *-3r^ r> 2- 33 ^-0
O rv- w «i_^— «-r «s »-» <» 'IpT D SS —*-. 3 2 'a w sST- fp»-p 3 s» ^-C. ry ry >—» a° -tf~ o®•
2.-Ä afflS®-"" 3 '<ö s 3
O; p, n e_: ÄO 3. (C« 3 4T^^ p.p^.ee-£0 ^04 or
a- a« a sr^- 5-2 3-5= -S® 3— or_ >-“A 2
" 3 s,^ 333^3'®^''-3!r-r--r»33g,
^ ss er 3? <-r^—. uii« ct
a 3 3
Koföls'! s ’^=^s€ä:
nocy—-2o
a- o 2
rs„«
3 -5=
*3 .2.1
5 ©;
<2=
S- -- 3 fs eaaff^aS «Ä5-
p. "2 c- 4yc&— 2° p- ä D 3.
I 3 2?2.Sg2r.»o gcp. S 2~ 3
«o -3»Ä.H -7 22ä=s': 2"3'5
er ES_« i-r a. 2 C-^ a2rt..^ 2* or^
vv or a 3 o? 2 a*2^^
3'2 3 I?Z''7."§" 3 .s°'-§
2^ O s« s^o a.«^= a* s- S*-
3 3= SS-SS —« ?-H.- ^0-^5
a! s 3^^ s 'S'CX ^-3 a a_
— _2,a gSS=2Mc 3 2. 2—2
„_. o.' —*« C- —r» r- *S 2. o rrn a .«-!< rj fft H
o- A^S'O* A» 2T— a S'— 'S?« a'° _S, 0 S.° 3 2,^ 2
a 2" 3" »S5?" 3 ?s'’S a? 33
3“p. b ää£°«osSa
- *o-3r er 2 32^ 3333
= 5_° EC 4?«
2— öW« 3 2: 3 styS*-r2e-
2® js^ *o-S? a2o^ a q a a^'a 3
5 J?s ar43ar§ia rf>5'®’2o‘ t-.
2 sT 2 -X© 5r ST a^ n
<5ü —- a r* <^>_
g|.^f 3 ^egf
— 3: 2 jV
^ 2 s 5.^ 'S*' ca
• 3 r* Ü «CT ei rv—
_.5’S"5' S‘
'3'B=Ä=
^Pl
' -za s
? eä* er
er a 3
I»— -■
S r! ®3- o" 1*
2. oac 0 ^*«»5
OTct'Ss'g o O S^S'p, S-3 2-= 3
s 3|. trö #*i 3-a«& ff &s" 1"
« 5- L^-5- OTÄ- o- S S.»^erg2.
^ZLrsV^- ^^"-LZZ.2®" 3 I
— 2 rT*—2 .*•«—— ro P-. pviSte« Ou^O *&>
<>“aS 3 g grg^g
2 =» r2« S* -t -ar 3 o*_ «sw^y—• 2 C2
- -, ** q 'S, —i —p'a _* pp' pp pp. n (2 a —i *\
or3-25rSS"=> ^-Ä“ „o- 3 0 S
■IjE 3 3 or po g5„ 2. 3
— 3 SO-&3 ÄO S“i.2. «.'
► a co ,*r 2 a^ o a^^
= 3 3 °-5rS 2®-g-S'-r 3 s° r-c«»
=r—T- 3 's--S 3' -ä3??.| s
'-3,^ -■ 5> s-» -■
i aJ 1^ «-»-«-«- (i 3» r»
C2 2 o—« r-»
- S-° -3
Ärrs Öer =s
2.0 ri o 2-:
a r^ a^ -a?" rrv
o3« ©o®-S'
r3g 3 g_S, n 33
__ 3 .t
5; 3 -ßb =’ o S »' o^
Er.o°
■y*^ Ei 3 e£ •" s^ o
3 a __ a- ra a a
j^O^O:^ «0^^
Ld 3 3 3 2= &3*
—
e 3
Z.' 2
s: -o
p. 2 —* 3 O i—j 2^ *y:
a 3 a y ers?^- rv ?co or-
gaor— s^a* 0 ^- 0-
o •.« (% n» «3
PS 213 25 I
o*^ a^ a'
0^2 -ZZ-2.
3 -1- ?C5 Ä •"►
2 °:.5 3= 3
- ST s =• o'
o rr. -5 «a 3 cf
a co —i a -» a o
« r* o•• orar
, «3
2. «5
Ä'
= 3"Z« SS9
n «Iß“
= '§'
2«
?T 2
GL
o or
2 = 3©-
“ S2.= b S'3
* H
2 «'
S CT
«S 2"
~ §>:
A 3!
ö or
a 2 or
OT> or 3
^.LS
S, 3
¥i
(in
•a»
C o er er (^Ü3 2— -5; —» ^-3>
g, <» S 2' 5 -3,3 «- 3 5«Ä -c■
=■ or ö' -->0-3 3>.">5.2^'
" S “5 3 =--. mst =5 -Ö>
’ i 2*S 3 5 3 Cr?
= 3 1
II *? J
*t? or.
■,'S'
■ o.
o-H ^I 3^ A
H &2 S-^
2.«g S
a -7. A a *^ t3
©~
io«
er 1
S:
- 2-=?-
tftj er»
C3 3
43«
- «;
er p-
«• 5
er 2
»p Ä-
S- O:'
3
-er
'i§-
3 =®
3 z =•
S
©sr
•&=
w
a—
3 3 3
CO 0
^. er'S
?Cü£» 3
$25 «T
r-r «es*
rö^
» UJ1
3 ra
35
S'- KS= "■?! ~° 3"
-e'r3fflear.'»= 5,'
—^ 2- o s 2 U* S*° 3 ss*
3 -''^ ss -S-'«“=s.|J|
„ g-o- 55
2| 2" 2, S 3=®53-5: &5
Ä^Haoss
3. O C-AS-S^Är 1 —r»" 3«
^ B 5r“^
CO
e' a•_ 5 3 ^»Ä>3*rvaaa
-^ a« P*.w. -§.*' C?^ 3»
5;« 2
«. O.
3 ,
3 ST 5;
3 «? 3.<
oZco
! 2.«
f o a
3
1 2.5 g«
73
; tO
or w.
- o 75»
g* o
or
-55 5= 6
51.3-^
■^■2, o -er*
2 2 r*, '-
S-.Z-:
_ c
or r-,
'S? 3 2 3 5> ty O y^ it
3 3
5«^
0-0r
—— 2 e> O -T
tg+ZSxr
R.3J
a ■* a
3 Ss.s
- -o— w o 5'™" s'
- 3- er-, Me 5
e-—“ e> 3
33=« Z2.SS
n Or <—^ e>* 3
3'-2H=-=S==
s>I *3? o' a 3°
2.3 2^
:= 3 Z-K
=■5» o-B.
“SaeSs^p
“H— 5“ 25-? 1 S ““ 3 1
o'pjo' pCp- 2 S“ ej—«ä
C a -3* iß r^ CO r-r '•CT'.a, ro or
2_ c«^ D ß o D 'l a CS2
-3'Ä 0-5-3. 3 -3!' S"=k§■
-s a TO Cß 'a A ■_-«-*“>-> rft a
-erco a o 2^ w. «9» 2^ a
2 «. «»■■- Ag S,^ «■ r* 3- or
-'s' 3 f5'=52, D ?®»?=
If #§5-1 ^f- 3 s "M
3,^ 5 *2« S^ orco 3 2. -e a
♦^ 2 -2-, 2 r-a- n« tys 2
S©3
2. or
gS'
a -o
'L
3'
3 Q.
Z3er
O' p-..
V'
2—-
§. S> 5^
n ’S
"5f^
s
■&~
CO
Or3«'..
2
3 er^
c/3-S.
•5t'
er-
2 g^' 3'
o S
;
j.'ÄÖ
: 2. a a
-vsr jj-
tft 2. r> a O -ir*a ra
« s» e ä »i Q 3
p 2 co
: A®
«1 =o"
—- P-. '«•
1‘i’e ®|ö*
er" a a B o «A 3°
2 a er> r-*-- co -or—
-=^ 2 S a S;
ü— 3 ?ä2.= ?fti'
p a’ r
3
AZ;
v9^ <>b;
n
cr-eyco« O or® «o 3-xs V 0X2». n -».
a agi§~^ ^-2,0 a§ o-^ir
C32 ®ffl§£z?2ra|5
:== B
’ 3 •* 5
3 or 3
'CP'CO ra a or
— 3^^* 2^a*
ra m A 3 CS"> «S 1
«A"" oro-
o 55 3« ®5 ö'g
:!§ Is-öls'-S’S
: ?^|73 g er
2=-®S3
3.2.5«
H 3 Z O^-Bo-
=: 2 4 3 1 3>§
r- M w  2.0 oa«
CO x. 3 O: or o o *rp o
2- s ö a*
■ a 2. S®2' Ä2.= a' r-o-o O;
3r ~iS n^ n ?2»ä r S-=eW»=
SZö-'SS” 3 2 §■ 0.- 2 ->-
' 3 ’-^ 3 or- r-rOTSy r
a5
S° co’ 3 p
5ä o-tr rt
•- —i»£? 0 3 i
ra x> Ä co L a
!^»3gs
a
s^ S-^« 3 &~- n 0
3§5^3©
o« «v a»
Sa 5 30
3 o
o 2
3" =■- »■
^(fllS s'=•'§"5
k~~.” 02?
I: 3 es“ -5
o -4y r-i ra-^ 1 **
o p 3*^ 3 c
3^=
^ 2"'o*^ A-S 1
** O ra r-r--Q j^ O -2,^
I Ö Or S 3i^ VS'c:
ÖPt ^.§!§' 3 '2 g^a
ra'^O? 1» 7 ?S «Ä CO
3 3 a -a'^^ S'
a a. o 2. r»,
cr^3« e-, «3 a^t,
er 3 or 3- e: C; C2.
or a5^ 2 ^'H'2’ 3^^
a a‘7S^~~ **%
3 ??®2=52
3 gp^'5«“§°„ o ,.
— =■' 3 n O- ^5, 3
, 0 5 ?ß r, a- 2~3 rtri®
0-■, (O i«
^" 5 —^ r^- O 1p, Vp» r>r
3 a S aao 2- a 2.
er A^ «-r 3 co '='
- 2 er» r» o
—p ra p 3—
>■ Z'Z.Z
2 Pl
L«
UZ
co
© s
^5-
. or 2
i ä«S'
» Ä»
S w
5 5 2.
»iO=
3
» 3 Z
^^ o
g'co 3~
a? a« tfü
' .jC,^»
S g 2
Z V
Z.
a:
£3' Ä «*© £: <=
£ „5^ 2. —«-Ä r»_
3^7 C^ "*■ ra r-t —-r»
er 2.« ö= le"
*2= s2crir-
5 §■=! ä-~ 3 s
H S^' Ä (U)
- «U= O£~ ^63
ee— g~ er 3 72«
sß“>5 2- 3
«“ -- <=r
Z^ S; iges??
o «-*^ S 3 2k a-
=‘ ^.^'2' 3 or^
A £c? 2 “‘ ra«
^ 2 2 «-C 3
3 £>-  3
»S&sS S.Z-«
Ä S.’ö'S^2*an®
Act ro 2 2 M.«
•—( JJS p 3 r-t Cg-p
ro "> "C3 3 «>~ O
FZZ§!
' o 2.
,Ö
"“ S— —«
3 er
=.’S— o-to __e=2 22,
— 3 2 2.Z=™
ä S'5-&2 «V'i
i* *•»
S.^ er a
°;3® 3 ög?
a
~ s:
r-r 3
«5^ 3
e--. kißP
3
“33 5= 3s
3» p.
a a
a a
a a
»
3 S^&S 3 A
zr_ o* er r-t
3^ 3" A
©, 3- U«. o-S
o-ösSZi"*
5,Sä,£t-^ 3
^ H. J rt 3 «s..
-^<2^
3 -cy ■S' 3
j (y) cy a 'A'».
u»
m. er
er o
n «a‘^ r» p rf-ft »a
«o 3 2.2- 3-3
- 2l;3 ••
' o- 3 S«LS
= §■ 3 V&-2 T
A'ffLA-
^ 3—
««= "°~
"5g 3'-33 3
M& 3 2,3
n,- er£ 3
Ä ST 3 -~<3
„3«"= n
5 S W«'«'“
£;S £5-S
=p ss r» 53 O
<+ cy o 3
s. 3
er
r® "-' f1 W .^K CB
a~ sr o- s?^
Hsr
«v
^s>;
Cg o-i
' ssS-
: 3 5
h«3
a« o« g ä—
2 2 2 ©■S'sC 3
3^ a a >Lr rr>
S ST^§~ 2
2
3 O 2.» er— OQ
'^ 2 js; xs 2 A* o Äf
- O ÖN
s co
: 3 CX)
co^
- Stzr
3^
»So
aSt’^S
s
a a
a
&?
; a a-
! r» er* ö «" -» o
r 3 -- o:« 3 f -.
i 3 3^0.2« U
°* S 3 0-5,, *»•
03 'tr 2 Vg
So sl;3 «®
3 2. “3««'(3' 3
Co 3 9 1 2® «* p-
c o^ ä 3
<=y ST o ®2»
r? Öt O £g O A ,5
ro j --^ ir o-r
r=«>« ®- t 3
3 —-- 7- .“2
3 3 0-—— er>
<“- R?'ß’ I ä 3
2« ’Sr n g 2 rj
a« r« a« <ö
«-t
o
A
a>
_ .. s
_, n. «'S,
a' 3 ~TV'
er o—
2 ®i, |'
”S,^“
S®^ 2. 2.
ä F •&&
o Ö-ö« e
f™§ 5-
»?H2
3«
5 S«
er“ I
—.<
<£=
° o- r
; ©£
:f l|
I 3tJ 3
.>^ "2*^
«3 s
' 5 |ä
5=2™
or« 3 SS
rt—
£ 3 3
(?)£ 5 5,0 3
-S«^~ fT S-
1 ST a" *t
2|„
*5 Ä gr 2. ep«
_ 3
5® 3"“
o 5
ariÄ)
(5) 0 =«^ ä
er er
Or A’
LkÄ
A 2
D CO O" OT
er
«er
£3
or'
o.
er;
5T o o;
^ o' 3
Or P 2. O
r? ■a? 3 '»\Ö'
@5
'S 2
•S' 2
3 CO
j-a^
O *-t
— O
77 ßy
^ -o o. ^5) n,^^^ 5^
2. p S*o
— ** *3* o*
® 2 5,0
<r» a p *—.
S er *% os
(S) a 2.
K& 3 3
ST 'S" 2
H 2.
® K «a
^ 2, er
3 ^3
« SS-
o
S»
:® *%
3°,
5 2]
o— a
Z Ä,
3-5!.
a a?;
2 o~
■p? *s^ 5
* f“
Ä O
er s;
3 ST'
« o J
‘S'H..
3 «, S©
„ S®
p o
g' P
O or 2
■5-
■S2.
« ?% 3
, 3^

