
[ 2023-06-29 10:36:49.264 - 19000927 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
DaS »Atnigltiir-Iir elt-Llatl" trfdicint lUglicb. Cs lernn in 1> 1t i»fod,et Ccift trjoatn netten. 1. Täglich (mit Ausnahme des n>rch einem Sonn- und Feiertage fallenden TageS) per Monat S L. 70 h
»erleljährig 8 K. Halbjähtig 16 K. 1 Iaht 32 K. 2. Dreimal. Bietteliäbtig 5 K. 20 h. Salbiahtig 10 X. 40 li. 1 Iaht 20 K. 50 h. Eiuinal in der Woche jeden Dannetilag. Bietleljaheig 2 K. 80 h
Halbiribrig 5 K. 60 h. 1 Iadr 11 K. (Jiiuclue Nummer 24 d.
•***“k**°". AdminUtratlan: Wien. Saifetstraße 10.— Stadt-Biirenn: I., Schnletlltahe 10.— Inaernte u «eh Tnrir. Nin.isleiute werden nicht tetonenirt. A n f r a g e I ch r e i b e n nnr franko.
Nr. 220. Wien, gonnttflag den 27. Seplemöer 11100. 27. Aayrgang^
DkkhruligeAummer ist 10 Dogen stark.
Einllldililg M Nrlillrstrllmig.
Mit dem letzten Jahresabschnitte,
der uns zugleich dem wirklichen Beginne des neuen
Jahrhunderts nahebringt, treten wir in eine Zeit-
epoche von ganz außerordentlicher Bedeutung. Die
nunmehr erfolgte Auflösung des Reichs­
rathes und die Ausschreibung von N e u wählen
für das arbeitsunfähige, kraft- und wesenlose Ab­
geordnetenhaus stellen die österreichische Reichshälfte
vor gewaltige Aufgaben und vor den letzten Ver­
such, die endlose Parlaments- und Neieliskrife durch
den Eingriff der Wählerschaft selbst zur Entscheidung
zu bringen. Durch seine dreijährige Uuthätigkeit hat
der jetzt beseitigte Reichsrath die dringlichsten wirth-
schaftlichen Volksinteressen in unverantwortlicher
Pflichtvergessenheit tief geschädigt und dein Reiche
schwere Wunden geschlagen. Nur ein N e f o r m-
Parlament mit festem, positivem Arbcits-
programm, das rege Wohlsahrtspolitik betreibt, kann
dem ohnmächtigen Parteigetriebe wehren und die
verfassungsmäßiben Staatseinrichtungen noch retten.
t errscht auch im neuen Hause wieder nur der
ampf um die nationale Führung im Reiche vor,
dami ist eine völlige N e u g e st a l t u n g der
Grundlagen des komplizirten Staatsdaucs und ein
kräftiger Systemwechsel mit einer Umformung der
Volksvertretung und der administrativen Ein-
theilung des Reiches wohl der letzte, gangbare
Ausweg.
In den Händen der Wählerschaften lieat es nun, den
Prozeß der Auflösung zu hemmen und die witthsch.it-
lichen, kullurellen, sozialen und sonstigen Zeitfragcn in das
richtige Fahrwasser zu lenken. Taß dies nicht ohne neue
gewaltige Kämpfe und Erschütterungen abgehen kann. ist
bei dem schweren Ernst der Zeitläufte und bei der 8>uhe-
losigkeit des lähmenden Völkcrstreiies leider vorauszusehen.
So steht denn nicht nur der PartnmrntnriSmnS und
der Fortbestand der konstitutionellen Ztaatsiorm mit Ein­
schluß des Dualismus und der jetzigen Reichsglicderung
rn Frage, sondern der große iuternatiunale Welthandels«
Konkurrenzkampf, als dessen Vorläufer sich die ummälzcuden
Welt- und Kriegsbegebnisse in Südafrika und üftdficu
darstellen, lassen befürchten, daß auch unsere Monarchie in
seine Wirbel gezogen wird, falls ein allgemeiner Weltbrand
sich daraus entwickeln sollte.
So bietet das scheidende Jahrhundert,
wenn man noch die anarchistischen Umtriebe der
Feinde der bestehenden Welt- und Gesellschafts­
ordnung in Betracht zieht, das Bild steigender
Verwirrung und heranziehender politischer nnd
wirthfchaftlicher Katastrophen. Großartige M a ch t-
und Jnteressenkämpfe kündigen sich an
und mahnende Zeichen beleuchten die Unsicherheit
der zerrütteten Zustände. Eine gütliche Regelung
der Reichskrise und der Weltmachtfragen ist in
so stürmischen Zeiten schwerlich zu erhoffen, so daß
es bei dem herrschenden Chaos Pflicht und Be­
dürfniß jedes Staatsbürgers ist. sich über den
Stand der Dinge und der koinmenden Ereignisse
womöglich täglich bestens und zuverlässig zu unter­
richten.
Wir laden deshalb bei diesem wichtigen Wende­
punkte, wo der Pulsschlag des öffentlichen Lebens
fast fieberhaft fliegt, wo unaufhaltsam Neues, Un­
erwartetes eintritt nnd alles Einigende im Kampfe
um die politische und soziale Vormacht dem Anstürme
des Radikalismus zu erliegen droht, bei dem Ein-
tritte des eigentlichen Lesequartals alle unsere
P. T. Leser bei Beginn des
IV. Quartals zur möglichst raschen
Erneuerung des Abonnements
auf das »Neuigkeit s-W e l t-B l a t 1", als die
billigste, interessanteste und vollkommen unabhängige
Zeitung Wiens ein, damit bei dem starken Andränge
keine Erschwerung der Expedition eintrete und die
Zustellung ungestört erfolge, wobei wir insbesondere
den Bezug unserer auch bildlich sehr reich und
interessant ausgestatteten 3 innligcii und tüg-
liclivu Ausgabe bei wesentlich herab­
gesetzten Bezugspreisen bestens empfehlen.
3VII. ES können da mehrere Theilnehmer zn
einem K o l l e k t i v- 4l t> c> n n c m c n t sich vcr-
einigen nnd so daS Blatt täglich gemeinsam be­
ziehen! Je mehr Slt'oniieiiieu, dctto B. s>. r>S kann
ein die Ztechlc aller Stände, insbe sviidere der
tkandwiithlMaft, des O »„d der icdlicticn
PolkSori eil v, rterleiidrS» gut n» I c r r i ch i c l es
Nt o I k s b I a t t als Freund »ud '-tirrnthcr alle»
seine» Vrfrrn nieten, i»,iS Irirtii geschehe, kann»
wenn j.der unserer Abnehmer Ivcxigs.euS eine»
uri.e» Leser gewinnt nnd n»S znsiibrt.
Woh:gcrüstet bmäi s i en a n s g c z e i di it f t c n N 0 (st­
richt e n d i e n st in alle» Länder» und an-?gestctttet mit
vorzüglichen, vielseiligen Verbendnngen, kundige» Mii-
arbcilern miv Korrcipondenic», ist doS am Zent alsitze der
Regierung »nd des ösfciitliche» Lebe»-) crs.h-einende, voll-
kommcn nnabhäne.ige, wegen der Sieichhalthsteit ie.ues In­
halte- allseits g'sck.äbte „RenigkeitS-Welt-Blatt- als
echtes christstchls Boiksblatt jederzeit in der Lage, über
alle Vottonnnnifie >»>ch, zuv-rstssig r»b sreimüllstg zu
berichten, nij echtes Hans- und Familien!,!» t den
(üesanunlinteressen unparteihch z» dienen und insbewndere
die Bestiebnnaen der stanISrhaltendeu lllkitrelstände
um Schutz der ehrlichen Arbe.I j! assc esroh zn jördern und
so die B.seHie,nnz der wirthichafilihen tztolh »ad die innere
Erstarknng durch planmäßige sticsormen zn rrlei.hlein.
Eine reiche Fülle des nützlichsten Lesestoffes,
objektive Haliuug, klare politische und volksloirth-
sclmstliche Abhandlungen zu Gansten der redlichen
Bolksarbeit, zahllose Tages-Neuigkeiteu aus Nah
und Fern, vollständige G e s ch ü f t§ z e i t u n g,
gediegene Fachartikel über L a n d w i r t h s ch a f t,
Gewerbe und Verkehr, Kunst, Wissenschaft und
Literatur, Vcreinsweseu und Militär, Haus und
Herd, Schule und Erziehung, Gesundheitspflege
nnd Sport, Mode- und Damenwelt, außer­
dem fesselnde Feuilletons und vorzügliche
Original-Romane der besten Erzähler, ferner
ausgezeichnete, kunstvolle
gßST Original-Illustrationen,
sowie die vielen nützlichen Fach- Rubriken und
Spezial-Beilagen erfreuen sich allseits der größten
Beliebtheit und steigender Anerkennung.
So verfolgt denn das „Neuigkeits-Welt-Blatt" auch in
dieser politisch so bewegten Zeit als eine Zeitung der That­
sachen nur edle, uneigennützige Tendenzen, es steht uner­
schrocken ein für die Sache des Volkes, für Teutschthum,
Vaterland und Dynastie, für edle Bilduna, Recht,
Gerechtigkeit und wahre witthschaftliche Freiheit. Es bringt
Allen und Jedem etwas und empfiehlt sich seiner großen
Verbreitung und Beliebtheit halber auch zu Anzeigen und
Inseraten aller Art.
Wir rechnen Hiebei auf die thatkräftige Beihilfe
unserer Freunde und Leser durch Zuführung neuer
Abonnenten, denn je mehr Abonnenten, desto Besseres
kann geboten und geleistet werden.
Nrovenummern gratis und franco.
g)«y* Für 3iCltßinttCtCtlbC bemerken wir, daß
die ausführliche» PränumcrationS- Bcdingnisse
oben am Titelkopfe nnd im 4 Böge» 2. Seite
ersichtlich sind. Die A d r e s s e möge kurz gerichtet
werden: An die Administration des „Welt-
Blatt", Wien, VII/,, Kaiser st ratze 10.
Neueste Depeschen.
(Otiginal-Betichte und Jnfntmnlicmen der „Neuigtetts-2?eN-Blertt".)
Bukarest, 26. September. Der K r i e g s-
minister ertheilte den KorpS-Kominandanten den
Befehl, die Entlassung der Li ientcnppcu des Jahr­
ganges 1898, sowie der Territorialtruppen der Jahr­
gänge 1896 und 1897 für den' 1. Oktober vor­
zubereiten.
Die verschwundenen Polarforscher.
Chrisliania, 2ö. Sevtcmber. Vor dem hiesigen Geeichle
sanv daS Verhör von 7 Italienern, unter denen sich
Dr. Cavalli befindet, in Angeleqenheit der verschwuu-
denen Mita'i-der der Exvedition der Herzogs
der Abbruzzen statt. Die Verköite» erklärten, die öet"
schwnnLenen Mitglieder Oifiini, Oliier und Sied n hätten,
ebenso wie oncere Eonberexvediüonen, Jnürnmente, Ge­
wellte, ,,n tio» und Lebeiismiiiel ans lOTage tüc sich und
10 i'ii ibc g-bnbl. Am 22. Avril [cen drei Ro weger als
Hil rcpvediiio.i antg-iend-t worden, jedoch, ohne eine Spur
gell nd.-n zn hoben, am 10. Mai zurnckgelehtt. Eine weitere
Hi lsrr.'edliio» sei »nlerKliebcn.— Dr. Cavalli glonbt,
baß d e V.rlchwiindene» verunglückt sei n, nnd vält e»
su> zivcckloS, eine wettere llnteisnchnng auzusielleu. Bei
Ai t.itt der Heinircöe s,ien Voreotke aller Alt zurückgelassen
woibe» !ür den Fall, daß d e V rschivundeueu zurückkehren
wiirie.i. Ein Gleiciecs sei auch a» der südlich n Spitze der
Feauz Joleph-Landes gescluheu.
Wahl-, Wirthlchasts- nnd Welt­
krisen.
Drei bittere 'W liegen in den schweren
Wahl-, Wirthschafts- und Weltsorqen ausgedrückt,
mit welche» wir in de» letzten Jahresabschnitt vor
Eintiilt i» ein vielleicht kompsdurchtobtes neues
Jahi hiiiiderl uns beqepe,,. Ei» P a r l a m e n t soll
in Oesterreich gewählt werde» mit der Aufgabe,
die bösen wirthfchastlichen Versäumnisse und Unter-
lassuiiqsiüiidei, des vorige» ObstrnktionshoufeS zu
tilgen nnd die radikalen Elemente zurückzudrängen,
die den politische» und nationalen Streit den wirth-
schaslliche» Interessen voranstellen, woraus eben die
böse Wirthsechastskrise resultirt, an der nun Handel
und Wandel, Industrie, Gewerbe- und Bauernstand
seit Langem seffo» arg dahinsieche». Unermeßliche
Gefahren ziehen für Oesterreich herauf, wenn nicht
die Bahn freigemacht wird für ernste wirthschast-
liche Reformen. Di; Czechen wollen die Dezember-
Verfcssung mit dem Zentralismus aus den
Angeln hebe» und die böhmische Staatssprache
erzwingen, und sie hoffen das um so eher erreichen
z» sönnen, als die deutsche Gemeinbürgschaft im
Zustande der Selbstveruichtung sich befindet und
in blinder Maudatsjagd darauf verzichtet, durch
geschlossenes Zusammenwirke» die czechische KriegS-
rrklärnng an das ganze Reich gegenstandslos zu
niache». Kommt kein arbeitendes Parlament zu
Stande, wie es die produzireude» Stände brauchen,
so wird die Auflösung des Hauses den er­
strebten Zweck sicher nicht erreichen, und Oesterreich
steht dann abermals vor einem verhäuguißvollen
Sprung ins Dunkle, denn alle Grundsäuleu des
staatliche» Bestandes sind tief erschüttert.
In Ungarn sucht man aus der österreichischen
Krise die größten Vortheile zu ziehen, und auch
Graf A pp o n y i, der nun ganz zn Szell und
den Liberalen eingelenkt hat, kündigt eine »och
größere Selbstständigkeit Ungarns an, falls die
Verhältnisse in Oesterreich zu einer Revision des
1807er Ausgleichs führen sollten. Ungarn be­
trachtet sich nicht nnr als den Schwerpunkt der
Monarchie, sondern auch als den Kurator Oester­
reichs, weil das österreichische Gegengewicht fehlt
und wir kein lebensfähiges Parlament zn Stande
bringen. Einheit und Kraft ist die Devise Ungarns,
Zersplitterung und politische Ohnmacht der Unstern
Oesterreichs, das ist der schwerwiegende Unterschied
zwischen beiden Reichshälften inmitten einer an
die Zeiten Maria Theresias gemahnenden drang­
vollen Reichskrise!
Auch in England dreht sich die gesammte
innere Politik um die bevorstehenden Neuwahlen
znm Unterhause, die nur durch die Haltung der
Parteien zum südafrikanischen Kriege vollständig
beeinflußt wird. Der Wahl-Feldzng setzt mit schwe­
rem Geschütz gegen die imperialistisclie Khaki-Politik
ein; doch handelt es sich für die 'Regiernngspaitei
nur um ein Scheingefecht gegen einen luarlirten
Feind, da auch die Opposition gegen die englische
Ranbpolitik der Einverleibung der Bnrenrepubliken
nichts einzuwenden hat. In England hält man an
der Fiktion fest, der Krieg sei schon beendet. Lord
Roberts, der als Trinniphator nach London kommt,
kau» auf Wunsch Chamderlains den Frieden zwar


[ 2023-06-29 10:36:49.264 - 19000927 - Seite 2 ]
proklamiren, aber herstellen kann er ihn nicht.
Daran wird euch oer Ausfall der englischen Khaki-
Wahlen nichts ändern.
Im Gefolge der W e l t p o l i t i k hat sich in
Deutschland' jetzt eine hochbedenkliche Wirth-
schaftskrise eingestellt, eine allgemeine T h e u e-
r n n g und ein geradezu schrecklicher Kurssturz,
verschärft durch zahlreiche Arbeitereutlassuuge», da
infolge der ProöuktioiiSkrise überschüssige Arbeits-
fräste abgeflossen werden. Internationale Äenvick-
luugen, zu stark angespannte industrielle Thätigkeit
und iiberiuähiae Heranziehung des öffentlichen Ver­
mögens durch Reich, Einzelustaate» und Gemeinden
haben i»i Vereine mit wilder Börsenspekulation
jetzt in Berlin z» einem groß ui Börsenkrach
geführt und zu einer G e l d t h e u e r n n g, die
bald auch in Oesterreich sich fühlbar mache» und
nicht nur unsere verfahrene Valutaregulirung sondern
auch die weiteren Zinssuß-Konversioueu arg be­
hindern wird. Die 80 Millionen, die man in
Deutschland für China geborgt hat, muhten anS
Amerika besorgt werden, weil die Berliner Banken
das Publikum' aus der Spekulation nicht hinaiis-
drängen wollten, um den Börsenkrach nicht
noch ärger zu gestalten. Der kolossale Aufschwung
der deutschen Industrie hat ungeheuer viel Kapital
verschlungen und nebst dem hohen Zinsfüße eine
große Geldknappheit bewirlt, so daß selbst der
Reichsbank die Golddecke zu kurz wird. Uebcr-
kapilalisirnng bei Gründung von Aktiengesellschaften,
Ueberspeknlation und wildeS Börsenfviel haben
viele Papiere und Effekten fast vollständig ent>
Werthes, kurz Deutschland steckt jetzt mitten in
einer schweren Geldkrise, deren Kriegs­
kosten schon jetzt auf 1'/., Milliarden Mark
geschätzt werden und deren Wetterzeichen auch ander­
wärts bedrohlich aufleuchten.
In der Bevölkerung ruft die K v h l e» n o t h,
hervorgerufen durch die Monopolisirung der Pro­
duktion und des Kohlenverkanscs im Vereine mit
der Vertheuerung aller Lebensmittel noch größere
Sorge» hervor, als die steigende Geldnoth. Auf-
gäbe deS Staates ist es, die kousumirende Bevöl­
kerung vor der AuSbcnlnng einzelner Interesse»,
gruppen, Kartelle und Ringe zu schütz'». Die
Bedeutung, welche das so sehr verlheuerle Objekt
— der Zentner Kohle kostete in Oesterreich vor
Ausbruch des Kohlenarbeiterstreiks 65 kr., während
er heute 1*08 fl. kostet, indeß die Kohlenarbeiter
von Seite der Kohlenwucherer gar nichts erreichten
— für Industrie und Verkehr, ja selbst für die
Lebensführung jedes Arbeiters besitzt, legt jeder
Regierung die Pflicht aus, den Millioiieusirmeu
scharf auf die Finger zu sehen. Das erfordert
eine rationelle volksfrenudliche Wirthschasispolitik,
denn die Kohlen- und L e b e u s m i t t e l-
theuerung steht im ursächlichen Zusammenhang.
I» drei Massengräbern sind i» Dux 43 Berg.
arbeiter beerdigt worden als die Opfer eines
Berufes, der zu den mühevollste» und freudlosesten
gehört, während die wirkliche Zahl der bei der
dortigen Grubenkatastrophe Verunglückte» auf 86
geschätzt wird. Für die armen Bergleute habe» die
Grubeuverwaltringe» meist nur schöne Worte. Eine
Besserung kann nur erfolgen, wenn das Händler-
monopol gesprengt wird, das seit Jahren ge­
flissentlich für Kohlenknappheit gesorgt hat »nd die
Preise einseitig im Interesse seines Geschäftes
„regulirte". Also fort mit dem Monopol-Groß­
handel und den „Abschlüssen", welche das National­
vermögen schwer schädigen, denn die Kohleunoth
ist nur von den Kohlenwucherern künstlich erzeugt
worden. Das Uebel faßt man an der Wurzel, wen»
die Gruben nicht mehr ihre Förderung aus Jahre
hinaus zu Monopolpreise» au die Großhändler
verschleißen, wodurch dos Pnbliknm der Raubgier
und der unerhörten Preistreiberei schrankenlos
preisgegeben ist.
Seltsamerweise hat sich der Mainzer sozial-
demokratische Parteitag um die K o h l e» s r u g e
scheu herumgedrückt, desto eifriger aber in W e I t»
Politik gemacht, als deren Ziel die kapitalistische
Ausbeutung und militärische Machte» tfallnng hin­
gestellt wurde. Die Sozialdemokratie will von der
Chinapolitlk nichts wissen, obwohl diese daraus ab­
zielt, der heiinischen Arbeit internationale Absatz-
gebicte zu erschließen, Arbeit für die Falnikcn,
Verdienst imb höhere Löhne für die Arbeiter zu
schassen. Die Weltpolitik wurde als nackte R a n b-
Politik und als krankhaftes Weltherrschasts-
gelüste kritisirt. das nur zu Enttänschnngen führe»
könne. Weiters wurde die Betheiligung an den
Landtagswahlen beschlossen, über Schutzzoll und
Freihandel, Tarifeiitwürse und Handelsverträge,
Eisenbahnen und Wasserstraßen verhandelt, kurz
viel Gegenwartspolitik betrieben, ähnlich
wie dies auf dem jetzigen Sozialistenkongrcß in
Paris geschieht, wo die Vertreter praktischer Reform-
arbeit mit den Revolutionären des lniversöhnliche»
Klasseiikampfes in erbitterteni Kampfe liege».
Inzwischen hat sich daS aroße Chinaproblem
zu einer sehr bedrohlichen Weltkrise zugespitzt.
Graf W a l d e r s e e, der heute in T a k u gelandet
ist, will seine Aktion mit einem H 11 i ni a t» m an
die zum Aeußersten entschlossene Regieruiigsgewalt
in China beginnen und sofort den Krieg
erklären, wen» diese die Rädelsführer nicht
ausliefert. Deutschland hat damit die Führerrolle
in der großen Sühneoklioii übernommen und wird
sie auch ohne Mitthun Amerikas durcbsühreu. Graf
Waldersee wird das herausfordernde Verhalten der
Kaiserin und des Piinzen Tuan mit einem kraft­
vollen Vorstoße »ach Norden beantivorteu und
jedenfalls viel heiße Arbeit voifinden. Die trotzige
Antivort Chinas ist ein Fauslschlag ins Antlitz
oller sieben Großmächte. Die Hauptschuldigen sind
durch kaiserliches Edikt zu den höchsten Ehrenstellen
beruscn worden, so daß jetzt auch Rußland einen
entscheidende» Hauptichlog befürwortet, um das
fanatisirte China mit der Krajt des Schwertes
„unter den WeltioiUen" zu beugen.
Mit den F r i e d e n s v e r h a n d l n» g e n ist
es im Hinblicke auf die den Boxerführern bevor­
stehende sunnnarische Strafe jetzt wohl zu Ende.
In der Hand des Prinzen Tuan ist die Kaiserin
nur ein Werkzeug, daL den Fortbestand der
M a ii d s ch u-D h n a st i e untergräbt. Man will
China unter die Vormundschaft der Mächte stellen,
was indeß nur die Eiserjucht derselbe» ver­
größern würde, denn Rußland möchte dies Geschäst
allein besorgen. Es ist eben nicht leicht, acht Mächte
unter einen Hut zu bringen. Jedenfalls aber ivird
Teuisckckand seine Fordernngen mit eiserner Jaust
inigefcl,malert dnrchietzcn. Die weitere Entwicklung
bei Weltkrise ivird zweifellos hochinteressant
sich gestalten, wofern das Können auch dem Wollen
ciuspricht. Die eigeulliche Gefahr und dieHosfnnng
Chinas aber liegt in den Leidenfchaste» der Politiker
und theilweise auch der Völker des alten Europa.
Fer Krieg in Khina.
In hohem Grade kritisch ist He Lage in
Chi a geworden. D e n t s ch l a n d null sich den
frechen lleberiiinlh Chinas nicht langer mehr gefallen
losten. Neuesten Depeschen aus Shanghai zufolge,
die ivir an anderer Stelle veröffentliche», wird Graf
Waldersee sofort nach seiner Ankunft in Takn
der chinesischen Regierung ein Ultimatum über­
reichen, i» welcheni die AnSlicfernag von fünf Führer»
der ausständischen Bewegung verlangt wird. Sollte
sich China dessen weigern, dann würde sofort die
Kriegserklärung an China erfolgen.
Auch die andere» Mächte sehe» sich in if)re:i Erwar­
tungen aus ein baldiges friedliches Ucbcreinkoninicn mit
China, das man bereits angebahnt glaubte, durch
das herausfordernde Verhalten der chinesischen Re-
giern g gründlich enttäuscht. Mit vollem Rechte ver­
langte Denlschland in seiner bekannten Zirkularnote
die strafrechtliche Sühne für jene Greuellhaten, ivelche
in Peking und in einzelnen Theilen Chinas von
sauotisirlen Banden auf Befehl gewisser dem chincsi-
scheu Hose nahestehende Persönlichkeiten verübt wurden.
Mit Ausnahme Amerika's, das in der Cckna-
srage nüt jedem Tage eine zweideutigere Rolle spielt,
haben bis jetzt alle Mächte im Wesentlichen dem
deutsche» Vorschlage zugestimml.
Die Antwort Chinas auf das vollkommen gerecht»
fertigte Verlange» Deutschlands ist bekannt. Sie
involvict eine freche Herausforderung der
Mächte. Denn gerade jene Personen, welche als
die Hauptschuldige» bezeichnet werden, sind durch
kaiserliches Edikt zu de i höchsten Stellen erhoben
und mit außerordentllchkli Gewalten bekleidet worde.
So wurde der berüchtigte Fremdeuhasier Prinz
T» a» Präsident des Großen Rathes, das ist der
obersten Negierimgsgewalt und der bisherige Boxer»
führcr T» n g-F n-S taug zum Oberbefehlshaber
der gegen den Grase» Waldersee zn operirenden
Truppe» ernannt!
Unter dem Drucke dieser Wendung der Dinge
scheint sich nun doch die bereits dem vollen Bruche
nahe gewesene Einigkeit der Mächte allmähllg
wieder zu sinde». Die Allen drohende Gefahr beginnt
die AnScinuttdcrstrebeude» wieder fester aneinander
zu schließen. Nur Amenka gebt seinen eigenen Weg
und ivill aus (igene Jaust mit China unterhandeln.
Beharr! China auf seinen, verblendeten Trotz, dann
dürste» o„ch> die militärischen Operationen der
»»» wieder Be, bündele» unter dem Oberkommando
dcS vielleicht s! vn beute i» Takn cingetrrffeuen
Obcikowiuandireud,» Grafen Waldersee alsbald
im großen Stile anfgenvmine» iverden. Zunächst ist
die nächste Umgebung Pekings und dann die ganze
Linie P e k i n g—T ientsin von de» immer frecher
und verwegener auslreteiiden Boxcrschaareu z» räume»,
nni eine geeignete Basis für die weiteren Operationen
zu gewinnen. An Stelle der diplomatischen Er­
örterungen dürfte darum- schon mit Nächstem wieder
das Schwert treten.
Die Mächte «nd die deutsche Note.
Wie man aus Berlin meldet, sind die Nntivorten
onf die deutsche Zirkular »ote nunmehr sämmtlich,
bis auf jene von England eingetroffen. Es wird
ongenomnicu, daß Lo--v SaliSbury sich im
Wesentlichen aus den Standpunkt der deutschen Bor-
schläge stellen wird. Die Antworten Rußland-
und Japans auf die deutsche Zirkalarnote sind
gestern eingetroffen. Rußland stimmt dem deutschen
Vorschlage prinzipiell zu. Die Antwort Japans laute
noch entschiedener zustimmend. Die javanische
Regierung Hot gleichzeitig mit ihrer Zustimmung zu
den deutschen Vorschlägen mittheilen lassen, daß sie
ihren Gesandten in Peking bereits ange»
wicse> hat, die Untersuchung in Bezug aus
die Schuldfrage einzuleiten. Weiteren Verein­
barungen der Kabineke wird dann die Auswahl
aus den namhaft gemachten Jnknlpaten vorbehalten
bleiben, ebenso die Forni, in welcher das Straf­
gericht vollzogen werden soll. Aus die Mitwirkung
der chinesischen Regierung etwa in der
Weise, daß sie sich von den Angeschuldigten offiziell
lossagt, ivird kaum zu rechnen sein. da Prinz
Tuan z»m Regime in aller Form rekonstituirt ist.
Noch weniger kann unter diesen Umständen an
JliedeiiSverhandlnngeii mit dieser Regierung gedacht
werde». Baron M u m m reist von Shanghai nach
T i e n t s i n zu voclänsigem Auseiithalie ab.
Rückzug der nmerikrunscheu Truppe».
Am 24. d. M. wurde dem Gesandten Conger
telegraphisch! die Weisung übermittelt, nicht nur über
einen unabhängigen F r i e d e n s v e r t r a L
zwischen den Vereinigten Staaten »nd C'iina zu ver­
bandet», sondern auch die Vermittlung der
amerikanische» Regierung zwischen den Mächten und
China anzubieten. Nach Vollziehung der von Seite
des Kuegsdepartemenls o» Chassee erlassene» Befehle
Iverden die aweiikanischeii Truppen am 1. Oktober
aus Peking zurückgezogen. Vier Transport­
schiffe sind von Nangalaki nach Takn abgegangen, um
die amerikanische» Truppen von dort nach Manila
zu bringe».
Dos Verholten Amerikas findet zum Theile seine
Erklärung durch die gegenwärtige Wahlkampagne.
Selbst die Ultra-Imperialisten geben die
politische Z w a n g s l a g e z» und trösten sich mit der
Hosfiniiig, daß der Präsident nach seiner Wieder­
wahl eine starke aggressive Politik
verfolgen »erde. Die antiimperialistischen Demo­
kraten dürfen nichts gegen die Politik Mac Kinley's
lagen, will dieselbe z»r Zeit a n t i-ui i l i t ä r i s ch
ist und den Krieg zu vermeiden beabsichtigt.
Eine offiziöse deutsche Stimme.
Ein ofstzlö es Hamburger Journal sagt Über die Lage in
China und die Ha»u»g der Mächte: Uns scheint eS nun»
mcbr eine Unmö pichk.it, auch nur einen Fußbreit des Ge­
wonnenen wieder aufzugeben, und die absolute Noth­
wendigkeit, den Cbinelen nicht nnr die Ueberlegenbeit,
sonder» die U n w i d c r st e I> l i ch k e i t der verbündete»
Streitkräite vor Augen zu lüürcn» lüc aste Welt unverkeuu»
bar und lchlcchicrdings zwingend erwielcn. Die Frechheit
des mit n n g e l> e» e r c r Blutschuld belasteten ChinaS
muß gebrochen werden, koste es, was es
wolle, und es wiid für die Sache bei Frieden» nnd der'
friedlichen Arbeit umso oorlheilliafter sein, je schneller, je
enerrischcr es geschieht. Graf W o l d e r s e e findet also
eine große, schwere, brennende Ausgabe.
Li-Hung-Tschang
fährt fort, in feinen Depeschen den Mächten seine 1
Loyalität und die Ansrichligkeit seiner Gesinnung zu
beweisen. So ivnrde gestern in N e w-A o r k folgende
aus Shanghai eingetroffene Depesche veröffent­
licht: Li-Hung-Tschang telegrophirt, seine
Truppen hätte» in Befolgung seiner Befehle, die
Boxer aus der Provinz T s ch i l i z» vertreiben,
mehr als tausend bei N g o n t s ch o u getödtet und
große Hanfe,, bei N g a n s u und T s ch o t s ch o u,
südwestlich von Peking, zersprengt. LiHung-Tsckang
erklärt, die Umgegend von Peking werde in weniger
als zehn Togen von de» Boxern frei sein.
Einer andere» Mildung zufolge soll Li-Huog-
Tschang bereits in Peking eingetroffen sein und dort
über die R n ck k e h r deS Kaisers verhandeln.
In Peking stehe Li-Hung-Tschang unter strenger
russischer Bewachung; es fei schwer zu ihm
Zuteilt zu eilangen.
Eine vereitelte Expedition.
Aus Peking wird dem Berlin r »Lokal-Anzeiger- von»
18. Sevtembec gemeldei: Die gestrige g e n, c i» s a m r
Expedition gegen die Boxers, an der auch das
ö» e i> e i L r i ch-u n g a r i f rb e Kontingent und die Jto-
lieiur Ilieilnahmen, war leider dmch englische »nd aiuertka-
nische Telegramme aus scindlicher Seite zu srüh be­
kannt gewo>den. Die beiden letztgenannten Kontingente
überraschten noch vereinzelte Boxeiö tn P a a s ch u und
übernachtete» dort, während die anderen Truppen nach
P kmq zurückkehrten. Für n»s war cs übrigens ein vor«
Irrsfvrher Uebnagsmaisai nach deni roinantüch am Fuße der
Berge gilcgenr» Paalchu, das seinerzeit durch ein besonderes
Edikt der Kaiserin zum HauptstLtzpnnkt der BoxcrS be.
stimmt wurde.


[ 2023-06-29 10:36:49.264 - 19000927 - Seite 3 ]
2. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wie», Donnerstag den 27. September 1900.
Znm Tode des Scckodeten Ludwig Pap.
Der bei dem kturm aus die PeitonatortS gefallene See.
kadet Pap war, wie wir bereits gcm-Id t haben, ein Sohn
de« Hcnvedgeneralsiiiib Klausen Bürger Brigodekommaiibanlen
Belo Pap. General Pop ersähe den Tod seines Sohnes
gerade als er zur Fübiung des Konduktes de« versto berier
GenrrolS Sztojsavlev'c oiiSrückte. Eine Depesche des
Admirals Spann brachte ihm »in tielstrr Erqnsieuh-il-
zur Kenntniß, daß sein Sob» beim Sturm aus Peüang den
Heldentod gesunden. In Llausenbura gibt sich für den Hort.
getrosteren beliebten General die tiefste Theilnahme kund.
Der Geueialadjatont de» klariere, FZM. v. BolsraS,
richtete an den General eine lange Depesche, in welcher er
ihm die wörmste Theilnahme de« Kaiser« zur Sennwiß
brachte. In kkloutenburg wurde sür das Seeleuheil des
Verblichenen ein Requiem gelesen.
(T e l e g r a mm e.)
Krieg um jeden Preis.
London, 26. September. Der.Standard" meldet
auS S h a n g h a i vom 24. d. M.: Hiesige chinesische
Beamte berichten: Namen» der Kaiferin-Re-
gentin erliest P ri n z T» o n ein Geheim-
edikt, in welchem allen hoben Behörden im ganzen
Reiche mitgetheilt wird, daß der kaiserliche Hof
beschlossen habe, den Krieg gegen die fremden
Mächte nm jeden Preis fortzusetzen. Das
Edikt droht jedem die Monds ckus nicht unter­
stützenden Beamten. er werde als Berräther
geköpft, seine Familie vernichtet und die Gräber
seiner Ahnen zerstört werden.
Graf Waldersee in Taku.
London, 25. September. Die „Morniugpost"
meldet aus S h a n g h a i vom Heutigen: Die <(n-
kunst des Grafen Waldersee in Toku wird für
heute erwartet. Wie man hört, werde er sofort
ein Ultimatum überreichen, in welchem die
A u S l i e f e r n n g von fünf Führer» in dem Auf.
stände wider die Auslä der iuneröalb weniger Stun-
den verlangt wird. Wenn diesem Verlangen
nick i zugestimmt wird, so soll der 5trieg
erklärt werden. Man erwartet, daß Teulschland
von W u s u» g und von dem Kiangan-Arsenale
Besitz ergreifen werde, wodurch es im Stande wäre,
Shanghai zu beherrschen. Desgleichen
werde eS die den Dangtfe beherrschenden Kiang-
kjin.FortS in Besitz nehmen. Frankreich werde
Deutschland unterstützen. Rußland habe die
Bahn im Norden Deutschland überlassen.
Russische Erfolge in der Mongolei.
PelerSburg, 25. September. Bericht des Geuerastiabes:
General SIocharow nahm am 1L. d. 4?!. Ctinlantj ch en
in der Nähe de» Snngori» Flusse». Eiu Detochem nt, be»
stehend au« zwei Bataillonen Infanterie, iertr-s Geln ätzen
und einer Kavallerie.Eskadron bekam Beiehl, deuiousnariv
argen die Stadt Chulanischen vorzurücken. Am rcchreu
User deS EhutanflufleS operirteu einige Kompagnien In.
santerie, zwölf Geschütze und zwei Eskadronen Karollerie
nnd dränge» aus S etl i s j e n bis zur Mündung de»
Lhnlaufluffe« in den Sunqari-F uß vor, wo sie g-gru dir
Stadt vorrückten. 400 Chinesen hrctt-u ein vor Lee
Slabt liegender Tors besetzt und eröffneten da» Feuer,
wurden ober bald zum R ü ck z u q e gezwungen. Inder
Nähe der Stadt versuchten sie Widerstand zn Icisi n.
wurden jedoch zurückgedrängt und ergriffen die Flucht.
General Ssacharow «rhi lt ein Schreiben von, Gau»
verneurS-Gehilsen F u d u t u n, der sich ohne Kamps
ergeben wollte und aus Besrhl Ssacharow'» sich ihm
auch ergab. Sech» Geschütze, sowie eine Anzahl schlrchrer
Gewehre nnd eine kleine Menge Proviant wurden erb uM;
Verluste hatten wir leine. Bcim Bor.ücken gegen C Hu­
la ntschen wurde bemerkt, daß die Einwohner die Törier
nicht wie srüher verließen» so dein in ihren Selen blieben.
In Sausing wurden mehr al» 800 Arbeiter sür die
Eisenbahn oirfgenommrn.
Zuwartende Haltung des Hofes.
London, 26. September. Die »Times" meldet
aus Peking vom 10. d. M.: Die Ruffen gaben
die Absicht kund, 2500 Mann während des Winter»
in Peking zu behalten. Der chinesische Hof
befindet sich noch an der N o r d g r e n z e der
Provinz Sckansi und wartet die Entwicklung der
Dinge in Peking ab. Vou den vo» L i»H u n g»
Tschang vorgeschlagenen Bevollmächligten, welche
die Unterhandlungen mit den Mächten
führen sollen, wurden die Vizekönige von Nanking
nnd Wutschang von den Mächten angenommen.
J o n g l u, dessen Truppe» die Gesandschafteu in
erster Linie angegriffen hatten, wurde abgelehnt.
Die Friedensbedingnngen.
Paris, 26. September. Wie der .Maliu"
meldet, habe der Minister des Aeusteru, Delcasse,
an die Mächle eine Art Memorandum gerichtet,
in welchem sür die F r ^e d e u S v e r h a n d l u n g e»
mit China folgende Hauptpunkte aufgestellt werden:
Schleisung der Forts i« den Vertragshäseu; Be­
setzung der strategischen Punkte bis zur Erfüllung der
verlangten Garantien; Feststellung der Art der B e
st r a f u n g der Schuldigen und Verbot de» Waffen-
und MunitlonS-Handels mit Chinesen.
Jer Krieg in Südafrika.
Bis auf ganz kleine Abtheilungen, welche sich im
Nordostcn Transvaals noch der englischen Heeres»
macht widersetzen, tst die eigentliche Burenormee nun«
mehr auf portugiesischen Boden gedrängt und dort
von den Portugiesen entwaffnet worden. Die ganze
Bahnstrecke ist sonack. falls die letzten britischen
Meldungen auf Wahrheit beruhen, bis zur portu­
giesischen Grenze in den Händen der E gländer.
Ei>i Weltstoat von unerschöpflichen materiellen
Hilfsquellen hat dnrck eben diese Mittel den endlichen
Sieg über ein kleines Farmervolk davongetragen.
Und dennoch, war hat ikim dieser beinahe ein Jahr
lange Kamvf gekostet! Nach den letzten V'röffent-
kichuugen deS englischen Kriegsamtes belaufen sich
die T o t a l v e r l u st e der englischen Truppe«
auf 40.075 Offizier^ und Mannschaften, worin jedoch
die Kranken und Verwundeten, welcke sich noch in
den Feldhospitälern in Südafrika befinden und sich
auf mindestens 5000—6000 belaufen, nicht einbe­
griffen sind. Die genannte Ziffer umfaßt 1777 Offi­
ziere und 38.289 Unteroffiziere und Mannschasten,
sowie immer noch 12 Offiziere und 809 Unteroffi­
ziere und Mannschasten als Vermißte und Getanqene.
Ganz nnverbältnißmäßig doch stellen sich die Todes­
fälle durch Krankheiten: ES starben au Epidemien
149 Offiziere und 5062 Mann, während 285 Off!»
ziere und nur 2718 Mann in der Schlackt getödtet
wurden. Als Invaliden wurden im Ganzen 1230Offi-
ziere und 28.199 Mannschasten nach England zurück­
gesandt, von denen dann zuhanse noch einige hundert
Mann ihren Wunden oder den Nachwirkungen des
FirderS und der Rnbr erlagen. Im Ganzen ist un­
gefähr der vierte Theil fämmilicher verwendeter
Truppe, kampfunfähig gemacht worden.
Im Hafen von Loureuxo-MarqueS ankern gegen­
wärtig vier englische Kriegsschiffe. Der
ö st e r r e i ch i f ch-u ngarische Lloyddampfer
»Styria" ist gestern dort, von Madagaskar
kommend, eingetroffen. Tic portugiesische Re­
gierung soll Krüger Befehl zur sofortigen
Abreise gegeben haben. Tieres Mitleid wird dem
gebrochenen ollen Manne, für deffen wirkliche große
Charaktereigenschaften man in England natürlich kein
Verständniß hat, auf seinen nunmehrigen Irrfahrten
folgen und in der ganzen Welt wird mau ihm leb­
hafte Sympathien nicht versagen.
p*
*
Wie der an der Gre ze befindliche Korrespondent
de? Rentcr'schen Bureaus meldet, soll an der Grenze
auf t r a" s v a l i s ch e m Boden in der Nähe des
Sabie Flusses ein Gefecht stattgefunden
haben. Einem allerdings nickt verbürgten Gerückte zufolge
soll sich der von den Engländer» bekanntlich todt
gesagte Burenführer Trwet nock am Leben be­
finden und einzelne Gezenden des Oranjestaates be­
unruhige».
(Telegramm.)
Ein Nationalvermögen für die Buren.
Muirrtie», 26. September. F itz B onsart v. StfeUrn»
dv,s e lä;;t fi::c i Ausruf an d e Bäcker des Kontinents
iwd Amerikas zur Schaffung eines Nationalver­
mögens in- die vou den Engländern ni'l Ausrottung
b brofcten Buren. Wen r von d-u zirka 400 SOiiQionen Ein­
wohnern des europäischen Festlandes und Amerikas nur
die Hätste eine Spende gibt, so rev'.Sieiilirt das
b'icit» ei» Nitivua!.Vermögen, welches kür immer dem
Biireii-Gleuieot eine in sich geschlossene Existenz
sichert; dani können die Buren sich auch eigen maß­
gebenden Errfluß aus die Goldmine» sichern, welch-
Enqtond ih ren so gern entreißen möchte; dann wirb eS
den Engländern nie gelingen, da» Buren.Element zu zer­
stören, selbst wen» die Buren jetzt im Kampfe uoterckegen.
Zne§ ituatian
in CeiteiTcirlt-Iliiiiiin«.
Ministerpräsident Dr. v. K o e r b e r wurde gestern
Mittag; vom Kaiser in längerer Audienz em­
pfangen. Zweifellos hat der Regierungschrs dem
Monarchen über den bisherigen Verlauf der Wahl»
bewegn ug Bericht erstattet.
I, czehifckei Kreisen mehren sich die Stimmen,
welche sich dagegen wehren, den neuen Abgeordneten
»gebliebene Marschroute" zu geben, d. h. sie zur
Fortsetzung der Obstruktion zu verpflichten. Dir
einsichtigen Führer erkennen, daß w.s dieiem Wege
die Czrche» zur vollständigen politischen Jsolirung
gelangen, indem selbst ihre besten Freunde, der
feudale Großgrundbesitz, sich dann vou ihnen ab­
wenden müßten.
Gegen Dr« Edenhoch.
Der Landeshauptmann von Lbetösterreick, Doktor
E b e n h o d), kaun wohl von sich behaupten, daß
gegenwärtig kci: Politiker in Oesterreich mehr ge­
nannt und gelästert wird als er. Seine Absage an
die Czechen und seine höfliche Verbeugung vor der
deutschen Eemeinbürgschast habe» ihm nicht nur nicht
die heftigste» Angriffe seitens der Czechen über bei
Hals gebracht, sondern ihm auckDWidersacher in bei
eigenen Partei erstehen lassen.
Wie wir bereits gemeldet haben, hat der Führer
der katholischen Volkspaitei Baron Dipauli ii»
einer sonntägigen Wählerversammlung in Schlanker-
fein lebhaftes Bedauern ausgesprochen, daß
Parteigenossen Versprechungen übe»
deutsche Staatssprache und Gemein
b ü r g s ck a f t gemacht haben.
Herr Dr. E b e n b o ch wird sich über diesen
»Riffel", den ihm Exzellenz Divauli öffentlich
ertheilt hat, zu' trösten wissen. Die Zukunft wird
beweisen, daß er die Lage richtig beurtheilt hat.
Wie sich die Verhältnisse derzeit entwickelt haben,
kann der Platz der katholischen Volkspartei nur
mehr auf Seite der anderen deutschen Parteien sein.
Baron Dipanli hat in SßlanderS erklärt,
er wolle auch fernerhin gut katholisch und tlrolisch-
kaisertreu bleiben. Recht gesprochen und reckt gethan;
denn gut tirolisch war immer gut deutsch. U»d damit
verträgt es sich ebenfalls, gut katholisch zu sein, wie
überhaupt nalionales Fühlen mit dem Glauben sich
vortrefflich vereinen läßt. Einige Beispiele: Noch
dem czeckischen Meeting in Prestic bat am letzten
Sonntag der Redakteur der »Kat o kicke li sty",
des Organs der czechischen Bischöse, aus de» alten
G r e g r wegen deffen unermüdlicher nationaler
Thätigkeit einen begeisterten Trinkspruch aus­
gesprochen. Ihm hat sich sofort der Pfarrer von
Eackrow angeschlossen und erklärt, sein geistlicher
Beruf hindere ihn nicht, nationale Klein-
arbeit zu verrichten. Der Fürstprimas V a S z a r y
bct wiederholt in Hirtenbriefe r die Wendung ge­
braucht »als guter Ungar und guter Katholik".
Papst Leo XIII. hat erst kürzlich einem Journalisten
erklärt, er fei stolz darauf, ein Italiener zu fein.
Wenn nun Dr. Ebenhoch zur Erkenntniß ge-
komnien ist, daß heute die katholische Volkspartei olS
Vertreterinnen deulsber Wahlbezirke an die Seite
der deutschen Gen,einbürgs haft gehöre, so folgte er
einem gesunden Gefühle, das instinktiv den richtigen
Weg trifft. Wenn Herr Baron Dipauli ihm auf
di:sem Weg« nicht folgt, so ist daS nicht ver­
wunderlich, denn er mag eine Reihe hervorragender
Eigenschaften, Klugheit, Gewandtheit, Zähigkeit, be­
sitzen, aber von deutschem Fühlen dürfte er
ziemlich frei sein; das Ilrvälrrblut auS Italien hat
ihn »och ganz im Bann, was kein Vorwurf, sondern
im Gegentheil ehrenhaft ist. Es fehlt aber dadurch
Sciner Exzellenz ein ivi.chliges seelisches Zugehör,
um zn einem richtigen Urtheil über die gegenwärtige
Lage und seine »äckste Entwicklung zu kommen.
Auch die meisten Blätter der Partei nehmen gegen
die Aeußernngen Dr. Ebenhoch'S Stellung. So
treten die »Tiroler Stimmen" dafür ein, nach den
Wablen in voller Freiheit die Position dort zu
wählen, wo für das religiöse, politische und wirth-
schastiiche Programm der katholischen Volkspartei der
größte Nutze, zn erhoffen sei. Das nächste Ziel müsse
bleiben, ein liberales Parteiregiment in
Oesterreich zn verhindern, sowohl ein deutsch­
liberales als ein slavisch-liberales oder, was auch in
der Lust liege, ein slavisch-deutsch-liberales.
Ei» denlsch-liberales Parteiregiment dürfte wohl
am sichersten dadurch vrrhindert werden, daß die
katholische Volkepartei an die Seile der Gerueinbürg-
schast tritt und die konservativen Elemente darin
bedeutend stärkt.
*«
*
©rat!enen Lonlerenz
deuti-chio ilchüiinch.-e Pstititer wnrdeu für den am 30. d.
a'. ’y.'. a liirttn Parteitag in TlauIeuau sotgeude Redner
nomimn: Dr. Pergett (die potiutche Lage ru O-slerr, ich),
Dr. Evpinger (die nationa e Fröre m Böh cn), Doktor
F o ii r u i f r (Grundsätze und ilSirf'nmfrtt der deul-ch n
Fo-ckschnttsparlri), auverdrai Dr. Zdeuka S ch ü ck e r,
Dr. P s e r j ch e und Dr. F u u k c. Bau Seite der Trau»


[ 2023-06-29 10:36:49.264 - 19000927 - Seite 4 ]
te,lauer Bürgersckiost soll Bürgermeister Rauch das Wort
ergreisen. Die Festrede beimKommerS wild Dr. WerunSky
halten.
Czcchifch auf deutschen Schulen.
Inder gestrigen Sitzung deS Präger SiadtralbcS
wurde aus Antrog des Dr. Podlipny der Beschluß ge.
saßt, dost die deutschen Volks- und Bürgerschulen i» P,og
nur mit czechischen Ausschrisien versehen
werden sollen. In der Begründung lelres Antrages verwies
Dr. Podlipny darauf, dost der Stedlrath von OI m ü y
an der dortigen czechischen Volksschule nur eine deutsche
"Ausschnst anbringe» liest.— I» solchem klnd'sche» Spiel
liegt kein tiefer Sinn.
Zur Wahlbeweguug.
An anderer Stelle finden unsere Leser eine üderfick Ilicki
Zusammenstellung betreffend die komni »den Reichs-
ratbswahlen. Sowohl nach den Wahltagen, nts
nach Ländern ist die Gnippinma vorgenommen. Betreffs
der Kandidaturen liegen folgende Meldungen vor:
Wien und Nicderöstcrrcich.
Gestern fand im I. Beziike eine Vectra uensniänner«
Versammlung der christlichsoziale» Hoteliers
und Gastwirthe statt, in welcher sich ein »parteilose r"
Kandidat, Peter W c d r a l, e>n Beider des gelvrsrnen
Abgeordneten Wedral. vorstellte. Seine Kondidotu' w rde
abgelehnt, er eikläche jedoch, trotzdem zu kanvidire».
Im Landgemeindcnbezirt Brnck-Hietzing haben
christlichsoziale Bertronensmöiiner« Beilaminlnngen
sür die Kandidotnr des Landlags-Abgcordneten Kern
Stellung genommen, wodurch ein' Wiederkondidotur des
bisherige» Vertreters P o l z h o s er fraglich geworden ist.
Böhmen.
Dr. Viktor Ruß. welcher seit 21 Jahren den Städte.
Wahlbezirk Karlsbad im Abgeordnetenhause vertrat, bat
an den Bürgermeister von Karlsbad ein Schreiben
gerichtet, in dem er zunächst sür das ihm bisher grtchenkte
Vertrauen dankt und eine Wiederwahl ablehnt. Er be»
aründet dies damit, dost der WahlkampI gegenwärtig
Formen angenommen, welche er weder abzuwehren
noch anzuwenden gelernt babe. Eine neuerliche
Kandidatur Ruß wäre von den Völkischen aus daS Höchste
bekämpft worden.
Der Bürgermeister von WarnSdors, Dr. H i e b l. hat in
einem Schreiben vom 33. d. M. den bisherigen Verveler
dieser Stadt im Reichsrathe, Dr. Pergeli, NamenS deS
Gemeinderathes ersucht. daS Mandat wieder zu über.
nehmen. Desgleichen hat der Bürgermeister der Stodt«
aemeinde Lreibitz, Johann Dem» ?, und der Deutsche
Natioualverein sür den Bezirk Warnsdors Dr. Pcrqelt
um Uebernahme deS Mandats ersucht. P e r g e l t kondidirt
selbstverständlich.
Im Mieser Städtebezirke kondidirt der Bürgermeister
Ritter von Streruwitz auf das Programm der
deutschen LolkSvartet. Die deutsche Fortlchrittsvartei hebt
den langjährigen Parlamentarier und voterländilche»
Sänger Heinrich Swoboda aus Tachau aus den Schild,
von dem auch dar Wort gilt: »Morgens in'S Bureau mit
Akten, Abends aus den Helikon." Ein gerne neckender
Parlamevtskollege Swoboda'S hat die bürgerliche und
poetische Thätigkeit deS Dachauer Bürgermeisters seinerzeit
in folgendem StachelvcrS zu amwengelastt: »Post- und
Bürgermeister Swo— boda ist ei» Dichter froh."
Im Mieser Londbeztrk wird der bisherige Abgeordnete
Vinzenz H o f f m a n n u wieder als MandatSwerbrr auf.
gestellt.
Schlesien.
Die ehemaligen Abgeordneten Professor Franz Hof­
mann und Prosessor August Kaiser haben bei der Lei«
tnng der deutschen VolkSportei in Schlesicn ihre Wieder«
bewerbiing um das Reichsrathsmandat auaemeldet. Elfterer
bewirbt sich um das Mandat der Stadt Troppa» und der
Handels« und Gewelbckammcr, Letzterer um dos Mandat
deS Landbezirkes F r e i w a l d a u«F reudenthol. Für
daS Mandat des StädtewahlbezirkeS Jägerndors.
welches der ehemalige Abgeordnete Heeger innehatte, wird
über Beschluß der deutsche» VolkSportei ei» deulfch«
völkischer Kandidat ausgestellt, weil beide Parteien dort
zusammengehen.
Steiermark.
In Groz hat gestern anläßlich der bevorstehende»
ReichsrathSwohlen ein Vertraiiensmännertag der Bauern«
bündlrr statigesunden. Es wurde die Lage i» den einzelnen
Bezirken bespräche» und ein Londes.Wahlaiisschiiß gewählt.
Die Gründung von Bezirks-Wahlausschüssen nnd die Be­
schaffung eine« Wahlsvndes solle» demnächst in Angriff
genommen werden.
Landesverönndstag der Schlosser
Mederösserreichs.
Der Landesverband hielt seine statniarische Hauptver­
sammlung in Bade» ab. Der Vorsteher der dorligen
Echlofferinnung Tomasini beglüßic die Erschienenen,
woraus der Vorsteher der Wiener Schlosse, geiiosfinschast,
Bauer, in herzlicher Weise antwortete. Der Vorsitzende
des LandeSvelbandes, R» s ch k a, besprach unter lebhaftem
Bestalle die Organisation des Landesverbandes und seine
Ziele. Hieraus erslaltete Gewerbedozent Magistrats-Ober«
konimiffäc Dr. Hcilinger das aus der Tagesordnung
stehende Reserat über Carl eile uud kam hierbei aus
be» Kohlenwncher zu sprechen. Er beantragte, daß die
Staatsverwaltung die Kohlenwerkt enteignen und die
Kohle ziun Gegenstände eines Staats ruonopols
werden lolle.
Dr. Heilinger besprach weiter die Gemeinschädlichkeit
der Caitelle und stellte unter stürmischem Bei'alle und
Hochrufen der Versammlung den weileren Aulrag, die Er­
richtung und Aiiändeiung der Carlelle solle der staatlichen
Genebnrigung unterworsen sein, welche nur dann. 1111 b zwar
auf Widerruf zu ertheile» ist, wenn durch dieselben die
Interessen der Allgemeinheit nicht geschädigt erscheine»;
seiner, daß Cartellverbiiidiingcn, soserne sie nicht n-.it staat­
licher Genehmigung abgeschlossen sind, als Uebertrctungen
strasgerichllich zn ohnde» sind. Die Anträge wurden ge­
nehmigt.
Gegen den Getreidewucher.
In Budapest wurde gestcrn unter den, Vorsitze
der Juslizministers Dr. Plosz eine Enquete in
Angelegenheit des S ch »stz es gegen d e n G e.
treidewucher abgehalten. An der Berathung
nahmen Vertreter des Justiz- und Handelsministe­
riums, sowie einige höhere Richter theil. Zweck der
Euquete war, die Grundzüge für ein zum Schutze
gegen den Getreide Wucher zu schaffendes Gesetz
zu enlwersen. Nachdem in der Berathung eine Ueber»
einstimiunng bezüg'ich der Grundzügc erzielt worden
war, wurde die Ausarbeitung des Gesetzentwurfes in
Angriff genommen.
Nach der Fertigstellung desselben wird eine größere
Fach.Ei'gueie aus weit.rer Grundlage einberusen wer­
den. Wie milgetheilt wird, besböfiigtc sich die Enquete
nicht nur mit der B e st r a s u» g d e s V e r g e»
Heus des Getreide Wuchers, sonder» mit
der Frage der präventiven Verhinderung desselben.
In Fachkreisen wurde zu diesem Zwecke die Idee an«
aeregk, daß der Staat mit einige» größeren Getreide-
firmen Verträge schließe, wonach diese zu den
Börsen'Tagesknlsen gepfändetes Getreide übernehmen.
Man muß abwarten, was in dieser Angelegenheit
geschiehi, denn daß in Ungar» unter eiucr liberalen
Regierung ein wirksames Gesetz gegen den Getreide«
Wucher zu Stande kommen sollte. das wäre ein
Ereigniß, von dem man mit Fug sog-n könnte: »Es
geschehen Zeichen und Wunder."
Wien, 26. September.
Wie man aus Berlin meldet» wurde Vize-Admiral
Hosfn, ann von seiner Stellung als T h e i des ersten
Geschwaders enthoben und Prinz Heinrich von
Preußen zum Cbes des ersten Geschwaders ernannt.
Der gellern in München abgehaltenen eisten öffentlichen
Sitzung des internationalen Ko»g,esseS katholischer G«Iehrter
wohnten Prinzessin Ludwig Ferdinand von Bayern, der
Herzog und die Herzogin Paul von Meck enburg, der
NuntniS von München nnd die Erzbtschöie von München,
Salzburg uud Salamanca bei. Bstchos Hoetzl von Augs­
burg hielt eine Aulvrache, iti der er betonte, die Wissenschaft
sönne durch bei Glauben, der Glaube durch die Wiffeuscha st
nur gewinnen. Lapporent (Paris) hielt einen Bortrag
über die Thätigkeit uud die Autgabeu deS Ko ngreffeS im
Allgemeinen. Professor Willmonn (P og) sprach über
daS Thema: »Katholische Wahrheit als Schlüsse! der
Geschichte der Philosovhie". Sch i-ßlich winde an den
Papst ein ErgebenheitSielegramm abgesendet.
In unterrichteten Kreise» wird die Veröffentlichung einer
päpstlichen Encykltca über die »christliche Demo­
kratie" alS uniiiillelbac bevorstehend angekündigt. Die­
selbe wi>d alS eine Art Fortsetzung der Belehrungen zu
betrachten sein, welche in der Eucykltca „Rerura novarum“
enthalten sind. Man glaubt, daß öie neue päpstliche Kund­
gebung gewisse Forderungen der christlichen Demokratie alS
berechiigl anerkeiiiien. siv aber gegen M> ß b r ä» ch e und
U n z u l ö m m l i ch k e i t e n, die sich manche ihrer A -bäng'r
zu Schulde,i komnicn loffen, wenden wird. Die Eucyklica»
welche vornehmlich sür die Katholiken Belgien?, Frank­
reichs lind Italiens bestimmt ist, werde somit den
Zweck versolgen, die guten Elemente in der katholisch-
sozialen Bewegung von den schlechte» zn sondern.
Wie man a»s Rom meldet, ist das Jndividmim, von
welchem dar Attentat aus den Pe'sonalches deS Sicher­
heitsdienstes int Ministerium bei Inner» Cavaiiere
Btsmara ouSgelührt wölben ist, bereits verhaftet
worden. ES ist dies der Zsjährjge gewesene Polizeiiuspektor
Giovanni Puccio, dessen Entlassung vor vier Monaten
wegen einer schweren Pslichtverletzung erfolgt
war. BiSmara, der lebensgefährlich verletzt ist, hatte
den Attentäter früher bei mehrfachen Unregelmäßigkeiten
in Schlitz genommen.
Am 24. d. RachiiitttagS fand in Zarauz die Beerdigung
des ve,storben-n spanischen Morscholls Martinez-CampoS
statt. Dem Sarge folgten General Pacheco im Namen
der Königin, die Mi ister Siloelo und Dato Nomens
der Regieinng. General Polo vieja »ud viele andere
Mililärs, See-Offiziere und Politiker.
Der internationale Soztaltstenkongrcst in Paris
beschloß gesicin die Bemühinigeil zur Erzielung de? Acht­
stundentages und eines der wirthschostlichen, politi­
sche» und inditstriellen Lage jedes einzelnen ArbeitSbezirkeS
angepaßten L o h n m i,, i in u in S fortzusetzen.
Die serbische Skupschtina tritt, wie au? Belgrad
gemeldet wird, am 4.Dezember a. St. in Nisch zusammen.
Der König und die Königin iiehmen während der
ganzen Skupschtina-Session in Nisch Ausenthalt und werden
dar Gebäude der KreisbeüS,de bewohnen, welches bereits
für den Empsang de» KönigSpaareS hergerichtet wird.
In Crtinjc wuide daS Untergymnasiilm gesperit. AlS
Grund werden finanziell» Kalamitäten angegeben.
Da in Montrn-gro kein zwei eS Gymnasium existnt, weiden
die Schüler bemüffigt sein, daS Gyniuasiui» in Cattaro
zu besuchen.
Uacirtrags-Deprschnr.
Senftenbcrg, 26. September. Hofrath Professor
Dr. Eviiald Albert ist heute Nachts einem Herz­
schlage erlegen.
Kvnstanttnopcl, 25. September. Dem türkische» Gesandten
in tz.iladrid, Jzzet Pascha, welcher seine Demission
übeneicht halle, winde bikaniitgegeben. daß seine, die
Zahlung der Bezüge betreffenden Beschwerden der Eiledigung
zugeführt weide».
Präsident Loubet in seiner Heimat.
Monteliinar, 26. September. Präsident
Loubet ist um 6'/g Uhr Früh hier eingetroffen
und von einer zahlreiche» Menschenmenge mit leb­
haften Zurufe» begrüßt worden.
Ruhestörungen in Spanien.
Madrid, 26. September. I» NuleS biochen wegen Auf­
erlegung einer B e r z e h r„ n n s st e» e r aus ReiS Ruhe.
stöiliiigeu aus. Die Gendarmerie schritt ein und machte von
der W a s s e Gebrauch. Eli, Gendarm und mehrere Indi­
viduen wiirdcn verwundet; zahlreiche V.rhajtungen wurden
vorgenommen.
Tages-Ueniglreilen
■ai Qlii; a 11 c a tiitin Odumlt»Sittn’l
«id
auf allca tStlMbcilca.
Wien, 26. September,
Dcr Schah von Persicn in Budapest.
Schah Muzajfer.Eddin, der nach vier-
tägigem Auleiilhalte in Wien— woselbst ihm zu
Ehren eine Reihe glanzvoller Veranstaltungen (Siehe
Bild und Text im 2. Böge») inszenirt wurden
— am Abend des 24. d. M. in B u d a p e st ein»
getroffen und daselbst von Erzherzog Josef
A u g u st in Vertretung deS Kaiser- empfangen worden
ist, wird fich nunmehr noch zu einem kurzen Besuche
nach Konstantinopel begeben und dann aber-
malS nach Budapest zurückkehren, um nach neuer,
litem zweitägigem Aufenthalte daselbst die Reise
nach Rußland fortzusetzen.
Ein Toast des PerserkönkgS.
Im Verlaufe der gestern Abends in Budapest
zu Ehren deS Schah stattgehabten H o f t a s e l
erhob sich der zwischen dem Erzherzog Joses
A u g u st und dem ungarischen Ministerpräsidenten
v. S z e l l sitzende Beherrscher PersienS und sprach
in persischer Sprache folgenden Toast,
der von einem persischen Minister in französische
Sprache verdolmetscht wurde:
»Ich trinke auf das Wohl meines erhabene«
Freundes Sr. Majestät des Kaiser- und Königs
Franz Joseph, deffen Gastfreundschaft
mich sowohl in Wien als auch hier in B u d a»
Pest derartig umgeben hat, daß ich mich derselben
stets erinnern werde. Se. Majestät der
Kaiser von Oesterreich und König von
Ungarn lebe hoch!"
Die Gesellschaft nahm diese Worte mit lebhaften
Clje»-Rufen auf und die Zigeunerkapelle inlonirte
die VolkShymne.
Sofort erhob fich Erzherzog Joses August,
um in französischer Sprache, wie folgt, zn erwidern:
»Wir sind sehr geehrt durch die Anwesen»
heit Sr. Majestät des Schah und sind erfreut,
daß er sich in unserer Mitte wohl befindet. Wir
wollen hoffen, daß Se. Majestät die besten Ein»
drücke von hier mitnimmt. Es lebe Se. Majestät
der Schah-in-Schah M u z a s s e r-E d d t n !"
Die Anwesenden brachen hieraus in lebhafte
Eljen.Rufe aus, worauf die persische Hymne ge»
spielt wurde.
Besuch der Oper.
Abends 8 Uhr erschien der Schah in der Oper,
wurde von Erzherzog Josef A u g u st am Treppen«
absatze erwartet und in die Galaloge geleitet, wohin
auch Ministerpräsident v. S z t11, G. d. K. Freiherr
v. BechtolSheim und der Großvezier A l i
A S g a r Khan folgten. Bei dem Eintritt des Schah
stimnite das Orchester die persische Hymne an.
Zur Aufführung gelangten Fragmente aus der
Erkel'schen Oper „Bankban" und sodann daS Ballet
„Die rothen Schuhe". Ursprünglich war das Ballet
„Zulrika" in Aussicht genommen, welches die
glänzendste Ausstattung hat, doch mußte vo» der
Aufführung desselben wegen mancher darin gegen die
muhammedanische Religion vorkommenden
Verstöße abgesehen werden. Der Schah verfolgte
die Vorstellung mit gespanntem Jntereffe und drückte
dem Intendanten Grasen Kegle v ich gegenüber,
der im Zwischenakt in der Loge sich eingefunden
halte, seine besondere Besriedignng über da- Gebotene
aus. Nach Schluß der Vorstellung kehrte der Schah
mit feinem Gefolge nach dem „Hotel Hungaria" zurück.
Ein Zwischenfall»
Als der Schah gestern eine Ausfahrt machte,
gab es in der Androssystraße einen kleinen Zwischen»
fall. Ei» Mann stürzte nämlich auf den Wagen zu
und warf ein S ch r i s t st ü ck hinein. Das Publikum
glaubte es mit einem Attentäter zu thun zu
haben und machte Miene, den Unbekannten
zu lynche,'. Ein Polizist mußte den Man» in
Schutz nehme». Auch der Schah ersuchte den neben
seinem Wagen reiteuden Polizeioffizier, daß dem
Manne nichts zu Leide geschehe. Der Unbe­
kannte, welcher thatsächlich dem Schah ein Bittgesuch
überreichen wollte, würd: sofort sreigelaffen.
Die Fahrt nach Konstantinopel.
Die Mitilär-Hoskonzlei t» Wien hat da- in
Se mlin liegende 3. Bataillon deS 6l. Infanterie.
RegimenIS verständigt, daß am 29. d. M. um 5 Uhr
Nachmittag» der Schah von Persien mittelst Hof-
separatzug in Semlin eintreffen wird.
Nachdem der Schah i» Semlin unsere Mon­
archie verläßt, wurde angeordnet, daß der Schah
am Srmliner Bahnhöfe von einer Ehren-Kompagnir
mit Musik empfangen und begrüßt werde.
Der Schah wird nach einigen Minute» Aufent­
halt die Reise nach Belgrad fortsetze», wo


[ 2023-06-29 10:36:49.264 - 19000927 - Seite 5 ]
denselben der Hofz» g deS Sultans mit den
türkischen Würdenträgern erwartet, welche den per­
sischen Herrscher uach Konstantinopel begleiten
werden.
Audienzen. Der Kaiser wird morgen Donnerstag,
27. d. M., um 10 Uhr Vormittags allgemeine
Audienzen in der Wiener Hofburg ertheilen.
GeheimratliSwürde. Der Kaiser bat dem Fürst-
b i s st, o f von Gurt Dr. Joses Kahn die Würde eines
Geheimen Rathe- verliehe».
Auszeichnungen. Der Kaiser hat dem mit dem Titel
und Charakter eines Sektionscbrss bekleideten Hof» i.»l>
Ministerialrathe im Ministerium diS kailerlichen und könig­
lichen HauieS und deS Neuster» Kerl Freiherr» von W o I-
satt 6 anläßlich der von ihm erbetenen Uebernahme in den
bleibenden Ruhestand das Grostkre», deS Franz Joseph»
Ordens, dem Hos» und Millisterioli olhe im Ministerium deS
kaiserliche» n»d königlichen Hanse- und deS Aeußern
I. Dr. Franz Freiherr» Riebt von Riedena» den
Titel und Charakter einer SeklionSchesS, dem mit dem
Titel und Cdarokler eines Hol» und MinisterialratheS be­
neideten SeltionSrathe I. Dr. Bikior Holstättner Edlen
von H o ch st e d e n»H o h e n h o f daS Ritterkreuz des Leo»
vold-OrdenS, dem SektionSrothe Maximilian Freiherr» von
Biegeleben den Titel und Charakter eines Hol» und
MtnisterioirolbeS und dem Hos» und Mwisleri-il-Konzivisten
erster Klaffe Doktor der politischen Wiffenichaiten Tibor
Grasen S z a p o r y von S z a p a r. M„ r a-S z o m b a t
und Szechy-Sziget den Titel und Charakter einer Hos»
und Ministerial-ZekretäiS verliehen.
Ernennung. Der Kaiser hat den mit dem Titel und
Charakter eineS SektionSratbeS bekleideten Hos-und Ministe»
riol>S:kretär Maximilian F.eiherrn von G a g e r n zum
Sektionkrathe ertr» stutuw im Ministerium de» kaiserlichen
und königlichen HauseS und deS Aeußern ernannt.
Erzherzog Ferdinand Karl hat sich von seinem
Unwohlsein wieder so weit erholt, daß er gestern
schon eine Ausfahrt, und zwar nach Schönbrunn
unternehmen kannte. Die Fiebererscheinungen find
verschwunden.
Erzherzogin Maria Joseph» hat sich gestern Nach­
mittags von Wien nach R e i ch e n a u begeben.
Herzog Siegfried von Bayern ist gestein in Zwei-
brücken beim Pserderennen gestürzt, glücklicherweise
ohne sich erheblich zu verletzen. Herzog S i e g s r i e d, der
lm 2b. Lebensjahre ficht, ist der älteste Sohn deS ver­
storbenen Herzogs M a r i m i l i a n in Bayern, deS jüngsten
Bruders weiland der Kaiserin Elisabeth.
RnntinS Tatiani ist nach längerer Abwesenheit von
Dien gestern wieder hieher zurückgekehrt.
Der Roman der Baronin Mattencloit-Taaffe.
Ja den letzten Tagen wurde viel über eine romantische
LiedeSaffaire in der Familie T a a s k e gesprochen, und
zwar hieß eS, daß sich die älteste Tochter deS verstorbenen
Ministerpräsidenlen Grasen Eduard Tooffe, Komlesse Louise
Taasse, mit einem israelitischen Arzle Namen? Julius
Feld mann verlobt habe. Diese, von allem Anfange
an stark bezweifelte Nachricht stellte sich auch alSbald alS
unrichtig dar. ES bandelt sich nämlich bei dieser Lieber»
affaire nicht um die u n v e r m S l t e Gräfin L o u i f t
Taasse, sondern um Taaffe'S jüngste, mit dem Baroa
Richard Mattencloit vermätc Tochter H e l e n e, die
nunmehr darangeht, sich von ihrem Gemal scheiden zu
lassen, um mit dem vorerwähnten Arzt mosaischen GoubeiiS-
bekenntniffeS Dr. Julius Feld m au n, nach voiheiiger
Erwerbung deS ungaiischen SlaalSbürgcrrechteS, eine neue
Ehe einzugehen. Diese Meldung komnil umso überraschen
der, alS die Ehe deS BoronS Mattencloit allgemein
alS überaus glücklich galt. Baron Richard Matten c l o ist
halte vor 13 Jahren, als er Botschaft'rath bei der öfter,
rcichischcn Geloiittschost in PariS war, die jüngste Tochter
Taafle'S geheirotet. Das Ehepaar hotte sich dann au!
seine O r l a u e r Besitzungen in Oesterreichisch-Schlesien
zurückgezogen. Der Ehe sind zwei Kinder entsprossen. Im
veiflvssenen Jahre nun eikronkte die Baronin sehr schwer
und wußte ihre- Zustandes wegen ein Sanatorium in
Z u ck m o n t e l aussuchen, wo sie sich einer schweren
Operation unterzog. In diesem Sanatorium praklizirte de?
mehrerwähnlc Julius F e l d m a n », der donialS vor seinem
lrtzten Rigorosum stand. Mii Ailsopsernng pflegte er die
voiuehme Patientin, die ihn bald lieb gewann. Dann
kehrte die Baronin nach O rt a u zurück. Da sie noch immer
ärzilcher Hilse brdurste, nahm sie Feldmann mit sich»
der servS Mouole bei der Familie deS Barons Matten»
cloit verbrachte. Während dieser Zeit sagte die Baronin
eine starke Zuneigung zu dem jungen Arzte „iid die weitere
Folge davon war der— EhescheidiingSprozeß, der nah«
bevorsteht. Baronin Mattencloit verzichtet auf den
größten Theil ihrcS Vermögen- zu Gunsten ihrer Kinder,
nur ein Gut» im beiläufigen Werthe von einer halben
Million, behält sie sür sich. Dr. F e l d m a o n und Baronin
Mattencloit sind bereits in Budapest emgetroffen,
um den Scheidungsprozeß zu beschleunigen. Bekanutlich hat
sich auch der MajoratSherr de- Taaffc'jchen Hauses, Gros
Heinrich Taasse, im Jahre 1897 mit einer Israeli in,
Mazda Fuchs, vermält.
Jubiläum deS ErzbifchofS EsaSzka. In Kalocla
fand am letzten Sonntag anläßlich des bOjährigen Piiester»
Jubiläums deS hochwst. Herrn ErzbischosS C s a S z k a in
der Tomtirche eine Festmeffe statt, der auch Erzbischos
Cs aSzk o beiwohnte. Nach der Messe setzte der Erzbischos
den mpsang der Deputationen sort. Mittag? gab der Erz­
bischos ein Diner und brachte de» ersten Triiitiprnch aus
den Kaiser ouS. Abends wurde im Katholiken-Klub eine
Feier veranstaltet. Auch i» Baja wurde die 50. Jahres­
wende der Piiesterweihe deS allverehrten ErzbischosS
CsaSzk a gestiert.
Eine persische Auszeichnung für Dr. Lneger.
Dem Bürgermeister Dr. Lueger wurde vom Schah
vonPerfien der persische Sonne»» und Löwen-Orden
2. Klasse mit dem Stern verliehen.
Der Landeshauptmann von Vorarlberg, Adols
Rhomberg feie l te am 21 d. M. in D o r» b i r n sein
süiisnndzwongjähriges Hochzeilsjubiläum. Das Jubelpaar
erhielt aus diesem Anlaste zahlreiche Beglückivünlchiings-
felegramme.
Professor Eduard Albert P. In der vergai'genen
Nacht ist in S e n f t e ii b e r g i» Böhmen der be­
rühmte Operateur Hofroth Professor Eduard Albert
plötzlich gestorben. Hosralh Albert war Vorstand
der ersten chirurgischen Klinik am Allgemeinen
Krankenhause i» Wien, Mitglied des Herrenhauses
und Ober-SanilätSrath.
Hofrath Professor Braun. Wie verlautet, steht die
Erhebung des HosrolheS Professor Dr. Gustav B r a u n in
den Adelsfland »iimillelbar bevor. Diese Auszeichnung soll
dem Gelehrte» anS Anlaß seines ani 1. Okivber d. I. er»
folgenden UebertrilteS in den bleibenden Ruhestand zu
Theil werden.
Profctzablegnug bei den Schotten. Sonntag den
29. d. M. werden die Kleriker-Theologen des Benediltiaer»
SlilteS zu den Schalten Herr Hierouymiis Fießmann
und Herr Max Feiln er das feierliche Ordensgclübde in
die Hände deS Prälaten Dr. Ernest H a u S w i r t h oblegen.
Die Feierlichkeit, welche am Hochaltar in der SliflSkirche
unter großer Affistenz und bei Betheiligung sämmtlicher
Slistsmitglicder, sowie der Eltern und Angehörige» der
beiden Herren vollzogen wird, beginnt »m ha b 8lIhr Früh
mit einer heiligen Messe, wobei die neuen Ordensmitglieder
die heil. Kommunion aus den Händen deS Hochw. Herrn
AbtcS empsaugen werden. Beide sind geborene Wieuer und
ausgezeichnete Schüler der SchotlenrymnasiiiwS. Max Fellner
ist ein Sohn des geachteten »nd beliebte» Bü-gerschul»
DirektorS in Margarethen. Ende November eiholten beide
Herren die Diakonswcihe und im Juli n. I. die heilige
Priesterweihe.
Trauung. I» der sürstbischöslichen Houskapelle in Trient
fand am Lb. t. M. die Trauung des Frls. Maria von
Trentini mit Herrn Dr. Anton Ritter v. Man-
sroni-Mansorl, Herr und Landmonn in Tirol,
k. und k. Lieutenant i. d. R. und Gerichtsadjulikt, statt.
Derlobnng. Schiff-sähnrich Otto Graf WelserSheiui b,
Sohn des LondesverlheidungsministerS, hat sich mit Baronia
Wilhelmine W a tz d o r s s, Tocl ler deS Freiherr» Konrad
v. Watzdorff »nd der geborene» Giäfin Emilie Zichy-
FerrariS zu Nogy-SzSttöS, verlobt.
Die klkohl entheurruna, die diesen Winter voraussichtlich
cinlrelen türffr, läßt e-5 räthlicb erscheinen, bei Zeilen da­
gegen nach Abhilfe z» suchen. Wohl einer der besten Aus»
kiiultsniillel gegen die Answüchle des überhandncbmenden
KohIenwuchcrS bilden die durch Palciite in allen Siaaten
geschützten Kamine der bekannten Fabrik für „Meidinger
Oesen von F.Heim, k. u. k. Hosli-ferant in Wien-Döbling
(Niederlage I., Kohlmorkt N>. 7). Dieslben zerjallen in die
Kamine: »Helios" mit Fülllchacht und „Sirius" ohne Füll-
schochk. Beide Konstruktionen zeichnen sich aus durch ein­
fache Bedienung, rasche, gleichmäßige, regnlirbare Wärme­
abgabe, Bernieidnng von Staub und Ruß bei der Füllung,
Ausschluß jeder Feuersgesahr u. s. w. Wobt ihr größler
Borzug ober besteht in dem geringe» B r e n n st o s s-
k o n s ii m, den sie ersordern und der ihre An chaffung eben
jetzt geboten erscheinen läßt. Beim Gebrauche der Heim'jchen
Kamine wird man bald finde daß trotz der eiiocmeil Bcr»
th-uerung des wichtigsten Heizungsmateriaks, der Kohle,
gegenüber den früher verwendeten Oesen eine merkliche Er»
sparniß einlrit'.
DaS SchiestlhnuS des öfterr. Touristen-KliibS aus dem
H o ch j ch w a b (Obeifterermarl) wird oi» 10. Oktober
geschloffen.
Goldene Hochzeit. In Eich dich k bei Wiean-Neu-
stadt leierte am 22. d. M. der ehemalige Kanzlcidireklor
deS Kreisgeiichles in Wiener-Neustadt, Herr I. Z o 11 e l,
mit seiner Geruolin die goldene Hochzeit. AuS diesem An«
lasse wurden dem jubilirenden Paare herzliche Ovationen
gebracht.
Eine der ältesten Personen von Innsbruck, Fräu­
lein Anna Raggl, feierte am 24. d. M. ihren
97. Geburtstag. Frl. Raggl ist noch so rüstig, daß
sie wohl auch noch aus ihr hundertstes Geburtsfest
hoffen kann.
Der Ausbau der Jnnsbrucker Universitätskirche.
Wie aus JnnSbrnck gemeldet wnd, ist der Ausbau der
beiden Thu me der dortigen Universitälskirche durch die
Munificenz des bekannten Wohlthäters Herrn v. Sieberer,
des Stijters des Jnnsbrucker Waisenhauses, sür die nächste
Zeit zu erwarten. Herrr v. S i e b e r e r hat zur Deckung
der Baukosten bei der Jnnsbrucker Sparkasse die Summe
von 100.000 Krone» deponirt» mit dem Bedeuten, daß ei»
rtwoiger verfügbarer Rest dem Waiienhaussond zuzufallen
hat. Die Pläne lür die zu erbauenden monumentalen
Glockenlhürme sind bereits fertig und stammen von dem
Wiener Architekten S ch a ch n e r. Der Bau der Jnns­
brucker Universitälstirche wurde 1640 eingestellt und seit
jener Zeit bliebe» die beide» Thürme unaiisgebaut. Im
nächsten Frühjahre soll mit der A»jiichtung derselben be­
gonnen werden.
Ein nettes Pärchen. In der bei Gablonz
gelegenen Ortschaft Jablonetz ging dieser Tage die
15jährige Tochter eines dortigen Gewerbetreibenden
mit einem 16 Jahre (!) alten, in einem ZirkuS
beschäftigten Burschen durch und nahm auS dem
Besitze ihrer Eltern einen Baarbetrag von 400 K
und zwei Damenuhren mit. Trotz der sofortigen
Anzeige bei der Gendarmerie konnte das vielver­
sprechende Pärchen bisher noch nicht ermittelt werden.
Feuer durch Keffel-Explosion. In Hamburg ent­
stand am 25. d. M. in Folge einer Keffel-Exploston
in der chemischen Fabrik von Gunter und Komp. ein
großes Feuer, wobei drei Salpeter-Schuppen nieder­
brannten. Der Schaden ist beträchtlich.
Lehmann'ö Allgemeiner WohuungS-Anzeiger nebst
Handels- und Gewerbe-Adreßbuch der k. k. Reichsbaupl»
und Residenzstadt Wien sür 1901, drciundvterzigster Jahr­
gang. Die Drucklegung deS Bandes, welcher die alphabetisch
»och Namen geordneten selbstsländigen Einwohner von
Wien nachweist, ist bis zum Buchstaben M vorgeschrilten.
Bei Namen van M bis Z eintretende Veränderungen
können noch, wenn sie rechlzrikig z»r Kenntniß der Redaktion
gelangen, in daS allgemeine Verzeichniß ausgenommen
werden, dagegen Alles, waS Namen mit A bis M betrifft,
nur unter Beränderungca während deS Druckes. Hofstaat,
Nachweis der Straßen, der Behörden, Uoterrichisaostal>en,
Bcreine, BersicherungSgesellschasten, die protokollirten Firmen,
das Handels- und Gewerbe-Adreßbuch und das Be»
zeichniß der Zeitungen gelang-n Mitte Oktober zum Druck.
Zur Sicherung »»entgeltlicher Ausnahme von Name,
Chaiokter, Beschäftigung, Wohnung, Postbestellbezirk und:
Sprechstunde genügt eine einfache schnilliche Mittheilung
An die Redaktion von Lehmanii'S WohnungS-Anzeiger in
Wien, IX./I, Licchtenstcinstraße 3.
Sterbefnkle. In Gurten» Oberösterreich, starb am
22. d. M. der gewesene k. k. Postmeister Herr Leopold
Trommel im Aller von 38 Jahren. Er wirkte erst
2'/ a Jahre als Postmeister in Gurten, war aber wegen
(einer Freundlichkeit und Zuvorkommenheit bei der ganzen
Bevölkerung beliebt.— In Laibach starb am 24. d. M,
der hochw. Herr Kanonikus Dr.iFranz Lampe» eine in den
weilesten Kreisen bekannte und beliebte Persönlichkeit.—
In Ajello im Küst-nlande ist die Frau Auguste Frriia
de Ftii, geborene Freiin v. Teuffenbach, Wftwe des
Moiors a. D. Johann Baptist Freiherr» de Fin, mit dem
Tode abgegangen.— In Schöabora (Bez. Rumburg)
starb am 20. d. M. der Oberlehiec Herr Jgnoz Köhler
im 59. Lebensjahre. Der Verblichene war ein sehr geachteter
Schulmann und erfreute sich unter der Bevölkerung der
Gemeinde große: Beliebtheit.— Ja B r ü u n ist der
k. k. Postkaffen-Direklor in P. Herr Heinrich Eber im
73. Lebensjahre gestorben.
Furchtbares Schisss-Anglück.
A« achtzig Menschenleben vernichte»
Ueber eine der größten Schiffs-
Katastrophen der letzten Jahre im Mittel­
ländischen Meere, die nahezu achtzig Opfer an
Menschenleben gefordert hat, wird auS Athen
berichtet:
DaS der Anglo-egyptischen Schifffahrt-Gesellschaft
„Chcdivieh* gehörige Dampfschiff „Scharkije* ist
an der Küste der Insel Andros fast mit allen Pafsa-
gieren untergegangen. DaS Schiff gehörte zu
den älteren Fahrzeugen der Gesellschaft und versah
den Post» und Passagierdienst zwischen dem PiräuS
und Konstanlinopel, sowie Alexandria. ES verließ am
18. d. M. Vormittags den Hafen von PiräuS
bei stürmischer See und befanden sich auf dem Schiffe
außer den 52 Mann der Besatzung auch 30 Paflagiere.
Das Schiff hatte sich von Ansang der Fahrt an
mühsam durch den Sturm zu kämpfen, als
der Dampfer aber tu den Kanal von AndroS
kam» wurde der Sturm so hestig» daß die Schrauben-
welle des Schiffes entzweibrach. Die Be­
mannung verlor die Herrschaft über das Schiff und
dieses war sechs Stunden hindurch ein Spiel-
ball der entseffelten Elemente, bis es gegen Mitter­
nacht in vollständiger Dunkelheit, die auch den AuS-
blick auf die nächste Umgebung unmöglich machte,
gegen die Felsenriffe der Insel ge-
schleudert wurde, worauf eS nach kurzer Weile
untersank.
Ein Bericht der Lokalbehörden an die griechische
Regierung besagt, daß nur einige wenig» von der
ganzen Zahl der Gestrandeten sich retten konnten.
Es wurden vorerst zwanzig Leichen geborgen.
Die andere» Leihen werden in Folge der stürmischen
See und bei der zerklüfteten Meeresgestaltung wohl
blos durch Zufall zu bergen sein, wenn sie onge-
schwemmt werden. Vorüberfahrende Dampfer, welche
die Nothsignole des untergehenden Schiffes gehört
hatten, konnte» wegen des Sturmes nicht heran­
kommen und Hilfe bringen.
Der Kapitän des gestrandeten Schiffes
war ein Oesterreicher, und zwar ein Dalmatiner
Namens EmilioSkranovich. Ueber sein Schicksal
ist nichts bekannt, doch ist an seinem Untergänge
kaum zu zweifeln.
WU- Weitere Tages »Neuigkeit«» befinden flch «o
1V. Bogen, 3. Seite«


[ 2023-06-29 10:36:49.264 - 19000927 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eiscnbahn-
Nachrichtcn.
IB a n k e n.
ZinSfnßcrhöhnng der Ersten vstcrrei üiisch^n Tpar»
Islffa. linier hervorragendstes Sparinstiini, dessen Einlagen,
stand dc» der Pvstsparkossa noch immer um säst 100 Mil-
lionen Klonen übersteigt, vcrlaulba>te, daß nunmehr die
Grenze, bis zu welcher Einlagen zu dem bSchsien Zinsfüße
von 3'/« Perzent verziust werden, von 1000 X aus 2000 X,
jene (üc die 3'/,perzeiltige Verzinsung von 6000 X aus
10.000 X jährliche Einlage erweitert wird. Dieser kleinen
Erhöhung dürste jedoch bald eine unangenehme Ueber»
raschung für die Schuldner der Sparlr.ssa folgen, indem
auch der HypothckarzinSsuß in Bälde von 4'/. aus
4'/s Perzent erhöht werden wird. Die Provinzspar lassen
werden wohl nicht ermangeln, dieser einschneidend n Maß­
regel bald zu folgen. Ob die Erste österreichische Sporkassa
bei dieser Maßregel gut berathen war, möchte» wir in
Zweifel ziehen, da dieses Mnsteiinstilut ja nicht nur vom
koiismännischen, sondern auch vom sozialpolitischen Sland.
punkte aus beurtheilt sein will, die Erhöhung deS Hhpo»
thekarzinSsnßes aber für die große Menge von Hausbesitzern,
Groß» und Kleingrundbesitzcrn angesichts der stetig sinkenden
ErlrazSrente von Grund und Boden sehr schwer emp linden
werden wird.
Die Sitnation in Berlin. Die Mißstimmung an der
Berliner Börse wurde gestern durch zwei Umstände wesent­
lich verschärft, nämlich durch umfangreiche Berläus; sür
Rechnung eine- plötzlich verstorbenen rheiuiichen Industriel­
len und durch sorcirle Konlremine-Abgaden in Bochumer
Aktien. Der in Rede stehende rheinische Industrielle hat
angeblich in Aktie» der derirschc» Banken, sowie in Ersen-
werthen sehr große Engagements »uterhalten. Die Verlause
konnten in diesem Falle nicht beendigt werden, da der
Markt nur eine geringe Anl-'ahrnssähigkeit halte.— Ueber
den Verlaus der gestrige» Börse wird aus Berlin tcle-
araphirl: Da die gestrige Haltung der ausländischen Böihn
keine Anregung bot, vielmehr der Verlaus der N>who>ker
Börse eher verstirnmend wirkte, stand der Verkehr unter
dem Drucke anhaltender Lnsttosigkeil. Die kkurie letzten
ziemlich auf dem gestrigen Schlußstaiid ein, gaben aber im
späleren Verlarrse durchwegs »ach; namentlich litten Hüiten-
und Kohlenaklien unter der wenig gnnnigen Beurtheilung
der Loge der Eisenindustrie tn Rheiniand-Wcstpdalen. Arrch
Banken ersubre» erhebliche Kursrückgänge tn Folge der
Mattigkeit deS Montannrarltes.
Oestcrrcilchisch-irngarischc Bank. Wie dem Ausweise
der Bank vom 23. d. M. zu entnehmen ist, Hot in der
dritten September-Woche der Metollschotz eine Erhöhung
um 3'62 Millionen und der StaotSuvicrrbesitz eine solch«
um 2 39 Millionew Kronen ersahren. Der Eskoniple ist um
4'28 Millionen zurückgegangen, während der Lombard um
den geringen Bcttog von 0 79 Millionen Kronen gestiegen
ist. Die sonstigen Aktiva weisen ein MirinS von 5'85
Millionen Kronen arrS, die sonstigen Pasirva ein PInS von
1'6I Millionen Kronen, und sür Giro-Grrlhaben und andere
sojort fällig« Berbindlichkcrten sind der Dank 633 Millionen
Kronen cnlnomoien worden. In Folge der eingrlretcncn
Veränderungen bat sich der Bankncterriimlaus um l'2l
Millionen Kronen erhöht »nd die steuerfreie Banknoten»
Neseive stieg nm 3'23 Millior-e» auf 13523 Millionen
Kronen. DoS Guthaben der beiden Finanzverwallringen hat
sich seit mehrere» Wochen nicht verändert.
Wiener SaldirnngS-Bercin. Einlieseinngen von
Wechseln, Checks und Anweisnnge» vom 16. bis 23. Sep­
tember 1900: Zusammen 32,137.624 X 2 d, gegen
37,927.257 X 62 d im Jahre 1899. Die Gesammteinliese.
rnngen seit dem 2. Jänner 1900 betragen 1 338.461.709 X
63 h und zeigen »» Vergleiche mit l.133.371.326 X
2 h der korrespondirenden Periode des Vorjahres eine
Zunahme von 205,090.363 X 61 h.
VerlosungLvcrlnst. Am 1. Oliober siedet die Ziehung
der Theiß- uns Riidolphs-Lol«. sowie mrhrercr aiiderer
Obligationen stalt, d>re» Aer osrrng mit dem lleirrsten
Trcsser. beziehungsweise Nominalbelragc bcdenlende Verluste
verursacht. Die V e r s i ch c r n n g geger, diele Verluste
übernehmen die Zeulral-Depasiteiikasse »nd Wechselstube
des Wiener BanloerrineS, sowie dessen Filialen in Prag,
Groz, Brunn» Aussig an der Elbe und Zweigaiistalten in
den Wiener Bezirken. Näheres im „Eingesendet" der ge­
nannten Wechselstube.
Tlieiss-Lofe. Ani 1. Oktober findet die Ziehrrng der
Theib-RegirlirungS-Lose statt, bei welcher der Haupttreffer
180.000 Krone» beträgt. Wie bekannt, geben die Wechsel-
st u b e n» A k t i e n- G e s«l l s ch o j t »ffltrnir*, Wien,
I., Wollzeile 10 und deren Wechselstuben: IV., Hauptstraße 14,
VII., Marrahrtserstroße 76 und IX., Alieisiroße 32, auch
aus diese beim Publikum beliebte Los-Kategorie
P r o m e s s r n aus.
Industrie und Händel.
Das Jndustriesörderungsgesch. Außer der Wiener
Handclskanirncr haben nunmehr auch die ineislrn übrigen
Handelskammer» in Eingaben an die Regierung zu dem
von derselben im letzte» Sessionsadschmtte des Reichs.
ratheS vorgelegter, Entwnrse eines I» d »st r i e b e g ü n st i-
g u n g s g e s e tze s Stellung genommen. Gemeinsam ollen
Eingabe» ist der Wunsch, daß der GeietzkiMvirrj— schon
die Einbringung desselben fei, wie die Wrener Kammer
bemerkt, als ein Zeichen der Wohlwollens für die Industrie
anzuerkennen— auch dem nentn ReichSrathe vor-
gelegt werde. Zu jener Bcsirmmnug des Geletzentw usc?,
nach welcher die Regierung minder kopiialskiSstigei, Urrter.
nehme,« einen einmolrgen staatlichen Zuschuß
zu gewähren berechtigt ist, Ipicche» sämmtlich« Kammer»
den Wunsch aus, daß die Verleih,rng solcher Zuschüsse nur
von wirthschaltlichen, nrcht aber von politische»
Rücksichten bestimmt werde. Ferner komme» in den Ein-
rabkn der Handelskammer» folgende Wünsche alS Mittel
zur „Judnstriesörderung" zum Ausdruck: Erweilernng der
Lokalbahn netze, billige Frachtsätze, Verbesserung
der Straßen, Hilse in der K o h l e n n o t h ». s. w.
BemerkenSwcrth ist die Klage einer Kammer über die
Jiidnsti ieseindlichlert der L a n d g e n> e i n d e»; statt die
Er iätung vori Fabriken, welche den Landwirtiren g>tn
Absah, den Kleinhändler» und Händlern Kundschaft bringen,
srendig zu begrüßen, werde der neue Ansiedler meist alS
Feind behandelt. Auch in dieser Beziebnng >ci ein Ein­
greifen der Re.riernng „olbwendig. Die Wunsche der
Kammern bezüglich deS Zolltarif es und l> r Haodels-
verlräge kommen auch in diesen Eingaben zum Ausdruck.
Zoll-Enqnele. Im weiteren Verlause der von den
österreichischen Handclskoiiimern und dem Zenlralverbande
der Industriellen Oesterreichs veranstolleten Zolltarif»
E> gurten landen heule die Verhandlungen über den Zoll­
tarif sür elektrische Maschinen und Apparaie und
elektrotechnische BedorsSgegenstände statt.
Den Vorsitz sührle der Vizipiäsident der Wiener Kammer
kaiserlicher Roth Kuschelt. daS Referat erstattete Sekretär»
Stellvertreter Ricdl (Wien). Der Taiiientwuii, der sich die
Znlamrnenfossnng sämmtlicher o»i die Elektrotechnik bezüg­
lichen Positionen i» eine To-isklass- zum Ziel» setzt, fand
in seinen Grniidzügen die Bewilligung der zahlreich er­
schienenen Experten, wenn auch bei einzelnen Positionen
über die Höhe der vorgeschlogenen Zollsätze nicht immer
eine volle Einiginig erzielt wurde, da sich in dieser Beziehung
thcilwcise die Jutercsicn der JnstallalionS-Jndvstrien und
der Erzeuger von elektrischen Maschinen „nd Apparaten
gegenüberstanden. Die Enquete wurde »ach dreistündiger
Dauer Mittag? geschlossen.
Eine Holzkrise. Schon seit einiger Zeit verfolgen die
Hoizvreise ersichtlich die steigende Richtung. E? ist mehr
als wahrscheinlich, daß diese Erscheinung im weiteren Ver­
laus der drrzuirgen Koh enliiie noch viel deutlicher zum
Ausdrucke gelangen wird. Während man noch vor Kurzem
den Holzreichthnmsder Monarchie für unerschöpflich hielt,
erscheint bereits die So-ge vor einer Holzt nappheit
gerechliertigt. I» der That hat die HolzanSsuhr t»
den letzlen Jahren ein-n Umfang a e n o in m e n, der
Bedenken einflöße» muß. Im Jahre 1896 belrng der Werth
der Holzausfuhr 72'7, im Jahre 1897 bereit? 82'5, in,
Jalne 1838 96 Millionen, nm im Jahre 1899 aus 103'6
Millionen Gulden zu steigen. Bi ne» drei Jahren ollo eine
Zunahnre um nahezu sünsztg Perzent! Diese
rapid onsstrebcnde Bewegung ist auch >m lausenden Jahre
unverändert wadrznnehmrn. In de>, ersten sieben Monaten
1900 unrsaßte dle Hotzanssirhr einen Werth von 137 Mil­
lionen Kronen, wobei noch zu bemerken kommt, daß das
Schwergewicht auch dieses Exporte- aus die Herbstmonale
sollt. Das Brennholz ipieit jedoch hie bei eine ver­
gleichsweise nur untergeordnete Rolle', daS GroS des Holz­
exportes ivird vielmehr in Werkholz »nd S ä g e-
waaren gelreseri, wozu sich noch immerhin ansehnliche
Mengen von Faßdauben und Eisenbahnschwellen gesellen.
ES braucht wohl nicht erst hinzugefügt zu werde», daß
Deutschland das Hauplabsotzgebiet auch für den Holz-
export der österreichisch.ungarischen Monarchie bildet. Der
gewaltige wirthschaslliche Ansjchwnng in Deutschland war
ja auch die vornehmste Ursache sür die nberhetzle Steige»
nmg dieser Ausfuhr. Und es ist kaum zwciselhost, daß sich
die Lage der österreichischen »nd ungarischen Säger,rdustrle
tn d m Augenblick, da in Deutichland eine Litagnaiian
cintrit, sehr bedenklich gestalten müßte. Fast
dos Gleiche g-lt auch sür den öfter reichisch-ungaiilchen Ex­
port in Werkholz. Immerhin wäre eine derartige Ent­
faltung der AuSinhr unmöglich gewesen, wenn nicht die
österreichischen Slootsbahiie» durch ganz außerordent­
liche Tartsermätztgiingen dieselbe begünstigt
halten. Für die beimische Industrie bedeutet diese Bewegung
ober— wie bereits wiedcrhvlt erwähnt— eine hoppelte
G e s a h r. Abgesehen davon, daß die Holzthcuerung be­
ziehungsweise Hvlzknappheit derzeit besonders empfiadlrch
treffen würde, setzt dieser billige B.zng österreichischen
HorzeS die benachbarte Industrie Deutschlands in die Lage,
in einer ganzen Reihe von Artikeln den Wettbewerb mit
unserer Industrie in Oesleereich-Uiigarn ersolgreich aus-
zunehmen. Die Hoizkänse sür deutsche Rechnnng in großer»
Style haben vor einigen Jahren j„ Tirol und Salz­
burg begonnen; derzeit scheinen die Kärrser aus Deutsch­
land mit Vorliebe Kärnten und Stet er mark aus­
zusuchen, da tu den beide» erstgenannten Ländern« ein Holz-
überfluß wohl nicht mehr vorhanden ist. Es werden aber
bereits nraßgcbende Stimmer« laut. welche die ü b e r-
starzteEntholznng der österreichischen
Alvenländer als eine schwere Gefahr be­
zeichnen» die nnobschbai« Elenienlarkatastrophen nach sich
zu ziehen vermöchte. Die ganze Frage erscheint wohl wichtig
genug, um die volle Anfmerksainkett der Staatsverwaltung
aus sich zu lenken.
Ziilkernnöfuhr. Im Monate Juli d. I. wurde»
20,585.900 Klgr. Zucker erster Klasse, d. i. unter 99 3 Per­
zent biS mindestens 90 Perzent Polarisation und 36.594.231
Kilogramm Zucker zweilee Klasse, d. h. von mindestens
99'3 Perzent Po arisario», bei den diesj itigen Zollämtern
der AnstritiSbehaiidlnug nnterzogen. In der larueuden
Kampagne wurde» ausgeführt 103,371.492 Klgr. Zuck-r
ei stet Klasse »nd 433,018.092 Klgr. zwriter Klasse. Die
Aussuhr-Bouifikalion im Monate Juli betrug 2,342.079 X.
Seit Brgrr,,, der Karnpogne, d. i. seit 1. August 1899, biS
Ende Juni 1900 belielen sich die Aussnhr-Bouifikationen
sür Zucker auf 20,884.580 X, daher im Ganzen aus
23,226.659 X.
Verkehr s-Ntichrichieu.
Slukschwung drS Eisc»bnl>»t'erkcl,rcS. Die außer.
ordentliche Erttsaltnng des Verkehres aus den österreichisden
P c i v a t b a h» e n, welche kaS ganze Beike.wsjahr 1900
chaiallrrisirl, hält »uqeshwächt a». Die soeben vcröffent-
lichten Betrlr'bsanSwrrse sür die zweite Seplembcrdekade
bringen dies neuerlich zum Ausdruck. Trotzdem die vvr-
liezende» AnSweise für Heuer mir die provisorischen Etn»
n 0 h»>?ziffrrn enthalten, die ersahrringsgemäß hinter den
wirklich crzirllerr Eirrnahnier, wesentlich zurückstehe», werden
ollsertS Mieder neue Mehreinnahmen verzeichnet.
Dieselbe» betragen bei der N o r d b a h n 286.000 X, b.i
der Süd bah» 97.0M X, während sie bei der StaatS-
bahn ollcidiugS nur unbedeutend sind. Am meisten
Jntcresie mag der SüdbahnauSwerS erweckeo. Er umfaßt
eine Zeit, da im Vorjahr ein grgßer Tdeil der SlaatSbaha»
liirtrn durch dle Elementorkatastrophe im Salz-
kominergnt gesperrt war und sohin ungeheure Frachten-
mosien an- dem Bereiche der SiaaiSbahnen der Südboha
znströnrlen. Gleichwohl überrage» die heurige» Ein-
nahuren die an sich ganz außerordentlich hohen VergleichS-
zisiern d's Vorjahres noch nm ein Beträchtliches.
Seil Jahresbeginn weisen die drei genannten Privotbahnen,
ohne daß sich Ihre R'tze erweitert hätten, eine Mehreinnahme
von zusammen rund 8'', Millionen oder
5 Perzent aus. lkm so bcsremdenber ist die Thatsache,
daß in der gleichen Zeit die Dnrchschnillseinnadme der
k. k. Staatsbahnen um 1'/, Perzent hinter jener bei
Vorjahres zurückgeblieben ist.
«Vorkonzessioncn. DaS k. k. Handelsministerium hak
die Brwilligung zur Vornahme Irrten,14,er Vorarbeiten auf
die Dauer je eines IahreS ertheilt: der General-Direktion
der Grafen Hugo Lazy, Arlhnr Henckel von Donners-
morck in Karlshoi lür eine schnialrpnrige Kleinbahn mit
eletirischem Betriebe von Torois nach Raibl mit eventueller
Fortirtzung bis zum Raibler-See, ferner der Firma Ro ehe­
rn a n n L Kühne mann (Arthur Koppels Eiienbahneu) tn
Wie» sür titie schmalspurige Industriebahn mit Pierde» oder
Lolomolio-Bctrreb von der Station Maitighoirn der StaotS-
bahulinie Steindors— Brannan om Irrn über Wagendam,
Allheim, E.rqelsberr, und Jbm biS zu den im Jbmec Moose
qcl'.reuen Toifrelder»,
Die BetricdSergebriiss? deS t. t. ösierreichifclien
Staatötelegraphrn. Dre Gesamwtzahl der in den ersten
sieben Monaicn tiefe« Satire« vorgekommenen gebühren-
psii bligen Tel-graniaie b. trägt 7,131.932. gegen 6,347.277
im gleichen Z rtraume deS Vorjahres. Davon wurde» auf­
gegeben: 5,332.'246 (gegen 5.157.839) Telegramme, und
zwar bei den Staalsstotionen: 4.222.26k (gegen 4,020.686)
iulcrne und 957.391 (gegen 935.172) internationale; bei
den Eisenbihu-Slarionen 202.594 (gegen I9l.98l).— Jnler,
nationale Telegramme sind eingelangt: Bet den StaatS«
stauonen 1,034 408 (gegen 989.583); bei den Eisenbahn-
Slattoaen 13 278 (geg n 1'2.438); zusammen 1,047.666
(gegen 1,002.021). Durch Oesterreich transitirt haben
702.000 (gegen 697.417) interiiolionole Telegramme.—
I rr B'rgleiche zu den betreffenden Ergebniflen de» Bor-
jjü■.t? zeigt sich bei den Staarsstotione» eine Zunahme um
201 575 interne und um 71.627 internationale Telegramme;
bri den Eisenbahn-Stationen eine Zunahme nm 11.453
Telegramme; sonach üderhanvt ein Plus von 294.655 be»
förderten Telegrammen.— Die B r II t t o- E i n n a b m e
an Tarisgebübren betrug nach den Ausschreibungen der ein-
zelnen Slaotsstalionen in den ersten sieben Monaten 1900
für Interne Telegramme 4,054.461 X, für internationale
Telegramme 1,842.486 X, zusammen also 5,896.947 X.
Gegen die entsprechcrrde Zc t des VoejahreS, in welcher lür
interne Telegramme 3,879.634 X, iüe internationale Tele­
gramme 1,822.640 X, im Ganzen daher 5,702.324 X ein-
aehobe, wurden, ergibt sich eine Mehreinnahme von
194.623 X.
Lklflzn»pl)ischk 1)auSelsSkpeschrn.
Prag. (Znckerniarkt.) Schwach. Der SchlnßkurS für
Anjjlg ist X 26.15. Umsätze gering.
Trieft. (Zuckermarkt.) Centrisugal-Prle, behauptet,
prompt X28'/.— 28’/., per November-März X 27'/«—28'/-
Bremen. Petroleum loko 7.30.
Antwerpen. Petroleum 19.—. Baifle.
Telegraphischer Wetterbericht
»er r. r. Zeatralaustilt fiie Meteoroloaie irr Wien vor» rs. Sept. isoo.
7 Ulle 'vioraeiis.
Ewrione»
h
°!
Ctalionea
f^
«1
|(S
1
I
Prag....
15 7 TE
1
.‘itobajia..
ts'2!-
0
K Vtlftlil•..
I0'4 W
I
«gram...
10-4 i—
(1
ttembera..
IVb L
Budapeg..
1-2 4-
0
? ariwpot.»
Üi'lü.l....
9 2-
0
UugObiu..
9 4 NE
3
19 1 91
1
pcrmaniifloDt
75 G
1
brennn..
16 2 i2
1
E-zegedi»..
12-9 3E
gnljbnrn.■
16 7 'S
Sarajewo».
6-9 SE
1
Iran ....
16 0 3
4
Lursurprecola
184-
0
Wicir....
118—
0
Vifin ....
19 2.W
1
ÄlnneiiMirt•
12 4 '1)20
1
®enf ....
@vr( ....
10 0 33
D«ijn.1)f:t..
15-8 D
1
3
Laibach•.•
....
9 I RRE
1
Sonndlitk..
21 «Sw 3
2
i5-i Sie
1
L7bir...
16-0 SD
1
ffeieft...
20*1—
0
3ch»eedera.
176-
0
—>
Poln....
13 2|3C
1
1
Semmeriu»-
15'0j—
0
—*
Proanoker
Wie» nn >> N i e d e rS g e e r e ich: Wechselnd bewiltt, stellenweisr
rrflitcriFtf>, Temper>rtur-AdNl>trme.
Tnges-Kalettder.
Donnerstag, 27. September. Katholiken: Cos-
mas n. Damioir.— Protestanten: Adolf.— Griechen:
14. Scvtembec: Kreuzerhühurig.— Israel,ten: 4. Tischri
Jahr 5661.
§ o t t o-Z i e h n n g e n.
Bon, 19. September 1900.
«rün«: 77 60 22 Sv 26
Born 22. Septenrbec 1900.
viu»- 77 25 87 40
Trieftt 72 54 50 15 21
Fremde Los-Kurse.
NnverWicncrBörsc nicht kotirtc, aber
tn Oesterreich erlaubt, Lose. wenn die­
selben mit Üstrirreichischcm Stcmpclver»
leben sind.
Gelb
K b
Moore
K| h
per«
5 t U
4
J6>sziv>£ofe
6
6
50
Derl>ischcT>«baklosc(10FrcS.)
8
10
9
40
Jtnllcirischc Kreuz-Lose ...
22
—
23
50
-Snchse»-Mci»i»gc».Lvse ..
29
—
32
—
Brannschweiger-Lose
152
—
164
—


[ 2023-06-29 10:36:49.264 - 19000927 - Seite 7 ]
Wiener Waarenbörse.
SBdftr, per 100 Kilo: Rohzucker» 88 Pecz. R., prompt
Frachtbasi» Aussig L 27.L0 G.» KCO— 28., stetig; Rassi-
uabe prim» prompt ab Wien tu ganzen Waggons 1^ 84.75
bis L 85.-; Würielzucker prinia prompt ob Wien i» ganzen
Waggons^ 86.75 dir K 87. inhig; Piles Cculiisugal prima
prompt ab Trieft Iransilo X 28.25—2^.75, b-tin■ ut* t.
EptrituS» per 10.000 Lilerverzeut: piompt konttngentirt
ab Won L 45.2» G., L 45.60 23.; „'ichimsw-.
Sifiböl» per 60 Kiki: prompt ab Wien L 33.— G.»
L 33^0 W.; rnLit.
Leinöl» per 100Ki>o; enzl^ prompt ob Wien K 96.— ©»
£ 97.— 23.; ii.bi.i.
Fettwaaren, per 60 Silo, prompt, prima Koste» ab
Wien: Schweinefett, insäiidiiches, iiitl. Fah, K bi.— G.»
K 61.50 23.; Speck, weiß, ejHiifiue Lacknnp, K 54.— ©.,
K 54.50 23.; Unjchlitt, SliiSjdmitl, K 35.50 ©.. K 33.50
Waare; f st.
Neueste Börse-Nachrichten.
PragcrBörse.
Prag» 26. Sev*. Unioubaiik 258.-, Gtlowptebanl
Laudwlithlchaltliche Kreditbank 327.—, Zionosteuska
Banka 258.25, P.ager Kreditbank 680.—, Rnslva —.—,
Laniek'sche Maschinenfabrik 489.—, sstinspeig böbm. Hyvo-
thekar-Psandbriese 101.75, Bieiperz. böhmische Hvpothekar»
Pfandbriese S6.—, S'/,perzeutige böhmische Hppvihckar»
Psandbrieje —.—» Löhmische Londesdouk: Foiidsschuld»
scheine 93.—, Komniunal-Schiildscheine 93.50, Meliorfitions-,
Schuldscheine 93.50, Eisenbahn-Schuldscheine 98.50, Böhmi­
sche Jndustriolbank: 4V,perzei,lige Bank-Schuldverschrei-
bunge» 99.—. Ruhig.
Trt e st er B 5 rs«.
Trieft, 26 September. Zwauzig-isroncr-Stücke 19»30,
Wechsel per London (kurz) 241.90, (lang) 241.70, öster­
reichische Üayierteilte 97.10, Italiener 92.10.
Budavester Börs e.
Budapest» ,! 6 .-epi. Oesterreichische Kreditaktien 651.—.
Ungiiii.i es 'prämi- .Anlehen 163.—, Ungarische Krcdilbank
667.—, Ungar. Hypothekenbank 429,—, Ungar. Eekomptei ank
445.—, Biciperze. tige Reute 95.70; llngar. Kominerzial-
dank 2580, Elektliii ät->2Iktien243.—, llngar.I idusilie- und
Handelsbank 172.—, llngar. Krournrente 9 ». 8 », Olsten.
Gol reute 93. 85, Oesie,reichliche Kronc»re»1e 97.15, Pester
Ctraßenbah» 599.—, Elektrische Siadtbah» 288 .—, Ea,!« n»d
Kamp. 32t0, Sakgo» Tarjaner 648.—. Rima- iUmauucr
631.—.
Berl iuer Börse.
Berlin« 26, S-oi. Kredit-Aktien 203 —, Loindardea
25.10, Staalibahn 140 80, Italiener 94.10, Tirkoulo-Kom-
mandil 167.—, Lliittelmeerbahil-Aktieu 93.25» Turkeiiiose
107.—. Schmach. v
Fraukfurtcr Börse.
Frankfurt, 26. Srvt. Oesterr. Kredit-Aktien 202.10,
St.iaubaUii 141.50. Lonidaideil 25.20, Deutsche Baut
182.—. Harpriier 175.—, L ura-Hülte 183.40. UmrechiiungS-
' ftuii 118.40. ivefor.
Wiener Börse von» 26. September.
Die schlechten chinesischen Nachrichten, insbesondere die
Meldung übrr die bevorstehende Kriegserklärung der Möchte
on China, haben an der heutig,,l Börse die Tendenz nach»
theiiig beeinstubt, doch trat daS AuSgebot keineswegs stärker
hervor und brknndete die Spekulation eine nicht zu ver-
kenuenLe Wideistanskralt.
Eine Stütze landen die Kurse in der Thatsache, dost die
Berliner Berkänie in Kredit- und Staatsbahn-Aktien vor»
läufig keine Fort etznng gesunden haben. Das G-ichäst ge­
wann keinen giögeren Umfang, obgleich die Bö se nach
dreitägiger Unlerbrechung heute zum erstenmale wieder
normal besucht wai.
Montanw ribc, die AniangS unter ungünstigen Bilanz-
ge,lichten mäsiig zurückgegangen sind, brachten ihreu Ver­
lust bald her,in.
In, Schroiikea haben sich schlistlich Brüxer Kohlenaklten
trotz des »riieili.lien Wasser-Einbruches in Brüxer Reviere
klüftig erholt. Die Ulliiiio-Prolongatioa war bereits zum
gröhlen Theile beendigt.
Es iiotiren: Kreditaktien 649.50» n»g. Krediibnnk 637.—»
Dode.,l,editalt>en —, Niiionbank 546.—, Länderbank
416.—, Ängiobank 273.—, Baiitveiein 488.—, StoatSdahn
661.—, üomboiöen 111.—, Eidetbalbahn 460.—, Buschtie»
brofier lit. B 1065, Stiogenbah» lit. A 269.—, Alpine
453.—, 'Jiima» Muranher 627.—, Präger Eilen 183(1
Tobakaltien 293 50, Maireiii« 97.25, öste r. Kroiienrente
97.40, U»ga>. Goldrente 111.45, u»ga,. Kroneurenie 90.80s
Tiiiken ose 106 .—, B>,lsare» 1. En>. 96.50, II. Em. 97.—,
Zmanzig-Francsstücke 19.30, Reichkma k 118.38.
Kurse au der Wiener Börse vom 26. September 1866.
Umreclmunirssätze lür Kapital und Zinsen; 1 fl. ü. IV. cd. Silber— 2 K., 1 fl. C.-M.= 2 K. >0 Ii, 1 Goldgulden= 2 K. 40 U., 1 Mark— 1 K. 18 U., 1 Franc oder
Lira— 96 b., 1 Liv. Stcrl.— 24 K.
(Nonrungen um Vf«
A. Avgkiiikinr Slaalsschutd.
" inSllb Oäimtr«3iUi4-39»
. «vtil.Cttob.4-aÄ
toll d. Jahre 1854
rotev. JahreI8M 5« Sj-* 1 “-
Loir v. Jahre l!8X>r» HW*1.»
da,.,. Jahrel«U-1,u irO'1.. --
kose v. Jahre 1V64 z» 50N.»—
EiaaU-Taa'-'40ddr. IN0 fi. G. a «L.
B. Staatsschuld der i'» Aeich»-
rathe vertretene» LiSaigrriche und
Länder.
Oellerr. Goldrenie tieuerf. Gold
Otfiett. Renici. Krw fleiitrfm 4*.
Ctiletr. Jnv -Renie steuerfrei 3
©ifeubnön» Stanesschntdvcr-
frt)teibuuneii.
tllbrechtbahn i.€il&. lOOii-lOsiOH. 4*
Slisabiidbadni.Ä. ftft. 10.000 fi. 4°»
E eanz.Joscfb. >.§äd. (d!V.§i-)50,-»
ilIen-Pr>efe»Babn200u.l00Ot>. 4?4
«udolfb. i.Srw. ftcucrf.-h'i'.St.-444
v«eLrlb.-B.i.»e!v.ftf.4M»200>K.4S»
gie eiaatsschnldOcrlchreibnn-
ueu abflefl. IKisenbaliN -lteleir
ilisadrlhbahii- A0 fl. C.-M. 0'
tnrz-BudweiSNOO fl. b'»4-
E-aizburg-chirai ÄiO fl. 5?-
Pali>. Sarl«ruem>gd. LOOfl.KM. 5?»
lvv« Staate zur gtahiiun üder-
»a««eii« «cifenbuhu-Brivri-
e».
IllbrechtSabn 300 fl. ®. 5%
Ülbrechtbahn ÄOO fl. ®. 54»
Nlbeechtbadn. .. 2U0u.l0iOfl.$.444
«ützm. Weflb.L00.1000u.50OOfl.L.4?4
Säbin. SBenb. 400,9000«. 10(Ui*. 444
Eis enerz-V ordernd. "aNb. id.Lt.)4-4
«lifabttbbabu. .. OoOu.JeoOW. 444
Etiiabrtkbahii... 400u.20L. 4"4
Uafiz.Uarl.9«dwiph td>N-2l.)^. 4"4
baibLch-Sie,iir'oialb.9oOn.IO,»si.444
0«tateifenb.-8ieI.,äs!crr.kd,i'.St.)3°4
t-tädr. O-rensdaii» (400 u. 4"4
pi4br..fchi.EcutraIb.OOOn 3»>>a.4--.
«nd°Ifd.,TIch,i.^00.I00Vu9O0OM444
Diubolfdadn E. 1884 (div. Ll.) L. 4"»
Vomlb. B. E. lS84id>v.Lt.) L. 444
<5. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Lironr.
llngar. Neitte i. Bold 10.000 fl. 444
llngar. Slrnir i. tiiw. steuerfrei 444
Ung.Staat».E,senb.-«nf. i.G. 4/,«4
bto. in Lilber 4-.,4»
Ung.Osld.-Slaahg-Odl.i.GolblOost.
Ung. Schaniregal.Adlöf.-Qdl. 4^44
Uug.Eis.Iii°r.N.®..LI..A..Ld.344
Ungarisches Petmien-Anlebe» 100 fi.
Ungarisches Prlmicii-SInlehcn 50 fl-
Uag. Thrlg-R. u. Sz. P.»O. verl. 44»
Keoat.-ilav. hov. ®ruubabI.>CMiii.
tkraat.-flav Schanlr.-E..O fli.4^44
llngar. Grnndenltaf>,mg»-Od!ia. 4",
Ikeoat.-slav.®rnnbciitlaft.>Oblig.444
v. Andere ässenttichrAntehen.
SoSnifchelÜanbes.AnIchciif bin.) 44i
ivosn.»hceii.E,feiid.-ranb.-anl.4^4»
®»noU"lBeoal..aiiIc6enl878i,crI. 544
Doua«-A!eguI.-stnIebrnl8!>0verI. 4%
tonnst i8eikebrs»Anlage»»>!Inl. 444
Bakowinaer Prap.-Lchnidverfchr.54»
Baiiziichrs iiandes-einlehrn 18!,3 44«
Galiz. Prop.-Lchnldveefche. 1MKI444
Keain,Iches Oandes-tli,lehrn löv. 44»
MLHrifchel Üandes-Snlehen 18.0 4?»
sttiederoslcrr.randes»a»Iehe„>8!t4144
Cbuöflctc. handeS-Ai,lehrn 1S6744»
©teierni.Üai,b.<(i o>i,b.»8 „I 18J5 4 <4
Tiroler Landes- Aniehen 18-5 444
Ic,nes.BegaIb.-Wa>ser-Rernl.-Ee-
sellfchaft Ein. 18N7 (div. Ll.i 4°»
ilnl. d. Tladl Brunn d. I. 1,477, 0-»
tlnl. b.LtadlBudapestv.z.l!4!i049i»»
«nl. d. SladlBubweis v. 1.18,3444
Anl. h. Sladt ven,derg v. I. 18N 4-4
Miene, Börfenban-Anleben 5aH0%
Wiener Frucht-« M.-Lörseb.-A 4%
Bulgar.Staats-F -Hh« -A. (Nold stgg
Bulgar. LI-ats.Lhp,»gs,s. Eoldst^
Geld j
gB-nue
97.25
97.45
•17.10
97. 0
07.-
97 2U
07.05
07.25
17.'-
174—
132—
133.—
101 .-
163.56
107 .-
197.—
197—
M.—
301.—
115.70
115.9,7
07.40
97.'7I
80.45
82.65
03.—
94-
m.7>
112—
UO.üO
11«.66
05.10
96.10
33.50
94.16
95.—
95.80
490.—
455.—
494.—
437.-
4**0—
421 .-
422.75
423.75
99.' 25
93.75
95.—
95.76
95 .-
95.70
94.—
94.70
ui/,0
112.-
11.8.50
110.5O
9>.s.O
Oi.lü
94.—
9-1. ::V
93.5.0
95.—
73.70
74.20
94.—
04.»)
05.—
114.5,,
W.60
95.40
85.-
95.50
114.45
114.65
IM.86
91.—
las» .3o
1*21.—
98.—
99.—
116.50
117.50
9V.—
98.70
77.75
78.25
164.—
163.—
161—
142.25
143/25
97.50
9675
97.75
80 75
90.75
93.—
93.70
88—
89—
01.50
9..-50
10 ,.-
1* h.—
97—
. itl.bü
93.25
94.25
1"!.-
162.—
90—
51—
04.80
9.) .46
97.56
92 50
stt.—
97 50
9850
97.5 J
:«t.25
94.25
9j.—
90.50
90—
91.—
90.—
93.—
——
bS.25
94 2,7
94.75
10J..Ä,
10. 30
121/0
122.25
9. 0
93. 11
9 .-
95.8)
1- 0-
101—
—
9 '.56
97—
9 .-
9V70
-mi
Griü| ii'iuac
(Hi'ih I IDa »rc
E. zismiubrirsr, ffoiiimunal-,
lkilkubahnrrrdit- >;»0 L>»ii!,rn-
t.lbligiiii,;!irn.
?!ncilo.-vf:kii.L)uiik 4 l/ t "«
^otnic »«.uiii’it «illti.cft. i.iVi^.i-. 4 ’t,
fiicr b'{*•/lr.ft.».Xnl5iistticii 4^>
uvrl. 0 5»
S'fcintiiittc L".'l7t-iuelci'>'-N'k Heil. 4'f*.
4L; afpn.Mi;.icv i'p&vntr -'.'lost. mrl. f>'«»
JJ6. Mo. teil. 1 '*
Cenrr "2^cde«c7.»B. i.4 >I.vei 1.4.
Me. i. s<» vrvl. 4 ‘e.
GtN. r»p.-Ban: u.tt io U
diü. i. 50 v V rl. 4
Gak. i; o&cii*fe'rcbitu. i’rvJ. 4"«,
bl?. i.41 o-i'f! 4 •»,
QJal. d. St. G.U. u. Vci. 4 Vi v
dko. !J t’l. M. liltl. fl
Is^r'incr lüofcnci'.'Viuüait
HtiudeSr'.'Nl i. Jbüfiiiia u. '•%
i.:xio.
;>'»J. teil. ;»s
d'i tDVoll'.rlfK'U'uuf i’cvl... 4%
^»■Uivtlrt'C «5V ?• -i|-\ v ftc» crl. 4'*,
‘J!;(*Dr v o, *l.V.'nt'i I*.v.'Dii.* r.; 1 siuliu. 4%
Cl*fvii|l. V. 4%
Ccflcrr. vuvi'tl flciilviiUtorl... 4"»
Ccrt.*if'jlc). 5*röciur.»Vii'fi,;ii v».
C< ^.*srfi/i ‘. E'oi't-)i;-7-.-ii! •*;n/} v. 4%
Ci, n;rv.»:iUi'v. V' 1' ?> Bcrl. 4
renot-*-.««»"!--'. nf >'• Vcrl. 4*'*,
€l>'!Tfnffe <*rl*ic ofirrr. i «'i t. l'rr!. 4°«
Stt'rrm. ^tiitrfafir i, 5.': fers. 4»
Cäjtoauciit. ?l. k OCu.2UOC W .4%
Loimnerziakv. f^tnmi.41
^ctui 4 t utcn*Gr.»?l. i.öl J- tvtl. 0-
Mo. i.rV'o- vcvl. :»«
dto. i. 40 '-I t.4';»
Lerm.CvarkaffclN^^r. o'f»
Ev.)rfi.s'c"7l.-Ges.?l7.>d4-rliirr,.5>;
€lnurüfic^u5;Uu »j|j.V.4JiW ^.u-4V*
fcip. ,. s»0 J. verl 4»»
Epcirkosscn-^crein Pester.vat. I. ^O.
in 3«i!>TCtt tnhöüGV... 4V* *»
tli\ Piiiudbr. i. 50,>. u.4'-,
Evorftinc unl).^arid.»C 4".^ v. 4 Vv
btv. v. iY} .*v
TcmeövGrer Lparkasse i. ;>s I. v. i» o
Mo. 4«>^ v. 4 Vb '»
liiißor EoLencr.-Iiist'tikk vei 1. 4
bto. ,n 5st'I. veil. 4'»
dto. in v. '6Yi *•
Unrrar.Liiv.-Sunk i Pes: >.4«:I v.
dto. i.4:."'^.v.4e'-?»
dto. i.5o^. teil. 4\
Mo. Äom.*Sd). 4 54"*
bto.^oni '4' ^^.4-e,
Hnfl.Pnnbcöh..'tr.*^.f.^ib.:- 43 -n•
Unfl.Vofalcob. a Vl.*(K.nÜ 2- v- 4^4"-
k. L'iskulmt)N-).lfiorUüls-
^UUiijsttionru*
Dozcn-Mcru'ter Ä. ‘JtVn. 4-iö
Buv.-üuutt. Babn (L. 4^#
Äulchk'eModcr Äotnk J.Vifi. §. 5"«
Tnv.Bod.^.l.E.l^-ldi. Lt.)L.5»»
Dur-Bod. 0u1. E. :roo st. i- v
Fcid.-Nolddndu >5.l^i(bit'.Ll./4"»
•^.•rb.»iVov5f.. iÜdrc'fr P ‘JOufl. l. ©.4S®*
ÄöiiaB*Oberb.tfi1<4 LOO ft. L. 4"»
Leo'o.'N-Pvrd. Cl«''ud. l^i:! b.Ll.)4':s
'1'lal>r-^i:bw.-Ioi»n.Ä.)Ou.rooOtt. 4-'»
divrbivcstbolm. österr. LOO st. S. f t%
bto. lit. B äHj st. «». 5 V
bto. E. 1874 Mll M. 5*-»
blo. 188.5 '.»Ou lOsh.st L. 4 -»
Lstrou^Friebl. Ci!-nv. fi. S. b%
t< i u t v »t: u rn »4.8m U;>uuu.Hu« )'i'i. 3>
*2«imist».l4-if?i!b. 4%
4%
S("4war.;cilail-Ziveltl rotulbiilm 4^<,
StootSeifrnb.-GrsrNsc-. 5()() ^rc. 3"»
S taGtSeiscilb..0).C. 1*74 500^.3^
St6'N-ri1r«d.<'G -X.E. i*r>Hs'Fr.Z"».
C tdütJciÜxb.•1^.(2 7(1-*'Ji ■*
Ätoat Jei1r»b.»lÜ. 1.o;. 5
etontlfifb.*0J. 11.(f.lS74*J»X)fl (« 5%
Silbdavu-G.^ämrer-^uliöM^c.Z?»
e i! b b -iIj n»0} M- '«r! p r i f«C f t .fiOf ^, f. 3
LuMa!sU-^Mdllsc-.i>r.. 2Mst.G.5»^
SÜbbTlNk-Gri. 4->) o. 2'leif 4»»
S fi b n SU e r t b ii -tb. *Jö.) 1 1 f V <<»st. 4
HuQar.'Oalii. (?iicn(ni!,i! *Jf>j fl S 5
Uuss.Weftb.l Stbl -N.-Ü;. ^X,st €.5%
Uutcrtraiuer Habits :n bib.£iii(ft-)4«;
lÖallu?slHo(Jt)b 4 2(OUOOu.irocOÄ.45;
Wel'er Lokoldodn 4<<> n.
Wicu-Aspoiig-LiskribatnSMl
99.94
t>4. U>
95.16
Ii, .16
Wi­
uu/iO
ll 2/6
90.—
Ui.lii
I« 3.26
li‘3.7(i
9 j .40
JiAJ.—
161—
97 26
98 2:)
1i9.:»6
JM6-
91.50
92.5«)
92.75
93.7-,
6
sr,.*6
1' <..7 1
1. 1.2>
16:5—
1(3.—
)62.56
163.30
9u.—
95..'.C
94.-
: 4 .30
s,; 66
97.16
!V.~
96. r >0
9«.—
19-
101.-
94—
94.75
'>7.7'»
"7 75
98 7:3
s*v*25
syt.-js,
96.50
97.50
111.23
112 25
98.23
99—
9.-2.—
UU.23
73*2 23
‘K.i.3
96.75
116—
rs!-
99—
90.50
91—
98.—
99—
94.—
98.—
s«».—
98.-
1"l.-
1o2.—
97.50
98.-36
<-9/><-
9 .46
UlMU
& 3. 6 Ü
81.46
98-
D.'l—
97 23
1m—
16U.50
16(.—
I9/.59
W.2f*
06.23
94.'0
95.—
80.76
161.30
132.50
V,l.bb
!»2.8.3
18.-
\)r "0
97.75
98.-5
12-
l«v.?.n
101.25
9*2.30
1Ö :.6
11-1. r K)
86.—
80.70
frj.—
i>2. 6
9b.—
1(»4'66
105*50
10-1.30
103.2:
12.3.—
126-
9».—
9.3.: 0
16*2.—
ic:-;.—
6*).—
87.—
93—
f«.75
14—
95.—
o9U-
124!—
2252»0
124.-
125.50
317,—
319.—
HlT.'d
319.-
1l9cho
lao.—
16>.50
91
95.HU
103. 0
164.30
103.23
1(4.25
99,50
160.—
94.—
94—
95—
93,'0
67,50
TJ i r 11> *Z; 0! t n i b. «• 2T'.* ‘J?.. 2C0 fl. S 5 ?<•
2*j i e 1 r Voli-.U).* 2111 i c 11* 1. -lOüif. 4 "»
u. I 000 Ü. ... 4'*
G. jL'Miiii'.tioiicti ueu sonlUgnt
2 suito* r uirl-Uutcrasl)muinfc:L
ria"k.»Moar.Lcrichisf.-Ge). 4K
Ü'uboucslrr' P 4»
T L»
bto. .*::)0i!.1o *(Vi'V;. 4„
bto.^ ii Isn; uxrtf> 4%
PL’rrr. (5m. 1^8! HOOrl. ('>. h‘»
Vlc’.ib i'-sterr. 15"-. 1881 5^1 st. G 4'>.--
Vlo'.,b.<'fl.(5 G.4 '»
ll. jOLUutati^ncu luimflrieUfr
(»>cscUsd!'t;tfn.
(Mil 3 .15 1 .u. SJ,°.-‘.1.■ 0i.'_".")A.4
4)ioiUilit*n‘i.. (j :nst' >r. 4'»
dko.^
chi-pniee (?ii( «ti; l>*'73ol*»fl 5.5*
T-t l-is'iitf.Tit.'.el^ i. r. 4«»)^. 4-'«
Iriln-jol^nj..'»> 4'.
4U>. 11. 'lO-») Ä 4?»
Lt-ieeiielse Ü
I. pioerse Pasr.
st-'rr «tiij.
.'.i'-^r.-'5ch. (5 \W.)- v
V 0 b.* (£.* *. a. ö. 'i-' r .«2 rti (5.! 88 *. 1:\’ v
Toil.-D.i.i'M's.-C le»'fl lob 10»
Xi'ua.Mln'o,! b.1 ^”0 r ‘'«
fsinltn. 4*4
2rieftev «l.ibt*'.: inl. loOfl.iT 4'/!%
SrieftT £ubt»S:;t. ’A> ö. W. 4 '»
Serbilrf’': '^rSniici:*'Jli:T- lit’^rc. 2>
Ttt.k» (fiicmä.'V;. *r.or.«etJ.400>il.i'
C£t.uii 40st Vi8LFI.
^m:?l*r»icfer2t«ibt*ÄHl«-l!e ö.'iü
Ärofoticr Vottcrit**Vt »• 1 cb* x
ViU(':)6er“4*r: (.neu»d.iiji'Ofl.öM’l'.
Ci’rn St.ibtocme.übe.... 4«''!
a-iHil 4«fl
jr-jtliCKÄrcH’v östevr.G-M.v. lost.26.
„ w iPt.iuv. gi.-f. v. 2-?.
Ruvels-Tti'tunit lOfl.ö
C'l-"• CM.
2t 0!i:io?5 4'ifl C.".'.
2t miM.’.ucr 2t d
.cn.tio"i.*Vo1c v.1874 imM.o.'H*.
Gcwiunflich "iiev.8tljülb*
vnid). d.BoSencr.-'.lttfliilt E. l»il
dto Mo. d. 18t0
©cnj'iiüfl’i'Ijfin«d 4■'»/'l; rii, ii.»2, 'liiilb*
per ftür. dcr urit? 17.
A.cti©n.
K. Lranafioil-Ilntki'nchiumigeii.
B ?lbria'', t u.^cei» 4 .) ff-t'iei. ]o i fl. r» '#
E-senl' O-'i fuM fl. 5#
B,i:i'U.4?trbii.s.sl. 2t.).i8itnlil.A b«
Mo. Mo. HtH-'v-,
Böliiuisiiie 9iorb'.',-.f.ii.. 1*0 fl
i'o^CM-W. ronev'^aljMff.lu. Um fl. b°' 9
itU iiunrr tfofateiib *(>5.U0 fl. obo.'»>
LluiiÄtielik-edcrEOeik!'. 5oofl.S^?. 5®
bin. lit.
Do»ou'Dtimvfsch.--Ols.5i» fi. CM. 5»
Dur-^odenl'o.cher CritcttL’Si. 4>^.)Ä.
ivervin inds-^ordd. Ü)00 st. d’W, 5l»
ixr■uulcrü'ifritb -^r -Tifl. 4%
tziiiillircki.'l'.-Äarcö.Eif. *J»i fl. 2-
tV’.'.ii'AL»|t.t£,f.u ^Verab.-Ot fl. >*
Ä.iltlntber.i-(5ifpnb.*0»cf.’ 2vfl.'>fisit)
Ä.ili1).iii'Cbcrbern.’r(r :f ciii». i fc url.2.
4'eiiib.»(fzrru.-I tNy.-Eifl'^o; fl v
l'iolic:i*‘4HUbi'riit'er;ifn?iib.2-“, 'i
t'loiib. öflrrr; tdjiiit’er 5'“il. CM s>%
Stordwcfliiobn. öflerr. A)o fl. S. b'«
dto. lit. H ifjufl. S. .'»?«.
Dflrsl)i*)?rifbl‘Oibrr^iieiib. 2U0fl."»'«
4; ran» a uvcT(5.it5tLabn lUOfl obri. 4.
ikdO*iiutrü-if.^'v.'^rt. l5ofl 2.4%
S ilzduriier(tlf.u.Tram.»G.2M'fl. h u>
2f 200 fl 2. 5 v
2i:dl"ibn-v>rf' flfcho't. s»v
SiiMuorbb. tiierb.
2 i\iu;.-0>• i, iCiirZ^T..'i? r.*^l Im fl .*■%
btj. 2 t »?f. hÄ/fl.ri-'o
TranSport'G .allq.i'st. UMfl abi*. b v»
ll;i Ä .*ii(ü z vr-ife:ib..trfle2VfL S. 5,%
Uini.lDefl6d!):i(JU, .*'.; )r ■.^ v 3> ’fl.2.“»%
Erlist >’< ^unl.
fiOicnerl'olulb.UiiJ.'^Ut'.cii'^f i.*400f(.
L. panUcu.
ÄnsilO'ÖflcvrcuJjiftSc Bank .. 120 st.
Bankverein» Lilkencr *J00 fl.
Bodencr.-stnK.allaö.^X)st.2.40"..'k.
Central-DoVcnci edit-D.inr oft. 20 st.
JiH.äO
8« .36
8-.vti
97.56
o8.r/j
16.3 56
106.56
106.2"
I 1.7—
121.: 6
iaa.ro
naiiä
9f*.'r
m.v>
90.60
! >1 0.,
96 2>
:,7.aö
63.-
?4.M
10630
107—
2 S 50
^-O.—
2.-1—
L'O :x)
b70.—
18'.—
7:1.50
r-6-
240.50
J j'»
--W.5C
75.50
iv7—
12 8^
30i.—
I2-;—
ix').—
7".50
4
1> i. s 0
127—
4-.5"
»i.25
17 '—
1.0.75
l’i..— I
r.o.—
381.-
27.-
50.—
23-—
13.80
3:3.-
128.—
08.--
72—
51 .—
128 50
12.1—
41 -0
*21,2 1
1/-I—
«2.7'»
107—
lü
3 0-
23-
437.—
:juh)
2JÜ-—
264—
321.—
2 r).—
5'JI8
1065
771.-
6 6-
38-1.—
4U.—
525—
62.—
3V>—
5-52.—
2460
7S3.-
41**.—
4 W.—
781.-
178.25
2i;5.—
‘-Vl.cO
66 1—
111.-
3 5’.2'»
107.-
I4‘-
107—
4^6.—
412.-
40 j—
300.
2.1—
265—
3t,\3>
1670
774.—
s«:».-
6-75
38z.—
413.--
52').—
62.0
35*2.—
2465
78«.—
451—
469-
83-,.—
178.59
*2»i6.—
27-,—
m.-
112.5*0
37u—
1^.-
143—
109—
4*0.-
415.—
273—
4-6.-
864.--
520.—
275.—
| 4.9J—
527'—
(iomnicrcul-23.i»r/i'\*fler u;?n. 500 fl.
^rcOU iuiLiU ü-hiö. ii. Oieiu. 1»V) st.
liiebitb.ias, un,',ar. a'l^cmeiue 2*0 fl.
leiM.iteuüunf. «ist.Kuiei'tc.. *20«.
(i-vcv .iftc-O-.'s'.» u.eö.»Jfterr. feW 6.
ÜJcj i'U.e->n i6ea:t:lerL*.iiif,u!:.i.4 ‘‘Ot.
u. 5$-.ipeitM-te:u. Diener 2a> fl.
.’ö'LiV.’!:; e, ,';:b>ii!r, öifcrr. 2<.'fl
i .vsciitnüs, ühlll 0 U.
l'.!iibeüb.64'(>Z:i.i:.>>eic.2>.)r4. Ü> w.
«Mecc2r"23r»'öselsk),ben-A
Oeflerveittiif b-"'-:,) n,i»(ieBank!4XOt
Kll.’..£.U.f f :.n,i> 81 «lU lAlfl
UlLOIlbil’lf *JO0 fl
111 »*.onb.mr» l'uli'i, Übe ioofl.
'2'afiler»'lnmf, ülltu’iiieiitc... 14.' fl.
&crttd)crmii)?fttntaltcif.
Vllliüiu.yebni3»u.6i *20 fl.
?l:ifci, lVbaiv»||. flit.* v'.* 1 «. :> 4' fl.
Assictirrz 6 *ni.‘<;un.!i.O:)fl.li-jJi V*(i
^Dl'tk iit".t"t. 2 'ei fli:e' 2 *"l.
Ci-fi. „'I'Dojiij“, ff. pr.v. 60 l.
Utif .ui'.'i ';i7/.-(3ei J.jfl.iul ’.'ii 2 »)fl.
2 6, c 11: r V e b e 1• 4* u. fl». u» •= 21.* M .2» fl.
Äüieiicr ^«1 si. 6 eiuiiisS*Gefellf. 206 fl.
M. Industrie-llntcrniliiuunflkn.
Bdu ieseflich iik, i.U.nm. 5'!.rr. Ut)fl.
4)i nr-erLrvi)leiiber«b-iN-(U. fcU 1. lOOrl.
Xü.i iiuit ytobcl, *.'irtii'i:*( 4 »:|. 22) fl.
liiUjbicrÜiieii»u.iiifinb *05.lMfl.
(5: jcnbüün*JiU, rfci)r^ii»ft. öfters.
(tifenbal)n*.'t!l«cii' 6 ses. nn^ar. 2 ')>if.
iLlienvaM'.w.'iieik-deit'iie!e>lf.,l.SH-^.
(rlkfltri^l^lS-sfles.. nslr». öflerc. *20 fl.
(*icstn.uMt4',< v f üitiTii itiüi*.* 2 .'-fl.
^'k-ktrlz-t'itS*.^eseU'» 1 i..-!)rettei 2 >>)fl.
(ile!tn.vt.U?*7lfMct:*iMcy. UUsl. *2*)'4.
Oiosiet ilv«mcrci*Vlft!en*4j*ei. *20 st.
lilr.ner rikti, u.Br.meiei i... 506 fl.
Äu >!!,ti!abrll^.st.-G..t'fl.-'> 111. 2 >3fl.
Li rlrnber.i.4* itr..
^raltenlrttti'.ebencr st u.'L.-A. 4 «*<*.
blu. bto. ^.ism
lff>fomoit‘i»^.ibr i ,We. 2 Z)ii.
Md. vor>ii.G iL:isi.*46r.*2f. L?'fl.
M 011 t-r 11 ;h'f *!'>.t- 1 >!mi.i>. ,'y., 1. i)i.* 2 <*fl.
*.'floiita’i>ic( Hub .ü*fcrr.*«ilimicl'MU.
!)el-Varier.!i 6 '^Lud.--^.»Gei. 200 fl
3v‘o b ’oiim. ijiüilniiüv'rriuücf. *J.Mft.
<•( rJ.i»c*^:>r «. 4 *örJl. UOfl.
».'.'OidO .iüe^. T'e;s 200 fi.
2 iarje--^,-,.* 20«
flz;tii.i:itnr.-L.ilau-4-.iri (5Men. U») fl.
L-irno-Liir,aller *^!iO. I'Ofl.
»-Lchodlnca-st..G.f.fluk7-I.lb.5O0^.
Sii-u-'.erüia rfl'^if.- n.*4r)aü»^. lOOfl.
etcurcr^Vf.u.^cvl.-Uki. 100 fl.
Trvv 1 ch*«.*D7 0 vfl.- r. 1 .n S lie*(-yc|ein'. 20 )Fic.
llii! ».(iifslein.Äol)ti’iibiTi)b.»i3e).
Uiiiost»'4«uiGcfc, nf6.iit lOOfl.
llnion-BattmatcriaUen-Ärs. I "0 st.
bitte E-n. IH992:6^r.
§9.)ss?nf.,;'rikS.GestUf.b.3fierr. 30-fl.
23 !.i,so:r*l*rtd..2l..-^..Internat.40>K.
tO>i,ip.ü:i*Vo’hti.. iiii
Ccfl.*unrt.S«.*QJ.>Iöflii2e w
Zwiiktun* ivr.mc:“ -StüCc,
.3>v>in;in*L)?,>rk*LNicke.. m
RussocheL'atb-Iiiipccial- m
•£v:>euii]Jiy w
Türki'^c Goldliren.. .. m
TeuNche 2 N*iu'sb.. 2 r. NIMM.„
Italieiniche Äuilku. f. 1>>9 k.„
Mi’uf cl-Wete«.... lier 'Hubes f
Geld
ll
»78
2532
640.5 i
651—
IW7.—
669.—
42J—
422.—
1-102
1412
44J—
442.50
490—
485.—
P.i7.—
109—
423.—
429—
205.—
267.—
416-
418—
90—
100—
7:».-
740—
171)
17->—
173—
540—
548.—
2a7.S0
258.50
323.—
324.—
460—
__
4500
4900
8.366
E—
700—
145.-
•J2 0
2100
r^4.—
530.-
3X.-
400.—
148.-
150.—
aio ro
915.—
1930
1C40
109.—
2(1.-
llOj.-
396.—
741.—
558.—
037.M)
340.—
482.—
484.—
.'X'3—
565—
69U.—
394.—
243.—
244.50
609—
615—
fb.5,—
987.-
463.—
r»6U.—
608—
675—
4i5.—
476.—
tuo!—
768.—
712—
1264
1269
468.—
466.—
8.3c—
80'i.—
1825
1850
321-
336.—
465.—
416—
163Ü
1*40
627.—
539—
U'üi-
641—
164j
1705
347.—
356.—
329.50
331.—
74—
77-
4XL-
485.-
293/0
295.—
211.50
213.—
230—
23«.—
161.—
163.—
,r*i—
331.—
3a).-
997.—
1340
1UG0
281.—
283.-
147.—
151.—
660—
668.—
118.32
118.39
242-
242 .ÄO
noiso
00.40
96.25
96.40
9ö!80
so!—
n.47
11.51
11.46
11.50
19.30
19.32
23.66
23.74
24.17
24.25
lixiss
N8L8
45
00.65
2.r.5*»
2.56.7»
Die notteten Ikurse verfteheu sich in Krsueu«
Wti!-rung. T-.e8N,Nrl:nn fdiumrluije 1- 4lttieu und öe»
„Diversen ^ose" vcrfleh: sich per Ltück.
In den 2N'.b'.ikeu .4.—H werden die aus 1S., ö. W»
ober Silber (autenbejuf ffefteu für IOOK —50 fl.,
Vie auf (L.-M.od. GoldFuDen lautenden für 50 fU
bc» b:tre*fcsiö:t: die auf Mark. Zrancs,
ofte unb ^16. Si-l-iiiter.Cin für 100 Mark, graue#,
Jfivc uub y»j. St. ni>tirt. Xic ausu)bii' 2 we>fe per
Stück gehLndetten (kokten dreier ülubnlea fiub t>e»
ienborg beuiebnet.
II
1., Wollzrlle 10. IV., Wiedeu,
HstUptstr.14.Vll., Mariahilfer-
ftr«hr74L. IX., Llserstraße32.
Am.- ui IwkHt
■Set im oM|a Soarsdl«iH»
notteten EitecieR Und Valnte».—
L-alantefte Lnrchifthriiig etrt
Bürae-Auslrilsc. “9&


[ 2023-06-29 10:36:49.264 - 19000927 - Seite 8 ]
Kleine Anzeigen.
VretS: Unter dieser Rubrik kostet für je eine Einschaltung jcdeö einfache Wort in Aeüister Schrift 4 Heiler. Nur das Titclwort, welches auffallend sein soll, kostet 20 Heller.
Ankündigungen im „Welt-Blatt" haben wegen der größten Verbreitung desselben in allen Ländern den größten Erfolg. Um Verzögerungen »nd MchrauSgabe» »«
Postporto z« erspare», wird ersucht, den Betrag mit der Annonce an die Administration des „Neuigkeits-Welt-Blatt", Wie», Kaiserstratze 10, einzusenden.
Die Ankündigung wird genau nach Verhältniß des Geldbetrages ausgenommen.
Viehmarkt
in Hrofaiach.
' Hm Rosenkranz* Dienstag,
den 9. Octoder 1999. finDet
io Trofaiach der
grosse Heröst-Viehmarki
Karr..
Tiefer Viehmarkt ist einer der
bedeutendsten in Obersteiermark,
bei welchem sich stets »in lebhafter
Verkehr in schweren Mast- und
Zuchtochsen sowie tu Jungvieh r nt*
wickelt. ^l02
Marktgemeinde- Vorttehuna
Trosaiach. XI. September 1900.
Franz Frciberser,
Äürgeroielster.
Sehr tüchtiger Kaufmann, drei
Jahre lelbstständig, im 2t. Jahre,
wünscht mit einem Fräulein von
18—24 Jahren, mit etwas Ver­
möge». in Correspondenz zu treten.
Fotografie erwünscht, welche re-
tournirt wird.— Adresse unter:
«Nr. 5115" beim «Welt-Blatt*.
Ein junger Geschäftsmann mit
Hau» und sehr gutem, konkurrenz­
losem Geschäht, in sehr schöner, be­
lebter Gebirgsgegend Oberöfter-
reichS Witwer mit zwei Kindern,
sucht eine brave, sparsame, fleißige
Haushälterin mit Vermögen so bald
als möglich. Bei gegenseitiger Con-
venienz Ehe nicht ausgeschlossen.
Antrage mit Photographie unter:
„bfndorfreundln C045- an
das „Welt-Blatt". Anonymes bleibt
unberücksichtigt.
Antrag!
Restenschori. MusiNebrer und
kuudguISbesiyer, von makellosem
Borleben, 32 Jobre alt. fucfjl ein gut
fttuirteJ, m uh taln cbefl Mädchen
(ttlauterftJielerin), bis zu 25 Jahren
alt, mit 3 bis 4000 st. Bermögen,
talcidft zu ehelichen.
Stresse beim „Welt-Blatt" unt. i
«Nr. 69*1".
Heirats­
Antrag!
Christ» 30er-I., angen. Aeußere.
wohlhabend, von besserem Hause,
welcher in der Hauptstadt BoSniens
ein Geschäft ). Ranges besitzt, sucht
behufS baldiger Ehe ein hübsches
Mädchen auS besserem Hause, mit
einem Baarvermögen von ca. 8- bis
10.000 fl.. kennen zu lernen. Ge­
fällige uichtanonyme Anträge dlS
10. Oktober unter Chiffre:
»Bosnien 100V" a. d. «nnoncen-
Expedition M. Dukes Nach?.,
Wie«, l/1»zur Weiterbeförderung.
6947
Antrag.
Welches Fräulein wäre geneigt,
einem jungen Manne. der Besitzer
eines Gutes verbunden mit einer
lovdwirthsch. Brennerei ist, die
Hand zum ehelichen Bunde zu
reichen? Beansvruchl wird Bildung.
Lust und Verständniß für dotz lond-
wirthschaktliche Fach. ein Alter biS
zu 25 Jahren und ein Vermögen von
20.000 Kronen.— Zuschriften mit
Beischluß der Photographie erbeten
unter: „Ssr. 9899“ an das
«Welt-Blatt".
ilnl)!ii«sri)iimt
aller Sfcfteme, |u den billigsten 3a.
brikspreifen, Reharature» billigst
unter Garantie, nur bei Job»»»
Pitrus. Mechaniler, Wt-n. V,*.
Lchöubruuuerstrafie Nr. 119
SOiöhrio« PrariS. Silberne Me­
daille 1872. 8057
Hanse hübsche«
Landbaus
OB er kleines «nt in fetjr schöner
beutscherGegend, mit (itoßemObft.,
tbent. Wein- und Grmiisrgarten
und Feldern, in der nächsten Nabe
einee Stadt und Gisenbabnslalian.
vorgezogen wird eine Aspengegend
mit Jagdgelegenheit. DaS Sau»
muß in tadellasem Bauzusiande,
mit allem Comsort und Sommer
und Winter bewohnbar sein „ob
fich speciell sür einen Pensionisten
eignen. Freunds, eintrage erbeteil
Unter: „A. K." an die Hnnancen
irrdeoitiou Stelnbnnser in
Pilsen. r llu
Ausgelemter Friseur
sucht Posten.— Unter: ,.M» ÄU.
Nr. 0s" posle re-»r. Amfretten.
mi
Geprüfter
Heizer,
mit sehr guten Zeugnissen, weicher
einen LveciaikurS für Keffrl- und
Maschinenwärter mit sehr gutem
Erfolg ablolvirt hat. sucht dauern­
den Posten.
Werthe Zuschriften erbeten
unter: „G. ä,“ poste reat.
n^. 6029
Junger Commis
der Spüzerei-Bronche wird sofort
ausgenommen bei F. W Seidlrr
in Freudcnthal, Schienen. Oj42
wird sofort aufgenommen, vom
Lande bei'orjuot.— Vinsen*
Blaschke, Wien, V., Itii
digrergAssc Nr. 11. 2643
Agenten
für PnplerslRarrenspitsen
werden aufgenommen bei Stleber,
Wien, VI., Dürrerffssse
602!)
Gasthaus.
Altes Geschäft, stockboch, mit
Ziegeln gedeckt und iui besten Bau-
zustande, mit Garten und etwaZ
Grund, ist wegenFamilienanieltgeu-
lieiten zu verkaufen. Auskunft gegen
'JMcntrmarfc bei Karl Kurs-
reiter, Gastwirth tu Rohren-
dors, Post PatlkAU,
6030
Hiieitaiüng „Silvia“
Wien. 1., Spiegelgasse Nr 21,
ab 12. November 1800:
1., Weibburgrgasse Nr. 12,
empfiehlt ihr l?ager von grauen und
grünen Papageien. Wellensittiche
und kleine erotische Pracdtfinken.
Ferner: Blaudrossclii. ^teurrolhil.
graue, russische Svrosser. Nachti­
gallen. Amsel. SchwarzblLktchen.
Spötter, Wachtel, ^perdergras«
Mücken. Staare. Harzer. Holländer
U. deutsche Kanarieu. Nassedundc:
Schwarze und weisie Spitze. P'lovse,
Foxterrier, Zwerghuude :c. 'Angora-
katzen. Rasse- und Turteltauben,
MeerfchweinLen.panbfrösche.Schild-
kröteo. gefleckte und weihe Mäuse.
Dohle«. Käfige. Vogelluttcr. A'iiei«
seneicr. Mehlwürmer, Wein­
wurm. Medicinolnrtter „Rettung-
für kranke und nichtungcnde Kana-
rien. Buch über Zucht 20 kr.. über
Pflege 20 kr., Rollerpfen'en 40 kr.,
Dogelnetze, Räuden,ittel.
5325 Franz Letdl.
Garantirt eckte, ital., dalm. und
Istriancr
Naturweine
liefert biütpft ab 3inme neizollt per
Nacbnadme W. Rolesttl, find-
weis in Böhmen, von 30 llilern
auswärts, unter anderen auch
I LIr.
Mnrsalln Dessertwein 37 Ir.
Trecastnttne, wein. dar,. 35„
Insel t'Hpri, weiß .... 27.
Etiin, ftiifng 27„
Urliidisi, rath 28„
Bari, frostig. rolh.... 23„
Ueaeverd», »liier,Prima26»
l>aerlinae Ctariati, weih
med 46„
Llssa, roth 23.
Preisliste gratis und franco.
Aerfltich empfohsen für Utojn-
tmlcscfnlcn und Krankt!!
An erlennnnas.Briete und Empfeh­
lungen werden Mis Verlangen zu­
gesendet. 5200
Wr-Lk
au» bestem Bast-Pcrgament
Festigkeit uiiudertrosscn, for-
tat in 5 Farben, blau. rotft,
toeifj, gelb und eräuge.
Klar. y, l 2 3
fl. 1.20, 1.60, 2.10, 3.40, 4.80
Preis per 1900 stück.
Garantie für derläsjliche Klebung.
ichisKarti
Fantoste-Landfck 100 St. 2—3 fl
Karten f.SamnilerlOOLt. 2 fl.
Dlunienkarten. NX» St. 2—3 st.
Sckerzanfichtcn. HO St. 2 fl
B. Grünwald,
Papierhandlung, 6262
Ullnt, II., Lircuigasse 10.
Verland! gegen Nachnahme.
Lehrjunge
mir guter Schulbildung wird au'tu--
uouiiüen in Carl Greisinscr’s
Gemischtwaarciibaudlung in Haag:,
Rieder-Oesterreich. 6020
tinte
Daus in Jlfunkirrijfii,
für Gemiscktwaaren-Handlung und
jedes Gewerbe geeignet, bei .SoO fl.
ZiriSerträgniß. niit 3000 st. Anzab-
lung vrelSwardig zu verkaufen.—
Adresse unter: „Nr# ti033“ beim
«Well.Blatt-.
Lmnpngiwn
(Christ), friedliebender Charakter,
zu einem sehr geU'innbringeudcn
Neise-Nuternebttieu."iit2—6Mfl.
stiller oder MltivlikcndcrThci nehmer
geluckt. DieSde;ügliche L' siebte unt.:
„Ration«!! 0023- befördert daS
„Welt-Blatt".
Sinus
zu kaufen gesucht um 5-6^00 st.
baar in elneur gröster:n Markte
Riederostelreichs, Bderosterreichs
oder Steterm.iilS. wo ein guter
Wiener Friseur mftirrn kann und
wo Lommcrfrl'chlcr verkehren, auch
kann ein Neineö Rebcngeschaü. wie
Kaffee- oder GasihauS. dabei sein.
Antrage nut genauer Angabe und
Adreiie erbeten unter: „4l. 'LO.
Str. 0034- an daS«Wclk'Blatt-.
8«'Iiöii«8
Zinshaus
in Obersteiermark mit $0 st.
jährlichen, Zinsertrag. 3 Minnten
von der Bahn entfernt, auf sre»
guente», Posten, mit schönem Ge­
müsegarten. Holzdezno, sedr gesunde
Lage. belebter Mailt. ist wegen
Jamilienverböltnissc preiSwiirdig zu
verkauieu. Adreste b. „Welt Blatt-
unter: „Nr. 6010".
Fa!a*ük£i-
Versteigerung.
Am 29« September d. J. t
O Ihr Vormlttntr«, findet
beim k. k. BeElrks^ rleiUe
Tnusera die zwangLivelse Ber-
stcigerung der -nr Coiio«r»-
marne deS Jo«. Kolehter*
Sl'nL'cnfabrifantcn m. Glockenaieger
, n.>I Obleu—■I'aus€r« t ;c[:ongfn
Liegenschaften statt, und zwar ein
14a»« nü anste-F nrem Gartrv
und neben!,egenbe. 'W:.fc, Fa
brik«- Werliittttte, 4^lo
cken Ofesierel, Hammer
Sebuilede« MOlile und Küge
iknd den do;ngehl rigen Btaschinen,
Werkzeugen u. Mi dellen. Der -^chö»
tzuugSwertli hlefur bet! ägt 12.000 K.
das geringste Gebot 860) X. 510*>
Der Masse Verwalter 3««. Freüe».
OesiicM
werden anständige Agenten u»d
Oieisende für eine Weinkcllere«.
Ansgenoinmen werden solche überall
und bekonuncn Reisegeld. Brieie stnd
zurichten unter: „Verdienst" v 0iU-
icsUute Triest. 5‘, 8,
10. 12, 15 u h Bögen von fl. l.
2. 3, 4 u. s. w. Zithern von st. 7.40.
11, 13 bis fl. 50. Guitarren von
fl. 3.50, 4, 7. 9, 10 u. f. w. Flöten
von st. 5. 7, 9. 11, 13 u. s. w.
Violin-Etuis van fl. 2. 3, 5, 6, 8.
12. 14 u. s. w.
S,>eciaUläl: Meister-
Violinen mit gutem
Tollen Tone, mit fei­
nem Hogen und Etni
(veisperrbar und ansisesiittett)
Ilios fl. lOO. W.b.grnncoe
Zusendung ». freierBerpackung.
Tausende vyn belobenden An­
erkennungen zeugen ani deut­
lichsten von der Solidität
meiner Fabriksfirma.
Aussührliche Preis-Couraute
gratis uud sraueo.
mit 30 Joch tleier. Wiesen, schönem
Obst» und Gemüsegarten, an einer
Bezirksstratze /ielegen, 5 Minuten
von einem schönen Markte entfernt,
wird wegen Familienverhältinsi'^
sanunt k'unüus tilswuctus preiS»
würdig verkauft. Naher« AuSkun't
beim Eigenlbüuier.— ^drefie beim
„Welt-Blatt- unter: „Nr* 5111".
^Itttriinnims-AiisstrUinig
oi.2^lnerkeunungsdiplome praniiirt’
Vollkommen giftfreies, rasch u. sicher
wirkendes
Nusseir-uiidSchwiibcilküfer-
VertilgnugS-
Aiittel.
VrciS: I {?ro§8C
E chacktel 'Z Kronen
1 kleine Schach-
tettKionelOHell.
t*~ Fulgurin -m
ist d.einztgeFlüsiige
feit. welche, ohn-
Flecken zu verur­
sachen. die DZau-
\en smt bereu
^Vrut sichtlich u.
tot'l vernichtet,
l'uleiirin kann
iibciutl Pl)no Scha­
de». »elbst auf cd.
.hinter den feinsten
Tapeten angewen«
vet werden, ^ulxnrii» nur echt in
Ziaschen b 30 geller und in
L Liter-Flaschen& 2 ftroneu.
AUeS mit i'iniel versehen.
Kais. u. kön.pr. einzig ficker wirkendes
ILnlteu- ii. Muse-
Dkrlilgmigs-
Militl.
ffrin (Rist!
('Jhir fürNage-
thiere todtlich)
VreiS: 1 Blechbüchse 2 fronen
6 Buchsen IO Kronen— Vost-
anstragc unter 2 Krruen werden
nicht effeetnirt! Allein echt zn be­
ziehen v. B. Reiss, Fabrik chem.
iäybuctc in Bndnpeit (Ungarns
VII., Hbuistörtaik 47. 5268
Mlitth. ßniicr,
Wien, i
WMiilM'liße Nr. 50,
empfiehlt seine oltrenommirten Fa­
brikate oller Lorten. ein-, zwei­
und dreireihiger Harmonika, w'r
auch chromatisch gestimmte mit Kla-
vicrtasten-Eintheilnng. Unterrichts
schule für jetc Grö'w. Anßerdcm
alle Svsteme diehbare und sel'st»
spielende Nlnulwerke mitauswcchsel-
doren Noten. Musikautomaten mit
Olcl. einwurf. Dogclwerkel re. und
Phonographen. 6742
Tluirnis
Oiren«
Ftbrlk tob Lied Lleblne,
beeid. Sachverstand, und Sckatz-
mrister deS k. k. Handelsgerichtes
Wien und deS k. k. ftädt. deleß.
Bezirksgerichte- Wien. 13. B.
13/ 10, ApiisingrrKr. 66
erzeugt auSschliefilich nur Thür«-
obren für Kirchen, Rathhäuler,
Schlöfler. Kasernen. Schulen. Fa­
briken rc. in ncucster. bester Eonstruc-
tion uud solider Ausführung, sowie
jedwelche Reparatur von Thurm-
udren. Kirchen. Gemeinden liefere
kb auch auf Tbeifzahlnugeu. Kose»
vorouschläge kostenlos.
lals'-Leplel,
feinste Sorten. Klg. 16—20 Heller,
mindere Qualität 12—14 Heller,
versendet Ieglitsch in ZtranikbS-
feld. Steiermark. 5112
ggllMU
oder Stütze der Frau sucht ein
Fräulein i.uS gutem Haute, deutsch,
welches kochen. HauS-, Hand- und
9( ah arbeiten versteht, dauernden
Posten. Zuschriften erdeten unter:
„Zuverläfflich- pofllog. Nömer-
stadt, ^)käbr:n. 6052
i'i
mist Putterhaiidluiia. iOien.
XIII H. S>iiitel6orfernrdf;e
SWr. 133. 6032
Zi verkaufen
ein sehr schöner, erträglicher
BesiO. Milchwirthschaft, nächst
einer Bahnstation und Sanatorium
bei Gra;. an der Straße gelegen,
mit schönem, nengedautem Hause
und WirthschastSgebsuden. dazn
60 Joch der besten Grundstücke,
große Obstgarten, schlagbare Wal­
dungen :c.. meg-n Todesfalls fi fort
sehr billig.— Änzuiracien in Älu^
thil Nr. 9, bei Graz. 6061
Gnler Troipster,
verheiratet, kinderlos, mililfimci,
d'e Frau sann auck Gartenarbeit,
wünscht Stelle als Schnldiener,
Portier. Hausmeister, Landbrief-
traaer:c.. kautiovsfodig. vom kande.
Allfallige An'ragen sind zu richten
an Herrn Jas. v^rdinger in
Traun Nr. 70 bei Linz. O -Oest.
005ö
Äsatiir-Weln
berienbet oepen Nalhuahrne von
26 fiter nufträrtä: i'eueipen, m Id,
per ftr. zu 20 fr., 08er zu 24 und
26 7r., vorziigl. ältere TiiLweine
zu 28. 3t. 36 kr.. Rothweinr zu 23,
28. 32. 36 (r.. Goraniir fiir EäNdrit
und Laltborkrit. svösser nebnir
zuräck. C. .SteininKer. jSrin*
pärteiidentzer in Xangtenlols
Kr. 226, N.-Oest. 5993
5v*ir ncbildctc junge Mädchen die schon das
14. Lebensjahr über>chr,lt'N habea und sich tu Literatur,
Musik, Sinnst, Aestheli! u. a. Fächer.i ausbilden und die
auch aus ibr: Mitmeiiicheii einen gutnt, bildenden Einfluß
ausüben wollen, ivird empfohlen die Monaisichrist
„Das Kpostolat der christk. Jochter".
H-iausgeber und Redactciir ist: Canonicus Anton Schöps-
ienidncr, Gcmeiiideratb der Stadt Wien.— Man abonnirt:
Wien, I., JolianucSgassc H.— Präuunierationspreir:
1 fl. 25 !■'. für das Jahr (per Post 1 fl. 40 kr.). 5113
Zar Erzeugane|
Herrschaftliches
Landgut
in pesuiider, freundlicher Lage, in der Jiinvieltler-Hausruck-
gegeud gelegen, 45 Minuten von der Bahn entfernt, mit
hübschem Hcrrenbaus und Garten. se»e:sichc> gebauten
Ockonomiegebänden und leislnnxsELiiixer Bretter«
Htige und neu eingeirchteter, in bestem Betriebe
»teilender ^liilile mit konstanter löpferdigcr Wasser-
kiast, nebst .">0 ^oeii airondirten Biesen und
Aeekern, 29 Joch großenth-ils schlagbaren Wal­
dungen ist um den Preis von
54000 Giildcil z» ucifnitfcn.
Nnzahlung 25.000 fl., Rest nach Ilebereinkommen. Unter­
händler prinzipiell ausgeschlossen. Adresse beim „Welt-Blatt"
unter: „TVr. «034“.
«myiwiiiwn| u.wM<.iwui ■sjii i «ui».j
6755 d j
Thee-Ruml
und allen
Liqueuren
die beste» und kräftigften
LSS 8 ll 2 Sll!
sowie feinsten Weingeist. I
3. A. Bauer& Cie..|
WIES,
I., Hoheustavfrngafle 7,
IX«, Lvährinqerttrntze 2\
im Troguengeschäft.
Promvte Postversenduvgen.
Preislisten und Gebrauchs-\
anrueifunßcn gratis u. franco
Zwei tüchtige
Wagnergehilfen
sowie auch ein Lehrling werden
sofort aufgenommen, m Werkftätte
mit Motoreildctllkb. bei Johann
Weubaucr, Wagnermeifter,Krieg«
lach. Murzthal. 5116
Suche aus dem Lande eiu
GemislhtmllkkllgrslhLst
zu buchten oder zu kaufen, auch
ein panendes rocal zu miethen.—
Antrage unter: „Nr. 805V" au
das „Wclt-Blatt-.
Coumiis,
Christ 18 Jahre alt. Deutscher,
der böhmischen Spräche vollkommen
uiachtig. der Geiin'chtwaarenbrauche,
mit s4öuer L'anrsckrifl. bittet um
Stelle per sofort unter Eöiffre:
..Fleihig 1355" Poßlag. Nitkl
der Tjwtttau. 6058
Bäckerei
zn verpachten. Uebernahme Jänner
190!, dre einzige im Orte, Fabrik,
Kirche, Schule in nächster Nähe,
könnte auch eine Krümerei mübt»
trieben weiden. Auskunft ertheilt
Peter Glelss» Gastwirtd iu
(■osHAtn, Host Emmeridors
bei Melk. 6060
Todte
Adler. Übn. Falken. Bsiarde,
«»leu. Ketzer. Elstern, ztuäise.
Marder,Dachse er. iebelL.uonturn
lousl die .-sooiooiiche Hondlung iu
Wien. Vll., Neubangassr ki t.
6256
Sehr reniabtes.gui ringeführle«
mit klulsuhr in tststlichen Bedorss-
Urlikeln. must oud ^ainilienuerdätt-
nisse sofort verkiult wrrdeu. ita-
sauger weiden odüerichtet. Preis
45(0 st mit ijätite stuz.itluuu—
Briete unter: „I.. M.“ W ien,
TII., Bandensss 3, 9. Ktg.,
•i. Stock, Thür 23. 6053
II
Gliederreissen,
Erenz-Schmerzen,
giclititiehe u.rbcaiu
schmerzen
und andere Folgen der Erkültuug
werden mir meiner schmerz-
stillznden Einreibung bald be<
seltigt. Dieses schon U
(anute Hausmittel iui
nachnahuie a
Apotheke in
(Möhrrn) t>rr(enbet. 5559
Probestuschr 50 !r.. große Flasche
1 fl., 3 große glascheu 2 fl. 60 tr.
•fM
Theater
für Donnerstag:
K. d. stzi>»>»rg-N liealee.
Wallensteiu» Lager.
Die Pirrolami«!.
ch. h. /t’iofiHKin S liealer.
Allda.
VetilfrlK« Uotlisthrnltr
Die Juugsrau vo» Orleans.
!>atsrviuliUüumi!-Si>U>i>UI,eate 2.
Auf etrofiirlnub.
llniuiuii 6 -t!lienltr.
Der Jall 0 lemeueeau.
2^ Antrage übernimmt und Auskünfte ertheilt
über alle obigen Anzeigen das Expedit des .Neuigkeits-Welt-Blatt'. Wien. Kaiserstraße IO.
unentgeltlich
Brieflichen Anfragen sind Briefmarken I«Iilegeii
Eiaenthum und Verlag von August Lkirsch.— Berantw. Redakteur Emil Polaüek.— Druck von A. Kirsch <F. Hummel).


[ 2023-06-29 10:36:49.264 - 19000927 - Seite 9 ]
0
3 Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt**
Wie», Donnerstag bett 27. September 1900.
Trrges-Arurgkrttrs
■< Otto, alles iinbtti Oestreretch»nataaft
■ab
uil allen EOelltbetlcn.
ßortfebuna cotn 2. Boa« »1
Dir Kaiser-Reise noch Görz. Wie nunmehr end»
g i l t i g festgestellt ist, wird der Kaiser am
29. d. M. um 9 Vormittags in Begleitung deS
Erzherzogs Franz Ferdinand, des General­
adjutanten Grafen Paar und des Minister-Präsidenten
Dr. v. Koerber in Görz eintreffen und hier
bis 30. d. M. 3 Uhr Nachmittags verbleiben.
Der Kaiser wird am Babnhoie in Görz von den
Spitzen der Zivil» und Militärbehörden empfangen wd
sährt dann durch die Franz JolesSstraße, an besten beiden
Seiten Deputationen oller Gemeinden des Landes Aus­
stellung nehmen, in die Stadt. Aus dem Fischplatze huldigt
dem Koiler eine Daniendeputotion; aus dem
Trounikvlatze steigt der Kaiser ouS dem Wagen, wo ihn
doS Cifuiet-:lorpS, die Beamten und der Kardinal mit der
Gei lichleit erwarten. Hi-raus findet ein GtvteSdienst mit
Tedeum in der St. JqnatiuS-Kirche statt. Nach demselben
Destlirnnz der Jnjanterie-Garniion, woraus sich der
Monarch in sein Absteigeq„aili'r im Gebäude der k. k. Be-
zirkshouptmonnschait, weiche zu diesem Zwecke geräumt und
rstaurirt wurde, begibt. Tort werden dem Kaiser der
LondeSousichuß mit allen Bürgermeistern
huldigen, wie ihm auch di- goldene Erinnerungs­
medaille Übersicht werben wirb. Daraus Huldigung
de« Kardinals mit der Geistlichkeit, der Hoswürdenträger,
der AdelS, OsfizierslorpS, der StaatS- und autonomen
Behörden und oisizieller Korporationen. Nachmittags be­
sichtigt der Kaiser die E r, n n e r» n g S t a s e l aus
dem Landhouse, die O b st a u S st e l l u n g, da» Siechen-
hau» und die Artilleriekaserne. Abends ist Zapfenstreich mit
Fockelzug und allgemeiner Beleuchtung.
Am 30. b. M. etio.jt die Besichtigung des LanbeSmuseumS
in den neuen Lololiläten deS Graien Sigismund
BttemS'ichen Palais aus dem Korenjplatze und der
TruppenipitalS. Um 10 Uhr Vormittags wiid der Kaiser
allgemeine Audienzen ertheilen.
DoppeMaffen-Jubilänin in Wiener-Neustadt. Am
7. Oktober wird die Theresiauische Militärakademie
zu Wien er-Neu st adt Zeugin zweier gleichzeitig
und unter besonders zahlreicher Theilnahme gefeierter
Klaffenjubiläen werden. Die 1875er Klaffe feiert das
25jährige. die 1879er Klaffe daS (»m ein Jahr ver­
spätete) 20jährige Au'musterungsjubiläum. Die beiden
Klaffe», deren Mitglieder sich zum größte» Theile in
den Stobsoffizierschargen befinden, haben eine echt
kameradschaftliche Vereinbarung über die Doppelfeier
getroffen, so daß sie mehrere Proarammpunkte des
Festes gemeinsam absolviren werden. Schon am
6. Oktober Abends werden zahlreiche Kameraden
beider Klassen in W i e n e r-N e u st a d t eintreffen,
wo eine gemüthliche Abendvorseier stattfindet. Am
nächsten Morgen (Sonntag) werden die Jubilare
korporativ einem Gottesdienste in der Akademiekirche
zu St. Georg beiwohnen und sich dann bei dem
Akademiekommandanten vorstellen. Auch werden
Kränze vor dem Denkmale der großen Stiftsrin der
Akademie, Kaiserin und Königin Maria Theresia, und
vor dem Denkmale der gefallenen ehemaligen Zög­
linge der Akademie niedergelegt werden. Ein Fest-
diner beider Klassen beschließt daS offizielle Jubi-
läumSprogramm.
Verlobung und Trauung. A»S G r o ß h ö i I e i n
schreibt man uns: Tee KaulmannSiobn Her Jnlins
S i e b e r ouS Mütlendori führte om 25. d. M. seine
auserkorene Braut, das ehrsame Fräulein Leopoldine M ei dl,
Tochter de? KwämannS und Rralitäiendesitzers Heirn
Steian Midi in G r o ß h ö s I e i n zu,» Trauoliare. Tte
Verlobuno, welche am 26. v. M. sta stand, zählte z i den
schönsten, welche in länd ichen Orstchasten gefeiert werden,
da dieselbe tn äußerst solenner Weise von den Aug hörigen
begangen wurde.
Der Tod eines tüchtigen Schulmannes. Aus Melk
schreibt man uns: Ein hochgeachteter, weit und breit
bekannter Jugendbildner, Herr Oberlehrer Kojetan
Reiß, welcher in M e l k in Pension lebte, ist am
21. d. M. im Alter von 86 Jahren daselbst ge­
storben. Der Verblichene hatte für seine langjährige
musterhafte Thätigkeit vom Kaiser das silberne
Verdienstkreuz mit der Krone und später auch die
Jubiläumsmedaille für 40jährige treue Dienste er­
halten.
JrrflnnSthat eines allen «reuen TienerS. Aus
Umstellen war vor niehr als acht Taren der 60 Jahre
alte, ledige Hausmeister eines d r crslen donige» Herr»
schastShäuier ipurtos veischwunden. Am 21. d. M. land
man nun dessen Leichnaui im Muhlbachc nordn d-, Leder-
iobrjl. WaS den allen, treuen Diener in den Tod getrieben,
ist nicht bekannt; mau aimmt jedoch ou, botz der Arme die
That in einem Anfalle von GeistcszestüAheit vollführt hat.
Steuerbeamte als Erben. I» Matzen, Nieder-
österreich, wurde letzter Tage einer Anzahl Beamter
des dortigen Steueramtes eine unverhoffte, ober an­
genehme Ueberraschnng zutheil. Die am 19. d. M.
dort verstorbene Miuisterial- Hilssäniterdirektions-
Adjttnktens-Witwe Johanna Müller hat nämlich
außer den für die dortige freiwillige Feuerwehr und
den Beieranenverein vermachten Legate von je
tausend Krone» auch die sieben Beamten des
Steueramtes in Aiierkennung ihres den Parteien
gegenüber geübten freundlichen Entgegen­
kommens in ihrem Testamente mit Legaten von
je zweihundert Kronen bedacht. Diese letzleren Erben
waren von dem unverhofften Geschenke um so mehr
überrascht, als die Mehrzahl derselben die Spenderin
nie zu Gesicht bekommen hatte.
Besetzung einer verwaisten Pfarre. Au? Ober-
MarkerSdorf wird berichtet: Durch das Ableben des
allgemein beliebt gew'senen hochw. Herrn Pfarrers Anton
Kreysl hatte die Gemeinde Ober« Morkersdorf einen
schweren Verlust erlitlen, und cs wurde von der Bevöl­
kerung atS ein Trost empfunden, daß verlautete, cS werde
an die vakant gewordene Stelle der allgem-in vereh'te
Provisor Herr Joses Schmolle! kommen. Doch da, aus
wurde leider mchis. Die Psarre winde dem bochw. Herrn
L. Nägerl anS Nieder! ei S verliehen, der gieiästolls
ein vortresilicher Priester ist, aber i» Ober-MarkerSdors
nur w-nig bekannt war. AIS der beliebte Provilor Herr
Schmolle! am 15. d. M. aus Ober-Markersdori schied,
üußerte sich die allgemeine Verehrung, deren der Scheidende
sich ersret te, in der rührendsten Wciie. Es wurde ihm von
Alt und Jung in ganz außergewöhnlich herzlicher Weise
das Geleite gegeben und der Woge» deS Scheidenden mit
Blumen bekränz'.
Wegen der Wirtschafterin erschaffen. In Saner-
brunn bei Neudörfl erschoß sich am 21. d. derHansbesitzer
Schreiner aus R u st, weil ihm— wie man uns
schreibt— von seiner Wirthschaften» das Leben
allzusehr verbittert wurde.
Eine LtcbeSaffaire. Besonderes Auiiehen erregte in
Souerbrnn» das plötzliche Berschwinden tur Tocht-r
einer dortigen Arztes. Diejelb.- unterbreit feit Länge em im
Gehcime» iiit dem Knechte ihres Vaters ein Verhältniß.
Dieses wurde nun öffentlich bekannt, und da? Fräulein
packte seine Sachni zusammen und flüchtete in Begleitung
seines Geliebten. Die Flucht wurde, trotzdem es Nacht
wa>, atsba d benrerkt, und in S a n b e r s d o r i bei Weilers-
dors wurde daS Pärchen noch rechtzsilig eingeholt.
Verheerungen durch eine Windhose. Ueber Unter-
Merking. Gemeinde K l e i n- R u st, Bezirk Sankt
Pollen, erhob sich am 9. d. M. Miltogs eine Wind-
Hose, welche derartige Dimensionen annahm, daß die
Feuerwehren von den umliegenden Ortschaften:
Flinsdorf, Ragelsdors, Hein, Rüst, Tugging nnd
Zagging ausrückten. Die Windhose deckte die Scheune
dcs Besitzers Johann Bandion ab und enkivnr-
zelte zahlreiche Obstbäume, wodurch ein ziemlich be­
deutender Schadet« entstand.
Zweifalie Jndelfcier einer Gemeinde. Tie Gs-
metude Katzeladorf im Tullnerfelde f-i:rt heuer das süni-
undzwanzigste Jahr ihrer Selbstiländigkeit als O'tsgemeinde
und auch das Jiibeljahe ihrer Besreiung von allen
S ch n l d e II. Die Gemeinde hotte nämlich in Folge un­
glücklicher Svekolatwnen ihrer ersten Gemeinbevertreter vom
Iah e 1876 bis 1882 eine Schuldenlast aus sich arnommc».
Trotzdrm >n dielen, Zeitraum um 4000 fl. Holz geichlaqen
und e ne 20perzentige Umlage eiuaehoben wurde, wurden
noch Schuld:» im Bclr ge von 2760 fl. gemacht. Im Jahre
1882 kam eine neue Goneindeverlretung, an de,cn Soitze
Herr Joie! Richter als Bnrgeruiiiste, stand, du ch dessen
eis iaeo und prakiisches Wirten es oelang, trotz der vieien
neuen AnSIagen nach 18jäbriq?r Thätigkeit die Gemeinde
von asten r-chulde» z» b-sreien. Anläßlich des Juböäums
hat die G meindeve,treiung einen RechenschallSbericht in
Druck lege» lasten und denselben als Jubiläumsschrist au
die Mitglieder der Gemeinde vertheil.
Dr. Ri tcr v. Peßler ch. In Linz fa.ib am
23. d. M. das Lkichenbegängiijß des in Schloß
R i e d a n verstorbenen und nach der oberösler-
reichische» Landeshauptstadt überführten ehemaligen
ReichSraths-Abgeordn-ten Dr. Gustav Ritter von
Peßler statt. Der Trauer; ig ging vom Bahnhose
durch die Bolksgarten-, Stclzbam-r-, Landstraße und
Scharitzerstroße znm Friedhofe. Unter den vielen
Kränzen auf den zwei überladenen Kranzwägen fiel
besonders ein mächtiger Eilenkranz mit Kornblumen-
strauß und schwarz-roth-goldener 3 Liesse in die
Augen. Dem Sorge folgten l ach den nächsten An-
gehörigen des Verstorbenen Landeshauptmann Doktor
Ebenhoch und Bürgermeister Gustav E d e r. Am
Grabe hielten stuck. jitr. Josef Traxelmayr
Namens der »Germania*, deren aller Herr der Ver­
blichene war, und Dr. B e» r1 e Ansprache •.
Die Familie BeßIer hotte sich h-ner, wie alljähr­
lich, zu,» Sommeronientdalt- aus ihr Schoß Riedou
begeben; dort wurde zuerst die Gattin d s B-rstorb neu
von etner typhösen Krankheit bejalle», der sic am 30. Augnst
erlegen ist« Now während der Krankst it jeiner Gattin
mnlUe sich Rikter^o. Peßler jelbsi zu. Bett- legen und er
war nicht im Stande, an dem Lerche,ibegäugnisse seiner
Gemalin thkilznnkhnien. Man hatte Aniangs Hoffnung,
daß er die schwere Krankheit werde üeerstehen lönuen;
doch war diese Hoffnung icider trügerisch. Die drei Kinder
der Familie, welche gleichfalls in Ried au weilten, wurden,
wie man zu hoffen berechtigt war, noch rechtzeitig von
Riedou nach Linz gesandt, um der Geiohr einer An­
steckung zu entgehe«. Leider hat sich aber auch drese
Hoffnung nicht e>füllt und liegen gegenwärtig ein Knabe
und das Töchlerikin an dersclhen Kränkste» darnieder; daS
jüngste K'Nd, ein Knabe, blieb bisher verschont. Herr
Ritter v. Peßler starb vorbereitet durch den Empseng
der heiligen Sterbe-Sakramente.
Der Tod einrs Radfahrers. Bei einer Wettfahrt,
die der Grazec Fleischhauer Palmhaupt am
23. d. M. mit noch zwei anderen Radfahrern auf
der Straße zwischen t 1 si.lt und F r o h n l e i t e n
unternahm, kam derselbe zu Sturze, wobei er so
schwere Verletzungen erlitt, daß er denselben bald
darauf erlag.
Um Pferd und Wage» betrogen. Aus Setz in
Steiermark schreibt man uns: In P f a f f t n b o t f
erschien am Morgen des 20. d. M. im Hause der
Bäuerin B r o cke n e j e r, während der Gatte derselben
eben außerhalb iveilte, ein sremder Bursche und bot
seine Dienste als Pferdeknecht an. Da im Brocke-
n e j e r'sche i Hause ein solcher eben dringend be-
nöthigt w::rde. uahm die Frau den Burschen aus und
lieh ihm, um seine angeblich in T r a b o ch bei
Timmersdorf zurückgelassene Arbeitskleider zu
holen, ein Pferd sammt Steirerwagel. Der Bursche
fuhr damit fort und ivard nicht mehr gesehen. Die
bedanernswerthe Bäuerin mußte ihre Vertrauens­
seligkeit schicr büßen. Die Gendarmerie gibt sich nun
Mühe, des Gauners habhaft zu werden.
Alt und rüstig. In Innsbruck feierte am 20. d. M.
im Kreise seiner Kinder und Enkel Herr Ferdinand
Tschoner sen. seinen 91, Geburtstag. Der alte
Herr ist noch so rüstig, daß er vor wenigen Tagen
einen Ausflng auf die Hungerbnrg unternehmen konnte.
Postmeister Karl Abart t. Am 20. d. M. sah
Meran na langer Zeit wieder eine Beerdigung
unter Betüeilignng aller Bevölkerungskreise; man
kann sagen, es blieb wohl Niemand zu Hause, galt
es dost, dem überall beliebten, Verdienstreichen
,So»nenwirth* die letzt- Ehre zn erweisen. Alle
Honoratioren, Vereine, Kongregati >nen, die Schul­
jugend, Landvolk aus Nah und Fern folgten dem
Leichenwagen. Kränze, 40 an der Zahl, wurden auf
einem Thurmwagen uachgefübrt. Die Stadtgemeinde
M e r a ii beschloß, dem edle» Verblichenen ein Ehren-
grab zn widmen. Viele Thränen flössen, als man
den „großen Karl" in das Grab senkte. Was Abart
für Meran gethan, das läßt sich jetzt noch nickt
alles sagen, aber so viel steht fest, daß mit ihm eine
der markantesten Gestalten deS BurggrafenamteS aus
dem Leben geschieden ist.
Kirchenrestanriroug. Das klein- Dali Gufkdann in
Tentt tüii ol hat den Bemühungen s ineS Karaten eine der
fdjfl ist restanrnten Kirchen der Umgebung zn danken. Seit
zwei Jahren erhielt sie neue GlaSgcmälde, «tne neue Konzei,
prachtvolle Krenzwegbi'der, r:nk> Heuer wurde die Kirche vam
Maler S t u r ni sehr sty gerecht ouszematt und wurden auch
die ollen FreSkrn >enovl t. Die Gemeinde lagt demKn>oten
siir seine großu, penöniichen Opter an Geld und Arbeit
ein taniendetacheS „B e r g e l t s Gott!"
Die älteste Person des Schnalser Thales. In Schuals,
Tirol, verschied am 18. September die älteste Per'on
des ganzen Thales, die Frau Marie Grüner, im
Alter von 93 Jahren. Sie war eine kreuzbrave Fran
und tüchtige Hausmutter und bis in die letzte Zeit
geistig und körperlich rüstig.
Dinmanteiie Hochzeit armer Eheleute. In Jitschi»
feterlc am 22. b. 2.7. ein greiieS Ehepaa Franz und Barba,a
O d v o r k o, welche? im städtischen Armenbanse unterge­
bracht ist, umgeben von Kindern, Enkeln, Urenkeln, Ver­
wandten »nd Freunden und zahlreichen Andächtigen daö
dianianteue Hochzeitsfest. Es war ein Ichöncr nnd zugleich
rührender Anblick, als das alle Ehepaar an den Stnsen des
A Iais kniete. Als Zermen in igirten die Herren Franz
Koci, Kantn-ano. und Jas I Z d a r S k y, Gasthausbesitzer.
Tie heil. Messe und den Akt vollzog Herr k. V o m o c> i,
welcher nach vollzogener Etniegnuug eine aus die Feier bc-
znghabend.' Ansprache hrett, welche auf die zahlreichen An­
dächtigen eine» rühienden Eindruck inachie. Sodann fach
ein F-ittnahch ge vendct von mehreren Wohlthätern, statt, bei
welchrni die alten Jubilonten Geschenke erhielten. Der
Jndilä imtbräutigam zählt 89 und die Jubelbraut 79 Jahre
mit) rrjreucn si I, Beide einer körperlichen und geistigen
Frische. AuS der Ehe eniiiammen 5 Kinder, von weichen
schon z>oei gestvlb.'u sind, 38 Enkel und 13 ilrenkel.
Große Störchezüge. Aus Jitschin in Böhmen wird
gemeldet: Als eine noch nie dagewesene Erscheinung
ist Heuer das Vorkommen der Störche in ungewöbnlich-n
Anzahl. Etwa vor vierzehn Togen zogen über die
Jitichiner Umgebung einigemal von Norden gegen
Suden hin, in der Richtung gegen Neu-Bydzoo
Störche gegen hundert an der Zahl nnd vor wenige»
Tage» wurden wiederum einige Pärchen der lang­
beinige» Bdgelphilosophe» gesehen, welche über die
Siadt Jiischin ihre Kreise zogen. Ein Kranich und
ei» Storch wurden von einem Schützen bei Hoch-
WeseU erlegt.
Zusammeukunft der Eiuserjäger in Grorgswalde.
Es tvird uns geschrieben: An äßitch bes 22jäheigen Gedenk»
l»gcS der Llknpaiion BoSniens veianstaltel ein aus ebe-
lnolige» Angehöii^cn des Bataillons bestehendes Komite
eine kou>eradi1>oit.ich: Znsamnienkuust von „Einierjäger»"
om 30. Sevlember in G e o r g S wo l b e in Böhmen und
>ittM an alle leite Herren, die feit den 22 Jahren dem
Bitaillon angebörten, die Bitte, sich an dieser schönen
katueradichastliNien Feier zahlreich beiheiligen zu wollen.
Der derzeitige Baiailloaskommanvant Herr k. ». f. Oberst
v. Pokorny hat sein Erscheinen bei dem Feste bereits
zu,elagt.
Der Sturz in die „Macocha". Am 18. d. M. hat
sich, wie gemeldet, ein junger Mann in die scha-terliche
Schlucht „Macocha" bei Blnnsko in Mähren in
selbstmörderischer Absicht hinabaesiürz', Drr


[ 2023-06-29 10:36:49.264 - 19000927 - Seite 10 ]
Mörder ist der mit dem im dritten Jahrgange be.
findlicke,, Juristen Egon Deutsch aus Brünn
identisch. Derselbe hatte sich am 16. d. M. nach
einem bäusliiben Zwiste aus der Elternwoh-ning
entfernt mit dem Vorgeben, er fahre nach Wien,
pilgerte aber zur „Mococha". um dort seinem Leben
ein Ende zu machen. Nachdem er die Schlecht genau
besichtigt hatte, schwang er si' zum Entsetzen der
Touristen über das Geländer in die Tiefe. Der
Vater des Selbstmörders, der Produktenhändler Moritz
Deutsch in Brünn, ließ die Leiche aus der
Schlucht herausbefördern und nach Brünn über-
führen.
Bitte an edle Serzen l Wir werben um Verlnntbarunq
„-»folgenden H i I f e r n t e s flucht: „Am 18. d. M. ent.
stand in der Gemeinde Milotitz bei Gaya eine F.uecs-
brunst, die, vom starken Winde begünstigt, binnen weniaen
Augenblicken da? stanze Hab und Gut von 33 der ärmsten
Bewohner von Milotitz vernicbtete. Die arme» Lmte, am
Felde beichäftigt, fanden bei ihrer Rückkehr nur Trümmer
ihrer Häuser; ibre Vorräthc tür den nahen Winter sind
vernichtet, viel Vieh ging zn Grunde, so dost den Meist»
beschädigten nicht« übrig blieb, v o r s k i errichteten in S t» p-
n i c a ein Gemis blwaareugeschäst. Bevor dies noch
geschehen, stieß Majer Hirsch, Weiber dort ein
ähnlibeS Geschäft betreibt, Drohungen aus, daß er
die Bruder I a w o r S k i. falls sie das Geschäft
wirklich eröffnen, „aufbrennen" werde. An demselben
Tag nun. wo die Bruder das neue Lokal eröffneten,
brach in der denselben gehörigen Scheuer ein Brand
aus, welche sammt den darin aufgespeicherten Bor-
räthen dem verheerenden Elemente zum Opfer ge­
fallen ist. Der angerichtete Schaden beträgt 1400
Kronen. Da man sich beini Ausbruche des Brandes
sofort an jene Drohungen erinnerte, wurde Majer
Hirsch verhaftet und dem Gerichte eingeliefert,
na! dem es leicht anzunehmen ist, daß Hirsch
durh den Brand die Bruder I a w o rs ki zn
Grunde richten und sich so die ihm drohende Kon­
kurrenz vom Halse schaffen wollte.
Erfolgreiche heil. Mission. Auö Groß-Waraödorf
in Ungarn schreibt man „ns: Vom 7. bis 15. t>. M. Welten
die hochw. Patres Lozactsten Johann C« u k o v t t S und
Szabazy in G r o ß-W a r a s d o r s eine heil. Mission
ab, zu welcher das Volk aus Nah »nd Fen, in Schoaren
heckei iltf. Wie groß die Tuet!«ahme war, kann man ent-
nchmen, das; die Gläubigen aus 20 Gemeinden ecschirne>
und über 2900 an der Zahl das heilige Sakrament der
Buße und deS Altares emvfingen. Allein das schönste nnd
nicht blos für die Gemeinde Groß-WaraSdors erhabendste.
sondern für die ganze Umgebung unvergeßliche Fest wurde
am 1b. d. M., als am Schlußtage der Mission begangen.
Es wurde uänitich die durch niivihätige Sauuulnngen zum
Andenken des 900j S h r i g e» I u b i t ä u m s d e r
Christenheit e. baute und zu Ehren der uiibeflecklen
Enrpfängntß Maria von Lourdes gewcibte Kavclle durch
die Missionare eingeioeibt. Es >oar ein doppeltes Fest, ein
Fest der glühendsten Vaterlandsliebe »nd der innigsten
Religiösität. Die Bewohner des Dorfes b flaggten ihre
Häuser mit Nationalsahnen, großen teidenen Tüchern nnd
schmückte» die Fenster mit Blumen. Es war lein Hans zn
sehen, welches nicht geschmückt oder beleuchtet gewrsen wäre.
Um 8 Uhr Vormittags versammelten sich die Gläubigen in
der Pfarkirche zur dritten heiligen Messe, nach welcher die
schöne Lonrdes-Statue, umrnngen von weißgekleideten
Müdchen des Marien-BereineS, eingeweiht wurde. Nachher
bewegte sich dcr Festzug unter Glockengeläute dnrch die
Gemeinde. Voran die Schuljugend mit Kreuz »nd Fahne,
die Burschen mit Fahne, die Männer, die Mädchen des
MartenvereineS mit der LourdeS-Stotue, die Musikanten
aus Ratding, der Fenerwehrverein, der Lehrkörper, der
hochw. Kle.uS, die Gemetude-Berlretung und eine unabseh­
bare Menschenmenge deS Ortes und der Umgebung. Bei
der Jubiläumskapelle angekomnien, betrat der hochw. Pater
Missionär Johann Csukovits die Kanzel und hielt eine
in religiöser und nationaler Beziehung ergreifende Predigt
an das Volk. JnsbetonderS ve,dient hervorgehoben zn
werden leine Mahnung o» die Jugend, daß auch dien- ihre
Reinheit nach dem Beijpiele der uubcflecklen Juiigfrau
Maria bewahren möge »nd daß Alle de» Bestand d«
Vaterlandes nur der „iSchtigen Fürbitte der seligste» Jiing-
, fra» Maria zu verdanken haben, unter deren Schiitz »nd
Schirm eS der erste König, der hei ige Sie sän, empsohlen
hat. Hieraus wurde die Kapelle eli,geweiht und die erste
heilige Meste darin gelelen. Während dieler sang da» Volk
Kirchenlieder, welche die Raidioaer Musikkapelle unter
Leitung ihre« Kapellmeisters „iid Oberlehrers Joses Hilz
präz>ie begleitete. In gleicher O'dnnng zog man zurück in
die Psairklrche, wo mit dem Tedenni und dem heiligen
Segen die schöne Festlichkeit geschlossen wurde. Mit der
Einweihung des MissionslreiizeS, dem Tedenm und dem
heil. Segen schloß Nachmittags 3 Uhr die Fnnkiion der
hochw. Palres Missionäre. Es sei htcintt in, Namen der
ganzen Gemeinde ein herzliche» „Berqelt's Gott" gesagt
den bochw. Herrn Miffionären, dem hochw. H-ren Piarrec
Fron; C s e„ a r »nd dem Herrn ttaplan Anton G r u b i t i.
Den Großvater ermordet. In Denla, Ungarn, hat
der 20jährige EliaS L e p a t a k seinen 80jährigen
Großvater Cbira Lepatak ermordet und nach
vollbrachter That eine Brieftasche geraubt. Der
Mörder wurde bald darauf verhaftet.
Chinesen i» Fiume. Wie auS Fiumr berichtet
wird, langten letzter Tage mit dem Londoner Dampfer
„Telena", der anS Birma kam und Reis mit sich
führte, 18 Chinesen dortselbst an. Diese gelben Söhne
deS äußersten Ostens sind auf dem englischen Dampfer
als Köche, Kellner, Heizer u. s. w. beschäftigt.
AuS dein Jsonzothale. ES wird uns geschrieben:
Wohl für die gesawmte Touristenschait dürst- die Nachricht
von Interesse f.-in, daß mit I. September I. I. eine dritte
tägliche Postbotentahit zwischen G ö r z-T o l m e i a im
Göczischen, errichtet wurde. Diele Fabel wurde eing-tührt,
um sowohl de,i Verkehr im Allgemeinen, besonders aber
um der Touristenwelt den Besuch des herrlichen und so
viele lohnende Aussichtspunkte bietenden Jsonzothales zn
eileichtern. Das Be> dienst, daß diese Postvecbtndung inS
Leben getreten ist, gebüh-t dem hochverehrten und außer­
ordentlich regsamen Leiter der k. k. Postdirektion in Trie p,
dem l. k. Hosrathe Heirn Moritz Felic-tti v. Liebe n-
f e l i. Auch dem k, k. Postkommtssäc Hcrrn Dr. Theodor
Sveczenq, welcher den J»,p»lS z-,r Kreirung der neuen
Fahrt gegeben hat, muß die größte Anerkennnng aus«
gesprochen weiden.
Auffindung von Quecksilber- und Zinnobergrnbeu
in Dalmatien. In der Gegend von Spizza, also im
südlichsten Punkte DolmatienS, wurden Queckfilber-
und Zionoberlager oufgelunden. DaS Vorhandensein
solcher Gruben in Dalmatien war bisher nickt bekannt.
Werden Ihre Haare grau, bestellen Sie Zoltan's
Hair-Regenerator vom Hosliescranten Apotheker Zollon,
Budapest, per Flasche 2 X. DteS lärbt nicht, sonderu gibt
dem Haare die uatüiliche Farbe zurück.
Ein gestohlenes Monument.
(Speztal- Bericht des „NenigkettS- W e11• SBlatt”.)
Man sollte gar nicht glaube», war Alles gestohlen
wird. Vom kleinste» Portemonnaie bis zum schweren,
mit zwei Pferden bespannten Kohlenwagen ist nichts
vor den Fingern der Diebe sicher und wen» ein
solcher Tiebstahl gemeldet wird, fällt dies gar nicht
mehr aus; denn man ist daran gewöhnt, daß Dieb-
stähle verübt werden.
Eine Neuheit aus diesem Gebiete ist aber der
Tiebstahl von— Monumente». ES ist dieS eine
neue Gaunerspezialität und die Polizei wird jetzt
sehr aufmerksam sein müssen, wenn sie eS nicht er­
leben will, daß eines Morgens der „Vater Radetzky"
von seinem Pferde fehlt, oder der Thron der Kaiserin
Maria Theresia leer gefunden wird.
DaS erste Monument ist in Budapest gestohlen
worden, und zwar am U. d. M. An diesem Tage
macht- man in der Hauptstadt Ungarns die ver­
blüffende Entdeckung, daß die aus dem Schwaben­
berge aufgestellt gewesene lebensgroße Büste
deS Grafen Stephan Szechenyi von
dem Sockel losgeschraubt und gestohlen worden sei.
Diese Büste ist aus Bronce, einen Meter hoch und
hat ein Gewicht von 90 Ktlogramm.
Nach Entdeckiwg des merkwürdigen DiebstahleS
wurde auch dir Wiener Polizeidirektion am 20. d. M.
telegraphisch verständigt. DaS Sichecheitsburea» lei­
tete Nachforschungen ein, die auch zur Eruirung de»
verschwundenen Monumentes führten.
Es wurde nämlich schon am 21. d. M. festgestellt,
daß die Broncebüste aus dem Wiener Nordbahn­
hose unter der Adresse „Jakob Stern, Bahnhof-
restaurateur" liege. Polizeiagenten wartete» auf dem
Bahnhöfe ous den Adressaten und als derselbe gestern
erschien, um die Büste abzuholen, wurde er festge­
nommen und in das Sicherheitsbureau gebracht.
Dort wurde er im Laufe des Verhöre- zu dem
Geständnisse gezwungen, daß er gar nicht Stern
heiße, sonder» mit dem in B u d a p e st, Waizner-
straße Nr. 58, etablirten Eisenlrödler Philipp Wein­
berg e r identisch sei.
W e i n b e r g e r ist ein berüchtigter Hehler und
wegen dieses Deliktes schon oft abgestraft, darunter
einmal mit drei Jahren Gefängniß.
Er gab an, er habe die Büste am 14. d. M. von
einem ihm unbekannten Burschen, der sie ihm in'S
Geschäft gebracht, um 100 Kronen gekauft. Daß er;
wußte, daß die Büste gestohlen sei, geht daraus her-\
vor, daß er sie nach Wien bringen ließ, um sie hier
zu verkaufen, und daß er sich hier einen falschen
Nomen beilegte.
Weinberger wurde dem Landesgerichte ein
geliefert. Die Büste wird nach Pest zurückgeschickt,;
um dort an ihren Platz gestellt zu werden.


[ 2023-06-29 10:36:49.264 - 19000927 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt"
Wien, Donnerstag den 27. September 1900.
Hescöichten aus alten Ländern.
Ein Spiritistenkongreß
ist am 21. d. M. in Paris eröffne! worden. Der­
selbe zählt über 2060 Mitglieder aus allen Ländern
der Welt. Der erste Spirilislenkongreß, 1889,
vereinigte 40.000 Zustimmungen. Tir übersinnlichen
Erscheinungen sind in vier Hauptgrnppen eingetheilt:
Spiritismus, Magnetismus, Theosaphie, HermetiSmus.
Hier das Programm der Spiritistenabthnlung: Äußer-
leibliche Fähigkeiten des menschlichen Wesens (Ueber-
trogung der Gedanken); sinnliche Uebertragung,
Einffößlichkeit; Telepathie (Gedanken-Mittheilung in
großer Entfernung, wird besonders für die Bezeich­
nung der Kundgebungen gebraucht, durch welche
Personen im Augenblicke des Todes entfernten
Freunden sich bemerkbar machen); Hellsehen, Vor­
ahnung, Außensetzung der Empfindung und der
Bewegsamkeit, Wesenstheiluug; Mediensähigkeit,
geistige (Seelen») Kraft, Wirksamkeit der Geister,
Tischrücken u. s. w.; selbstsähige Kundgebungen (von
Geistern heimgesuchte (Spuk-) Häuser, Erscheinungen,
Seherinnen) und Berleiblichungen; Lehre der Bei-
kräfte» beiwirkende» Kräfte (apports); selbstthätiges
und mechanisches Schreiben; Personen, denen von
anderen oder fich selbst Gedanken, Willensthaten ein­
geflößt werden, Mediensähigkeit durch und für so­
genannte Eiufleischung (neue Menschwerdung). Der
Kongreß will den Unglauben bekämpfen, wahrscheinlich
durch Förderung deS Aberglaubens!
Die ehrliche Haut.
Ein biederer Weinbauer aus der Umgegend von
Bordeaux, Valerien Ponzach mit Namen, der
letzter Tage zum Besuche der Ausstellung nach Paris
gekommen war, traf auf dem Bastilleplatz ein
Individuum an, dos mit dichtverbundeuem Kopse an
dem Gitter der Julisäule lehnte. »Was fehlt Euch,
armer Freund?" redete der Provinziale mitleidig auf
die Jammergestalt ein. »Ach, mir verursachen meine
Zähne solche Pein, daß ich mich am liebsten von der
Höhe der Säule herabstürzen möchte," brachte der
anscheinend Schwerleidende mit matter Stimme hervor.
»ES ist, als ob fich Nadeln in meinen Kinnbacken
herumdrehen. Wie dankbar würde ich Ihnen fein,
wenn Sie mir dort drüben aus der Apotheke ein
schmerzstillendes Medikament holen wollten. Hier
haben Sie ein Zehnfraucsstück, ich werde Sie hier
erwarten, da ich vor Schmerzen keinen Schritt zu
thun im Stande bin." Monsteur Ponzach, an deffe-i
gutes Herz Niemand umsonst appellirt, war noch
> icht weit gekommen, als sein Schützling ihn zurück­
rief. »Sie scheinen allerdings eine ehrliche Haut zu
sein," sagte dieser zu ihm, »aber dennoch, wer bürgt
mir dafür, daß Sie mir mit meinem Gelde nicht
auSreißen?" »Wie, mir mißtrauen Sie?" protesttrte
der Südfranzofe beleidigt, und mit den Worten:
»Da will ich Ihnen zeigen, daß ich von ihnen weit
besser denke als Sie von mir," bändigte er dem
Manne mit dem verbundenen Antlitze seine über
150 Fr. enthaltende Börse ein. Der schlaue Pariser
Pflastertreter, der nur zu richtig aus die Ehrliebe
und den gekränkten Stolz seines Opfers spekulirt
hatte, war natürlich mit seiner Beute laugst über
alle Berge, als jener auS der Apotheke zurückkehrte.
Die feindlichen Ehegatten.
Tiefer Tage ist auf dem nicht mehr ungewöhnlichen
Wege des Zeitungs-JnserateS im Naffauischen zwischen
Schuhmachersleuten ein scharfer ehrlicher Strauß aus-
gefochten worden. Der Kampf begann regelrecht mit
der Kriegserklärung, die von der minder zarten Hälfte
des Ehepaares, der befferen Hälfte, in den Jnseraten-
spalten des betreffenden Lokalblattes wie folgt an­
gekündigt wurde:
Deutschlands wirtyschaftlicher
Aufschwung*).
ii.
Einen vortrefflichen Ueberblick über die kuiturell« und
technisch-wiithschafiliche Entwicklung in der Jetztzeit gewährt
die zusammeuiasseude Darstellung der Gewerbe- uud Judu-
strieverdältu sse im Maschine nzeitalter am Aus-
gangc des Jahrhunderts, wie wir sie in lebe ausfübrlichen
Berichten drS onitlichen Kataloges der A u s st e l l u g des
deutschen Reiches aus der ihrem Ende zuneigenden Pariser
We tschau niedergelegt finden und die wir diemit fonseyeu.
Aus welch Hader Siuse, um mit dem iür ein Ulerarisches
Unternehmen Nächstliegende,, zu beginnen, i» Deutsch and,
als ihrer Geburisstälte, die B» ch d r u ck e r k u n st steht,
ist ollbekaiuit. Speziell der Jllustrationsdruck steht in großem
Ansehe»; der Dreifarbendruck, durch dcn olle mögliche»
Farbentöne in den drei Grnndsarben Roth, Gelb, Blau
dervorgcbracht weiden, ets,eut sich sorgjüliigster Pflege.
UnlerrichtsnnstaUen jür HolzschuUdekiii.st, Lithographie,
moderne PlakatkunII, Sioh stich und Radirung für Photo»
meerauische Versohren eistr,beu die immer größere Voll­
kommenheit des Duchdruckgewerbes. Die Schriitgießereieu
liefern künstlerisch vollendetes Ziermateriol, dos photomecha»
ailche Bersahte» lhelivgravurc, Lichtdruck, Autotypie, Zinko­
graphie) enlioickelt sich ähnlich wie tu Oesteireich, und gera­
dezu erstaunlich ist der Umsatz in Großbnchbindereien, von
denen eine einzige in Leipzig über l 1 /, Millionen Einbände
im Jahre 1898 herstellte. Die einschlägige Maichinenindnstrie
— wir nennen hier »ue die Druckmaschinensabrik Augs­
burg in Augsburg— hat ihr Absatzgebiet in der ganze»
Welt. Sie liefert so Gediegenes, daß ihr leider in Oester­
reich auch nichts annähend Ebenbürtiges zur Seite gestellt
werden kann.
Der malerische Holzschnitt ist von Künstlern und tüchtigen
Meistern aus inimec zartere Tonwirkungen gestimmt worden.
Denlschland gedühit die Führung im Farbenhalzschnitt und
der ChromolUhogropdie, und auch die Strichätzung, dir Auto­
typie mittels des Rasteis und die Kornätzung werben aus
Zink und Kupfer in wachsender Vollkommenheit gepflegt.
Reben der Hochätzung wird au» der Lichtdruck, leibst tut
farbige Nachbildungen, mit Glück geübt. Einen Weltruf hat
die Judustiie des merkantilen Buchdruckes sich erobert. Die
jüngste Richtung im Buchgewerbe hängt eng mit der
neuen Bewegung im Kunstgewerbe zusammen und sucht wie
diese die laffinirten Techniken künstlerisch zu Verliesen uud
dos Zuviel deS Zieriates einzulchränken. Man strebt noch
krüstiaer Gesomniiwirlung, Fiächeoschinnck. Einheit zwischen
Sch>ist und Zierroten und bringt insbesondere Schritten
von breiterem Schnitt, was nur wvhtthuend jüc daS über­
müd ite Aiige der heutigen viellesenden Menschheit wirken
kann. Im Ganzen befindet sich dieser Theil des Kunst-
gewerbe» noch in einer Krisis. DaS Alte ist nicht mehr
lebeussrisch, da» Neue noch nicht reif.
Der ungeahnte Ausschwung der Photographie kommt
heutzutage allen Gebieten der Technik, der Industrie »nd
Wlsjenschajt zu Statt ». Die Reproduktiolikphoiographie,
besonder» die vornehmste Art derselben, der Kupserliefdruck,
wild eifrig weiiergebildcl. Für bessere Aibeiten werden statt der
an» Zinl bestehcndeii Druckplatte solche aus Messing und
Kupfer benützl; namentlich beöeutct der Druck der Autotypie
von der Aetzreiervoge selbst (Fijchieiniprozeß) einen außer­
ordentlichen Fvilschritt. Eine groß- Förderung, ober auch
Verslachung, hat der denlsche Lichtdiuck durch den Ansichts»
postkaitinspoit erfahren. In der Erzeugung photvgraphischer
Trockeuplalten aus Glas und phoiogiaphijcher Papier«
nimmt Dcuischland eine führende Stellung aus dem Welt-
-) Siehe Nummer 203.
n a sie ein, was sich unr wenig geändert bat, als da»
Albuniiiivopjer durch da» billigere Zelloidinpopier ve,drängt
wurde. Die Fabrikation der Kameras, phologaphiichen
Obilktive »nd Jnftrnniente gewinnt immer größeren Um»
ta -g. Jedenfalls stellt fettier Kunstzweig eine der hervor­
ragendsten Kleinindustrien Deutschlands dar.
Was die K« n st p s l e g e betrifft, lo n bmen hier Berlin
und München den .erste» Rang ein. Dresden, Karlsruhe,
Slnitgort, W jinor und Tüsieldors haben als Kunsts'ätten
lange in hohem Ansehen gestanden; von akademischen Eiu-
flüi.eu »iiabhängig bat sich jedoch nur noch in Frankiuit
< 1. M. und in Homburg eine bodeiiwüchsige Kunst entwickelt.-
Nirgend» in Deutschland ist die Kunstgattung der Karrikaiur
- roßen Styles so dauernd gepflegt worden wie in München.
Heute beginnt Beilin einer der bedeiilendsten Knnstniärlte
der Welt zu wenden. Durch ungeheure Aufträge in der
Denkmalsplastik ist namentlich der Umfang des bildhaueri-
schen Betriebes ins Unwohischeinliche gewachsen, und die
Kuusipflege des Kaise-s Wilhelm hat sich vornehmlich der
Plasti! zngeioondt. Auch die Molei ei wandte sich nicht so
lehr dem Volksleben zu. sonder» der Geschichte der Dyaostie.
Wie B-rlni in der Volkswirlhichast und in der Literatur,
vor Allem im Theater, bereit? zur Hauptstadt des Reiches
geworden ist, lo dürile es in d:r nächsten Zukunst auch im
grasten Styl die Produktion aui dem Gebiete der bildenden
Kiiiist beherrschen. Doch sind j tzt auch überall starke Triebe
lokaler Kunst und Kunstpflege ouigeschossen in den alt*.n
Llainnieszentren und größeren Residenzen, wie in Köln,
Hamburg, Franklnrl, Dirsden, Karlsruhe und Stuttgart
und überall sördern die Regierungen mtt Umsicht die
künstlerische Erziehung deS Volkes.
Einen ungeheuren Foilschntt aul dem Gebiete der wiffen-
sg östlichen Präzisionsinstrumente stellt die Entwicklung d,r
drulichen Feinmechanik und Optik dar, wesentlich
begünstigt durch eine ausgiebige staatliche Fürsorge. Die
Auswendung, welche die Staatsbehörden für Kunst und
Wiffenschast mochten, die Eirichtung großer physikalischer
und chemischer Laboratorien, die Erbauung »euer Stern­
warten, die Anso:der»ngen der Londesvermeffuug und Erd-
messung, die Entwicklung der Marine rc. stellten an die Technik
gewaltige Ausgabe». Hand i» Hand damit ging die E-
kenutniß von der Nothwendigkeit innige» ZniammenwirkenS
Zwilchen den Männern der Forschüng uud denen der Praxis
in Fachschulen, Laboratorien nud Werkstätten. Große Dienste
hat der deutschen Technik die 1887 begründete Physikalisch«
technische Reichsanstalt geleistet. Auch die Kollektivausstellung
für Mechanik und Optik in Paris zeigt den einheit­
lichen Charakter, den die deutsche PräzisiouStechnik im
Vereine mit der theoretischen Wissenichast gewonnen hat.
Die besondere Ausstellung der kaiserlichen Normal-Slichungs«
kommiision zeigt bie Leistungen Deutschlands out dem Ge­
biete der meieoialogischen Instrumente und Apparate in
hervorragender Weise.
Jnsolge des Busschwungcs der Handelsmarine hat
auch der Bon nautischer J-istrumente und Apparate ge­
wonnen. Mit Hilse der reirien Kali- und Nationgläser, deS
Borvsilikaiglases und eines Krinstgriffes, der es ermöglicht,
hochgradige Thermometer zu konftruire», die bis 550 Gro­
ll nd darüber, also bis zur beginnenden Roihglnih, die Tem.
peroiur aus Zehntelgradc genau bestimmen lönueii, beherrscht
die deutsche Thermo metersabrilatiou heute drn
Weltmarkt. Bei Herstellung der D o p p e l s e r» r o h r e in
es gelungen, mit Hilse von Prismen die Größe der Erd-
sernrohre sehr z» »erringen irnd die Bildfläche zu erhöhen.
Ebenso Hai die Herstellung elektrischer Meßinstrumente,
elektiomedizinischer Apparate, Röntgen- Röhren, Labora-
«oriumSapparate rc. einen großen Aufschwung genommen,
und die Ausfuhr hat sich seit zehn Jahren tast verdreisacht.
Die Zahl der mechanischen Betriebe beträgt 998, der be-
Ichästiglen Arbeiter 15.858.
Warnung!
Ist warne meiner von mir entlaffenen Frau Bertha,
geborne F ..., etwas z» borgen, da ich iür nichts halte»
Aiigust M..» Schuhmacher.
Frau Bertha M. nahm die Kriegserklärung augen­
scheinlich mit jener Ruhe entgegen, die starken Seelen
eigen ist, denn zwei Tage später erschien im Anzeige-
theil des betreffenden Blattes eine Annonce folgenden
Inhaltes:
Erklärun g!
Da mir bis vor einem Jahre» nämlich so lange ich noch
nicht den Namen meines, nun von mir ausgegebenen
Manne» trug. geborgt wurde, soviel ich wollte»
nachher aber nicht mebr, hat dos Jnleeat von meinem
Mann keinen Zweck. Bertha F ..., flüher Frau M...
Der Hieb scheint geseffen zu haben. Der erzürnte
Ehemann scheut die neuen Jnseratenkosteli nicht, um
den Sachverhalt für das neugierige Publikum klar­
zulegen, und am nächsten Tage steht in der Zeitung
wieder folgende
Oeffentliche Erklärung!
Nachdem zu meiner irendiqften Ueberraichung meine von
mir enllassene Frau sich enilchloffen hui, mich nicht wieder
durch ihre Rückkehr in mein HauS belästigen zu wolle»,
erkläre ich, daß ich überhaupt nichts mehr borgen werde,
da ich nur dann zu borgen gezwungen bin, wenn sie bei
mir ist und meine» Kram ver wirthschaftet.
August M..., Schuhmacher.
DaS war augenscheinlich ein harter Schlag für
Frau M. Sie brauchte drei Tage, um fich davon zu
erholen. Tann aber theilt fie folgenden gewuchtigeu
Hieb aus:
Nochmals eine Erklärung!
Mein von mir aufgegebener Mann, der Schuhmacher
hat überhaupt noch nie etwas besessen, was ich ihn hätte
verwirihschaiten können. Der Wahrheit die Ehre.
Bertha F .... frühere Fron M. ..
Frau Bertha M. scheint gesiegt zu haben, denn fie
hat das letzte Wort gehabt, wenigstens hat der »von
ihr aufgegebene Mann" bis jetzt noch nichts auf den
Trumpf seiner von ihm »entlaffenen" Gattin zu ant»
Worten gewußt.
Auch die Mujikinstrumeutenindustrie nimmt hin­
sichtlich der Zahl der Betriebe, der Vielfältigkeit der Fabrikate
und der Höhe des Exportes eine sührende Stelle ein. Die
Anssuhr bewerlhet sich aus 38—40 Millionen Mark jährliche
Im iächsilchen Vogtland ist die Herstellung von Saiten»
und Blosinstrumenten, Harmonikas rc. zu einer ausgedehnte«
Hausindustrie geworden; 1895 umfaßte die deutsche Mufik-
instrumentenind»str,e 6745 Gewerbebetriebe mit 29.272 ge»
werbethätigen Personen. Die Pianosortesabrikation liefert
80.000 Instrumente jährlich, Hauptabnehmer ist England.
Dos deutsche Klavier bat sich bei billigem Preise» solidem
Fabrikate, modernster Konstruktion und großem Tone nun
auch schon den Welimarkl erobert und macht der öster­
reichischen Fabrikation lebhatte Konkurrenz. Ebenso hat die
Orgel- und Harmoniumfabrikatton einen großen Umfang
erreicht. Flötenwerke und OrchestrionS werden hauptsächlich
im badischen Schwarzwald hergestellt, Drehorgeln vorwiegend
in Waldkirch, Instrumente mit Stahikomm und Mettrll-
notenscheibe in Leipzig, mechanische Piano» in Leipzig,
Berlin und Ziliau. Der Streichinstrumenienbau arbeitet
zumeist im Haus- und Kleinbetrieb »nd ist über daS ganze
Land vertheitt, ebenlo die kleinbetriebsmäßige Herstellung
von Blech- und Holzblasinstrumenten.
Im modernen Maschinenwesen ist der Zusammen­
hang zwischen ver natürlichen und künstlichen Prodnttion
hergestellt, da für beide Arien das E itwicklungS- und An-
paffungsprinzip maßgebend ist. Die unbewußte Wirkung
der Nainrkräsie und die bewußte Thätigkeit des Menschen
arbeiten nach demselben großen Piinzlp der allmäligen
Entwicklung und Anpassung an die jeweiligen Zwecke und
Bedingungen. Arbeit ist dos Produkt auS Krast uud Be­
wegung. Tem entiprichi auch die Einlheilung aller Maschiuen
in Kraft- und Arbeilsmalchiuen. Ausgabe der Kraftmaschinen
ist die Umiormung der in der Natur vorhandenen Energien
zu gewerblich verwerthbarer Arbeit, Zweck der ArbeitS-
iiiaschinen, die in geordnete Bahnen eingelenkie Energie
zur Erzeugung verkäuflicher Produkte z» benützen. Au? der
Thatsache, daß bei Wärmemotoren durch die Verwendung
des Dampfes olS Zwischenmitiel nur ein geringer Gesammt-
»utzeffett erzielt werden kann (etwa 12—15 Perzent) hat
sich der Don von Gasmotoren, Erdöl- uud Benzinmotoren
entwickelt, die mannigfache Verwendung auch im .'luto-
mobilbau finden. Diese setz n 15—20 Perzent der im Gas
oder Erdöl enthaltenen Wärme in Arbeit um. Im Diesel-
Motor werden bereits 28 Perzent der ouigewondten Wärme
in effektive und 40 Perzent in indiziite Arb.it umgesetzt.
Bei Verwendung von Gasmaschinen im Hochofenbetrieb
geht man jetzt schon aus den Ban von lOOOplerdiqen
Maschinen ein. Die mehrtauiendpierdigen Schiffsmalchinen
waren nur möglich durch Berbefferunq der Heistellungs-
m Ihoven, Formvollendung und Güte des Materials.
Durchwegs zeigt sich das Bestreben, im A r b e i t S-
Maschine» bau den reinen AulomotismuS möglichst
zum Ausdrucke zu bringem DaS Bestreben im deutschen
Esten» und Holzbeoibeiluiigsmas üiuenbau geht dahin, die
Getriebe und Werkzeuge der Maschinen tdeils zu ihrem
eigenen Schutze, theils zu dem der Arbeiter nach Außen
zu ve,kleiden, ohne daß die Leistungssähigkeit darunter
leidet. Die genaue Durchbildung der Maschine rücksichtlich
der ,n ihr wirkende» Kräfte uud Reibungen wird ebenso
berücksichtigt, wie die Steigerung der Arbeitsg-schwindigkeit.
In der Textil-, Papier-, Buchdrucklndustrie, der Fabrikation
von Mehl, Zement rc. ist das Herrichende P inzip, olle sich
ständig wiederholenden mechanischen Vlibeiteu in die Maschine
zu verlegen, bereits vollkommen durchgeführt. Die Metall-
und Nahrungsmittelindustrie, die Thonwaaien-, Ziegelei-
uud sonstigen Gewerbe machen soitwäh,eud weitere Fort.
schritte in der Verwendung von Arbeit uud Krast ersparende«
Maschinen.


[ 2023-06-29 10:36:49.264 - 19000927 - Seite 12 ]
gtrtrf koptn.
Den »«hlreiche« Fre»«»e« »»sereS
DIatte-, »elche un» stet- über wichtige
«reignisse sogleich Mittheilungen machen,
sprechen wir hiemit unseren ergebensten Dank
««-. Gleichen Dank drücken wir den vielen ge­
ehrten Abonnenten nnS. die das „Welt-Blatt-
in ihren Freundeskreisen immer weiter ver­
breiten und uns stets neue Leser zufuhren.
Die Redaktion des „Welt-Blatt-.
' ffl. N. Da nach dem§ 21 be>5 Volksichnlaesetzes bie
Schulpflicht mit dem „ooücnbeten* sechsten Sebenajatne
beginnt, muß die SiuQeitung bezüglich jener Rtnber,
welche zur Zeit des Sckinlbrginnes das 6. Lebensjahr
nicht erreicht haben, die Ernichreibniig verweigern. Die
Eltern können aber säe den Fall, als das Kind im selben
Iahn, also bis 31. Dezember das sechste Jahr erreicht, beim
Ortsschulrathe um Altersnochstcht ansuchen. Diesem Be­
gehren wird bei entsprechender körperlicher und geistiger
Entwicklung des KindeS sofort Folge gegeben. Genannte
Beamten gehören in den 2. Mahlkörper.
K. D. 101». Gras Kielmansegg ertheilt jeden Dienstag
und Donnerstag in seinem Bureau, Mieir, I., Herren­
gasse II (Slotlholterei), zwischen 11 und 1 llhr Mittags
Audienzen. Die nächsten 14 Tage ist er ober nicht in Wien.
Der Londmarscholl -mpsäugt Audienzweber an jedem
Donnerstag zwischen 10 und 11 llhr Bormttlags in j.inem
Bureau, I., Herrengasse 13.
N. Rosenhof. AlterSbleiche oder von Natur onS
lichte Augenbrairen lassen sich dauernd nicht färben; b t
Nachwuchs erscheint wieder bleich und muß nachgefä>bt
werdru. Ein unlchödliches Mittel zum Färben erzeugt man
sich aus grünerr Fruchtschalen von Mallnüflen. Diese werderr
je nach gewünschter Dunkelheit mit der zwer. bis viersachen
Menge Wasser ein bis zivei Stundeir lang gekocht, der
Absiid filtrirt und schließlich zum vierten Theile mit Wein­
geist versetzt.
H. F. Die Original-Urkunde verbleibt in der Regel beim
Notar; die Uebergabe emer Ablckuist genügt vollkommen,
letztere muß allerdings mit dem Originale übereinftintmeir.
Die Notariotsgebühren umsossen das Zeit- und Geil ästs-
honorar, die Schreibgebühr, die Eulfernuirgsgebühr und
Reisekosten. Der Notariatstarif ist im Verlage der k. k. Hos.
und Siaotsdruckerei, Wien, I., Singerstraße 26, um eine
Krone käuflich. Die Partei ist berechtigt, von dem Notar aus
ihre Kosten ern besonderes Kostenverzeichniß zu verlangen;
erachtet sich die Partei durch die Gebührenberechnung be­
schwert. so kann sie bei dem Gerichtshose I. Instanz, in
dessen Sprengel der betreffende Notar seinen Sitz hat, um
die gerichtliche Festsetzung der Gebühren einschreiteu.
G. Slh. Nr. 47 Zufolge unserer Nachsrage im
Ministerium können wir Jhrren mitlheileir, daß die Ein»
sührung des Fahrraddienstes nicht geplant ist.
Kleinmüihig und verzagt 67. Nachdem in Ihrem
ganzen Schreiben nirgeuds erwähnt ist, wahrn der Mann
zubändi ist. so können wir Ihre Frage nicht beantmorten.
Nr. 990. Für den Fall, a>S der Tischler eine Ban-
aib.it übernimmt, muß er jene Arbeiten, welche tu das
Fach der Schlosser, Glaser und Anstreicher gehören, durch
letztere vornehmen lassen.
Abonnent in H. Zum Ueberlackiren nimmt man guten
Eoval- oder ichuelltroctenden Bernsteinlack.
Nr. 99. Den Bau der Strecke Uskopolje—Grosova er-
warb das Ragusaner Eonsorlium, vertreten durchJ.aenieur
Roman Minor, D>. Puglieii und Tr. Rocic in Ragusa.
Der Bau soll bis I./I2. 1901 vollendet sein.
83248 F. S. Die Zrllerthaldahn soll binnen zwei
Jahren, die Catllebt-Gruuaubahn bis 16. März 1902
seitiggeitellt werden.
A. F. Hardach. Wir werden uns darüber erkurrdigen
und Ihre Frage das nächste Mal beantworten.
Abonnent 111. Wir könnerr die gewünschte Nach­
forschung nur dann bewirken, wenn Sie uirs auch den
Vornamen drs Mädchens angeben.
Berrützungörecht. Vorausgeietzt, daß dje Besitzer von
A, B und C nicht etwa ein auSichließliches Recht aus diesen
Wassergraben erworben haben, neigen wir der Ansicht zu,
daß unter den von Ihnen geschilderlen Verhältnissen die
Anlage deS erwähnten Triebwerkes gestattet wird. Das
Bertügungsrecht steht in diesem Falle der politischen Behörde
(Beziikshauplmanuschost) zu.
R. T. t» Zwittau. sä l. Al» ersolgreichsteS Mittel,
sich der Feldmäuse zu erwehren, ist gegenwärtig der so­
genannte Löfsler'sche Münie-Baeillus anzuseheu. Die An-
Wendung dieses Mittels besteht darin, daß mit der diese
Mikrobenart enthaltenden Kullurflüss,gleit Weißbrodschnirte
oder dergleichen durchtränkt und aus dem Felde in die Ein­
gänge der Mäuseröhren oder in deren Nähe ausgelegt
werden. Die Mäuse, die diese Schnitte berroge», erkranken
an einer Jnfektiorikkrankheit und gehen daran zu Grunde.
Die Kadaver werden nun von den überlebenden Mäusen
verzehrt, wodurch die Kraiikheitserreger ausgenommen
werden und sie ebensalls erkranken und verenden. Aus diese
Art zieht die Seuche rrnter diesen schädlichen Nagern immer
weitere Kreise, und in kürzn Zeit ist die Mäuieplage m
einem Maße eingedämmt, wie es durch kein anderes Mittel
erreicht werden kann. Allerdings ist eine unerläßliche Be­
dingung der Wirksamkeit dieses Mittels, daß nicht etwa
starke Regrnsälle den wirksamen Inhalt der Brödche» aus»
schwemmen oder letztere gar ruarceriren. Die Anwendung
dieser Mikrobenart hat noch den Vorzrrg, baß sie sür den
Menschen, die HauS» und olle wildlebenden Thiere voll-
lommen unlchädlich ist. Z» beziehen ist es durch die
„K. k. Landwirldschasilich-chemische Versuchsstation", Wien,
Il/l, Truiinergosse 3, und zwar bei Abnahm« von mindestens
10 Röhrchen zuni Preise von 10 kr. per Stück. Wahr­
scheinlich können Sie dasselbe auch vor» Mähr. Landes»
Kultur, ath beziehen, »ck 2. Lose nicht gezogen.
Nr. 84048. Wenn Sie dir beabsichtigte Ehe schließen
wollen, so müssen Sie vorerst ungarischer Staatsbürger
werden und dann weiters die 'Auslösung der srüheren Ehe
aus Grund der ungarischen Gesetze bewirken, erit dann
können Sie in Ungarn eine gütige Ehe eingehen. In Zis»
leithonien können Sie, so lange Ihre Gattin lebt, nach dem
dermaligen Stande der Ehegesetzgebunz eine giftige Ehe
nicht eingehen.
F. 9., Abonnent. FestungS-Altillerie liegt in solgende»
Orten: Wie», Krokon, Przemysl, JaroSlou/Pola.Maiborgeih,
Eattaro, Calielnuovo, Kiivosije, Ragula,Koinorn, Budapei,
Trieni, FianzenSseste. KarlSburg, Mvstar, Bilek, Peter»
wardein, Sarajewo, Trebinje.
A. W. 79675. Der Brtreffende kann ab 1. Jänner
1901 von der Autenlhaltsgemriudc die Insistiern»., der
Ausnahme in den Gemerndrv.'rbaud verlangen. Die *aftifrhe
Heimalsberechliaung erlangt er aber erst dann, we» er die
österr. Siaatsbürgerschast clworben hat.
Tischler. Der gesendete Betrag ist bei »ns unter dem
Namen „Auionie Navra" riwtig eingelangt. Die Fadrt
3. Klasse von Z iahn nacki Llmütz kostet 4 Kronen 77 Heller.
Budweiscr Bierhalle 1. Zu den technURen Trnppen
gehören nnlerer Ansicht nam alle Artillerie-Truppen, was
an? den Gedührenquoten der Mannschaitscharge» nnd 'nß-r-
dem durch die mannigsachen Batteriebaiiten rc. ersibllich ist.
F. Z. in C. Der Besitzer d,s Stachborgriindes ist ohne
Weiteres bei liegt, das Fenster mit einer Holzplanke oder einem
anderen Objekt z» verstellen.
Cattaro. Weißiveinfl.cke aus Leinwand entfernt man
durch einfaches Answolstr». Pflonren-, Obst-, Farbstoff-,
Rothivern», Kirirstren-, W-ichlel-, Holler-, Erdbeerenflecke rc.
lassru sich aus Wißwaaren erlroedec durch Ausraiwenken
in Javelle'Icher Lauge oder verdünntem Chlorwasser oder
Halten über brennendem Btb'-ae e> entfernen, der Stoff ist
später im Wasser uuSzuwos den.— Javelle'sche Longe: J r
einem rrdenemGesäßwcrdeiizueest lODckIC ilorkalkmit wenig
Wasser üb kgossen, bis ein gleichmäßiger Brei entsteht, dann
immer mehr Wass r unter Rühren zugegeben, bis etwa
50 D.'ka Blasser ein lrriifr t si >d. Der 1. Lärung letzt man
eine zweite Lösung aus 12 Deka Soda n id 250 Deka Kassel
z> u,'b verschließt das Gesäß; nach 6 Stunde» ist die llare
Lösung abzuziehen.
Gedicht. Ein launiges Voriragsstück wäre solgendes in
oberöstelreichischer Mundart:
„Die neue I a g d k a r i'a."
Der Hias der steht beim Amtmann d iuna,
Red'l uix und umcht a t>a 1 fatS G'sries.
„W. s willst?^ io tragt der Amtmann enblt’,
„A neuche Jagdkar.'," sagt der Hias.
„Wo is Da' alte?"— „I hab's g'loss'n
Beim Kreuzwirth"— „Na so hoi's. Du Läpp I
Eh' klagst von mir ka neue Jagdkart',
Bevor i utt Del' alte hab."
Der Hias, der brummt was und geht onssi.
Der Amtmann druckt si' aus's Papier—
Doch nach an klonen balbrii Stü>iderl
Da klopst'S schon wieder an der Thür:
A Weib kimmt eini, wooßt holt so oane,
Die was g'rad uit die Schönheit plagt,
lind binterbiein Jtuimt unser Hiasl—
„Da rs nifi’ A 11 e"— hat er g'sagt.
78 in M. I. Ein guter Apfelwein wird folgendermaßen
bereitet: Bevor die Aep'el gekeltert werden, hat man sie zu
zerstoßen oder zu zerreiben. Zu diesem Zrvecke weiden sie in
einer Aepielmüdle oder Runkelrübenruashine vc, kleinerk,
wobei mau etwas Wasser »setzen laun. Die zerri beue
Masse wird am besten sogleich in einer Meinp.esse aus­
gepreßt uud in staike, leinene Säcke acsüllt, weiche ii
Schichten von 4 bis 5 Zoll aus die Presse gebracht werden.
Den eihallcneu Säst lullt man in Fässern mit weiten
Spundlöchern. Während der Gahrung bildet sich viel Obee-
bese pnd wird diese burb dos «pundloch ausgestoß-n. So­
bald die stürmische Gähriing vorüber ist, was nach 8 bis
14 Tagen der Fall zu sein pflegt, verspundet man das Faß
zuerst leicht, dann fester. Roch sechswöcheatlichem Lagern
zieht man den io gebildeten Eider zum ersten Male aus
reine Fäfler ab. II. Aevselejsig bereitet man im K eine» sür
den Hansuedars, indem man beschädigte Aep'ei rc,, Obnabsälle
in ei» offenes Geiäß mi st, mit heißem Wasser übergießt;
die nächsten Abfälle fügt man hirrzrr, gießr mehr Wasser
airr, bis dos Geiäß geiüllt ist. Bei ivonnem Wetter setzt
man das Gesäß, sorgsäliig mit einem Tuche b,deckt, in di
Sonne, bei kaltem Wetter in die Nähe eines Olens. Weite! e
Zusätze sind nicht uotbwendig. I» sechs bi* acht Wochen
ist dos Wasser z» einem vortrefflichen Obstessjg geworden.
III. Gewöhnliche rohe Baiimwolle ist eines der einfachsten
nnd zweckdienlichsten ffliitM, um F üchle für lange Zeit
aulzubewahren. Aepiel, Birnen rc. weiden in Körben odrr
Kisten oder sogar nur aus den Brettern einer Obstkammer
zwischen Schichten von Baumwolle eingelegt. Es können
auch gesunde, unverletzte, glaltichalige Früchte in lirfi-
t!erteilen reinen Sand ansbewahrl weiden.
Nr. 86577. Nachdem diese Konzession ein an die
Person gebundenes unverkäulkiches Recht ist, so ist
eine Psändnug derselben ganz wiilungslos nnd wird dem­
nach auch von der Behörde gar nicht bewilligt werden.
S. L. Man reibt in einer Reibschale 40 Gramm irisch
gebrannten Kalk mit b G.amm Schwefeln!! sein al>.—
Daraus wäscht man das zu entfernende Haar oder weicht
es iu einem Wasjeibode von 40 Grad Reaumur 10 Minute»
lang ein, macht das Pulver mit warmem Wasser zu einem Brei
und trägt den Brei warm aus. Binnen 5-6 Minuten ze>-
stärt dieses Mittel das Haar io stark, baß man es mit einem
Flanell herausieide» kann. Da übrigens diele Stoffe sehr
ätzend wirken, muß man sie mir Essig abwalchen, sooald sie
die Haut anzugreifen unsangeu. 2. Man nimmt& Theile
Kalkpulver, 3 Theile Schwele!Natrium- Hndrat, ö Theile
Stärkemehl und macht hievon eine» festen Brei; diesen (tagt
man ant die »nirütz behaerle Stelle, sobald er ein weiilg
ätzend wirkt, wi d er abgewalchen; die Haare gehen auch
mit fort. Da diese Mitiel in Folge derAetzaug nicht immer'
anzuwenden sind, können wir Ihnen keinen bessere» Rath
eilheilen, als zu dem wiederholt einpsohlene» Pechpflaster
zu greisen, welches aus die behaarte Stelle gelegt und noch
einigen Stunden mit einem laichen 'Ruck entfernt ivird,
wodurch zwar unter etwas empflndlichen Schmerzen, ober
doch gründlich die Haare sammt Wurzeln ausgezogen werden.
Laugenwaiig. Fragliche Genvsseiischas! befiehl weder tu
Wir», noch in der Provinz.
TreSkowitz. l. Per Hektoliter 2 fl. 97 kr. 2. Zur
Rallenveiirlgnug verwendet mn» znmcist Arjeuil oder
Phosphor, welche Gifte man einem Teige beimengt, den
man dann an den von Stalte» heiiugesiichie» Orten hinlegt.
Ein anderes Mittel ist sa.geudes: Man gieß! Steinkohlen»
theer in die 'Schlupfwinkel, in denen di.> Rat en niste» und
bestreicht damit alle Fährten »nd Löcher. Jeoe Ratie, die
mit dem Siemkohleniheer in Beiühiinig koninri, ist ver­
loren- Ein weiteres Mittel besteht dann, wenn man eine
Hand voll ung löschien Kalk unter eiie» mit (leinrn Speck-
slückcheN Benncriiiten Psanickucheuteig mischt, bocke hieraus
dreien Kuchen schnell aus, läßt ihn erkalten und schneidet
davon Heine Stücke, die man an verschiedene Orte vertheilt.
Jedes dreier Mittel muß dinuen einiger Zeit nach An-
sertigung angewendet werden. 3. Die Tränkung mit
Petroleum ist zweckdienlich.
9. tu SB. Der Handel mit F'aschenbier ist zwar ein
freie- Gewerb', jedoch müssen jene Kaufleute (Gemischt-
waarenbändler), welche Flaschenbier in Verschleiß bringen
wolle», letzteren bet der Gewerbebehörde airmelden; außer
der Stnnpe'gebübr haben Gemirchtivoareiihäudler keine
weile e ?Ibgabe {Stelln) hiesür zu eutrirtitfu. Kaufleute
oder sonstige Privatpersonen, Kons irnnereine, welche die
Füllring (Bierabziehen vom Faß anf Finlch-n) selbst aus­
üben wallen, müsse i hiezn eine Konzeflian eewecben und
Erwerbslener bezahlen. Diese Bestimnrung gilt auch sür
Ga irren.
Ntniie B. I. D?r P eiselb ersa't wird gewannen, indem
man die Beeren mrl Zncke-wassee stark durchkocht und den er»
Tasteten reinen Soft in F'äl-bchen an bewahrt. Ausgepreßt
rollen die Beeren nicht werden, da der enthaltene Soft in
den Beeren zum größten Tveiie ausgekocht wird. II. Hiisch-
iederne graue Holen spannt man über ein Brelt, welches
srüher n;xr Leinwand dovpelt belegt we den muß, nimmt
ein Slück.chen Flanell, taucht es in frische Milch, brstrercht
eS mrt Seife rmd rribt bannt die Flächen ob.
A. T. R. Verlangte Nummer wurde Ihnen nach»
>>ei übet. Bei Karl Müller, Optiker in Wieu, VI., Maria»
bildest!aße N. I, erholten Sie dos Gewünichie.
A. Z. in 3. 3 1 de> Veelagsbachhanälung A. Hart»
leben Wie-, I., Seilerstäite 19.
tAindlcnrir:. Voaellnttee li-sert He mann Bohl in Wien»
6. Ber., Maiiahiiieest. aße 125, und Franz Seid! in Wien,
1. Bezirk, “Dien lgasse 21.
Alter Abonnent. I. Jose! Dietl. B» bba rblnng, W'en,
VII., Kaiiersteaße 86.— 2- H. Cubasch, A rtiquitäten»
handliina, Wien, I.. Kohlmarkt II.
Pfeifer» Deutsetrland. Wilhelm Neuner in Ober-
iersdvr, N.-Sest. Wilhelm Lorrek, Li sing, Perchloldsdor-
ferstraße 3, Nicd.-Oest.
(fm. Steblif, Jvnnrc. I. N. Schmeidle, Wten,
VII., Sliitqass- 19.
OOernrir-ehing. I. St. G wiin ckck s bei Kail Povpee
in Wien, XV., Neubaugürtel 37.
I. :1i. Str engderg. Gewünschte Adrefle lautet: Joh inn
K onerwitter in Cuiitorl bei llnterwerßenbach, Qberösteer eich.
Abonnent. 92293. Wegen billig wer Jnstenmeiri- für
Aniänger wenden Sie sich an Ferdi >and Lämmer in Wie,
XIV.. Mo rahilierstroß" 207.— Musikakien bei Otto Maaß
in W>en. VI.. Mnriabilsnstraße 91.
Glück auf. J.i Albert Neuinann'r Verlag in Graz ist
eine Broschüre zu haben, roelche eine Anleitung enlhilt, wie
man gegen da» Stottern airkämpil.
Josef F. in Heil. D. Butter- und Käsehändler: Ge-
b-üdee Wi d, Wien. I., Neuer Markt 10, I. M. Rüscher,
XV., Märzstraße I. Milch: Franz Wiebarls Sohn. XIV.,
Schweglerst'(.ße 17. Wiener Molkerei-Genossenichast, III..
Pragerstraße 6.
„W." Wegen Verbands-Paironen wenden Si» sich an
die Firma I. Odelga, Wien, IX/3, Gaeniionsgasse II.
Iof. S. Fürftenfeld. Laie nicht gezogen. Die Ansichts-
karten-Lotierie wurde auf den 2. Dezember 1900 ve schoben.
T. O. Paeenzo. Nil I. Lose nicht gezogen, iick 2. Um
einen Ziegelboden (Ziegelpflaster) auszulrischen. benreicht
man denselben mil einer Leinrlöirrng, in welche Eiigrlrolh
hirreinqerüliit wnrde. ack 3. Am besten wenden Sre sich
diesbezüglich an einen Gäiinee.
P. Spittnl. Von Ihren Losen würd' das Baden-
kredrt-Los I. Emission Serie 298 in der Trlgungiziehuirg
gezogen. Eingelöst wird es mit 200 Kronen.
?). Z. Dilt. Auch Ihr Oesterr. 'Rorh. Keeuz-Los
Ser. 11.580 ist in der Amorlijatrons-Zieh. verlojt worden.
Einlösnngsbelrag 28 Kronen.
F. K. N. M. Ihr Se,b. Tabok-Las Ser. 7572 und
Ihr Oesterr. Rothe Ke uzlos S r. 810 sind ia der Amorti-
sations-Ziehnnq gezogen worden. Davon wird Erstere» mit
FrcS. 13. letzteres mit Kr. 28 emg, löst.
St. Schönten.— J.v.N.S. MieS.— sf.P.81547
iu Laube,rdorf.— Trzebiuia.— Nicht» gezogen.
Kann man pränumeriren das
Wien, VII., Kaiferftrafie 10.
(Aerauugetier August Kirsch.)
Dasselbe kann in dreifacher Weise bezogen werden:
I- (mit Ansnahme des nach einem Sonn-
und Feiertage fallenden Tages). Portofrei zugesendet: Per
Monat 2 K. 70 h.— >, 4 Jahr 8 K.- l j, Jahr 16 K.
— I Jahr 32 K.
2. flSrcillinl in der Woche (jeden Dienstag,
Donnerstag und Samstag). Portofrei zugesendet: Viertel-
jährig 5 X. 20 h.— Halbjährig 10 K. 40 b.— Ganz­
jährig 20 Iv. 50 h.
3. in der Woche (als Wochenblurt jede»
Donnerstag— das reichhaltigste Journal). Portofte,
zugesendet: Vierteljährig 2 X. 80 b.— Halbgähng 5 L.60d.
Ganzjährig 11 K.
Man kann bei jeder Post abonnirea.
Die Administration des „Neuigkeit^ Welt-Blatt",
Wien, VII., Kaiserstraße 10.
Auslands-Äbonnemcnt Vierteljährig:
i.
Deutschland: Täglich: 9 X. 70 1, oder Reichsmark 8-25.—
Decimal: 6 K. 50 h oder Reichsmark 5 50.— Wochen­
blatt: 3 X. 80 b oder Reichsmark 3 25.
II.
Für das übrige Ausland:
Täglich: 11 X. 60 b oder 12*20 Francs, 4 55 Rube^
2V, Dollar, 9 Shilling 8 Penee.— Dreimal: 7 X. 70 b
od.r 8 Francs, 3 Rubel, 1*60 Dollar, 6 Shilling 6 Penc«^
— Wochenblatt: 4 X. 50 b oder 4*70 Franc», 1*75 IKubcL
1 Dollar, 8 Shilling 8 $or«.


[ 2023-06-29 10:36:49.264 - 19000927 - Seite 13 ]
Gerichts-Aerhandlungen.
Der Mord a» der Industrielehreriii Strrin.
Der Mord, der am 4. Mär, l. I. auf der Straße
Mische» Limbisch und Salliugftadt an der
38jährigen I-dustrieledrerin Johanna Strein
verübt wurde, war, wie wir schon gestern anzeigten,
bis 24. d. M. der Gegenstand eines mehrtägige»
Prozesses vor den Geschworene» in Krems. Der That
angeklagt erschienen der Agent Joban» Dudaczek,
auch Tudak genannt, und der Manrergehilse Josef
Z a u n e r, Beide in Walterschlag woh haft
und wiederholt vorbestraft. Die Anklage regen Johann
Dudaczek ging dahin, er habe am 4. März l. I. an
der Johanna Strein das Verbrechen des gemeinen
Mordes dadurch begangen, daß er sie durch Messer­
stiche in den Hals und in den Bauch tödtete. Die
Anklage gegen Zauner lautete auf das Verbrechen
der Mitschuld am Morde. Außerdem waren Dudaczek
und Zauner des Verbrechens des Wilddiebstahles und
der Uebertretung des Waffenpotentes angeklagt. Das
Verbrechen des Diebstables soüen beide Angeklagte
dadurch begangen haben, daß sie im Reviere des
Stiftes Zweitl eine Rehgais unb zwei Hasen erlegten
und sich aneigneten.
Die Angeklagten, denen zur Last gelegt wurde, die
Jndustrielehrerin Johanna Strein aus der Land­
straße überfallen und ermordet zu haben, leugneten.
Dudaczek gab an, daß er betrunken ivar. Zauner
vergriff sich zuerst an Fräulein Strein, hielt sie fest
und rief ihm zu: .Stich ihr 's Messer eini!*, waS
er auch gethan habe; er habe aber die Lehrerin, die
sich wehrte, durch den Stich nur ersck> ecken wollen.
Zauner erklärte, er habe Dudaczek keine Veranlassung
gegeben, die Lehrerin zu todten: die Erzählung
Tudaczek's sei erfunden, er, Zauner, habe die Strein
nicht angehalten, und den Vorfall erst im Gasthause
von Dudaczek erfahren, der ih» jetzt verdächtige. Die
Einvernahme mehrerer Gendarmen und anderer
Zeugen krackte auch keine Klarheit darüber, ob
Zauner zugleich mit Dudaczek au dem Thatort war.
Die Gerichtsärzte gaben an, daß der Tod des
Fräuleins Strein durch Bluterguß in die Lunge er­
folgte. Die Hand des Mörders muffe beim Stich
stark gezittert haben; cS muß jedenfalls ein heftiger
Kampf stattgefunden haben.
KremS, 25. Septem ber.
Die Verhandlung wurde noch nicht zu Ende geführt,
da der Gerichtshof über Antrag des Vertheidigers
Dr. Mühlwcrth beschloß, morgen am Tbatorte einen
Lokalaugenschein vorzunehmen. Um 7 Uhr Früh
weiden sich die Richter, der Staatsanwolt, die Ge­
schworenen, die Vertheidiger und die Angeklagten,
im Ganzen 20 Personen, mittelst Bahn nach Globnitz
begeben und von dort zu Fuß noch der Stelle, wo
der Mord verübt wurde. Der Lokalaugenschei» wird
Nachmittags vorgenommen, dann wird in Zwettl
übernachtet und die Rückreise am Donnerstag au-
getreten. Die Verhaudlung, deren Verlauf wir nach­
tragen werde», wird daher wahrscheinlich erst am
Freitag fortgesetzt werden.
Vrrhäugiiisivoiler Badrschrrz.
Am 21.August l.J. Nachmittags badeten der Fleisch­
hackergehilfe Johann Skoda aus Wrschowitz, der
21 Jahre alte Kaminfegergebilfe Jaroslav Liska
ouS Mileschau und der 25 Jahre alte Tischlerge­
hilfe Franz Petrasek aus Czernovitz i» dem
Präger städtischen Gemeindebade .Humanka", wobei
sie sich ihre Zeit damit verkürzten, daß sie kleinere
Jungen inS Wasser warfen.
Zuerst warfen sie den 15jährigen Engelbert
LakatoS ins Wasser, dann den 14jäbrigen Heinrich
S e v e r o, und als dieser aus dem Wasser heraus­
kroch, ergriffen sie ihn zum zweitenmale, un, ihn
abermals ins Woffer zu werfen, wobei ihn Petrasek
und Skaba an Händen und Füßen hielten, während Liska
ihn hin und her stieß, damit er sich ordentlich schaukle.
Hiebei entfiel Severa, wahischeinlick infolge dessen,
daß er naß war, den Händen Pelrasek's und Skaba's
und fiel mit voller Wucht mit dem Hinterkopfe auf
die eiserne Kante des Bassins, worauf er unter dem
Waffer verschwand. Petrasek sprang ihm sofort
nach, zog ihn auch im bewußtlosen Zustande aus
dem Woffer, doch verschied Severa am nächsten
Tage an den Folgen einer Schädelbruches und einer
heftigen Gehirnerschütterung.
Wegen dieser That wurden die drei Genannte»
wegen des Vergehens gegen die Sicherheit des
Lebens angeklagt und hotten sich am 24. d. M. vor dem
Präger Strafgerichte vor einem Vierrichterkollegium
zu vrrantivorten. Der GericktSbos sprach alle Auge-
klagten schuldig und verurtheille den Skaba z u
vier Monaten, Liska und Petrasek zu j e
zwei Monaten Arrest.
Unmenschliche Eltern.
DaS Schwurgericht in Schweidnitz, Preuß.-Schlcsien,
derurthcilte am 24. d. M. den Kutscher Karl
Schneider aus Rosenthal und deffen Ehefrau zu
je fünf Jahren Zuchthaus, weil sie den
sechsjährigen Karl Krügel, einen unehelichen Sohn
Schneider's, durch jahrelange furchtbare Mißhand­
lungen und Nahruugsentziehung getödtet haben. Der
Stoatsanwalt erklärte, es sei nicht angängig gewesen,
die Anklage aus Mord zu formulire».
Feuerwehr.
Die ftcitttisliflc Feuerwehr in Berndorf veranstaltete
zu Eine» ihres HauptmanneS, des wiedergewählten Bürger­
meisters, Herr» Ferdinand Hartes, am 13. d. M., als
am Abend des Wahlwges, einen Fackelzng »nd ein
Ständchen. 91» dies r Ovation bethciliqte» such allster der
Feuerwehr »nd ihrer Kapelle noch die Genikindcvrtretunq.
Deputationen der Berndorser Vereine »nd eine zahlreiche
Volksmenge.
Die freiwillige Feuerwehr in Köflarh veranstaltete
am 18. d. DJi. anläßlich der stattgehabten Schlußübung in
der Veranda des Brauhauses eine» Familienabend, der ov»
den Mitgliedern und deren Angehörigen äußerst zahlreich
besucht war. Herr Feuerwehrhauvlmann Anton E i s n e r
begrüßte die Erschienene», besonders Herrn Bürgermeister
Franz K a u t s ch i t' ch »nd Altbürgermeister Herrn Franz
Winter son., worauf Ersterer in herzlichen Worten
dankte. Die »F uecwehr-Schrainmeln" spielten flotte Weisen,
hübsche Lieder wurden angestimmt »nd Lust und Freude in
die Gesellschaft grbcacht, welche sich erst spät trennte.
Die freiwillige Feuerwehr in St. Michael ob
Leoben feierte am 16. d. M. dos Fest ihres zehnjährigen
Bestandes, wozu die Gemeindevertretung einen ansehnlichen
Betrag gewidmet hatte. Das Spritzenhaus war festlich
dekorrrt und der Ort beflaggt. Um 9 Uhr marschirte die
Feuerwehr unter dem Kommando ihre- Hauptmannes Herrn
Eberhardt in die Kirche und nach dem Gotiesdienst unter
klingende,n Spiet durch die Straßen des Ortes, überall mit
Jubel empiaugen. Die Fronen und Mädchen bewarse» die
Wehr mit Blumen. Bor drm Gastkoje Eberhardt angelangt,
hielt Herr Genieindevorsteher Fr. I o n k NamenS der Ge­
meinde ei e feierliche Ansprache und überreichle den zehn-
jährigen Milgliedern je einen silbernen Ring als Spende
der Gemeinde. Aus diese Weile wurden ausgezeichnet die
Herren: I. Eberhardt, W. Brauer, F. Steiurisler,
I. Rahm, F. und G. Hanschirik, I. Bavtsik,
K. Maier, P. Ebcrth und M. de Lazzero. Herr Wehr­
hauptmann I. Eberhardt dankte im Namen ber Ausge­
zeichneten für die hübsche sinnige Svende. Bei den, »un
folgende» Festbanket in Eberhardt'- Gasthol hielt Herr
Dr. Psanner eine Rede, in der er die verdienstvolle
Thätigkeit ber Feuerwehr be'euchtete. An das Festmahl
schlössen sitz die Gesammt- und Steigerübung, welche von
großer Präzision zeugten. Das zum Schluß solgende Konzert
in Maiie Papst'S Gastgarten verlies in bester Stimmung.
Feurwehr-Nachtübung. Die freiwillige Feuerwehr
Znaim hielt am Abende des 20. d. M. in der Witlat»
gösse am Strecha'sche» Hause eine interessante Nachtübung
ob, welcher auch ein zahlreiches Pnblikuin beiwohnte. Es
wurde angenommen, daß an dem benannten Hanse ein
Dachseuer ausgebrochen sei, durch welches auch dar doran-
stoßende Nachbarhaus, sowie die gegeiiilberliegeuden Häuser
bedroht waren. Die Uebung wnrde in der exakresten Weile
durchgeführt und gelongie dabei zum ersten Male die neue
Signatlalerne des Kommandanten (Acelylenlaterne) zur An­
wendung.
SchlesischeS Feuerwehrwesen. Der von dem Schrist-
sührer E. B a u m a n» zulaiumengestellte „Geschäftsbericht
der Leitung des Oesterreichiich-Schlesiichen Feuerwehr-
LandeS-Verbandes für die Zeit vom I. 'August 1899 bis
31. Juli 1900" ist soeben in Druck erschiene» und an die
Verba,idsseue,wehren versendet worden. Der dem Berichte
beigegebenen Statistik ist zu entnehmen, daß d r Landes»
senerwehrverband am 31. Dezember 1899 205 Feuerwehren
mit 10.389 ausübenden, 5884 beitragenden und 304 Ehren-
milgliedcin zählte. Die ausübenden Mitglieder, welche über
348 Fahrspritzen mit 57.015 Metern Noriuolschtäuchen ver­
fügten, waren dienstlich lhätig bei 3087 Uebungen, 2111
Versammlungen, 380 Brä ibtn, 1088 Wachen und ein Mal
bei Hochwassergefahr. Gegenwärtig zählt der Verband 214
Fenerwehien. Dem Geschäftsberichte der Verbandsleitung
sind Einzelberichte der 13 Bezirksverbände beigetngt, welche
ein übersichtliches Bild übec die ersprießliche Thätigkeit
dieser Bei bände bieten.— Eine rnter-ssanie B igabe des
Berichles ist ferner die O r g a» i s a t i o n des schlefischen
Feuer wehrweiens, welche in auswärtigen Feuerwehrkreisen
als eine musterhafte gerühmt wird.
Internationale 'Ausstellung für Feuerschutz- und
Feuerrettnngswefen in Berlin. Diese Ausstellung wird
im Jahre 1901 statlfiiden. Diejenigen, weiche diese so
g ineinrrützige Unternehmung zu sördern, beziehungsweise zu
beschicken beabsichtigen, haben sich um weitere Austlliiste un-
mllteibar au das Ausstelluiigsbureail in Berlin zu wenden.
Mtitär-Aeteranen-Vereine.
Die Sterbekasse der vereinigten Militär-
Vereins-Verbände Böhmens.
Die Justilulion der Sterbekasse, die mit Recht als eine
der wohllhätigsten Einrichtungen innerhalb beS Militär-
Vereinsweens bezeichnet werden kann» findet bedauerlicher
Weise mit Ausnahme Böhmens in den übrigen Mi.itäi-
Ber.instörpeischaste» der Monarchie durchaus nicht die
ihrer Bedeutung und ihrem Werlhe angemessene Beachtung.
Es ist diele Glerchgiliigkeit gegen eine solche im hohen G> ade
onstrebensweithe Einrichtung im Interesse der Vereine serbst
wie jedes eiiizelnen ihrer Mitglieder äußerst beklageuswccih,
weil buich de» Mangel verleiben dielen Körperichosteii viere
mit geringer Mühe zu ericngeub? Vortheile verloren gehen.
Beweis dasur bildet der haue Grad der Entwicklung, den
dieje io iegeusrerch wirkende, aus gegenseitiger Unterstützung
beruheude (£turict)tung in Böhmen erreicht bat. In Bödnien
bestehen zur Zeit zwei setvststäudig snnttionirende Lterbe-
kosien-Ver äubc, die beide nicht nur in außerordentlicher
Weile flciireti, für die ihnen angegliederten Vereine eine
sichere, gegen olle Eventualitäten schützende Rückversicherung
bilden und den Mitgliedern äußerst geringe Laste» aufer­
lege», sondern auch jedem Einzelnen ganz erstaunlich hohe
materielle Vorihe ie gewähren, lind dabei ist, wie schon
ob n bemerkt, den Beteinen in keiner Weile eine materielle
Belastunn auserlegt.
T:e Unleriiützung, die die Vereinsleitnngr-n der Insti­
tution angedeihen zu lassen haben, besteht lediglich in der
I Ueberwachung und ttontrote der Milalieder und in der
' Theilnahme an der Verwaltung der Stecbekaffa. Und für
die Uebernahme einer so geringen Menge von Pflichten
haben die Körpe,schalten z» Gnnstei, ihrer Mitglieder sich
so große Vortheile „nd den gedeihlichen Bestand dieser
Jnslltulion verichast!.
Ueber den großariigen Archchwiriig, den das Stecbekaffen-
welen in den »irrste, gütig organisirten Verbände» d S
Deutschen Reiches qcuon>men hat, habe» wtr ichon häufig
Gelegenheit gehabt, in unseren Belichten Erwähnung z»
lhn». DaS Ste>bikaiienioejen der böbinüchen Verbände ist
dem des deutschen Reiches naligebildet und bat, wen» es
auch nicht den rieienhasicn Umfang und die Bedeutung deS
Vorbildes begreiflicherweise eireichen konnte, doch innerhalb
der berbältiiißmäsiig kurzen Zeit seines Bestandes auß-r-
o,deutlich günstige Resultate erzielt.
Seit den, Bestand- der Sl-r&efoff •, seit dem 1. Jänner 1897.
sind bis zu,» 31. Jnli 1900 iür 778 Sterbe^älle 140.420 X
ausbezahlt worden, währ -nd doch ein Rescrvesond in der
Höhe von 117.717 X nntzbrtuger d angelegt werden konnte.
Gegen euie geringe Errizahlung, welche im Durchschnitte
monatlich 40 h bet, ägt, sind die Hinterbliebenen sowohl
nach dun Ableben des betreffenden Mitgliedes vor vlötzlich
eintretenden Nabrungslorgen einigermaßen geschützt als
auch der Verein durch vielleicht zahlreich eintretende Sterbe-
iälle gegen eine übergroße Belastung seiner Vereinskaffa
gesichert.
Die Ste> bekaffe des Nordböh mischen Militär-
veteranenbnndes sichert beispielsweise jedem ihrer
Angehörigen noch sü-sjähriaec Mitglicdschast de» Betrag
von 400 X zu. Der Vo,theil, der dem Einzelnen durch etne
derartige E,n,ichtung erwächst, wird am besten durch
solgende Betrochti.ng illustrirt: Angenommen, die Einzahlung
ein-S Mitgliedes würde monatlich 60 d betragen— in
Wirklichkeit eneichi sie kaum ecsahruugsgemäß die Höhe von
40 b— so müßte durch 55'/, Jahre dieser Betrog geleistet
werden, bevor der B> treffende die ihm gewährleistete Ab­
findung von 400 X bei der Kasse eingezahlt hätte.
Der ganz außerordentliche Vortheil, den eine derartige
aus Setbsthilte und geg »festige Unterstützung beruhende
Einrichtung gewährt, liegt wohi klar zu Tage. Es Ist daher
im höchsten Grade zn beklage», daß die Ausmerksamkeit der
Militäroereins- Verbände »nd der Berernslcitungen in
Jnnerösterreich und den Alpeuländern sich diesem sür sie
und ihre Mitglieder so nutzbringenden Gebiete nicht in
intensiverer Weise zuwendet, >,m ihre» Körperschaften die
Vortheile einer anberwäcts mit so viel Nutzen erprobten
und mit leichter Mühe z» erreichenden Einrichtung zu»
gänzlich zu machen.
Man sollte doch annehmen, daß eine Institution, die die
Mililärvereine Deutschlands und Böhmens zu errichte» im
Stande waren, und die denselben eine Reihe außerordent­
licher Vortheile gewährt, auch die Militärv-reine der anderen
Kronländer. speziell die JnneröfterceichS, zn schaffen fähig
sein sollten?
Der Gegenstand ist jedensallS der größten Beachtung
würdig. Wir werden Veianlaffung nehmen, aus denselben
gelegentlich zurückzukommen.
M.-V. Neuukirchcn. Dem jungen, unter der Leitung
seines umsichtigen Kommandanten Herrn Leopold Adamek
im erfreuliche» Ausblühen befindlichen Vereine wurde am
18. d. M. bekanntgegeben, daß Herr FZM. Erzherzog
Friedrich geruht habe, das Protektorat über den
Verein zn übernehmen. 11, ter de» Vereinsangehörigen
herischt über die der Kö.perschast dadurch zu Theil geworbene
Auszeichnung ollleits freudige Befriedigung.
M.-V. FML. Erzherzog Heinrich HangSdorf.
Am 8. d. M. sand das 25)ät)rige Gründungssest d-S Ver­
eines unter zahlreicher Betheiligung von Kameradeuvereinen
statt. Der Markt hntic reichen Festschmuck angelegt. Zur
Feier hatten sich eingesundeu die Militärvererne: Ober»
hotlabrunn, Zwingendors und Hadres mit
Fahne und Musik; die Vereine Mailberg und G n »-
t e r S d o r f mit Mufft und die von P u t t a u, O b l a s,
S e e s e l d, Retz, S ck> ö n g r a b e r n, W u l l e r s d o r f
und Schot tau m,t Fahne. Die Feitgäfte, die vom Herrn
Leopold L e u t h n e r. Bürgermeister von Haugsdo j und
Ehienmitglied des Veieines, auj'S Herzlichste willkommen
geheißen worden waren, rangi ten sich unler Führung deS
v ommanöaiiteii des sestgebenden Vereines Herrn Joses
S ch v s m a n n zum Festzugc, der sich, von einem wahren
Blumenregeu überschüttet, in die Psarrkirche begab, woselbst
der hochw. H.'cc Stabtpsarrer Konrad Trust die Fesimesse
zclrbrirtr. Nach Beendigung der kirchlichen Z-remonic und
Schmücknng der Fahne» der anwesenden Vereine mit den
Elinnciuugsbändcrn erfolgte die Defilirung. Am Nachmit­
tage ralliirten sich die Festtherlnehmer abermals am Haupt-
platze und wurden hier nach einer seiertrchen Ansprache des
Herrn Bürgermeisters, die mit einer» dreifachen Hoch aus
den Mouarche» endete, ll Mitglieder, die dem Bereiue seit
seiner Gründung angehörte», mit sehr hübsch ausgeführten
Erinnerungszeichen geschmückt. Ei» Festkonzert und Festboll
in den Lokalitäten des Vereinsheims bildete» den Abschluß
des Jubitäuinslestes.
Der II. füficnlanbifdie M.-V.-D. für Görz und
Gradiöca unter den, Protektorate des Kaisers hielt
am 23. S,btemb?r z»r Feier der 400jähiigeii Vereinigung
der Grasschast Görz-Grad>Sca mit den, Hause Hab-burg
eine Festversamniluag in den Lokalitäten des sürsterz-
blichöstichen ZentrolseminaiiumS ab, wobei der VereinS-
präsideut lHauptmann der nicht aliiven Landwehr) Herr
Ja tobt einen warm empiundenen Vortrog über die ge­
schichtliche Entwicklung der Stadt Görz Iowie über die Ein-
verlkibuiig der getüriieten Gralschafl Görz und Gradisca
an Oesterreich hielt. Dann wurde aller ien^r Helden aus
Görz gedacht, die dem Vate,Ia>che sowohl im Knege, a'.S
auch im Frieden hervoiragende Dienste geleistet haben,
und solche halte Gö-z nicht wenigeßauszuweisen.
M.-V. „Admiral Freiherr von Spaun" Unter-
reiclieristctu. A,n 16. d. M. feierte der Verein das Fest
seiner Fahnenweihe, ivelche durch die persönliche Theilnahme
des Bereincp oiekters Mariucoberkommandaut.n Admiral
Freiherr ro i Spann und deffeu Gemolin, die das 'Amt
der Fahnenpalhin übernommrn hatte, erhögte Bedeutung
erlangte. Dos Fest wurde am Vorabende durch einen Fackel­
zug et igeleitet, in dessen Verlaute die Verchnskapelle der
Fahuenpothin e>ue Serenade ^darbrachte. Am Festmorgen
durchzog die 'Musilkopelle die Ltroßeu der ieftitl) geschmück­
ten Goldbergstadl uuü die des »oben Fabrikeorcs Klo­
stermühle. Um l0 Uhr war der Festzug zum Abmärsche
ber it. Unter Kommando des BezirtsobmanueS des k. k.
Offizials He>ru Franz Mertu betheiligten sich an dem­
selben nachstehende Vereine und Koiporarione»: der k. k.
v ib. Scharsschiitzeutolps B e r g r e i ch e n st e r n, die Mi!j-
tärvereine: A n ß e r g e s i l d. B e r g r e> -Ij )t e i n, H a r t»
,n a n i tz. S ch ü t t e n h o f e n, H a i d l, L a n g e n d o r s,
Rehdcrg, Stadel» und Stubenbach eine Depu­
tation des ScharsschützenkorpS Winterberg, Die fcei-_'


[ 2023-06-29 10:36:49.264 - 19000927 - Seite 14 ]
willigen Feuerwehrverelue Wiuterberg, Hartmanitz,
Laugendors und Unterreichcristein »nd Berg.
r eichenst ein. Der Bürgrrmrister des FestorteS, Herr
R. Prezl, lickitete Namens der Bewohnrrfcha l lierznche
Bkgrüßungswo,ie an die Fefttheilnebmer. yirrous fcf.ti- sich
der Zug gegen den Miigplatz in Bewegung, woselbst ein
sehr hübsch ausgestatteter Altar errichict worden war. Hier
hatten sich mittlerweile Herr Admiral Rillcr von Spann
nebst Gemolin, die Ehreujunalraueu in d icke Beamtenschait
unter Führung des k. k. Beziikshanptmannes Herrn Pal»
sowSkv tingelnde». Nichdem de Fril^uu im Vierecke
Ausstellung genomnien hatte, zclebrirte der bochw. Herr
Stadtpfarrer Jakob K l o st c r in a n n »nie Assistnn von
drei geistlichen Herren die Feldmessc und hielt hieraus eine
vom echt religiösen und palrioliscke'' Geiste durchdrungene
Ansprache. Sodann wurde die feierliche Wribe der niit dem
Reichsadler und dem Stidtwopprn von llniericiibcirstkin
gefchmückken Fabne vorgenoninwn, woiaus die re;ihruitg
vor dem Bereinspioteltor erfolgte. Bei der Fest a'el, die im
«Hotel Raab» stattfand» dielt Herr Dr. Jolei Laie! die
beifällig aufgenommene Festrede. Ein sehr slark bcsrichles
Eartenkonzert und Abends ein Fcstball in den Sälen deS
«Hotel? Raab- bildete der. Abschlug der Feier.
Der Lkyffdüuscrbuild der deutschen Laudeskrieger-
derbände. Durch die Errichtung eines Denlnials Inr Kaiser
Wilhelm I. aus den sogenumworbenen Berg Kysioäuier
gemeinsam du ch alle Kriegerurrei! sverbände Deutschlands
War der Anlast gegeben, sämint iche KnegervereinsverbSudk
im Deutschen Reiche die bisher eigentlich nach einzelnen
Bundesstaaten gesandelt bestanden, verbündet -inheitlich
zusammeuznschließe». Dieser Tage erhielten die Satzungen
deS KyffhäuIerbundrS, der bisher i ur als sreiivillig- Ver-
etlligung bestand, die behördliche Genehmigung des Reich-«
kanzle,amtes als Bereinigung und hat somit die heule mehr
alS 2,000.000 TOitglieber umfassende de, tiche KciegervereinS.
Organisation ihre osfizielle Zenlralveit.ctnnq mit Genehmi­
gung der ReichSregierung erhalten. Der Kyffbäuierbund
besteht aus 67 Delegirte der einzelnen Verbände und hat
feinen Sitz in Berlin. Voisitzender ist der Präsident deS
preußischen LondeSkriegervcrbandcs, dessen Protektor be.
kanntlich der deutsche Kaiser selbst ist, Alexander v. Spitz,
General der Jnsanterien. 3060 Sonitälsiuänner den
von deu Krlegervereinen des Thüringischen Zentral»
kriegervrrbandes gebildeten Sanitälskolonneii ange­
hörend, defilirten dieser Tage zu Eisurt vor dem deulsg.en
Kaiserpaar, das dort anläglich der Denkinalsealhüllnng
weilte. Die deutsche Kaiserin nahm den lebhaslcsten Antheil
an der Entwicklung dieser humanitären Jnslitulione» und
nahm selbst den Fcontrappoit entgegen, zeichnete die
Kolonnenkommandaiiten diirch lobende Ansprachen über ihr
gemeinnütziges Wirken aus und liest sich über Ausbildung,
Thätigkeit und Stärcke der einzelnen Kolonnen eingehenden
Bericht erstatten. Der Kaiser ritt selbst die Front der aus­
gerückten Körperschaften ab, reichte mit gnädige» Dankes-
warten deu Präsidenten des Zentralvcrbandes vom Pferde
herab die Hand und zeichnete über 40 um die Ausbildung
der Kolonue besonders thätige SanitätSmäuncr durch Ver­
leihung vo» Ehrenzeichen auS. So in Deutschland! Kvm-
werttar überflüssig.
£rlieiteni(Ies*
Der Vortheil der Großstadt. A.: „Nur die Groß-
stobt kann einem Manne dre Mittel zum slandesgemästen
Lebensunterhalt gewähren.— Als ich noch Berlin kam,
halte ich keinen Heller in der Tasche..."— B.: „Und
jetzt !*— A.: „Jetzt habe ich achtzigtausend Mark Schulden!»
Falsch verstanden. A.: „Goethes „Faust» ist und
bleibt doch unübe,trefflich!" B.: „Na, wisse» Sie, >vir
haben in unserem Athielenklub auch sehr tüchtige Ringer.»
Wie man spricht. «Du mußt mehr aus Dir heraus­
gehen,» predigte der Hahn der Schnecke— da pickte er
sie ant.
Netter Schwieg crloh». Frau: „Denke Dir, meine
Mutter schreibt mir, sie habe ein Bein geb,ochen."— Man»:
„Bin ich aber erschrocken! Ich dachte schon, sie schreibt, dost
sie uns besuchen will.»
Neugierig. Frenndiu: „Im vorigen Jahre war Ich
zur Kur in Wiesbaden; ach, da müßtest Dn auch eimrai
hingehen!»— Hausfrau: „Du, war muh man da für
eine Krankheit haben?»
Kaum möglich. Herr (zu einer sehr koketten Dame):
„Wenn ich mich nicht irre, ist Ihr Fräulein Schwester jünger
als Sie?»— Dame: „Ja, aber nur zwei Monate!»
Diamant» Räthsel.
14
2 11 2
13 2 9 4 5
10 2 9 9 3 8 12
1 3 6 8 2
7 4 8
2
Buchstabe.
Sakrament.
Tugend.
Säuzcthier.
Fluß.
Insel.
Buchstabe.
Statt der Ziffern sollen Buchstaben gesetzt und Wörter
von nebenstedendec Bedeutung gebildet werden. Die Buch-
stoben der Außenseiten ergeben den Rainen eine» viel­
genannten Generals.
Silben-Räthsel.
a, a, abs, al, al, as, bach, be, bert, cir, cus, cus, dai,
dS, de, de, di, di. dra, dra, dorf, e, e, e, e, e, c,el, gern,
glas, gow, hy, i, i, i, lai, li, lit, lo, log, ma, rorrnt, was,
me, mi, ne, ne, ni, or, pe, pi, rac, rec, ri, rieh, rie, ro,
rot, rü, sa, sah, se, sei, send, ster, sup, tau, tho, wa, war.
— Mit vorstehenden Silben sollen Wörter vo» nachstehender
Bedeutung gebildet werden. Die Anfangsbuchstabe» ab­
wärts und die Endbuchstaben auswärts gelesen ergeben ein
Citat von Lclsing.— Wortbedeutung: 1. Mineral. 2, Bor-I
bild. 3. Einhufer. 4. Stadt. 5. Oesterrrichische Genieinde.
6. Pflanze. 7. Baum. 8. Fluß. 9. Stadt. 10. Stadt. I l.Held.
12. Blbnicher Name. 13. Rennbahn. 14. Woll ri-blong«.
15. Zahl. 16. Dichter. 17. Schlußrede. 18. Stadt. 19. Wiedei-
friuei, 20. Vorname. 21. Unterwelt. 22. Sverlc. 23. Miueral.
24. Vorname. 25. Stadt. 26. AlrikanilbeS stiereb. 27. See.
28. Zeichen,egnifit. 29. Vorname. 30. Dichtung.
4lnflöfnngdcSTilbc»-Einsatz-Iiäthsclö v. Nr. 214.
V
e
t
t
e
r
w
1
e
d
e
n
B
r
0
c
c
0
1
i
H
e
r
m
e
1
i
n
F
a
1
k
e
n
a
u
D
ii
r
1
i
t
z
e
F
1
a
m
1
D
g
o
D
e
m
a
n
t
A
c
k
1
6
1
VI
c e i
n z
o
B
e 1
li
n 1
51
nf
111
** fi
e
1t.
DaS Diamant'Notblel „2t. Florian" lösten richtig bis Tarnen: Bett!
Tobrnma, Anna ^eiftner, Rosa Körber, Vermine Wächter. Louite
Schnlidt:— die Herren: Karl Roigner. einten Henauer, Max Leb-
n:aier. Rudolf Denker. Ivrnn; Most. Ludwig Tr'rmer.
DaS Ziffern-Ersatzrätdiel ,,Muiassi Eddin-Mu;a- lösten richtig die
Domen: Betti Dobrawa Hermine Walter, »>a»in:i lUronner:— die
Herren: Leopold Hausmann, Josef Krüger. Vubrrifl Teuf. Karl Roll-
mai'N, -vron> :'?el'berger.
Das ^klden-ElNiavrätbsel ..Pincenzo Bellini" lösten richtig die
Damen: Bclli Tobrawa, Anna Timmler;— die Herren: Josef Geb-
hard, Franz Frumwald.
Ncbcr daS Radfahren in yesundbelllicher Beziehung
wurde auf der jetzigen Aerzte-Versamnillinq in Aackir»
verhandelt. Bedingung ist ein gerader, aufrechter
S i tz, weiterhin ein richtiger Sattel und Levkslcnge
nilt ausrecht stehende,, Griffen. Der Sattel soll hinter
der Achse der Pedale liegen. Ansang? sollten nicht
mehr al? 5 Kilometer zurückgelegt werden. Die Ncber-
setzuiig betrage bei Anfängern 58 bis 63 englische
Zoll. bei größerer Uebung bis 68 Zoll. Die Damen
müssen unter allen llmständen das Korsett ablegen;
als Kostüm empfiehlt fich für diese der getheilte Rock.
Die Fußbekleidung sei kuöchclsrri. Alkcchakgeuiiß ver­
meide man, ebenso beschränke man die FlüfslgkcllS»
zusubr überbaupt auf da? Nothwendigste. Zu warnen
ist sehr entschieden vor den von Frankrri b eingeführte»
stimiilirenden Mitteln, >vie Kola und dergleichen. Die
Ernährung sei reichlich, Rauchen ist nur bei ganz
langsamer Fahrt statthaft. Vorbedingung zum Rad­
fahren sind gesundes Herz, gesunde Gesäße und Lungen.
Die gefährlichen Schädigungen des Herzens treten
meist durch Ueberanstrengung bei Steigungen
ei». Die letzteren erfordern schon bei 1:100 mehr
als da? Doppelte, bet solchen von 10:100 gar mehr
als das 8iache der normalen .Krasteulfaltiing. Bei
langsamer Fahrt ist für die Reibung die größte Kraft
einzusehen, bei schneller Fahrt für die Ueberwindung
des Lustwiderstandes. Die Fortbewegung erfordert
etwa dieselbe Arbeitsleistung, als wenn >»an '/ 8 r deS
Gewichtes des belasteten Fahrrades »m die Länge
der Fahrstrecke senkrecht emporheben würde. Der Lust»
widerstaud erfordert bei langsamer Fahrt etwa v. so
der übrige» Arbeit, bei schnellster Fahrt das 7sache,
unter aufrechtem Sitz sogar das 10-bis IZsache. Der
Rennfahrer leistet ohne Schrittmacher bis 1%, mit
Schrittmachern bis 2'/, Pferdestärken. Die Leistung
des Radfahrers entspricht der vierfachen des
Fußgängers. Wer zur Erholung fährt, sollte nicht
über 40 bis 50 Kilonieter pro Tag und Steigungen
von 3 pCt. hinaus gehen. Die Nachtheile der Ueber­
treibung wirken besonders schädlich auf Herz und Nieren.
B i Rennfahrern hat man Herzerweiterungen um drei
F/.igerbrciten nach links beobachtet. Das Radfahren
ist nur gesunden Personen zu gestatten. Bei körperlichen
Gebrechen, Erkrankungen und Neigungen zu solchen,
bet jugendlichen und älteren Personen ist vor Beginn
des Radfahrens ärztlicher Rath einzuholen.
Occniion In Fahrrüder nnd Zntehör-Artikel.
Gute, «ehr dauerhafte
Nähmaschinen,
patent, üiinaschtksche». in 2 Wru'jcn. »in#.:
in» töröfjc», Dilrkovv und Minerva, so
on-*i Phönix In je iSeöften. ferner fianb-
nr.fjmilrfitiicn in 3 Grütze», Cwindcr-Kohl-
mntrbmrn, Satfltrmafditnru mit und ohn»
Nebeesetzunu. »cur Etiikmasrviucn kaust man
unter «sarinric am beste» und brNiofte» tu
den, aitrruouiaiieie», seit ISBN bestrhenden
-tahiuaschineu-Geschäfte von
Ä. Gizicki, Wien,
7. Bez., Sicbensterngasse 54.
Alle Revarnturen werde» anae-
uouimen und biNigst berechnet. Sieue
tvtatchiuen von '2h fl a», gebrauch e
von 18 st- an. ,717
DE" Wege» vorgeriiieter Saison
liefere ich von hente ab uanz neue,
sehr ante und daueehastc »ahrräde«
-ouiplct mit fl. iin.—. steine Ueber»
Vortheil«»», slreun foltd t "wcp
Ansichtskarten-Sport
(Eint Ausstellung von Anstchtspostkarleu
wurde am lb. d. in der Galerie der Zeitschrift „8a Plume»
in PariS e,öffne!. In Frankreich haben sich die Künstler bis
jetzt recht fpröSc gezeigt, und daß der UnterstaatssekretSr
der Posten und Telegraphen seinen dienstbaren Geistern
befahl, die Ansichtskaiien nicht mit prosaischen Poststempel
zu verschmieren, hat ihnen kaum mehr Respekt eingejagt.
Die Ausstellung ist. genau genommen, eine deutsche
Aiisstellmig. Herr Picard» der Generaldirektor der Welt­
ausstellung» trug sich mit dem Gedanken, jede innerhalb
der Wellausstellnng zur Post gegebene Ansichtskarte mit
einer Extragebühr von 5 CtS. zu belasten. Eine
ähnliche Findigkeit bewies die geldbedürstige griechische
Regierung, die die Ausichlskarie einfach moiiopolisirt
hat. Sie best ibett keine Karte mehr, die nicht von ihr aus­
gegeben oder doch von ihr gestempelt wurde, bevor sie in
Betiied gesetzt ivird. Den stärksten Verbrauch weist die
Schweiz aus, mit 7’3 Statten pro Einwohner. (Diese
7'3 Kaite» w rbe» aber, zu,» weitaus grogten Theil von
deu Souiiiiergästen expevirt. dann lömnit Deutschland mit
l'73, Belgien und Holland mit 09, Schweden »nd Nor­
wegen mit l'l Jlaiie» mit 0’88, Oest er r eich- II» g or n
mit 0 71 ». i. id. An, tiejften steot F.ankceich mit 0'20 und
bleibt damit le bst hinlcr der Türk.i z irück. 1500Aussteller und
150.000 Postkni ten umsaßl die Snmmlung. Jedenjalls die um»
saiigrctitist- Kollektion, die irgendwo zusommengetragen war.
Nin etwas Ord li.ng in diese Masse zu bringen, hat man sie
geographisch tlassisizirt nach dem Lande natürlich» aus
dem die Ansicht genommen ist. Eigentlich ist eS eine Aus-
stclliuig der grapliiichen Künste. Wir sehen den Wettstreit
der reinmechanischen Nainralifnohme mit der sogenannte»
„Künstlerkaite». Die mechanische Reprodultion durch Licht­
druck, Pbolographie. Dceilarbendruck erreicht sehe gute
Effelie. Be,o,ibe S tm kolorirten Lichtdruck macht
mau riesige Austrengungen. Eine Firma in Kemplcn soll
gauze FoischuiigSreii n ausgerüstet habe», um die Farben­
skala der velschiedenen Alpenseen zu studiren, die sie aus
ihren Karten auch in zartesten Nuancen wiedergibt. Die
Ueberlegeiiheit der künstleiischen Auffassung über den Photo»
graphischen Apparat wird plasliich vorgeführt, und da die
Ztüustler olle mit Name» zeichne», fo hat der Sammler
beste Gelegcuiieit, Svezialiiäten zu konstruiren. WaS den
Jnlialt detiiffi, lo in bald nichts mehr sicher vor der
illiistrirteii Postkarte. Ihrem Ursprünge getreu, wiegt die
Lalids>!>atzslarte natürlich »och vor. Aber die Phautasic»
karte gcwiniil sehr breiten Raum.
Anstchlskarten-Sammler.*)
In dieser Rubrik sind Saminelsportfrennde verzeichnet»
die sich verpflichtet habe», jede ihnen zuadressirte Ansichtskarte
init einer giei.licit zu beantworleu. Jedoch sind bei jeder
Adresse die Beisätze wohl zu beachte». E» ist auch daraus
zu sehen, daß die zugesendeten Karten die genaue Adresse
deck Abseudcrö euthalleu. Ferner ist es rathiain, nicht
mehrere Karte» zugleich an ciue» Sammler zu
richten.
Fräiil. ^LttNee, k. k. Poflmeislcrin in aottrenttmem,
Käriilen, deanttvortek jede ihr zugesandte Ansichtskarte.
Fr. Tbereso Sehunböck in Sooss Nr. 12 bei Baden»
WirbcniskiTeict), reoauchlrt jede ihr zugesandte Ansichtskarte.
Heir ^«»«r iLolsts, Tischlermeister tn Alt-Fetreln» Post SehafTa,
Mlitnen. eiuubert alle ihm zugesandten AssichtSkarten prompt.
(Blumenkarten ausgeschlossen.)
Fräulein Knni^unde Fex in Weitra beantwortet jede Ansichts­
karte mit eiuer aliS Äeitra.
Die denkbar pornelmiflen steirischen Fahr»
rüder. Modell 1900. leicht laufend, von
großer Stabilität, elegant. Vauart. Prima-
PueumaticS. compl. To.lienmaschinc wegen
umacriuttcr Sailou K 130, -Ltraßenraeer
\i 140. PneumaticS, ^outöfrten, Garantie
C.ualiiül, K 8. feiner K 0. Schlauch K 5,
Fahrradständer K 3, Telr icoppumpen K 2.^*0.
Benutzte fclilcrfrcic tKöber K 90 biS 126,
derichiebene prima Marlen. Alle existirenden Bestandtheile gleich billig.
Versandt gegen Nachnahme. Nichtconvenirendeö umgetauscht. M. Rund-
baktu, Wien. IX., Berggafse L- 96^3
Herr Josef Plcbler in Concordla, Post Werfen, Salzburg,
verpflichtet sich, alle an ihn gerichteten, ordnungsmäßig frankirten
Ansichtskarten sogleich zu beantworten.
Herr Georg; Ve]us*iff, Görs, Herrcu&nsse 18. Küstenland.
Oesterreich, rei'anch'rl jede ihm ziioesandte. richtigen Poststempel
tragende Ansichtskarte deS In- und Auslandes, genaue und deutliche
Adresse erwünscht.
. n' 'v *•““* •**« *'■«** t»ui»»uu«c ciniajautn
lassen li'iie eine einmalige Einschaltung ifl eine JnlertionSaebül»
von 60 Hellern zu entrichten.
MiMMGS-M.M'LWZMWKSLLG
Btccsdorfcr Automobil■ Wcn*l4C
Baden bei Wien. 6
Ausstelluugslocal: Wieu, I-, I’arkrlng 18. Teleph. Nr. »4. G ara ge: W ien, ir., I.uisen^asse 31.
Telephon Nr. 36(10, Telephon 51r. 4153.


[ 2023-06-29 10:36:49.264 - 19000927 - Seite 15 ]
Militärisches.
MilitärSrztliche Strpeudieu. Wie ein Erlaß beS
' ftrteqSministenum« bekanntgibt, erhalten jene Hörer
; der Medizin. welcke sich verpflichten, sechs Jahre als
Berufs-Militärärzke in der Armee aktiv zu dienen,
-mit Beainn des Wintersemesters 1900/1901 schon im
■ ersten Studiensemester die vom genannten Ministerium
‘ gewidmeten Stipendien. Das Stipendium beträgt vom
j ersten Studienkemester an bis zur Ablegunq des ersten
RigorosumS jährlich 420 K., nach Ablegung des
ersten RigorosumS jährlich 720 ff. und vom neunten
Studiensemester an bis zur Erlanqnng deS Doktor­
grades jährlich 1008 K. Der Erlaß fordert bon
den Bewerbern, die an einer inländischen Universität
immatrikulirt sind, die direkte Einsendung deS dieS-
fälligen Gesuche-an daS Karnisonsspital Nr. 1 in Wien.
Prüfungen von Einjährig- Freiwilligen. Unter
Vorsitze der Obersten Eduard Zeravica, Kmdt.
deS bo?n.-herz. Jnsonterie-Regiments Nr. 4, wurden
im Verlause voriger Woche die Prüfungen der beim
3. Reqimente der Tiroler Kaiserjäger eingetheilten
Einjährig. Freiwilligen durchgeführt. Von 186 Frei­
willigen haben 117 die Prüfung bestanden und
werden zu Neujahr 1901 zu Neserve-Kadette» ernannt
werden. Von jenen nenn. welche die Prüfung nicht
bestanden haben, werden sieben beurlaubt, zwei Frei­
willige haben ein zweites Jahr nachz udienen.
Aus den Lnndes-Anssiliiissett.
Mätirea. Bewillig wurden vom Lnrd sansichnste: Dir
Einblb mg von Vieh. und Fleschbeschanqedühren der Ge»
meiude BreSko sud 4 nnd 5 vorbehaltlich der Zustimmung
der politilchen Landekbehördr. Die Konstitnirnng von Lotal-
ormensonden den Semciiiden Lazonto und Gnttenseld. Zur
Vornahme der Wobten in die Gemeindevertrrtnng die
Bildung eines WahlkörveiS den Gemeinden Manelcbowitz
nnd ktlein-Lhotta; die Bildung zweier Wahlköpe' den Ge­
meinden Lhotta-Rodkow und Ladin. A»S der mährische«
LandeS-Hypothekenbank wurden an eilt Parteien Darlehen
im Gesomnilbetroge von 93.000 Jfrone» und an? der
LavdeSkuIturbonk an zwei Parteien Darlehen im Gesammt-
ketroge von 68.000 Kronen bewilligt.
SfDimiuiiinle 9iacln ilsiten.
(Mittheilinigkii von Bnrgernieistein, Genieinderälhen rc.)
Amt Aspaug. Bei der hiesigen Gemeindevorstands­
wahl wurden gewählt die Herren: Leopold Brand­
stätte r, Gastwirth, als Bürgermeister, Jakob
Taucher, Wirthschaft-besitzer, al» erster, Matthias
Dorfstetter, Wirthschaft-besitzer, als zweiter und Peter
Kogelbaner, Wirthschaftsbesitzer, als dritter Ge»
meinderalh.
Fischau, In den Gemeindevorstand wurden ge­
wählt die Herren: Franz Z i e r h o s r r, Wirth.
schastSbesitzer, als Bürgermeister, Karl Troser, Gast-
wirth, als erster, HanS Mnyr, praktischer Arzt, als
zweiter und Rudolf Kolhanig, k. u. k. Lieuteant a. D.
und R-alitälenbesitzer, als dritter Gemeinderath.
Kirchberg am Wechsel. Hier wurden gewählt die
Herren: Anton G r u b e r, Färbermeister, als Bürger­
meister, Franz Trisko, Kaufmann, als erster, Franz
Bürger, Kaufmann, als zweiter und Anton Bauer,
Hammerschmied, als dritter Gemeinderath.
Maria-Taferl. Herr Anton Klans, der hier
schon seit 34 Jahren die Bürgermeisterstelle bekleidet,
wurde als solcher einstimmig wiedergewählt. Z» Ge­
meinderäthen wurden gewählt: Herr Joses Preiß,
Kaufmann in Maria-Taferl; Herr Eder in Ober-
thalbeim und Georg Schachner, Eastwirth in
Maria-Taferl.
Schleinbach. Die am 12. d. M. hier gewählte
Gemeindevertretung hat aus ihrer Mitte den Ge»
meindeauSschuß Robert Salz er zum Bürgermeister
wieder- und die GemeindeauSschüsse Johann Beutl
zum ersten und Adam Klaus zum zweiten Gemeinde-
rath neugewählt.
Schatzlar. Am 18. b. M. fand die Konstitnirunz
der vengewählten Gemeindevertretung statt. Der erste
Wahlgang behufs Wahl des Bürgermeisters verlief
resultatloS, indem sich nicht weniger als vier Herren
in die abgegebenen Stimmen theilten. Beim zweiten
Wahlgange drang der Kandidat der Deutschnolionale»
durch und eS wurde der Satttlermeijter Herr Franz
B a u d i s ch zum Bürgermeister von Schatzlar ge-
wählt. Derselbe gehörte bereit» der alten Vertretung
an, ist mäßig national und so dürfte seine Wahl die
Gewähr bieten, daß die Stadt nicht mit unliebsamen
Neuerungen, wie solche von den radikalen Elementen
vorhergesagt worden, überrascht werde. In den Stadt-
rath wurden folgende Herren entsendet: Josef Breyer
als 1., Franz Müller als 2., Adolf Jllner als 3.
und Johann Kalter als 4. Säninilliche gehörten
auch bereits der alten Stadtvertretung an und haben
sich mit Ausnahme deS 1. StadtratheS erst in jüngster
Zeit der deutschnationalen Richtung angeschlossen.
S ch ii tz e n 1v e s e n.
Preisschießen. Das in G ö st l i n g veranstaltete
dreitägige PreiSschießen des dortigen Andrea« Hofer-
Schützenvereines war vom herrlichste» Wetter be­
günstigt und endete am 21. September mit der
feierlichen Preisvertheilung. Es wurden im Ganzen
4858 Schüste abgegeben. Preise gewannen die
Herren, u. ziv. Tiefschußbeste: Mitterhuber in
Göstling, Höllriegl in Goming, Zimmermann in
Egg. Scbnetzinqer in Waidhose» an der Dbbs. Eanickl
i» Göstling, Dr. Töpper i» Lnnz, Josef Käser in
Göstling, Dr. Kraßnigg in Opponitz, Stangl in
Wildalpe. K r e i s b e st e: M. Csiini, N. Fahrn-
berger in Gaming, Zislcr in Wildalpe. Peter dligner
aus Göstling. Auf der Jagdsebeibe: Tiefschuß-
beste: Josef Käfer in Göstling, Peter Aigner, Josef
Ennickl, Beide au« Göstling, K. Welser in Abbsitz,
Josef Stangl in Wildolpe. Kreisbeste gewannen die
Herren: Joses Käser. Josef Ennicll. Beide aus Göstling,
N. Fuchs an? Zell am See, Zimmermann in Egg.
Auf der G e d e n k s ch e i b e: Dr. Töpper in Lunz
und HanS Zisler in Wildalpe.
Schlefischer Schützenbund. Am 23. d. M. hat in
T r vppan die Konsijtuirung eines sälesischen Schützen-
bundes stattgefunden und wurde Herr Profeffor
Alois M e i x u e r in Troppau zum Oberschützen-
meister deS neuen Bu d es gewählt.
Innd-Nach richten.
Gemischte Strecke. Im Reviere Plan in Böhmen
erzielten bei einer Suche um die Teiche herum Graf
Karl Erwein N o st i tz mit dem Grafen Karl
Wnrm brand fo'ge >de gemischte Strecke: 1 Birk­
hahn, 1 Faian, 2 Hasen, 15 Tafelenten, 8 Blaß-
bnbner, 2 Krickenten, 4 Maosschnepsen n»b 62 Rep-
hühner, denen eigentlich die Jagd galt. Zusammen
94 Stück. Beide Zerren schössen gleich, je 47 Stück,
und sie bättrn, fomobs was Hasen, als auch Fasanen
betrifft, leicht das Zehn- und Zmanzigsache schießen
können, welkes Wild aber natürlich erst im Svät-
herbst an die Reihe kommt. Leider gelang es ihnen
weder einen Rehdock, der dort öfter im Schilf stebt,
noch auch eine Stockente, die bereits sehr stark sind
und sich gleich salrirten, zn erbeuten.
S u i t ä i 3 1 ü c f c u.
Gesundheit-verhältnisse WIenS. Nach dem Hanvt»
ropport tür Monat August b. I. war der Krankenstand
im Brrichtsmonate relativ niedrig; insbesondere bei den
K-onkhriten der NthimiiigSoraane und bei den Jnf-kPon?»
Kranttnilen war »in Baiser Abloll »" ver,eichne». I i die
a-menärzll,ch- Behandlung sind 6740 Fälle zugewachsen,
davon »ntt'llen ant die entzündlichen Krankheiten der
Atbmnnasoraane 1172, ant jene der Derdannngsoigane
2059 Fälle. De Zabl der der Anzeirevflicht nnterltegenden
Jntektions-Arankb-iten war dem Hochsommer entiprechend
aerina. ES wurden blos 850 Fälle aiiaemeldet, darunter
89 Fälle von Sebarlal', 93 von Diphteii', 63 von Abdo»
minal-Tuvkins, 92 Fäll- von Rotbtans, 310 von Masern,
105 von Keuchhusten. Auch in der Skerb'Ichkeit ist m,
weiterer Abfall eingetreten. Im August stoiben 2672 Zivil,
»nd 12 Mililärversonen,
Aus der Ttttdeutenwelt.
Don der Bndapester Universität. Die Vorlesungen
an dieser Hochschule sind bereits in vollem Gange.
DaS Resultat der Juikriplionen, welche abgeschlossen
wurden, ist folgendes: Als zahlende Hörer hoben
sich bis jetzt 4063 Studenten inskribiren lassen,
darunter 87 Theologen, 2931 Juristen, 435 Medi­
ziner, 520 Philosophen und 90 Pharmazeuten. Hiezu
kommen noch 850 Hörer, die »m Befreiung vom
Schulgeld eingekommen sind, dann die UniversitätS-
hörer, die jetzt als Einjährig-Freiwillige gedient
habe», und endlich Diejenigen, die mit Erlaubniß
deS Rektors »nd beS Ministers eine Verlängerung
des Jnskriptionstermins erhielten. Jnsgesamnil stellt
sich die Zahl der Hörer auf über 5000. Die Zahl
der an der Universität inskribirlen Studentinnen be­
trägt 73. Bisher hat nur eine Hörerin baS Doktor-
diplom erhallen und eine hat die Studien i» Folge
Heirat aufgegeben.
kirchliches.
Bom Franzi-knnerorde». Don der bisherigen krainilch-
kroatiilben Provinz wurden die kroatischen Häuler losge-
löst; die Provinz unter dem Till 8. Ornci» umsaht nun­
mehr die Krain »nd Eüdsteiermark (Marburg, Windisch-
hüheln, Maria-Nozareih, Rann).
Personal- Nachrichten.
Veränderungen iut Klee«-.
Stift St. Florian. HerrJoh. Kremsberger, Kooperalor
in St. Martin, kam o's solcher noch St, Oswald, Dekanat
Freistodt; Herr Michael Pirklbauer, Neomyst, als Kooperalor
nach St. Mailin, Dek. Altenselden; Herr Franz Rank,
Kooperalor in St. OSwald, kam in das Stift zurück; Herr
Leopold Jnngwirib, Kooperator in La'berg, würd- Psarr-
provisor daselbst.— P. Viktor Schmid, ServiteuordenS»
priester nnd Kooperator in Enzeulirchen, kam alS solcher
nach INtendors: P. Slanislous Sttjet, KapuzineroidenS-
p-iester o»S Gmu-iden. als Kooperator nag, Raiubach,
Dekanat Bndors; ?. Benedikt Berger, Kavnzi eioidens-
Priester ouS Ried, als Koop-rot°r nach Eberschwang.
Diözese Eecknu. Angestellt wurde» die Herren Jolel
Vchissrer als Kaplan in Gratwein und P. Smamiel Höchtl
als Kaplan tn Rri». Uebrrictzi wurden die H'r eu Kapläne
P. Guido Rrnmayer vo» Uebelbach nach St. Stephan a. G.
und P. Joachim HSrz,r von Semrich nach Ucbelbach.
Diözese SudweiS. Ernannt wurden: Zuni Rathe de»
kirchvche» DiözeiangerichteS: Kanonikus Thouios Psauser,
Rath d s bischöflichen EhegerichtkS; zum Desensor w»tri-
mnm, beim bischöflichen Ehegeiichte: Th,-Dr. Theodor
Kaspar. Protessor der Dogmotik; znm 2. Sekretär de»
Blatnoer Vikaria!?anrtes: Jolia,'» H lle, Psirrer in
Kadow.- Angestellt wurde»: Haitl Auguslin, Katechet in
Bergreichensieia, a!S Pfarrer i„ Neinnark, Juiigwiith
Thomas, Juteikatar-Adiiiinisirator iu Plütz. als Pfarrer
do-t. Tibitauzl Adalbert, Kaptan i, Reich-uau o, d. Malisch,
als Jute^kalar-Administrator dort. Milacek Anton. AuS»
bi's-kap a» nnd Kate,l-'t in Stanka», als Kaplan tn
Kiattau, Ror-ak Franz. Kooperator in Hammern, als A»S>
bitsekaplan »ud Katechet in Stanka,Koiinek Wilhelm,
Kooveiotor in Hwozda,,. als Kouverrtar in Wrlha.Iitz,
Bejeek Johann, ttooperator in W-lliartitz. als Kooperator
n Hwozdan, Wlk Jos-s, Kaplan i> Chraschton. als
Kooperator j» Hammern, Hrncir Joses, Kaplan in Ktattan,
als Kaplan i„ ssproschtan, Met'a Anton. Personal-Kaplan
in Wo euttz, als Kaplan in Jistebnitz, Bai och Franz,
N omyst, nks i*eriona!-$Topia;i ill Woleuitz und Zchtibrol
Ludwig. Nromyst, als Kooperator in Rosetsch.— Im
Kateelieleiiamte wurden a-gest-llt die Herren: Zemann
Franz, Kaplan in Schwihon, als Aushilsskatechet an der
k. t. Realschule in Pisek und Warner Anton, Kaplan in
Bergreicheusteiu, al? provisorischer Krtechrt kort.
Diözese Königgräls. ?. Baniiaziu» Holub, Seelsorger
in Mellica», wurde znm bijchösl. Notar e nannt.— Ange­
füllt winden die H-rien: Adall-e r Kralochvit, Administrator
in Wickoivip, als Pfarrer j, Rill, Joses Klopko, Kaplan in
Potech, als Pfarrer in Nassaberg, F-Ütiz Dworak, Kaplan
i» Liban, als Pfarrer in Samlchin.
Erzdiözese Oliniitz. Herr Franz Ohninacht, Kooperator
in T lebensocs, ist aus die P nrre ,n Woitzdors investirt
worden. H-rr Jqnaz Neniec, Admiiristiato, von Woi^dorf,
tit als Kooperator in TOebenoors, H-rr NeopreSbyter Joset
OKadal ist als Persoual-Koope-ator und prov. Katechet in
Gr.-Wisternitz angestellt worden.
Vereins- Bachnil)ten.
Die Pfaregruppe vcS kath. Srbnlvereineö zu
Maria Geburt i» Enzc-feld hielt Sonntag, 16. Sep­
tember, ihre Joh-eSverlaiiimliiog ab. Nach Tröst,inng und
Begrüßung d-r Dersimmliiüg durch den Obmann hockw.
Herrn Pfarrer P. Dvmmik Preyer wieS der Delegirte
der Zeiitralleitiiiig, Herr Karl R e> s ch l, an den gotlent-
tremdeten Zuständen Italien»— diese? Land hat bekannt­
lich seit 1877 keinen von Priestern ertheilte» Religions­
unterricht in den Volksschule»— die verheerenden Wir­
kungen der Jrr ligiösität namentlich durch die Ausbreilnng
des Anarchismus nach, während der nachfolgende Redner
hachw. He, r P ior Rudolf Gras M e l ?-C o l l o r e d o
durch schlagende Beispiele auS eigener Schnleriahrung di«
NochlhZIe der koosrstionslose» Nentchuse in unserem Vater­
lande belenchket-. Allgemeine Zustimmung salzte beiden
Rednern.— Bei Bestell >ng der Funktionäre wurde der
frühere Vorstand wiedergewählt. Das EnzerSselder Männer«
Onarielt sorgte lüc die AiiSsülliing der Zwischeiipansen, der
Zauberkünstler M!r. Charles A r bre durch seine frapp renden
P-odu'tionen für Trheiternng deS zahlreichen PnbliknmS.
Mit begeisteiten Hochs au! Papst und Kaiser schloß dtt
stark besuchte Äersamm!uiig. Die Pfarrgruppe zählt derzeit
110 Mitglieder.
Der Mnfikrr-Bereln für daS Kronland Salzburg
hielt am 16. d. M im Nestanrant «Elekliischer Auizug" in
Salzburg sein 5. Gründinigssest, aus welchem Anlast»
derselbe ein große» Konzert veranftaitele, das sich ungeachtet
de» Moxzlaner Volksfestes, wie des schönen TogeS, der
Viel- zu weiteren Ausflügen verlockte, eine- retvektablen
Besuches zu ersrenen hatte, indem sich bei demseiden daS
snr schöne klassische Musik begrtsterte Pnb iknm zutammen-
fand, und sowohl be i heimischenMeisterns: Hummel, Schmiedt,
Stamberg, Epsar für ihre Schöpfungen, wie nicht minder
der Bereinskapelle, die auch in der Wiedergab; Wagner'jcher
Werke Großartiges leiste!», nicht endenwolleuden Beifall
spendete.
Der Turn-Vcrein in Brück an der Mnr hielt am
t6. d. M. in Johann F r i e d l's Gastwirthichast sein»
satznngSmäßige Jahresyanptversammlnng ob, zn welcher
außer den ausübenden auch die unterstützenden Mitglieder,
die Herren Anton K o h u t und Karl F. Bor bot ant
e, schienen waren. Da der Sprechwaitstellvertreter Herr
Klandins A t tz e n wegen Krankheit verhindert war, wurde
der Turnwort Fianz Klantscher zum Vorsitzenden
gewählt. Dieser begrüßte die Anwesenden mit einer herz­
lichen Ansprache, woraus die Berichte der einzelnen Wart-
sä,asten erstattet wiirben. Denselben entnahm man, daß
sich der Verein bei dem Bezirtsgrnppentncnen in Leoben
mit einer Riege belheitigte »nd zwei Mitglieder am Welt-
tnrnen theilnahmen, an« dem die Herren And ritsch
als dritter und S t e i n a ch e r al- fünster Sieger her­
gingen. Derzeit zäh t der Berti, 3 Ehren-, 63 unter­
stützende und 25 ausübende Mitglieder »nd 12 Zöglinge.
In acht Tiirnrathssitzungen wurden 33 Schriftstücke er­
ledigt; außer zwei gewöhnlichen fanden eine Abschied»«
kneipe und endlich eine Traueikneipe für den verstorbenen
Spieäiwart Ludwig T h a m statt. Der Vermögen-stand ist
ei» besiiedigender. Aus der mittelst Stimmzettel durchge­
führten Neuwahl gingen sorgende Herren hervor: Sprech»
wa,t Franz Klantscher, Sprechwarlstelloertceter KlaudiuS
A l tz e », Turnwort Raimund R a m b o j (e f, Tnrnwart-
stellvertreter Anton St ei »ach er, Säck-twart Peter
R a m i, Sückelwartstellvertreter Raimund R a m b o s I e k,
Schrist,oart Adalbrrt P e t s ch n i g g, Stellorrtreter Karl
F. Barbolani, Eerälhewa,t Franz P s e if f e r,
Bücherwart 8,'ichard Ma» ntnger. Znm Kneipwart
wurde Herr R a in p o> s e k und zum FnchSmajor Herr
St ein o che r gewählt.
Tentschcr Böhmerwaldbund. Die BnndeSarupp»
G u t w a s j 1 1 des deutichen Böhmerwaldbundes hält ihre
dieksährige Jahresversamnilung Freilag den 28. d. M. im
Gosthanse des Herrn W. Kneißl in Bnchstarren od.
Deutsche StamnieSge,lassen von Stadt nnd Land sind in
dem deutsche» Dörjchen herzlich willloininen.
Neuer Thierschnq-Berein in Ungar«. Der ungarische
Minister des Innern hat die Statuten deS Thieischutz«
BereineS in Ocdenbnrg genehmigt.
Der Turn-Verein i„ Sarajevo nimmt mit I. Oktober
die Turnübungen im Turnjoale des OberqvmnasiiiniS
wieder im vollen lliiisange aus. Anmeldungen hiejür, sowie
z»m Beilrttte in den Turnverein können bei den Herren
Riegensühler» gelegenllich der Turnstunden ab I. Oktober»
oder aber schon jetzt beim Schristvart deS Berrine» Hern»
Joses Gollod, Landesbankbeamier in Sarajevo»
schcijtlich oder mündlich eingebracht werden.


[ 2023-06-29 10:36:49.264 - 19000927 - Seite 16 ]
Was die Woche örachte.
lUebersicht derpolitischenHauptereignisse.)
Nachdem die Wahltermine sür sä" miftche Kron-
länder Oesterreichs bereits sesigisietzt sind, bat die
Wahtbewegung allerorten bereits tiästig eingelebt. Dre
meisten bisherigen RbgcorLnetcn wollen sich um die
innegebabten Mandate wieder bewerben und nur wenige
»erzichtrn aus die Wtederwabi oder es werden mit tKlief»
ficht ant die eteänderten Verhältnisse Per schicbungen der
Wahlbezirke vorgenommen. Für den Arrssall der Wahlen
in Bezug auf die küusiige iNrbeitsfäliigkcit veS Par­
laments ist natürlich die Haltung der deutschen Par­
teien einerseits und der bzechen anderseits in erster
Sutie maßgebend. lind da scheint es, als ob das neu­
gewählte Abgeordnetenhaus wieder dasselbe Aussehen er­
halten sollte wie das alte. Denn die Obmänner der dentschen
Parteien fjaben in einer Konferenz van Neuem die frühere
Gemetnbürgfchaft betont, und die drnttche Pvlks-
partei betont in ihrem Wahlmanisest die Nothwendigkät
der deutschen BermittlungSsPrnche, wäh end die
Czechen aus der Forder/ing der (sieuiigthunng für die
aus dem Gebiete der Spracheuverordnungen erlittene
Demüthigung beharr.» und das Staarsrecht mit
größerer Behemenz als je i» den Vordergrund stellen. Dies
zog ihnen die Gegnerschaft des Abg. Ybculroch zu, der
dadurch die Freundschaft der Katholischen BolkSpartei
mit den Czechen ats zerrissen erklü te und durchscheinen
ließ, daß nunmehr eine Annäherung a» die deutsche
Gemeiubürgschaft ermöglicht sei. Fieilich wollen die
andere» Führer der Kotholrichen Volkspartei, die Abge­
ordneten Dipauli und Fuch-, von diesee Absage an die
Czechen nichts wissen. Sie hallen vielmehr nur eine An­
näherung an die Christlich-Sozialen für erwünscht und
möglich, wvlleil ober im Uebrige» im Perbande der
Rechten bleiben— voronkgesetzt. daß mi neuen Abge»
ordiietenhauje die alte Rechte wieder zusammenkommt.
Gegenüber dieser, wie es scheint, unheilbaren Zer­
splitterung der Kräfte in Oesterieich hebt sich die ziel-
bewrßte Einigkeit der gioßen liberalen Partei in
Ungarn umso mehr hervor, und es ist gar nicht zu zweiieln,
daß der Eiirstatz der östlichen ReichShatfte auf die
Geschichte der Monarchie in der nächsten gukanst nur noch
wachsen wird. Bezeichnend dafür ist die Rede» die der
einstige Führer der ungarischen Naiionalvoriri, Traf
Apponyi, letzter Tage vor seinen Wählern i» Jaözberenh
gehalten Hai. Avponyi stellt sich da vollkonimen aus die
Seite des Ministerpräsidenten Szell und der liberalen
Politik, wobei er mit aller E rtschiedenhert für den Fort»
bestand de? Dualismus und die Fortentwicklung der
Deak'fchen IlnSglcikliSgesrtze eintritt, da er hierin doS
einzige Heil für die Monarchie und für die Nulrecht-
haltnng dcS europäische» Friedens erblickt. Für
Oesterreich am bedeutungsvollsten ist der Satz, daß Ungarn
zwar ohne zwingenden Grund den Ausgleich nicht lösen,
aber falls durch die Gestaitiing der österreichischen Per-
hättnifsc itene staatSieebtliebe P> obieine gestellt werden, die
vollständige Unabhängigkeit geltend machen werde.
Ju Paris Hot dos große Banqnct der MaircS
prvgrammmäßra stattgesuuden. Die flieglernug hat es als
einen großen Erlolg ihrer Pvlilik hingestellt, baß über
20.000 Bürgermeister ihrer Einladung gefolgt sind.
Es ist ober nur nolürlich, daß anet) eine noch weniger
beliebte Regierung denselben Erfolg gehabt haben wüide.
Man bei le nur, wie angenehm es den Leuten war, aus
Reginienisunkosten nach Paris zur Ausstellung zu
sohren und bo 1 1 nicht nur glänzend bervirtü-t, sonder» auch
»och setirt zu melden. Diesem Stadtbänpter-Knngreß sa gte
der internationale Sozialisten-Kougrcst aus dem Fuß.
Auch er ersülli reicht das, waS sich seine Veroustaltcr davon
versprochen. Während die Gälte avs dem Ausland so
zi mlich CineS SinneS sind, tritt unter den französischen
Sozialisten ein ltesgehendcr Zwiespalt zu Tage, der
schon vorher in einer heftige» Zeitungspolemik zwischen den
»reinen Marxisten« Jules Gucödr und Genossen und den
sogenannten „Ministeriellen« angekündigt wurde.
In England ist die Wahlbewegung schon im vollsten
Gange. Die Führer der beide» Port ie» haben schon ge­
sprochen und besonders Ehambcrlain hat gegen die
Liberalen die besiigslen Borwürte geschleudert. Daraus ant­
worteten die liberalen Blätter mit Angriffen aus Cbamberlain.
Darin wird behauptet, daß eine Bi minghauier Frrma,
Hoskins nud SvnS, sich selbst als Marineliefcrauten
bezeichnet, uns daß säst alle Aktien dieser Gesellschaft sich
in den Händen der nächst n Verwandten des Kolonial.
I kretärs Chnmberlain befinden. Nach der veröffeut»
lichten Liste gebö en von den 7286 Aklie> 20 der Ge-
malin des Kvlomalsekretärs. Einer seiner Söhne besitz'
4000, der andere 600, eine der Töchter >00 und die
andere 200. 400 gehören dem Manager der Firma und 85
versl,irdenen kleinen Leuten zusammen. Dazu kommt, daß
einer d r Söhne deS Ministers nicht mir Mitglied de»
Parlaments, sondern einer der Zivil-LordS der Admiralität
ist, und daß die Verbindung der Familie Ehamberlain erst
seit dem Jahre 1897 her da irt. Dazu bemerkt die „EMU
miuster Gazette«, daß rS wirklich schwer sei, die Geschichte
zu glaube». Er scheine ober, daß die Thatsache» keine»
Zweifel zuließen.
Die E ithüllnugen, welche bisher in der llntersuchung
gegen die in Bukarest verbastete» bulgarischen Meuchel­
mörder zutage getreten sind, weisen ein eigenthümliches
Licht aus den rumänisch-bulgarischen Konflikt. Daß
da« mazedonische Revolutions-KoinilL in Sofia da«
treibende Element in diesem Konsiikte ist, darüber bestand
von Ansang an kein Zweiiel. Und daß ihm die bulgarische
Reaierung sklavische,> Gehor'ain leistet, »m ihre eigene
Existenz gegenüber du gewissenlosen Revolutionären zu
retten, kann jetzt gleichfalls ol§ erwiesen betrachtet werden,
nachdem d r bulgarische HoudelSminister Natschewilfch»
der den berechtiuten rumänischen Forderungen aus Ber»
folgiing der nach Bulgarien g flüchteten mazedonischen
Moedbubrn einen nicht genügend eullchiedeneu Widerstand
entgegengesetzt hotte, zum Rücktritte gedrängt worden
ist. Das mazedonische Komik« ist eben nichts Anderes
als eine revolulio äre Rebenregierung der osfiziellen
Minister des Fürsten Ferdinand, eine Neben,egierung,
die vor k iner Gerva ttbat zurückicheut. Ueber der Leiche be­
wegen seiner militärischen Talente gesürchtetcn und deshalb
zu ermordenden Königs von Rumänien lallte der Krieg
um die Dvbrudscho ousbrechrn, während gleichzeitig nach
Bfteiligunq deS Hanfes Odrenowitich in Serbien der
Fürst von Montenegro Herrscher werden sollte. Dann
sollte es um Mazedonien zum Entschcidungskampse zwischen
Serbien und Bulgarien kommen. So hirnveebrannt laiche
Pläne erscheinen, so kann man ihnen doch die Glaub»
Würdigkeit nicht ganz oblprechen. Das groftbulgnrrsche
Znrenthum ist eben das polnische Ideal der bulgoriichen
Schwärmer, die zu seiner Erreichung weder vor Mord
noch vor Revolution und Krieg zurückschrecken und bei
ihren phantastischen Z ckuuft-träum-n nur da- Eine ver­
gessen: daß die benachbarten Großmächte der Entwicklung
ihrer Pläne r icht ruhig zuschauen, sondern das Fencrrhen
durch einige Eimer kalten Wassers auslöschen werde»,
bevor es sich zum verheerenden Brande entwickelt.
Pros. Thedw’s
ist bo« beste und sicherste
Mittel zur Erlangung
eines schönen
2s.rtwnohses.
DaFfelbe befördert deu Bartwuchs in unglaublicher Schnellig­
keit, so datz selbst Itzsabrige Tstänner in der fiirjpflen Zeit einen
volle» »»d kr^tigen Bart damit erreichen, was bereits durch
Tausende von Zeugnissen bewiesen wurde.
Herr» Apotheker Joses Filmt in Profi
Die Anwendung uuv cineS Flacon Bartzwievel rief einer
überraschend schnellen BartwochS bei ant hervor, wofstr ich
mei»en Dank aufspreche und cS Ihnen freistelle, diese Zeilen
zu veröffentliche».
Die». J. K. Sllmsold, Südbahnbeamter.
Herrn Frans Feier, Apotheker in Brunn l
Die mir gesendete Barlzwtebel bat sich sehr bewährt, wofür
lch Ihnen danke. Bitte vm »c
Miüek in Mähre». Josef Otpreda.
Herrn Apotheker Josef Fürst In Fraiti
Diese Bartzwiebel verdient wirklich den Namen Wundermittel,
denn seit vier Wach:», seitdem ich dieselbe anwende, ist der Erfolg
so groß. daß in weiteren vier Wochen mein laug gehegter Dun'ch
sicher m Erfüllung geb» Bitte mir je. rc.
Leitwert-. A. Korn.
Preis per Packet fl. 2.10.
Z» haben In VI«» bei Avolh. Phil. Wensleln, I, Slontena.;
in Pr«c bei Jos. Filmt, Sip. n. Poeic: m Grei bei V
Zetfufgg. Tdonethol; IN Brtknn bei Au. Joli. Brycbt«,
essern.; in Lina bei J. t,. Frttli-ittick: m Wela bei 51»
Rlehlee: in Preeahnre bn ?lu. Bms. F.rely,
LINOLEUM
(Speoial-CJescliSfl)
bis auf den Grund durchgehende Farben,
In- und ausländische Fabricale;
dauerhaltefter Bnbenbelaa iür ganze tzsäumc. auch als Läufer,
Wnschtisch-Voeleger und große Teppiche. R787
F. G. Collmann’s Nachfolger Ä. Beichle,
Wien, I., Kolowratring 3.
Enndmachnng.
ng
am 21. Septeniber dteifS Jahres beschlossen hat. den Xinsfuss für
Einlagen vom 1. April 1901 anaefangen und den Llnsfnss
für Darlehen Dom I Jänner 1901 an um je’ /«, d. i. b t
bcir Julianen von 3* 4% auf 4°o und bet den Darlehen von 4 l so auf
4% 'o so erhöhen.
! Bemerkt wird. daß die Sparkasse auch die im Gesetze vom 2f». Ccto»
ber 1896 für die Zins n von Spareinlagen festgesetzte
l 1| 2 0| )( ige Itentensleuer
für die Ginleger wie b'Sher bis auf Weiteres aus Eigenem ^ahlt. oh>t;
von denselben den Ersatz dafür zu beanspruchen. 5107
Sparkasse-\ erein Oberliollahrunu.
I am 23. September 19 *0
l>r. Rudolf Iiolisko m. p.
; Vorsteher.
l b l
Rncleelnrlelitnnsen,
tollet teil, doset s, Gaslei tu n
»;eii t AcotyleniF. HrsuarO T-re
Fi!s& (»endr«^, Paris) ok-v
PAFI. I>F9f0.\T, k.a.k,Hoflieferant.Wien
Ausstellung sauititrftr Einrichtungen: I«, Kniihcnstein{fa9se 6.
Fnhrik: 111, >'enlin^(fas«iO 7» 93. 9
Billige liöhiiiisshe Kkllskdmi,
nur neue, per^ Kilo grau 50 kr —80 kr.: weiß 60 kr.. 80 kr. btS 1 ll.:
<äalbslaumen st. 1.3-', l.5>. 2.—: Schwanenfedern st. 2.50. 3.—;
glimmen, grau. st. 1.50, 2 50; ^taumen, we>ü. fl. 3 —, 4— ,5.--;
Hcderpolster st. 1.25, 2., 2.. r H) 3.—: ftcbcv-'lurtieuteit st. 5.: valb-
floumctt Tiichent fl. 6.10; s>laii",en«Tuchent st. H 11 —. Steppdecken.
Flanetldecken, Matratzen, Einsätze in leder Vrei^Iagc. Etscn» u:td
Atndcrbetlcn. l’icfiinpbctteu. Nttr Oei
Carl Beruard,
Wien, VI/2, Slariahill'ersla’asse 117,
nächst der Mariahilfcr 2in>e. 6943
2®“ Provin/.-Versands! tbS
m m m
o
m ein® m® m m®
Lehte Woche zum Ankaufe der
Is O S JEa der
Dentschmeiittcr-
fiOtterle
2000 werthvolle Gewinnste im Betrage von
Kirosien 60.00® Eironeii
darunter der
Haupttreffer 30.000 Kronen
welcher auf Verlangen o’.
Olröhcrcr Apparat in. Dbjeetiv!
und zahlreichen Utensilien!
1^0.—. Nach kluSwärtS -friste
7> h. Preis« Cour. über phrt.
Apparate gratis. M. Rund
pakin, Wien, H.» Berg>
ansse Wr. 3/W. 98^4 1
Anton Raps ra. p.
ÄttUil5l»rttCCtOT.
für Tonristen,
Forst- n. Jagdlente.
Das Allerbeste nur
„Reim Tiroler 66
LEOPOLD JUSTITZ, Specialist für Lodenkleider,
Wien, IX., W'ähriiigerstrasse AO
vis s-vis dem Versorgungshauae.*
EW' Telephon Sr. 14309.
Lieferant des Lehrertaans-Tereines, des Oesterr. Touristen-,
des Touring-Clubs und vieler Badfahrvereine etc.
L.Mrs( Kragen
Wettermantel
<»)ine Naht.
I ’lstor..
Kutschir-
Mantel.
Loden
AaOden Korst-Anzug 16.—
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden Jagdroek.
Loden Kamleirock
Loden »o,«, ung
Loden hos«, kurz
Loden jnpp«...
StadtMantel
'leite mit
I'elerine..
12 .—
Gebirgsrock. 6.—
5.—
4—
4.—
7.—
Loden
Loden s-amaschen. 3.—
Loden
Loden
Loden n>t»r... .12-
Loden Mantel... 12.—
und ;illo erdenklichen Kleidungsstücks aus allen Gattungen Loden
zu den billigsten Kn gros-Freisen. Alle angefilhrteu Artikel sind
auch in besserer Qualität und in jeder Preislage stets vorräthig.
Muster siuim^ illustrirtem Freis-Courant gratis und franco.—
Provinznusträge werden solides! ausgeführt.— Nichtconvenirendes
anstandslos umgetauscht oder der volle Betrag retournirt.
Leopold Justitz,
G.)04 Specialist in Lodenkleidem,
Wien, IX., WAhringerstrasse IQ
vis-ä-vis dein N'ersurgnogshanse. *0*
Bramtkvholr.giau.Trik. j Turnn hvkr,brnp,Trirotll.5.5s>
Lksmtenblvuft.stiistsgrttn fl.7.- I Dollbltz-Achlafrock.. fl. 7.—
raehbäider
bestens passend, sicher wirkend,
per Stück einseitig st. 2 50 b'S fl. 5.—. doppelseitig st. 4.50 bi« fl. 9-—*
Bei Bestellung genügt ?.'ngabe deS UmioiigeS in Zentimetern und Größe
deS Bruches. Nns|iensorleii, lirnmpradcr- Strümpfe,
Irriirnteiire bester oort: von fl. 2— an. Alle Gattungen Selbst»
Kipstietspritzen.— ökouiplete PreiSUste grattS und frauco. 6206
Lrnolä kürst, Bandagen-Niederlage,
Wien, 9 3, Wäyringerstraße 15 A.


[ 2023-06-29 10:36:49.264 - 19000927 - Seite 17 ]
Z. Bogen des .JNeuigkeits-Welt-Blatt”
Wieir, Donnerstag. brn 27. September 1900.
Uerspielt.
Novelette von Marie Cresrenre Grätin Lappq.
lNaihdruck verboten.I i>^i
Sein heutiges ungewöhnlich langes Ausbleiben
hatte daher seinen ganzen Zorn erregt, umso mehr,
als er noch andere und geheime Gründe zu haben
glaubte, die seinen Unwillen gegen Jakob recht­
fertigten, wenn er sich auch zugestehen mußte, daß
er selbst, ehe er seine Frau heiratete, so manche
Stunde in ähnlicher Weise „vertändelt" hatte.
„Wo er nur bleibt?" wiederholte er. „Es ist
mir unbegreiflich, aber komm' mir nur! Ich werd'
Dir's zeigen, wo Dein Platz ist! Da wird kein
Herr gespielt, so lange ich noch Herr hier bin!"
Hätte Staringer eine Ahnung gehabt, welche
tödtliche Gefahr gerade in diesem Augenblicke über
dem Haupte des jungen Mannes schwebte und daß
nur die Liebe zu seiner Tochter und zu ihm es war,
die ihn in diese drohende Lage gebracht hatte, so
würde sein Zorn gewiß schnell verflogen sein.
DaS Fuchstreiben, an dem auch eine Dame theil-
genommen hatte, war um 3 Uhr Nachmittags be­
endet gewesen und damit auch die Jagd für den
heutigen Tag.
Ein fürstliches Diner vereinte die vornehme Ge­
sellschaft, die die Besitzer des Schloßhofes mit ihrem
Besuche beehrt hatten, im großen Speisesaal des
Herrenhauses. Schon neigte sich die Sonne dem
Untergänge zu und auch die mannigfaltig wechseln­
den Gänge des reichen Mahles gingen zu Ende.
Aber immer lauter knallten die Champagnerpflopfen.
Der alte Baron war mürrisch von der Tafel
aufgestanden; vielleicht vermochte er sich in der
feinen Residenzgesellschaft des Sohnes weder wohl
noch heimisch zu fühlen. Vielleicht war auch aus
dem oft gefüllten Weinglase eine Grille in seinen
Kopf gestiegen, die jetzt alle seine Sinne und Ge­
danken umnebelte oder war es vielleicht auch Beides
zugleich, was dem alten Herrn zu seinem seltsamen
Bettagen Veranlassung gab.
Doch ließ sich die Gesellschaft dadurch keineswegs
stören. Als Herr von Schellnhof sen. sein Zimmer
betteten hatte, nahm er die Doppelflinte von der
Wand, die er eben auf der Jagd abgeschossen hatte
und schüttete in jeden Lauf eine ungewöhnlich starke
Pulverladung. Dann ließ er sich durch einen der
Diener eine gute Porüon Kochsalz aus der Küche
bringen, mischte dasselbe mit einer doppelten Quanti­
tät Vogeldunst und füllte damit, wie man es mit
jeder gewöhnlichen Ladung zufthun pflegt, die beiden
Gewehrläufe.
„So," sagte er dann, indem ein boshaftes Lächeln
die feingeschnittenen Lippen umspielte, „das dürfte
hinreichen, um dem Bauernlümmel sein glattes Ge­
sicht zu verderben, ich werde ihm zeigen, was es
heißt, mir in mein Gehege zu kommen!" Damit
warf er die Doppelflinte mit ihrer sonderbaren
Ladung über die Schulter und schlich sich langsam
und vorsichttg durch den Park des Schloßhofes.
Baron Schellnhof war ein Mann von fünfuud-
scchzig Jahren, groß, schlank und hager. Sein
schütteres, ergrautes Haar deckte nur spärlich den
Scheitel. An seiner geraden Haltung und seinem
starken Schnurrbart glaubten viele einen früheren
Militär in ihm zu erkennen, während er diesem
Stande von jeher voll Schrecken aus dem Wege
gegangen war. Auch seinen Sohn hatte er durch
ein ärztliches Zeugniß über schwache Gesundheit
von der Wehrpflicht losgeschwindelt, obwohl er sich
nun öfter im Stillen sagen mußte, daß ihm ein
ehrenhafter Dienst beim Militär gewiß weniger ge­
schadet haben würde, als das zügellos flotte und
kostspielige Leben, welches er nun führte und das
nicht allein sein Vermögen gehörig schädigte, son­
dern auch die Gesundheit über kurz oder lang auf­
reiben mußte.
An einer Föhre in der Nähe eines Schleich­
weges, der durch den Park führte, machte er Halt,'
indem er sich dort auf den Anstand, oder— besser
gesagt, auf die Lauer stellte. Von seinem Stand­
punkte aus, der von der Mühle nur durch den
See getrennt war, konnte er gerade in die Fenster
Staringer's blicken. Im Schlotzhof hatte das Gast­
gelage indessen seinen ungestörten Fortgang.
Unter den zahlreichen Gästen ragte namentlich
ein junger Mann durch seine äußere Erscheinung
vortheilhaft hervor. Der junge Schellnhof hatte ihn
seinem Vater als den Grafen Buchheim vorgestellt.
Und in der That, auf den ersten Blick würde ihn
Jeder wegen seines eleganten Gebahrcns, seiner
stolzen, sicheren Haltung eher für einen Fürsten
als für etwas weniger Vornehmes gehalten haben.
Die junge Dame, welche die Jagd mitgemacht
hatte, befand sich in seiner Begleitung; sie wurde
von Roderich dem alten Baron als Fräulein
Hortense, Tochter der reichen Hofmodistin Madame
Duval, und Braut des Grafen Buchheim vorge­
stellt, welche im Begriffe stand, ihren Reichthum
und ihre seltene Schönheit mit der verlockenden
Grafenkrone zu vertauschen.
Fräulein Hortense war eine reizende Blondine,
graziös, schelmisch und voll sprudelnder Unterhaltungs-
gabe, allen Worten, die über ihre rosigen Lippen
glitten, verlieh der Ausdruck ihrer lachenden Augen,
und der Blick, den dieselben im geeigneten Momente
zu entsenden wußten, eine eigene Gewalt und
unwiderstehlichen Zauber. Ihr ganz elegantes, ge­
wandtes Benehmen verstand es auch sich Bewunderer
zu erwerben, wenngleich ihr hin und wieder ein
Wort entschlüpfte, welches für die feine Salondame
nicht ganz passen wollte und ihre Augen manchmal
allzu übermüthig blitzten.
Nach aufgehobener Tafel vereinte sich die Gesell­
schaft im anstoßenden „Rauchzimmer"— zu einem
Spiele. Man hatte sich um einen eigens dazu her­
beigeschafften großen runden Tisch gruppirt, aus
den man in der Mitte der Platte einen sogenannten
„Tempel" mit Kreide gezeichnet hatte.
Graf Buchheim hielt die Bank. Man spielte hoch
und äußerst angeregt^ denn der reichlich genossene
Wein hatte die Leidenschaft der Gäste zur hellen
Lohe entflammt.
Der junge Hausherr spielte mit entschiedenem
Unglück, man müßte es ihm aber zugestehen, daß
er es verstand, mit Noblesse zu verlieren. Schon
mehrmals waren die Geldrollen, die er vor sich
ausgeschüttet hatte, in die Bank gewandert, und
wiederholt schon war er aufgestanden um neuen
Vorrath herbeizuholen ohne durch ein Wort oder
eine Geberde seinen Unwillen zu verrathen.
Viele seiner Gäste spielten mit dem gleichen
Unglück, verstanden es aber nicht, ihre Gleichgiltig-
keit zu bewahren. Dagegen spielte Graf Buchheim
und einige Herren, welche mit diesem aus der
Residenz gekommen waren mit ungewöhnlichem
Glücke, die Geldhaufen, welche in allen möglichen
Sorten in die Bank wanderten, häuften sich zu­
sehends vor den wenigen Begünstigten. Eben war
Roderich von Schellnhof abermals mit Zuschuß in
den Salon getreten; er spielte heute übrigens mit
weniger Aufmerksamkeit als sonst, und schenkte der
schönen Braut seines Frenndes Buchheim mehr
Aufmerksamkeit als dem Spiele. So schien er sich
für das merkwürdige Glück des Grafen an den
herrlichen Augen der reizenden Hortense zu ent­
schädigen.
Fräulein Duval harte sich in eine Fenster­
nische zurückgezogen und wechselte lebhafte Blicke
mit dem eben einttetenden Roderich.
Dieser eilte an den Tisch, legte seine Barschaft
vor einen der städtischen Freunde hin und bat ihn,
das Spiel für ihn fortsetzen zu wollen, da es ihn
nervös mache nnd er sich ein wenig ausruhen wolle.
„Da Du vom Glück begünstigt bist, hoffe ich,
daß Tu auch für mich mit mehr Geschick opcriren
wirst, als ich," meinte Roderich. Tann zog er
einen Fauteuil in die Fensternische und indem er
Fräulein Duval zum Niedersetzen aufforderte, lehnte
er sich selbst neben sie an die Fensterbrüstung.
„Sie haben heute kein Glück beim Spiel, lieber
Baron," sagte Hortense und blitzte ihn mit ihren
Augen an.
„Nein, das Glück ist launisch wie ein Weib, man
muß seine Kaprizen zu dulden wissen!"—
„Wären Sie auch so duldsam gegen die Launen
einer Frau?"
„Gewiß, wenn sie schön genug wäre, um mich
dafür zu entschädigen!— Sie zum Beispiel, mein
Fräulein, könnten mich tyrannisiren, ich bliebe dennoch
Ihr tteu ergebener Sklave."
„Aber auf wie lange?!— Auf wie lange?"
lachte Fräulein Hortense mit silberhellem Klang und
sah ihn schelmisch von der Seite an.
„Auf ewig!" flüsterte Raderich erregt.
„Puh! Auf ewig! Ihr Männer seit mit Eurer
Ewigkeit so schnell fertig!" lachte die schöne Braut.
„Sie halten mich für unbeständig, Fräulein
Duval? Ich schwöre Ihnen aber, wenn ich ein
Weib fände wie Sie, so schön, so hinreißend, ent­
zückend, ich wäre tteu wie ein Hund
„O, oh! Schwören Sie nicht, sondern beweisen
Sie!" meinte sie im Flüstertöne. Er sah sie mit
einem Ausdruck seligen Erstaunens an und wollte
eben ftagen: „Wie meinen Sie das?" als ihn die
Stimme seines Freundes aus dem süßen Taumel
riß: „Schellnhof, leider habe ich den letzten Gulden
Deiner Barschaft verloren, willst Du noch weiter
mitthun, dann bringe noch Geld."
Roderich brauchte einen Augenblick, um sich
wieder in die Situation zu sinden und antwortete
daher nicht sogleich. Hortense, welche dies Zögern
als ein Ueberlegen Roderich's auffaßte, flüsterte
ihm zu: „Bitte, geben Sie noch Geld zum Spiele,
damit wir in unserem gemüthlichen Gcplauder nicht
so bald gestört werden, wenn diese Bande jo^euss
einmal vom Spieltisch aufsteht, kann man fein ver­
nünftiges Wort mehr reden!"
Ein leidenschaftlicher Tankesblick war die einzige
Antwort Roderich's, der an die Thüre des Speise­
saales ging. Er rief seinen Diener und flüsterte
ihm hastig einige Worte zu. Derselbe schien eben­
falls von den Freuden des Gastmahles nicht un­
berührt geblieben zu sein, denn er konnte nur eine
Antwort lallen, die bejahend sein sollte und taumelte
dann aus dem Saale. Roderich hatte nicht Zeit
auf den seltsamen Zustand seines Dieners zu achten,
auch war er zu befangen von den Zauber seines
schönen Gastes, zu welchem er sich wieder unver-
züglich gesellte. Ihre Augen sprachen eine zu beredte
und beseligende Sprache, als daß ihm noch Sinn
für die etwaige Trunkenheit des tteuen „Hanns"
blieb. Hortense klagte über unerttägliche Hitze und
verließ den Saal, bald nach ihr entfernte sich auch
der junge Hausherr, ohne daß dies einem der
emsig spielenden Gäste aufgefallen wäre. Sie waren
Alle viel zu sehr mit ihrem Spiele beschäftigt, als
daß sie auf Anderes aufgepaßt hätten.
Schön Christel saß noch immer in ihrem
Kämmerchcn und suchte ihr geängstigtes Herz durch
Thränen zu erleichtern. Wiederholt war schon der
Entschluß in ihr aufgetaucht, dem Geliebten nach­
zueilen und ihn aufzusuchen, aber ebenso oft hatte
sie diesen Entschluß wieder aufgegeben, da sie
fürchten mußte, daß der Kranke ihre Abwesenheit
bemerken möchte.
Staringer saß noch auf seinem hochlehnigen
Sorgenstuhl; der Gedanke au seinen Tod hatte
ihn noch nicht wieder verlassen und unwillkürlich
war er bei der weiteren Verfolgung dieser Vor­
stellung auf Jakob zurückgekommen. All' dessen
viele, vortteffliche Eigenschaften ttaten jetzt vor
seine Seele und er bedauerte schon von Herzen
denselben Unrecht gethan zu haben.
In diesem Augenblicke trat der Diener des Barons
von Schellnhof in's Zimmer. Dessen Einttitt brachte
Staringer sofort auf andere Gedanken. „Na,
Hanns?" rief er demselben entgegen. „Gut, daß
Ihr Euch endlich sehen läßt, bringt Ihr mir meine
Schnepfen?" „Nein," lallte der schwankend in's
Zinnner ttetende Diener. „Ich bring' gar nichts,
sondern komme was holen!"
„Sind denn heute keine Schnepfen geschossen
worden?"
„O ja!"
„Und Ihr bringt mir keine?"
„Nein!"
„Es war aber doch große Jagd!"
„Ja, ja!"
„Da muß Euch doch der junge Baron befohlen
haben mir ein paar Schnepfen zu bringen, gesteht's
nur ein. Ihr habt sie verloren oder"
„Nein, wenn ich Euch schon sag'!" rief der
Diener ungeduldig.
Der Müller schwieg.
Seit Beginn der diesjährigen Jagdsaison hatte
er noch keine Schnepfe vom Schloßhos erhalten,
obwohl er wußte, daß bereits drei Jagden abge­
halten worden waren. Und doch wußten die Herrn
von Schellnhof, daß Schnepfen seine Liebhaberei
waren und er glaubte, diese kleine Aufmerksamkeit von
Seiten derer von Schellnhof doch wohl beanspruchen
zu dürfen, nach allen „Gefälligkeiten", die er ihnen
schon erwiesen und nach der Vereinbarung zwischen
ihm und dem alten Baron in Betteff auf Roderich
und die schöne Christl.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:49.264 - 19000927 - Seite 18 ]
iiit ite t„
80 Kerzen
für »fo<
.« 3.39. «r»
gort mit t’cwolotm I
— ftein 8!ulken. !::n
Geruch, keine Gefahr.
Vrennkosten undcdeu-
4 .ftend. Behandl. leicht.
^Couiplfte Stt'dlaulpe
-.^von fl. 7.—au'^ärtH,
j.^complete Hängelampe
^'vn fl. jl.—aufiv.—
>)oLprimaNetze»30kr.
d St. R. 3.—, 25 ©t.
I.6.—,50©t fl 10.-,
100 St. fl 18.-.
Victoria Glühlichtwcrkc
Eßien, IX., Müilnkknafso 6.
reiepho» üwj. ü'jais
|^ie EQHLENTHEUESU3TG lässt es ökonomisch er-
scheinen, bei der Wahl eines OFENS nur das er*
probt ALLERBESTE in Betracht su ziehen,
da die geringen Mehrkosten gegen minder«
werthige Waare sich reichlich bezahlt
machen. Man versäume nicht
Anschaffung eines Heizofens
den reichhaltigen Aä 64
KATALOG von
completcS, altdeutsches
zinimer.
1 fl €lIt 6efchnrhleS Speise-
v fl* ^iai n er rnkl. Decora-
tious- Divan. Tilch und echten
r.eLer-Sesiel.
f| prachtvolles BoroS-
Lchloizluimer.
fl Politirte GiuriTtunn-
AW }i4# mit Doppel- Kästen.^
Aüchen-Einrichluag von 1s fl. 1
Colossale SuSnmbl von nur selbst
erzeugten Lapezirce-Möb-ln. oaiie
Holzwolle, nur reineS Matcrlal.
Dccorations- Divane von 40 fl.,
Halon-Garntturen von 65 fl.
Äut im altre.ivvimirten seit 1876 i
bestehenden Mövelhan 7!
<7^
^^•»BÖkü2fZ*lS
Warenhaus
VlSietasiena®
ITlSH. Freistes! gralis.wiBR
apier
p_
WlH.nr, Ü*e
für Birrteililo>
, £>nll>Ciia.,
* 1 stiu..,
. Ü flil«..,
fckl/J»«,,
I OOi» stiirf
•... R. -.74
... ,, *.tMf
!i>»
4. 2 s
.t.-
2u Rathe zu ziehen.
DAUER «BRAND«
OFEN für gewöhnliche Stein«
kohle, in feinster und auch einfacher eö n; i’b Isis? i I o'e n t'Vuet'i««&? 'uV t hI
Ausstattuns, REGULIR« FÜLL« T>.
1800 Mieder, in guter Qualität,
der Stück 08 kr.
88 Mir. 75 Eliu. dr. echte Garn-
leinwand fl. 7.—.
2II Mtr. 78 Ctm. br.feinst Rnm-
bnrger Webe fl. 6.—.
88 Mtr. SO Ctm. br. vorzügl.
Heuideulcinwand fl. 8.—.
80 Mir. ZichcnkanafaS (78C!m.
breit) fl.|
80 Mtr. bettbtrit Inlet (Änzin), i
116 Ctm. bteit. frlir dicht, rosa
oder blau, fl. 12.—.
ProbinzauskrSne per Nucknielime bei
8. WEI88, WiS»,
VII.. Mariahilserstraste 36.
Bester Ersnü für Qbst-V.rsil
®fllis«r und woiilscbmcckbu'lcr
„H&ustrunk“.
riii Bedürfniss für
jeden kandiuann und
Handwerker.
E -nach
und bequem in
® fr Herstellung, kriiftlg.
pefntib und wcblsch'»eLeiid.
erfrischend und von reinster glanzhrller
f^orde. von großer, erprcdrer Laltvarkkit,
empneblt <«'«>rr r»»d Z.r, c 1> t n o 11 1, L-oareu-
't in Waldhau«cn 9 C.«Cr‘L ¥rc 3 1 i'ücrfl.ü
Arenen, ausreichend zu eircr 150—160 S'itrr fruicat HsuStNluk.
Versandt per Postnachuahme, Petkuun icparat billigst berechnet.
Bei größerer Bestellung franco Abgahestauon uib freie Packung
RÖSTAPPARATE für Feigenkaffee, ffÄ 4^ 42
HERDE für Familien, Restaurants und Anstalten, Ajt 4A
EF Klß€li IUU1UEU
in Unter*beruft belStlancit*
fu» t.Karnk '>t'iubiich'kii!>iacher.
auch im s. k. rk'it>r,eck bet 05 t feilt (finft* töebtina der ijitrri.Tiiiik„»it und
0't».u ort V1*C 1 tujtifr.^ bilcvi-. M.-nfikaIir„l,-nLeIs
Nnterstiitzung dec heimischerr d'omponn'rcu.
Etatute» und ausführliche g'.'r!^ und sranco.
Allewo Immer au leeret rclcn u coü vnrkt or^rhicneiion
Mustkalien sind schnell u. £>i beziehen vom
..Wiener Musik BerlaffS!>inid".
vSSsUttfts IoOVAUtÄteu: Wien. I., Rabannes,lasse i 7. i v cff
d-'r Seilerstütte. gegenüber dem St :tna*-eiu*:er: I., i l
(vorm. 5. Nörich^, neben der Dtichaelorkirchc: VLi.,
ftratze (vorm. Iul. Cl meli. gegenüber der ätakein/ugdsse, Ecke
der Andreasgasse.
Vertretnaffen; ®tcievmavf: Ha»S ÜlJnnitpv. V!i:sisal>: u-
bandlung \ni$ra\; für Tirol: ^iih. Munkaiinibandiung in
InttSbrillk: f nr Hur stiert iti Klagenfurt: Zet d. t>. fUciumaliv
frgnnbtr ®c[£!!fd)«ii:,,Scntfdn§un|l‘U.Hliifi;;-3titung.“
AeUesteS und billigste- Kachblatt uiil wertbvnllen Beitragen, k'ünflleris
auSgefiihrten PortrLtS und vorzüglich nuSg^rv'l.kteu 4'i'u!i«beuaaen.i
Probeuummern nrattS und irnurtf sTrw,
Cas [til 20 Ithrci btliaautt n. htliclitt
HiäiTsrtilgDsgsaiit
,ut
1 3 a a r e i
d»» Sünden. 1
besten und »i
iur aänjlidjtn BeNilpung bet
m Gcsiclilo,
Armen rx. wurde jetzt der*
bessert und wirkt schneller wie frützer.
BollrGirontie.— PreiSeineS Neknea Flacou-
fl. 6.—, eine- grasten fl. 10.—.
*? I^isclier
Doctor des Chemi« u. KotmetikAr,
M^MLWien. L, HabSburgergasie 4.
^BresLüren über Ozon und die Anwendung
der rntflntn Spic'alitStcu er ri- it. fronen.
Uv.^’*-^ i' Älteste übet die UnichadliLkcir der Prüparott
^ shiv\ ;^o s.v- 6 liegen gut Einsicht auf. ebenso Tausende
Dankschreibe» aller Welt. Auskünfte in allen koSmetijchea A»gfleaen-
Leiten gratiS. auch brieflich. 63 l*0
Für Braullrutr, HotelS
und Dilleiibestlier
unter Olarantie kolidester Erzen
>inug in riesiger Ak'Swnbl r»< be­
sonder- l illigea Preise» be
J. SPIRA,
Wien, VII., Satan ittragai
Nr. In.!, Eck«Breitegati*
Evetialltäteit für tzelrat»
llubiiottiinaen nnfc mille*
O'iiiudilunflen! 2es>«o Siuirntuna »»» 20 kr. in
Briefmarken. £636
I "!iuIi«nt'"ick<'l-NkMi>ntoIruIir
od Staue.-
(Ociriinhet 1817.
Carl Dörr, Wisn,
Stiauieruio iicr
Rainmeri:cfrront Ihrer f. u. f.
Hoheit der durckit. ilrau Erz-
hrrjUitin Mari» Inimariitata,
Wirft, VI., Hofmüliitsalle 8,
emvfleblt Fliistel. Gtntislüstel und
lllianfno» neuester llviistruktion
und «istklltr kdrzr„p„„a.— Leih-
anflolt.— Uebrrji'ieite LIaviere ,n
allen Preisen 5ur Piirlde ober Zier.
saus am koger. 6345
nl
Specialarzt,
Berfaster zahlreicher mebizinlsche,
Fachschriften, heilt nach seinen uiel-
fährloen Erfabriinoen als klrzt des
k k. Afln. Krankeuhansel ganz noch
dem Sdsten, Pros. Illtzinann'S olle
UntetleibS- unb Blnleuleibe», sowie
nutzere u. Nerven­
krankheiten
schwerster Art. Lbiite Arantl,eilen
sttib in taufenden sfüllki, gebellt
worden! auch die Epilepfle. Ord.
van 10 Uhr Früh bi« K Uhr Nach.
mittags.
Wie».
I., Tuchlauben Nr. 18.
Abonnement pro Tuartal Ar. 1.00 jint.äiusteünng.j
NencUe Patcntirle
Ml
von
Mutter ^eZsi'»sst5«,
u»d k. Hof- n-iS auöschl. liriv. Ekebwaarest- ^stflrikststte»
Wien, VI, 1, Wintimülilj;:i*tv£: Ar. 18.
von 5 st. 0,1'w.ir'S. anstatt der di.'-
bsrigro Eisen- und .^olzkreuze. Die­
selben sind uN"erwüstlub unddrauchen
nie renevirt zu werben Berkauf en
xr -s t't cd ,l liili. .sin beziehe» nur
in der ersten und alleinigen iLarrara»
ositiiriiicrlrt'uz-.iabrlk von
Wendel in Poff. 'Wien,
Einimcristf!. L-auvtstrastc 19Ü.
Aul Berlanaen werden illustrirte
PreiSlarift sranlo. Fotogrifieu, nach
der '.KMu: eulgrnommcu. gegen Ein-
sendnng ron 50 kr.. welche jedoch
bei der erste» Bestellung in Abzug
gebracht werden.eingesendet. Bersen-
buitncugegen 'l'ochnabme. Emballage
j» Selbstkosten, Wiederverkäufer er»
»allen Rabail Den geebrten Heere»
Steinmetzmelstern in der Provinz
offerire Kchriftplattenau-allen Gat-
_^ tunpen fWatmot mit corrcctcv ÄoOi*
w «i- OTuVrit.; väifc«r;.'«;'g„7i";"(r.^ 'e© >W» bMi°f.7nPre7,".?"°'W
rnflbcrtroifen Inder ConstrcctJon.— (Ixfibcrlrosscn
tu d«r Dauer,— Scbon über L'>«><> Stück iiu Ocbtaueit,
mm uji»a»»mjli.hüii,jsi.i »M FaürtkS-, Werkstätten- und Van-
iamven. rlichf, zum Heizeu,
Sengen nnd Vötben.
Illustrirte PieiScourante gratis u. frasco.
Gerson Bölun  dem seit 90 fahren bestbekann*
ien Spezialarzt 5851
D.S 'chc^nste nnd dauerhafteste Grab-
i >.!lk»i.i! nnd die k. k. ouSschl. priv.
Carrara-
Marmorkreuze
Uil)Ctliit b. u. d. h. r. I. n,.ij.
Stattn, tone. fiUr. aHn. Svanfen-
meincJ, s,ew. Mitgl. b.JS. ineb.
I flalnItSt, Diitnl. d. 0. med.
■ Doci -Lolleq., Wien, Stndt.
ioluckflafte ll Honorar niilßis.
8rie!iick;e ßlnfranen werden un-
anilüflin beantioo.tet.
— Ocbutitt ien o-S fv.
Gross,
staatlich conccsftnutrtr« etfftro n.
mechanalberav i‘ idiuatiouöinstoll.
Beste Behelfe der Neuzeit iur
. lveiialarul'chen Tilase»' U«d
(Geschwür Ssiel>istdlst»gv?r flirt, r
! (auch d tfci rt€r> st 'lle. elek'r. isicht-
^ und WasierbSdi'r, speciell sstr lller-
! l'en-. fltiitfi' ,f MHstyfI» Wen*
toft^enif», Glicht- u. frau-nCrjtl.
Suren B seitigun 1 von Olrsi.'. kS-
« paare». Auosch^gen. f'rdinirt von
10—5 und Abends von 6—9. L^ie».
I.. fti'st'M
(5-tff Matpentburmstraste. Huma»fti
Niickflcht. prompte Vricltieont-
wortuvtz.


[ 2023-06-29 10:36:49.264 - 19000927 - Seite 19 ]
6. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Donnerstag den 27. September 19lX).
Die angegebenen Preise sind Durchschnittspreise
der Woche und verstehen sich in Kronenwährung sür
den Ei» g,ros-3>crfc0r am Wiener Platze.
Waaren und Produkte.
Baumwollgarne.
Wie». 26. September. Die Lage des Garnmarktcs
ist eine anhaltend unerquickliche, Line wenn auch nur an­
nähernde Bestimmung der Preise ist bei der hcirschenden
Unsicherheit im Garnhandel unmöglich geworden. TaS Ge­
schäft stockt gänzlich.
A. In Biinvelu,» 5 Pfd. englilch Gewicht. Nr. 4 Streichearn-
nuS >öiiHnitt)olisil:fdUi, n: I K SCO—S.10, II K 2.G0—2 70, III K 2..V)
bis K 2.00. Nr. 0 0er ordinärer «Stall E 2.00-0.00. Nr. e/IVrr Mittel
Abfall K 3.10—3. »>. Nr. G,10cr Prinia Abfall K 3,40-3,90, Sir. 6,12er
Sclundoichiiß per Sir. 12 E 3.GU—3.T0. Sir. C/12er Mittcischuß per
Sir. 12 K 3.80—S.90. Sir. 6 12er Primaschnji per Sir. 12 K 3.20—4.00.
Sir. 6,06er 3tru:iitfgcnte per Nr. 12 E 60.00—09.00. Sir. 16 24er
Setundaichuß per Sir. 20 E 4.10—4.20. Sir. 16,24er SNittelschuß per
Sir. 20 E 4.20—4.33. Nr. 10,24« Peimaschuß per Sir. 20 K 4.40-4.50.
Nr. 16/24« Sekundakette per Sir. Ä K 4.10—4.20. Nr. 16/24« Mittel,
kette per Nr. 20 K 4.25—4.35. Nr. 16/36« Primakette per Nr. 20
E 4.40—4chO. Nr. 28 32« Sefun&citcttc per Nr. SO K 4.80—4.60.
Nr. 28 32er Primalrtte per Nr. SO E 5.2>—5.30. Nr. 28,32er Mittel-
lckuß per Nr. 30 E 5.00—5.10. Sir. 36/42« 2 cfuniclctte per Nr. 40
K 5.40 —5.60. Nr. 36 42er Primakette per Nr. 40 1» 5.60—5.75.
Ar. 36 42er Schußgarne per Nr. 40 K 5.50—5.60. Sir. 50« ücttfngornt
I K 8.30-8.60. Nr. 50« «ettenaarne II K 7.70-8.60. Sir. 50« Schuß-
aarae K 7.40—7.60. Nr. 60er Kettengaene I E 8.80—9.60. Nr. 60«
Äettmaam« H K 8.40—8.70. Nr. 60« Schußgarne E 8.00—8.20.
Re, 70er Kettengrene E 9.40—9.70. Nr. 70er Sckmpgaene K 9.00—9.30.
Nr. 80« Kettengarne K 10.60-10.80. Sir. 80« Schußgueue K 9.60—10.00.
Rr. 90er Kettengaene K 13.80—14.20. Nr. 90«r Schußgaene K 13.00
bis K 13.40. Nr. 100er «rtrengarne E 14.20-14.60. Sir. 100er Schu»-
jam E 13.40—13.80. B. Cops,* 1 Pfd. englisch Gewicht. 5V»rpeop,
Rr. 6il2cr I p« Nr. 10 K 00.70—09.74. To. Nr. 6.52« II Per Sir. 10
E M.68—00.70. Do. Nr. 16,84« II Per Nr. 20 K 00.81—00.84. Da.
Nr. 16124er Mittel per Nr. 20 K 00.8Ü-M.88. D«. Nr. 16,24er I per
Nr. 20 E 00.91-00.94. Da. Nr. 30,32er I per Nr. SO E 1.02—1.04.
Da. Nr. 30,32er II per Nr. 30 K 00 94—00.96. Da. Nr. 36« I K 1.10
bis K 1.16. Da. Sie. 36« II K i.04—1.06. Pineops Sie. 10,12er I
»er Nr. 10 K 00.70-00.74. Da. Sir. 10.12« II per Nr. 10 E 00.68-00.70.
Da. Nr. 16/24« I per Nr. 20 K 00.01-09.94. Da. Sir. 16/24er M.ttel
per Sir. 20 K 00.85-00.88. Da. Nr. 16124er II per Nr. 20 K 00.81 bi4
E 00.84. Da. Nr. 26,32er I per Nr. 30 K 1.02—1.04. Da. Nr. 42er
I K 1.10-1.14 Da. Nr. 42er II E 1.U4-1.06. Da. Nr. 50er I
E 1.54-1.58 Da. Nr. 60« I K 1 64-1.72.
Eise«.
Wien, 26. September. Der Markt war in vergangener
Woche ruhig und haben die Preise keine Veränderung erfahren.
Roheisen. Per Tonne, «) Holzkohlen, Rohesirn, Äarderiibrrper
weißes ab Hüne K 91.M-94.M- Jnnceberger wcltzea ab Hütte X 91.M
bis K 94.00. Ikärntner weißes ab Hütte K 91. w— 94.00. Da. balbirtell
K 91.00—94.00. Do. flrauee ab S'litte K 96.0Ö—102.00. Da. Bcffra.ee
ab Hütte E 96.00—102.00. Oberungorisches Weißes at Wie» E 93.M
bis E S6.M. Do. graues ab Wien E 90.00—102.00. b) LokS-R»heiien.
Schwechoter nnd Donawin« weißes ab Hütte E 92.00—94.00. Do.
»aldtrtes ab Hütte K 93.00 bis 96.00. Do. grancS ab Hütte E 94.00
bis E 102.M. Da.Befsemer ab Hütte E 98.00—102.00. ikärntner weißes
ab Hütte K 00.00-00.00. Da. balbirte« ab Hütte X 00.M-00.Ol). Da.
«raneS ab Hüttr E M.OO—M.M. Da. Brffcmer ab Hülle E 00.00-00.00.
Mährisch.Ostreurr Weißes ab Hütte E 81.00—83.00. Da. graues ab
Hütte E 89.00—S2.M. Da. Befsemer ab Hütte E 96.00-104.00.
Bähmisches weißes ab Hütte E M.OO—00.00. Scholtffches graues ab
Wi«, E 00.00-00.00. Da. Hellem« tb Wieü E 114.00—190.00.
Da. llaltneß ab Wien E 010.00—150.00. Englisches Cleveland graues
ab Wien E 00.00—00.00. Da. Clären« ab Wien E 00.00-130.00.
c) Jagats. Bessem« kärlner. und steirifch. ab W,en E 12,2.0)—160.0).
Elken»Raffinade. Nick «öftere, u. Kcirifch. loko Wien per Tonne.
Vtabeiien E 210.00—230.M. Schloß- »ab Dachbleche E 255.00-340.00.
liesseldleche E 370.00—000.00. Reiereoirbleche K 255.00—000.00. Per-
«inkte Bleche E 460.00-570.M. Weißbleche pr. Sole E 55.50-M.M.
Detg« per Tonne E 220.00—330.00. Böhmisches loko Wien per Tonne.
Stabeiien E 210.00-230.00. Schloß, und Dachbleche E 26O.0O-SSO.OO.
Äesielbleche E 340.00—000.00. Reserveirbkeche IC 25:5.00—OOO.ÜO. ver­
zinkte Bleche E OM.00-000.09. Weißbleche p« äiistc K 00.09—00.02
Trag« per Tonne E 920.00—230.00. UngaritcheS loko Wir» per Tonne.
Stabes!«! E 210.00—230.M- Schloß» und Dachbleche E 200.00—330.M.
kkesselbleche K 310.00—000.00. Reservoir!.sechs E 255.00—OM.M. 41er»
zinkte Bleche K 000.00-000.00. Weißbleche per Kiste X 00.00-00.00.
Teig« »rr Tonne E 930.00—290.00. Püikrilch-fchlcsiiches loko Wien »er
Tonne. Stabciien E 210.M—230.M. Schloß, und Dachbleche E 230.00
dis E 330.00. .tkesfelblechc E 310n>0—OM.M. Skeservoirdleche E '255.M
bis E 000.00. Beizfalke Bleche K OM.M-OM.M. Weißblech- »rr Eiste
E M.OO—M.M. Trag« per Tonne E 220.00—2M.M.
Fcttivaarcn.
Wien, 26. September. Schweinefett und Speck
verkehrte» in ruhiger Haltung bei wenig veränderten Preisen.
Sonstige Fettprodukte blieben behauptet. Der Ver­
kehr nahm einen ruhigen Verlauf.
Per50 Ailoftrnmm. Schweineschmalz. Seiner Lladtwaare en gro»
et?t. Deb. K 61.GO—61.50. &iencr Sradrwaare en d^tail exkl. üJcb.
X 66.00—66.50. Sveck, veränderter, Diener, lose Stidt exkl. Ägclurig
X 56.00—58.50. Lprck. unverauchrrtkr. Wiener Waare. erU.
X 55.00—55.50. T«lg. AnSichnitt L 36.00—37.00. Äprntala L %.'& di»
K 37^0. Speisetalg K 38.00—Presrtalü X 00.00—00.00. Premier»
In- l K 41.00—41.50. Do. U K :j f »..5ö-J0.00. Maraorrn l X 46.00 bi*
K 48.00. Do. II K 44.00—46.00. «Infn fapomficirt K 28.00—'28.50. Do.
destillirt X 26-50—27.00. Änod)fnfctt, Kessel- ober Siatunvanre K 30.00
diA K 30.50. Do. &cnjin*crtrcl)ivt K 28.00—28-'»0. ÜLindschm»lz und
Butter. Mährisches u. schlcsi'ch'S rranstto in Däsen cz^l. Prr;et,rulll;s-
sreurr X 90.00—115.00. Mährisches u. stciri''ch.s einaenamvftes trannto
K 85.00—105.00. Kunst» .'Nind'chmalz trrnstlo X -W.OO—90.00. Natur-
butter L 90.00-120.00. Kunstbutter L 48.00-L0.00,
Hader«.
Wie«, 26. September. Preis- und Geschäflslage ohne
Aenderung gegen den vorwöchentlichen Becichtsabschnitt.
Per 1M Kilogramm. Nugarische, ab Wien. Weiße Peima
Seinen E 25.00—27.00. Do. do. Baumwolle E 23,00 —25.00. Dalbweiie
»einen K 18.00-19.50. Fuß K 15.00—16.00. Pack fein E 15.00—16,50.
Do. grob K 13.00—14.00. Blaue Seinen K 16.00—16.00. Baumwolle
weiß und halbweiß gemischt E 14D0—15.50. Do. blau K 7.50—8.60.
D». fürbig E Z.OO-5.M. Goliztsche, ab dortigen Plavea. Weiße
mit balbwcißen E 15.50—16.50. ikuh E 11,50—12.M. L-all orbinär
E 4.00—5,00. ftottun E 4.00—5.00. Obcröftcrrcichifche, ab dortigen
Plätzen. Wc.ße Priaia E 26.60—27.M. .Hallweiße E 17.00—18,60.
Baumwolle Prima weiß E 22,00-22.60. Siicderöstereeichischc, ab
Wien. Diener Kor^lli E 11.M—12.M. Weiße gcuüichr E 9,60— IO,54>
Itonjepl E 6DO—7,50, Baumwolle weiß und balbweih E 13,50—15M,
Gemischte E 4,50-5,M, keinen Pack E 5.50-0.00. Schern, E 3.50—4.50.
Filebige Kattnne K 6.00—7.03. Hosenjeuge E 550—7.00. Jute
K 8.50-4.00.
Hanf.
Wien» 26. September. In Hans macht sich vorzüg-
zügliche Nachfrage geltend. Die neue Ernte läßt sowohl in
qualitativer als auch in quantitativer Beziehung sehr viel
zu wünschen übrig.
Per 100»sk:logran'.m. Unsiarischer Robhanf K G3.Q0— 1 72.00. Do. Spiü-
und 2trai:gl.ails X 88.00--Do. Bortrl X 74.M—100.00. Do. Roll-
bans, MichelS-Noste K Wi.OO—74.00. (Äalizischcr Rohäanf K 57.00—62.00.
Do. gehechelt K 70.00—»j.OO.
Holz.
Wien, 26. September. Der Handel in Hölzern aller
Art hatte auch in dieser Woche keine Veränderung auszu­
weisen und blieben die Preise behauptet.
Brennhölzer. Per Raummeter ab Wien. Buchrn-Scheitbolz I. SI.
>,»geschwemmt K 9 50—10.00. D». II 4il. angeschw K 8.00—8.50 X».
1. £l. geschwemmt K 9.50—10.60. To. II. iil. gcschw. E 8.00—8.50.
Tannen- »nd Fichleuschcitbelz nnaeschw. E 10.00—10.30. To. do. geschw.
E 10.0 1—10.30. «>efer,chcidholz I. «I. E 8.59-9.00. Do. II. ,«t(. K 7.00
bli K. 7.:ü>. roko Babnbos. Bnu- n. Schnitthölzer. Per .'knbitalcter
ab Wie». Tannen- u. stichtcnjparrrn 6m. br„ bis 10 i)i. la.
K 91.D0—29.00. Do. <£m. b>.. bis 12 M. lg. E 30.09-32.00.
Tannen-II. ,richt-N-Trame C»t. br., bis 6—8 23!. lg. E 31.60
bi8 K 3.>.0<). Tonne),- n. nid,;cu»)ii;‘;o.'.brcitci K 2S.0Ü—2.t.0o. Tonne,>-
». Y'chten-iSeriiskpfoslcn X 29.00—30.00 Tanuenbrckler „. Pfon. I. >!l.
K S,).UO—34.00. Do. do. itnii'rtirt E 28. M —31.00. stichkenbretter und
'lOfrcn I. ,ffi. 36.10—42.01. To. do. »iifostirt K 31.00 -28. o* 1. Lies«-
brelter „. Psoslcn I. «I. E S8.U0-44.00. Eichende«!« u. Pso'len un-
sortirt X 80.03— M.OO. Enchenieicie ,surre Wiener) E 78.00—0>.00. Do.
(f„rjf Xi-v»uit) K DO.,0— MS.OO. Do. flaun: E-Vor») K !«.0O—110.«».
8oko Bapnbos. Binderholz. Per Hekroliler nb ÜOirn. >/, Hetkol. n--
Skr. Xr E «00—2.20. To.= do.% E 2.40—2.60. Do.— do. *!,
E 2.00—3.00. To. -- do. '5 E S.OO— 3.30. >/.. Hielt»!.- Nr. 1 «/«
E 3.M-8.40. Do.=- do. *,'4 K S.ijo—S.90. Xc.'= do. "/ 4 K 4.20—4.40.
Do.— do ■/, E 4.70—5.03. 1 öettof.— 31t. 2 J /i E 4.80—5.20. Do.
= do. i ,*> E 5.40—5.60. To.= do. E 5.80—6.9). T o.— bo. 1 1.
E jl.i/O—6.90. Per kompletes Faß. Dauben sammt Boden. Transvori-
saßbolzcr 3ir. S—13 K S.00^4.30. Je nach Stärken. Sage-saßbölzer
Sir. 20—95 E 4.30-4.40. To. Nr. 26—39 K 4.60—4.90. Do. Nr. 34—38
K 5.30—5.70. Do. Sir. 40-4.3 K 5.40- 5.80. To. Nr. 513-60 K 5.80 bis
K 6.00. Do. Sir. 65— 75 E 6.29-6.40. Do. Sir. 80—90 E 6.30—6.50.
Do. Nr. 9.5 answ. E 6.40—6.60 »er Hektoliter.
Honig.
Wien, 26. September. Unverändert.
Per IM Kilogran,m. Roher E 79.00—77.00. Geläuterter E 76 00 bis
E 80.00. »1e nach Dualität und Propenient. Gelänteeter. ungarisch,
gelb» E 76.00—80.00. Schleuderhonig E 100.00—102.00.
Hopfen.
Wien» 26. September. In abgelaufener Woche fanden
wohl einige größere Abschlüsse statt, doch muß das Geschäft
im Vergleiche zu früheren Jahren als ein sehr schleppendes
bezeichnet werden. Die ausländischen Brauereien beobachten
eine rcscrvirte Haltung, da sie in Anbetracht ihrer großen
Borrüthe in alter Waare und des ansebnlichen Erträgnisses
im deutschen Reiche billigere Preise erhoffen.
Per 20 Kilogramm. Saagcr Stadtgut l"09er E 180.00—200.00.
To. Landgut Bezirk 1900er E 180.00—960.00. Do. do. «reis 18M«
E 170.00—ISO.00. Aulckta« roth 1903er E 150.00-165.00. To. grün
1900« E 120.00—130.00.
Kohlen.
Wien, 26. September. Für Kohle ans dem Ostrau-
Dombrau-Karwiner und dem prcußisch-oberschiesischen Revier
wurden die Preise neuerlich erhöht. Die Tendenz ist sehr fest.
Per 100 Kiloaranim Schwarzkohlen. Pilsener 'Jtcüicr: Stück­
kohle K O^iX)—OU.OO. Cürau*ron:tiou#Jtar.ui;:cv tfieuicr: irtücüoUe
K ii. 10^:ivfeir-;Me K ö.OO- S.*JO. »uufPldc K 2.00—Klein*
ft*Mc K *2.40—2.00. Schuliedkoktc, gewaschen K *2.80—"».00. To. unfle*
wüschen K 00.00— 00.00. Coats K 4.00-4.*J0. Volo Neetbe.lm! os ab
Nrosche pk-r .f?afsn ohne &onto. MäürOch-
Turner: LchrnicdkoiOc I X 2.S0—3.00. To. II K ‘ioX) -- 70. Co*ks
K 3.50—4.0'. Loko Nordbalniljor ober loko -TtaitSbLünhof. ^rc.l^ü'ch-
ob-krschlesi'ches Revier: SlückkolOe I L 3.*^0—3.30. ---tüd» und Stfürfel*
so.4c K :-’.*J0—S.30. 2tiid* und II K 3.0.)-3.10. diu'^oLle I
K 3.^0—3.40. Xo. II K 3.00—3.30. Llelnkohle I K 2 00-2.SO. To. II
K 2.40—2.MO. Loko */lorLbaLnhaf ab Rutsche per -iassa oirne Lkonro.
Gas-Cooko von L2ieuer Gasanstalten X 3.00— 3.20. Loko Arrstalt.
Stelnko'.Oeli-Tdeer l-ait den Wiener Ga-?ansta'.:en K 00.00— (O.uO. Loko
Anstalt. Pranttkohltn. *?er>dner OUstii'-fcI Tc, Stüdfctlc K on.Ur.i—CO.O).
Ä0fwl»*s'üm!4.Mv.if rt, rtuih'.[il? K Oüjk)-uU,0. Z j. do. WÜT'elkol'le
K 00.6.'—00.00. ^rifailcT Ltückkokke K O'I.O'J—00.(jO. Lv!ü Tudbo^nhof
Mayleiuödorf. Böhnli^ch'Tuxee!Lieckeu Stückkodle X 1.7t)—1/»0. Beü.er
oder DuxevBecken Wür^elkeyle X 1.70—1.00. To. do. Nul'kodle X 1.40
bi- K 1.00. Loko &rani IosefS-Bahnbof oder loko Nordwestdahnhof.
Kolonialwaareu.
Wie», 26. September. Kaffee. Die auf den Termin-
märkten herrschende oußerordcittliche Geschäftt-stille hatte
eine, wenn auch nur mäßige Preisabschwäcbnng zur Folge.
Effettive Waare vcrinochte bei gleichfalls schleppendem
Verkehre im Ganzen und Großen die letztuotirten Preise zu
behaupten.— G, e w ü r z e. P f e s f e r iorten werden neuer-
lich höher gehalten, da.'.egcn ist Piinent eine Kleinigkeit
billiger erhältlich. Die Umsähe aus den Gewürzmärkien
bleiben entgegen der zur Herbstsaison in der Siegel ein­
tretenden lebhaften Berkehröbeweguug. nnbcdeaiciid.
Per 50£isoflramiii. Hdfitc. Paulos üos inferior K 100.03—100.0).
Xo. superior X 104.00—100-00. T o. good K 10'J.l^)— 1 OS.f<0. Xo. regulär
K 100.00—101.00. Do. orüinarv IC O^.ÖO—^.00. To. fair avera^e K 101.00
bis K 102.00. Do. Perl A K 118.00-i*2O.CH. To. do. 13 K 114.00—11(3.00.
Westindischer so nach Sorte X 110.00—193.00. (luatemala je noch Sorte
X 110.00—176.00. Porturico K 1.AI.00—17*2.00. Ilio Uvc K 102.00 dis
K l JO.OO. Java, gelb, n.'ttrl K 124.'»)—IOi.00. Monade IC ins.f*0-245.1-0.
Uoroin^o. naturell K 104.—110.00. To. elo^irt K 112.00—120.00.
Mocca K 145.00-100.00. Manilla X 00.00-04.00. NR. verrollt ad Wien.
ewi'ir;e. P'effer. 8ivg»siore, schwarz X 102.50—M3 50. T do. weift
X 140.'«-—142.00. To. naturell K To. Batavia
X '1800—09.00. Ca*sia Ugnea K l r H).00 —103.00. N’elken Zanribar
X 123.00—127.00. Msciablütlie K 320.00—.‘UO.OO. Macisaüsse K *Z>0.00
bis K 300.0). Ingwer Cocliin, geschält K 84.00—1<-1 .«>To. Eengal,
naturell K 01.00—00.00. Piinent Jamaica K 07.00—OS.00. NB. i>cr*
^oUt ab Wien.
Leder.
Wie», 26. September. Die Absatzverhällnisse in g e-
g r r b t e m Leder haben sich bei nahezu unvcräuder-t geblic-
beuen lstotwimgen mäßig gebessert.
Per 50 K.lograuim. Psuudlobllcdcr I F.brikömoarc, 29—24 Kg., »«
Stil«, E 140.00—142.C0. To. do. 25-30 .-kg.. per St. E 144.00—143.99.
To. kanoroaarr, 20—25 Kg.. »er 5t. K 00.).«3—000.00. uicreiäjt über
:'tl Kg. «otirt dieselbe» P-eHc. Büffel-BcndS I 6—9 Kg„ per St.
E 125 M—150.M. To. I 3—5 ,— 30 3kg.. per St. E 110.00—142.00. Do.
sdobrNswaare, 2!oy,g. 16—20 )ig.. per St. E IM.M—138.M. To. idabrik-?-
waore. 12—16 tta.. per St. E 142.00—146.M. pobgare Terzen,
,0-16 Äg. per 2t. E 138.00—142.00. pandwaare uotirt E 20—30 d,lliger.
Pachc-l'eder >u bald-» Häuten. 1 beiuilsches E 150.M—154.M. Do. in
dulden Häuten, II heimisches k 133 00—138.00. Terzen.Äbsäüe E 72-00
bis K 78.00. Kuhled«, braunes Oberleder. Fabrilsw,, 6—8 1kg., »er
St, E 188.00—192.00. To. braunes Oberleder, 'Hier,entehre, 8—10 1kg.,
»er St, E 170.00—175.00. To, schwarzes Zugleder, Fobriksw., 6—8 Kg.,
»er St, E 168.60—172,00, Do, schwarzes ^ugleder, Fabriksw,, 8—10 1kg.,
»er St. E 102.00—165.00. Do. schwarzes Narbeuleder, Fabrik»«., 6— 8>?a.,
per St E 165.00— 170.M. paiidwaarc notirt E 20—30 billiger. Ikalb-
leder. braunes, Priuca-Fabrikal, ohne Lobs, 10—12 1kg., per Büschen
E 425.00—135.00. To. braunes, Prima-Fabeikar, ohne Ikops, 13—15 Kg,,
per Büschen E 400.00—410.00. Do, schwarzes, genbrbt, llabrikat, ebne
ikops, 6—8 1kg,, Per Meterzentner E L45.M—.V0.00. Plaukled«,
schwarzes Peima-Fabeikat, 12—16 Kg.. per St. E l42.,)0—146.M. Do.
ick-loarze dondwaare, 12—16 Kg., per St. E 1:10.M—132.,0. Sllaiinlrder,
nie.ß und braun. 10—12 Äfl.. per St, K 116.00—12J.OO. Glacs-?amm-
Icbcr »er 100 St. K 00.00—00.00. To. ungar, per WO St, E M.M
bis E 00.00. To. ital. »er 100 St. E 00.00—60.00. Tiilliich.Bulgarisches
O.'bcr noch Öiewicht und O.ualOäk: Bockleder. 50 1kg. E 225.M—240.00.
ejstgcnleb«, 50 Lg. E 165.U1—170.(0. Schaßeber. 50 ilg, E 1$0.0U b,s
K 190.00. Für Lirnowa.— S.'plieoo 1. Zlegenledee, rohes, »er
IM St. INI Gew. don 80—85 Ika.. .V) 3g. K OO.Oi}—00 M. PoSnioken-
ledcr Bockleder, 50 Kg, E I75.M-185.M, Schafledee, 50 1kg, E 120.00
bis K 13U.Ü0. Nach OuaUtät,
Schafwolle.
Wie», 26. September. Der Verkehr in Schafwolle bot
auch in dieser Woche keine Vciünderuug und blieben die
seitherigen Preise in Geltung.
Per IM Kilogramm, llinichur, dochkein E SoO.OO—58000. To, lein
K 41O.0O-475.U0. Do. »ochmit.el K 360 M—440.00. 2«. „nttel E 2S0 M
bis I< 3.3) 00. To. ordinär E 210.60—250.00. Slcrdlings.zHaut.,Wolle
fein uoo.oo-OOlt.UO. To. Mittel E tUO.UU- 000.00. To. ordinär E 000.00,
Gärberwollc, fein K mOO-3GO.OO. Do. hochmittel
<--0.00. To. nnttel X 190.60—215.00. Do. ordinär K 150.00
bi« E 180.00. »ammraolle, »orfifoiu 5a).00—580.00. 2)0. fein E 410 00
,- l£ .,. IC T°- »«Smittcl 6 350.00-440.00. Do. Mittel E2W.M bis
-esiO.M. ao. ord.nde E 210.9.)—250.00. Oeslcrrrichische Sandwolle,
LlNichllr E 19 ).M—200.M. Do. Zwcischur E 190.00—2)0.00. Do. Sommer«
melle K 190.00—21.0.00. Flamentiner Wolle K 100.1)0—120.00, inklusive
K' 8'„sie. SirbenbürgUche Wolle E 240.M—260.M. Ialom'.tzer und
^0M,00-»00.00. tziroß-Walachische E 000.00-000.00. Älein*
gZ:'ckZ?'/lche E 0O).0D—(OO.OO. Serbische Schurwolle E 220.00—240.00.
türkische E000.00—000.00. Bulgarische (Donaugegend) E 000.00—000.00.
-und!»»« E 000.00—000.00. Türkische Eorderwollc, weiß E 000.00 bis
!; ^l-.do. schwor; K 090.00-000.00. Walachslche Eärberwall.
K Ü.n.00—000.00. volinulie Zickelwolle K 000.00—000.00. Walachisch«
ö a ?.Ä at --r' ralle K 000.00-000.09. Banaler Zackrlwolle K 110.00 bis
K 1.>9.00. 2.0. Zizaiawolle IC 170.00—180.00. Urimer Dommerwolle,
»eiSf K 130.00-159.00. D» do. graue K 1L5.00-125.00. D- Mnterwolle
K 1.10.00—140.00. Sawolai Sommerwolle E 170.01—180.M. Do. Winter-
£1703)0—180.1 o. Zigaia Schweißwolle (Bessaeabien) E M0.M bis
E Ojü.OO. a.o»ko Schweif,wolle (B.iiarabieni E 009.00-000.00/ Metis
Schweißwolle (Bess.irabien) E 0D.M-0M.M. Spanier Schweißwolle
£ 0M.00-0W.M. SJlcrinoä Schweißwolle (Russische)
X IKJU.UU—UJÜ.UO
Spiritus.
Wien. 26. September, Bei fester Tendenz waren die
Preise keiner wesentlichen Veränderung unterworfen,
der 10.000 ?(tcrpro$ent. RohspirituS aus Frucht oder Kartoffeln
(*&>/o oder dö!ser) unversteuert, loutingcntirt L 45.00—45^0. Melaffe«-
sd'riNls (7&>; 0 oder dvher) unversteuert, koatingearüt S 44.00—44-50.
Wrfti'Uirter hochqradig (90°^ und darüber) versteuert, kontmyenrirt
erkl. Verzehrungssteuer K 118 25—118 75. En cto* netto Kaffa.—
En deuil um 1 K his *2 K höher.
Stärke.
Wien, 26. September. Stärke-Erzeugnisse
notiren bei normalem Geschäfte die letztwöchentlichen Preise.
Per 100 KUogramm. Wei;cnstärke, Krystall, tochvrima in Packetea
X 37.00—W.00. Do. TuN.ans'.ai», bochpr., loie verpackt L 3L00-—33.00.
Do. I K 80.00-31.00. Do. Stern mittlere K 26.00-27.00. Do. do. ordinär
X 20.00—21.00. To. Kleber (Slärkpappe) 00 X 130.00-132.00. Do. do. 0
X 03.00—70.00. '2ädcn brutto für netto, in Kisten oder Fatz netto
Tara ad Fabr^ks-Station. Bet Äbnahote von 5000 Kg. SLarke um
2 K, von 5000 Äfl. Kleber uin 4 K billiaer. KertoffelkLrte,
k-ochprima K 22.00~23.00. Do. Mel-l dochvrima L 23.00—24.00 Do.
I X 20.50-21..50. Do. II K 13.50-14 50. Do. III X 10.50-12.50. Ab Dien.
3?ci ÜiJslöiumai’notjMe um 1 K biUtßcr. Neiststärke. fernste, in Packeren
K 59.00—60 00. Do. tose verpackt K 57.00-58.00. Do. ordinäre X 00.00
d.s X 00.00. Franko Packunp. Maisstärke X 81.00—36.00. Ab Fabriks-
Dabnstation. Dextrin, rpct§ sßoniiaelin bJanche) K 36.00-37-00.
To. bl.-nd K 36.00—37.00. To. brr.un K 38.00—40-l>0. Ab Dien.
Bei Dagstonabnalüne uin 1 K billfner. Kartoffelfyrnv, krystallbell
K 47.00—00.00. Do. wer st U 4.V00—JO.OO. Do. gelbstich K 43.00 bis
K 00.00. Do. l-chtgeld X 41.00-M.M- Do. dunkelgelb K 39.(X) biS
X 09.00. Traubenzucker. I w.stst, I.i'.rt X 4st.00—Do. II gelb,
darr X OO-OO—OO.UO. ab Fabr:?v»Badnstatioii. Bei Waggonladungen
per 10.000 Kg. u:n 3 X diU-aer.
Sämereien.
Wien, 26. Teptcuiber. Die Tendenz hat sich in ver­
flossener Woche wejentliä, fester ocstoltet und stellen sich die
Preise zu Gunsten der l>iq:,er.
Per 50 Ai!ogra:um. zrircsnmcn. 2?ot'..Nee. echt steirischer. Nee-
feidefrei L 87.00—90.00 ab ii^rion. Do. echt steirilcher. naturell
X 75.00— 30.00. To. bio. österr. Provcnirnz, naturell L 75.00—80.00.
To. ungar.. naturell L 72.00— TS.Ou. Do. ttalienifcher. naturell K 00.00
bi» K 0(\C)0. l'u^cnicr, italieuiiVjcr, ncc'cibcfrci K 56.00—00.00.
Xo. do. naturell K 0C>.00— 00.00. To. i7an;öst'cher, Hecieibefm K 04.00
bis K G5.00. To. do. naturell K 00.00—00.00. Do. ungar., ktcescidefret
K 51.00-57.50. To. do. naturell K. 00.00-4XX00. Deitzer (v-dmischer)
K 00 00-80.00. Alsyke (schwedischer)% 75.00—80.00. Lfdarsettt
(türfueber) K 14-00—16 00. InkarnatNce K 30.00-32.00. Rübe»,
fernen. Burgunder Futterrüben, inländische, gemischt K 00.00—00.00.
Xo. do. C&evnborfer Nacbdau K 00.09—00.00. Do. do. Klnmven. gelh
K 00.00—00.00 To. do. Älumöen, roth N00 00—4)0.00. Do. ausländische,
Tderudorfer, gelbe, runde K 00.00—00.00. Do. do. Mammuth, lanäe.
rct;;e K Oj.00—00.00. To. do. flaicüenf., gelb und rotb& 00.00—00.00.
Do. do. Klumpen, gelb und roch N 00.00—00 00. Zuckerrüben, inlSud.
K 00.00—00.00. Do. auSläud. K 00.00—00.00 Öalm- u. Stoppelrübe,,
bairtfche, runde L 40.00—00.00. Do. do. bairifche, lange E 50.00—00.00.
To. do. öfterr., runde K 00.00—00.00. Do. do. öftere., plattrunde
K 42.50—00.00.
Wachs.
Wien, 26. September. Behauptet.
Per 100 Kilogra >:m. Bienenwachs, gelbeS K 330.00—336.00. Do.
gcble-.chtes K 400.00—420.00. Teresin. weiß, I K 136.00—^14000.
Do. do. II L 102.00-136.00. Do. halbweiß L 116.00-120.00- Dg. gelb
L 112.00—114.00. Ab Wien, Sassa 2->/o Skonto.
Zucker.
Wie«, 26, September. Rohzucker. Alte Campagne
verfolgte auch zu Beginn der Woche die steigende Richtung;
:m weiteren Verlauf derselben trat jedoch eine Abschwärhung
nn und notirt Aussig prompt per q K 27.25 nominell.
Aeue Campagne hatte seste Tendenz bei stetig unveränderten
iliitien. Vorübergehend war für Oktober,"Dezember Ausiig
26.35 zu erreichen, da aber das Ausland in den letzten
Tagen nachgebende Preise meldcte, konnten sich auch die
Jniandeweriye nicht behaupten und schließt die Woche für
^ktober/Dezembcr Aussig Landungsplatz per q mit K, 26.60
Sietb; das ldcschäft war etwas lebhafter.— Rafsinirte
Waare hatte zur nachstehenden Notiz nach der jüngsten
z-rcigabe von 2°/» des Contingentes einigen Verkehr.
Per IM Kilogramm. Rohzucker. Erstes Prodult 88? Rendemenl
,b inabrHdic Stationen K 25.5.»—2.3 30. Do. nb dShwifche StaNonen
i To, ab Aussig E >7,2',—23 M, Prampl, Nachprodukle ab
uäbriiche» Stationen, Basis88-EM,60-M,M Da. böhmische Slalioneu.
gosis 8S- E M.60—00.00. «Raffinirtcr Zucker. Brod-Na^uiabe.I
cdig, ab Wien E 85.00—00.00. Do, II led)g, ab ©ienK 84 jO— 00.00.
eoo-Mrlis, reinst und fein, ledig, nb Wien E 00.M —00.MDo,mittel,
e. ,i-t*^ aa .n Ai\ Alt. a.Xth^. T«X*/i ah vT.t an K fl) (■ I
__ ... -w.UU. mmu,
■bia "ab' Wien E 00 M-M.00. Do. ordinär, ledig, ab Wien K 00.00
:S K 00.00. Würfelzucker, I geschlichtet, in 50 cttlotiuen, frone»
■iOr ledig, ab Wie« K 86.50-87.00. Da. «ngerchlech^t, in
0 ctilctifttn, trank» Kiste, ledig, ab Wie« K r .?VJ?
äiieru, franco fraß, ledig, ab Wien K 00.00—(X)-00.^
nuia und bochpeima, i« Sacken, Brutto s. Slctto E 00-00—00.00.
icntrisugal-Pil-, prima trab Hochprima, '"Säcken, Brutto s. Netto
: 84.00—89.M. Eoncaffs, seinköruig, m Säcken, Brutto s. Netto
00 oo—00.00. Rassm. Kleuibrode, »laukarl'.rt, ledig, don 5 Kilo, ab
Hen E 84.75—85.00. Do. oon 3 Kilo, ab Wien E 8b.00—3>50. Do-
WECnsElSTCBEX-
Actien Gesellschaft „MERCUR“|
WIEN, I., WOLLZEiLE 10.
ECHSEI.STUBE8: I., Wullicil« Er. 10, IV., Wieden,
uptttr««« Nr. 14, VII., Mariahilferstras»« Nr. 71b, IX.,
Al«es£tra*s« 32,
Zur Capitalaaulage empfehlenswertb:
4°'Jga fl
elscr Locaibaltn- Priorität*- Obligatioieo.|
l- Sowohl die tun 1. Miir« und I. Soptember fälligen W
ZiUüen. »l« auch die durch Aueiosucg e»r UuclciaWung ib);
geUngcndcn Ot»Ilsr»tioncn werden ohne Jenen Hj.0
fei teuer-, Gebühre n- oder BonstigiOK
Ab* ng «iegelä«. fc.!


[ 2023-06-29 10:36:49.264 - 19000927 - Seite 20 ]
Schlacht- und Stechvieymärkte.
Der Wiener Schlachtviehmarkt wurde mit 5265 Stück
Rindern beschickt und waren dabei 3594 ungar^ 354 galiz.
und 1370 Stück deutscher Provenienz vorhanden, worunter
sich 2806 Stück Mastvieh, 803 Stück Wcidevieh und 1656
Stück Beinlvieh befanden.
Trotz Verringerung des Auftriebes um 200 Stück ge­
staltete sich der Verkehr, da wegen des züdischen Neujahrs­
festes auch der Käuferbcsuch ein schwächerer war, wenig leb­
haft. Indeß sind die Preise für Primaqualitäten und beste
Miltelwaare vorerst intakt geblieben, während im klebrigen
die Preise schwächer tendiren. In ausgesprochen stauer Ten­
denz verkehrten Stiere, deren Preise sich um 2—4 X per
Meterzentner gedrückt haben.
Man verkaufte: ungarische Mostochsen K 54.00— 74.—,
Prima K 78—00.—, ausnahmsweise X 80, galizische Mast­
ochsen X 60.00—72.—, Prima bis K 76.—, ausnahmsweise
X 79.-, deutsche X 62 00-76—, Prima X 84—. aus-
nahmsweise X 85, untergeordnete Qualiiäten X 48—64.—,
Stiere und Kühe X 42.00—71.—, Alles per Meterzentner
Lebendgewicht exklusive Vcrzchrungsstcuer.
Am Wiener Borstcnvichmarkte wurden 12.245 Stück
Schweine verschiedener Gattungen angemeldet, zu Beginn
desselben jedoch nur aufgetrieben: 4614 Stück Jungschweiiie,
3949 Stück mittlere Sorten und 3052 Stück schwere Schweine,
zusammen 11.615 Stück Schweine.
Bei gleich reichlicher Zufuhr wie in der Borwoche haben
sich Fettschweine im Hinblicke auf die hohen Schmalzpreise
fest im Preise behauptet, während Jungschweine bei sehr
flauem Verkehre weiters 4—5 st per Kilo eingebüßt haben.
Man bezahlte: Primaschweine von 88—90 h, ausnahms­
weise 91 h, mittelschwcre Schweine von 82—86 ll, leichte
Sorten von 74—80 h und Jungsck weine von 64—84 h
per Kilogramm Lebendgewicht exklusive Berzehrungsstcuer.
Am Wiener Stechvichmatkte wurden zu nachstehen­
den Preisen verkauft: 3986 Kälber, per Kilogr. 72—118 h,
51 Lämmer per Paar X 10—24, 498 Schafe, todte, per
Kilogramm 60—84 h.
Fleischpreise in Wien, per Kilogramm. Rindfleisch
vorderes 54—160 d, hinteres 72—190 li, Kalbfleisch 60 bis
220 h, Schaffleisch 80—200 h, Schweinefleisch 96—200 h.
Wr.-Neustadt. Der Auftrieb bestand aus 1300 Stück.
Hicvon waren: 39 Mastochsen, 000 Zugochsen, 7 Mastkühe,
10 Nutzkühe,— Jungvieh, 94 Schlachtvieh, 27 Schlacht-
Pferde, 0 Wirthschaftspferde,— Fohlen, 439 Kälber, 240
Mastschweine, 372 Frischlinge.— Fntterschweiue, 10 Lämmer,
62 Schafe, 0 Ziegen, 8864 Kilo Rindfleisch.— Verkauft
wurden: Mastochsen per 100 Silo Lebendgewicht X 62—
bis X 76.—, Zugochsen per Paar X 000 bis X 000.—,
Mastkühe per 100 Kilo Lebendgewicht X 48—60.—, Nutz-
kühe per Stück X180—240, Jungvieh per Stück X 00—000,
Schlachtvieh per Stück X 64—300, Schlachtpferde per Stück
X 40—80, Wirthschastspferde X 00—00, Fohlen per Stück
X 00—000, Weidener Kälber per 1 Kilo 72—130 li, Weidener
fette Schweine per 1 Kilo 84—100 b, Frischlinge per 1 Kilo
80—100 h, Futterschweine per Stück X 00—00, Weidener
Schafe per 1 Kilo 50—90 h, Lämmer per Stück X 6—10,
Ziegen per Stück X 00—00, Rindfleisch per 1 Kilo 60—130 h.
Krems. Am hiesigen Schlachtviehmarkte wurden auf­
getrieben: 68 Stück Ochsen per 100 Kilo X 100—108.—,
— Kühe per 100 Kilo X 00—00, 64 Kälber, lebende per
1 Kilo 64—80 h, dto. todte per 1 Kilo 00—00 b,—
Schweine, lebende per 1 Kilo 00—00 b, 72 dto. todte per
1 Kilo 84—92 h, 9 Lämmer per Stück X 5 00—8.—.
Urfahr. Auf dem letzten Schlachtviehmarkte wurden ver­
kauft 286 Stück Hornvieh, das Stück von X 100—520,
79 Stück Kälber, das Kilo von 72—94 b, 8 Stück Lämmer,
das Stück von X 3.00—9.—, 18 Stück Schafe, das Kilo
von 50—70 h, 84 Stück Schweine, das Kilo von 90 bis
106 b, 226 Stück Spanferkel, das Stück X 6.00—14.—,
— Stück Kitze, das Stück von X 0.00—0.00.
WelS. Der letzte Wochcnmarkt war sehr gut befahren.—
Aufgetrieben wurden:— Ochsen zu X —.—, 17 Stück
Kälberkühe X 180—230, —Jungrinder X 00—00, 17 Stück
Kälber X 36—50,— Stück Triebschweine X 00—00. 900
Spanferkel zu X 14—30.— per Paar.
Graz. Der Auftrieb bestand in 468 Ochsen, 138 Stieren,
455 Kühen, 113 lebenden Kälbern, 654 todten Kälbern, 1729
Schweinen und 6 Kleinvieh. Man bezahlte: für Schlacht­
ochsen X 48.00—65.—, Ochsen für Mastzwecke X 52.00 bis
X 58.—, Schlachtkühe X 20.00-50.—, Stiere X 46— bis
X 58.—, Melkkühe X 36.00—54.— per 100 Kilo Lebend­
gewicht, für Kälber 80—104 b, Schweine 96—104 h per
1 Kilo todter Gewicht. Kleinvieh per Stück X 0.00—0.—.
Klagenfurt. Verkauft wurden: 0 Stück Mastochsen zu
X 000—000, 38 Stück Zugochsen zu X 260-288, 9 Stück
Jungochsen zu X 160—190, 69 Stück Kühe zu X 80—320,
— Stück Kalbinen zu X 000—000,— Stück Zuchtferkel zu
X 0-00 per Stück,— Stück Mastschweine zn X 000- 000
per 100 Kilogramm Fleischgewicht.
Prag. An Stechvieh wurden eingeführt:— Stück lebende
Schöpse zu X 0.00—0.—, 91 Stück geschlachtete Schöpse
zu X 0 80—1.04, 296 Stück geschlachtete Kälber zu X 0 84
bis X 1.16 nach Abschlag von 7—9 Kilogramm per Stuck,
15 Stück geschlachtete Schweine, böhmische, zn X 1.04—1.28,
galizische zu X 1.16—1.26, ungarische Bagonen zu X 1.12
bis X 1.16, serbische zu X 0.00—0.— per Kilogramm,
00 Stück Lämmer zu X 00—00.— per Stück.— An Rind­
fleisch wurden 44 700 Kilo zugeführt. Verkaufspreis: Vorderes
zn X 0.56—0.88, Prima zu X 1.08, hinteres zu X 0.68
bis X 1.08, Prima zu X 1.28 per Kilogr. An Schweine­
fleisch wurden 3500 Kilogramm zugeführt. Verkaufspreis:
Böhmisches zu X 104—1.28, galizisches zu X 1.16—1.26
per Kilogramm.
Brünn. Dem letzten Markte wurde» zugeführt: 46 Stück
lebende Kälber, 282 Stück Weidener Kälber, 48 Stück lebende
Schweine, 338 Stück Weidener Schweine, 50 Stück Weidener
Schafe,— Stück Lämmer. Rindfleisch 28 036 Kilogramm.
Verkauft wurden: Weidener Kälber von X 0 96—1.06,
Weidener Fettschweine von X 1.08—1.20, Weidener Jung­
schweine von X 1.12—1 20, lebende Schweine von X 0.96
bis X 0.98, Weidener Schafe von X 0.00—0.— per Kilo,
Lämnier X —.— per Paar. Rindfleisch von X 0.84—1.20.
Wurstfleisch von X 0.72—0.82 per Kilo.
Olmiitz. Aufgetrieben wurden 315 Stück Hornvieh, und
zwar: 235 Stück Ochsen, 4 Stück Stiere, 76 Stück Kuh
und Kalb.— Davon waren: Galizischer Provenienz
269 Stück, ungarischer 30 Stück, bosnischer 16 Stück und
einheimischer 0 Stück. Preise: Gute Qualität von X 58.—
bis X 67.—, mindere von X 46.00—57.— per Meterzentner
Lebendgewicht
Mährisch Qstrau. Der Auftrieb bestand in 648 Stück.
Provenienz: Gaiiz. und nngar. Qualität: Mast» und Wcide­
vieh. Gattung: 16 Stiere, 292 Ochsen, 75Kühe, 79 Kälber,
186 Schweine,— Schafe. Für Ostrau wurden 224 Stück,
für Auswärts 424 Stück verkauft. Lebendgewichtpreise Per
IM Kilograu»»: Stiere X 62—64, Ochsen X 56—62, Kühe
X 48—56; per Kilogramm: Kälber 64—68 li, Schweine
80—82 b und Schafe 00—00 h. Durchschnittsgewicht des
Schlachtviehes in Kilograinm: Stiere 570, Ochsen 436. Kühe
394, Kälber 42, Schweine 107, Schafe 0. Unverkauft blieben
0 Stiere, 00 Ochsen, 0 Kühe, 25 Schweine.
Am Borstenvielnnarkte in Budapest-Steinbruch in den
Lokalitäten der Ersten ungarischen Boisieuviehiuarkt-Auslalt
war das Geschäft lebhafter.
Man bezahlte: Ungarische sortirte Waare 90 —98 b, Land»
schtveineM—00 b. serbische 94—97-li, rumänische 00—00 h,
per Kilo Nettogeivi kt. Zutrieb: 187X Stück, (Üesammtbcstand
41.784 Stück. Abtrieb: 3145 Stüch verbleibt Stand 39.583
Stück. In den Aktien-Szallasen lagern ll.OIIStück Schweine.
In den Sanitäts- und Transitv-Szallasen verblieben am
15. Sept. 1440 Stück, zugeführt wurden 3012 Stück, ab­
geführt 919 Stück, verbleibt Stand 3012 Stück. Bei der
Sauilätsbeschau wurden bisher 212 Stück dem Konsum ent­
zogen und zu technischen Zwecken verwendet.
Bochuia. Austrieb: 580 Stück Rinder, 1106 Stück
Schweine und 315 Pferde. Es wurden gezahlt: Rinder zu
X 40 00—44.—, Schweine zu X 70.00— 74.— per IM Kilo
Lebendgewicht» Pferde zu X 30—5M per Stück.
^cdcnburg. Austrieb 921 Stück Rinder, 698 Stück
Schweine, 138 Stück Kälber. 0 Stück Lämmer. Es notiren:
Rinder X 52—64 per Meterzentner lebend. Kälber— b
per Kilo abgeschnitten.
Agram. Ausgetrieben wurden: 388 Ochsen (verkauft 36
zu X 250—6M das Paar), 9 Pferde (verkauft 8 zu X 90
bis X 300), 94 Kühe (verkauft 56 zu X 80—240), 233
Schweine (verkauft 252 zu X 36—150), 161 Kälber (verkauft
59 zu X 14—45).
Wklual'ieumärüle.
B)icn. Der dltswöchentlickie Verkehr war bei nahezu gleich hoher
Zusubr wie in der Vorwoche jür flrufce Bedansfrane vorgesehen. Die
Geschäftsabwicklung war aber weniger lebhaft. doch haben die Preise
keine Aenderung erfahren.
Ig'JJian notirtc: Erbsen 24—00 b, Linsen 52—70 d, Bohnen 20—48 d,
Jhtrfc 24—40 b, Rollgcrsle 28— &U b, Reis 40—80 b per Äilo. Kobl,
grün 4—U) b. jioblvübcn 2—C b. straut, weites 0—30 b, Salat, in
i>a:iptelii 4-10 I» per Stück. Spinat 1 .Kilogr.40 h. Rüben 1 Stück
4—6 b. Saue»kraul 23—S 2 h. Saure Rüben 00—00 b. älnoblauch 36 bis
48 l>. Zwiebel 12 -16 h, Chbäpfd 5—7 h, bto. JtipfcO 10—14 b, Aepfel
30-120 b, Zwetschken, gedörrt 28—80 b, dto. frisch 12— 18 b per kilogr.
Rmdöiil; K 0 00—1.30, Rmdlckuualz K 1.00— 2.80, Scbmeuinlz K 1.12
bis K 1.41. Schwemschmalz 1£ 1.20—1.5*2, Schweinipeck K 1.12—1 60,
Uitfdilitt, geschmolzen K 0.80—1.20 per tfili'Qr. 1 Liter Milch 12—32 b,
dto. Nadln 40 —% b, Topfen 1 Klgr. 36—04 h, Butter 1 Klgr. K 1.60
biS K 3.60. Eier. frische. 30—37 Stück K 2.—, dto. eingelegte. 37 bis
38 Stiles K 2. Hechte, lebend K 1.60—2.60. todt K 1.2O-2.20, Karpfen,
lebend K 1.40- 2.20, todt K 0.00-1.20, Schellfische K 0.70-1.00, Weiß­
fische 60—100 h per Kilogr. Huhn. junges K1.00—1.60, Maflbuhn K 1.60
bis K 3.60, Poul.'.rd K 3.00—6.00. üm. K 4.00—7 —. Kapaun K 6.00
bis K 7.—. freie. K 7.00—''.—. Ente K 2.00—4.40, Clan* K 3.00-8.—,
Indian K O.i'O—00. —, Innbc K 0.40—1.20, Alles geputzt und per Stück.
i>afc per Stück K 2.00—4.00. Hirschfleisch X 0.50—2 00. Nehfleisch 2 0.00
biS K 0.00, Schwarzwild K 0.00—0— Per Kilogramm.
KremH. Kartoffeln per halben Hektoliter K 2.00—2.20, Eier 35 bis
40 Stück für K 2.—. Hühner K 0.80— 2.00, Tauben K 0.50—0.60 Per
Paar, Gänse X 5.20—6.40, Enten Jv 2.80 —3.20, Spanferkel K 12.— bis
K20 -- per Stück. B'.'.ller K 1.70— 2.—, Schweineschmalz K 1.40 bi8
K 1 60. Rindfleisch K 1.08— 1.28. Kalbfleisch K 1.20— 1.2*, Schweinefleisch
K 1.20-1.28. Iung-Schu-einesleisch K 1.28—0.00, Schafileiich 108—120 b
per K ilo.
St. Pölteu. Butter K 2.00 -2.20, Rindschmalz K 0.00-0.00 per
Kilo, Eier per Stück 5 b, Erdapfel K 4—5— per 100 Jfilo, Hühner
K 0.80—2.40, Enten K 3 20—3 40, Tauben K 0.50—0.00 per Paar.
Rindfleisch K 1.36—00, Kalbfleisch 1L 1.40—0.—, Schweinefleisch E 1.40—0.—
per Jlilv.
KÄardlwscn au der ?)bb3. Butter K 0 —, Nindschiualr K 2 —,
Schweinefchinalz K Rindfleisch^ l.2(>. Kalbfleisch K 1.20. ^chweine-
slcnch li 1.28, Schöpsensleiich— l>. Erbsen 48 b. Viuseu 106 b, Bohnen
32 b per KUo. Eier per Stück 6 b.
Linz. Rindfleisch K 1.40— 1.68, Kalbfleisch K 1.10—1.60, Schweinefleisch
K 1.43 0.--. Selchsleisch K 1.68, Riudsch'ualz K 2.20. Butter K 2.00,
Vunen 48 b, Erbsen 32 L, Bahnen 24 1* per M.lo, Erdapfel K 10.— per
1 Hktl., Huhn K 1.60, Henne K 1.60, Ente K 3.— per Stück. Eier per
Stück 6 b.
Ülmiiitbcit. Elbsen 60 b, Vinfcii 70 h, Bohnen 36 h, Hirse 40 h per
Vita-, Eier per Stuck 5 b, 05(inie K 5.60, Enten 2.20 per Stück. Hühner
Ix l.80, Tauben 0 40 b per P.iar, Rindfleisch K 1.40, Kalbleisch K 1.28,
Schweinefleisch K 1.40, NlNdschmalz K 2.—. Butter K 1.60 per Kilo.
DZclS. Linsen 66 b. Erbsen 40h. Bohnen 34 b, Brein.'Bb. Schweine-
schinalz K !.?,>, Nindichmalz K 2.-M.K BlUter. ganze K 1.60, ausgemacht
K 1.70 per Kilo. Eier 17 Stück für K. 1.—, Gänse K 0.—, Enten
K 2 10, Kapaune 0.00 per Stück. Hühner K 2.00, Tauben 65 b per
Paar. Erdapfel K 2 00 per halben Hektoliter.
Steyr. Butter K 1.65, Nindschmalz K 2.36. Schweineschmalz K 1.60,
Rindflelj^ K 1.28, Kalbfleisch K 1.12, Schweinefleisch k 1.28 per Kilo.
Hühner K 0 90. Enten 2.20 per Stück, Tauben 66 b per Paar, Eier
per Stück (> l U b.
Salzburg. Hühner K 0.70—1.5,0. PoulardS K 2.60—4.—. Gänse
K 4.8i>—6. —, Gut.u K 2 aW— 3.20, Tauben 30—48 h per Stück, Zlepfel
0—00 b per Kilo, Kraut K 00-0.— per Keüel. Butter K 1.90—2.24,
Schmalz K 2.00—2.20 per Kilo. Eier 00— 00 Stück für K 0.—.
JnuSbruck. Hülsenfrüchte: Erbsen K 00.00-00.—, Bohnen K 00.—
bis K , Kapaune K 0.00—0.— per Paar, Enten
K 2.20-2.80, Gänse K 0.00—0 00 per Stück.
Laibach. Erdapfel K 5.00 per ICO Kilo. Linsen K 24.—, Erbsen
K 20.00, Bohnen K 15 per Hektoliter. Rindschmalz K 1.90, Schweine­
schmalz K 1.36, Speck, frisch K 1.32, geräuchert K 1.42, Butter K 1.80
per Kilo. Eier per Stück 6 b, Milch per Liter 14 b, Rindfleisch
K 1.24, Kalbfleisch K 1.16, Schweinefleisch K 1.20, Schöpsenfleisch
76 b per Kilo. Hühner K 0.90, Tauben 40 b. per Stuck.
Prag. Gänse K 2.80—3 00, Enten K 1.40-1.60, Hühner K 0.60 bis
K 0.80, Henne K 13X)—1.20, Tauben lx 1.10—1.20, Indianr K 0.00 bi-
K 0 per «tück, Hasane ir 0.00-0.00, Rephübncr L 1.60—2.60 per
Paar. Eier per Schock K 3.50—3.60, Butter K 0.90—1 10 per Kilo.
BudWeiS. Erdapfel K 4.80—0.00, Hirse K 0.00—0.00 per Hektoliter,
Butter K 2.64—0.00, Schmalz K 2.40, Käse 40 b per Kilo, Eier K 5.00
per 100 Stück.
Grünn. Butter K 1.92—2.10, Schmalz K 2.10—2.40, Schweinefett
K 1.30—1.50, Powidel 06—64 b. Topfen 36—44 b, Kohlrüben 12—16 ü,
Kraut, frisches30—32b, Karfiol 0 b, SellerieOO—00b, Zwiebel 16—20 b,
Knoblauch :'iO—06 b, Kren X 1.00—1.10 per Kilo. Eier K 2 96—3.12
per Schock; magere Gänse K 3.20—4.20, geschovvte Gänse K 5.80—9.00,
magere Enten K 1.70—2.30, Hühner K 1.00—2 80, Kapaune K 0.00 bis
K 0.—, Tauben K 0.80—1.00, Hasen K 0 00—0.—, per Stück, Krebse
K 0.00-0.00, Frösche 00-60 h per Mandl, Karpfen K 1.80-2.—. Hechte
K 2.00-2.40, Grundeln K 2.20-2.30, Weißfische K 1.00-1.40 per Kilo.
Znaim. Rindfleisch K 1.48, Schweinefleisch K 1.40, Kalbfleisch K
Schöpsenfleisch K 1.12, Butter E 1.70, Rindichmalz K 2.40, Schweine­
schmalz K 1.52 per Kilo. Enten K 3.40, Gänse K 3.00, Hüdner K 1.40
per Paar, 43 Stück Eier E2.—, Hasen K 0.— 50 Kilo Erdäpfel E 4.—,
Zwiebel E 5.—, Knoblauch E 13.00—00.— per 50 Kilo.
Budapest. Fisolen, große, weiße K 8.00—8.50, braune K 7.— bvß
K 7.25, Zweradobnen K 8.25 -8.75,. minien K 8.00—20.—, Erbsen
E 10.50—11.50, Hiriebrein K 0.00—0.—, dicken 0.00-0.—. Hirse
K 5.50—6.—, Hanfsamen K 9.50— 10.—, Mobn. blauer K 23— bil
K 2'.—, grauer OJ.OO—00.00, Kümmel K 33.0>.>—Ä. —. Erdapfel K 0.—,
Alles per 56 Kilo.
P red bürg. Erbsen 12 b. Bohnen 16 b. Linien 40 b. Rindfleisch
K 1.04—1.80, Kci'bfleOch K 1.44. SchwemNench K 1^-1.44. Sclch»
fl'ii.l' K 1.44, S.böp'eilflei'ch^ !>. Sp'ck 1.20 L>bw--Uli''bmal; EI.28.
Rindschmalr K 2.—, Butter K 2.2 !. Ein E> 5 b. Gans. lebend K2 25.
aepuiit K 4.20, Ente. lebe">d K 1.40, aepuut K 2.—, Hudn. lebend
K 0.60, Kapaun, lebend K 0.0'. Inalnibn, lebend K 6—. Erdapreln
8 h. Zwiebel '*) h. Ün.,! '.auch 32 b.
Hermannstadt. Erdapfel K 220-2.40. ^v-'ck K 104—110—,
Schweinefett K 112—120.—, rohes 11 in.II tt K sXi—40.—. Kerzen»
Nn'chlitt K 52 00— 60 .--. a'gonen'- Uio'chl-nk-rzen^ 74 0-1-78.—. Se.re
K 40.00-60.00. Rindfleisch Per KO.. K 0 0 -i:»i, Kalbfleisch K 0 60
bis K 0.90, Schweinefleisch d>8- IM t,. Schop'ed.fleisch .'6—60 b. E»«r
10 Stück 40-44 h.
Frucht- und föehibörse,
Wien. Mehl. Der Absatz hat fidi rocicntlidi gebessert;
es äußert sich dies namelitlich in lebbaftercni Geschäfte nach
den Provinzen. Die Tarife wurden durchwegs um 20 bis
40 d. höher gestellt.
Amtlich notiren: Mahlprodukte (zu Wiener Platzkon-
ditioneu per 00 Kilogramms: Gries Nr. A X 14.40—15.—,
Nr. L X 13.90—14 20. Wiener Wcizciimehltnpe: Nr. 0
X 13 95—14 45, Nr. 1 X 13 30-13 90. 'Nr. 2 X 12 40 bis
X 12 95. Nr. 3 X 11.90—12 50. Nr. 4 X 11.70-12.20,
Nr. 5 X 10.80-11.30, Nr. 6 X I0.M-10 50. Nr. 7 X 8.60
bis X 9.10. Nr. VI, X 7.80-8.20. Futtermehl X 5.50 bis
X 6.—. Wiener Rvggenmehltppe: Sir. O X 12.75 bis
X 13 25, Nr. 1 X 11.M—10 50. Nr. .3 X 8.75-9 25,
Weizenkleie, feine X 4 60—4.70, grvbe X 4.M—4 70.
Rvggcnklei« X 5 00-5 25.
In Linz notiren per IM Kilogramm Bnitto sanimt Sack:
Preise des obcrösterreichischen Müllerverbandes:
Gries» X 28.50, b X 28.50. c 28.—. Weizenmehl (Preise
ohne Berzehrungsstcuer.) Nr. 0 X 28 50. Nr. 1 X 27.50, Nr. 2
X 26 20. Nr. 3 X 24 oO, Nr. 4 X 23.50, Nr. 5 X 22—,
Sir. X 20—, Nr. 7 X 14.50, Nr. 8 X 11.50, Kleie, grobe
X 10—, keine X 9.20. Roggenmehl Nr. 0 X 25.50, Nr. 1
X 21 50, Nr. 2 X 22.50, Nr. 3 X 19—, Kleie X 10—.
Danipf. und größere Kunstmühlen. Weizenmehl Nr. 0
X 28.60. Nr. 1 K 27.20, Nr. 2 X 26—, 'Nr. 3 X 24.40,
Nr. 4 X 23.40, Nr. 5 X 22—, 'Nr. 6 X 20 40, Sir. 7
K 17—, Nr. 7'/» X 16.—,. Nr. 8 X 13 60. Rvggenmehl
Nr. 1 X 26—, Nr. 2 X 24—, Sir. 3 X 22—, Nr. 4
X 17—. Kleie X 11.40.
Krems notirt per 50 Kiloar. Brutto, ab Krems mit Sack,
Gries X 14.60. Weizenmehl Nr. 0 X 14.40, Nr. 1 X 13.80,
Nr. 2 X 13—, Nr. 3 X 11.60, Nr. 4 X 10.60, Nr. 5 X 9.40,
Nr. 6 X 8.—, Nr. 7 X 6.60, seine Kleie X 5.—, grobe
Kleie X 5—, Kornmehle Sir. 1 X 12.60, Sir. 2 10.80,
Sir. 3 6.—, Kornklcie X 5 20.
Die Welker Kunftmühle notirt per IM Kilogramm
Bnitto sammt Sack: Gries, superfein, grob- und feinkörnig
X 31—, Gries, mittclfcin X 30.20, Hausgries X 29.80,
Nr. 0 Extra-Auszug I K 29.80, Nr. 1 AuSzng fein II X28.60.
Sir. 2 Mundmchl 1 K 27.40, Sir. 3 dto. II X 25.80, Nr. 4
Semmelmehl I X 24.60, Nr. 5 dto. II X 23.60, Nr 6
Pöbln,ehl I X 22.20, Nr. 7 dto. II X 19.60, Nr. 8 Braun-
mehl X 15—, Nr. I Roggenmehl, extra X 26—, Nr. II
dto, weis X 24.80, Nr. III dto, halbweiß X 21.60, Sir. IV
dto. schwarz X 15.20, Nr. 11 Kukurnzgrics, grobkörnig
X 21.60, Sir. 12 dto. fein X 19.60, Nr, 13 Kuluruzmebl
X 15.60, Schweinmehl X 12.80, Roggenklcien X 11.20,
Weizenkleien, Dunst X 10.50, dto. mitte! X 10.50, dto. grob
X 10.80, Ausreuter X 12.40.
Prag. In der abgelaufenen Berichtsperiode hat sich die
Tendenz im Mehlgeschäfte wenig geändert. Dunkle Sorten
von Weizenmehl finden schlanken Absatz, ebenso Roggen-
mehl, welches im Preise sogar etwas anzog, während sich
die Vorräthe in feinen Weizenmehlen mehren und wäre bei
diesen eder etwas billiger anzukommen. Futtermehle, sowie
Kleie tendiren fester und begegnen namentlich Roggenkleie
starker Frage, ivährend andere Mahlprodukte in sehr ruhiger
Stimmung verkebren.
Man notirt: Weizengries X 29.M—30.50, Mehl Skr. 0
X 29.00—30.50, Nr, 1 X 28.50—29.50, Skr. 2 X 27.50 bi»
X 28—, Skr. 2/, X -.00-00—, Nr. 3 X 25 50-26.-,
Nr. 4 X 23.50—24—, Nr. 4s. X—.0—0—, Nr. 5X21.50
bis X 22—, Nr. 6 X 19.M—20.50, Nr. 7 X 18.M-18.50,
Nr. 8 X 13 50—14.—, Kleie X 11.25—11 50, Rvggenmehl
Nr. 1 X 24.50—25—, Nr, 2 X 23 50—24 50, Nr. 3 X 19.50
bis X 20—, Nr. 4 K 14.00—14.50, Kleie X 12.00—12 50.
Budapest. Mehl. In der abgelaufenen Woche hat sich
parallel mit der Festigkeit im Wcizengeschäfte auch im Mehl-
geschäste eine größere Lebhaftigkeit entwickelt, und eS sind
sowohl hier auf dem Platze, als auch im Jnlande und in
Oesterreich bedeutende Quantitäten Mehl verkauft worden.
Das Geschäft hätte noch größere Dimensionen angenommen,
wenn die Kunden anfangs der festeren Tendenz sticht thcil-
weise mit Mißtrauen begegnet wären; später, als sie sahen,
daß die Sache ernst ist, entschlossen sie sich schwer dazu, bei
erhöhten Preisen zu kaufen. Der Absatz von ungarischen
Mehl hat sich im Ausland etwas gebessert, es sind aber
bisher keine besseren Preise zu holen gewesen. Das Kleie»
geschäft ist unverändert.
Es notiren: Nr. 0 X 27—, Skr. 1 X 25 60, Nr. 2 X 24 20.
Nr. 3 X 23 40. Nr. 4 X 22 80, Nr. 5 X 2l 40, Nr. 6 X 19 60.
Nr. 7 X 16 60, Nr. V/, X 15.60. Nr,8X 11.80. Feine Kleie
X 8 80, grobe Kleie X 9.M.
Kornmehl: Nr. 0 X 22 80, Nr. 0,1 X 21.80, Nr. I
X 21 30, Nr. I/II X 21.60, Nr, II X 19 40, Nr. II/B
X 17 40, Nr. III X 14.—. Kornlleie X 9.08
Heu-, Stroh- und Holzmärkle.
Wien. Die letztwöchentlichen Zufuhren beliefen sich auf
98 Wagen Heu und 25 Fuhren Stroh.
Bei anhaltend guter 'Nachfrage hat das Geschäft einen
lebhaften Verlauf genommen »nd haben sich die Preise für
Heu trotz weiters gestiegener Zufuhr behauptet. Kraut hat
im Presie wesentlich angezogcn.
Man verlauste: Bergheu zu XO—0 —, Wiesenhcu zu X5.00
bis X 5.60, slovatisches zu X 3 80—5 60, ungarisches zu
X 4.00—5.00 und Stroh zu X 3.60—5 —, Alles per Meter-
Zentner. Kraut zu 5.60—6.80 per Schilling.
Brennholz, 100 Ctm. lang, geschwemmtes, harte- X 7.50
bis X 12.—, weiches X 8 00—11.—; ungeschwemmtes, hartes
X 8.00—13.—, weiches X 7.50—11.— per 1 Raummeter.
Steinkohle, preußische, loko Nordbahnhof X 1.53—1.74, dto.
Ostraner, loko Nordbahnhof X 1.15—1.41, dto. vu detail
(seder Herkunft) X 1.80—2.20, Braunkohle en detail K 1 12
bis X 1.28, Cokes X 1.30—1.80 per 50 Kilogramm. Holz­
kohle aus Schwarzführen 1 Hektoliter X 0.00—0.00.


[ 2023-06-29 10:36:49.264 - 19000927 - Seite 21 ]
Krem-. Heu E 2.00—‘2.80, Strod E 1.90—2.20 per 50 Silo.
St. Polte«. Strod per 1OO Silo E 3.40—3.Ü0, Pferdeheu 100 Silo
K 5.20—0.00, Brennholz, weiches, per Slafker E —, Brennholz
barleS E 00.—.
LVaidhofeu a. d. BbbS. Brennholz hart ungeschw. E 8 40. geschw.
E 0.—. weich ungeschw. K 5.30, geschw. K 0.—, Schaubftroh K 0.—,
Pf»rd«cheu K 0— per 100 &i(o.
Gmunde». Am kchen-Aufsabplay harte Scheiter E7.20—840. Prügel
E 6.4O. weiche Scheiter K 5.70—0.40, Prügel K 5.20: am Finstern»-
Aufsatzplatz harte Scheiter E5.20—0.—, Prügel E 3 60. weiche Scheiter
E 4.20—b.—, Prügel K 3.20.
DZelS. Heu K 5.60, ivntterstrob K2.40, Streustrob K 1.50 per lOOSilo.
Lagerftrob 1 Bund 32 Heller, Brennholz hartes E9^0—L0—, weiches
K 8.00—10.—, Braunkohle los* >.—, Sein K H.SO—15.20, ©erst«
X —OO.UO, Hafer K tO.UO—(0.00 per 100 Silo.
Eggenkiirg- 23e jen K 1,5.00 Moni K 14.—, ©erste X 12.—, Hafer
K 12.—. Mais K —.— Der I>» Kilo.
©nrO. Weizen K 5.7J. jlorn K 5.78, ©erste K 0 —, Hafer K 3.25
Mais K 0.— per halben Helloliler.
©äiifcrnliorf. 2Leiz.n K 1.5 ri, -stein K 13Ost. ©erste K —, Hafer
K —. —, 'Mais K —.— per Uö Kilo.
Gföstl. Weizen K 0.—, Korn K, ©erste K —.—, Hafer L6.98,
’l'iire 17 —per Hell. liier.
Glttüud. Weizen K OO.O--OO—. Korn K 1O.8O-13.6O. ©erste K 00.00
b s K o.'X), Hafer K 5.60—6 80. 'Kais K 0.00—0.— per ü ltolitcr.
Groff-Enzcrsdorf. Weizen K 1.5.00—1.5.40. Korn K 14.00—14.80,
©erste 17 I I.OU—12.U0, Hafer 17 00 »»—00.00, Pfais K 00.00—Oü.—
per 100 Kilo.
Hv.n. i-e-ren 17 14.ÖO—1.5.—, Jlorn K 13.0J-14.00. ©erste K 00.—
b-.S K Hafer 17 11.00—12.00, Mais K00.00 -09— per 100Kilo.
Korneuburg. Weizen 17 »0.00—00. —, Korn K üO.00—U).—. ©erste
K 10.00—00.—, Hafer K 12.00-13.rO, Mais 17 0.00—0— per 160 Kilo.
Krenis. Weizen K 0(*>— 0 —, Korn 77 Oo.UO— 0.—, ©erste K 7.20 bis
17 8.20, Hafer K .5.'0—6 8» Plais 17 0 00— 0— per Helloliler.
Laa. Weizen i>0 'Mzlr. 17 T.'OO —S.'eJ. -störn 160 M'.lr 17 3.04 bis
K 2.2:5, ©erste ©0 Mztr. 17 6.©1—8.2', Haler 70 Mztr. K 5.50
bis K st.»7, Lailenweiz.u :,0 Mzlr. 17 .5.00—0 30, (fristest 0 Mzlr.
K 0.00—00. —, Viriiist« Mzlr. 17 14.00-«).-, a ©lest 0 -»iztr.
K O.UiJ—uO.—, 'lüeli-'ili! 0 Mzlr. RO'st-li.l.-. Hirse 2 'Mzlr.
U st.i>z—0.—, Wieten i> Mzlr. 17 O.OO-CiO. —: stlee'amen: Esprr-
felle 0 Mzlr. 17 o.U'(i—Sstnoeijer 0 Mzlr. >7 00—»0. stnzerner
O Mzlr. 17 0 '.00 «i.— per 50 st.lo.
Lanstcnlois. Weizen K 14.40. Karr 17 12.05-14.110, ©erste 17 7.20
d.s 17 >'»0. Hafer 17 5 20—7.20, Mais 17 00.00 -0- per Helloliler.
Lasscr. Weizen 17 14.02. Korn 17 14.50, ©erste 17 00 —, Hafer 17 00.—,
81-a.s K «).— per 100 stilo.
Siaraiecs. Weizen 17 1.5.78, Korn K 14.23, ©erste K 00.—, Hafer
K Ul. —, Mais K 00.— per 100 Kilo.
Miftrlbach. Weizen 17 14.-, Korn K 13.41, ©erste K 12—, Hafer
K 11.80, «iais K —per 100 Kilo.
Neulenadach. Weizen 17 15.30. Korn n —.—, ©erste K —.—, Hafer
17- .— per 100 Ji.Io.
CberhoUabruini. Weizen L 15.00—00.«), Korn N 15.20—16.60, ©erste
Xi 14.00—10x0, Hafer X 00.00—00.00, Mais X 00.- per 100 Kilo.
Poysdvrf. Weiz n X —, Koin X 15.12, ©erste X —, Hafer
X 12.4», Mais X —per ICO Kilo.
Pulkan. Weizen X 15.62—16.—, Korn X 15.00—00 —, ©erste K 0).—
bis 17 00.—. Haier 17 12.40—«>.«:. Mai« K 00.«»—00— per fielt«I.
Stanks. Weizen X 16.00-0.).-, Ssrn X 15.00—00.—, ©erste K —.—
bis 17 0.-, Haie, K 10.00—0—, Mais K 0..O-0.- per 100 .Kilo.
Rcp. Weizen X 16.00—00.—, Korn X 1.5..50—OO.fO, ©erste X 14.00 bis
X 00.-, fi lier 17 13.00-00.—, Mais X UO.OO-OO.- per 100 Kilo.
Scheikbs. Weizen X 18.16. Korn X 16—, ©erste X 15—, Hafer
X per 100 still).
Stolkcrau. Weizen K 14.40—15.—, Korn X 13.20—14 —, ©erste K 12.—
bis K 13.—, Hafer K 12 00-12.60 per 100 Kilo.
£t. Polten. Weizen X 15.60-00.-. Koin X 00.00-00.00, ©erste
X 00.00-00.-, Hafer X 00.60-00.— per 100 Kilo.
Stilln. Weizen X 14.0O-1C.U0, Korn X 14.00-16.00, ©erste K 12.50
bis 17 14.—, Hafer K 11.00—12.— per 100 Kilo.
Waii'yofrn a. d. Thaha. Weizen X 0.00—0 —, Korn X 0.00—0.—.
Geiste 17 0.00—0.—, Haier X 2.62—0— per halben Hettoliler.
Waiphofen a. d. Ubbs. Weizen X 7.40—0.—, Korn X 5.20—0.—,
©eiste X O.UO—0.—, Hafer X 3.40—0.— per halben Helloliler.
Weiten. We zen X 0.00--00.—, Korn X 11.00—12.20. ©erste X 0.00
b,S X 60.00, Hafer X 5.20—6.60, Mohn X 30.00—30.60 per halben
Hektoliter.
Wicner-Nrnftadt. Weizen X 0.00—12.50, Korn X 9.60—00.00, ©erste
X 9.00—».»0, Haier X5.80 —6.50, Mais X 10.80—12.00per Helloliler.
Zistcrsdors. Weizen X 00.—. Korn X 00.—, ©erste X 00.—, Hafer
X 12.54, Mais K —.— per 100 Kilo.
Zwetll. We-rn X 0.00-0—. -störn K 12.24—12.60, ©erste X 0.00—0.00,
Haier 17 .5.60—6.20 per ficltoliter.
Oberösterreich und Salzburg.
Linz. Weizen X 16.00—18.10, Korn L 14.40—16 90, Gerste
Ii 14.40—19.40, Haser K 12^0—13.00, Mais K 14.20
bis K 16.50 per 100 Kilo.
Aschach. Weizen X 1?.—. Korn X 11.—, ©erste X 14.—, Hafer X 11.—
pcr >lo.
Brauimu ar» Inn. Weizen L 18.25, Soru L 13.75, Gerste K —,
Öeitcr K 14.— per 100& \\o.
Gicr∈«i. Weizen K 16.50. Sorn K 14.—, Gerste K 14.50, Hafer
K 1 j.*»o pir 1U» .'Mio.
GrieSkirr^en. K 22.20, Sorn K 18.20, Gerste K 15.60, Hafer
K lM.bJ ptv lyu -tilo.
Glmuit&en. Weizen K 18 00—19.40, Sorn K 14.00—14.90, Gerste
K Haier K 12 00—14.— per 100 Kilo.
Kirchdorf. Weizen K 17 fX). Äont K 15.85. Gerste K 15.90, Hafer
K 12.1* per 1( 1» fT iIo.
Mauthaufen. We zen K 16.—, Soro K 14 —, Gerste K 13.—, Hafer
li 12.-- p. l 10J iU>.
CttcnCbeun. Wtizdi K 16.40. Sorn K 14.20, Gerste K 14.00, Hafer
K 12.UU per 100 k ilo.
Ried. üc;cn K 15 60-10.80, Sorn L 12.80-13.80. Gerste K 12.40
bii? K 14.40, Hafer K 13.20—14— per 100 Kilo.
Schrvanncnftadt. Wciz>.n K 16.40, Sorn K 14.00, Gerste K 14.15,
Hi.rer K 12.00 per 100 Kilo.
Eteyr. Weizen K 16.00—17.00, Sorn K U.00-15.20, Gerste K 13.50
bis K 15.00, Hafer K 11.00—12.40 per 100 Kilo.
Urfayr. Weizen K 16.40, Sorn K 14.20, Gerste K 13.60, HafetX 11.60
per !00 st ilo.
Vörklabrnck. Weizen K 20.40, Sorn K 16.—. Gerste K 13.60, Hafer
K 12.40 per 100 itilo.
Wel> 5. Weizen K 1Ü 00-17 10. Sorn K 14.10—15.10, Gerste K 14.—
bis K 14 K5, Haier K 11.95—12.80 per 100 ftilo.
Salzburg. Weizen K 13 50—14.50, Korn K 10—10.90,
Gerste K 0.00—0.—, Loser K 6 40—7.50 per Hettoliler
Stcicrniark.
Graz. Weizen X 17 20—18.40, Korn K 14.00—14.40,
Gerste K 14.60—16 80, Hafer K 13.00—13.40, Mais
K 12.00—12.20 per 100 Kilo.
Marburg. Weiz.n X 16 00-13.80. Korn X 13.60-11.10. ©erste X 12 60
bis X 13.10. Hafer X 12.60—13.10, Mais X 11 GO—15.40 per Heklol.
Prttau. Weizen L —, Korn K —, Gerste K —. Hafer K —,
l^ii.ö 1C —per 100 Silo.
PaUan. Weizen K 20.—, Sorn K 16.84, Gerste K 19.32, Hafer E —.—,
Mars K 15.06 per 100 Silo.
Körnten.
Klagenfurt. Weizen K. 16.50—16.80, Korn K 15.50—18.16,
Gerste K 00.00—00.00, Hafer K 11.50—13.—, Mais
K 13.00—13.20 per 100 Kilo.
Bleiburg. Weizen E 0.00, Sorn K 0.00, Gerste K 0.00, Hafer K 0.00
Mais E 0.00 per halben Hektoliter.
(Liieukavpel. Weizen K 6.S3, Sorn K 6.95, Gerste K 4.88, Hafer
K 2.80. Mais K 5.60 per halben Hektoliter.
Feldkirchen. Weizen K 0.—, Sorn K 0.—, Gerste K 0.—, Hafer
K 0.—, K U.— per halben Hektoliter.
St. Veit. Weizen E 6 45, Sorn K 6.40, Gerste E O.—, Hafer E 2.60,
MarS K 5.40 per halben Hektoliter.
Dillach. Weizen E 0.00, Sorn K 0.00, Gerste E 0.00, Hafer K 0.00,
Mais K 0.00 per halben Hektoliter.
Völkermarkt. Weizen K 6.s>4, Sorn K 6.46, Gerste E 0.00, Hafer
K 2.70. Dkais K 0.— per halben Hektoliter.
Wolfsberg. Weizen K 6.50, Sorn K 6.44, Gerste E 0.—, Hafer
K 2.64. Mais K 0.— per halben Hektoliter.
Krain.
Laibach. Weizen K 16.20, Korii K 13.80, Gerste K 12.30,
Hafer K 12.40, Mais K 14.20 per 100 Kilo.
Jtrainbura. Weizen K 16.44, Korn X 15.86, ©erste X 14.53, Hafer
X 16.35, Mais K 13.16 per 100 Silo.
Sllötlling. Weizen X •Ju.iifl, Korn X 17.69, ©erste X 13.70, Hafer
X 15.12, Mais X 15.97 per 100 Kilo.
Rudolfswerth. Weizen X 21.—, Korn X 18.15, ©erste X 16.44, Safe
K 15.40. 'Mais K 16.20 per luu Silo.
Tichcruembl. Weizen 17 23 50, Sorn X 20.59, ©erste X 16.07, Hafer
X 12.50, Mais X 13.70 per 100 Kilo.
Tirol und Küstenland.
JnnSbruck. Weizen X 19.40—20.40, Korn L 17.40—17 80,
Gerste 17 00.00—00.—, Haser X 15.20—15.80, Mais
K 16.00—16.40 per 100 Kilo.
Bozen. Weizen X 1.0 4.30. Korn X 3.70—4.00, ©erste X 0.00—0.—
Saier X 2 00^2.20, Zlirtcn X 3.20—3.40, Heidelorn X 4.00—4.20
per Helloliler.
Görz. Weizen X 18.—, Korn X 16.—, Gerste X —.—,
Haser X 12.73, Mais K 13.84 per 100 Kilo.
Böhmen.
Praa. Weizen X 8 30—9.—, Korn X 8.30—8.60, Gerste
X 8.00-9.00, Haser X 6.30-6.40, Mais X 7.50—8.—
per 50 Kilo.
Anscha. Weizen X 17.76—00.—. Korn X 16.49-00 —, ©erste X 00—
.»au-r K 11.10^0.— per Hektoliter.
Bencfchau. Weizen X 19,00-19.50, Korn X 15.00-15.60. ©erste
X 00.00 (X).—. Haier K 12.40—12.50 per Helloliler.
5>ilin. Weizen X 16.50, Sorn X 15.23, ©erste X gaset X
per 1(K> Kilo.
Pifihoftciiiit?. Weizen X 15.29, Korn X 13.69, ©erste X fiafet
lv 12.37 per 100 Kilo.
Briir. Weizen X 15,47. Sorn X 15,60. ©erste X 14,28, Haser X 13W
pa'r l'JO Silo.
Vudweis. Weizen X 11,20-16,00. Sorn X 10,40—11.10. ©erste X 0.—
bi? Ol)—. Hiiier K 4.9C^^j,20 Per Hektoliter.
baSlau. 'Beiden K —, Sorn K —, Gerste E —, Hafer E 12 78
v2t' 4(X> Kilo.
Chlumce. Weizen K 16.57. Sorn K 15.25. Gerste K —Hafer
K 14.i> per KV) S:io.
Ehotzen. Weizen X 16.70, Sorn X 11.78, ©erste X 13.93, Hafer X 12.A
p.r lüO Silo.
Chrudini. Weizen X— —, Korn k —.—, ©erste X
"■ Per 10» Kilo.
Hafer
Korn X 11.76. ©erste X 11.17, Hafer
©erste X 16.80
Dcutfchbrod. Weizen X —.—
K II ,>1 per 1 «) es-.ro.
<8 forer X 0.00—0.— per Hettoliler.
K 1C 8J' ffoni K 1S13. ©erste K 12.99, Hafer X 13.35
per 1UU Silo.
Jaiigbunzluu. Weizen X 16.40—00—, Korn X 00,00-00— ©erste
17 »».»»-oo,—, garer 17 13.81—00,— per 100 Kilo,"
Kaadcn. Weizen X 16.32, Korn X 15.33, ©erste X Hafer X 11,26
per I (Ju S: Iv.
Slotta“. iOeijeti X 16.70—16.80 Sorn X 16.50—16.60, ©erste X 16.90
bis K 1,.»», irarcr K 12.60—12.70 per 100 Kilo.
5 '-.^ri 300- Äorn K 13.00-14i0, ©erste
X) 10.20, Haier K 4.60—5.60 per Helloliler.
Jtoiuahto K 16,i15' ÄOr" K 1619'® ttste K v-fer X 13.14
L'tpa- De.zen X 14.00, Sorn X 12.40, ©erste X 12.10, Hafer X 5.90
per Hektoliter.
8 k‘”ÄmÄ?. *"»*® er8t K —. S°l»
fi X*12.^!‘p!-r lai'silo^ 17' M' ÄOt"* 15° 7' ®" ste 1 U- 53' L-fer
2 K 6 “' 7 0'pef ZÄifo 13- 4 °' #0rn K12 -°°' berste K 11.40, Hafer
mÜ* ÄOr" K 15' M'® etSe K L-fer
S-fer
©erste
Ncuhaus. Wei;:n X 00.—, Sorn X 11.50, ©erste X 00—
X 1 1 »■• per 100 Silo..
Pardubitz. Weizen X 11.00-14.00. Sorn K 11.30-13.50
X :i...O -10.50, fiafet X 5.40—0.20 per Hettoliler.
vIlsen. Wi'izen X 16 03-17.30, Sorn X 16.60-17.30, ©erste X 16.70
d)- X 1 1 .(.), fiafet K 12.80—13.15 per 100 Silo.
P'sek. Weizen X 16.87-00.-, Sorn X 74 83-00.-. ©erste X 13.86
bis X 00.—, Haier K 72.83—00.— per 700 Silo.
Prioni:,. Wiizen X 76.60. Korn X 75.00. ©erste X 11.—. Hafer
X 72. .‘l per 1-1) ilo.
Prorivin. Weizen X 16.10, Sorn X 14.40, ©erste X 14— Hafer
K iO.-iU per In) S.lo.' v 1
tKafonik. Weizen X Sorn X 16.80. ©erste X 16.50, Hafer
X 1 2. *j per 00 Kilo. v'
R-icheiiN!,. Weizen K 16.92, Sorn X 15.08, ©erste K 14.74 Hafer
X 13 '24 per 100 Silo.
SiratoiiiB. Weizen X 17.21, Sorn X 11.98, ©erste X 71 08 Hafer
X 12.16 per 100 Kilo."
Tador. Weizen X 15.60, Sorn X —.—, ©erste X 14.20, Hafer X 1110
per 100 Kilo,
Taus. Weizen X 15.71, Sorn X 15.59, ©erste X 14.43, Hafer X 12 48
per IM Silo.
Traulouau. Weizen X 19.03, Korn X 16.77, ©erste X 17.74, ßofet
X 11.0.) per 100 Kilo.
Wittinqau. Weizen X —Sorn X 15.31, ©erste X —, Hafer
K 11 32 per 160 Silo.
Mähren.
Brunn. Weizen K 00.00—00.00, Korn K 00.00—00.—
Gerste K 00.00—00.00, Haser K 00.00—00.00, Mais
K 00.00—00.— per 100 Kilo.
Anlpiy. Weizen X—.—, Kar» X—.—, ©erste X—.—. Hafer X
M.is X -.- per 1W Kilo.' v'
Auslcrliif. We zen X 16.70. Kern X 11.86, ©erste X 11.76. Hafer
X »0-0», Mais X »0.— per Hetti'liler.
Visen). Weizen X —, Kein X 14.74, ©erste X 14.—, Hafer X 12 68
'Ma'iS X —per 10) Kilo.
Bitlefch, . Weizen X 16.68, Korn X 14.04, ©erste X 15.04 Hafer
K 11.16 per Hettoliler.
Pistriü b. I. Se-.zen X- Korn X 16.23, ©erste X. fiafet
K 12.60, Mais K 0— per 100 K ilo.
VoSkowitz. W.-'Zrn X —, Kon, X 16 00, Gerste X 14.98, Hafer
X 11.2 6 Ma-.S X 00.00 per 100 Kilo. v'
Brod. Nngarifü)- Weizen X 16.66. Korn X 15.91. ©rrstr X 15.23
Hafer 17 1'2 88. ttiaiS X —.— per 100 Kilo.'
Budwiq. Mührifch- Weizen X 15.65. Korn X 15.46, ©erste X
Hafer X 11.42, Mais X —per 100 Kilo.''
Butschol-i«. Weizen X 15.57, Sorn X 14.58, ©erste X 13.82, Hafer
K 10.35, Mais K —.— per 100 Silo.
Tittfchitz. Weizen X 16.13, Korn X 15.78, ©erste X—.—, Hafer X 11.12
per 1(4' Silo.
Türnholz. Weizen X 16.00, Korn X 16.00. ©eeste X 15.50, Hafer
X 14.-. Mars X 12.50 per 100 Silo.' T
(iikcn’i)ist. Weizen X 16 —, Korn X 20.—, ©erste X 15.50. fiafet
K 12.-, Mais X —.— per Hettoliler.
Gava. Weizen X 16.18, Sorn X 14.38, ©erste X 14.15, Hafer X 12.05,
-Mais X —.— per 100 Silo.
feoüeirfiau. Weizen X 16.80, Korn X 14.82, ©erste X, fiafet
17 14.26, Mais X —per 100 Silo.
Hradisch, Ungarisch- Weizen X 1,1.40, Korn X 13.30, ©erste X 11.69.
Hafer X 0.40, Mais X —.— per Hettoliler.
Jamnitz. Weizen X 16.52, Korn X 17.30, ©erste X —, Hafer
X 12.In. Mais X 0.— per 100 Kilo.
Jarmrriq. Weizen X 15.76. Korn X 15.—, ©erste X —, Hafer
X 10.90, Mais X —.— per 100 Lila.
Jalau. Weizen X —.—, Rom X —, ©erste X 13.50, Hafer X 11.33,
Mais X —.— per 100 Kilo.
kojrteiu. Weizen X 17.70, Korn X 14.50, ©erste X 15.40, Hafer'
X 14 -, Mais X 13— per 100 Silo.
Koritfchan. Weizen X —.—, Korn X —, ©erste X —, Hafer
X —, Mais X —.— per 100 Kilo.
Kostet. Weizen X —.—, Korn X—.—, ©erste X—.—, Hafer X—.—,
Mais X —.— per 100 Kilo.
Krrmfirr. Weizen X 7.00, Sorn X 6.14, ©erste X 6.00, Hafer:
X 3.10, Mais X 6.20 per y, Hettolilrr.
Kromau, Mährisch- Weizen X 15.82, Sorn X 15.07, ©erste X 14.—,■
Haier X 13.69, Mo.s X —.— per 100 Kilo.
fieipnif. We'zen X 17.71, Sorn X 14.76, ©erste X —.—, Hafer
X 13.07, Mais X —.— per 100 Silo
Litton. Weizen X 12.66. Korn X 11.—, ©erste X 11.20, Hafer X 7.20-
Mais X —.— pei 100 Silo.


[ 2023-06-29 10:36:49.264 - 19000927 - Seite 22 ]
'feimteaiaTA. S-ftea X 15.96, ffor» X U. 58, «er-, E 1490. fast*
X 18.98, Mai« E —»er 100 *iU.
©IHerit(d), fflroft. Weizen K E 15.74, «erst. E
goftr K 11.60, -Uiai« K —»« 100 ftilo.
Meferitfch, Wallachifcki- Weizen E 17.01, störn E 15.80, Gerste
K 15.59. &ajer K ia.94, Mais K 10.00 per 100 Älto.
SJHftcl. Weizen K 17.37, .störn K 13.04, Gerste K 15.04. gaset K 15.54,
■Mais! E Per 100 Silo.
Midlitz. Weizen K 15.20, störn E 15.80, Gerste E 13.20, Hafer K 12.a0,
Mars E —per 100 Äilo.
Müülitz. Weizen K 17.54, i, 3)1 aiS K —per 100 Silo.
Siikolsburo. Weizen K 16.30, Korn E 16.18, Gerste E 14.72, Hafer
K 13.16, Ä/ais K 13.50 Per 100 Kilo.
Olmiitz. Weizen E 13.33, Korn E 11.37, Gerste X 11.33, Hafer K 6.90,
Mai« K —per gcJtolitcv.
Cftia, Ungarifck,- Weizen K —, Korn K —, Gerste K —,
Hafer K Mais K —per 100 Kilo.
Cflrati, Mährisch- Weizen K —, Korn K —, Gerste K 0.—,
garet K 6.9.0, 9)lai3 K —Per Helioliicr,
Proftnitz, Weizen E 16,96, Korn E 15.57, Gerste E —, Hafer
K 15.0«. Mai« K —per 100 Kilo.
Saar, Weizen E 0.—, Korn K 16.48, Gerste K 15.10, Hafer K 12.4.5.
Mais E —per 1IX) st ilo.
Ctcloioie Gras:- Weizen K 15348, Korn K 15.19, Gerste K 13.50,
gaset K 14.—, Mais K »er 10" Kilo.
Gtraüuitt. Weizen E —.—, Korn E 14.50, Gerste K 14.50, Hafer
X 12.—, Mais K —per 100 Kilo.
Tischnowist. Weizen E 16.45, Korn E 16.48, Gerste K 13.43, Haier
K 12 67, Mais K —per 100 Kilo.
Trebitsch. Weizen E 16.13, Korn E 15.25, Gerste E —.—, Hafer
E 11.01. Mai? K —per 100 Kilo.
Wifchnu. Weizen E 13.--, Kor» K 12.20, Gerste E 11—, Hafer
E 7.21. Mais K —.— per gcltclitcr.
Znaim. Weizen E 8.30, Korn K 9 00, Gerste K 8 09. Hafer K 6.2 j,
Mais K 0.— per 50 Kilo
Schlesien.
Troppau. Weizen X 13.30—13.80, Korn X 12.20—12.80»
Gerste K 10.30—11—, Hafer K 5.80—6.90 per Hektoliter.
Vielitz. Weizen E 0—. Korn E 0.-, Gerste K 0.—, Haier E 7.20 per
Hektoliter.
Frciftadt. Weizen E 19.87, Korn E 15.13, Gerste E 12.67,
K 14.75 per 100 Kilo.
Iauernia. Weizen E 12.00-12.70, Korn E 12.50-00.60.
E 0.00-10.25, Hafer E 0.00—0.— per Hettoliter,
Jäserndorf. Weizen E 0-00, Korn E 0.00, Gerste E 0.00,
K 5 10—5.20 per gilt.
Oldrrödorf. SSctien"k 15.53, Korn E 14.19, Gerste E 14.10,
K 11.90 per 109 Kilo.
Hafer
Gerste
Hafer
Hafer
Hafer
Skotichaul Weizen H 18.10, Korn K 15.71, Gerste E 13.28,
E 14.13 por 109 Kilo.„ ...
Tefckicn. Weizen E 12.40-15.20, Korn E 10.80-11.00, Gerste E 850 bis
E 9.70, gaset E 5.00-6.40 per Hektoliter.
Galizierr.
Lemberg. Weizen K 16.00—16.50, Korn X 13.50-14-,
© erste X 13.00—14.50, Hafer K 12.50—14.—, Erbsen
X 15.00—24—, Wicken X00 00—00,BuchweizenK 17.—
bis X 20.00, Pferdebohnen X12 00—13.00, Raps X 26.—
bis K 27.50, Rochkiee K 000.00—000.—, Weistklce K 000.—
bis K 000.—, Schwedischer Klee K 000—000, Kukuruz
K 14.00—15.— per 100 Kilo netto ohne Sack, Hopsen
K 00—00 per 66 Kilo loio Lemberg.
«ochnia. Weizen E 15.00-16.00, Korn K 12.00-14.00, Gerste K 12-
6Ör E 18.00, Hafer E 11,00—12.00, Erbse,, E 15.00-20.00, Klee
E 000.00-000.00, Kukuruz E 00.00-00.00, Pferdebohnen K 00.00 bis
E 00.00 »er 100 Kilo.
«rodu. Weizen E 14.75—15.50, Korn E 11.2S-12.50, Gerste E 11.00
bis E 19.00, Hafer E 11.00—12.—, Erbsen K 17.00—19.00, Buchweizen
E 18.00-19.00, Wicken E 12.00-12.50. Pferdebohnen K 00.00-00.00,
Kukuruz X 18.00—14.—, Klee K 45.50—50.90 per 100 Kilo.
kalusz. Weizen E 16.00-00.00. Korn E 12,60-00,00, Gerste E 11.30
bis E 0.00, Hafer K 11,84—0.00 Erbsen K 12.-JO-00.00, Plerdcboluwn
E 0.00—11 40, Buchweizen K 15.20- 00.00, Kukuruz K 11.80 -00.00,
Hirse K 18.00- 00.00 per 100 Kilo,
ßratau. Weizen K 14-80-17.50, Korn K 12.70-14.00, Gerne K 14.00
bis K 14.50, Hafer K 11.00—11.60, Wicken 10.00, Buchweizen K II 50
bis E 17.—, Pferdcbobnen K 14.00 -21.00, Rolhflee K 00,00 -00.00,
Erbsen E 17.00—24.00, Raps K 00.00—00.00 per 100 Kilo.
Podwoloczltska. Weizen E 6.30—7.60, Korn K 4,90-5,1«, Gerste
E 5.10—5.60, gas er EO.OO-O.vO, weine Erbie» 17 0,00-O.M, Kukuruz
E 0.00—0.00. Wuiterraps K O.OO-O.OO, Iiethttee K OO.OO-Oü.CO,
Buchweizen K 6.80—7 00 per 50 Kilo »elto o!>ue LUck.
Nüekzow. Weizen K 14.00—15.00, «mir K 11.50-12.,U Gerste E 11.20
bis K 12.40, Hafer K 12.00-18.50, Wicken K 0.00-0.00, Klee K 00.00
bis K 00.00. Erbien K 16.60— 00.00, Taudobneu K 0.00- 00.00, Buch.
Weizen K 17.00—00.00, Raps K 00.00—00.00, Kukuruz K 0.09-16.00,
per 100 Kilo, Hapren K 00.(0—00.00 per 50 Kilo.
Srrhs. Weizen E 15.00—15.50. Korn K 13.00—18.50, Gerste K 12—
bis E 13.00, Hafer K 12.01-13.00, Erbien >7 23.00-00 >>0. IaatrapS
K 00.00—00.60. «-.Ick'wrizm K 20.00-00.00. Zaaltt.-e K
Kukuruz 17 16 09—00. Pierdebolurcu K rM.ie)—b"r Uz) .Kilo.
W-rdowiee. Weizen 17 15.75—16.00, Korn 17 ,4 75-15.00, Gerste
K 15 75-14.00, Hafer E 11.75-12.(VI, Erbien K 14 75-15.—, 26icke»
K 13 50-13.75, 9'ferdebobnen K 14,01>-11.25, Killn»!» >7 00.0>1-410.»0.
Raps E 0.00—0.00. 'Nee E («».OO-OH.M. Buchau izeu E00.00-w.00
per I<» Kilo.
Czernawift. Wcizcu X 15, 40—15.60, Korn X 12.50 bis
17 12.70, Gerne K 12.00—13.-. Hafer X 11.20—11.50,
Mais X 1280—13.00 per 100 Kilo.
©uralmuiaro. Weizen K —, Hont K —, Gerste K —, Hafer
K —.-, Mais K —per 100 Kilo.
Kimpoluiia. Weizen E —Kor» E —, Gerste E 10.60, Hafer
K 12.—, Mai« K 13.5!) per 100 Kilo.
Stovozliirec. W-uzen E —.—, itom E —, Gerste E —, Hafer
R 11.25, Mai« E 13.— per 100 Kilo.
Sncznwa. Weizen 17 16.34, Korn E 12.12, Gerste E 10.65, Hafer
K 53.84, Mais K 12.53 per 100 Kilo.
Wiznif!. Weizen >7 —, Korn 17 —.—, Gerste K 12.—, Hafer
K 11.00, Mais K 12.50 per 100 Kilo,
Dalmatlerr.
Zara. Weizen K 15.—, Korn K 10.80, Gerste X 9 —,
Hafer K 6 30 per 100 Kilo,
Rngnfa. Weizen E —, Korn E —, Gerste E —, Hafer E—
Mais E —per 10.) Kilo.
etwlnto. Weizen K 21.02, Korn E 17.16, Gerste E 15.32, Hafer
K 11.74, Mais K 12.00 per 100 Kilo.
Bargorac. Weizen E —, floni 17 —, Gerste K —, Hafer
K Mais K -.- per 100 Kilo.
Ungaru und Sicbcnbürge«.
Budapest. Weizen wurde besonders anfangs in Bahn­
waare dringlich offerirt, während die Mühlen sich ablehnend
verhielten und sich nur schwerfällig zuni Kaufe herbeiließen.
Die anhaltend feste Tendenz der überseeische» Märkie, sowie
besserer Mehlabsatz brachten aber bald auch mehr Leben in’«
Geschäft. Die Mühlen bekundeten wieder gute Kauflust, die
Urnsäze wurden^ fast täglich bedeutendere; doch fanden be­
sonderes Interesse nur späteie Lieseiuugsosserte, da die
Mühlen mit Uebernahme der einlaufenden vorausgckausten
Quantitäten vollauf beschäftigt, sich prompter Waare vorerst
nicht widmen wollen. Die PrwaOpekiliation betheiligte sich
m,i schwacher am Geschäfte. Gegen Borwoche ergibt sich nach
inehrsachen Fluktuationen eine Besserung von zirka 20 Heller
per Meterzentner, wobei sich der Gesammtumsah auf 360.000
Meterzentner beliiujt. Die Wochenznsuhr beträgt 376.000
Meterzentner.
Roggen verfolgte diese Woche eine steigende Tendenz
und begegnete sowohl zu Konsum-, als auch zu VersendungS.
zwecken anhaltend gutem Begehr. Das angebotene Quantum
fand rasches Placement und zogen Preise sukzessive bis
2b Heller an. Besonders besiere und Primawaare war gut
beachtet, untergeorduete Sorten konnten trotz der sesten
Tendenz nur lcbwer plaeirt werden. Die Preislage gestaltet
sich je nach Qualität& 6.75—7.05 Parität Budapest. AuS-
stichwaare erzielte auch etwas darüber, bipirer Provenienzen
blieben fast geschä iolos. Die Preise akkomiuodirten sich der
Budapesier Parität.
04 erste fzu Futter- und Rollzwecken) ist anhattend nur
schwach osferirt; der Begehr war wohl mäßig, doch blieb
die Tendenz augeuchui und bewilligten im Bedarfsfälle
sowohl Fütterer als auch Roller einige Heller über den vor-
wöcheittlichen Preisen. Man noiirt ab hier je nach Qualität
bis X 62)5 Kasse. Ab Stottouen ist der Berkehr nur minimal
und beschräntt sich baupt'ächlich aus kräftige Sorien Theiß­
waare, welche fiir iiiländisclie Verwendung gehandelt wurden.
Es notircn Theiß-Merkantil X 5.75—0.25, bessere bis K 6.50,
feine bis X 6.75, Rordbahngegend-Mcrkaulil X 6 50—7.—,
bessere K 7—7.75 Kasse. Provenienzen der Südbahn- und
Qseu-Füiifkirchener Gegend sind weiter unbeachiet.
Hafer hatte genügend guten Zuzug, wählend die Nach­
frage nur in mäßigen"Grenzen blieb. Anfangs konnten wohl
etwas höhere Preise erzielt werde», doch gestaltete sich die
Tendenz später wieder ruhig und die Preislage ist gegen
Vorwoche ohne Veründeiuiig. Bei einem Umsatz von zirka
3500 Nizkr. erzielten Merkautilsorteii X 5.25—5.45, bessere
und Auostichwaaie bis X 5.55 per Kasse ab hier.
Mais tenbirte fest und fanden mehrere größere Posten
in der Preislage von zirka X 6.40—6.50 per Kasse ab hier
Abiap.
Amtliche Notiningen per 50 Kilo: Weizen: Theiß
75—80 Kilo X 7.25—7.90, Pesttr Boden 75—80 Kilo
X 7.20—7.80, äöeifjenburger 75—79 Kilo X 7.20—7.90,
Banatcr 74—78 Kilo X 7.25—7.80, Baeslaer 73—77 Kilo
X 7.15-7.70; Roggen 4» X 6.90-7.10, bto. mittet K 6.85
bis X 6.95, Gerste. Futter-, Ia X 5.90-6.10, dto. Futter-,
Ha X 5.50—5.80, bto. Brauer-, Theiß X 0.00—0.—, bto.
oberungar. K 0.00—0.—, bto. transdanub. K 0.00—0.—,
Hirse X 5.70—5.80, Hafer Ia X 6.30—5.50, bto. mittcl
K 5.10—5.25, Mais, Inländer X 6.40—6.50, KohlrepS
X 13.50—14.—.— Termine: Weizen per Oktober X 7.65
bis X 7.68. per April X 8.09—8.10, Roggen per Oktober
X 7.20—7.21, Per April X 7 50—7.51, Mais per Sep­
tember X 6.80—6.85, per Mai 1901 X 5.00—5.01, Hafer
Per Oktober X 5.22—5.24, per April X 5.53—5.55.
Tctta. Wcizrn E 11.70—12.—, Karn K 10.90—11.33, Gerste E 9.90
bis K 10.20, Hafer E 8.00-0.00. Ma(« K 10.40—10.60 per 100 Silo.
ftnidinu. Weizen E 12.40—12.80, 41 am K 9.60—10.—, Gerste. Malz-
idsiuc K 8.00—9.—. Gcruc Ü C.80—7.20, sS:. f n K 4.94—0.— per
He'iolrter.
Ccbenüuc.inde»dUnt-. G. Ü. (1». H. (Hcrichls-
Los), B. A. (Bürocrmeifter^lmt).
11 i> cri) |7ei*t*ci rlj.
Ha> S Sir. 4 in Hulci-Rohibach, E. Z. 4, sammt Grund,
stücken 1111 o Zagebo (öc,\. 9o neubarg), 21.006 X, 376 X,
632 X, 470 X, 800 K, 11-15 X. 19. Oft., >/,3 Uur, Ä. A.
Uatei-Rohiba ü.— Haus Sir. 23 in RuooerSlhal E. Z. 506
mit Graiidnülken und Zngehöe (Bez. Wogram) 8934 X,
160 X. 5i 0 X. 600 K. 180 X, 330 X, 25. Olt., >/,l0 Uhr.
G. K. Rappe ithal.— Häl t.' d>s Hanies Sir. 46 in Thenne»
berg, E. Z. 46, jaminl 0!>n <öfii'tdeii, 2627 K 50 h, 15. Ok»
tober, 10 Uti, B. G. Potteiiüeiu.— Hon» Sir. 25 i»
Siöilacli >nit. Zagehör. 22.877 X >850 X, 8 Okt., 1g Uhr,
B. G- Potte.i|teid, Haus Sir. 2)4 in lulln, E. Z. 195,
sammt Gluadstückea und tjuaehö!, 32,231 X, 300X, 900 X,
1343 X. 26. Scpt., 9 Uh, B. G. Tnlla.— Haus Sir. 39
ja SBetfieui I ’C'ii, E. Z. 47. |mt. jftigehör (Bez. Sch(rms),
11.571 X, 131 X, 24. Oft., *,V* Uhr, a. O. u, LI.—
Haus Sti. 86 in Mu»»e>sdo,i, E. Z. 87» lutt. Zugehör
, 3700 X, 40 X,
18. Okt., 10 Uhr, B. G. Wels.— Hotzeuaut in SliedelS»
back, E. Z. 4. sml. Zugehö, 11.000 X. 1243 K. 23, OfU
'/ill Ubr. B. G. Wehei.- Gut Si. 17 iu «adstuben.
E. Z. 14 und ledige: Grund E. Z. l, 3949 X 34 h,
116 X 40 h, 12. Oktober, 3 Uhr, B. G. Frankenmarkt.—
Ha»S Nr. 37 der Hasneistraße ia Liuz, 13, Noo., 9 Uh-,
B. G. Liaz.— Weber iitl Sir. 4 in UniergrirSbock,
E. Z. 20, smt. Zugehör, 6267 X 18 li. 6 X 80 h. 23. Okc..
9 Uhr, B. G. Slaab.— Gründe aus dem Tiöffelgute z»
Uixibschuliedl mit dem Hauie Sir. >7 in Slsing, B. G.
Schärdiiig. 1653 X, 7 X, 6. Sioo., 2 Uhr, a. O. u. St.—
Hameilgut z» Schwendt Si. 6 in An, E. Z. 8 und 55.
E. Z. 81 m Niiili' chendork, sm'. Zugehör. 3654 X, 329 X,
134 X, 24. Okt., 10 llhr, B. G. EugdSzell.
Salzburg.
Drfhtledkgnt Nr. 5 tn Oberarmidork, 9 Uhr, Ä. G. Fi ohnl-ile».— Liege >>Latt E, Z. 150
und 156 i» Uaienvurz, 1842 X. 276 K, 23. Oklober,
10 Uhi. A. G. St. Leouhard.— Realttöl E. Z. 48 in
Schilarz-n, 3037 X 58 d. 26. Oktober. 11 Uhr. B. G.
8 t. Leonhaid.
Kärittcn.
Rcaliläten E. Z. 339. 342. K. G. Frieso li u id L. Z. 79
und 80. ff.( 5 ). gt. oaltuior, 28 868 X, 417 X. 1425 X.
2. Okt» 10 Uhr. (S. FiieiaL.— Behousaiig ®. Z. 18
»nd 17, ff. G. Gulenst-m. 8055 X 63 h, 9. Okt.. 10 Uhr,
©. G. Bleibn a.— Obere Granleabi itterhub- z» (?**en,
E. Z. 13, ff. G. Wabi. i,m. Zagehör, 1556 X 69 d. 76 X
20 li, 8. Cl:„ 10 Uhr, B. 0. Feldkirchen.
Tirol.
Lugglmüllnerwelen sml. Mühle und Hammerschmiede,
 6/ 1, 3120 X, 115 X. 29. Oftober, 9 Uhr.
B. G. Zuaii».— Halblahn Sir. 14 neu in Schwobelin,
E. Z. 13 ia». Zngrbör, 35.404 X, 6. Siovewber, 8 Uhr,
B. G. Ogliütz.— Llegeaschali Sir. 34. E. Z. 34 in Oftro-
witz, Bau- nud Gnnidpalzrllen, 10.892 X 66 Ir, 15. Nov.,
9 Uhr. B. G. Mistes.— Slckerparzelle ff. Z. 4130 in Tha!»
äck rn. E. Z. 2726 G. B. Sckaltan, 163 X. 27. Oklober.
9 Uhr, B. G. Z»a m.— Hälsle de« Hauses Sie. 56 E. Z. 52
in Bottiouitz, 603 X 62 Ii, 2. Oft., 9 Uhr, B. G. Brunn.
— Liege stuf, E. Z. 323. G. 1 ). Raajeeb „ck, 360 X.
29. Oli.. 9 Uhr, B. G. Znaim.— Li genschast E. Z. 122.
G. «. Bahle,, 809 X 74 d. 25. Ollober. 9 Uhr, B. 0.
Müb'.'Tiüooii.- 'Miteigeothuuishä fte an deut Haine Sii. 14
in Altstadt. E. Z. 2508, 4300 X, 5. Oft.. 9 '/, Uhr, v. G.
Ung.-H>adtjch.
tSaliztcit.
Realitäten E. Z. 1039 :a Beiz und 207 in Gora» 702 X
50 li lind 259 X, 17. October, 10 Uar. B. G. Beiz, Siblh. 4.
— Slealiiäi E. I. 450 in Zurawiio, 300 X, 17. Oktober.
10 Uhr, B. G. o' rawiio, Avth. 2.— Gut S;i;iohow vel
Sspohow, E. Z. 11 un Bezi'ke SloiitSIau, 121.183 K 96 h,
18. Oktobei, 10 Utjr, ff. 01. Sla ttslau, Abtti. 4.— Gut
fforuie E. Z. 507, i.n Bezirke Leuibetg. 210.000 X, 10. Okt.,
>0 Uhr, L. G. Lexiberg, Avlh. 7.— Rea ttä! G. Z. 530 in
Lezajsk, 880 X, 11. Ott„ 10 Uhr. B. G. Lezajek. Ablh. 3.
— Realität E. Z. 279 in Radompsl, 510 X, 10. Oktober,
10 Uhr, B. G. Rak omySl. Ablh. 3.— ReaUiä! E. Z. 109 In
Halicz, 1600 X, 10. Okt., ll Uhr, B. G. Ha icz, tthlh. 4.
— bei Realität E. Z. 244 ia Zaiowka, 751 X 29 h,
10. Ot., 11 Uhr. B. G. Radon,ysl. Aitth. 3.— '/>. der
Realttäl E. Z. 98 ui Prz-claw, 1483 X 14 h, 10. Ott..
9 Ubr. B. G. Radou.ytt. Av:h. 3.— Realität E. Z> 25
tu Lveoeow, 1627 X 42 d. 4. Okt.. 9 Uhr, B. G. Janow,
Abth. 4.— Hälfte der vlealität E. Z. 142 in Zydaczow,
2093 X. 4. Oktober, 8 Uhr, B. G. Zydaezvw, Slbty. 3.
Bukowina.
G. B.-Köcper der E Z. 14. 231. 338, 253, 270. 336
G. B. Mihuezenir, 3471 fl. 71 kr., 73 st. 89 kr„ 355 st.,
832 st., 356 fl., 3106 fl„ 9. Okt.. S Uhr. B. G. Seretg.
— Realität E. Z. 33>9 des G. B. Radantz» sml. Zugehör,
3672 X, 140 X. i 2. Ol!., 9 Uhk. B. G. Liadauu.—
«/, Thrstle des G. B.'Körpers E. Z. 191 von Schipol Kam..
10.500 X. 5. Nav.. 9 Uhr. B. G. Scleli».— E. Z. 283
G. B. Odec-Ho od »k, imt. Zugehör, Wohuhau« E.»Sie. 19,
1034 X. 33. Okt.. 11 Uhr. B. G. Viadautz.— R«aiii»l
E. Z. »38 de« G. B. Oder-Milleichoutz. 1265 X, 29. Okk..
9 Uhr, B. G. Radantz.— Hau« E. Z. 302 de« G. B.
Biik-, s. Zugehör, 971 X. 22. Oft.. 9 Uhr. B. G. Viad nitz.
Siebenbürge«.
Llegenschosie» der Dilma Kereßte«, geb. Szabadi in Marol-
Bogot, l. Olt« B. G< Maros-Lndas,— Liegenschaften des
Eamnel Diamant tu Töoi«, 2. Okt., B. G. Siazy-Tuhch.
— Liegeiischasie» de« Sicsa» Toth in Pocsiaioa, 6 Ott„
B. G. Diciö-Sz Ut-Marton.— Liegeufchajten d.'S Joiej Pap
in N »ff..Pesteny. 9. Oft., B. G. Halßeg.— Liegenschaiteu
Georg Zerelies in Sicuskadt und ffeoustadi, 17. Oft.. G. H.
ffivustadl.— Liegenlchajien de? Manittlla Dreien in Haarcv.
18. Lki., B. G. Marok-Luda«.— Liegenschaften de« Zol-
ta» ffocst« ia Sepsi-Masyaro«, 86. Okt., B. G. Sepst»
Ezeii..Ävölzy,— Llegenichasten de» Dumiiru Opri« m
Eroßscheuer», 17. Dez., G. H. Hennaniistadi.


[ 2023-06-29 10:36:49.264 - 19000927 - Seite 23 ]
I
«. ii. i. MARTIN SPORN, LINZ »i k.»'
Waarcnhnus für TTuch-, Seiden-, Mannfactnr-, Leinen- u. Baui»woiiu»aren. 5095
Gratis und franoo Master- Gollectionen in Damenkleiderstosien.
BESSasSSEE
iurci unsers Phonograph
von st. !$.— au*tr5vl$.|
Witnir XüRs;Urftusnähm9n;
Trafiiß u. de>N:cb n fl. 1.3».!
föiftjtfcCT^uTrr feriof-UG^!
^'.LtN ueriritd. CO.'iJ I
E-?iirrie(fc, di i:ie( Anerkannt beste XScKu^quelle für
&kS!, *" en! «9 agil- uncfi Scheiben- Gewehre!
• üüJiciieft rauditc u
,,*«*'** 4
b a-üfi
^'mS. EBS^SS
Uiitn.Uiip'jtingerlU.B!)
(ft)lts?.Ii!itt ist |Bmrd]if
’ «rhcji,
n. Millin.raafl- 6.
^^ J Xrl.i'Oi’n
ErriL grosse bö.imlscht
^ Vettfedern-
?et §7 Wernig in Ferlach, Karaten,
Kaiserl. u. königl, D Hof-Waffenfabrikant,
empfifLM u.’Uartli.-*
wr
Niederlage
*V3
CJewchre aller
b) ut etne
liber i i
in
Düchseumlluxr-'HSiib-
ll d.lt, {i-it'i »o'iller
■''♦■rössj.- 4114
Ileparailiren
44' i'jcfc f ;i :!Pei'.io!| .t:i!:'it
i'.rrmr; LII^I inpit-
Herbst und Winter 1900.
l -‘iSr u, LODEN!
für fiarrenkleider IS 1 '-«
von 1 fl. per Meter anfw&i ts versendet j
I>. a assertriliin^, Itrütm.
Alt^s ltenoinnifle. Musior a^.U.s :;ud trauio.
III'Ö ii;i‘ 'ujiitpu^ ;--.i -o.-'j
v»fliofiiie Zlabv.Wicn, VI.,! sicher,-uLcki ß e( btitrß:
Gumpctidgrfersirasie 41. j*“* l*h* guuftttei; yreisUSk» »uf Uertaneen gkaiis ünd fkanrs.
Tit srebei n find üüi-u:iit neu\~~_?~ ~~ '.~'
und t*.linier w>e ii'.- roU. y, Äilo,
linur »ictftii« '.'is !>t fr*,
1 fl. 20 ,'i. diS 2 ft. 7.stt... 7rl.'.u::
1 st. kr. NS 4 st. ;Vrrpc vdlt*•
fuu iirniKif (?nf C st. 17i i r .. M-uurpfl*|
lU'l'kn: 8 st.. ,vcJ‘r.;>: 5 !'’< *ot ?> st. i
beti::c fi., ffn«rlit’Pl f ter 1 fi. .V:fr.;
otßcil. Haarmstranen
amt^ A*«t f tfte©ie eins« fttuDtrt»afl(il
1VA U !■ t n• saufen. Sie oder
lasten ®ir stch einen reich Ulustrirtrn statslog
arstiS und fraueo von den neue»» bdaientschen
rjut Liesen und slyen oerste"rar.'N Wa^efl
romman. EmvkoNen von itrzdiLen -t ivacitäten!—
Größte Reinlichkeitsechste Elecrara l '^*9
Is. BAl'JIASJf,■
L». f.. 9i;öober. ^sSh^Uß s i&-
Wifn, VI/,, MUlrrgissk 6. ßÜ)
iDnolt. Setatogt gmtlg u. Iran».
801 »erlllolrn Radjat i'iirofn reire pcmarnl, n.ir rrtt ivr.n
»tbenftcljtnbt SNlutzaiarli an SrSci brä PJajtaa i:l.
8at?rn ®ie Hih durch (.ilrinbrlbaftr{
Rrclar.ic nno durch Tchundivaarru»Pinie
nützt ködkio. (ankern
verlangen Sie den
Preis-Cataiog
fctr fett 35 Jahren beftitzendei-, antrtannt
reellen Firma
Carl Blayor,
Anssig a. d. £U>e,
Uhruititlier und ^ntocMcr.
Versandt voa n'ir ernllasti^cn i hres,
Gold« und Kilbprn'nnrt'Q,
Tausende Anerkenn» »gen!
Ztr AnsKIftrnn«:! Es gibt ia gcmi Oesterreich kein« Taschen«
uhrrn-Fabrit, Oarnung vor Uhrens.ch;»infce!. G6c8
Rsrique t) st. •;) {-., iv'st fl 5 st,
op'i'l-'teter Stio» 4 '.ck ’J Jvafct*
l?intov st. ‘'lö»,*,;* :dt t? fl., i
E it-ntrffrfl 4 st. ftine'ir rferr 2 st., j
Scilffl'Cilotb'Tf fi *n 0 st. :'.0 kr. I
ve 4 st
Nofthaar v. 401 r.l'i-fl. 2 .^ 0. i
Ltarlc (?ifcul'cttc:i I
mit$ iruUfnsf, S?intrar,cu, l Tu»
chent. Ü Mü ller 14 sl. j
ttiuderbctteu i
mit Ctrorffatf. Matraiten %*•
ebent, S Polster i.^ fl.\
fÄT“ Provlnzirufträae vrompt. "V8>
^ch bin« die stdresie nicht
rerwechseln.— 4«'ur dci
Elabh. tC^ ci!, VI,, l’JovtQ[;tlf,
(^ttrnvendorferstk-oftk ?dr. 4*»
besitze fein jwciicS GcichS'r. 5183
Centrifngai-
Trocken-SIaschinen
er’.cuflt für W i-
fl’erricn, Fär­
bereien,
reu:.. ns Heiz*
in,»« nnd 11ml«- Oefrii, O.h*
hor!i-ri;»!ti‘ii mul lli-ri'o
.1111 .I?3llii<*t* tfc stillt. 1^-
>>>
KovU-4f»i>ar;ife, Üjstuiu^
*V--ir'' t”
r ’1
- 7-'
lVobltc, 4VclU>Iccliiaatit«I-0®s©n für CoitUtbeltung.
0@ 5“ Prelsverscichnitse gntls end Iraoeo, "«2
Wien, I., Tegetthoff3trasse 1, Ecke Neuer Markt.
Fes’nsölseip 'fif.
bequem in der lasche i
R xu trcgen( j*j(jeden tS
5; JpirirriWd, arTiibrincen HZ I
*mi\0%nf, ö«rr>'
x±]..' u
1 '•r£f, /§L:* (»fflenstan 1
l 3t I
Alleinig». Beilellabrelle: l
Eundbakin,'Wisa 1 IX.,Eer55.3.|
'TZJ?? 'fer. 2.75, I»£| «uuticnH;
eSt.«iefjt8ffrt-
•. r 1 «vvjnabe'n
6. c Ij.ifclmeffet
0
1
<74
SÄ
t." 1 HJitl rljfftjötJfer
2.—
1 iVlil(l)lrt)öli
;!!)
I.. izz,
öafer'
'src. f 2SL
Garantirtecht China I.
*)ei dlbnabmt von 1 «ornitur entfette nu» srlbc armi».
Seron «alnr rtzn-e ober »oo.l'r:,- .rm»en»uii# >>e» 8etrag«a.— Rrj Nicht»
ccnrinienj verplllchle 1<’I> mleli, d.n Brirnc norort bnrtr
znräelxsuerNtiatteia.
Armin Spute, Wien, IX1, Roßaurrlände lö!
OlluKoirier ?r:'*conrant g'gon 10 fr. Marti franco.— Be^iende I Hasste,
lässet ->:» MnAerqualiläl gegen Liuseudung van Kl kr. Marti franco.
I UniTersnl*
M»? 8 di»ciise
i-
MS
"mk
•>4.
terTS
für alle t? cr:
fi5!ruii; e.
7? ,i seht otit
: 11&
i'.rkcnder
8arfie dsen»
deLd weiß!
.
•y' r'%*
cvtV--
fiiiolnuii
^Vstdis-
liedertuelie
und
Pluviusinleder
Eid. Sctimlöt’s Nachf.
(Acten Reich)
?. ien, I, Wipplin^erstr. C
(nächst .
TROCKEN-AN LAGEN JEDER ART.
Beste Referenzen. Fhospecte u Kjsfenansihlsge o/sns y/renez
WiSH-BÖBMKG“
le LCÜT ZU BE2!EHF.r'!. ... WIEN.I.KChLMASitT i.
2 N'JR AUS DER FABRIK
S ODER DEN FIHALEN: ’’**
ts^assKgiaaasats-sa^.'
BUDAPEST,THON ETHCf
PRAG.!lYBERNERe.7.
8
beim Putzen von Oefen
durch Anureciung’ der Ofeu-Glacc-Fasta
„HEIKOS“
ia beiieheu in allen g-röisereu l>CtallgC8ehäs(Cn
und bei
RUDOLF GGBURTU,
k. u. k MMcbinist, Wien, VII., Kaifier.ttra-^e 71
a uGU
WIES,
XX 2. paskilistra^c 96 u. 98.|
lOirelle Vertreter erwünscht
Dirtctcu.biHic,ßf(Fii'.ba;oequcllc.
Kunst- n. Möbel-
Tischlerei
Michael Weih Wwe, 3 ?tcit,
VII., Brcitegafie 20.
fertige Möbel in grofter 21 uV«
tuöhl für i>rtc..', ^iUru «nd
Lfludhaufer. sowie DZodnnnsts«
Einrt»r»tnnne»t U"d^ aur-
nuSstattunsteu nnlcr lOjÜyrrg.
t»>.irantir.
Politirte Eiurichtunflen 75—12V st.
altkcnlsche» IHj— 6t<> st.
jujrDtf». ^tr.)-An st
^alongoraNNreu... 7i>—st.
Decorarior.SdivDN.. 50—tM< st.
1 .oeirenjt iinur, SIo:rcittv:-i11:i:i.cn,
Aotidoir. flrfirtM UM--»- in -.ll.n
i uio^einc '. i JVl.-.vJfn vd *stf! ’p.
S|M cSnlil;it t ltra!• All*»
•t^ttna^dn, 2hr(<<;. k:usct, lt*
' dcuilches 2 chlüfzi-iii: ei. euöl'slb.
,^ Ion. U'.ode.u. .uürf'. f'orz mnicv.!^ .1^. »t-,;»
LL-S iu atntr I P Rt€3tIrt u. e*ang prümiirt.
; 4iiMNi‘bfn OtMl fl. 1 ;<» ve'o.Nttle« ii *nui Öufcn
. Blirgerllehc I a 1 -irsue uno in Filter fünf
, hlatiuncen. .alt! i;;idj:r! fronen d i crn üo;’: ciiifii und
’ Arbeit, üjattuay, vl:J 21»> fl.> 'umenra, foi'.ie oeorn Bor-
I BefteLnv-eu jeder Lrt ntrrven! enderttuna d' s fr.mhrt
( übcrnomuies. Hk'-ze» uad das-! zu liczicüen v->
! «ell«n«e» bereitrvi^igS. Vre-.s- t
l coarante anf Dunich unter Ben:.-!-.£ r&tl ü« Ä.* S%1lÖA?
I nal>rie auf bot v _, tf_ t_ ....
» Telcphoo Nr. 4oo5. I ultrn, XvlII., (firit^afsc 1/U.
Sär. Bürger,
H ICitir! erbinirl tdglid)». 10—lt und o. 2
>,uch fiir lllnrid- u. SJcfen«
Iridc!> rb'en ®frnd\
^?lea, Sisät, tngeck 3,
4. Sirii.il, Äniraaei: irersenbainrifor et
inriöüös-
Eaarzange
Billig C5=£J^55SS=^)^^
j Frirdnch stniuo AiiLlicu's SSlinr.
a iiruci. ii. <1. AI.
1 ü t>riiith 1 t> K(ntil*Hf:idH> tzauiHiiiiu, .<'rs utllij und trldcrsunds- x^»
ö S Braht-Creäechten. |]
J
L'ii in rl!ca gTOMer^n
un^en Oenerr.-l'ugarn*.
S-'O.i
Dauerhaft <=s=£v
OZlBIBr-
»a
^3 d£E=S T
A^i>Is ^Serlisi^er,^
IVlen, IV., 3 Iargarctlieiistr» 9 se Sr. 20.
-teichb>:Ntfle§ rajui von fohbeu arfchmockvollen iLiur:chtuv-en in eQe«
Stvlftrtrn "-t ^t^bri-er sch-ifiricher Garantie »u asterbtUi^ste» VrriieA.
Leprratr stdtdetluna von Hotel-. Sst'ea-. Borz-.inner- U. Kächea-'IstodeL.
Las ,r»c retchlllaSrirta Bröbrlnlbsm wird Aratts and tttVM


[ 2023-06-29 10:36:49.264 - 19000927 - Seite 24 ]
Kleine Anzeigen, 's®
I Die aus den weltberühmten
WarnSdorfer T9eb- Waaren
als r Nelief, Sammt. Schiffer»
zeua. DauerfeU, t?col^.Niesen»
rettfl, eualis.-he Lederzeiiq und
Prima Militär- Zwillich vcr-
tiuv uiwiu<(.ivi« wniuu., viivu» fertigsten dauerhaftesten
gegen Rachuahnie von 50 Liter auf»
wart- per hiter 12 und 10 Kreuzer.
Mierbllng: (Birnen imb ?!epsel)
ütr i'itcz 6 fr., Au
VezilitL, Böhmen. Solide Ver­
treter ausArbeitcrtretfcn wer­
den ansacnommen. Muster uud
Preislisten umsonst u. franco. 9816
WU-WMM
mit langjähriger Praxis, besten-
erfahren, sucht gestutzt aus Prima-
Referenzen dauerndes Engagement.
— Geneigte Antrage ftiib cn das
„Welt-Biatt" unter: »Fachmann
Nr. 6026" erdeten.
GlWäitS
oder Bäckerei,
ohne Landwirthschaft. wird von
zwei juoheu, tüchtigen Leuten ohne
Kinder itt größeren, Crte oder
Prooinzstadt ab I.October 1909
zn pachten gesucht. Pachrscknlling
kann die Höhe von 10») Kränen
erreichen, nur muß es demgemäß
ein nachweisbar gut-S Geschäft sein.
Zuschriften erdeten unter: „Tüch­
tig .»103" an das »Welt-Blatt".
Messncr-
oder Han5 meist er »Stelle wird
gesucht. Stellen-Bewerver rst ledig,
derzeit Gärtner und kann sich mit
den besten Referenzen onSweisen.
Gest. Anträge au das»Welt-Blatt"
unter: »Nr. 5070".
Als Bursche
zu einer Herrschaft oder zu einem
Offizier.Zimiuerbursche oder Pferds
Wärter sucht gedienter Uhlone.
24 Jahre alt. obne Strafe, euren
Posten. Spricht deu'sch. sfovenn'ch
und döhuiisch. ^ieis Mosser,
Leoben, Keudörfl Nr» 154,
Steicrmark. 9960
Bäckerei
mmmtllans, in einem großen
Pfarrorte O.-Oest., Bäckerei allein
im Orte. ist wegen Familien-
v-rbültr-.lsse an- freier §>and prcis-
wurdi^ zu verkaufen, '.'idresie bcini
„Welt-Blatt" unter: ^Nr. 0054".
llkNegHiMS,
Ziegeldach. Gasfenladen, 1 Joch
Acker. Pfarrort, Stunden von
der Franz Josef-Bahn, für jede-
Geschäft und Private passend, um
1500 fl. verkäuflich. Briese nur mit
Rctcurmarle beantwortet ft. P.
in Svetscndorf 31 bei Nanl«?.
lkklederösterrcich. 5019
Weiss-u.Schwarztiäckerei
sammt Mühle, 1 Stunde von
itt'tcit in emer großen Somnler
frische, ist auS freier Hand billigst
zu verkaufen.— Adresse unter:
„Nr. 9*76" beim ,Delt-Blatt
■ Kleine
Kunstmühle
Lrodbäckerei, Mehlladen, 4 Joch
schöner Wald, Gemüsegarten, ganz
neugebaut. derNeuzeit entsprechend,
für Weizen und Korn eingerichtet,
sehr hohe- Gciälle. constauteS,
eiSfreieS Quellcnwafser. kohn» und
GeschäftSmahlcrei, Alles beim HauS
abgesetzt, in einem großen Markte
RiederösterreichS zu verkaufen.—
Auskunft ertheilt Herr Sans,
Wien, IX., Liechtenstein*
strAsse 47. 9031
Beste, billigste und direkteste Be»
zuaSgucllc von
TIOLISEX,
Zithern mit starker Resonanz,
stlar,netten. Flöten, olle BlaS-
Instrumente ferner die dauer->
haftesten UarmoniUstS liefevt
erger,
BKaxglon hei §alzburg
versendet billigst zum Tagespreise
per -.0-.chnahme Johnnn l n.
iverden sofort aufiicnominen, ob
-Jtnibroctibaiin ober Kr nz Iolrts-
Bibn.— Franz echlrd.rrr,
Milch,bündle!, tl^irn, »VII,
Berglirtqilastc ‘iä. 9997
trtifl, guter Zusammen»7lrd itrr,
wünscht baldigst aut dem raube
untertutommen.— flbteife be m
.iffelt-Slatt* unteri ..'tr. «NN»".
Lehrjuulze,
kräftig, mit guter Schulbildung,
wird sofort aufgenomniLN br-> ftrnnä
Dnttncr, .flau'manu >n »Wcyer
an der tLuriA, O.-^cst. 50
fiolBOilBUstanT!
Wegen .varirtien S:tbd!tu :>e it
eine fett gulgrteude I.vltnr-
liiiniltanBs fnmm- .0. 11 $. mit
fcohubineohrtrnrtfkeln und
fett gutem RohIc«Ierh»„del,
nlme itoneurrcnz in einem »roteren
Martle. denlsche Gebi-glg-geud.
»u verkaufe, 1.— Adresse unter;
„Nr. 1»!612» beim „W.-It.ü'l itt".
Aus freier Hand
zu verkaufen:
Kleine Knnfitmiktile mit
IlttcUerel n »chifnep Ocko-
mimte, '.'Iiieü in.-'ii» „edaxt. ,!tael-
gedeckl. guIeS alles «efchai! im besten
betriebe. Diese GefchäitS-Realität
benndet sich in, M,ttewmilt der
schönsten und eifenindnsirieretchsien
Gegend von Oberste,er,unrl. Preist
25 000 fl. Zabtungstdetingnisie nach
Uebereinkommeu. Gegen E,„le,'.dnng
einer 10 rellermor'e erliegt «dreffe
beim „Welt-Blatt" unter:
Pacht!
Tüchtiger kondwirtb mit bohrrrr
Fochbfdu„g.drr,e,tBri wallet, dessen
Krall borziiglfche Haustwirtbm ist.
wffulcht kleineres Gut. 89 160 Joch.
in der ‘Jiäbe gröberer Stadt, in
Naiurafvacht zu nehmen oder geg.n
Ablieferung einrSsiren Refnertragrst
zu Übelnehmen, Gantion uorhonhen.
Anträge unter: „Fixer R. lu*
erlraffOOOF" a. b. „Welt-Bfatt"
erbeten.
Agonien
u. Platavertreter
mit guten Referenzen
werden für HoJz-
rouleaux in Dou­
ble-Damast und Jalou­
sien bei höchster Pro­
vision aufgenommen.
A.Hausdorl
in Barzilors bei Brannan.
Böhmen. 50M
Wegen Todesfalls ist ein
Nsvs,
an der Reich-straße Lins
gelegen. '/« Stunden von der Bahn,
Vaus unt Ziegeln gedeckt, 2 Zim­
mer, Küche, Stallungen, Keller.
JoL Gurken. 2V4 Aeckcr.
wovon Vji 1 Steuerklasse, um
2200 fl.. wovon eventuell 500 fl.
liegen dl iben können, aoforl »»
verkAusi, n. DaS HauS wird
auch obne Aecker um 1200 fl..
wovon400 fl. liegen bleiben können,
verkauft.
Änfrogen sind an Jon. Vo«l,
LandeS-Baunischule in Körnen*
bnrgr, zu richten. 6' 08
50 keosple
zur Erzeugung der Lraueure und
aller genügen Getränke. ohne
Apparat. 3 K 50 d. Auch alle un­
schädlichen Enenzen zn haben.
^'ärnnstSnitttel sehr auSgDb'g.
unschaklich für 2Vein, Bier. L7bfl-
mosi und BranntipSlae a Kilo 8 K.
Bcr fliickünft:!! sind sicher vier 10 l*
Briefn, nken beizuschlici-cn. Bcr-
sandtgeschaft Enna, O.'Oest.
9949
Abrichter,
Beschneidet: und Zairlkielzer,
die gute Zengnifl'c au'wen'en können,
finden Aufnahme in einem Sensen-
wctkc in Slc crmark. L7 fferte an da-
«Wclt-Blatt" unter: „'Nr. 6001".
Eriii’ielitci'ei
w'i ö fü. k2.k 0" Kronen zu kaufen
gesucht-— Unter: ,ftlärf»etniisttV
attslrtbc 00 I V a. d-»^6ell-Blalt"
vorn Lande, die l7ekonor.lie ver­
steh», wird zu alleinfl.'hendemG-irtner
aufgenominen.— Drr.'f' an >aZ
^^elt-Llalt'' unter: »Str. 5101".
MB*op 3
und Blästhals werden durch ein
vollkommen unschädliches Mittel
gänzlich vertrieben. 3Ö zu Dcrfaulcn.
Zuschrnkeu an daS »Wclt-Blatf
umer: ..Nr. 50st>9"e
in einem groß.-n Markte N eder-
O''s:crreich'7. direkt au. der Bahn
gelegen, ganz neu eingerichtet, mit
Wasser- und Dimv'betrleb. wöchent­
liche B'rmakilun i 2—3 Waggon, ist
'^aliiilienverholtniste halb r torort
zn verkaufen. Ul>terl,and!er aus­
geschlossen. Adre'se b. »Welt-BlaN"
unter: »Nr. 9999".
HZS 8 ÜSZG
mit 3 Gangen und Sägewerk, im
Bezirke stirch^erg an Piclach.
eine Gestünde von der Batzn. aui
sehr gutem Posten. beständige
Wasserkra't. sehr billig um 4200 fl.
zu verkaufen. ?knSkunst: W'en,
XV.. Ncu'.-augür/el Nr. 34.
<>. G. 9674
Hans,
in roiuontisckrcr Gegend, großer
Garten. Thavaflust, Lommcraufent-
halt vieler Wiener» geeignet ssir
Pensionisten, j^dr- Geschäft und
speciell für Bäcker, da einer
erwünscht wäre, PreiSwürdig zu
Verkaufen. AuSkiknft ertheilt gegen
Retourmarke Josef Reift 4tlt-
Petrein. Post Schaff«. Mähren.
5009
Feinste
Wiener Salami
versendet in 5 Kilo-Postcolli gegen
Nachnahme zu 3 fl. 15 kr.. Krakauer-
würlle 1 Ko. i^6 kr.. Selchfleisch.
mager. 1 Ko. 70 kr.. untcrfpicftc#
60 kr..
1 Ko. 64 kr.. Bauchfllz 1 Ko. 66 kr.,
geselchten Rückrnfpeck, Paprikafpeck,
Flcischspeck, echte- Schweinschnialz.
Gilles ver Kilo 60 kr F. Itoll
in hu 11^ Dampf. Wurst- Fabrik
von fallitcn Firmen werden tief
unter dem Preis verkauft, darunter
sind altdeutsche Schlaf- u. Speise-
zimmer. bei- !'826
Michael IVallis,
t. I. beeideter Schatzmeister,
Wirn, Vi., Marinhilserttratz«
-.'Ir. 117, i», Hote,
Erslner Würste, Hr,ne»
10 Ir. große» 20 Ir., und ludere
SOjaten per „adinabme, tsironnt-
mein, Selcherei, specerei. J. Er.
Blrc, Kralnliurs, Srani.
5984
jIlBSc
Zähne
werden umgearbeitet,
neue billigst eingesetzt
U1£X,
nur VII., recftbahn-
strafte Nr. 28. «sco
Zahniikffk» garunl irl schmer)lv«,
(Srosier„
Einkehr- Eafthof
mit 60 Joch Oekonomie. in einem
grö^.ertn Orte KärntenS. Gebäude
sehr massiv, ist günstig zu kaufen.
Wo? sagt daS »Welt-Blatt" unter:
»Nr. 5985 ."
Lebrjtmge,
Christ, wird unter sehr günstigen
Bedingungen ousgcaommeu beim
Bäckermeister ftogg in Schlost-
hof, Post daselbst, R.-Oest. Aus­
kunft ebenda. 9982
Zu verkaufen:
*2 nrnfi t Weinprclleu, 60 5:tto.
li.'cr tr^in’n'ier, in nute n L si.ud,
hei Ctohnnn iiipper m •„.inert 1*
dort v'Jr. 70 bei Oder Holla-
bruu», N.-Oell. 9994
Eirämerei,
lebensfa'/ug. sofort billig zu ver­
kaufen. Adreste: Consumwaa.cn»
0esdidft, Salzburg, Buklreitstr.
90:0
Ein Maus,
5 Joch Gkund. nahe Stadt, schönste
G-gend an der Westlabn. zu ver­
kaufen. Adresse beim »Wilt-Llatt"
unier: »Nr. 989Ü".
Haus,
geräumig, in einem großen indu­
striellen Markte, 'ür Sattler oder
Wagnervorzunlich geeignet cristenz-
ncher. in ^iiider-Sesterreich gelegen,
ist billig r:r:d nur gegen eine ge­
ringe Anzahlung sofort zu der-
kaufen. Wo? sagt b iS »Welt-Blatt"
unter: »Nr. 9979".
1 BorbauS, 2 Zimmer, 1 Kamuier.
1 großes Zl'noier. geeignet für
Werkstätte. 1 Stall, Scheuer,
Bri:nnen, Keller. Geniüsc?arten,
Obstbauuie. HolzfLnpfen: günstige
Bedingnifl'e. mit 2'00 st.— Änzn-
fr.ifien: Nr 1 39 in Manstrenk.
Post ZistcrSvorf. R.-Oest. 0987
Llmdwirlhschast
Familienverbältnisie halber zu ver­
kaufen Bezirk Kirchberg an der
Pielach, R.-Oest.. Stunde von
der Brvn. circa 70 Joch Felder.
Wiesen, Wald, Weide, schöne Lage.
sehr erträglich, circa 20 Stuck
schönes Vieh. Faürnisfe. PreiS
11.'"00 fl. ?luSkunst: C. (tt.. Wie«.
XV., Neubaugürtel 34. 9699
flanii,
lehr gut. mit Tabak. Braun
wein, Leder, fohlen :e.
wegen Alters deS ^'esiyers geg<
W.iaren-Ablösung um zirka 1500
biS Gnde d M. zu übernehme
Auskunft gegen Marke bei Her!
Johann Hanel, Kaufmann
(%}niftbad), Mahren. 56!
Die erste oststeflermttr«
kiache Obstwein-Kelterei
fichnssler in Hnrtberit»
Lkcicrm.irk, offerirt unter Garantie
nalurechten. reinen
Maschanzger-
Apsclivcili,
1. Magenleidende ärztlich empfohlen,
a Ltr. 14 n. 16 Heller (7 u. 8 kr.),
feinere Specialitäten, alö auch Birn-
weine, sowie billigere a l'tr. 8 nnd
10 Heller (4 und 5 kr.), für Hai,--
!runk vorzüglich geeignet. Preisliste
mit Angabe über Behandlung der
Cbtluicme sende auf Wunsch graliS
und franco. Bei Borhereinfendung
der Gebinde biS 300 Liter gebe 5%,
darüber ll>'. Rabatt. Bei vorheriger
Coiia b°o Sconto, kleinste Abgabe
?.0 Liter. Gebinde berechne zn Selbst-
kasten u. werden innerhalb 3 Monate
franco Hartberg zu demselben Preis
retourgenommen.
Lpke!- 8 etiMMejn
(Chnnipaitner), 1 Probe-Posi*
colli mit 2 gleichen f. Packn»«,
3 JJvonen (1 fl. ÄO tv.l, bei «bnahnte
ppii 2ä silafchea» 1 «frone L0 geller
(00 fr.l franco Packn»» u. unserer
Station. SUertaubt ver Safla oder
Nachnahme. Bei Sfeiiellunflen wirb
um möglichst genaue lllbresie u. Post-
unb Dabnstatio» gebeten, 5978
PoHl'Harzer Kanarien-
Spesial-Geschäst,
Dien, Vi.. Maria-
bitterstraße125,gegr.
1870), 50 Mal pro-
ntiirt. IudiläumS-
AuSstellnngSi berne
Starts- Medaille.
Versandt feinerLde!-
roller gegen Räch-
nahmeiurWerthund
geiunde- Ankommen
von 5 fl. aufwärts. Weibchen 2 st.
RudsamkN. Kraft-, Erng-u. präva-
rirteSEifntter. Ki ge und k. k. pa-
frntirte Neuheiten »n Harzer Bogel-
pflege. Preisliste gegen Marke. 8336
12 Paar Männcrfuftsvcken,
prima.särdig. elegant n.fest gestrickt,
nur fl 2.40 versendet per N^cknabme
E. Kube'S Strickerei. Märzdorf bei
Vraunau. B. PreiScourante u.nionst.
ftatar-Weine!
Heuriger, mild.» 20 kr., 1808«
» 24. 26 und 28 kr., alter Tafel­
wein» 32. 36 und 40 kr.. von
56 Litern aufwärts. Dcin-Eflig,
echt, a 14 kr. per Liter, von 25 Litern
aufwärts versendet ver Racknadm»
Josef Llebenauer. HauS- und
Welngartrndentzer in Langenlois,
N.-r7est. Für Echtheit nnd Halt­
barkeit wird garantirt. 9804
Hans
mit altrenommirtcr Lederbandlug
sammt Waarenlager zn verlausen.
Adresse b:im »Welt-Blatt" unter:
»N r. 9757".
Taie’-Aepiel,
febr schöne, sowie Birnen, 100 Sil«
6 fi., dann heurigen, ueueu, fützeu,
fest guten
Apfelwein,
a Liter 5 fr.. versendet $TarI Jar«
min, Et Peter bet Graz. S'/lb
in Postcolli. 5 Kilo. gut verpackt,
versendet franco für 1 fl. 80 kr.»
Schönes Tafelobst,
gemischt, Postcolli, 5 Kilo fronet
für 2 fl. 50 kr— JI. Senn,
Handlung Äleran, Pas«el«r-
Kasse Nr. 16. 6831
Haus- Bcrkans
in Vlumau an der Wild. mit
40 Joch Grund. 11 Joch Wald.
daS Uebrige Aecker und Diesen
sammt Bi-.'h. Einrichtung und
Mafchineu. Eigenthümer Josef
Koller Nr. S4. 5878
MssLsL«
in Kovlttz. südl. Böhmen. 4 Gänge
und eine Brettsäge von 30 Pferde-
kräftcn. unweit der Bahn, sammt
17 Joch Grundstücken. Familien-
verhiltnisic wegen zu verkaufen. --
Adresse- beim »Welt-Blatt* unter:
»N r 9819".
Haiis-Berkauf
mit Gemischlwaeren- Handlung.
Grund für 2 Küpe. vorzüglich für
Kleidermacher.— Adresse unter:
»Nr. 9922" beim »Welt-Blart".
wird mit ganzer Berpstegung aus­
genommen bei Leopold Mevsictz
in Mürzzuschlag, Steiermark.
9915
SchöneMiihlc,
neu eingerichtet, mit Sägewerk.
Alle- gut im Betriebe, nahe der
Bahn. starke Wasserkraft, schöne
Loge für eine Fabrik, wird aus
sreier Hand verkau't. Adresse beim
»Welt-Dlait" unter: »Asr. SSS1".
Spielwaaren,
rederhnslen, SalssA§scl(
tiewÜrr.kAAten liefert billigst
KrniicHölilerASöltne.Kri
ti«i>lr{tl»clio Splelnanrcn«
lixliistrie in Oher^eorgen'
llml, Döbmen. Illustr, Preis-
Courantc nur für Wiederverkaufer
franco.
nwuamm
In deu crösicrea
Orten werden Ge*
scti&stftsülirer für
die n.-ö. I,»ndcfi- V
Lebenn- und Ken*
tenversiclieriin $f*
anstatt, Wien, I.,
Ilerrenirasse 1S
(Landbans), bestellt.
Anmcldunaen nur von geachteten,
einflußreichen Persönlichkeiten
werden berlicksichkigt, 6475


[ 2023-06-29 10:36:49.264 - 19000927 - Seite 25 ]
7. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wie«, Donnerstag den 27. September 1900.
Der Schaß von Wersten in Wien.
In allen Geschichten, in Sagen und Märchen, ist
es immer ein Freudentag, wenn der Köuig irgend­
wohin kommt. Ta führt er immer einen unerschöpf­
lichen Sack voll Gold mit sich, aus dem er reiche
Gaben spendet. Heutzutage ist es bei den Fürsten
der Erde nicht mehr Sitte, in dieser patriarchalischen
Weise Geschenke zu vertheilen— sie pflegen sogar
nicht einmal Baargeld bei sich zu tragen— und der
Segen, der von ihrer Anwesenheit an einem Orte
kommt, ergießt sich meist nur in Form eines Ordens­
regens über eine geringe Zahl von Auserwählten.
An die Stelle der individuellen Gaben sind die
Spenden getreten, die für die Armen und Bedürftigen
im Allgemeinen gemacht werden.
Der Schah von Persien Hot aber für seine Person
noch an der alten Sitte festgehalten. Er ist noch ein
König vom allen Styl, der ojt genug in die Tasche
oder in die Schatulle greift, um Gold oder Klein-
vdien herauszunehmen und Den oder Jenen, der ihm
just in den Weg kommt, zu beschenken. UeberdieS
bildet seine orientalische Tracht für ihn einen Gruud,
Schmuckstücke verschiedener Art mitzuführen, um da­
mit bei den sich darbietenden Gelegenheiten seine
Person auszustatten. Es ist bekannt, daß die Schatz­
kammer des persischen Monarchen sich durch einen un­
geheuren Reichthum an Gold und Edelsteinen aus­
zeichnet, und manches hervorragende Stück der
Sammlung, wie der berühmte wallnnßgroße Brillant,
den die Perser Dar-i-Rour, (Berg deS Lichts) nennen,
ein Kleinod von unschätzbarem Werth, muß immer
die Person des Schah begleiten, da nach altem
Glauben sein Glück an diesen Stein gebunden ist.
Begreiflicherweise wird dieser auf Reisen mitge­
fühlte Schatz des Schah- in- Schah mit der aller­
größten Vorsicht bewacht und «S sind eigene Hof-
bedienstete angestellt, die den Transport zu beauf­
sichtigen und zu besorgen haben. Als daher bei der An­
kunft in Wien schon einige Hofwagen mit der Suite
des Schah abgefahren waren, konnte man beobachten,
wie ein mit Schimmeln bespannter Wagen vorsuhr,
in dem ein hoher persischer Würdenträger in reicher,
goldstrotzender Tracht Platz nahm. Gleich darauf
brachten zwei in khakifarbene Röcke gekleidete Perser
eine allem Anschein nach höchst gewichtige Kiste in
den Wagen, der sich damit dem Zug der Equipagen
anschloß. Es war der Juwelenschatz der Schah, der
auf diese Weise in die Hofburg geschafft wurde. Die
beiden Träger folgten in einem späteren Wagen nach,
um beim Abladen wieder behilflich zu sein.
Der Spezialzeichner deS „Welt-Blatt* hat die
Szene, wie der Schatz in den Hofwageu placirt wird,
auf unserem Bilde dargestellt.
Später, als bereits die Reisenden den Bahnhof
verlaffen hatten, wurde der übrige Theil deS Ge­
päckes, auS sechzehn Kisten bestehend—_ auch zwei
Käfige waren dabei, deren Inhalt man jedoch nicht
sehen konnte, und die Badeeinrichtung des Schah,
darunter die silberne Badewanne— auf zwei Hof-
flreifwagen verladen. Manche Leute, die dies sahen,
waren der Meinung, daß es sich da um den „Schatz


[ 2023-06-29 10:36:49.264 - 19000927 - Seite 26 ]
von TSblis" handle; ks waren aber blos minder-
werthige Gegenstände, so mehrere Kisten mit der
Aufschrift „Fischer v. Ankern, M a r i e n b a d"
mit Porzcllanwaaren dieser Firma, die der Schah in
Marienbad gekauft halte.
Wie das „W e l t» B l a 11* in seiner täglichen
und dreimaligen Ausgabe mitgetheilt halte, wurde
der Schah in Wien von unsereni Kaiser mit Auf­
merksamkeiten und Auszeichnungen überhäuft. Von
einem der zweimaligen Besuche der Hosoper hat der
Zeichner der „Welt-Blatt" beistehend eine
Natur-Aufnahme gemacht. Es handelt sich um das
„Th^tre pare“, das dem Schah zu Ehren am
21. d. M. veranstaltet wurde. Der Schah wohnte
der Vorstellung in der Kaiserloge bei, zwischen dem
Kaiser, der ihm zur Linken, und der Erzherzogin
Js a b el l a, die ihm zur Rechten saß.
Im Hintergründe uuseres Bildes sieht mau bi- Gestalt
der als Dolmetsch fungirenden Hosministers M o h o n-
dessol Mamalek, der sich zwischen die beiden
JntercfsauteS über daS Feuerwerk in SchSnbrunn.
Das großaitige pyrotecbnisäie Schauspiel» das unser
Kaiser zu Ehren des persischen Herrschers in dem heir.
lichen Park von Schönbcnun veranstalten lieh, bat unter
de» im Bezug aus Feuerkünste eiwas verwöhnten Wienern
nicht nur einiges Erstaunen bervorgerusen, sondern auch
vielfache Fragen angeregt. Leute, die sich noch der Glanz-
zeite» des alten Stuwer erinnern, erklärten, daß es bei dem
Fliierwerk i» Schönbrunu verschiedene »neue Wunder- ge­
geben hat, die man bisher in Wien noch nicht gesehen habe.
Besonders die R i «s e n g i r a u d o l e, die am Himmel
Negeubogcnsarbea zeigte, imponirte.
Eine Leserin des „W«lt-B!att- richtete an uns die An»
!>agr, wie viel Raketen anläßlich des Feuerwerkes in
Schönbriinn abgebrannt wurde». Andere wollten misten,
ob oll' die Prachteffekte wirklich nur durch Rakete» erzielt
wurden. Nu», so machten wir uns den» aus den Weg zu
dein Schöpfer des Wunderwerkes, daS phantasievolle Be­
schauer als den „Traum der Träume aus 1001 Noch!"
bezeichneten.
Im Franz Iosefstand, in der Nähe dcS Freibades be­
findet sich die „Pyrotechnische Fabrik Hermann
Weisfenbach— Stuwcr's Nachfolger-. Wir erfahren
daß Stuwer, der berühmte Regenkünstler der Wiencrstadt,
Der Kaiser und der Schah 1» der Hofloge deS Opernhauses.
Monarchen herobbeugt, um zu hören, was der Schah
spricht, und dessen Worte unserem Kaiser zu ver­
dolmetsche».
Die Gestalt des Schah, die vom Publikum mit
dem lebhaftesten Interesse betrachtet wurde, strahlte
vom Glänze der Brillanten, die die Knöpfe seines
RockeS bildeten. Unser Kaiser trug zu Ehren seines
Gastes den ihm verliehenen Orden des Schah mit
dessen Porträt. Erzherzogin I s a b e l l a ist auf
unserem Bilde nicht ersichtlich.
Wie natürlich, hat der Gast aus dem fernen
Morgcnlande das Interesse deS schaulustigen Wien in
hohem Grade wachgerufen und in den Straffen, wo
der Einzug sich bewege» sollte, umsäumte überall ein
dichtes Spalier vo» Neugierigen den Fahrdamm. Es
herrschte ein fast festtägliches Gewühl und auch die
Fenster der Häuser bevölkerten sich bald mit Schau­
lustigen, besonders Damen, die begrüßungssreudig
ihre Taschentücher flattern ließen, und sogar au-
manchen Dachluken guckten Menschenköpfe in die
Tiefe nieder.
Drunten aus der Straffe ging eS allerdings Den­
jenigen schlecht, die nicht mehr in die vorderste»
Reihe» durchzndringen vermochten, und sie mußten
olle möglichen Kniffe anwenden, um ihre Schaulust
trotz der Ungunst der Verhältnisse zu befriedigen, da
an den meisten Orten die Errichtung von Tribunen,
daS Aufstellen von Leitern ». s. w. polizeilich ver­
boten war.
Und das wiederholte sich während der drei Tage,
die der Aufenthalt des Schah i» Wien dauerte, und
auch bei seiner Abreise nach Budapest» wo der
Schah gegenwärtig, gleichfalls als Gast unseres
Kaisers, wieder einen dreitägigen Aufenthalt ge­
nommen hat.
nicht mehr Inhaber der renommirten Anstalt ist. Ein ge­
müthlich schwäbeloder Süddeutscher »st jetzt der »österreichische
Hossruerwerker".
Herr Weisfenbach mußte uns die Geheimnisse der
moderne» Pyrotechnik enthüllen. Er tdat dieS in sehr
liebenswürdiger Weise. Die Anlage und das Arrangement
des Fenei Werks war nach römische in System erfolgt:
NoketengiroudolS in keiliörmiaen Etagen ausgestellt.
Die Riesengirandole war 120 Meier lang und 1b Meier
breit und enthielt zirka 3000 Raketeustäbe, von denen jeder
ungesähr 10 „Sterne-, „Quasten-, „Kometen-, „Meteore-,
„Pi-onellen-, „Gold- und Sltberregeu- u. s. w. enthielt,
also 30.000 Raketen im eigentlichen Sinne des Worte-.
Die kleine Giiandole hatte 100 Raketenstabr. 6000 sonstige
Leuchtkörpcr stiegen aus.
Davon waren die „Kaiser-., „Polypen-- u»d„Palmbomben-
die schönsten. ES sind daS jene Raketen, die sich im Kulmi­
nationspunkte strahlenförmig öffnen. Bei den „Polypen-
zeigt jeder der 4b Strahlen am Ende ein hellleuchtendes
„Meteor-.
Eine pyrotechnische Neuheit waren auch die großartige»
„Maguesiuniboinben-, die in eiuer Höhe von 400 Meter»
ein herrliches weißer Licht ausstrahlen.
Besonders stolz ist aber Herr Weistenbach, der in
München und in Hamburg ebenfalls „pyrotechnische
Fabriken- besitzt und die deutsche, sowie die österreichische
Marine und das MUilär mit Signalrakeien versiehe, auf
lerne „römiichru Raketengirandols-, welche die Regenbogen»
sarbenrffekte hervordringen.
Er erklärte, daß die deutschen Pyrotechniker
trotz der englischen und italienischen Kon­
kurrenz die tüchtigste» seien und daß diese Regen»
bogensarbin-Nuoiicen ein N u g g i e r i lder berühmleste
ilaUeuische Pyrotechniker) nicht zu Stande gebracht hakte.
Damit kam das Gesvräch auch aus die bekannten Feuer-
werklüiisller der zürrgsten Zeir. Den alten Stuiocr,
den Baler des letzten Feuerwerkers »nd dessen Familie,
lobte Herr Weistenbach sehr und wir e> fuhren, daß der
letzte Stuwer, ein 72jähriger Mann, heute von dem reichS-
de..tschcu Unternehmer eine monatliche Pension bezieht.
„Ich habe daS Geschäst Stmver'S-, sagte Herr Weiffeu-
bach, „in einem totalen verlotterten Zustande übernommen;
Eiumer batte nur mehr zwei Kundschastcn. Ich hoffe, daß
ich das Gcsläft wieder in die Höhe bringe; ich bedarf
dazu den Name» Stuwer'S nicht, ich baue auf meia
eigene- Renomme.-— Vielleicht hören wir also noch ein­
mal daS „Bravo Weisfenbach- wie einst da»
„Bravo Stuwer-.
Wir sind durch die besondere LubeuSwürdiakeit deS
Herr» Weistenbach in der Lage, das vollständig sachicchnisch
auSgearbeilete Programm, nach welchem daS Feuerwerk in
Schönbriinn durchgeführt wuroe, unseren Lesern vorzulegen.
Dasselbe lautet:
I, Nummer 12 Lusisigual-Bomben schweren Kaliber».
Lwks und rechis vor! der Gloriette Pelelonseuer, im
Mittelseld: 6 Rakctcuschwärmc, zusammen 1000 Raketen
mit Tausenden vn Leuckikörpern. Aui dem Glorieite fünf
Galerien „römischer Lichter- mit 1800 Lichteffekten. 6 Tour.
billvnS. Im Mittel hinter der Gloriette 28 große Bomben
aus 3 Batterien hoch in die Lust gcichosten in den ver­
schiedenste» Bariaiionen »ud Fronten. Bouqucts mit
5000 Lichteffekten.— 2. Nummer: 11 Riesen »Raketen mit
Polypen und englischen Siguallichter», Pfeifen und Bouquets.
10 Boiubcu mit Keitciilr vtern in verschiedenen Farben.
Links »nd rechts je eme Fconi-Garbe von 200 Raketen mit
Silberregen, Quasten in Gold und Schwärmen. 7 Rieten»
Bomben mit verschiedenartigen Lichteffekten.— 3. Nummer
„Pyrotechnische Ehrerbietung". 60 Riesen. Raketen mit
60 Kettenlichter in den verschiedenen Farben mit 600 Licht»
rffekten.— 4. Nummer: Garbe» vor, 500 Raketen, l? große
Bomben mit 6000 verschiedenen Lichteffekten.— Schliß»
Nummer: „Beleuchtung des Giorierts". Staffelweites Aus»
steigen von je 40, 60, 120, 180, 240 und 360 Bouguel»,
sich in eine Rieseu-Rakeien-Girandoli vereinigend, 12 Lust-
Signal-Bomben urrd 3 große Porypen»Bomben. Gleich­
zeitig links und rechts je 1 Front mit 200 Raketen.
Bemerkcnswerth ist wohl auch noch die Mrtthelloog
Weiffenbach'S, daß sich unser Kaiser persönlich sehr für
das Ferrerwerk interessirte rrnd sich cm Morgen nach dem
Festabende aus dem „Gloriette- cinsand, um da» ganz»
„Trüuimerselb-, daß durch die pyrotechnische Schaustellung ge­
schaffen wurde, zu besichtigen; der Monarch ließ sich öder
die leeren Roketenhürsen und Gestelle Ausklärangea gebe»
und gab wiederholt seiner Bewnudemag über die Fart-
schritte der modernen Pyrotechnik Ausdruck.
irfrOTr-imatfnrafliffwnETsa
VBez,.
Operngläser,
für jede- Suge stellbar, mit
Etui K 7, Achromatisch, w. ver­
nickelt. oder vergoldet. Auszug
K 10. III. Sorte Achromatisch «ud
Primagläser, K 16, IV. Sorte
Achromatisch, echt Perlmutter oder
Aluminium, mir I» BerakrvVall»
gläsern, garant. feinste Qualität.
iu kederetui K 20.
Illustr. Preisliste gratis o. freue».
BK. Rnn^Hakin, 6022
töten, IX-, Berggaste 8
I32ES3E
Selbst die gewaltige» Fortschritte der modernen Chemie »nd die
daran- hervvrgebeudeu unzähltgey cosuienschen Präparate wäre»
bisher otcht im Staude, dos seit 30 Jahren bewährte LoSmeticum
Ar. Aried. » jngcadlirticm tstla»» z» Sofle
treten ju lasten, jede Art Aus-
-Iilna. Sominersvrostcn. Flecke».
Nöthe u. Muttermale zn besci-
i,g,n. .Hautsalte,, u. Blatter­
narbe» »ach u. nach vollständiq
zn glätten »ud dem Teint ein
irisches u. ledhaiteS Colsrtt zu
verleihen.
Preis einer tkrng-s lammt Gebrauchs.
»»Weisung st. 1.50
Dr. Fried. Lengiel'S Benzoe-Seife
.1 00 und 35 Fr., dient zur Conservirung deS Teint uud unterstützt
wescuttich die Wirkung deS Balsams,
in haben iu allen gröüeren Apotheken, Droguerien u. Parfumerien,
darunter iu töten bei Phil. Wcufteiu, Apoth., I., Sviegelgafie;
m Prag bei Plad. Kubcre. Apoth. am Brücke!; in Budapest bei
>of. v. Dörök. Apoid.» KöniaSg.; »u Brünn bei Joh. Brv'Dta
'ipotb., väckerg.; in Vraz beiE> Kielhauser. Pars.. und Btuz
^etinigg. Pari.. Tbonethos; ivLinA bei Karl Eedlak. Bars.; in
löeld bei (farl Rietzter, Apoth.; tu Olmiity bei Dr. Schrötter
in Jglau bei Bin; Jnderka u. viele» Anderen. 645b
i» Stillten, i» ‘2 nnu. und in 8—15 nim. Körnern,
»l» L»c»f Wien JU billigsten Tagespreise».
Vollständige
Aceiylen-BeleuclHüngs-Anlasen
für Häuser. Gastliöke »nd ganze Ortichaiten liefert nach
bewährtem und silheritei» System »903
Kranz Krükl
Bnrenn: Fnbrtk.:
Wicn, 1., Gisclastraffe 4. Wien, III., Rcnnwcg 87.
Prospecte über im Betriebe beitndllche glnlagen und
Kostenvoranfchlägc stehen über Verlangen zu Diensten.


[ 2023-06-29 10:36:49.264 - 19000927 - Seite 27 ]
8. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wie man 's macht.
(Eine zum großen TSeile wahre Geldndile.)
Eine furchtbare Fenersbrnnst hatte mehrere Dörfer
in einem stillen Thäte eingeäschert, und gerade die
Aermsten, die ihre Habe nicht versichert hallen,
waren am schwersten betroffen worden. Viele
mußten ihren Heimatsort verlassen, und wenn sie
noch in rüstigem Alter waren, auf fremden Höfen
Arbeit nehmen, während ihre Felder und Aecker,
die ihnen bisher das tägliche karge Brod geliefert
hatten, brach liegen blieben. Die Alten, Kinder und
Bresthaften aber mußten wohl oder übel in den
Armenhäusern untergebracht werden, sofern sie nicht
bei Verwandten eine Zuflucht fanden.
Im ganzen Lande wurde für die Unglücklichen
gesammelt, aber es war ein schlimmes Jahr ge-
wesen, und man hatte schon mehrmals für Gemeinden,
welche theil- durch Ueberschwenimnngen und theils
durch Hagelschlag geschädigt worden waren, an die
öffentliche Mildthätigkeit opvelliren müssen, so daß
die Gaben diesmal nur spärlich flössen.
Die vielen Obdachlosen und Hungrigen aber
waren für die Nachbargemeindeu eine schwere Last;
sie wollten ja gerne das Ihrige znr Miloernng des
Elends beitragen, aber auch sie hatten infolge deS
Mißjahres nicht viel übrig. Da kamen nun die
Klügsten unter den Bewohnern des nächsten größeren
Marktfleckens, der einige reiche Grundbesitzer aus­
wies, auf den Gedanken, einen Vergnügnngsabcnd
zu Gunsten der armen Abgebrannten zu veranstalten,
der den anwesenden Sommerfrischler» gewiß will­
kommen sein undeinereichlicheEinnahme sichern wurde.
Nun handelte es sich zunächst daium, etwas so
Vorzügliches zu bieten, das außer den anwesenden
Sommergästen auch die Honoratioren, der um­
liegenden Ortschaften und des mittelst der Eisenbahn
in einer Stund- erreichbaren Krcisstädtcheus, dem
Sitz der BezirkShanptmannschaft, anlocken würde.
Der Obmann des Wvhlthätigkeits- und Ber-
gnngnngskomites, der angesehenste Grundbesitzer
der Gegend, der allgemein als eine Autorität galt,
schoß auch diesmal den Vogel ab. Als alle Mit-
glieder sich zu der entscheidenden Sitzung im Herren-
stübel des Wirthshauses zum Genffenjäger ver­
sammelt hatten, erhob sich der gewichtige Mann,
stopfte an sein GlaS und hielt folgende Ansprache:
»Geehrte Herren und Mitbürger! Ich will meine
Ansicht Keinem von Jhuen^ aufdrängen, aber mir
erscheint die Lösung der Frage, die uns heute
beschäftigt, sehr einfach. Was können wir Besseres
thun» als unser berühmtes Landeskind. den
Dichter P., der den unter uns anwesenden ver­
ehrten Sommergästen (es waren deren auch Einige
im Konnte) eben so lieb und theuer ist als uns,
aufzufordern, zum Besten infferer bedanernswerthen
Nachbargemeinden einen Vortragsabend zu halten."
Donnernder Beifall unterbrach hier die Rede des
ObmanneS, der, nach kurzer Pause fortfuhr. »Ich
sehe, die Herren stimmen mir zu; ich frage daher
nur der Form halber, ob Sie meinen Vorschlag
zum Beschluß erheben?"
Ein allgemeines »Ja" war die Antwort.
»Ich zweifle nicht daran, daß unser gefeierter
Dichter mit Freuden die Gelegenheit ergreifen wird,
das Seinige zur Linderung des Elends seiner ge­
liebten Landsleute beizutragen; auch seine Wiege ist in
einer ärmlichen Holzhülte gleich jenen, die kürzlich ein
Raub der Flammen wurden, gestanden, er hat die
armen, aber biederen Menschen, unter welchen er seine
Jugend verbracht hat, auch im Zenith seines
Ruhmes nicht vergessen Uiid ihnen ein bleibendes
Denkmal in seinen Schriften gesetzt, er wird ihnen
auch jetzt seine Hilfe nicht verjagen."
Der wackere Mann hatte sich warm gesprochen,
er wischte sich den Schmeiß von der Stirne, aber
seine kleinen Augen glänzten vor Freude über den
Erfolg, den er mit seiner Rede erzielt hatte. Seit
Jahren war es sein sehnlichster Wunsch; in den
Landtag gewählt zu werden; zu diesem Zweck; be­
suchte er Versammlungen, übt? sich im Sprechen
vor einem großen Publikum und verjäuinte keinen
Anlaß, sich populär zu machen. Schon lange hatte
er nach einem Anknüpfungspunkt mit dem berühmten
Landsmann, der auch dein politische» Leben nicht
ferne stand, gesucht, und jetzt, da er ihn gefunden
zu haben meinte, gedachte er die Gelegenheit so
viel als möglich auszunützen.
»Meine Geschäfte, fuhr er fort, führen mich in
den letzten Tagen nach der Landeshauptstadt, und
wenn Sie mich dazu bevollmächtigen, werde ich
dem Dichter persönlich unsere Bitte vortragen."
Auch damit erklärte sich das Konnte einverstanden
und verabschiedete sich mit den Ausdrücken lebhaf­
testen Dankes von seinem Obmann.
Wenige Tage später führte der ehrgeizige Grund-
Wien, Donnerstag den 27. September 1900.
besiher Birkenthaler, dessen Vater noch ein schlichter
Großbauer gewesen war und einen gesunden Wider­
willen vor allem Gedruckten gehabt hatte, sein Vor­
haben aus. Er war mit dem Morgenschnellznge
nach der, nur tvenige Stunden entfernten Landes­
hauptstadt gefahren und ließ sich „un das allge­
mein bekannte Hans des Dichters zeigen.
Die mächtige Gestalt Birkenthalers im unver­
fälschten, n»r etwas zu schmucken Aelplerkostüme,
das er mit einer gewissen Koketterie auch in der
Stadt trug, hatte die Anfmerksanikeit manches
Passanten erregt, ober der sonst auf seine Kraft
und Größe eitle Mann. hatte heute kein Auge für
derlei; seine Gedanke» waren einzig auf die bevor­
stehende wichtige Unterredung gerichtet, und er über­
legte bei sich. ob er mit dem Dichter hochdeutsch
oder in der heimischen Mundart sprechen, ob er
sich als gebildeter Mann von Welt, oder als
biederer Laudmann bei ihm einführen jolle.
ES wurde ihm doch etwas ängstlich zu Muthe,
als er die Teppich belegten Stufen znr Wohnung
des Berühmte» hinaufstieg und dort von einem
Diener in einfacher aber eleganter Livree nach
seinem Wunsche gefragt wurde.
Auf eine feierliche Anmeldung war er nicht vor­
bereitet gewesen, aber bald hatte er sich genug
gesammelt, uui in selbstbewußtem Tone zu sogen:
»Melden Sie den Großgrundbesitzer Birkeu-
thaler aus M n, und sage» Sie, daß er
in einer öffentlichen Angelegenheit gekommen sei."
Nachdem die erste Verlegenheit überwunden war,
fühlte er sich wieder als Herr der Situation; er
war ja ein steinreicher Mann und hätte sich auch
Teppickie und Statue» kaufen und Diener halten
können, wenn er gewollt hätte. Gehoben durch
dieses stolze Bewußtsein, schritt er mit der ganze»
Wucht der nagKbeschlogenen Stiefel über den
reichen Smyrna-Teppich, dem voraveileaden Diener
nach. der sich aii der Thüre des Studirzimmers
mit einem artigen: »Bitte, einzutreten," zurückzog.
AnS dem Lehnstiihl vor den, großen Schreibtisch
erhob sich ein großer hagerer Mann, in dem
Birkenthaler ohne Mühe den populären Volks-
dickiter erkannte.
Trotz aller Redegewandtheit mußte sich Birken-
thaler erst einige Male ränsper», ehe er sein An­
liegen vortragen konnte; allmälig fielen ihm die
wichtigsten Stellen aus seiner wohlvorbereiteten
Rede wieder ein, und endlich schloß er mit einem
begeisterten Hinweis auf die Verehrung und Liebe,
welche dem Dichter besonders in seinem engeren
Vaterland entgegengebracht werde und daß die Dank­
barkeit derUnglücklichen. für die er zu bitten gekommen
war, unauslöschlich sein würde.
Der große Mann hotte ruhig zugehört, ohne
einmal zu unterbrechen, nur manchmal, wenn sich
Birkenthaler in allzu schwülstigen Phrasen gefiel,
war ein sarkastisches Lächeln um seine schmalen
Lippen gehuscht.
»Ja, Verebrtester," sagt; er dann, „ich bin gewiß
gern bereit, Ihrem ehrenden Ruf zu folge», und es
soll mich freuen, wenn ich meinen Landslenten
dienen kann, aber ich muß Sie darauf aufmerksam
machen, daß ich nur dann einen Vortrag halten
kann, wenn mir freie Reise erster Klaffe und ein
Honorar von 50 sl. gesichert wird; kann Ihr
Konnte doü leisten?"
Birkenthaler blieb eine ganze Weile die Antwort
auf diese unerwartete Frage schuldig; wie stimmte
diese kalte Berechnung zu den so oft geäußerten Ge-
fühlen mariner Menschenliebe des Dichters? Fast
wäre er unwillig aufgefahren. Da beian» er sich aber,
daß man in seinem Hstmatsort daS Mißlingen feiner
Mission hämisch bekritteln könnte, und— sonder­
bar— das Geschäftsmäßige des Mannes, der ihm
bisher immer als ein Ideal erschienen ivar. iin-
ponirle ihm selbst ein wenig, während er sich ihm
dadurch menschlich näher gerückt fühlte. Jetzt
wunderte er sich nicht mehr über den LnriiS, der
ihn umgab, auch fürchtete er sich nicht mehr, ihm
sein Anliegen vorzutragen— der Mann, der so zu
rechnen verstand, werde auch begreifen, daß er,
der Birkenthaler nichts umsonst thue.
Er rückte daher seine» Lehnstuhl ganz ungenirt
näher an den des Dichters und in einem ganz
anderen Tone als früher, erklärte er sich bereit,
daS verlangte Honorar sammt Reisespejen aus
seiner eigenen Tasche zu bezahlen, wenn— nun
wenn— jetzt verfiel er wieder in den alten Ton
— sein großer Landsmann die Güte haben wollte,
ihn in gewisse maßgebende Kreise einzuführen und
indirekt seine Kandidatur zu unterstützen.
Dos sagte ihm der Berühmte gern zu, ja er
erbot sich, ihn gleich heute Abend in einen Verein
der Deutjchgesiuuten einzuführen, der gerade eine
Sitzung anberaumt hatte.
So trennten sich die Beiden im besten Einver-
nehmen, und als Birkenthaler nach dreitägiger
Abwesenheit in seine Heimat zurückkehrte, berief er
das Konnte abermals tu die Herrenstube des Gemsen-
jäger und übermittelte ihm die Zusage deS Dichters.
Die Begeisterung für den Dichter stieg in
M .... n auf den Siedepunkt; bei seiner Ankunft
wurde er empfangen tote ein durchreisender Fürst,
jeder Platz in dem großen Saale, in dem der Vor­
trag stattfand, war besetzt.
Alles, was einigermaßen zu den Honoratioren
gehörte, war erschienen, aber man sah auch viele
kernige Bauerngestalteu unter dem Auditorium, und
manch' blaues Auge glänzte in Rührung über die
heimischen Laute, in welchen der große Dichter zn
ihnen sprach und seine lebensvollen Geschichten
vortrug.
Begeisterte Hochrufe begleiteten ihn bis auf den
Bahnhof, und Alle blickten voll Neid auf Birken­
thaler, der ihm zunächst schritt und ihm bis an
das Coupe folgte.
.Vergessen Sie nicht auf Ihr Versprechen."
flüsterte Dieser, dem Dichter nochmals die Hand
schüttelnd."
„Gewiß nicht, mein Lieber— manus manum
lavat!"
Noch ein Gruß aus dem Coupefenster, der durch
allgemeines Hüteschwenken und neuerliches Hurrah-
rnfen erwidert wurde, dann setzte sich der Zug in
Betvegung. und der große Mann entschwand den
Blicken der Menge.
Das Ergebniß des Abends war ein glänzendes,
der schlimmsten Noth der Abgebrannten konnte
abgeholfen werden. Alle fühlten sich gehoben durch
den Gedanken, daß sie das ihrem berühmten Volks­
genossen z» verdanken hatten, die Journale priesen
seine Menschenliebe, seine Anhänglichkeit an die
Heimat, illustrirte Blätter verewigten den Moment,
da er am Bahnhof von seinen begeisterten Lands­
lenten Abschied genommen hatte, und— Birken­
thaler wurde in den Landtag gewählt.
A. F. Wol£
MtLl-eiümgen aus dem WuöriLum.
NcnesteMciderstoffe^'LL'.U
Vorhänge, Tisch-Garnituren, Teppiche.
H.Fritsch, ÄZien,V., Margarethenstraße69.
EKT- Patent Essbestecke, Wir wachen auf M«
Pccma-QuaNläl uno die billigen Prelle der Annonce Patent
Ehbestecke besonders aufmerksam.
DIE SOMATOSE
(lösliche« Fleischeiweiss)
i~t nach dem A-isspruch der hervorragendsten
Aerzte das .Ideal eines Hährpräparites“ für
Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend und
muskelerzeugend.
In den Apotheken und Droeruerien.
BD» N ». jLlta li»
vi.-i.it ö'
reinster
alkalischer
S AM E?vBU\i\Ul
riftinrich Mattor.LKarte bn d und Wien.
BKBrasaiasmEag
235aEE3S8ZE8SS
u
pjtct’unprn
im Tiionat Gelobet
i ilriaue
I Ätoiun
§2 T ich-R fliilin;n.- t rhJK
» 4 Ungar, -laals
Crif niwtjn- Stsitciiie,
M Silber
1.50
36 .-
—.85
52 .-
—.05
1 .—
drillst i&a Auuicioung iietyl
Äronen \t& dem ©etflt&trten
frei, eventuell B«ar-
entichädigung »der
Umtausch der ver-
osten Stucke gegen
uilvcrlofre zu verlan»
gen. Vollffävd.Tarife
und Potzerlagscheive
gratiS u. ftanco.
gj Haupttreffer
gli. 180.000
ohne Abzag.
i I
iwtoibs
Freia
7 Kronen. I
w echieMuben-Austräge werden raulanteft inwgesührt.
Central- Depositencasse und WecllSelstubO'
i6Her Bankverein! Wien, I., Herrengasse 8. 1
II.,‘4Jraterftr. 15; III.» Haaptstr. 24;{
-„„ IV.. LUirveucr Hauptfkr.»; VI^LNarte»
imtinanpltra unterste. 75; VII., «t>ra,a„e 7t; VIH.
3ofefftät>terftr. 27; IX.. SBiUriwrr.
In Wien: f, raftc XV.. Sei*•;
XVIU, £>erna(fer $<mtrtftcafee 48. I
n Prag. Braz. fBrimn, Staffi»«.S.|
®rab»n 29. LtrrtnsafftS. 3elotten««ffe I. tifeftr*. 28,"


[ 2023-06-29 10:36:49.264 - 19000927 - Seite 28 ]
Infolge Bewilligung tt« r. f- Be,lrkSger!chttS HerEogcnbnrgr
findet am
6. Oktober l. I., Bornr. 9 Uhr,
im Saidlngrr'fLeu G^sfbause Nr. I. in Juzrrrdorf ob der Tralfen. di-
Feilbietung*
heS ©ansei Nr. 9 in InzerSdori sammt ßrofjcin CMtflaiten und der
Gastdaus- und Fleischhauerei-Einrichtuua. weiteiS des Weinkellers. sowie
von Garten. Weingärten, Leckern. Wiesen und Wäldern statt. Aus dem
genannten Hause wird seit vielen Jahren d»s Gast* n. Scbank*
bewerbe nnd die I'leisclilianerei betrieben. Da° ^nuß ist
einstöckig und liegt cu der Orlßflranc nnd in der unmittelbaren Nabe
der die umliegenden Töri'er i?t t Inzersdol f verbindenden 3al)inranc.
ÄuSrufsvreiS des Hause» sammt Zubehör. 15 C00 K.
SIu#rünfte ertheilt: Dr. Auton Flossmauu, CöyoTat uj
HerEosenbarff.
Golddruck- n. Präge-Austalt
t
Wien, VIIj2, Kirchen-
gasse Nr. 34.
{Specialitäten^
ill 6S41
FnljlrenbLrndern
und
Vereittsalizeicheu.
Kranzschleifen
mit beliebigen Widmungen stets
vorräthig.
WMHM»chst,K» M ZM-iMr«.
iMWii UMliEn gros. Ea detail.
Wir empfehlen znr Pranumeration, sowie für Ankündigungen die
bekannten inhaltsreichen, reich illuslrirten, elegant ausgestatteten und
weitverbreiteten Hochblätter:
Allzmkiue Krill-Zkilollii
Redacteur Antonio dal Pin). Jeden
Tonncrstog erschernt eine yiuuiuier.
PrauumerationspreiS, der franco zu
senden ist. vierteljährig K L.—
Redacteur jfniflO
mann. Erscheint
Samstag, viertel-
jabrig K 6.—.
L berforstm.
lernen in uivurui
Killlkr Lasdmirlhschzsllichr Zciluuy
■iMHBUBBKBBnD« M-ttwochu.
jcidr.
Wenrichischr Forst- unb 3agb-3tituui\ As-: w.
'Ei scheint Freitag.
Biertelj. K4-.
Kugo gj, Kitfchmann's Journal -Vrrlng, Ulien,
^ I, Tominikauerbaftet 5. oi-ö
Bkeidingcr Oefenfalmk
Iff. Ehrlich. 'IVien,
T., Frnuzensenssc 23, Ltadtbabnstatlan ffetten»
brllckengaffk, Badapost, IX., I.onjnjKaue 1S.
OrtginaI-!v.'eivi»ger-Oefen.
Pateat-Dauerbran7»kkachelose»— Ein Ofen
beheizt »ichrere ^Zimmer.
Pateot-Kofernenofeo. Negnlir- Küllofen, sowie
olle Elnjklntdeile für Reparaturen. Mtü
DE" „Ideal". Koch» und Dauerbrandofen "«I
Meine GaSIelbsterzeugenden Lauchen, Lüster. Later­
nen ic. liefern ein prachtvolles, weißes Licht i Keine
Rohrleitung! Kein Docht! Brennt ruß. unb
geruchlos und absolut gefahrlos. Die verschiedenen
Lampe» werden mit GlUblichtbrennern, als
auch mit Schmetterliugsfrennern geliefert.
CPiriluS-tKlühIichtbreunrr. ohne ständige Öeiz-
slamme, patzt aus >cde Pelroleuuilampc. Spiritus-
verbrauch 3 Heller pro Stunde. V772
Neu! SpirituSgaskomer „Ockonom"
brennt mit Intensiver, regnlirbarer GaSfiamme.
Immer Gebrauchsfertig. schnelles Braten u. Kochen.
Preis complet per Stück K 7.50. Glühkörper. ver-
fandtfahig 70 Heller pr. Stck. Piofpecte grot. u. franco.
JOHANNES IIEIEH,
Wien, VI., Gumpendorferstrassc 30.
matt und polirt. unter Garantie für Brautausstattungen,|
U6tels, Villen und Landhäuser in bester Qualität aus!
gutem trockenen Material zn billigen Preisen.!
I§uL 2 Ksr 1 iii§ei', Tischlermeister,!
Wien, V., HundSthurmerstrastc 40.
Preis» Eourante nur unter Bczngnatime aus das I
„Nenigkeits-Well Blatt" gratiS n»d franco. H‘J8|
Mein gesetzlich geschützter
HA AR VERTU. GER
entfernt schon nach 10 Tagen für immer dia
« Ki•
sammt Wurzel, ohne die geringste Spur zu
hinterlassen. Preis 3 fl. 50 kr.
Auftrage cflectuiit unter Discrction
I.SCHMIDEK,Buöapesi J V!l.,Kyärutcza18.
Dämpfige
Weibe bellt
schnellTdier-
arzt r.Barth
Wien. 1..
Elisabeth«
ftraße 3.
Knorr’s
Hafermehl
lOOfach erprobt nnd glänzend be­
gutachtet. als das beste r:. billigste
5,in.er-^ährMittel, Fleisch». blut»
an' k 'ochenbi dend. 'JJiit Kuhmckch
vermisst, vollständiger Ersatz für
Muttermilch). Schutz gegen den
gc'ürcbtele'! Turchsall bei kleinen
Mindern. Man nebte oui d>e starke
„linorr".— Ueberall zu haben.
0031
40 hochfeine
Ansichtskarten!
modernste, neueste Kollektion für
2am'nlungen. Wertb 2 s!.. wegen
enAinren Lagers um 60 kr. Sevarat-
östolleltion nur für Herren, iriter-
cfi' tut« Porträts :c. 40 Ltvck GOsr..
r.u.fi in Briefmarken, übernü! i;i
franko, l’litu» für Wiederverkauier.
Pre scoarai't n*rr Verlangen gratis.
Albert Uci-olimam»,
Wion, 1. Bez., Nndolfspla« 7.
6627
lUbcmifd).; n ihrer ivist;n;a ist d
livcft. Handuahn'asch. „Tl e
mi: t ied. 2 tin. cb dick cte. dünn. das
stärkste Tuch. w. d f. Leinwand eben­
so präc. w. d. gr. M.'sch. Uo:iMr
gan; aus Eisen nnd Stabl. f. polirt.
mit Zrtnrud-Uebersetzuna. Stadeln,
Oclfatrue. £atimer,i-duslubcnadicr.
i>l.-i'.'lcht 5 kjf. tfv 1H.—. Singer
Topvelsti.ch :c. Haadnähmajch
egcn Rächn. u. Girantre.
P?. ^inndbakin. Fahrrad- und
^.'ahniaschliieil- Niederlage. 2^)irn.
IX., iverggasse 3.
Zur brösfunng der
Pari* 1933.
Vergnü-
gungS-
rcisende
bedienen
sich mit
Barliebe
der pl' 0»
togra-
plnschl n
Klapp.
• Slpvarale
berjinita
M.Ton-
fern,
....- te n,
V11., Maitahilferstraüc SS.
welche wegen ihrer unauffälligen
und handlichen s^orni einzig und
ollern Ausnah-neu im abgeschlossenen
Raum der Ausstellung gestatten.
Borräthig zu allen Preisen u Aus-
sübrungcn. Frliale: GraZ, Eack-
ftratze 27.
rni
r
Bogdany' che
Sappen- nnd Oemüse-
Conserven-Niederlage,
Wien, TO., 60 '- 5
Lindengasse 23.
Nur beste Qualität.
BilligEter Preis.
Vielfach prämiirt.
Preiilistengratisn.franco
Verlangen Sie
illustr. Preistaiirnnt btt
lMMliMU
flltig^o follak,
WIEN,
VI., WaNjiassc Nr. 34.
fiilligrs fdjöncs Dicht
ohne Jiistlliintion und Er­
fahr, Vrrbrauch 1V 4 kr.
prr Stundr. s^o
daß Neueste und Beste der Gegenwart, ohtie Couc:irrenz, liefert die Strickuloschinen-Fabrit
21. Wedenuauu, fticscrant der ii.». ii-firiegsmariac, Wicn, VI.. 3)!arlaliiiferftr.45.
WIEN,
I., Wildpretmarkt lg.
Utfcriron:
Wein-, Obst|iro«*sen n.Tran-
bcnniühloii, Weiuwerkel,
Pumpeu, Seiltuu/*hc saiuiut
Zus<*ho», l liiccben- Vvi*
uurk, VerkapHfl u. Füll
m:\sctiiiieu, sowie viele
tnuseuderl^l ArliUol für
Kc IK r -l-, Scbaukc- u. Hans
u irttiselittst.
VerlT.n^'-u >i«* rt-icii ill. Preis-
( ourftiit, r*rhalten dieses grntls
und Irauco. 0» >5
liefert sämmtliche 2muu* *i Baum'.t'olllvaaicii. ol»: Bertzeug. Ojfort),
^epljvr, Barchent, Veruivand. Tlnrtiiig. Et/in'vi'.s, Atlas- u. T)at:igsl^radl.
Tuchulcher. ^>aiidu:chrr, -luchtt. Tuch- un^ Bettdecken :c.. n. zw.:
1 Lt. Veiten Hei»den-(?üifsous, 84 r»u. bici? r 20 Bi:r... K. 8.—
1 St. .Heiuden'^einwNiid. «4 tm, tveit a 2v i'in K. 8.40
1 St. schief. Ümituuufc, Brnu.'. ti ein. breit a 26 B.'tr... K. Ich.'O
1 St. htclder-Bnrllicnt i.i schönster, oi-aibcn u. ctu. Tessl:.s,
60 ein hielt a 2' Bill. K. 8.—
1 Ttzd. Hnndlüchcr. Tntnns». geblümt, u-it Bordüre. e. Iv. 5».—
1 T.H. Baltiii-Tnfcheutnchei unk färb. gewel'i.^hind. gesäumt K. 2.—
2 St. ,rln«>eN-Bett 0 ccken >Eriatz ,nr Steppdecken', in den
schunstell geblümten .! Mistern, In K. 8.4
1 Pack fort. Weite ut (5aneueLeinwand. Zcvllyr,
Bnrchent. Oxford. Biandru^, eiithaUeua elv Meier. 1(. 15.—
Leinen- o. Baniotaarea-Merei Rydait Bauer,
Zlahing«, Mähren. i-«.
Versandt gegen ?iachuoli'i c. B.uister giatis n. fi a:?co. ^iLtconvcnireudcS
nehme ich auslaudoloZ retour und cistatte das Geld bieiur zurück.
für lislndwirtliseliaft.
Alois Löhnert's in allen Culturstaaten patcntirtr
Modell 1000, für €Jöj»el- u. Hraflbctrieb.
Prospoe.c irralis« si705
Maschinenfabrik Ed. Lölmert& Sohn,
öross-Stolil, Mähren.
Preisgt-ltrönJer
„Westfalia“- Separator
cinfslrfifie,biuicrljiittcRc u. ldistuno
fal'instc 'Jji iJdicufi iil]iiiuiisi‘®•
fchiue. Trommel mit einem (\>r
berausnehmbar: iinieifmlb ein
Minute zn reinigen.
Oöttc Einsatfteller
Cbnc Zahnräder
Cfcnc Berschraubunnen
Ctuie %3
Poyellnn
unter dem Einkaufspreis!
Speise-Service. 6 Pers,
schön deeorirt... von fl. 5.85
Naiicc-Scrvire. 6Pcrs..
schän deccr'it... von fl. 2.25
Thee-Service, 6 Pers..
ichm: decor.rt... von fl. 2.72
Mokka-Service. 6 Per»
soiien, mit Plateau, schön
decorirt von fl. 3.2»
2Laschflarnitnr,öttzeil,g.
schön bcconrt... von fl. 2.22
DZaschgarnitnr.7tbeilig.
ick'.'n decorirl, mokerne
f>a 70 N von fl. 3.75
Carl Blnuienftein,
Wien, I., Franz Josefs-Quai 43
(gcqrü.idet 1874). SU8
Bei Bkrsondk gracn Nvch„abn>e Post-
klstc Imt. Enib^ll^ae 35 kc. Nlstücvv»
vcnirendes anstanddlod nn^gklanschl.
zur sofortigen Lierstrllung von
icinstrm Thcerum Ltqucnren
und «ranutwcin
auf kaltem
Lvqrr vvn (f bineftfdi. u. rufst-
schcm Thee. or,g. ^om.-Ruin
un». u. Irvv,. Eostnac. Ehrm.
KIos»er»SIivo>vig u. spanisch
stt>etnen unter Garantie.
I. Wassermann, Wien.
I., Stcindelgasso I (Tuchlauben 7),
treidiistru.Profvectegrnt.u. freo.
Tofid« lUrrtreler gesucht.
d
Bimwdl-lifum,
alS: Leinwände, Chiffone,
Url^ette, 4>rndl, Damaste,
Midien- i'nnesasse, Hern*
<lenoxiorUe,KlelderEefire,
Barcbente, friulin« u. f. w.
zu billigsten Aabrikspreisen.
Muster ant Verlangen gratiS
und fratico.
Ferner: Tisclitileber, Ser«
vielteo, HiindtÜehcr, Ta«
schentüoher, Wisch» und
dtnnbtiichcr« nur ut besten
C.ihiluäten zu billigsten FabrikS»
preisen.
BefondetsS cmpfehlcnSwerth
für Hausfnusn u. Hausirer:
45 Mir. KAranf. eclitslkrb.
grosse Koste von
HemLenoxfi'rd .stleideizenr. Cane»
f.ist und 8einwand U. tt.— franco
fcder Postsiation.
EinKlK nnd allein in der
Leinen- und
VaumwoUwaarenFabrik
Mas. Pick
in Nachod.
Bitte genau auf Sldrcsse »»
achten. Ski.


[ 2023-06-29 10:36:49.264 - 19000927 - Seite 29 ]
Der Maschin-Wiese auf der Wanderung.
Wir haben vor einiger Zeit berichtet, daß Amerika
eine neue Sensation bekommen wird, einen Riesen»
Automaten, der bestimmt ist, selbstthätig einen Fuß­
marsch quer durch die Vereinigten Staaten anzutreten.
Tie Nachricht klang etwas amerikanisch. Jetzt liegt
uns aber in dem New-Dorker Blatt „The World"
eine genaue Abbildung dieses neuen Wunders der
Technik und die Nachricht vor, daß der Moschin-
Riese oder Riesen-Automat seine Wanderung bereits
angetreten hat. Es läßt sich also an der Wahrheit
der Mittheilung nicht länger zweifeln und wir bieten
nunmehr nach der genannten Quelle unseren Lesern
eine Zeichnung dieser gewiß interesiantcn Erfindung.
Der Mann aus Eisen, der sich da, einem Wagen
vorgespannt, präsentirt, ist ein wahrer Riese, denn
er ist 7'/, Fuß, über 2 Meter hoch. Obwohl ganz
aus Eiscu, geht er und spricht er; man sieht seine
Lippen sich bewegen und seine Augen rollen. Er
trägt Kleider wie ein Mensch und zieht einen Wagen,
worin zwei Personen sitzen, mit großer Geschwindig­
keit; soll er doch 24 Kilometer in der Stunde zurück­
legen. Dos heißt wenn man sagt, er zieht den Wagen,
so ist das nur scheinbar. In Wahrheit wird er von
dem Wagen, einem Automobil, vorwärts gestoßen.
Aber die bewegende Maschine ist so geschickt ver­
borgen, daß, wie es heißt, nur ein erfahrener
Mechaniker sie finden kann.
Die Sprache, die allerdings sehr unnatürlich und
monoton klingt, wird natürlich durch einen im
Körper des Automaten verborgenen Phonographen
erzeugt, aber die Verbindung zwischen dem Klang
der Worte und der Bewegung des Mundes ist von
dem Versertiger des Mechanismus, dem aus diesem
Gebiete berühmten Techniker Louis Philipp P erew,
so geschickt eingerichtet, daß es wie bei einem
lebenden Wesen aussieht. Freilich schauen die großen
blauen Augen deS Riesen, trotz ihrer Beweglichkeit,
so starr und leblos drein, und geht der eisern«
Mann mit solcher Steifheit, daß der Eindruck des
Lebendigen nicht von Dauer ist und daß man sich
nicht wundern darf, wenn die Pferde auf der Straße,
die für solche Dinge ein instinktives Gefühl haben,
vor vem Ungeheuer sich scheue».
Was der Maschin-Riese spricht, ist nicht besonders
viel. Am öftesten wiederholt er den Satz: Ich gehe
von New-Dork- City nach Sän Froncisco. Auf seiner
Wanderung ist er von drei Personen begleitet, die im
Wagen ihren Platz haben, von Charles A. Thomas,
dem Vizepräsidenten der Gesellschaft, die dem Erfinder
das Geld zur Ausführung seines Werke? gegeben
hat, von I. A. D e s ch i n g e r, dem Assistenten
Perew's, und dem Maschinisten Fred Michaels.
Selbstverständlich erregt der Riesen-Automat überall
auf dem Wege das größte Aufsehen.
H. n. k. Hos-Blasbalg«, Feldschmlede-|
und Werkzeug-Fabrik x«s7«
108. SCHALLEB, WIEN, 2!i.
Gegründet 1825.
60 Ekrea.SlpUm«,
Sold-, Silber• Medaillen
ni rrile Preiee.
üliutrirte
Preislisten
gretii
n. freue 0 sb":
I BlaSbälge, (Spitz, Ctial n. Cylinder),
li Feldfchmieven. Ventilatoren, Eiserne
«I Feuerherde» Palent-Etzeisen für Untre«
wind. Werkzeuge aller Art.


[ 2023-06-29 10:36:49.264 - 19000927 - Seite 30 ]
SE^SBKSB
beste Alpenmllch enthaltend.
Altbewährteste Nahrung für
^äugHo^e
und. Mascenleidende.
_
Approbirt tou den ersten metlicinisehen Capacitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern Dillklhlk üll)> ifübttdjtll nil5fl[tsli)ll!|Tn«
in Verwendung. Musterdosen Ton Kindermehl auf Verlangen gratis nnd franco. 1 Dose 1 Krone 80 Heller.
3 ST Central-Depot: F. BERLYAK, WIEN, I., Naglergasse Nr. 1. *flSJ 3
Nestle's condensirte Milch mit Zucker per Tose 1 Kr.. ohne Zucker „Viking" (Neuheit) per Tose 1 Kr.
nxsMmssmmsm
Patronen- Acetylen- Lampen
:J|iam#en comDlcl «-&ßK
3 '1- >2 -.
; muten comcU- --*;i t-J
i n. 18 .-.
? arme. Auslege-
für Fahrröder
fl. 7.— DolkS-
lampenvon st.3>—
I auswärts. Steh»
ampen
, st. 12 .-
Är
igc
Untren, Äcgen>
lampen. Wagen-,
Autoniod!l-,
Deichsel-, Tou»
risten-, Hand-,
£toU* und A-a!ir*
radlampen. AUcs für Patronen. Absolute
Sicherbeit. Putzen ganz überflüssig.
6ll37 Errte österr.-uita.
Acetyleil-Llimpen-Jndiistrie,
Wien. IX., Müllncrgasse H.
Wiederverkäufcr überall gesucht.Telef.6139-
Auf die im Jnseratenthe le des „Nenigkeits-Welt-Blatt"
Nr. 212 vom 18. Septemdec >90) veilautbarte Kundmachung
wegen Sicherstcllung bei Brot und Hafcr-Areirdicruug
in Znoim. Jglau» Krcmsier, Göding und Uug.-
Hradisch tür dns Jahr 1901 wird aufmerfiam gemacht.
Tie näheren Bedingnisse können bei dem k. u.k.Militär-
VerpflegS-Aiagazin in Brünn eingejehen winden.
6920 b
18.
2L§"2lbiturisntett-Cnrc.^T|
Einjähriger kaufmännischer (surS fiir Ätbiuluettten von L
Mittelschulen, die sich kaufmännischen oder industriell n Unter'
nchmuugen zuwenden oder die als Lochschuler (Juristen) ihre
Kenntnisse erweitern wollen.
Ausführliche Prospecke versendet die Direetfions-Kanslot,
Kaiserfeldgafse Nr. ^5.^
. 6352 Der Director: J. Kerjjer.£
lehenverdiensi.
Perkönlichkelteu, welch« in Wien und Umgebung »der
Bekanntichaft in beste» streifen verfügen, nanientlich Platz-
vertreter, welche «ine» PrivatkunSeukreiS besilsen. könne»
sich, ohne zu ageatireu. «inen guten Siebeuverdieust ver­
schaffe».
Anträge unter: „W. K. 6982“ &eförfcett Rudolf Mosse,
fE9Un, I., Eeilerftätte 2. 6875
| Carl 6 rassor, M
k. u. k. Hof- und Armee-Wäffen- fk
V und Fechtrequisiten-Fabrikant,*
'* Wien,VIE,,Burggasse38.
M Gegründet 1348.— Telephon 6384.
Gelronomen, Landwirti)e
und Iuhrwerksöesiher
werden auf daS neue und unübertroffene, vielfach pr-uuirlc
Desiuf'ectious- n. Desodorisations-Mittel
„Sanatol“
im eigenen Interesse aufmerksam gemacht.
Rnnatol schützt Stauungen {jenen beuchen.
Sniiatol reinigt die kuf.' in den £-t.)2-n.
| Sanatol beiriMiti alle unomene. ;:! n G>crüf)e jeder Art.
Sanatol üiilt iylifpen und oen eilen ^auMbtercii ferne
Sanatol coaferout den Stalldünger, so datz ein Vertust an Tüvgstoff
ausae'chlr'ien ist.
Sanatol wirkt sicherer als Carbol.
Sanatol ist dos beste Jlesinsections• Mittel für Menschen
und Tbicre.
Sanatol ist bereits in ollen nrofi n Wiener Verkehr-anstalten mit
bestem Erfolge im (Äedrauche.
Zu haben lu allen Apotheken und Droguen-Dandluogea. wie auch im
General.Tevot 6809
0. Sadler, Wien, 1X2, Lustkandlgasse Nr. 6.
Profpecte sammt ärztl. Gutachten auf Verlangen gratis.
Ausgelöste
nur ganz neue
Goldkette«,Pretiosen,ühreu
staunend bill'8 bei
Leopold Mayer.
h. fe. berid. Lchädincistcr,
Wie«. XIV., Mariahilferstr. 187/W,
lstht hlb. Hcrreu-gUluoutoüatzr.. fl. 1.—
* 5* me «'2iem*iUoitiU)t. fl. 5.—
t fl». »etten fl. 1.10
,Damr,.«rm..Uhr fl :i.25
[Xauanfeltcn ......... ft. 6.60
Serren-«elli.-Nhr
-» I Lerreukclten... I I k I fl. 14.—
\ Av a w. /Ohrgehänge fl. 3.-
dlo. uül echtem Diamant. >!. 8.—
u I Ringe mit beliebigen Sleinen. fl. 3.—
I
ino. uiu tujirni it>tauia
w I Ringe mit beliebigen Sleinen. B.
e| Mo. mit echtem Dinrnnnt.. fl. 8.—
fUS' daiilellen mit £>ct| fl. g.—
W? 2 liS'nrmlürnt ft. 10—
tShering« fl. 3.b0
O-endelnbren. wöchentl. aufzn». st.
-'-'"l-'- ll. ».50. f3 Deckel) fl. 5.80.
««MB«*. Jmimiuifträg« prompt. Nichtconvenirrube« wir»
wrettwilltgfl umgetauscht, eventuell ha« Geld »urlickerflattet. Illnstrirt«
PreU-ilvnrollt« arati» und irance. 7t>aa
7.
Prallisctß nfl Mlliie EmäiiißiL
JoL Meerkatz, Wien, 7|1, Neubangasse 68jf,
k» ou k. Hoflieferant nnd aassehl. priv. Sieb* and
l>rahtnrnareusabrik,
^ STACHEL DRAHT
&
fSrßHLna au ytm n r*
Stahl.Stacheldraht eigener Enengnng für
^^ilphürkk, iüirhMkldrNo ^üjtgärtrtt »r., fernem «iüe Gattunueu
Drahtgeflechte. Wald^ W.efen-. Park- .«arten- °Ü°
r.'-h»erh°fe r;-nst«rnitter, Wurfgitter.
Vlumcn. un» «tauneinfastungen. HUHnernester. Düngerkörbel
stubenkorbe und Schwingen, Ochfeamantkörbe, sowie alle wie
MM-V Nomen habende Drahtwaaren. 2 raht»,at!-atze» solidester
lonflrUction. Verbesserter (gegen Fliegenzutritt gesichelter) vatent
Rebhühner.Tranoportkorb. 3700
Jllllürirtk Kataloge, sowie Koflenvoranschläge gratie un» franco.
Eeizöfsn- n. Doppelcylinder-
Eegiüir- Füllöfen
Fnbrik un; )(niterla,«r des
Wilhelm Bnrkhardt,
Wien, VII/3, Neustiftgasse 108.
Beste Construction fiu ßrennm«il0risl'
l^rNpariliSM, welche infolge fortwährender
KotileiiprelH«Stcig;ernD{cen nicht
unterschätzt werdeu darf und in Betracht gezogen
werden muß!
Die Cefcn eignen stcb je nach Größe und Aus-
stattuna für große und kleine, sowie für elegante
und bescheidene GeschästSlocale und Wohnungen rc.;
...
r^ 5 r.^/
- 'ß'
h-n;,., y,• .. v---
• i.'; Vä »*icfefmin), nI3 auch in blos schwarzer Adjuftirung
vorrath'lt.— ftür kleine Wohnungen auch:
„Füllöfen mit Koehvorrlchtang“.
1C911—262G Jllastrirte jlataloge portofrei und gratis.
leibe find ebenso in einfacher al» decorativer Rnf»
sübrung (weiäer odei siirbiger Eniaillirung nnd Ber»
Telephon
d. Fabrik
Nr. 5089.
d.Nieder!
Nr. 1334»
n,
.. I, i f v i,u
i:■ ■;■■■■■ l 6- i
' 5,-VS^;y rktodOVlAUOi
1 I-, Stephansp!atZ|
__ it}>® Jnomlrgott-
tirassa Nr. 3.
1 completer Dampfbad-Apparat sammt Stuhl Kr. 52.—
Wellenbadfchaukel von Kronen 48.— an.
Reich illustrirte Preisliste gratt» und franko. 680
Franz Both, Wien,
V«, Traubengasse 1 u. 3.
Eigene Erzeugung sämmtlicher Badeeiurlchtungen.
K. k. priv.
2S3aBC2ES5ZKl
Patent-Bntchbimd
ohne Leivfeder mit drehbarer Pelolle.
Diese ganz neue Konstruktion kann ich mit Beruhiguos jedem
Bruchle,denden. der auch mit dem größten und ältesten Leide» de-
haitet und mit schwerer Arbeit beschäftigt ist, bestens empfehlen,
indem dieses Bruchband ohne Beschwerlichkeit Tag und
stiacht grtriiaeu werden kann und den sichersten Enolg bietet.
Lsdeude schriftliche Äiierkennungen von ürztlichen Autorilalevliegen
Jedermann zur Einsicht vor.
Maßangabe: 1. Umfang in am.
u» den tkörper i» der Richtung der
Bruchstelle gemessen. 8. Aus welcher
Seite der Bruch ist.ob recht-, links
oder beiderseitig.& Die beiläufige
Große des Bruche-, z. v.Hühnerei.
Ganseei oder ftaastgroß rc.
Einseitig per Stück .. fl. ^-00.
Doppelseitig per Stück .fl. 10..
Illuftririe iAebnd»ch»anwet-
fu«g auf Verlange» gratis.
H.HIeupert Llachf., WandagenfaöriL,!
TOlcn, I., Graben Nr. F!)-» ö« Hof>,|
kLM
Versandt prompt der Raihnaho
■WUIWMOM
Jedermann lein eigener Drucker!
di.neiilan. Thven-Diuckeiei i- iof-
L>erftrllnng von Adrctzlarten, Tir»
cuiäien rc. keichte vandhabnng un»
billige tlnsLaisungsloflen ermigl. ei
Jrdermonn. eine kleine Druckerei zu
benhen. Preis der compl. Druckerei
incl. eleg. Blekbcaffeite, mebrieiliger
Tnpenbaitcr. Satzstanae. 400 Typen.
Peemanenl-Farbenlisien L8.Tvpen-
nnd Sontscl'nlstcmvel-Lifle grati».
M. Rnndbafi». Wien. IX., Ler.»
gafle Nr. 3. »680
Olutreiniguiijl! denen Gicht, RheumaiiSmu».
caiarrh, Stieren» und Steiuleide»!
Bronchial»
itronensafteue
am Besten mit Gaertner's Citronade.
6 Flaschen portofrei 5 6.60; nur frische Waare.
Für den Landaufenthalt
Versandt direct von II. Gaertner, lVlen. XII/4,
ctablirt seit 1881. 6719
X'tnr.nlTTAv'b-n.iti. Innere Stadt. Carl Dirringer, «trphan«-
r-in^elVerLaUI: Vl. und VU Mariahilferflrad- 100.
Zuckerwaaren-Nied-rlagt. FloridLdorf,Lanptstr.4t, «ausmano Schwaiger.
Luzanvi
^ieu, V., 6ries^asss Nr. 26,
liefert Waage» und Gewichte für alle Zwecke i» »eaester
bester Ausführung. 6910
kohnirmarka.
Hur eebt laut Sohutruiarlce.
PateEit«Esshcstecke,
Primn-OOKlltttt, 1 Dutz. Easbestecke von fl. 3.60 wf*.
Ersatz für Oiinasilber,
Prlma-^nnlltilt, 1 Duu Thlo*Alpiee»*Bnt««k9 Ton
fl. L2o— kofwärU
Frima-Cltinasilber,
Srarnntlrt schwerst versilbert, 1 Dutz. Patent«Ess>
beste«!«« voq ti 24.— autwäru. Taselausshts«, Tassen,
lirodkbrbe, Fenenen^c nnd alle 1 as«l(«rA(he,
aaeh alle Sorten Esslttflel» Kaffeelöffel «la
Altxn&nasdorfer M«Ullwaar«cisbrlk
OCKERMÜLLER& Co.
Niederlage: Wien, IV., Sehleifmühlfsrasse 6.
PreisMätter grati«.— Fabrikiproisc.
Bering von <£ai*l bierold S Sod» tfüicn, Btirboragoste Nr. 2.
sPU Ber Maasarzt.
Crsahrnngc» au» einer nvjshr. ürili. Prasi».
Dem wähle der neidenden gewidmet. Bom Vomöovathen Doktor!
tludwig Gruft. 400 Seiten stark, mit 82 Illustrationen. I
PreiS 8 Mk.— fi. 1.7t». Jndal«: Die -trantbeiten de«I
perzen». der «lulgcfahc, des Diagen«. Die »ranlh'ilcn der[
Nerven, al« Kopfschmerz. Schlaflosigkeit. Mattigkeit, Angflgesüdl.^
Die Krankheiten »c» Ruckenmarl». Krcn»schmer>rn, Seniationcn,
Lühmungen ic.
Diele» popnliire Werk empfiehlt sich besonder» fiir Leidende, bei I
denen grosse kirzneidosen, Curplähe keine oder gar schlechte!
Wirkung erzielten.— Zu beziehen durch jede Buchhandlung dc« I
In- und ÄnSIandeti. 6815


[ 2023-06-29 10:36:49.264 - 19000927 - Seite 31 ]
w
B
V#*»
3 2.
f, 'S
r>
10
■
«2
tz
ja
o
D
E
Üb 1
. s
«
«
es.
r.
c
c
»
kA
«
b
G
<*>
jo
8
»
w
18
&
cöio£ 2
aS2 5*-p«==jgS£
-~~ S.^rS jct?
r«?.;
■d r- Ä£
c s 0 «. 2 ®= 5 r§ Ä
"" "®— ««O' /t ’T— zi :ZZ -JJ• o. E _,—
aj.5. _,S-.2“ WEo= s ;‘*“3=" öä"£ 2 a p=^ 22 2.“ a
•w e" ^-«a„ c o ., i —» s -- Ä 2 ö c o^- a— d.
..- r.c ä> 5- 2 s-~= -° -~»2— 5 *=■^ o- ä
—~ iO £3 «_•— «r»—— -•— CE «y »B .BB <3> ** WV1 .— rn.SJ “—
- i» ^** .Hf= pS^ s 83^ •*» ä
* sl 2» S*»-.5.HW'£T-*£ i e>
-®i'-West"-^C'ClOa.^(^ w Oy d
?rSxi Ä s. 2 >Ä S'*-o^
_,—-— n >o c •— rr— —'Sr v,.. «■_»~
öSS.s
<3 r, -B E S• ISO ö ** ** ._, S *~
sS'r 0«~ _r^ Ä jo “3 2 °ct**-ÄP
E^. 8 iQ £*. 3— W
l E cj *» *> w© T* •• w bb «b E *■* O
„„ “ffSS S£«._ 3^ .«ö^ -g=g s
a^sSS-S ?*3 a a"5i5«£g»5^5a B s S £■*■=
=-^ o j=t ^S: „4.P8*'~ .v_ 2 Ä -s-äS-
-^^S-s x. ^s 77 q-^^^ E
- c 77 «-- =o" 83^ S
= =*>-> .. 5 a- ■%£ 2
*»
>L>
«
s
%»
ä 3 a^ ■u-tna a -p«^
- H-S Z- .a?S*.?S»"
!Ä .S“ =“— T 3_^ a 2„ -o
**• a -— r-> ja~ —.— 53 —» oj E •"
TJS S^°^ *<= E -^2  «u
_ w°i=-=^— SlJ'S-e
Q^r=5 C5CO O« M
*g 8^ Ci. j; *2 3® «r-»
o a^crSw E
gK& >0 8^ 3 s
^= g C w ^8 2-.-S
«5» ö^ 3^ JÜ^ w, 8
c jg^ cy e c,
«s« *°
'Z 8Z,
■» S'L'S
e w°
•j eS£ --- «>
“g L>
•S.Ö
e“ Ä S= S«
o "tjL— &•^* ,_ __
■g;.'? — JC3 U£ s= w
w Ja,
■*i ä sa
n' 2— W
«D *5, 2
a ES£ Ä
I m'Seö
0 2 =«W
t—
Je 10
0==
W 5. 5 L
a 'e-a:^.^t=
~~ ^.-e =5~§ «. ._• vi•
„ S O '“c c E Jtl^- 1>
”’S— -E=
^t^w-Vi“=
a" u® a K Ja£ i ”*”
s g«S2v =^.^ JQ]
~Z 2®- Ä~=
w a ^.S« Ä 5 .So-
ss== K
^ V 3= g g— Si _'
l|Pls!|f«s
i,— w »j «32*»»^ S «»~
CT 5 C*—~=- v. ;2
■S (c.2^ o=
-= Ja CG(Tj(£)& 5 L
05
SS
-E5
■e
.» J
rr"“
JO £.
a*
«==
« Z_ s
K s
w "--."
8 ö!
jcj, e -••?
s» s.
-cgw
=?*
|-a
5? so
«b
8
»«
e
VI
P?)'
« ."ä
c^~
©8
v*ws;*a«*e«*2*
- ^'2‘tr-c?,8£.5wg- i
*“—— wo O ,*3> ^5” 1=S i
—* P5<- 4>Ä
*» cd vT~^ 3
.5- '"[^B s o •«
“«alil-Ss
e
—^^ s
a
r -o«
^„■Ö" o«
“ 5 2* fe)—
Ä *(ä) 5-
l ö3S S
«tä 5*
3 2 s
N '“
^7 o s—
© .©» i-s
= r^
d- 3^
♦•-.S 3= c=.^^
;"= 'sr
i£
c r «o
c 2
“ e=. 7^ N ^_ 5s'—
3 w= w^« <*»
«
ä c 2_
^ 'S
-5_
ä e
“ 2 c
s9I
= e«
o-=»-
’öj'S-H. 5—
«« S= b
=- s '°S
2^ w S ä
o- z
,. __ äS’*' 53, S
’W^iS
:--e
8
o o '— 51S
— CG
B <55
8 S«£
d «st
i 
: 1«^
t-t
SS
S. ••£-_*
? L 5«£S
J.T? -- o s-
." Ei S
<»I j?i £-1^3
S Ei
ßds°YZ
Sl I;I
~33$£ !:^.xi
-‘JK •» -,^-> -^^Tjps^'
" Sf'.v'-M^^r'^^---^.--' ,.'.? I-S.'V“.
eo g
-S o25
cd
t*« n #fi jsvj»« 2 c=.—
2 e o" ti:3 Q—
== 'S J «aiEE-*S 6=^5
E ^«5 »i^ t_.*-
If E
K. 3 S j'^
v*-S u s
■eS“ ti s
®»a
ä— C— c^ ^. (7?
2LZ--^S
=- .- §2
**&"=^
S --L >* Ä
>2
1= 2 ««•
! ;=5 Sc Ä S L
"23 g=a v 5 ’3.^>
g=j f-i—] t;—
t: -r
WL
er« q
|el|i!« sSä
" fi *Ä“-
S'^.§ ’ÄtS' **
■2 ---^ z-N 'S
:- .e;
ü»
s
SS
__,*»£ g
---
s- d
‘ 8
■t
_
s s 1“ ei
7= 2 1"
£ td S tfO iio—
^ -'S^
<32 C
— e
S
s
Ä-
'S^^
n ttr w q ö V
,2.w -° 12%}
-S«s3.
q
'S"^ O== S=E
U3. 02 O
82 S
02
_=
C -5- E.
«Eg^'c j.* giiJ
'S
^« *0
S£> o
e ..sj
«s>
o
Ä
s
L JO r
Ä* 8 8
e
S
8
.• tag 8 o -o jjn•£;
O ^i g MB *JJ V* J fi 8 J
fl rS s e2»“a«
•°=„-£ “'g'W
•“ =^-© TK Jo"
ä2 "" -*-
^ S-Z--3
g w j»
C JO
*?. rt «-»
E
o
3
11*1^
ü CO O ^i~—•
° 5 ^.= 5«S&i8 5®|s«
^ Cki W i* t
-S e S- L°
"_ *r— o J-* (Ä)
■*§ "Ö5 £.
t=^ C3. o
o
«B
^ SS SS
^ Je
'S
i S
c>.—
rn *5-»
® C 4&§^
— S •** 82
>3 «BB 3
3 ö l; 3 5
^° ISL« «S
8^
•= SS _a ja“ 55-
„ ja w := v.
-5 s'-M-s= 2
:3£
8
w S
c
o»
^ o ü"'
S *s
«5?
w
i
" t®££ S?
N 2
= 'S
V u 3 p
•»»•-. Si
= >0'©*---
° -*=^§2
5 B Vi ”-fi
H C2 V_ J-* r-
3^0 L>
" g L
s£ O
" v.
g •> V w
““- ÖS 1
vj£=«_
" a a" VI
« u SJ=-
® *»« 'v 2 m
c«a w
5"S=— -o
£ er 3=
«N 05 3
■s'z d
es V.
_ 3
- fcL |S-?
°£ 5 0
„ es~ £< es v»
«11 ==-J i i= :z: “U
«»'ö“= u '' a
y o; H J" .Si- o w t*
c «ll _.
te
**« 05^£
2S?
o
- -o 5-> §A^c3-Vi^ »S'ö
r!£=“= s ,2£r
- K^= c JO c' 0 3 -«- or^
°- o= ~“ 'S= ?es.— ä c’Sc-erj
v-'sr“ o üte=,£, °i»^N
■Ö V U i
vi" 3
’s .S c ö
W W c
S_ £3 C3^ ^5 >b
Sf 02 **“ 8 c «> 3 8 O »«-» as
^ --- «— "33— "S)^-I>s«
u5=wi.".3, ~5i.S_ *3-'C
ö»| Xnu_.?aE**S-S
l^|= i
— 8 b» os»
O +i SS
8 8
^ 5 -o 2
*0*^ ^5 ’S
Jo
c«=
tt)
■p-ö 2
i« p
:£■
3 o
S(S
v 8
|e=1
° 1 -I -ä." 5
=^ S&-"
s
r«
A-
8 »,
,-e
3 0 55 2 fcv c5
iB s) tv- g
— j .1
a O 3— V._ -E_
““c x— s 5 S-fe S- g
®r 3 •* M m c„© w.
,ov. 5 es“ 6? "‘»ls- w p
VI 3£ Ivl v i=? c= 3 3 2 VI
-oä-£ 2 o„-S=“ S“ -0
--> E g C> 35 v
5 -«»’S
~. .r^to 5^®.^ b- c^_^'
«>— 02 8 o <>? o .,8 örr_
kC^ Jl C tG 8 5-» o*^ +* 9^
Si^iO® g. w 3 c 'S^ ^^ es»
'“:“'=o5 s jls =5^"
o d 2. 02 '.d; 0 £8- i<3 -B- »5» ^7
SSK“£ Ji® 3'i)i2fe) 5
O
8 <3
8
_ 3^«ZL «?Z>3
?=^3t s §«og|*
S s=§ "->£)-£) S Ä: ä-i VI o^s«?~
- Ä £-3 Ä= _• L-VI °§ iL> G 51^-®
__ AI- I-— f.i "" AB aa<. i*^E V^ pi BB
== 55 0^8} ä 1 15 '*-* ä 1-1—
b >-»^ ■■ ♦* 8„~ u B, 02 y Ä r E
2r^= ;? vi‘—«' a o ii^a
«b. rO .n ub li ■*—• _. E l.
'S c
w"
V. S==
S>^N- 05
==- => 25
SS«
SSf^‘0'
o^—
=•- «Qi *“ o>“
c f ~*' j8^
.— «=>^ QJ Sj^ O
ti r fl Mb* Bi-V
- vo
E r: -0
3
ü "S^ r »Bn q o s .•*> »y «e
s» 8 CLT'wan 8^ 3^ «-i 8Cy 8
■“~- 305"®"'=" 2, 3_ C* o
i8i
8
^" 3£ fi3"H. 2s •—
3)= 3-e'viP ‘g'-
S)n°^2"^£«£
«. iS^ .'S£^ q 'S
3 .p
~f
’ ca
rs sa "d
^ ^5 »B »S *^.
. w a r s^
S? vi^ c 5
p-
s^_= p|
u *w 3 8^
cc- v^-Ä*
«2 3-
02 8-
«§=
'C 1
3
«5>
^8 m
AZ
'S Ä E vO S 8
»MB ** Q> CT 3 Ä *2 kp 1 (V" ^B
'^ 3" -5 ^fr) «e
3^
>c 2 Q
i"f _^ g __
£ 4 f ll| f= 11 s |i ir~ -* e^
8 3 1T  —. Ö O ja B>—:—
ll a °-
«S?~
aJ 3 AB
JO 8
3 O
. 2 S=3? 3 2 2-3,
-a o 2
»£■
Q
S SS!?
■eäS^;
£ 3 3£ *■
a 0 a sw kA.
J


[ 2023-06-29 10:36:49.264 - 19000927 - Seite 32 ]
TZal 3CcCo =- -osS«©® cws'/g ««-»s
o™« 3^s»>3.2 xz, r» r» r» 3 OO E ^I
3^-.-- —' 5- er.. E= 3"3»—»cS'. .'E r ,^c>: 2.
-SS
— o
p-s ZT-
-SS
* er
o
2
^ o
®®
5X.-C
O: S
5® S 2
e c-"
S
6 Ä
— 3"~ 2
c 2 c=
2 c5 P
S w_=
A
Hs^s
■s «-—
«s»
=s 2. 5»^ .,5- 2.4-3
2. 2. S--^ —j *-?■£ -ter^'S-=
^> os E r^ l>2 3 2 2 2-
—^—“ .o; o> —.2^!—— 2.
—-® _.oro'ß. e» 2 n C T
■ST» 2 s ST^ "3.^2 <=* 3 ö~~
o% *" e w^ »>—. cpJ o r*~ cy^
d S.S' 2 'i; 2 ?»«« -S ?^'2
•3 o 3““~ S? 2
rs r^» 47. (^5 ss ij'— ^^rüD
p© -/— 3 e—% er v5* —« O: ep "© '^ri
<1»—=" "o 2 r" o— ü“ 3.
"SS 2_ rt' 2. 5t:=_ ss -3^£
22“ 6? er c^L->-S 8—>- -.2,-..
3> 5' ^3^" cy «" 2 O: 3 re 3;
3s= 3 g,“ 2 o •• 3. s 3
- öo f") 3~ er 2-°3 5
 c
er s>
er
&
_ ^cr*
er er
2.2 S.-TH
23
CÄ
c/
<-t
 I
— tT 3 -J r^. «-» SS— SS~ -<^
^!= er—: O< 3 -.o.~ iz
"Pi X> ro =^>~ -a^ 2 !3
2 tSr. C ^_D„
,OÜ (-2— 2
t—=«—,
^ 5"^5^
SS
.^ *—s ~sr _s— —i ,-r
^™ Ä P 2. Z« 2C er tg
ö ^Z^K5S-Z,-ZS5-Z
ö A er 7— ^>f —. ••—\ W'
-■« 2 <3 (5)5,^ o!?5 5,S-° -»5S
er— 2 —^3*— e3?^ wo“— S=
*= S^5,= _^?' 5= cr&5-=
^2^ 3 ss 5 L^ ^'3^^?
s c^ SS' er^ x-) B 2"^ uc^s; zS~
3 O- o— ^3» cs Sa er^ r-
f< -s 3* ss: —' <*- **. er o 2-
^ Ar Ä p; cx^? -- -» ss o-^
c« 1x) 2. =•_ «'S 2;= 5 K >-,2 g
__, r"© 3^— ^2 ^T—-
*—- r—, er 2, r© »rs -~ ss z:^ Sx^ 53
52^^ *3 "Ä-® >3 ss^
— r-s 3* 7^ .-, sx CS r^ -3 er p^»
g'f s s 3
= 2= S Sr?5lS
&:
^ O~ 3. _S..
C
o
<&
trs
^^ o
öto "^‘l«-r s r* -S^- 3, ^s es
o -,'~ er N, »>-.
^-o“^ t» ot »t> 2* 13 ;'^'^
f 2^= 2 S S '=,2
«2' r i'e3«3''~ e=r s;?==
= =2 2 3 g=— 2 5- p 2 5,-
«SgtS^'rroX’CSS: G= So 2
o2 ztZZ m a2.« 3. er—- 3 52^ 2S
"" 52' rw *^3'S'^ o —< o 1
53~ er er ,5? r'i <-© SS —.^
3 2
3 c
‘ 
s; sx »M
? §- I
|U3
"O*
er„
3->
<£■=? I
v 5 3_
WKsss
i^gss-'s«
•r ..^ S.. e
vo er w *— 1
8 %gg S
^^~ S-.
to ro 3
E-. 13 ■■*■ e
5-S(^2
o ^S*co
a"S. ““ 2
2 P O—
=-. to
fi*= 0
”* 5
43 s-
o
Sä
2- «r>
^®.
‘ »»
w:
■ o=
ös-
ö?
r-a es
ss er
-= o'
- Sr Ö
—- i es«
X •- p* o^
2 o“ ©■
n Q.^
gw 22,=
o- 2 2
0 -^5>
S^ 2 .«
«y o
r© O SX, (g <.
o es^
w^
5^2 Ä
** <^ er»
S3 2 3.
er« =:
2 s
vv T 1
<Ö
■§■«=» w
er
5
o
rs
1:^
o S.
c* v»
Ä.r»
_ ts s*
= 5- =r^ »5
c ^.. c—
S^"
2 3"o
.-«_
43S
er rs
c. eo
s
2CW5 2-3 0 g s 'S~'S(S3
C« 3= S 3 O ö> ei:'“'= ro
3'^.er^, 2 -to g- 5~ Q.(Ji
-«- '^^ r“ 3 E; ^r=
^-ss^M°-ZSZÄ-«
o 3 er 52. ss —^ 3 ^»E 5T d:
g- o»co^~ ^'Js-n'S» --sr
" Sscr" 5.2 °fr»l
SÄr|?.= Z
Sf-3„?^ 3*S-S
“|°S 5 S-'S§ («“ßl
!!? w'’ 2. 2 s= |a-f§ ö
“ er^ sr c^
Crt> er. J ft u 2. J
(5) «° e>4»=^ 2 <Ä^^^
«0== er
c^/en— 1»* Js
•-? 2-^0„- c/o J?« —•
n *T r™ r*5 __. __. —.—“ «y 3
2;=.T5»~^,g o g .2 g-g'S,
-s-aOS3= oq= "O S*
S; 2= o (c)~ 2- S Ä 2
^=•(0 ei -.^—~ a 3 3
•’ c-er 2.2 5= ä’-^"« AJ
^ ro 2—= ro _^- .<*3> e- o 2.^
er_= 2_ S*^=~=- 7L-
0= 3 e re —»- 3-
a=® 43-=
r-c~ p© r© —> p.
m V 1 n«»
o er er o» er 2 ^. <—n».' w fe-, w< 2- f >2 2 p
s SS 2- D- C:^ s Ufs S:iS 2 S
'*—• «-»- —+* p» 777 SS X-P) r-~ —X?» r~> —p© 3
2 r  o Ö"rr^ p* W o =co p- ^3**sr
 5« r ps i3 —^ 2 rs* 2
r P cy w=: er“~ s*- v ^S 8 S'S. 3. s o»j q 5^- ts
- er 3 p© C5' 5^ r© .ss,^ 52. p=^^ 2^^^^^
^* jJJ^ er7^* IS 7S  *“ 1 GV r*v-^ —04 »-». - o a c S. 2 =i: a> to=°o _2 5 2; tf
p-? —, <■© <ä- 5 z m p 2-.- or S —- ss^
= o-ärÄ 555|5 2^s 2 “1"
> 2 O =2. —Ä e.= «^ 5“- 2
’^^TCS-^E^'S:=& S'S'o-or® 2 «Säe"®
•M. ri —“ p- r», 52 ”** SS P^ *© p «• ^—'^ »P («^
n s p( s R er w p^ u ss ?? i. co rs« q 4 o n n er o
S-S »2 43« °‘«E«« SCO' so—
Ö3--0: 2 a _. Co E:
— E
Q.
7s
o7§
o-
^ss^gs
r© er
SS er s p-r
er-« 2 ffl?^ er 3 j*
< 2 ^( 500- 3, ^^3 Z.
e. 5,^ 3 )$o p^^^
er wäs.« 0« 3 er ss—
SS r© —• 3 p-p (S p© SS®
-- e 7*S. O:—
^ '«g's.s. 2 .= ~’= tsti
(©«=■«= 2 .Ä^E 55 g«
p© er 04 vi w r©
o
It
@a
PO C
vT W^scy es/ er SS- rr er r* 2 S27T 457 s 25- er py es•
s =:cr^ o=^ z o e:ir=~ -• ;;o•
r s?^ o pos^^^ptos^tjD '5s.
55. ?©"^_
es
^ C/CT
«r 2 55,
s
«v
*-ä
C£>
“
f erg^o 2
oÄc§ 5.g- 1 -a -= 3 ." ^O er«
—= S“ er 63 2._—— ü,_ 2-5°—
TT'cä *^? p- p» o es— 3. p© 3 ss.
>ä° cx^ -o
004- S-
-© p©^ —*
— 'S—p* 3
O "o 1 O=
■iÄ -©' cr "o 1
o
er B.
?^= ö 5.
-er' *T 7 S p©^ o ee po —■ 2
e-p—p SS n O 5^
^ ** —.— ist) 52
S&_ er 3 3-
04 c- CX
-=5-S~=äor 0 e-' —,Ä. 3=
= —.— p,“' 3,^ s—“
~^" "~ «. “■^" 2. s S" gfl".
® s 3 SS 5S er Qm ty-& ^-- _j. r*7 M
—p, <-% <© S7 *"» v-jOw C ß S 5 2,= ?©'«& p© r© ^2
5»®® SS =;§•«* 55
S4S H-Z Ö
«v r
&•~ 'B*^ 7D ^es
Ä='
t S 1 I
'.aS-
, o
*“ 04*0^—
3 s* 52
a*=
52^ 7y 3 p;
_ re =«‘S‘S.m- 0 -t£a-s s-ts M 2 .Ä =-•—
—»- r-, —< «~ P© pp 3_ —\ «S SS —^» 3 3 TZ [X-{ M
—■ er^g 2 e «4 3 >eo_««n-^o-.<=g^ 2 .uo o 2,
--« to0^r-reror-!3:D22“— c«
» 5. tf:Sn«W«= n»W«nS3(«
SO
rs S-
ai 5
OM
«-*•
s: vt
S «Ä
** s
er
s
«b
«-r 2
^-
04
8
N> (5)^ (5) 04
a
tj es* o a^ c3
•-» 5S. es o w.
O r yti i n p© po SS'* n■
« 2.^;= 2 ej t3J> 's-
53 3 us>~ es r* sz» c3 P,•
s.- o o o gr_
€'©» IS I 's a-ffj
a-a_," ä=-
n 2 5
SS3 E =.- «*°
E g^ cr
gewS’ ©§
"tf
Ä:
. «o
® 3 ss
5.„° 3
2« S w&S
<—' rs —^ 5S 3' p-r 2s<® 5*
*—* -V ~-—p» 3 er r© p© 04
©
vzr
3i
3 S>'
^ pr_ o*
2 2.2 o c
7X SS. 04
p© p© 2 to
-.A 2.■ g
=/«= 3 a
u»
~ =5 <3 E- 2 'S? 5? 5«=
« 2 .= ~S“>S 2 ccro:»^.
S S
co
3 er
04 2
2 s^" Q Ss«
S
0 X 2 52,
kO*— rp- 3 1
S S« t?
a O
4S"
“i 5
'S™— 3 £«
-•2 i 2=
' 3 75 g
3*
s-
3 O
o CS
« a
er -—
o*^
x& 5
§s
» 3^ 0,0
a «?“
Ss" Ss~3. 3 SL
'—{ r- r, £-' t
» 4L^-
^3« e« -Ü. S
« O* «*»
f-g" es® er S-=
«r si. ss p» o p© ep
"=T~ 2 S “““ er-
2. a- ■a'-—
-pJ er 7?
" w- er
tz-3
= 3* s §=“
^ 3 ö
E i??j
Stoi "Z^ 'Ss-&ä a ?f^ -lio~
13 po 3- G-»* 1^ r—— p-r pi ä. _«
3 es
a o
p© er
1^ ä
5
5^
«t «©
_ SRO 2
■ ^'a
•Co»‘ 3 5
1 3% 52
*?€<2
r»
Pt
s
43
W 2.«
3 ■• cre~
o- 4£ S er
““®se
§0 £_,«5?=
= =s.?
2.- nS"3o.«
a a SS«« 3^
~ s 13_ 2» 3-
«° 2 .» 3 5'— e
3. 2 3 ST
er 04 C34 7S- p© 2
po p© p© —»» P-»— rv P©
% rt —.
3—
"(5)
O
s
« 2_;
MJ 3’
s,
3~ w;
a>gs.;
Sr. •*•
3
(in
». g
6£?
c" A
3 5-
« S»
D
, er~
S 2
3 K)-
. o E.
( 3«
3 er
rt 3
O
vO*'
o?
f «X
S «o
rt 2 2
CW-5_
3 SS» C3*,
n±
Q$
p
c»
5
er
V
es
»
rs
er
C
s
c®
er
<-t
4-t
a
77: rs p<>
3 TT^ er
3 S^a£
P© PO 4© Tr
n 3 3 SS
O—•
s^
o™=
s =.®(jl(fH2(jieg'»
a'a« 2. P-£.7Tsa c 3=
S "»« 3 "?s-
p© o <0 04 cS 2 pp er
— a --. p^ 5© 5S w
ST >X ss- S 3^
=^ =3,04
o< 3 ^.7=3 3
!*!;!
a^
3 3
er o-
TO sCP
?S|3-eI3 X®.S;
xO* 3*^— CS5 SS ——n 3
ost? er 2:3— —'-
2 3 er g
SS ^3& g^
« tss (R)« o:
o~ °"-S'
■ >1 W«“ D 2.5 3
° A&»‘ Sr
o e
ts 3
7"Of»
«(?)2
2 ,Q._
töf X
'5^3 202. a«'
— 30-3 SS 2.2.
:-, .p-rszr»— p^sg»
<5U 3
*~t 3
<% 52
H <Ö»
E<5)™
2 s«
So-
<5V
Gi
-» g!
er-S-I
P©*
&> c/J
cal;
3 u
?©*
•P*>
SS p© Zx^ S3
n^ Ö 3 p©”
2 ö 5|3=?f
a
® 5
^ 3«^ 2
p©® "o"® es* p»
52. p-r—^*
27 G 04—, 5S Z2 X.
a 3 p©^ 3 4© S: «r»
o? B. && S^
C5^ SR^® xS-
52 ^»3,°
^ o 3-"S 55 3^
2 ^a® _» 00
SS t py P©^ M rs
04 r© *-t ’-rf
f© _y P^^
©K13 c t ]D «• 2}
. 0.0« 2« --sS*
5 (y>=
5-& a
=«=«122
52. «ex
«So
er e 3 css
p©^
«SO
■'XT? 53 vQ*- 3i —> G*
Q CO O p© “G f-r £X 42»
L-^ZMZZ.
2" 2 s
er E .öo-ws,
—^“ W C 53 e
v er <-t^
3- C 3
S&^
04 04^
iöl
2'' J °PTkQ.X r '5S'
SS «SB «Sb 5s.a es* u r^. •*©.'
Ä. 22' g*
04 p© 3 C* -p-t x SH
«5®§ a &3
«e» g 2==
g^=« S<s p,
-" ts-a-S
743 jPO SS -G' SS r©
2 W- C 2.pt
SS »—1^ —n p©—| p©


[ 2023-06-29 10:36:49.264 - 19000927 - Seite 33 ]
Wieu, Donnerstag bea 27. September 1900.
- W elt-Blatt“.
Wilder von der Gruöm-Katastrophe
Wie da? „Welt-Blatt" in seiner täglichen
vnd dreimaligen Ausgabe berichtet hat, ereignete sich
am 19. d. M. »m 10 Uhr Vormittags aus der
„Frisch-Glück".Zeche der Brüxer Kohlenberg.
bau-Gesellschast beim Bewältigen des Brandes eines
Kohlenflötzes in Filze des Aiisströmens von Kohlen-
vxydgas eine Explosion, die bisher nicht weniger als
fünfundfünfzig Personen das Leben
gekostet hat. Von den znr Zeit der Explosion im
Schachte beschäftigten 89 Bergleuten sind nur 28 mit
heiler Haut davongekommen, denen es gelang, sich
durch die Flucht zu retten.
Von den armen Opfern der entsetzlichen Katastrophe,
der größten, die sich jemals im nordwestböhmischen
Kohlenrevier ereignet hat, sind die meisten schon todt
aus dem Schacht gesördert worden oder den er­
littenen Verletzungen sofort nach der Bergung erlegen.
Einige, darunter der Betriebsleiter D y k, starben
erst in den Spitälern in Teplitz und in Seltenz,
wobin man sie geschafft hatte.
Das Unglück im Frisch-Glück-Schacht erregte in der
ganzen Umgebung riesige Aufregung, und zahllose
Fremde wanderten nach der Unglück-stätte. Ties kam
auch den Angehörigen der Verunglückten zu Gute,
für die denn auch von ollen Seiten noch Thunlichkeit
gesorgt wird. Am 22. d. M. fand die gleichzeitige
Bestattung der meisten Opfer unter außerordentlicher
Betheiligung statt.
Auf unserem vorstehenden Bilde bieten wir unseren
Lesern eine Ansicht der Unglück-stätte, des Frisch«
Glück-Schachtes, für den sein Name leider kein gutes
Omen gewesen ist, und darunter die nach einer
Momentphotographie gearbeitete Darstellung des
Leichenzuges, wie er sich über den Marktplatz in Dnx
bewegt. Ferners ist das Porträt des verunglückten
Betriebsleiters Ingenieurs Wilhelm Dyk beigegebcn,
der nach viertägigem schweren Leiden den bei der
Katastrophe erlittenen Verletzungen am 23. d. M.
erlegen ist.
in Wrür.
Von den vielen tragischen Episoden, die sich bei
der Bergung der verunglückten Bergleute abspielten,
sei hier nur einiger Erwähnung gethan.
Ein Schwesternpaar erschien Mittags wehklagend
am Schachte und rcklamirte den alten Vater, der
auch znr Tagschicht eingefahren war. Nach stunden­
langem Harren wurde ihm endlich die tröstliche
Zufichernng, daß der Vater gerettet sei. Kurz darauf
lagen sich Vater und Töchter schluchzend in den Armen.
*
**
Ei» eben zu Tage geförderter junger kräftiger
Bergarbeiter, der nebst anderen Brandwunden auch
den Verlust des Augenlichtes zu beklagen hatte und
der ein Bild unsäglichen JammerS bot, breitete
plötzlich seine Arme aus und rief: „Meine Mutter!"
Tee Ruf wurde von seinem alten Mütterchen, dos
sich unter dem umstehenden Publikum befand, gehört
und wehklagend wollte sich die Matrone auf ihren
Sohn stürzen, der eben nach der Zechenstnbe be­
fördert wee^e■ ff's'tc. wo ifii’rr.'nilr? fjorrtf


[ 2023-06-29 10:36:49.264 - 19000927 - Seite 34 ]
Nur mit Mühe gelang eS dem Polizeikommiffär
Schrank, daS sich wie wahnsinnig geberdende
Weib zu besänftigen. Einige ihrer Freundinnen
geleiteten die Bedauernswerthe unter fortwährendem
Trostzufpruche in ihr Heim.
*
**
Während zwei alte Mütterchen, auf einem Holz.
stamm fitzend, den Verlust ihrer Söhne,_ ihrer
einzigen Ernährer beweinen, stürzt in primitivem
Anzüge wie wahnsinnig ein Weib an ihnen vorüber,
das a»f den Armen zwei kleine Kinder trägt, die-
weil sich zwei andere krampfhaft an den Rockschoß
klammern; Alle schreien mit markerschütternder
Stimme nach dem Gatte», resp. Vater, und nur mit
Noth gelingt eS, die Aermsten einigermaßen zu be­
ruhigen.
#*
Am 20. Abends wurde einer der bei der Katastrophe
verunglückten Bergleute, Josef Wirt, mit seiner
Braut Marie Martine! vom hochw. Herrn
Kaplan k. K r i s a am Sterbebette getraut. Als
Vertreter der Regieruug sungirte Statthalterei.
Konzipist Bayer.
*
**
Unsere brave Gendarmerie unter Leitung deS
BezirkSwachtmeisterS B u r e f ch. dann die städtische
Volizeiwochmannschast mit Polizeikommissär
Schrank an der Spitze, ferner die allezeit hilfs­
bereiten Feuerwehren von Dux und Umgebung
haben während der Tage der Roth in ausovferndster
Weise ihres Amtes gewaltet und sich Anspruch auf
vollste Dankbarkeit und Anerkennung erworben.
Diese sei ihnen hiemit gerne abgestattet. Auch allen
Uebrigen, die sich an den Rettungsarbeiten be-
Iheiligten, fei bester Dank gezollt.
*
**
Von den Aerzten, die an Ort und Stelle thätig
waren und sich der Verletzten in wahrhast humaner
Weife annahmen, seien genannt: Aus D»x Bezirks-
arzt Dr. Wolff, Dr. Neudörfl, Dr. Fifchl,
Dr. Ha b e r d itz und Dr. S ck i l l e r, aus Offegg
Dr. Neubauer, Dr. Lernbaß und Kommunal-
arz't Dr. Mal ata. Die Biliner Aerzte, die herbei-
geeilt waren, um ihre Dienste anzubieten, traten
nicht wehr in Aktion.
***
Der Frisch« Glück- Schockt, welcher sruher den
Namen .Unionschacht" trug. gehörte früher Herrn
Weber aus Berlin und wurde vor einigen Jahren
an die Brüxer Kohlen- Bergbaugesellschaft verlaust;
dieselbe änderte den Namen in.Frisch-Glück-Schacht*
und läßt von hier auS ein zum Fortschrittsckacht ge-
höriges Grubenmaß abbauen, weil sich dies von
diesem Schachte auS praktischer durchführen läßt.
Zur WaMewegung.
Reichsraths wahltermine.
Nunmehr sind die sämmtlichen Wahltermine kür die süns
Kurien deS ReichsratheS festgesetzt. Die Wahlen beginnen am
12. Dezember in Krain »nd der Bukowina aus
der allgemeinen Wähieikiosse. Dann
folge» am
die Wahlen in Galizien, Und zwar auS
der allgemeinen Wählerklosse;
die Wahlen der g a I i z i I d> t n Land.
gemeinden »nd der allgemeinen Wähler»
Hasse in D a l m a t i e n;
die Wahlen der Landgemeinden in
Krain und der Bukowina;
die Wahlen der g a l i z i s ch e n Siäble
und der dalmatinischen Land-
gemeinden;
die Wahlen auS der allgemeinen StiirK
i» Böhme», M ä ü r e n, Sch IeIi cn,
Niederösterreich» Oberöster»
reich, Salzburg, S t e i c r m o r r,
Tirol und Vorarlberg, Trieft,
G ö r z nud G r a d i S k a, I st r i e n,
dann die Wahlen der Slädte und
Handels- »nd Gewerbekammer in
Krain, der Städte in der Buko­
wina und D o l m a t i e u;
die Wahlen der Handels» und Ge-
we> bckammer in D a l m o t i e n;
die Wahlen der allgemeinen Wähler-
klasse in Körnte»;
d c Wahlen des Großgrundbesitze- in
Krain;
die Wahlen der Landgemeinden In
B ö h ,n e u, M S h r e n. O k, e> S st e r-
reim, in S t e i e r m a r k, Tirol
und Vorarlbera:
dle Wahlen der Landgemeinden in
Schielten, Niederösterreied.
Salzburg, Trieft, Görz und
GradiSka, Jstrien;
die Wahlen der Landqenieinden in
K ä r n t e n, dann der Slädte in
Böhmen und Mähren, ferner
der Handels- und Gewerbekammern in
G al i z i e n und der Bukowina,
endlich der Höchstbcsleuerlen in D a l»
m a t i e n;
die Stahlen der Handels- und Ge»
werbclammern in Mähren, der
13.
0
17.
0
!S.
m
20.
tf
3. I ä n n 1 1
4-»
6.
7.
8.
a.-
10.-
u«»
12. Jänner
13.»
14..
15. I
17.»
18.„
Städte in Schlesien, Ober.
Lfterretch, Salzburg (Städte
und Handelskammer), Steter mark,
Tirol und B o r a r l b e r a, des
vierten Wahlkörpers der Stadt Trieft
sammt den Walilberechtiglen des Ge­
bietes von Trieft, der Städte in
Görz und G r a d i s f o. Jstrien,
des Großgrundbesitzer der Buko w in a;
die Wahlen der Handels- und Ge­
werbekammern in Böhmen und
Schlesien, deS Großgrundbesitzes
in Mähren, der Slädte in
tarnten, bet Handels» und Ge-
weibekaminern in Tirol und Vor-
arlberg, Görz und G r a d i s k a,
I si r, e n;
die Wahlen aus dem ersten, zweiten
und dritten Wahlkörper der Stadl
Trieft;
die Wahlen der Städle in Nieder­
österreich» der Handels» und Ge­
werbekammern in Oberöster-
reich, Sieiermork und Körnten,
des Großgrundbesitzes in Schlesien,
Tirol. Jstrien, Görz und Gra­
vis k a;
die Wahlen der HandelS» und Ge»
werbekamnier in Trieft, des Groß»
glnndbcsitzes in B ö h m e n, G a> i-
zien, Lberösterreich, Salz­
burg, Steicrmark, Körnten;
die Wahl der Handels- und Ge»
weibekaminrr in Niederösterreich;
die Wohl des GioßgrundbesitzeS in
N i e d e r ö st e r r e i ch.
Nach Ländern geordnet finden sich die Wahllermner
in folgender Znsammeiistellnng:
Allgemeine knnd- Clädtc Handels- Grosinrund-
Wndlcittnsic gemeinden temmern dcsiy
kfticderösterrcich 3. I-inner
Böhmen....
3.
fl-’ialivcH....
3..
ertiic-itn...
3.
Chfrüftcrrcirii
3.„
Snlzl-iirn..
3-.
glciermapf..
3.„
Körnten...
rurol
3.„
Voralberg..
3.
JUtricn...
3.
WüriuGWaMSTflo.„
Dlilinaticn..
17. Trz.nibcr
ftrat:t ....
1*2.
Vukomina..
12.
Gallzlc»...
13.
0.
14.
17.
38.
Jänner
8.
10.
12.
15.
8-
10.
II.
12.
9.
li.
11.
14.
8.
ii.
14.
15.
9.
ii.
31.
3 5.
8.
u.
14.
35.
10.
12.
14.
15.
8.
11.
32.
14.
n
8.
II.
32.
9.
11.
32.
14.
Jänner
9.
11.
12.
14.
D.-z. 3. Jän.
4.
10.
38.
.. 3.
8.
7.
m
18.
3. >,
30.
11«
17.
5 20. Dcz.
ie.
15.
m
I» Trieft wählt die allgemeine Wölileiklasie am
3. Jänner, der 4. Wahllörper am 9., der 3. und 2. Wahl-
körper am Il„ der 1. Wahlkürver am 13. und die HaiidelS-
uuv Geweibekamnier am 15. Jäuncr.
Ncichörathöwahlorte für Niederösterreich.
Ctallhaltcr Eros KielmanScgg hat miltc'.st Ver­
ordnung vom 14. d. M. das rektisizirtc Be zcichniß der
Wahlorte für die in Niederösterreich am 3. Jänner 1931 in
der allgemeinen Wählerklosse und am 9. Jänner
1801 in der Wählerklosse der Landgemeinden stnlt»
findenden RnchsrathSwahIen kundgeniocht. In der Ver­
ordnung heißt er:
Znlvlge der diesbezüglichen Bcüiminnngn der nirder-
östcrceichljchen LandlagSwahlordining ist lür die hieiländi'chen
RkichSrathswahlen, sowohl in der Wähleik assc der Land-
gemeindrn as auch in den ausschließlich aas Gerichts-
bezirkcn gebildeten Wohlbezukeii der allgemeinen Wähler»
Haffe jede der betreffenden Wäh erklasse überhaupt onge-
hüleude Lrlsgemeinde, welche nach der letzlen Bollc-zäblnng
mehr als 253 Einwohner zählt, ielbstständiger Wahl-
oit. Ortsgcmeinden mit 253 oder weniger Einwohnern
dagegen wählen bei den Neichsrotbswahleii sowohl der
Landgemeinden als auch der allgemeinen Wählerklosse
zusammengelegt mit den nächstgelegenen Gemeinden
in den durch die Slallhol'crei-Berordunüg vom 1. Oktober
1896 ieslg setzten Grnopeiiwahlorte-'.
Stach dem richtiggestellten Wahlo te-Verzeichnisse, welches
dem seit 1. Oktober 1896 in der Einlhiilnng, beziehungs­
weise Benennung der volilischeii Bezicke eingetretenen
Slendernnge i Rechnung trägt, bestehen in den 23 I olitisihen
Landbezirken Niederösterreich- im Ganzen 162 Wahloik^,
darunter 107 Gemeinden, die jede fite sich einen srlbst-
ständigeu Wohlort bilden, bann .55 Gruppenwahlarte, und
zwar 46 Ginppenwahlo>te mit je 2 und 9 Grnvo nmahl.
orle mit j: 3 lnc die Wahlen zusammengeleglcn Glmeinden.
Die meisten Wahlorte weist der Bezirk Horn mit 33 ons,
ihm solgeii die Bezirke Krems und Obec.Hollabrnnn mit
je 23, Pöggstnll mit II, Tulln mit 10, Floiidsdors mit 9,
Gmünd und Baden mit je 8, Mödling und Brück an der
Leitha mit je 6, Koinubnra mit 5, Scheibbs »nd Zwetll
mit je 4 Wahlorken. Die übrigen si-ben Bezirke stehen in
Betreff der Anzahl der Wahloite unter dieser Ziffer.
Aufruf an die vereinigten Christe» Oesterreichs k
Der herannahende Wahltag für den Reichstag findet die
chiistlichen Arbeiter Wühler bereit, ihre Slimmeri für
die christliche Volkspartei abzugeben. Es fehlt ihnen nicht
an Mnlh, Beharrlichkeit und Treue, wohl ober an
Mitteln, tun die noch außerhalb der Organllation
stehenden christlichen Arbeiter unter die gemeinsame Fahne
zu sammeln. Die Sozialdeiiwkraten senden seit Wochen ein
Heer gulbczahter Agitatoren von Haue zn HanS, von
Man»' z» Mann, um Stimmen für die rothe Fahne zu
we>ben. Ihnen fehlt es nicht an einem gut doürten Wahl-
fond, denn die eisernen Geldkassen ihrer jndenliberalen
Nährväler stehen ihnen weit offen. Die christlichen Arbeiter
und ihre Führer haben bisher als freiwillige Bundesge­
nossen der christlichen Nolkspartei ohne Enlaeld dic-beharr-
liche mühe- und opservolle Agitationsarbeit besorgt und
deren Kosten nur aus dem geringen Einkouinien der
Vereine bestritlen.
Die christlichen Arbeiter verbluten sich dabei. Die seit
dem kurzen Bestände ihrer Organisation mühsam gesparten
Beiträge, sind schon »ach den ersten Zurüstungen znm
Wahlkomvse wie Spreu im Winde veischwunden. Jetzt, wo
die Vorarbeit am wichtigsten wäre, fehlt eS thue n a»
Geld, um nur die großen Auslagen für die Drncklorten
zu bestreitcn, geschweige denn ihre freiwilligen Agitatoren,
einigermaßen für ihre Zeit und Grldopser zn entschädigen.
Der christlich- soziale Arbeiter» Relor in»
Verein für Niederösterreich hat für die ver­
gangenen Wiener Gemeinderatbswahlea der Arbeiter-Kurke
seine ganze JahreSeinnohme geopfert und müßte jetzt, bet
den bevorstehenden, für das arbeitende Volk lo wichtigen
ReichSrothswablen seine Thätigkeit im wichtigsten und ent­
scheidendsten Zeitpunkt einstellen, wenn er nicht von
onßen Hilie erlangt. Deshalb wendet sich die Vereinsleitnng
vertrauensvoll mit der dringenden Bitte an daS christliche
Volk, nm Zuwendung von Bevrägen, um die biSber mit
sichtlichem Erfolg betriebene Wahl-Agitotion sortietzen zu
können. Jeder, auch der geringste Beitrag wird mit Dank
ongmommen. Der Nutzen wird nicht blos den christlichen
Aibeitern. sondern dem ganzen christliche» Volke zn Gute
kommen. Durch die Lahmlegung unserer Kraft im Augen­
blicke der Entscheidung. würde die Sache der vereinigten
Christen nnberechenbarcn Schaden erleiden.
Darum gebt lasch und soviel jeder zu geben vermögt
Die DereiuSleitung.
GütigeDeilräge sind zn richten an die Zentrale
des chrifllich-sozialen A rbei ter»Re> o r m-DereineS
für Niederösterreich, Wien, 16. Bezirk, Ippen-
Platz Nr. 8.
ßine Mission umsonst geopfert.
Einen erfreulichen Erfolg haben vereinigte Gewerbe­
treibende gegenüber einer vrofitgierigen Händlerschaft
errungen. Die „Wiener Fleischhauer- und F!eis'bselcher-
Zeitung" schreibt hierüber: Als vor ungefähr zwei
Jahren die Wiener Hautvereinigung sich bereit
finden ließ, eine Filiale in B u d a p e st inS Leben
zn rufe», haben sich die dortigen Händler ent­
schlossen, ihr dadurch Grund und Boden zu ent­
ziehe», daß sie den der Vereinigung fernstehenden
Fleischhauern um 12 Heller per Kilo höhere
Preise bezahlte, als die Bereinigung zu zahlen
vermochte. Die Händler waren eben in der Täuschung
befangen, die Wiener Hautvereinigung sei nicht fest
genug fundirt, um einer solchen Konkurrenz aus die
Dauer Stand halten zu können.
Diese Kalkulation war nicht «nriltig, «nd zwei
Jahre hindurch hatte die Hautvereinigung unter
diesen Kartellpreisen schwer für ihren Bestand zu
kämpfen, ohne jedoch, dank der vorzüglichen Organi­
sation, von dem Kampfplatz welchen zn müssen.
Nun geht uns die Nachricht zn. daß die Händler
nicht> ur nicht mehr im Stande sind, den erwähnten
Mehrpreis zu halten, sondern daß sie sogar unter
den von der Hautvereinigung gezahlten Preis
herabgehen müssen. Die Vereinigung Hot also
aus der ganzen Linie gesiegt, die ihr bisher sern-
gesiandcnen Fleischhauer werden sich nach und nach
ihr anschließen müsse», und daS Händler-Kartell ist im
wahre» Sinne des Wortes gesprengt.
Rechnet mau, daß die Händler durch zwei Jahre
oder 104 Wochen wöchentlich 2000 Stück Häute im
Gewicht von je 40 Kilo im Bogen, im Ganzen also
80.000 Mal 104 Kilo nm 12 Heller theurer be­
zahlten als die Vereinigung, so haben dieselben
1.344.000 Krone» umsonst geopfert, tn der Absicht,
die Wiener Häutevereiniguug ouS dem Sattel zu heben.
Wädchen-Mindelcheim in Melk.
Reisenden, die auf der Westbahn von Wien nach
Linz fahren, fällt gegenwärtig vor der Einfahrt in
das frisch aufblühende Donau-Städtchen Melk ein
schmucker Neubau auf, der eben der Vollendung
naht. Es ist das vom Melker Blindenheim-
Vereine errichtete „Elisabcthinum", in welchem
die aus der Purkersdorsec Li»des-Blindrna»stalt
entlassenen blinden Mädchen ihre Versorgung finden
sollen. Der vom k. k. Bezirkshanplmanne Grafen
Cassis von Faraone geleitete Verein ist in
voller Thätigkeit, um das humanitäre, einem Be­
dürfnisse Niederösterreich- abhelfende Institut im
kommende» Frühjahre feierlich eröffnen zn können.
Großindustriellen, Kaufleuten aller Branchen und
Privaten, welche sich an der inneren Einrichtung des
Melker Blindenheims bethciligen wolle», ist jetzt
Gelegenheit geboten, ihr Wohlwollen für die armen
blinden Mädchen Niederösterreich; durch Spenden
z» bethätigen, die i» Möbeln, Glas», Leinen-, Chiffon-
Produkten, Saiteninstrumenten, Garten- und Küchen-
rcquisiten u. dgl. bestehen. Das Institut enthält in
seiner gegenwärtigen Bauanlage außer den ent­
sprechenden Wirihschafts- und Verwaltungsräa wen,
einer Kapelle und drei großen Sälen 13 Wohn­
zimmer für 28 Personen, so daß vorläuft\ für die
11 terknnft von 23 blinden Mädchen gesorgt ist. Da»
Gebäude liegt mitten in einem großen Garten und
soll später durch Zubauten a» den Seiiensronten
vergrößert werden.
'Aoflaöottnemenls mit dem Deutschen
Weiche.
In verschiedenen Blättern wurde auf das bei Be­
messung der österreichischen Postgebühren für aus­
ländische ZeitungS-AbonnementS bestehende Miß­
verhältniß hingewiesen, wonach in einigen Fällen
relchsdeutsche Zeitschriften i» Oesterreich geringeren
Gebührensätzen unterliegen als im Deutschen Reiche.
Ein derartiges Mißverhältniß— so besagt eine
halbamtliche Mittheilung— besteht zwar »och derzeit
und findet in dem im Vertrage mit dem Deutschen


[ 2023-06-29 10:36:49.264 - 19000927 - Seite 35 ]
10. Bogen de
Dom Jahre 1872 normirten System der Perzentual-
Vergütung der Postgebühren nach den Erlaßpreisen
seinen Grund. Es sind jedoch seitens des k. k. Hon»
delSministeriumS bereits seit Deginn dcS laufenden
Jahres Verhandlungen mit dem Deutschen
Reiche wegen Beseitigung dieses Systems
eingeleitet worden, welche zu dem Ergebnisse führten,
daß vom 1. Jänner 1901 an im Verkehre mit dem
Deutschen Reiche Postabonnements unter denselben
Bedingungen statthaben werden, wie im Verkehre mit
dem übrigen Auslande.
Aesterreicher in Brasilien.
-sZpezial.Bericht des „ReuigkeitS-Welt-Blatt".)
Ein Brief aus Porto Alegre in Brasilien
meldet unS, daß der dortige „österreichisch-ungarische
Verein für Rio Grande do Sul" das 70. Geburtsjest
des Kaisers Franz Josef mit einem Ehren-
Gottesdienst in der St. Josefskapelle, einer Fest­
versammlung im Saal der Gesellschaft „Leopoldina"
und einer Familien-Unterhaltung im Saal des
.Turnerbunds" gefeiert hat. Aus dieser Zuschrift
hoben wir erfahren, daß sich in der Hauptstadt der
brasilianischen Provinz Rio Grande do Sul die dort
wohnenden Oesterreicher und Ungarn zu einem Verein
.zusammengefunden haben, besten Gründung auf die
Jubiläumsfeier des Jahres 1898 zurückzuführen ist.
Erfreulicherweise ist es daS in ollen Angehörigen
der österreichisch-ungarischen Monarchie, mögen sie
auch noch so fern vom Vaterland weilen, tief wurzelnde
, dynastische Gefühl, die allgemeine Verehrung für
unseren geliebten Herrscher, was bei den unter dem
Szepter Kaiser Franz Joses'S vereinigten Völkern als
einigendes Band wirkt, und eS wäre nur zu wünschen,
daß Denjenigen, die so treu an der Heimat hängen,
auch vom Vaterland die entsprechende Theilnahme
und Unterstützung nicht vorenthalten würde.
Leider aber läßt unser AuSwärtigeS Amt in feiner
Fürsorge für die in Brasilien lebenden Staats­
angehörigen viel zu wünschen. Wohl heißt e» z. B.
in der letzten Mittheilung über die Reise von Sr. Maj.
Schiff .Donau":
, Gleichzeitig wird mit dieser Expedition noch
ein anderer, vom volkswirthschasttichen Standpunkte aus
sehr wertbvoller und gemeinnütziger Zweck versolgt: eS soll
wieder einmal— »och mehriävrigrr Unteibrechung— die
österr.-vngorische Flagge in di-scn Gewisser» gezeigt werden,
um dadurch den in Südamerika bereits bestehenden bände s-
politüchen Beziehungen der österr.-nngar. Monarchie neue
Impulse zuzuführen und das nationale Stawmesbcwußticin
der zahlreichen, daselbst ansässigen Lesterreicher-Unga,n wach
zu erhalten und zu heben. In kommerzieller und handels­
politischer Beziehung ist die Erschließung neuer Absatzgebiete
für unsere Jiidustrieprodukte in Aussicht aenommen und
sollen die an Ort und Stelle zu pflegenden Erhebungen nud
Informationen Anhalt-punkte über die Ausgestaltung tinscres
KonsularwescnS in Südamerika bieten."
Aber man muß sich fragen, und diese Frage ist
auch in dem von dem Eingangs genannten Verein
in Porto Alegre herausgegebenen Blatt
„Viribus unitis“ gestellt worden:
»Glaubt man denn, die österr.-ung. Flagge» österreichische
Erzeugnisse, seien so bekannt, daß die bloße Nachricht vom
Eintreffen eines Kriegsschiffes genüge, um die Kauflust süc
unsere Erzeugnisse reger zu gestalte»? Was loll die Au-
wesevheit eines Beamten deS Ministeriums an Bord
nützen? Will dieser Herr seine Beobachtungen machen? Vie»
leicht auS der Ferne? Und gesetzt er käme hieher, waS
will er hier beginne» währ.nd der wenigen Tage, wo ein
Kriegsschiff im Hose» zu ankern pflegt? Selbst wen» er
noch so viel redlichen Wille» mitbrächte, er ivird die Sache
nicht richtig anzulassen verstehen. Taz: gehören nur Kans-
teute. Kaiiileute können in wenigen Monaten mehr nützen
als jahrelange buceaukralische» schön adgesaßie, meritorisch
ober nichtige Berichterstattungen» wie solche bei uns zu den
Gepflogenheiten geliörc».
Wir erscheinen spät als Konkurrenten auf dem hiesigen
Weltmärkte, darum müssen auch viel mehr Anstrengungen
ousgewend-t werden, ol« solche in AnSsicht gestellt sind.
Immerhin begrüßen wir mit Freuden vas Bestreben unserer
Regierung und hoffen, daß sie »ach vielen Experimenten
endlich doch die lichtigen Wege siaden wud. die zum vor­
gesteckten Ziele führen."
Der südlichste Staat Brasilien-, Ri o Grande do
Sul, ebenso reich wie schön, besonders günstig für
die Einwanderung unserer Landsleute jii.it rite des
mäßige» und gesunden Klimas halber, das dem Obcr-
italienS oder des öftere. Küstenlandes gleicht, sondern
auch :oegen der sehr vernüiistigen nnd einsichtsvollen
Verwaltung, verdient ganz bestimmt auch von einem
österr. Schiffe besticht zu werden, da es auf dem
Wege vorbei steuern muß. Leider haben unsere Lands­
leute in Rio Grande noch nie das Vergnügen gehabt,
ein österr. Kriegsschiff oder auch nur einen österr.-
ung. Beamten zu sehen und zu begrüßen; sie sind
vom Vaterlaude ganz vergcffen worden, waS znr
Folge haben mnßte, daß sie und ihr Slommland der
dortigen Bevölkerung beinahe gänzlich unbekannt sind;
ebenso die österreichischen Erzeugnisse und Handels­
artikel, die zwar konsumirt und gekauft werden, doch
nur als englische, deutsche, französische etc. Waare.
Die größte Schuld an diesen traurigen Thatsachen
s „N e u i g k e i t s
Wie», Donnerstag den 27. September 1900.
können wir keinesfalls den dort wohnenden Oester-
reichcrn und Ungarn, sondern hauptsächlich nur den
Vermittlungsbehörden, den Konsularäniteru zuschreiben.
Die österreichisch- ungarischen Konsnlarbehörden in
Brasilien haben sich, wie in dem tüchtigen Werke
L a in b e r g's »Brasilien, Land und Leute" hervor­
gehoben wird, bis jetzt um ihre dort als Kolonisten
lebenden Staatsangehörigen wenig oder gar nicht ge­
kümmert, während dies die englische, portugiesische,
italienische, deutsche nnd andere Regierungen mit mehr
oder weniger Sorgfalt thun. Rußland hat sogar vor
einigen Jahren eine Konimisiion zur Untersuchung der
Verhältnisse der russischen Ansiedler nach Brasilien
gesandt. Kein anderer Großslaat Europas hat diesem
Lande so geringe Aufmerksamkeit zugewendet, wie
Oesterreich-Uligarn, das nicht, wie andere Staate»,
auswärtige Besitzungen sein eigen nennt, in denen eS
den Ueberschnß seiner Bevölkerung ansiedeln könnte,
weshalb es doch niindestens in oben erwähnter Be­
ziehung nicht hinteranderenNationen znriickbleibensollte.
So kommt es. daß österreichische Staatsbürger, von
denen eine nicht geringe Anzahl sich in Brasilien
theils ständig niedergelasien hat, theils vorübergehend
aufhält, jedes nennen-werthen Schutzes ermangeln.
Es gibt zahlreiche Beispiele von Noth und Be­
drückung, die unsere Landsleute aus Mangel an kon-
sularem Schutz dort erlitten haben. Die österreichisch­
ungarischen Konsuln sind meist nicht Oesterreicher
oder Ungarn, sondern Fremde, die weder die Sprachen
noch die B rhältnisse und Bedürsniffe deS zu ver­
tretenden Landes kennen und seine materiellen Jnter-
esien, sowie die seiner dort lebenden Staatsbürger
sehr wenig wahrnehmen, während alle anderen euro­
päischen Industriestaaten in den HandelS-Emporien
BrastlienS durch Berufskonsuln oder doch durch
Staatsbürger des eigenen Landes als Honorarkonsuln
vertreten sind.
Zugestanden auch, daß der bisherige Handels­
verkehr Oesterreich-Ungarns mit Brasilien so gering
ist, daß ein BerufSkonsnl eine kostspielige Einrichtung
wäre, so ist dagegen die Frage auszuwerfen, ob nicht
der gegenseitige Handelsverkehr dieser beiden Länder
sich gedeihlicher gestaltet haben würde, wen» ein
tüchtiger Vertreter Oesterreich-UngarnS dessen Inter­
esse» mit Eifer und Sochkenntniß wahrgenommen
hätte; denn an der Konfnmkrast Brasiliens ist umso«
weniger zu zweifeln, als mit ihm eine Reihe fremder
Industriestaaten in lebhastem Handelsverkehre steht.
?. 8. Daß auch iiir ösierreichilcheS Kapital in Brasilien
und speziell in der Provinz Rio Grande do Sul noch ei»
reiches Feld ergibiger Thätigkeit zu finden wäre, beweist
folgender Umstand, d.'N wir noch zum Schluß nebcnbci
erwähnen. In Porto Alegre cxistiren drei Bauten,
eine englische und zwei einheimische. Diese Banken söge»
für die Kreditbedürsnisse der Stadt zn Bedingungen, die
u»s geradezu unglaublich erscheinen. Aaßer den Üblichen
Dürgschatten werden 10—12 °/ 0 (!) Zinsen gefordert und
trotzdem kommt cS vor. daß sie bei— oft eintretender—
Getdknapvheit einiach »flopmachen", d. h. keine Checks mehr
honoriren und keine Wechsel diskontiren. WaS süc ein Ge.
schäst könnte da noch e>ne österreichische Bank machen und
sich dabei »och den Daiik ihrer Landsleute verdienen, die
natürlich bei den bestehenden Banken zu allerletzt berück­
sichtigt werden! J. 8.
VolkssturlmenüberdieBauernngth.
Die Landwirthschaft befindet sich gegen­
wärtig in Oesterreich, Deutschland und anderwärts
noch immer in einer schweren Krise. Das Drückende
derselben liegt hauptsächlich in der S ch u l d e n l a st,
die aus dem Eigenthum ruht. In Deutschland wird
es noch als ein Glück bezeichnet, daß den Guts-
besitzern die Agrarbank b e i s p r i n g t, sonst
würden so häufig Liguibationen stattfinden, daß der
Preis von Grund und Boden furchtbar sinken mußte.
Die Parzellirungen von Gütern nehmen deshalb auch
in erschreckendem Maße zu. Den Genosse, schasten der
ärmeren Provinzen kommt die Gewährung von Kredit
zu billigem Zinssnße durch die Zentralgenossenschafts-
lasse nrch einigermaßen zugute. In Zeiten, in denen
die größten Banken und die Gcoßbankiers Kredit
nur zn einem Ziussuße von 7 Prozent erholten
können, werden den londwirthschaftlicheii Genossen-
st asten Kredite zu 4V S Prozent gewährt. Aber selbst
dieser Zinsfuß ist viel zu hoch, um der Ueber-
s ch u l d n n g abzuhelfen, die dann beginnt, wenn die
Pnpillarsicherheit aufhört.
Jeder Hof ist überschuldet, sobald die Hypo-
thekeu mehr als zwei Drittel des HofwerthcS be­
tragen. Die Banernschast eines ganzen Landes ist
überschuldet, sobald die Verschuldung der Mehrzahl
der Höfe die bezeichnete Grenze überschreitet. Ja
Tirol wird bei einer Durchschnittsverzinsung
der Hypotheken mit 4% Prozent zur Ber-
zinsung der Hypothekarschuld gerade daS Doppelte
des Reinertrages der Höfe gefordert. Aller­
dings ist der Bauernstand einen großen Theil dieses
Geldes durch Besitzkreditschulden (KausjchillingSrest:
und Erbgelder) si h selbst schuldig. Zudem mehrt sich
Welt-Blatt“.
die Anzahl der überschuldeten Bauernhöfe von Jahr
zn Jahr. so daß eine allgemeine Ueberschuldung deS
landivirthschastlichen Besitzes bevorsteht, wenn kein
Einhalt geschieht. Die Ueberzahlung von Grund und
Boden muß aufhören und zum EctragSwerth
zurückgekehrt werden. Privathypotheken ohne Amor­
tisation sind verwerslich. Die Einführung nicht künd­
barer A n n u i t S t S s ch u l d e n, die mit kleinen
Zuschlägen zum Jahreszinse binnen einigen Jahr­
zehnten tilgbar si >d, ist die einzig empfehlens-
werthe Form des HypothekarkrediteS.
_ Ein Hauptgrund zum Versall der Landwirthschost
ist au b in der Arbeiterfrage zu suchen. Der
Zug vom Lande in die Städte ist ein so großer,
daß Arbeitermanqrl eintritt. Der Lohn auf
dem Lande steht in keinem Verhältniß zu dem in
der Stadt. Ferner muß der Arbeiter, abgesehen von
dem Vergnügen, daS er in der Stadt finden kann,
aus dem Lande auch olle Wohlsahrtsein-
r i ch t u n g e n entbehren. Spitäler, Schulen, Spar-
und Leihkassen, Krankenkassen u. s. w., Alle- fehlt
auf dem Lande. Die Beschönigung wechselt je nach
den Jahreszeiten und mit ihr der Verdienst. Ein
großer Theil der Landarbeiter ist Entbehrungen aus­
gesetzt, er geht barfuß, in Lumpen gekleidet und b e-
s i tz t nichts. Die Freunde imb Verwandten, die
üü und zu besuchsweise aus der Stadt aufs Land
kommen, sehen anders aus. Kein Wunder, daß die
Bauern ihnen nacheifern und auch zur Stadt
ziehen. Hier herrscht häufig Ueberfluß an Arbeit­
suchenden, dort Arbeitermangel, und es fehlt gänzlich
an einem Mittel, Angebot und Nachfrage einiger­
maßen zu reguliren. Zu Zeiten, wo die Gutsbesitzer
Arbeiter dringend brauchen, fehlen ihnen solche und
sind sie nur gegen hohen Lohn, wenn über­
haupt zu haben. Der hohe Lohn steht wiederum
in keinem Berhälltiiß zu de» Getreidepreisen,
und durch Arbeitermangel geht so Manches verloren.
So sind denn die Aussichten in die Zukunft keine
rosigen, da eine Abhilfe der leidigen Verhältnisse
nicht so bald zu erwarten ist.
Besser könnte es nur werden, wenn wir ein
arbeitsfähiges Reform» und Wirthschaft--
Parlament durch die kommenden Neuwahlen er­
hielten, wozu ober bei der jetzigen politischen Ver-
betzuug leider nur geringe Aussichten vorhanden sind.
Die Interessengemeinschaft der wicthschaftlichen Arbeit
sollte jeden politischen Kampf verbieten. Die Land-
wirthschast ist der natürliche Bundesgenosse der In­
dustrie und der Gewerbestandes, sowie des ehr­
lichen Handels, wie dies auch auf dem demnächstigen
Agrarlongresse inKaschau dargelegt werden
soll. Nur wenn der Bauernstand florirt und kaus-
kcäitig bleibt, gedeihen auch die anderen Stände,
wie umgekehrt ein blühender Handel und eine ent­
wickelte, exportfähige Industrie auch die Landwirth-
schast nährt und ihr die Mittel bietet, durch Stärkung
der allgemeinen Konsumtionskraft dir schwere
Krise zu überwinden, deren Ende leider noch lange
nicht herangekommen zu sein scheint. Nur solche
Männer, welche die politist e Streitaxt begraben und
nur der drängenden V o l k s n o t h gedenken, sollten
deshalb, mit dem Vertrauen der Wähler ausgestattet,
tn den kommenden Reich-rath ihren Einzug halten.
Aus Leserkreisen gehen dem „Welt-Blatt" neuer­
dings folgende Ausführungen zu:
Geehrte Redaktion! Im landwirthschaftlichen Leben
gibt c-s eine Menge kleiner Neben betriebe, welche bei
richtiger Handhabung in ihrer Gcsammtwirkung doch be­
friedigende Ergebninc liefern. Dahin gehört z. B. der Obst.
bau, die Bienenzucht, die Geflügelzucht Noch vor zwanzig
Jahren hieß es in den nördlichen Gegenden des Wald-
viertels: Bei uns ist es für Obstbau zu rauh. Erst jeit
Kurzem fing man an. auch in den Bezirken Zwettl, Waid­
bofen a. d. Dhaya, ^chrems die öffentlichen Straßen mit
Mostodstbänuien zu bepflanzen. lind die Pflanzungen ge­
deihen prächtig: der früher nur in Obcrösterreich, Steier-
mark, ini Viertel ober dem Diener-Walde heimische Aptel-
uud Lirmmoit ivird nun auch in dem Waldviertel heimisch
und verspricht, dem Bauer manchen guten Haustrunk, manch'
schätzbare Nebeneinnahmc zu liefern.
Aehnlich iü es mit der Geflügelzucht. Daß es große
und kleine Hühnereier gibt, daß 2 große Gier in der Küche
au-giebiger find. als :i kleine, weiß jede Bäuerin. Die
wenigsten Wirthichaftsbentzer aber denken nach, woher das
kouime. Und die G'sctiicht ist einfach: die großen Eier
kommen vvii den großen Hühnern, die kleinen von den
kleinen Hühnern. Daß bei Rindern, P'erden und Schweinen
eine Rass.'nveredlung niöglich fei, ist bekannt. Bei dem Ge­
flügel halt man dieselbe Raste tanze Menschenalter im
selben Bauernhöfe; dabei entartet das Hühnervolk, wird
iinmer kleiner und die stadtleutc wolleii auch für Jung.
geflsgel nichts Rechtes zahlen. Natürlich, denn geichickke
Geflügelzüchter bringen weit bessere Waare auf den Markt.
I» der Geflügelzucht sind uns andere Liaaten weit voraus.
In Bayern gab es 1896 bereits 91 Geflügel-Zuchtvercine,
welche einen Berband bilden und vom Lande eine Sub­
vention für Errichtung und Erhaltung von Zncht-Stationen
bekomiiien.
In Elsaß-Lothringen gibt es viele Geflügel- Zuchtvercine.
Die Regierung gibt für Wandcr-Borträge jährlich 700 Mark
aus. Sehr entwickelt ist die Geflnzelruchi in Frankreich, wo
eine Reihe von Eeflügelgattungen bestehen, die aus siemden


[ 2023-06-29 10:36:49.264 - 19000927 - Seite 36 ]
Kreuzungen entstanden sind. 
heit werde» seitens des Zentralvorstaudes mündlich oder
schriftlich ertheilt. Wer einen oder mehrere Antheillcheine
zeichnet, Hai gleichzeitig den entfallenden Betrog an den
Zentralvorstand in Wien einzusenden. An der Zeichnung
von Antheilscheinen können sich auch Kollegen, welche bisher
noch nicht dem „Bunde" angehörten, und ferner auch
Freiinde dcS Gehilsenstandes betheiligen. Ziischrislen und
Geldsendungen siiid zu richten an den Zentralvorstand deS
„Bundes", Wien, I. Bezirk, Walluerstraße Nr. 17.
Heeresliefernngen durch das Kleingewerbe. Das
Ministerium für Landesvertheidigung veröffentlicht
eine Kundmachung des Landwehr-Truppen-Division?.
Kommandos Wie», betreffend die Beschaffung von
Bekleidung»- und Ausrüstungsgegen«
ständen für die Landwehr durch Kleingewerbe­
treibende. An der Lieferung dürfen sich nur
österreichische Meister betheiligen, welche keinem
Lieserungskonsortium für das Heer oder die Land­
wehr angehören. Jeder Kleingewerbetreibende kann
sich selbstständig oder als Mitglied seiner Gewerbe­
genossenschaft betheiligen. Die Ueberlassung der zu­
gewiesenen Lieferung an andere Personen, sei eS
gegen Entgelt oder unentgeltlich, ist nicht gestaltet.
Die mit einer 1 Krone- Ctempclmarke versehenen
Offerte sind bis spätestens 16. November d. I. beim
Ministerium für Landesvertheidigung, wo alle näheren
Bedingungen zu erfahren sind, einzureichen.
Wahlen in die Gcwerbegerichte. Bei den Wahlen
der Arbeitnehmer in G r a z für das am 1. Oktober
seine Wirksamkeit beginnende Gewerbegcricht wurden
in den Gruppen 1 bis 5 die sozialdemokratischen
Kandidaten einstimmig gewählt. I» der Gruppe 6
(Handel) standen den sozialdcmokratischeu Kaiidieoteu
jeue des Verbandes der olpeuläudischcn Handelsan-
gestellte» gegenüber. Auch hier siegte» die Sözialdemo-
kroten, u»d zwar mit 167 gegen 96 Stimmen, doch
wurde aeqk» diese Wahlen Protest erhoben.— Bei
den Gewerbegerichts-Wahlen aus dem Kreise der A r-
b eitnehmer in Töplitz-Schönau siegten »ach hcf-
tiqer WaßMitation in der Grnvpe „Großbetrieb und
Kleinbetrieb" die Sozialdemekrateu mit sehr großen
Majoritäten. In der Handel-gruppe siegte» die Kan­
didaten der vereinigte» bürgerlichen Parteien mit
knavver Majaiilät.— Bei den Wahlen der Präger
dlrbeitkrverlreter in die Gewerbegerichlc si'gten in
für.f Gruppen mit riesig-n Majoritäten die Kandidaten
der Sorialdemokrate». Nur in der Gruppe der Hand­
lungsgehilfe» wurden die czechisch-nationale» Kandi­
daten gewählt.
Kellerwirthschaftskiirse. Der technische Leitee der
staollibeii Wcinbauaugelegenheiten in K r a i », Herr
Boh»?lciv S k o l i c k v, beobsichligl im Laufe des
heurigen Winters bei der staatlichen Musterkellcrei
in R» d o l s s w e r t zwei bis drei Kellerwir'.hschafts-
kurse unentgeltlich z» veranstalten. Jeder Kars, zu
welchem höclsiens 15—20 Hörer, namentlich Wnn-
aortenhesiher, zugelassen werde», wird zwei bis drei
Tage dauern. Dabei wird in allen Fragen einer
rationellen Kellerwirthsc! aft theoretisch und -praktisfli
Unterricht ertheilt; auch werden verschiedene Wein-
sorten aus den staatliche» Neuanlage» znm Verfalle»
verabreicht werden.— W-r sich an einem dieser
Kurse betheiligen will, wolle dies dem obgeuannten
Leiter spätestens bis 1. November mittheilen und
auch angeben, ob er einen Kurs mit deutscher oder
slovenischer Unterrichtssprache mitzumachen beabsichtige.
Das Progranim und die Einladung werden den Thut-
nehmern spätestens bis 10. desjenigen Monats, in
welchem der KurS stattfinden wird, eingeschickt werden.
SonntagSkurse dcS mährischen Gewerbevereines-
Am Sonntag, den 7. Oktober l. I., werden folgende
Svnntags-Kurse eröffnet: I. Ein elementarer Fort­
bildungskurs für Gewerbcgehilfen. Der Unterricht um­
faßt: A. Deutsche Sprache und Geschäftsaufsätze.
8. Praktisches Rechnen. Den Unterricht ertheilen:
Herr Joseph Exner, Oberlehrer, und Herr Lehrer
Hubert Winkler. Unterrichtszeit: Jeden Sonn- und
Feiertag von 2 bis 4 Uhr Nachmittags bis Ostern.
Lokale: Knaben-Volksschule in der Basleigasse.—
II. Ei» praktischer Kurs für selbstständige Gewerbe­
treibende, Werkführer und Gehilfe». Der Unterricht
umfaßt: Gewerbliche Buchführung (ordnungsmäßige
Führung geschäftlicher Auszeichnungen), gewerbliches
Rechnen und Wechselkunde. Lehrer: Herr Direktor
Wenzel Rnprich. Unterrichtszeit: Jeden Sonn» und
Feiertag von 11 bis 12 Uhr Vormittag». Kursdauer
bis Ostern. Lokale: Erste outor. Handelslehranstalt,
Rudolphsgosse Nr. 6. Der Unterricht wird in beiden
Kursen unentgeltlich ertheilt. Im ersten Kurse erhalten
die Theilnehmer die nöthigen Lehrbehclfe (Dächer,
Hefte re.) unentgeltli b. Am Schluffe der Kurse er­
halte» sämmtliche Theilnehmer Zeugnisse. Einschreibun­
gen werden bis zur Eröffnung täglich von 9 bis
12 Uhr Vorwiltags und von 3 bis 6 Uhr Nach-
mittags in der Kauzlei des Gewerbevereines, Giskra-
straße 2, vorgenommen.— Für den zweiten KurS
nimmt auch Herr Direktor W. Ruprich Sonntag,
den 30. September, von 11 bis 12 Uhr Anmcldun-
gen entgegen.
Entscheidungen, Gutachten re. re.
Kraukeuversicherung der Arbeiter.
In einem speziellen Falle handelte es sich um die
Frage, ob bei weibliche» Kaffewitgliedern die Kranken-
lUtterstützung auch für die Zeit der Arbeits-Unsäbig»
keit vor ecsolgter Entbindung zn leisten sei. Das
k. k. Ministerium des Innern hat diesbezüglich die
Entscheidung gefällt, daß aus der Bestimmung des
(j 6, Abs. 4, K. B. G. sich ergibt, daß der durü
Entbindungen bei weiblichen Kassemitgliedera hervor­
gerufene Zustand der Erwerbs-Unsähigkeit als Krank­
heit anzusehen ist. Hieraus folgt aber, daß die Be»
psticchtnng der Kasse zur Gewährung der Unterstützung
uiit dem Zeitpunkte eintritt, iu welchem die Erwerbs­
unfähigkeit des Mitgliedes beginnt. Der Wort­
laut deS Gesetzes, daß die Unterstützung aus die Dauer
von mindesten- vier Wochen zu gewähren ist, läßt nur die
Deutung zu, daß den Wöchneriunen ein besonderer
Schutz gewährt und zn diesem Zwecke bestimmt werden
wollte, daß die Unterstützungen nicht vor Ablauf von
vier Wochen »ach erfolgter Niederkunft eingestellt und
daß unter keinen Umständen vor Ablauf
dieser Frist die Wöchnerin als erwerbsfähig angesehen
werde» soll. Keineswegs aber wollte mit derselben
eine Beschränkung zu Gunsten der Kaffen hin»
sichtli h des Beginnes der Unterstützuiigspflicht gegeben
werden.
Eine Bezirks-Krankenkaffe hat ferner beim k. k.
Ministerium die Anfragen gestellt: 1. ob ein Ver­
sicherter, welcher, ohne aus der Beschäftigung aus­
getreten zu sein. krankheitshalber sich in das Ausland
begibt, die Mitgliedschaft verliert; 2. ob solchen
Mitgliedern, welche sich in ausländischen Kurorten
aushalten, die Krankenunterstützung zu gewähren ist.
Das k. k. Ministerium deS Innern hat hierüber der
Kasse eröffnen laffen, daß die erstere Frage zu
verneine», die letzlere aber zu bejahen ist,
weil die Mitgliedschaft vor Aufhöre» der versicheruugs-
pflichtigen Beschäftigung— vom Falle des Uebe»
trittes zu einer anderen Kaffe abgesehen— niemals
erlöschen kann und weil gesetzlich der Bezug der
bereits angefallenen Unterstützung an die Bedingung
des Aufenthaltes im Jnlande nicht geknüpft ist.
Znr Jubelfeier der vieryunderljäl-rigen Bereinigung von Hörz
und Hradiska mit Keflerreich.
Wie bekannt, feiert am 29. d. M. die Grafschaft s
Görz und Gradiska die 400. Jahreswende
ihrer Vereinigung mit den Erbländern der habs-
burgischen Monarchie, und wird der Kaiser selbst
den aus diesem Anlasse veranstalteten Festlichkeiten
beiwohnen.
Wir bieten daher unseren Lesern beistehend eine
Ansicht der jubilirenden Stadt Görz und ein zweites
Bildchen, das eine Partie der Stadt beim Kastell
darstellt.
Die Stadt Görz tritt zum ersten Mal als Dorf
„Goriza" im Jahre 1001 in der Geschichte auf, wo
es Kaiser Otto III. dem Patriarchen von A q u i»
l e j a schenkte, während er den Grafen V u e r i h e n
von Friaul mit anderen Gütern belehnte. Dieser
verlegte seinen Sitz noch Görz, wo er auf dem frei­
stehenden Hügel eine Burg, das jetzige Kastell, baute.
Vuerihen's Nachfolger, die E p P e n st e i n e r, nahmen
den Titel „Grafen von Görz" an und erlangten um
das Jahr 1090 die Herzogswürde von Käcuten.
Später wurden die Grafen von Pusterthal
und L u e n- H e i m f ö l i mit der Grafschaft
Görz belehnt und sie blieben in ihrem Besitz
bis zu dem im Jahre 1500 erfolgten Aus-
sterben der Familie. Ihnen gelang es, Land­
besitz und Ma ßt dermaßen zu erhöhen, daß sie zu
den mäkligsten Grafen des Reiches zählten. Mein-
hard IV. 'war es, der 1273 Rudolf von Habsburg
zum Kaiser vorschlug und ihm auch sonst große
Dienste erwies. Rudols's Sohn Albrecht vermalte sich
mit Meiuhard's Tochter Elisabeth, die somit die
Stammmutter deS Habsburgifcheu Kaiserhauses ist.
Im Jahre 1500 gelangte in Folge ErbvertrageS
die Grafschaft Görz an Kaiser Maximilian,
nicht ohne vorübergehend in die Gewalt der Vene­
zianer zu fallen, deren Fahne in den Jahren
1508—1509 auf dem Kastell wehte. Seither hat
nicht- mehr die Grafschaft von Oesterreich getrennt
und ihre Söhne wetteiferten, sich als treue Diener
de» Hauses Habsburg zu beweise». Besonders als
Führer auf de» Schlachtfeldern erwarben sie großen
Ruhm, wie die Namen Thurn, Dornberg, Altem-,
Coronini, Straffoldo, Teuffenbach, Terzi, Jfolani
und mindere beweisen.


[ 2023-06-29 10:36:49.264 - 19000927 - Seite 37 ]
Tages-Neirigkrtten.
tLortseßung)
Trauriges Ende eines Bürgermeisters. Aus Ober-
hollabrunn wird berichtet: Eine im Hörner
Walde aufgefundene Leiche wurde von der Frau deS
feit 5. d. M. abgängigen Bürgermeisters Josef
Loicht in B reiten w ei da als die ihres Gatten
agnoszirt. Wie festgestellt, hat Bürgermeister Laicht
durch Selbstmord geendet, nachdem er Gemeinde-
und Waisengelder veruntreut hatte und die Versuche,
Geld zur Deckung aufzutreiben, eiterten. Uebrigens
erregt neuesten# daS Verschwinden eines anderen
Bauern inBreitenweida Aussehen, welcher mit
Laicht in Verbindung gestanden sein soll.
Letzte Ehren. In Markt Haag in Niederösterreich
wurde am 24. d. M. unter großer Theilnahme ein ollieils
pead;leter »nd bekannter Mitbürger zur letzten Ruhe beerdigt.
Es war dies der fett 18 Jahren im Dienste der Mark!»
gemeinde gestandene 59jäbrige Gtmeindedieiier Herr Josef
Groß. Die Beamten, die Vertreter der Gemeinde mit
ihrem Bürgermeister A i a n e r, die Feuerwehr und die
Beieranen. deren Schriitiührer der Verstorbene war, serner
die Feuerwehren von St. Johann und Haindors
betbeiliaten sich an dem LeickenbegSngniffe. Herr Groß
hinterläßt eine Witwe mit sechs fttnöern.
Bei einer Spazierfahrt verunglückt. Von Leonstein
in Oberösterreich aus unternahm am 14. d. M. der
Herrschostsbcsttzer Hcrr Graf Salburg mit
seiner Gemalin und zwei zu Besuch dortselbst
wellenden Gästen eine Spazierfahrt gegen S ch m i d»
leiten und Furt. Plötzlich scheuten die Pferde
in der Nähe der Fnrtnermühle und kehrten schnell
um, wodurch die Deichsel brach und das Gefährte
umstürzte. Graf Salburg sowie die anderen In­
sassen kamen mit leichten Kontusionen davon, der
Kutscher aber, welcher absprang, kam unglücklicher­
weise unter die Pferde und blieb schwer verletzt
liegen. Die Pferde riffen sich von dem stark beschä­
digten Wagen los und sprengten gegen die Schmid»
leiten zurück, wo sie aufgefangen wurden. Es ist
noch ein Glück zu nennen, daß die Pferde nicht
direkt beim Waflersall scheuten, denn sonst wäre das
Gefährte mit den Jnsasien in das Wasier gestürzt.
Dem verunglückten Kutscher läßt Graf Salburg
die sorgfältigste und liebevollste Behandlung zulheil
werden.
AnS dem Elternhauie entwichen. Die in Maxglan
lZaljbnrg) wohnhafte F an Katharina Hrouda richtet an
die Oefferftlichkeit die Bilte, ihr zur Awfindunz ihres süns.
zehnjährigen SohneS Franz H r o» d o, der vor Kurzem
aus dem E ternhause entwichen und derzeit unbekannten
Aufenthaltes ist, behiljlich zusein. Franz H r o n d o, der
ruf seine fünfzehn Jahre ziemlich groß ist, hat blasse Gisichts»
larbe. blaue Augen und blonde Haare. Er war b kleidet
jiit einem Gebirgsanzuge: blauem Rock, kurzer, lederner
Kniehose, grünen Strümpfen, «Schnürschuben und einem
grünen Hm; auch hol er eine Ziehharmonika bei sich, die
bei Herrn Franz Fuchs in Judenb urg, Steiermork,
gekauft wurde und einen Werth von 160 Kronen hat.
Reisepapiere oder sonstige Dokumente bat der Flüchtige nicht
bei sich. Im ErgreisunqSsalle möge Franz H r o u d a aus
Kosten der Mutter in die Heimat gestellt werden.
Muthmaßlicher Touristciiunfall. Aus Laufen in
Steiermark wird berichtet: Der der Postdirektion
I r az zugetheilte Postasiistent Johann L i ch-
eneckert, welcher am 18. d. M. Nachmittags
rinrn Aufstieg aus die Ojslrica unternahm und seither
'erschollen ist, wurde zuletzt knapp vor Anbruch der
Dunkelheit gesehen. Er halte, obwohl er hochgradig
'urzstchlig ist, den Aufstieg ohne Führer unter­
nommen und dürfte verunglückt sein. Das Fahrrad
Lichteneckert'S befindet sich tm Logerthale; dort hatte
der Postasiistent das Rad zurückgelassen, da er noch
am 18. d. M. Nachts zurückzukehren beabsichtigte.
Allerlei auS Klogeufnrt. Es wird uns geschrieben:
Die Fremdensoilon am Wörthersee naht ihrem Ende.
Am verflossenen Sonntag konzeitirte die städtische Musik­
kapelle zum letzten Male bei M a i e r n i g g, dem belieblesten
Au-slugSorle der Klagensurter. Auch die Tramway stellt
mit 1. Oktober den Verkehr zum See ein, was übrigens
nicht den Beisall der Publikums findet; denrr dar Wetter
ist herrlich und die Badelrrst bei 16—18° R. Wassertem­
peratur noch rege.— Die 8 ü d b a h n-G e s e I l s ch a i t
wird— nachdem hier eine BetriebSdireltion etablirt wurde
— ein für zwanzig Lokomotiven berechnetes Heizhaus er-
bauen, wozu das Grundstück bereits erworben ist.— Die
Schulen habe» nun rn ollen Kategorien ihr« Pforten
wieder geöffnet. Der Zudrang zu denselben ist heuer ein
oußeroideiirlich starker. So traten in die Borbereitungsklasse
der Lehrerbildungsanstalt diesmal 69 Zöglinge ein, während
deren Zahl sonst nie mehe alS 40—50 betrug. Auch die
VolkSschrrlen sind überfüllt, so daß der Gemeiirderoth sich
mit dem Gedonkeri trägt, die Kinder a»S den angrenzend:»
Gemeinde» oirSzuschulen.— Zwei Slerbesälle Imtten wir
jüngst zu verzeichnen, die Sensation erregten. Es starben
kurz uacheinonder die Herren Schiberth und Jergiisch.
Ersterer der Besitzer deS weitbekannten und renommoten
gleichnamigen Kaffeehauses, Letzterer der verdienstvollste
Feuerwehrmann des Lander. Jergiisch bat die Klagen-
furter Feuerwehr gegründet »»d stand derselben die ganze
Zeit alS Harrptmann vor. Außerdem war er Obmann deS
ständigen AuSschuffeS deS kärntnerischen Landes-Feuerwehr-
Berbandes. Jergiisch' Leichenbegängniß war großartig. Er
war nicht nur in Oesterreich und Dcntichland belanut,
sondern auch die Türkei ehrte ihn dadurch, daß er seinerzeit
nach dem großen Brande in Konstantinopel zur Regelung
deS dortigen LöschwesenS berufen wurde.
Uaglücksfälle in den Tiroler Alpen. AuS Inns­
bruck wird gemeldet: Oberhalb deS Wallfahrtsortes
Georgenberg im Stallenthal bei S ch >v az
stürzte vorletzten Sonntag der 19jährige Bauerssohn
Josef Mail aus Flecht beim Edelweißsuchen über
eine mehrere hundert Meier hohe Felswand ab. Der
Unglückliche wurde zerschmettert aufgefunden.
— Bei S t. Leonhard nächst Brixen stürzte
letzten Samstag der 27jährige Bauerssohn Josef
Jrschara von einem steilen Berge iu die Rienz
und ertrank.
Mcraner VolkSschausPicle. Die erste Vorstellung der
Volkelchauspiele in dieser Saison iand, wie aus Meran
berichtet wird, vor ausverkaullem Hruie statt. Besonders
der Zuzug aus Südiirol, welches noch von Touristen über»
süllt ist, war ein sehr starker.
Wasiereinbrirch bei Brüx. Auf der Tberesia-Hilfs-
schachtanloge bei Brüx, welle der Theresia-Tief-
baugewerks tost gehört, ist am 25. d. M. Nachts
beim Abbrechen eines ausgesörderten Abbaues ein
ungefährlicher Wassereinbruch entstanden. Der Betrieb
ist wohl für kurze Zeit gestört, doch ist jede Gefahr
ausgeschlossen. Das Wasier der Grube fließt nach
den ärarischen Julius-Schächten ab. Da es Hiebei
durch Kohlenflötze sickern muß, so erfolgt der Abfluß
sehr langsam. Von der Ankunft des abfließenden
Wassers sind die Julius-Schächte avisirt; dieselben
werden das Wasier heben. Eine Gefahr derJnnnda-
lion für die Julius-Schächie ist derzeit nicht vor­
handen.
Eine Spende deS Kardinals Kovv. Die Gemeinde
Jauernig in Schlesien, welche im Begriffe ist, eine Wasser­
leitung z» errichten, hatte sich küezlich an den Kardinal
Fürstbischof Dr. Kopv in BreSlau mit der Bifte ge­
wendet, er möge die Bewilligung zur Legung der LeitnngS-
robre aus seinen an die Stadt angrenzenden Gründen er­
theile». Der Kirchensürst hat nicht nur dieser Bitte eirt-
Ivrochen, sondern auch der Gemeinde einen Betrog von
80 600 Kronen für die geplante Wass rleitnng in Aussicht
gestellt.
Eine namenlose Rohheit hat dieser Tage in
Mähr.-Trnbau der Taglöhner Jgnaz Brauer an
den Tag gelegt. Um sich an Johann Z e ch a in
Kunzendorf zu rächen, weil derselbe ihm für
eine geleistete Arbeit den Lohn schuldig blieb, schnitt
er einer Kuh, welche Eigenthum des Landmaunes
Johann Markus ist, in dem Glauben, sie gehöre
dem Johann Z e ch a, ein Stück vorn Schwänze ab.
Der rohe Patron sieht nun der gerichtlichen Bestrafung
entgegen.
Orgel-Renovirung. Die Gemeinde Groh-LLaras-
dorf ließ die im Jahie 1865 neuaiffgeslellle Orgel durch
die Firma Ferdinand Peppert und Söhne, Orgelbauer
inSzombathely (Steinamanger) gründlichst renoviren.
Sie wurde mit einem neuen Blasebalg ('Beruec System)
versehen, mit Tremula- und Gamba-Rerniler ergänzt, so
daß die früher anssallend wahrnehmbare Tifferenz der
Stacke zwischen Manual und Pedal gänzlich behöbe» wurde.
Als nun die renovirte und ergänzte Orgel bei Gelegenheit
der Missionen, zn welche» auch der hochw. Klerus und die
Herren Kantorlehrer der Umgevung erschienen waren, ge­
spielt wurde, tonnten diese ihrer Bewiindcrnnq nicht genug
Ausdruck geben. Gleichmäßige Intonation, Anschlag, reine
harmonische Slimmnug der einzeineu und Gewmmlrepisler,
wie auch die reine Arbeit loben den llieifttr. Herr Ober­
lehrer Stcsan M er sich. der durch 11 To:e Gelegenheit
halte, die Arbeit von Früh bis Abend mit Interesse zu
veriolgen und sich zu überzruzen, daß die F rma Ferdinand
Peppert und Söhne, Orgelbauer in Szombathely, taktisch
nur gute Orgel» liefert, kann nicht umhin, sie den Gemeinde-
Vorstehunge», dra hochw. Herren Psorreni und Kantor-
lehrern bestens zu empfehlen.— Gleichzeitig sehen sich die
Gefertigten veranlaßt, dem hochw. Herr» Domherrn Lorenz
Karall in Raab für die z- r Anschaffung eines neuen
Registers (Gamba) in die Orgel gespcndelen 200 Kronen
den innigsten Dank auszujpeechen. Franz C s c e n a r.
Psaner; Anton Grub its, Koplan; Slesan M ersi ch,
jkantorlehrer.
Sanitäre Vorsichtsmaßregel iu Trieft. Der am
25. d. M. Früh aus Bombay in Trieft eingelaufene
Lloyddampser „Aglaja" mit acht Passagieren erhielt nicht
die Ribera pratica, da an Bord ein Cholerasall
vorkam; der betreffende Patient ist aber bereits fast
genesen.
Vor der Trauung erschaffen. In Stuhlweißenburg
sollte am 23. d. M. der Schncidergehilfe Josef
Fonyody seine Braut Therese Takacs zum
Tranallare führen. Die Hochzeitsgäste waren schon
im Hause der Brauteltcrn versammelt und man
wollte eben zur Kirche aufbrechen, als der Bräuti­
gam einen Revolver hervorzog und sich eine Kugel
ins Herz schoß. Er starb vor den Augen der ver-
sammelten Gaste. Der Selbstmörder hat nichts
Schriftliches hinterlosien, was über seine unselige
That Aufschluß geben könnte.
Das Zeppelm'sche Kustschiss.
Der zweite Aufstieg verschoben.
Aus Friedrichshafen am Bodensee wird berichtet:
Graf Zeppelin ist entschieden nicht vom Glücke
begünstigt. Der erste Aufstieg seines Luftschiffes hat
die daran geknüpften Erwartungen nicht gerechtfertigt
und nun mußte auch der für den 25. d. M. pro-
jektirt gewesene zweite Aufstieg verschoben werden,
da das Ballongerippe in Folge eines Bruches von
Flaschenzügen, in welchen der Ballon frei in der
Holle schwebte, Beschädigungen erlitt, die Reparaturen
nothwendig machen.
Diese werden mindestens vierzehn Tage in An­
spruch nehmen. Dann aber soll trotz der vorgerücklen
Zeit noch ein Ausstieg erfolgen, weil die Ballonhalle
' nicht in der jetzigen Lage überwintern kann. Die
Stimmung ist in den Kreisen der Interessenten all­
seitig sehr gedrückt. Nachdem am 25. d. M.
Nachmitlags eine allgemeine Berathung der Offiziere
und Betheiligten ssa'tgesunden hatte, wurden die
Arbeite» sofort wieder aufgenommen.
Der Jnuienmöiöer Kost.
Nach achttägiger Verhandlung wurde am 25 d. M.
der Tischler Bartholomäns K o st vom S hwurgerichte
in Bremen, we.,en des dort begangenen Mordes an
seiner Braut Maria Vodicka durch Ertränken, ver-
urtheilt.
Wir haben bereits über die einzelnen Phasen
dieses bochinteressanteti Pcozesies berichtet. Kost
halte zwei Vertheidiger, be t Dr. Tebelmann
aus Bremen und einen Wiener Advokaten, den eS
gestaltet wurde, vor dem Bremer Schwurgerichte zu
plaidiren.
Did Verantwortung des Angeklagten war dahin
gegangen, daß Maria V odicka die „Braut" deS
Kost, als das Paar in Bremen weilte, nach einem
Streite sich von Kost getrennt habe und dann einen
Selbstmord verübt haben muffe. Allein die Angaben
des Angeklagten fanden in den Aussagen der
meisten Zeugen eine ziemlich nachdrückliche Wider­
legung; insbesondere was hie Aussage des Kost
über die Orte, die er mit der Vodicka besucht habe.
betrifft.
Der Staatsanwalt H ö n n i g faßte in einem ein-
stündigen Plaidoyer alle Punkte des Indizienbeweises
zusammen, während die Vertheidiger hervorhoben,
daß es überhaupt richt erwiesen sei, ob die Vodicka
eines gewaltsamen Todes gestorben sei, viel weniger
also, daß Kost sie ermordet habe.
Die Geschwornen beantworteten die eine auf
Mord lautende Schuldfrage mit mehr alS sieben
Stimmen Ja. Nach kurzer Berathung des Gerichts­
hofes verkündete der Vorsitzende, Landgerichtsrath
Völker# dem Angeklagten, daß er zur Todesstrafe
(durch da# Beil) verurtheilt sei. Nach Verkündigung
des Urtheils, das Kost entgegennahm, ohne die Miene
zu verziehen, schrie die Mutter Kost's weinend auf:
„Unglückseliges Ende eines guten Kindes!" Der
Vertheidiger legte die Revision gegen daS Urtheil
ein. Beim Anblick der sich verzweifelnd geberdenden
weinenden Mutter winkte ihr Kost und rief ihr zu:
„Nur Muth!" Hierauf wurde der Verurtyeilte in
seine Zelle abgeführt. Eine vielhundertköpfige Menge
halte auf den Ausganz des Prozesies vor dem
Gerichtsgebäude geharrt.
Die Banditen von Galveston^
Ueber Galveston in Texas, woselbst vor unge­
fähr zwei Wochen ein schrecklicher Sturm furchtbare
Verwüstungen anrichtete, mußte das Kriegsrecht
verhängt werden, da geradezu grauenerregende L e i-
ch e n r ä u b e r e i e n vorgekommen sind.
Ein halbes Hnndert Neger wurde von der Miliz
aus frischer That betreten und nach kurzem stand­
rechtlichen Prozesie füsilirt. In den Taschen eines
Räubers fand man dreiundzwanzig abge­
schnittene Menschenfinger mitRingen
vor. Ein Bandit wurde dabei ertappt, als er einer
Franenleiche die Ohren abbiß, um in den
Besitz der Ohrringe zu gelangen.
An viele» der aufgefundenen Frauenleichen fehlen
die Ohren und die Finger, die die Räuber
abgeschnitten hatten, um schneller fertig zu werden.
Einige Leichen waren ganz entkleidet und lagen ent­
blößt in der Sonnengluth. Viele Behausungen, die
der Wuth der Elemente widerstanden hatten, sind
von Einbrechern ausgeplündert ivorden.
Ueber die Zahl der Opfer, welche die Kata­
strophe gefordert, läßt sich heute noch immer nichts
Bestimmtes angeben. Bisher sind unter den Trümmern
der zerstörten Gebäude mehr als 2300 Leichen
hinweggeschafft worden. Die geborgenen Leichen, von
denen die meisten bis zur Unkenntlichkeit entstellt find,
wurden theils im Golf versenkt, theils in Massen-
gräbern beerdigt.
Insgesammt wird der Verlust an Menschen­
leben i> Galveston auf 5000 und derjenige an
Eigenthum auf 10 Millionen Dollars geschätzt. In
Houston und Fort Bend Counly sind zwei, beziehungs­
weise neunzehn Personen umgekommen, während der
Eigenthumsschaden aus je 300.000 Dollars geschätzt
wird. Der Baumwollverlust wird auf 50.000 Ballen
im Gesammlwerth von 3,000.000 Dollars taxirt.
Neuerliche Wetter-Kalastrophen
in Nordamerika.
Wie auS New-Dork gemeldet wird, ist die Stadt
Sansaba in Texas, mit tausend Einwohner», durch
das Hochwasser deS Sansabaflnsses theilweise wegge­
schwemmt worden. Man befürchtet eine» großen
Verlust an Menschenleben. Die Telegraphen»
drähle sind zerrissen, der Verkehr unterbrochen.
Morristown in Minnesota wurde am 24. d. M.
Abends von einem Cyclon heimgesucht, wobei d r e i»
zehn Personen ihr Leben einbüßten, viele
werden vermißt.


[ 2023-06-29 10:36:49.264 - 19000927 - Seite 38 ]
Kleine Damm-Zeitung.
Ueber den Hofhält in Cadiuen, wo das deutsche
Kaiserpaar eingetroffen ist, wird geschrieben: Ein
pomphaftes Schloß ist das Gntshans in Cadinen
nicht. Das Kaiserpaar lebt auf der Reise seinen Ge­
wohnheiten gemäß. Ucberall wird dafür gesorgt, daß
sich das auf der Tafel befindet, was die Majestäten
augenblicklich bevorzugen. Natürlich kommen bestimmte
Dinge für die kaiserliche Tafel täglich frisch aus
Berlin. Die Weine werden den kaiserlichen Kellereien
entnommen. Der Kaiser verschmäht auch ein gutes
Glas Bier nicht. Für besondere Fineffen schwärmt
der Kaiser nicht; ein gutes Stück gebratenen Flcisches
ist für ihn der beste Genuß. Der Kaper fleht in der
Regel Morgens um 6 Uhr aus. Bald nach dem Bade
nimmt er den Thee ein, zu dem er geröstetes Brod
mit Butter ißt. Geröstet wird das Brod an einem
Spieße; wenn es auf die kaiserliche Tafel kommt,
muß es noch warm sein. Die Zeit des Frühstücks,
daS aus einer Eier- und Fleischspeise besteht, be­
stimmt der Kaiser. Will der Kaiser allein speisen,
dann bedient er sich auch selbst. Die Speisen entnimmt er
dann einem Behälter, dem Spiritusslamir.en die
erforderliche Wärme geben. Zum Frühstück wird auch
Thee und Kaffee gereicht. Die Hauptmahlzeit wird
um 5 Uhr eingenommen'. Sie besteht aus Suppe,
einem Fisch, Fleisch mit Gemüse, Braten mit Früchten
und Salat, einer süßen Speise und Butter und Käse.
TaS Nachtmahl ist wieder einfach und mit zwei
Gängen und einer Speise abgethan.
Gefährliche Kinderballons. Die Akademie der
Medizin in Paris hat sich in ihrer letzten Sitzung
mit einem Gegenstände beschäftigt, an dem zahllose
Kinder ein vorübergehendes Vergnügen haben und
an dem bisher wenig auszusetzen gewesen ist. Es
find die kleinen farbigen Ballons, die an Schnüren
befestigt in der Luft schweben und, sreigelaffen» bis
zu beträchtlicher Höhe aufsteigen. Ein Pariser Arzt
hat zufällig entdeckt, daß von einem solchen Ballon,
der schon erheblich zusammengeschrumpft war und
den er wieder ausblasen wollte, ein ziemlich krästiger
knoblauchartiger Geruch ausging, wie er sonst als
Anzeichen der Anwesenheit arscnikhaltiger Gase be­
trachtet wird. Wenn man nun bedenkt, daß die
Ballons oft in den Schlafzimmern der Kinder
bleiben und dort allmälig ihr Gas ausströmen, so
ist klar, daß sie in gewiffem Grade eine Vergiilung
der Lust herbeiführen. Das Gas wird erzeugt durch
Einwirkung von Schwefklsäure aus Eisen, die beide
oft bedeutende Spuren von Arsenik enthalten, so
entsteht ein mit Arsen verunreinigt»r Wasserstoff. Es
sollen nun Fälle eingetreten sein, in denen sich als
Folge des Cinathmen» des Gases schwere Ver»
giftungserscheinungen eingestellt haben.
Fürstliche Regiiueuts-Jnhabrriunen. Am preußischen
und russischen Hof herrscht seit langer Zeit die Äe-
pflozeuheit, daß auch weibliche Mitglieder des
Herrscherhauses zu Regiments- Inhabern ernannt
werden und als solche in der— natürlich entsprechend
modifizirten— Uniform auch an Paraden u. dgl.
thcilnehmen. In Folge der engen Verbindung der
Kaiserin Auguste Viktoria.
Höfe ist diese Sitte auch in Rumänien heimisch ge­
worden, während sie beispielsweise bei uns in Oester­
reich ganz unbekannt ist. Um unsercn Leserinnen zu
zeigen, wie ein solcher weiblicher Regiments-Jnhabcr
aussieht, habe» wir beisiehende Abbildungen nach Photo­
graphien zeichnen lassen. Unsere Bilder stellen dar:
1. Die deutsche Kaiserin A u g u st e B i k t o r i a; tu
der Uniform des Kürassier-Regiments (die hohe Frau
ist übrigens Chef des Füsilier-Regiments Königin).
2. Die Prinzessin Adolf v. Schaumburg-Lippe
(Schwester des deutschen Kaisers) als Chef de»
5. Westphälischen Insonierie-Regimcnls, und 3. die
Kronprinzessin von Rumänien in der rumänischen
Hußaren-Uuiform. Als weibliche Regiments-Jnhabcr
Prinzetst» Schaumbnrg-Ltppe.
seien noch erwähnt: Tle anderen Schwestern deS
deutschen Kaisers, Prinzessin Charlotte von Sachfen-
Meiningen (Chef deS 11. Grenadier-Regiments)
und Prinzessin Sophie von Griechenland
(Chef des 3. Gardc-Grenadier-Regiments), Kaiserin
Friedrich (Chef des 2. Leib-Hußaren- und des
80. Füsilier-Regiments), Großherzogin Luise von
Baden (Chef deS 4. Garde-Grenadier-Regiments),
Kronprinzessin von Rumänien.
Prinzessin Marie Anna von Anhalt (Chef deS
12. Dragoner-Regiments), die Herzogin von C o n-
n a u g h l, die Tochter der vorigen (Chef deS
64. Jnsonterie-RegimentS), die Kaiserin von R u ß>
land (Chef des Leibgardc-Uhlane»-Regiments und
des 2. preuß. Gardc-Dragoner-Regiments), Groß-
sürstii, Lenia (Chcs des Ukrainischen Dragoner-
Regiments), Großfürstin Wladimir (Ches des
137. rnss. Infanterie-Regiments) u. s. w. u. s. >v.
Che mit Chinese». Ein Petersburger Blatt ist aus
die Idee versallen, mehrere der bekamilesteii russischen
Bühnenkünstlerinnen über das Thema „Gefallen
Ihnen die Chinesen?" zu interviewen. Dem
Fräulein Prcobrashenski gefällt die gelbe Raffe nicht
übel. Sie kennt einen junge» Siamcsen, der ihr durch
seine Lebhaftigkeit imponirt. Eine Ehe zwischen
einem Europäer und einer Chinesin hält sie für eine
sehr schöne Sache. Frl. Kommiffarslewski meinte,
Alles hänge von der Stimmung, bezw. Laune ab:
Bin ich schlecht gelaunt, so gefällt mir vielleicht gar
nichts; bei guter Stimmung kann mir auch ei» Chinese
mit seinem Zopf sympathisch seiDann käme das
Aeußere nicht in Betracht. Die Schriftstellerin Fräu­
lein Grinewski äußerte, sie sympathisire mit ge­
mischten Ehen, in solchen Ehen würden talentvolle
Kinder geboren: >vie Puschkin. Aesthetisch genommen
sei eine Vermischung der europäischen und der man»'
golischen Raffe nicht wüuschenSwerth.
Einen Modesalon für Damen- »nd Kinderkleider|
eröffnete der Marianische Mävchenschntzverein zu Berlin!
am 19. d. M. im Hause seiner Gründerin, der Gräsin!
Fugger. Es soll das eine Lehranstalt sein für junge
Mädchen, welche die Schneiderei zu ihrem Berufe
machen wollen. Die jugendlichen Arbeiterinnen wohnen
im Hause der Gräfin und erhalten dort volle Pension
für eine Mark täglich. Ein großer Saal ist zum ge-:
meinsamen Schlafzimmer eingerichtet. Jede Arbeiterin
hat einen, durch duftige weiße Vorhänge abgetheilten
Raum für sich, in dem Bett, Waschtisch und alle» 1
zur Toilette Nöthige sich befindet. Ein helle», lustige»;
Zimmer ist zum Arbeitsraum eingerichtet und neben•
demselben liegt da» Eßzimmer, in dem die erste;
Arbeiterin das Präsidium führen wird. Frau Gräfin'
Fugger, die das ganze Unternehme» au» eigenen I
Mitteln erhält, geht dabei von dem Prinzip au»,;
daß die Jugend lernen muß, sich selbst im Zügel;
zu holte», und daß in den Freistunden und bei den>
Mahlzeiten eine beständige Aufsicht dem entgegen«:
arbeiten würde. Das Lehrgeld beträgt sechs Mark
monatlich bei einxr Lehrzeit von einem halben Jahre.
Diejenigen, welche nicht» zahlen, muffen ein ganze»
Jahr lerne». Eventuell werden auch Freistelle» ge­
währt. Es soll namentlich den allereinsachsten Ständen,
so zum Beispiel den D i e n st m ä d ch e n die Möglich­
keit gewährt werde», in dem Atelier arbeiten zu
laffen, da dieselben häufig überoortheilt oder so heraus­
geputzt werden, daß sie über ihren Stand
und ihr Einkommen hinaus leben. Zwei Direktricen
leiten da» Ganze und übernehmen auch die Aufsicht
über die Arbeiterinnen. Für dieselben ist eine Haus­
ordnung ausgestellt. Die Arbeitsstunden beginnen im
Sommer um 8 Uhr Morgen», im Winter eine halbe
Stunde später. Vorher müsien die Arbeiterinnen ihre
Betten gemacht und ihre Toiletten in Ordnung gebracht
haben. Das Zimmer wird von den Dienstboten gereinigt.
Abends müssen Alle um zehn Uhr pünktlich zu Hause
sein. Sonntag» dürfen sie ausgehen, können aber
auch zu Haufe bleiben. In letzterem Falle wird Frau
Gräsin Fugger selbst sich ihrer annehmcn, sie durch
Klavierspiel erheitern oder ihnen vorlesen, so daß sie
suhlen, sie si d in einem „Heim", wo man sie gern
sieht. Der Hausstand wird von einer Wirthschasterin
geleitet, der wieder andere Schülerinnen unterstellt
werden, die zu Kammerjnugfern herangebildet werden
sollen. Letztere werden ,in Allem unterwiesen, wo­
für ihr Fortkommen erforderlich ist. Der eventuelle
Ertrag des Ganzen ist für die Gründung eine» katho­
lischen Arbeiterinnenheim» bestimmt.
Woher kommt da» Wort „Hagestolz"? Die Furcht
vor dem Heiraten mehrt sich unter den Männern,
die Zahl der „Hagestolzen" wächst in Stadt und Land.
Wer hätte nun nicht schon die volksthümliche Erklärung
gehört: Ein Hagestolz ist ein Ma n. der zu stolz zum
Heiraten war! Und doch hat hier die Silbe „stolz"
ursprünglich nichts mit dem selbstbewußten Stolze de»
Mannes zu thun. Das Wort beißt alldeutsch hagustalt
oder Hagastalt und bedeutet: der aus dem Hag Eingestellte
oder über den Hag Gesetzte. Diesen Namen trugen
die nach dem allen deutschen Erbrecht minder bedachten
jüngeren Söhne eines Vaters, die mit einem geringeren
Besitzlhume, einem „Hage" (weil oft von einer Hecke
eingefriedigt) znsriedcu sein mußten, während der
Erstgeborene das räterliche Hauptgnt erhielt. Diesem
waren die Bruder sogar zins- und dienstpflichtig. Weil
nun ein Mann mit so geringem Besitzihnm nicht einen
eigenen Hausstand gründen konnte, so verband sich
mit dem Begriff Hagestolz der des Lrdigseins. und
heute versteht man darunter nur noch eine» Mann,
der über die gewöhnliche Zeit hinan» die Eheschließung
versäumt hat.
Oesterreichischer Küchenzettel. Sonntag: Falsche
Ragout-Suppe mit Semmclnndeln; Lungenbraten aus
Wildpretart mit Bröselklößchen; Pflaumen-Kuchen.
Abends: Ueberbleibscl vom Mittag oder gedünstete»
Hänptelkraut mit Erdäpselschmarrn. Montag: Erd-
äpfel-Snppe: sauer eingebrannte Linsen mit gedünsteten
Rindsschnitzeln. Abends: Mehlnockerl mit Salat.
Dienstag: Brot-Suppe mit eingeschnittcnen Frank­
furter Wursteln; Pflaumen-Knödel au» Erdäpfelteig
mit brauner Butter. Abends: Sulz an» RindSsüßen
mit Essig und Oel. Mittwoch: Lrbcr-Snppe mit
Nudeln; Kürbiskraut mit Schweinsschnitzeln. Abend»:
Erdäpfel in der Schale mit Butter und Rettich/
Donnerstag: Paradcis-Snppe mit Semmelwürfeln:
Rindsgullosch im Sajt mit Nockerln. Abend»:
Mehlschmarrn mit Salat. Freitag: Suppe au»
Fisolen; Nudel-Fanzel mit Ribisel gefüllt. Abend» :,
Polenta mit Parmensan-Käse. S a m st a g: Schwamm-
suppe; Kürbiskraut mit ParadeiS bereitet und mit'
frischer Bratwurst beleg«. Abend»: Nockerln mit!
Zwetschkenröster.


[ 2023-06-29 10:36:49.264 - 19000927 - Seite 39 ]
I
erledigter KrL fchaften, Stipendien, Stiftungen, Stellen, K eschäftsv ergeöungen, ALvfe etr.
K r ö sch aften.
Antonia Skholz»
zuletzt Wien. XIV., Prinz Aarl-
gaffe 21 wohnhaft, am 8. Avril
d. I. obne Testament gestorben.
ErbSanmeldungen bis 27. August
1901 an das k. k. Bezirksgericht
Rndolssheim in Wien. 240
Wafyl Rozmyrvcia»
,m 13. Juni 1899 »u Zalciik mit
Hinterlassung einer letztwilligen
Anordnung gestorben. Nagta Sono-
walczul wird aufgefordert, ihr
Erbrecht bis 30. Oktober l^OO beim
t. t. Bezirksgerichte (Abtb. I) in
Mielnica, Galijien, geltend z»
machen. 100
Marie »inner,
gestorben am 3. Oktober 1899 zu
Aalen in Mähren. Die Mutter der
Erblasserin. Marie Benek. deren
Aufentbaltsort unbekannt ist. wird
aufgefordert, ifjr Erbrecht bis zum
3. September 1901 beim k. k. Be­
zirksgerichte in Tifchnowitz geltend
zn machen. 241
Marie Dorofieivicz.
Deren Töchter Marie Majknt
vnd Katharina Kastei werden auf-
S rfordert. ibr Erbrecht bis zum
. Oktober 1900 beim k. k. Bezirks­
gerichte (Abth. II) in Zalozce, Ga-
lizicn, geltend zu maAen. 101
Josef Wachter,
Fabrilsarbriter in Obrralm (Salz-
»urg). grftorbe» am 3. Mai ohne
letztwillige Anordnung. Erbranmel-
dungrn bis 20. August 1001 an das
I. k. Bezirksgericht Hallein. 232
Maria HajuowSka»
ctn 12. Juli 1893 zu BarpSz ge­
storben. Deren Tochter Magda
Herbut wird aufgefordert, ibr Erb­
recht bis 27. Dezember 1900 beim
k. k. Bezirksgerichte in Monaster--
zhska, Galizien, geltend zu machen.
102
Ioiefa Wcberndorfer,
Häusler»» zu Untergang Nr. Ä),
Gemeinde Eidenbero. O-Ocst.. ge­
storben, am 15. März obne letzt-
willige Anordnung. Erbsanmel-
dungcn bis 1. September an
daS k. k. Bezirksgericht in Ottens-
heim. 243
BernarL Noseudlatt»
IM 27. Avril 1899 ohne Hinter­
lassung einer letztwilligen Anord­
nung gestorben. Erbsansprüche sind
bis 30. Jänner 1901 beim I. k. Be­
zirksgerichte (Abth. I) in Brod».
Galizwn, geltend ZU machen. 103
Josef «cr^inann.
AaSnehmer in Rachsenbachrotte
Nr. II. GemeindeTürnitz.N.-Ocst.,
gestorben am 4. April 1900 obne
letztwillige Anordnung. Erdsanmel-
dungeu bis 5. September 1901 an
daS k. k. Bezirksgericht Lilienfeld.
271
Marie
Tomrow-KaSrczvSzvn,
am 12. März 1895 zu Towstolnv
ohne Hinterlassung einer letztwilligen
Anordnung gestorben. Palaszka
Stocks wird aufgefordert, ibr Erb­
recht bis 26. Februar 1901 bcioi
k. k Bezirksgerichte (Abtb. VT) in
Tarnopol, Galizien, geltend zu
»achen. Iu4
MaitbäuS Jamrozik,
am 13. März 189? zu Iawornik
ohne Hinterlassung einer letztwilligen
Anordnung gestorben. Dessen Söbne
Andreas und Johann Jamrozik
werde» aufgefordert, ihr Erbrecht
biS 9. November 1900 bei dem
k. k. Bezirksgerichte (Abth. 1) in
Tyczvn, Galizien, geltend zu
machen. 275
Agnes Alamal,
gestorben zu Mähr.-Weinkirchen.
Mahren, am 5. Mai 1900 obne letzt-
willige Anordnung. Erbsanmel-
dungen bis 30. August 1901 an das
k. k. Bezirksgericht Mähr.-Weiß-
kirchen. 469
Tomtnik Mydlo,
am 17. Februar 1895 zu Poczapince
ohne Hinterlassung einer letztwilligen
Anordnung gestorben. Angela Za-
wadrka wird aufgefordert, ihr Erb­
recht bis 5. September 1900 heim
k. k. Bezirksgerichte in Tarnopol.
Galizien. geltend zu machen. 105
Josef Kreuzer,
lediger Aneckt, gestorben in Sankt
Mareiu bei Ncumarkt, Steiermark.
ahne letztwillige Anordnung. Erbs-
anmeldungen bis 10. September
1901 an das k. k. Bezirksgericht
Neumarkt. 261
Maitliäus Stummer,
Pens. Hammerschmied, in Klein-
Reifling Nr. 61 am 26. Oktober
189A ohne letztwilliac Anordnung
gestorben ErbSanmeldungen bis
11. September 1901 an das k.k. Be­
zirksgericht Wcyer. O.-Oest. 253
Ahafia Sumyk
geb. Kmvta. am 18. September 1898
zu Mosto Wieltie ohne Hinterlassung
einer letztwilligen Anordnung ge­
storben. Leren Sohn Michael
Sumpf wird aufgefordert, sein
Erbrecht bis 22. November 1900
bei« k. k. Bezirksgerichte in Mosth
Wielkic, Galizien, geltend £u
wachen. 2*2
Jofef NiikowSkl,
QBt 14. Dezember 1898 zu Dolica
mit Hinterlassung einer letztwilligen
Anordnung gestorben, xatharina
Szajdowa wird aufgefordert, ihr
Erbrecht bis 28. Oktober 1900 beim
k. t. Bezirksgerichte in Dembica
(Abth. lj, Galizien, geltend zu
wachen. 190
Kattiarina 00 ein 2cdgcnfalls zur Todes­
erklärung grschritteu werden wird.
. 192
Stipendien.
Bewerber um Studien» Sti­
pendien und Stisenngen haben
in der Negel ibr.-n Gcluckcn bci-
zuschließen: Taus-, Impf- und
Heimat^schein. ültitteUoliq-
seitS- oder 4Lrmutbsze»nnisse.
ferner Studie«-, dezieannasweise
Frequentationszeuanifse der
beiden letzten Semester.
Für 'Umpezzaner.
Las von Mansucto Manaigo aus
Eortina d'Auipezzo gestiftete -Ltipen-
dium von jährlichen K 117 Güiß com
Studicuiahre 1900 UOl angefangen
neuerlich zu verleiben. Auf dasselbe
haben Anspruck Jünglinge, die in
Amvezzo hcimatsbcrechngt. von
guten Mitten sind, eine den Bereich
der Bolksichule überragende Lehr­
anstalt ordentlich frequentircn und
sich den Studien mit günstigem
Erfolge widmen. Gesuche sind biS
15, Oktober an die k. k. Bezirks­
hauptmannschaft Ampezzo T»rol.
zu rvchten. 257
»kehrbonm'ikhes.
Dom Beginne des StudienfabreS
1900/1901 an ist das Dechant Iobann
Adam kehrbaum'sche Stipendium
jährlicher 169 K 30 h sür-Gnmna-
sialschüler zu verleihen. Zum Ge­
nusse dieses Stipendiums sind zu­
nächst Knaben aus der Lehrbaum-
scheu oder Hartmann'schen Ver­
wandtschaft und in deren Ermang­
lung auch Knaben aus der Stadt
Daidhofena. T. berufen. Bewerber
haben ihre GcsuLe bis 15. Oktober
lOOOfcci dem Stad^pfarrer zu Waid-
hoicn a./T., welchem stiftbrieimätzig
das Verleihung-recht zusteht, zu
überreichen. 229
3 Trediich'fche.
Dom 1. Semester des Studien­
jahres 1900,1901 angefangen sind
drei Dr. Leopold Trebiich'sche
Stipendien jährlicher je 1060 K zu
verleiben. Zum Genuste dieser
Stipendien sind je ein Hörer der
Vdiloi'ovhie (als Fackwisten'chast)
und ein Hörer der Naturwissen­
schaften (insbesondere der Pbvnk)
an der k. k. Wiener Universität,
ferner ein Studirender der Histo­
rienmalerei an der k. k. Akademie
der bildenden Künste in 22ien be­
rufen. welche nach dem Urtheile der
Fachproscssoren die talentvollsten
und tüchtigsten sind. Die zu Be-
tbcilenden müssen Oesterrcicher
deutscher Nation, christlicher oder
mc-saiscker Konfession und unbe­
mittelt sein und in Wien den Stu­
dien obliegen: gebürtige Diener
baben den Vorzug. Gesuche bis
20. Oktober au die k. k. Statt­
halterei in Dien. 205
Terincr's^e.
Aus der Frauz Termer'schen
Stiftung kommen dom Studien­
jahre 19001901 an zwei Stivendien.
und zwar Platz Nr. 1 und 3 im
Betrage von jährlich je 60«) K an
der k. k. technischen Hochschule in
Dien ftudirende ordeulliche Hörer
zu verleihen. Nach dem Willen des
Stifters müssen dre Bewerber
dürftige, sittlich", talentvolle Diener
Jünglinge, mitbin in Wien geboren
und daselbst heimalberecktiak sein
und es haben unter dielen bei
gleichem Grade der Würdigkeit und
Dürftigkeit Dürgerlöbne von Wien
den Vorzng. Die Geiuche sind bio
19. Oktober 1900 in der Nettorats-
kanzlei der technischen Hochschule
einzureichen. 279
Devisar'sche.
Aus der Josef Dcpisar'schen
Stipendienstistuna gelangt das
Iabreserträgnin von 494 L für das
Studiensabr 19001901 an zwei
Soidirende der Medizin oder der
Technik zur Verleihung. Auf diese
Stivendien baden Ausdruck nack
Brunn zuständige Studirende der
Medizin oder Technik, deutscher
Nationalität, ohne Unterschied der
Konfc'iiou. Die Gesuche sind biS
15. Oktober19lH bei dem Gemeinde-
rathe in Brünn, Mähren, einzu­
bringen. 282
K listn n gen.
Newaiher'fche.
AuS der Katharina Newatber-
sckcn Stiftung ist ein Stiftplatz
jährlicher 81 K 40 b dom 1. Mai
1900 an zu besetzen. Anspruch haben
Witwen nach k. k. Beamten für die
Dauer ihres DitwenstandeS. welche
kein oder nur wenig Vermögen und
keine oder nur geringe Vcnsion
baden, und sich über ihre Religio­
sität und Sittlichkeit ouszuwei'en
vermögen. Gesuche bis 10. Oktober
1900 nn die f. k. StaNbalterei in
Dien. 243
»vür Invaliden.
Es ist ein Stiftuiegsvlatz aus der
zur Unterstützung von oberösterreichi-
schen Invaliden aus dem F.-ttzuge
des Jabrcs 1859 gegründeten Sris-
tuug mit dem Eiettusie jährlicher
110 K in Erledigung. Anspruch ruf
Verleihung dieses Stiitungsplatzcs
haben invalid gewordene unde-
mittelte obcrästcrrcichiiche Krieger
zunächst aus dem »reldzuge des
^abres 1859 vom Feldwebel oder
Wachtmeister abwärts. Olesuche bis
20. Oktober 1900 au die k. k. Starr-
halterei in Linz. 234
Derdura'sche.
Dom t. k. -andesgerickte Dien in
ERD. wird bekannt gemacht, daß
aus der Avollenia v. Lserdura'sckcn
Stiftung zwei Heiratsausstattungen
von je 2M> K für arme Mädchen,
wessen Standes und Kondition sie
immer seien und die sich denrnöchst
zu verehelichen gedenken, zur Ver­
leihung konimen. Bewerberinnen
werden aufgefordert, ihre Gesuche
bis zum 15. Oktober 1900 beim
k. k. 8andesgerickts-Prönüium in
Kien zn überreichen und in dem
Gesuche auch den Narrten und Stand
des Bräutigams anzugeben. 230
Wöhr'lche Armen-
Stiftung.
In der zweiten Hälfte Oktober
kouirnt genannte Stiftung rur Ver­
leihung. Das sährl'.che Sriitungs-
erträgniß ist Ende Oktober in zwei
Hälften an eine kränkliche Drtwe
v:it Kindern und an einen armen
Geichäitmann mit zahlreicher Fa-
viilic zn vertheilen, welche katho­
lischer Religion und wirklich durch
Unglückssälle sehr arm und dürft ig
sind, und in einem der älteren zehn
Bezirke WicnS wohnen. Verwandte
der Stisterin bevorzugt. Bewerber
haben ihre Gesuche mit Beilage»
bis inklusive 15. Oktober 1900 in
der Bfarrkanzlei zu St. Steson bei
dem Herrn xur- und Ehormeistcr
(Stesansvlatz Nr. 3). welchem mit
Armcninstltutsvorstchern deS 1. Be­
zirkes die Verleihung zusteht, cinzu-
brrngcs. 251
Moier'lckk.
AuS der AnnaMoser'sche» Dienst«
mädckenstistung sind drei Heirats-
gukstipendien von je 260 K zu ver­
leiben. Die Benerberinnen um ein
solches Stipendium müssen als
Kinder- oder Stubenmädchen oder
als Köchin in der Familie eines
einzigen oder infolge eines unver­
schuldeten Dienstweckiels bei meh­
reren in Wien lebenden Staats­
beamten von der 6. Ranasklaüe ab­
wärts mindestens durch sechs Jahre,
wobei eine längere Dienstzeit den
Vorzug verleiht, zur vollsten Zu­
friedenheit ibrer Tienstgebcr und
insbeiondere sehr redlich, anlränal ich
und orbcitsanl gedient und stets
einen sittlichen Lebenswandels ge­
führt haben. Die Gesuche sind bis
1. Oktober 1900 bei der f. k. Statt-
halterei in Sun einzubringen. 213
4 Rauftl'sche
zu je 200 K per Jahr. Zum Stif»
tungsgenusse sind dürftige ordent­
liche Hörer der Wiener k. k. techni­
schen Hochschule obne Unterschied
der Religion und Nationalität im
Sinne der gesetzlichen Bestimmungen
Angehörige der im Reichsratlie ver^
tretenen Königreiche und ränder
und ohne Unterschied des Faches,
dem sie sich widmen, berufen, welche
an der genannten Anstalt ihre
tecknischen Studien begonnen, und
daselbst das erste Jahr mit hervor­
ragendem Erfolge und unter einem
den akademischen Gesetzen voll-
komnien entsprechenden Detragen
zurückgelegt bähen. Gesucke bis
3. Oktober 1900 an das Rektorat
der tecknischen Hochschule in Wien.
249
LSodianer'iche.
Im Monate Jänner 1901 ge­
langen die b-.'.lbjähriaen Interessen
der Baron Moriz Dodianrr'schen
Stiftung im Betrage von 2000 K
zur Bcrtheilung. Anspruch auf eine
Unterstützung aus dieser Stiftung
haben obne ibr Verschulden ver­
armte Oftwerbs- und Handelsleute
ohne Rückncht auf die Konfession
oder Hermatsberechtignng, dieselben
müssen jedoch in Wien woimbast
sein und i!,r Gewerbe nock betreiben.
Diejenigen, welche für eine Familie
;u sorgen haben, und nicht kinderlose
Witwen, die ein bewerbe betreiben,
haben unter gleichen Verhältnissen
den Borzug. Die Gosncke und bis
10. Oktober 1K>0 im Einreickungs-
protokolle des Armcnstifti'Ngs-
Departements des Wiener Magi­
strates zu überreichen. 214
Woiseustirtiinq.
Bei der Maria Volnrena Eränn
von Hcckburg'scken Stiftung ist
ein Stistvlatz mit jährlich 500 K
iür selir arme. verlassene, von Vater
und O.^uttcr verwaiste Mädcken vom
5. bis 20. Lebensjahre in Erledigung
gekommen. Der StiftnngSaer.utz
dauert bis zum vollendeten 20 Le­
bensjahre. Gesuche sind von den
Vormündern mit dem Tauisckeine
»md Armutbszeugnisse des MädchenS,
sowie den^ odrenscheinen der
Eltern desselben versehen bis
10. Oktober 1900 beim Stüdtrathc
Wiener-Neustadt. N.-Oest., einru-
brinaen. 238
Kaiserin Eleonora'scbe.
Aus der Kaiserin Eleonora Kon-
vertUenstiftung sind zwei Stiftungs-
bezügc jährlicher 240 X zu ver­
leihen. Ansprtich baden arme Kon­
vertiten. d. h. Tftrsoncn. welche von
einen, anderen christlichen Oftaudens-
bekenntnine zur karbolischen Reli­
gion übergetreten und. Die Oiefuche
sind bis 30. September 1900 bei der
f. k. SkatthaUerci in Wien zu über­
reichen. 231
Itellen.
Musikkelirer.
Im T. f Blinden-Erziehungs-
Inüitvte in Wien gelangt die
Stelle eines Musiklehrcrs für
Orgel, Klavier und Harmonielehre,
und zwar vorläufig provisorisch zur
Besetzung. Mit dieser Stelle ist
ein Gehalt von 1400 K und eine
Altiritätszulige von 400 K, bezw.
die Noturalwodnnng im Instituts­
gebäude und die halbe AktivitätS-
zulage von M0 K verbunden. Die
Gesuche sind bis 18. Oktober 1900
beim k.k. n.-ö. Landesschulratbe in
Wien. I., Herrengasse 11, einzu­
bringen. 280
Affisteot.
An der k. k. Staats-Gewerbe-
schule in Reickenderg gelangt so«
gleich eine Asi'istenlenstelle für Frei-
hand- rmd kunstgewerbliches Zeichnen
mit einer Iahreseemuneratiou von
1200 K zur Besetzung. Bewerber
nm diese Stelle haben ihre Ersuche
bei der Direktion der k. k. Staats»
Ge»verbcschule in Reichenderg.
Böhmen, einzubringen. 281
Forstwart
im Bereiche der politischen Ver­
waltung in Dalmatren. 1O00 X
Gehalt. 200 K ANivitatszulage.
100 IC Gonggcld. Montur- und
Ansrüstungspauschale. Kenntniß der
Landessprache erforderlich. Gesuche
bis 31. Oktober an das k.k. Statt-
haltercipräsidium in Zara. 256
Fotst- und Domüne»-
verwalter.
Im Bereiche der k. X. Direktion
der Güter deS buk. gr.*or. Reli-
gionsfonds ist eine Forst- und
Tomänenverwalterstelle in der
9. Rangsklane mit den aeletzlichen
Bezügen zn besetzen. Gesuche sind
bis 2. Oktober 1900 im gehörigen
Wege bei der k. k. Güterdir^ktwn
in Czcrnowiy einzubringen. 220
Schulleiter in Ntnrringttein.
Salzburg. Ende September Orts-
sckulrath.— Lehrer in Hall bei
Admont. Steiermark. 2. (»»challs-
klasfe, 5. Oitober. Ortsschulrath.—
Levrftelle für Deutsch französisch)
an der k. k Staatsgew-rbesctnlle in
Czernowitt, 30. Oktober. Direk­
tion der Anstalt.— Noth. Neli-
aioncllesirer o.n der Bürgcrickule
in Salzbnra, 15. Oktober, Stadt-
schulrath Salrburg.— Lehrer an
der 2tlass. Voltäichule in Cnkrllich,
Salzbuig, 13. Oktober, Ortöfchul-
rath.— Oberlehrer in Dnms-
weg. Salzburg. Ende September.
Ortsichulrath.— Oberlehrer an
der 2klaif. Bolkäschule in Strebs»
Witz. Schlesien, mit böhmischer
Unterrichtssprache, 15. Oktober,
Ortsscknl'ath.— Lehrer an der
Nlar«. Volksschule in Sützeuberg,
zwei Lehrer in ^kranz. Stcier-
mark. 15. Oktober. Ort--schulratb.
— Kothnk. stteligionvlehrer an
der deutschen ^i:abenbü'.gerschule
in Mistrk. Salven. 15. Ottobcr,
Vezirksschnlratd Mistek.— Lellrer
an der 3klass. 2>olksschule ^d-.utsch)
in Markt-Krünau, 18. Oktober.
Dezirksschulratb.— Oüerlehree
an der3klaff. Volksschule in Blarr-
werlcn, Salzburg. 5. Oktober,
Ortsichulroth.— llnterlesirerin
an der 3kla". deutsch-böhmischen
Volksschule in Polanka. Bezirk
29iastadt Schlesien. 28. Oktober.
Ort-5schulrath Volanka.— Ober­
lehrer an der tzNanigen Mädchen-
Volksschule in Pennisch, Schle­
sien. 1.5. Oktober. Ortc-ichulrath.—
Direktor:«nd Iackkehrer an der
.Rlasiigeu Knaben- Volksschule in
Vennisrh, Schlesien. 15. Oktober.
Ortsichulrath.— Supplent an
der k. k. Ober- ilke^l'chule in
Klallenfurt, Kärnten. für Mathe­
matik und darstellend- Geometr'e.
Gcsucke sofort an die Direktion der
Anstalt.— Lehrerin, eventuell
Nntcrlebrerin a» der Sklasfigen
Mädchen-Volksschule in Nrsahr.
O.-O-est. 3. Oktober. Landesfchul-
rath.— Lehrer, zugleich Organist
und Meßncr in Lnvant, Tirol.
10. Oktober. Orts'chnlratb.—
Im Sckulbezirke Mödling bei Dien:
VezirksaushilfAlehrcr on der
Knaben-VoUs- und Bürgerschule in
Vottendorf, ttnteekehrer in
Siebenhirten. 20 Oktober. Orks-
slbnlrath.— Im Sckttlbezirkc Ober-
Hollabrunn, N.-Oe".: Schulleiter
an der Iklaif. Doiks'chule in fiititz
und an der geth. Iklasi. Volksschule
in Rollvbach, 17. Oktober. Orls-
schulrutü.— Lehrer an der
3kla's. Vol's'chrlle in N-llelthal.
Krain. 4. Oktober. BezirkS'ckulrath
Gott'chee.— Lehrer an der 2klass.
Volksschule in St. Nlrich, Ober-
Ssterrcich. 6. Oktober, Dezirksschul-
ratü für den Landbezirk Srevr.—
Lehrer on der 2klasi. Volksschule
in ^rirchbern o. d. D.. O.-Oest..
6. Ollober. Bczirksichulrath Rohr­
bach.— Handarbeitslehrerin an
der 2kl. Volksschule in St. Ulrich.
6. Oktober, Bezirksickulratü für
den Landbezirk Stevr. O.-Oest.—
Lehrerin und ttnterlehrer oder
Ilnterlebrerin an der'»klnsi. Knaden-
ur.d Mädchen-Volkö'chul^ in Bern»
darf. dann Oberlehrer an der
2k!an. Volksschule in Hafuerbern-
Nöftach, 20. Oktober, Ortsschul-
rarb.— Prov.Ledrer sür klassische
Vlnlologie am ^taatsgymnasium in
Bielltz Scklenen. 31. Oktober.
Landesschulrath Trovvau.— Lehrer
für franzö'ische Svracke on der
deutschen Landes-Obcrrealschuke in
Etcrnberg. ^.abren. 30. Sep­
tember. Landesschulrath Brünn.—
Lehrer» eventuell Lebrerin an der
5klaü. Volksschule in HanSbrunn.
R.-Oest., 25. Oktober. Orts'chul-
rath.— Oberlehrer an der Lklasi.
Volksschule in tzlunninq, Bezirk
TuUn, N.-Oest, 20. Oktober. Orts-
schulrath.
Für Ilnkcrosüjirrr.
Verichisdiener.
Beim k. k. Bezirksgerichte Fürstcn-
keld ist die Stelle eines Gerichts-
diencrS mit den svfteinmäsiigen Be­
zügen in Erledigung ockommcu.
Bewerber nm diese erledigte, even­
tuell eine bei einem anderem Ge­
richte frei werdende Gerichtsdiencr-
stelle, haben ihre mit Zertisikat be­
legten tvesucke im vorgeschriebenen
Dienstwege bis 30. September 1900
beim Vrandium deS k. k. Landes-
gericktes in Graz, Steiermark. ein­
zubringen. 179
AmkSdiener.
Bei dem k. k. Zentraltox- nnd
Gediihrenbcmcsiungsamte in Dien
gelangt eine Ämtsdicner-Stelle
mit dem Iabresgehalte von 800 K,
der Aktivitätszulaqe von 4vitsitszrckoge. Gesuche mit Zerti-
sikgl bis .'( 0. September 1900 an die
k. k. Statrhalterei in Juirsbruck.
250
GerichtSdienee.
Beim k. k. Bezirksgerichte in
Liezen. Steiermark, eventuell bei
einem anderen Olerichte. ist dir
Stelle eines Gerichtsdicners mit
den systemmäsiigcn Bezügen zu be­
setzen. Geiuche sivd im vorgeschrie­
benen Dienstweae bis 1. Oktober
UOO beim Vrändium des k. k. KreiS-
gerichles in Leoben einzubringt».
Militar-Beverber werden bevor­
zug LL
AmtSdiener.
Im k. k. Versatzamte in Dien
kommen eine Amt^diencrsielle mit
dem Iahresgebalke von 1200 L.
der Aktivitätszulage von 600 K und
mehrere Vianderträgerstellen mit
den, Iabresgehalte von 9t0 K, der
Aklivftätv.zulagk von 450 L, dem
Bezüge der Amtsmontur, sowie deS
kleinen Monturgeldes jäbrlicker
2! K zu bes-tzen. Mit Zertisikat
betheiltc Unteroffiziere haben das
Vorrecht vor anderen Bewerbern.
Die Bewerber haben ihre Gesuche
bis 15. Oktober 1900 bei der
Direktion des k. k. Versatzamtes in
Wien einzubringen. 228
Gefangenaufseher.
Zur Besetzung einer Gefangen-
ausseherstelle der 4. Gehaltsklaffe
wird hiemit der Äonkurs ausge­
schrieben. Mit der Gekangenouf-
sencrftelle ist eine jährliche Besol­
dung von 800 K, dann bOperz.
Aktivitätszulage, Licht, Pauschale,
Amtskleidung und der Genuß der
freien Wohnung im Gesangcnhause
verbunden. Bewerber haben ihre
Gciucke bis 15. Oktober 1900 bei
dem Präsidium des k. k. Landes»
geeichtes in Strafsachen in Dreu,
und zwar noch im Militärverbande
siedende im Wege der vorgesetzten
Mftltarbehörde zu überreichen. 229
GerichtSviener.
Bei dem k. k. Bezirksgerichte irr
Zirknitz, Arain. ist eine GerichtS-
dienerstelle mit dem Gehalte jähr­
licher 800 K und 20perz. AktivitätS-
zutage und dem Ansprüche auf
D ieustklcidung verbunden. Bewerber
um diese, eventuell um eine durch
deren Besetzung bei eine« anderen
BezirkSoeriLte frei werdende Stelle
haben ihre Gesuche bis 18. Oktober
1900 beim k. k. kandesgcrichts-
Dräsidium in Laibach im borge»
schricbencn Dienstwege einzubringe«.
248
Gesekäfts-
V o r g e I* u n r e 11«
Tabaktrafik
in Zell am See, HauS Nr. 75. mit
WerthzeiLen- Verschleiß. Offerte
bis 9. Oktober 1?<00 an den k. k.
Finanz-Oderinivektor in St. Jo­
hann im Pongau, Salzburg. 273
Traitenrir.
«m t». Lklobcr 19«, 10 Uhr
Lornlittags, sindet im k. u. k.
Truvpen'vitcl zu Salzburg die
Offcrt'Verdandlung wegen Sicher»
stcllung der traiteurmäß'igcn AuS-
sp-.sisung der Aranken und des
Wartversonals für die Zeit dom
1. Jänner 1901 bis Ende Dezember
19)1. bczw. bis Ende Dezember 1906,
statt. Bevingungen im k. u. k.
Truppcnspital zu Salzburg einzu»
sehen. 273
Apotheke
i» Eroß-Zedlersdorf. N.-Oest. Ge­
suche bis 15. Oktober 1900 an dir
k. k. Bezirks hauptmannschastFloeids-
dorr. 4U3
Tabak-Trafik
in Polnisch-Ostrau, Schlesien, (Za-
rüde-. Vadiunr 120 K. Offerte bis
I. Oktober 190Ö an das k. k. Finanz-
Oberfnipeltorat in Tcicken. Daten
dort oder bei der k. k. Finanzwach-
Aontroldczlrksleitung in Mährisch»
Lstrtiu. endlich bci der gkLicinfce»
Borsiehung in Poln -Ostrau. 236


[ 2023-06-29 10:36:49.264 - 19000927 - Seite 40 ]
Ettilepsi»
tPtr on Lallsücht, Krämpfe« u. and.
nervösen Aostünden leidet, verlange
Broschüre darüber. Erdälrl id^ grn >s
r»nd franco durch die Schwanen»
dtzdttzete, ^nutfurt a. M-
oiaubsäqlföumeP«
I^OPla^en&jVertee»
kJfenKrj^ierübeH
jm
wien.tä
ifawellSi
Brilstlcidcndcil
und bluthustenden LeidenSgenosisi'N
gibt ein nchciltcr SrufifvanlfT
fpftpnfvi-ic SliiSTnnft uirr n chcr-
Oclung dieses beiden-.— Ai'.srogen
richte numan <5-. Funke,Berlin 2-
türiiiicffiuHcitffrafec 8«- Cfctf
BSctcIicrkracb!
Innige Ilebernobme sämmtlicher Vorröthe nachstebend verzeichneter,
höchst interessanter und wertdvoller Bücher verienden wir eine kut>se
Bibliothek, bestehend (tnti
36 M»NZL-ZZM 14-
Schmiedeeiserne
11
TAPETEN-
NiederlH^e f824
Ferd. Äckerknecht, Wien,
VI., Wnmvendorscrstr. 8Sb.
In- und Ausländer- Tapeten
in reichsterAuswalfl.Provinz auftrage
ttromut. OiceiFte ffnefunruttn.
retKF
nununnnntuununxnnn
iss
II k pöiwih 1 ®*
per Stück kostet
H der beste u. leuchtkräftigste ||
B B 3|
fiir Gasgliililicht.
Versandt direct an Konsumenten durch
« Llwill Srix L Lomp.,
^ ^ien, I., Friedrichstrasse
rr
n
rr
x
n
%
n
n
n
rr
3t
'»•J5
Kreuzer 11
»»rr«rr»«rrr«««AK»rrrr
1 Müllcr-Guttenbrunn. FrnuXorn»
röschen, om UOiener Diomnn. 325
Seiten. Fesselnd geichriebcn.
1 ?llex. Tumas. E n Liedesroman.
Elegant
1 Bcilduin Greller. 16 Geschichten
235 leiten. L>ochinteresjank.
1 Donat v. St-iuncnbera. Unter dem
schwarzgelden Banner. Erzählun­
gen a. d ön »ima. L ffictcrsleben.
Patf. "i'C'txl. Seltene Erwerbung.
1 Üi. Sourtm-. VlQerlci VcbcnöruciS-
luit. &?vslu3flcacb. unter Mitw.
der licvtjorroo. Denker d. Jetztzeit.
1 V-itz-Hutnor-Satpre. TasBnchder
Witze. 1UU) fuimorc§fen u. ilOiye.
1 Ei cherzoa Johann von Tellerreich.
Triflinaldriesc d. Erzhcrz. 410 2.
I ?.^it dem Bildnisse L. Ercheiz. u.
Fi75suni:en. Hochint. Selt. Urw.
1 EJiUflimtfceöalm. ixrauvoldiaens
Herz. Die Geschichte einer Familie.
1 Adolphe Sfotn. sammelte 0»'o-
mane. Novellen. Erzählungen und
LebenSeiinnerungen. 2.3.5 2. stark.
1 t aul de Koch. Baronin Blaguiskot.
Tumonstlscher üloman. Eleg.
2 Bande amerik. Kriminal- u. De­
tektivromane. Fesselnd geschrieben.
1 Tr.B. Anders. Bildung iliacht 'cui.
Handd. d.vornehiu.pcbenS^N.Eleg
1 A. Frhr. v. Ste.nberg. Tre iotde
Schieis'e. Vetelsburger Sittenbild.
2 Bände Gliedert Blthn. Moderne
Märtnrer Mol) Lllelsternovellen.
1 Tr. ÜnderS. Der giwandke Fest­
redner. Buch d. Toaste u.Bestreben.
1 Lord Noberk Cowdren. Millionär
und Brgabund. Sezialer Nouian
a. v. Englischen. Ca. 300 Seiten.
Sehr interessant.
! Sämmtliche Werke find garautirt
einen schonen Druck auf gutem Papier.
sl>Irt ifltpSor* kann die>e günstige Gelegenheit geboten werden.
Vllir luitvtt♦ f„r öcn SvottpreiS von blos st. 4.— lll den
Besitz so vieler vorzüglicher und interessanter Bücher zu gelangen, die
eine wahre Fundgrube an Unterhaltungslectüre bieten und in keinem
Dause. Casino oder Lesezirkel fehlen sollten.
Versandt erfolgt überallhin geg. Voreinsend. v. nur fl. 4 od. Postnackm.
Einciffe Bein^qnellc: 6047
Verlags* und t cntral- liuclihandlnng
J. Widmann, Czernowitz.
Ein Schock Salat-Gurken 50 kr.,
mittlere Einlege• GnrUeti 22 kr., kleine Einlege«
Gurken 18 kr.. 1 ftilo Pnraileisüpsel 14 It., 1UO ililo Zwiebel
st. 4.75, Petersilie fl. 8.—, Kuoblanch fl. 13.—, 1 Kille mit
8 Flaschen, a 5 Vttcr, sammt ohfrDen und Kitte kleine Gewürt*
Gurken st. 5.75, mittlere Gewürz«Gnrken fl. 4 75 grosse
Siilz*Gurken fl. 4.—. FuradeKapsel fl IOJ fttfr mitt­
lere Gurken fl. 10.— sammt Fasj, 100 ^iter grosse Salz-
Gurken fl. 5.— fimnit Faß versendet ab Znaun gegen 2tachnabme
8. H. Zeisel in Znaim. &s71
zwar
Tonat von Staustenbl'ig. Thue
Kamp' kein Sieg. C riginal-Ronian
o. d oll.-ung. Cffictrrölcben. 210
Sechen stark. Seit. Erwerbung.
I Eduard Iürgcnscn.KonsgKalauer.
Kanerk hinterla'sene Schriften a.d.
Ebinesikchen. Mit Anhang: Beesien
eines WahuwitzboldeL. (Ziverch-
scllerschilkternb.)
1 Bank Blih. (ssclammelte Erzäh-
llingen. (Illustrirt.
1 v-jonllerne Björnson. Staub.
Teutsch von E. IonaS Illustr.
2 Bände Bau! Boilrget. Ein grau»
sauitS Räthsel. Roman aus dem
Französischen. El'g.
1 A. E. Strahl. Ter Tollpunkt d.
Hauvtmann Wenzel u. zahlreiche
andere ^rnnoresktn
1 Unsere ÖiciunMett und daS neue
Naturheilverfahren Bilz. 'JDilt
vielen Abbildungen.
1 Reinlwld Crtmonn. Ein falsches
Signal- Qrig.-Erzähl. Illustr»rt.
1 Alfred Kühn. Droschke Nr. 6431.
Berliner .
2 Bände :si'oman-Galerie für Salon
und Reise. Eleg. gebunden.
1 Z.... Die Dämonen d. Welt­
unterganges. Zukunftsbilder. 165
Seilen stark.
1 Arthur Zapp. Der neue Don
Quixote. Srlg.-Noman. 290 S.
stark. Hochinteressant.
2 Bände Gesammelte Lustige und
Fidele Blatter 1839. titr. Humor.
Zeitschriften mit unzahl. Farben-
drnckdildern.
complet, ganz neu und besitzen
Wendeltreppen
Il»w
Rollbalken
sowie Sonncnplachcn
»nd Courtinc» bei
^.nton dieser,
!Üau- u. Kuuftschioilrrri,
Wieii,X.,Triesler"
Strasse 29.
INuftrirke Prriscourant«
nralis und iran^o.
°vrol>l»z"Ilnitraqe werden
newissciihafk erledint.
Rum, Cogirae n. Thee«
Deinen Thee-Sium d. Lit.. 8bkr.
tzeinften fclr.
äium a 1» Jnuiaica
i>. fit 1 R. 10 Tr.
ersetzt vollständig den feinsten Ja*
matca>S!«m.
tkognae. fron,., der Liter 2 sl<
2 fl. 00 kr. 3 st. 60kr. n. 4 st. 50 fr.,
Thee, Irinstrn Bruch-Thee v. Ko.
2 fl. 20 kr. Eongo-Thee 2 st.
50 kr.. feinsten E»chong-Thr»
3 st., 4 fl. und 5 fl. vrr Äilo
versendet überollbin gegen Nachnahme 7775
ADOLF I1ERZIU, S. Klauber’* Nachfolger,
k. u. U. beeid. Achnhuugs-Kommillär,
8W*«, Tito, Serchenkrldrrstrufte 39 und Bnrstgafte 19
«S iS4—«• r t• rfe inste bedto
Sensätionell© Neuheit!
„Pittner“.
Die Vorsttge veSielden sind: Aus jede-
Bctroleumba,un von 4 Eennm. Durchmesser ous»
schraubbar. Handhabung und Conllrucnon denkbarst
einfach. Tadelloses, russssreies, gerneh* und
pesAhrlose« Brennen. glünsendes t rein
ueisses z:rcht von ca. 80 Korsen Stärke.
Verbrauch von einem Liter ganz gewöhnlichen Betro-
leums rn 15 bis 16 Stunden, daher größte Spar«
samkeit be, colossalem Effect. Broipecte
gratis und kranco. 6783
Alfred Kenner,
hrüdkl' pinri)t
Musikinstrumente- n. Saiteusabrik
In SeböDbaoh Nr. 370
bei Eger
emvnebkt Violinen, Saiten, Cellos. Baste.
Blasinftruwenke von Blech und volz,
Guitarren. Zithern. Harmonikas aller Art.
Preis-(5ourante gratiS. ~M
Stets am Lager:
Bestandtheile zu allen Instrumenten.
K H^ S. im© JSL jrn.^®^® sm* -^3
Binie« bObmlflcne
Bettfedernl
10 Pfund ^neue
gute, geschlistene
staubfreie fl. 4.80^
10 Pf. bessere fl.6.—
10 Pf. schneeweiße
daunenweiche, fie<
schlisten st. 9.—
fl. 12.—, fl. 15.-
10Pf. Halbdauncn fl. 6.—, fl. 7.20
fl. 9.—, 10 Pf. schneeweiße Nupf
federn fl. 12.—. fl. 15.—. Dnunci
lFlaum), schneeweiße, fl. 1,80, 2.4t
o.—, 3.30 per Kilo. Versand
franco per Nachnahme. Umtausch un
Rücknahme gegen Portovergutun
gestattet. Bei Bestellungen bitte ur
itnoiie Adreste.— Benedlk
ivbseliuILlutttinLS,Böhmen
L
150-230 Liter
gut© Milch
ju beziehen gesucht.— Antrüge
on taS „fflelt.SJIatt“ unter: „fi.
W. Nr. 6035".
Bilder, Spiegel
und Rahmen in allen GrötziN und
Arten billigst bei Joh. Biaschtn.
Wien, V., Echönbrunncr-
stratze 119. 6.5t
Wo kaust man dir brstrn
Musik­
instrumente?
DaS ist heute eine große Frage.
Versuchen Sie bei der Musik-
Instrumente«- Fabrik des
Franz Brückner \n Schön­
dach bei Eger, Böhmen. Ste
werden sich überzeugen, daß Sie
dort am besten kaufen. Bei
mehreren Ausstellungen vielfach
prämiirt. Schulgeigen, Stück
fl. 2. 2.50, 3, 4. 5. 6 Orchester-
Violinen mit gutem Ton. ein
Stück st. 8.10, 15. Soloviolinen
mit vorzüglichem Ton. für die
größten Künstler bestens zu em­
pfehlen. 1 Stück fl. 20, 30. 40,
fl. 50, 80, 100.
«s
Zithern ouS Ahorn, 1 Stück
ft. 6, 7.50, 8.50, 10. Zithern
aus Palifander, 1 Stück fl. 10.
fl. 12. 15. 20. ganz aus Pali­
sanderholz mit Maschine, 1 Stück
fl. 20. 25. 30. 40, 50 b'S 150.—.
sowie nlle Musikinstrumente.
Gatten uitd Zuge'ör werden
unter Garantie villlgll gelieiert.
(DaS nicht co:'veuirt. wird
zurückgenommen.) ^llvftr. Preis-
courrint gratis und franco. Alte
echte Merstergeigen werden auf
neme eingetauscht od. baar gekauft.
Da die Obsternte lm vergangene»
Derbst in unserer Ost-Stciermark
sehr gut ausgefallen ist, so ver­
kaufe und versende ich noch jeder
Richtung jedes Quantum, von
100 Lrter aufwärts, gegen Nach­
nahme oder Voreinsendung der
Cassa, ab B >hnflotion Glelsdors
in Steiermark, sehr guten, garan-
tirt echten
Apfelwein
mit vorzüglichem Geschmack, gold-
aelb, spteaelkkar,» 6, 7, 8 und
9 kr. per Liter.
8ebr einten
Birnknmein,
a 6, 7 Und 8 kr. Dauötrunk 5 kr.
Gebe bei 300 Liter Bestellung lü 0 «.,
bei Fäller- Einsendung zusammen
\b°o Rabatt. Valentin Bloili,
Hausbesitzer und Obstweinkelt-rel
in Gleisdors, Steiermark. 5673
Ansichtskarten
in Autotypiedruck, sowie alle perk.
Trucksorten liefert billigst Franz
Schüler. Wien, XIX., Dödli na.
Jsabella-
Tranbcn
5 Kilo franco fl. 1.50 liefert
8. 'I asatsch in Trient. 10000
Nachnabme-Versandt vorzüglicher
Bialser- Welle
Per Stürf 2.10 L lO Mtr.
durch das reelle VeriandthouS:
Martiu Sporn, Uuz a. D,
HaiTcc,
prima. roh. 5 Kilo fl. 6, prima,
roh, Perl. 5 Kilo fl 7. versendet
franco gegen Pnstnachnabme Leop.
Ltock in Mittcrbach. vr.'Oest.
6312
Kllhilhllf-sirstllm'litilln,
sammt HauS, mit mehreren Frem­
denzimmern und Perron-Vitffet,
große Station, ist unter günstigen
Bedingniisen zu verkaufen. 12.UO0 fl.
Anzahlung. Zwischenhändler ausge-
schlössen. Wo sagt daS „Wclt-Blatf
unter: „9tr. 5309“
Für
Bietet sich in ollen Orten, vor­
nehmlich in Fabiiksgegendm,
bedeutendes Einkommen dui ch
Uebernahme lidjusti ter Muster
der beeiihmten Wainsdorser
SBebmaaten, weiche auf 23er«
laneen umsonst zugesendet
weiden. 9817
Hochachtungsvoll
delikat, offerirt billigst I, Seiden»
bergcr, Molkerei, D.'Faflnik,
Mahren. Ein 5 Kilo- Postkistel
franco fl. 1.80. 6039
Bettfedern
ganz neu. geschlissen, von grauen
Gänsen, ll 2 Kilo 70 kr. versende
Lrobe-Vosikolli zu 5 Kilo, auch mehr.
gegen Nachnahme, weiße geschlissene
Federn fl. 1,20. Halbflaumeil fl. 1.50.
Printaschleih fl. 2. hochfeine Halb»
fltnmi enst.2.5-0 graucFIaumenfl. 1.60.
hochfeine weiße Flanmen fl. 4. große
Tuchenl aus grauen Flallmen fl. 8.
aus H.^lbflaumen fl. 6.-10, Feder»
tuchcnt fl. 5. auch Bekt-Federrilten
billiger als überall und sicher neu.
A. Böhmische Vettfedern-Nie»
deriaae von Adolf Gar,S. De.
toil.Abtl,eiIung VZien. HernnlS»
Ottatringerstraste Nr. 4*. En
kr"s-VerkansitiiHoterechtö.^iIialen:
lDieker 0 Ko. Math.
ttlbinst, Fürnifl, Körnten. Erd-
äpscl h. 6.40 sammt Sack. 6044
Braun au,
Döh»!,N,
emvfl.At feine
präm> irtru
neuartigen
Holiroiileausu.
Irlonlikn.
Agenten
für Privatkunden allerwärts gesucht.
PreiSdlatt gratiS. 6924
Aus Fiume
sehr guten, schönen, reinen
Goldjava-
Kaffee. 5 Kilo franco 7 fl.. dann
feinsten, allerbesten SantoS-
Kaffee,
5 Kilo franco 6 fl., und reinen,
trockenen, sehr schönen
gebrsnlltsll
Kaffee. 5 Kilo 7 fl. franco. versendet
ErausRosenkr ai»! Fiume.
0040
I'^iilislr- und
Mechaniker-
Drehbänke, Bohr-Maschinen.
Schnell bohr-Maschinen. 5cld»
schmieden. Schranbstiitke. fönst«
tfleile :c liefert billigst Eder
Wien. Schonbrnnner-
straste 1 A. 5U0
JJrakttfdjc Äirlhslkiite
dir nute Jtiirtie und «feilet iflhren
können, iiirtjen eine Restauration
oder tSasthaus ju paditen. event.
Qiif N.chiiunn in nelitnen. Anlrane
erbeten unter: ..«ahurcstaura
liou" Eaifritz, Körnten. tiWÜ
o
summt Mirtdlchaft. x-ochwildjagd
rinnsherum, PreiS 6000 fl. Wn«
jubluiut 2000 fl. etotion Ober«
Hollabrunn.— Adresse unter:
„SMr. 0050“ beim „fflelt.Silott“.
Mmis
in Krems a. d. I>onnu f für
Pensionisten geeignet. 400 fl. ZniS-
erfr.tflni!/, ist um 65t«t) st. verkäuf­
lich. Zuschritten erbeten -an Frau
II, Wien, IV., V.iiiseii*
gaste 17, 1. 8t., Tb, lln.
6049
Ein schönes, gani neu
gebautes
nahe an der Stoatsbahn. bestehend
auS zwei schönen Zimmern, »uche.
Speis, Kammer, är-erkstatte und
Scbupfe, wegen Familienangelegen­
heit sogleich aus freier Hand zu
verkaufen.— Eassee Nr. JG7,
Mnrcbleld, Ok.-OZt. oüi9
ist setzt zur Zeit der
Wunsch eine- Je­
den. doch Vielen
durch v>e größeren
AnichafsnngSkosten
unerreichbar.
Wir aber wollen, dast Jeder»
man» in einem Daunenbett©
schlafen soll und deshalb offeriren
wir zum Selvstkostenpreise em
Oderdett. 165 Cm. lang. 120 Cm.
breit. Füllung reichlich mit echter»
Daune», hiezn 2 Kopfpolster,
80 Em. lang und 60 Cm. breit,
Füllung neue Schleisssedcrn
und Erfaß aus einem feinen, echt-
färbigen Inletstoff, für nur
14 fl. franko
gegen Nachnahme, aber Voraus­
bezahlung. öbfnübin die bestrenom»
mitte Ctadlerifche Federn-und
Vettenfabrik in Drosaa 199,
Vohmen.
Vreisblatter auf Verlangen gratr^
und franko. 5707
Schanspikler!
Suche Väterspieler. junge Lieb­
haber. AnttandS- Dame. jungen
Mann it. junge Dame unter gün­
stigen Detingnngen.— Offerte an
F.Schauberger. Theaterdirektion.
OttenSlieim bei Linz. 6o34
Wer kauft
100 stilo föurken um 5 Kronen,
auch 2lepfel und Aepfelwein
hat preisivürdig abzugeben Dt.
fönaler in jHfdjbsldj. 0041
Möbel- ii.
Hnnsttischlerei
Binder &Comp.,
Wien, VII., Breitrgasie!ö7.
Grgründt! im Iahrc 1827.
Gros,« Sluswabl grdieaener
iVlobcl «iflfttrr (f rjriiflunfl siir
V> autauSstattunll, jrotcl» und
Villen zu den allcrdtlllflsten
Preisen unter «Aarantte.
?ln§;uki an? dein PreiS.Cour.rnt:
'ftelitlrte Einrichtungen 60—J40 fl.
Altdeutsche„ lSO-flO fl-
SJnroa.. L“JO-8ÖO fl.
Polftetgarnftnren... fl8— 400 fl.
Decorntionddingn... 35—160 fl.
(echte kederftliel .... 5— 18 fl.
Ciiftfonnidre, einsache 10 fl.. Devdel«
iidiflonnidre 18 fl.. Svaichkaflcn
8—1- fl.. Nachts,tflel 4-7 fl.. «ns.
satzdetten 10—14 fl.. Schlaldtdan»
24-35 fl. Echlafsedlia II —It, st.,
Ttlche 4-Ü4 fl.. Sessel 1-5 fl.
Bureaumöbcl. Vorzlmnier»,
Küchen» und Tiener-Mübel
billigst. 67t«
Prodintderfandt flreng reell.
Reichtllnftrtele» Modelaidnnt gratll

