
[ 2023-06-29 10:44:46.099 - 19000809 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
Das »NevigleitS-Nelt-Ltatt- »scheint iüalirh. ES tonn i» drei-socher Veite brzoaen werden. ). Täglich (mit AnSnolnne deS »ach einem Sonn- und Feiertage fallenden TaacS) »er Monat 2 K. 70h
Blcrteliährig 8 K. Halbjährig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Bierteljährig 5 K. 20 h. Halbjährig 10 K. 40 h. 1 Iahe 20 K. 50 h. Einmal in der Sache jeden Donnerstag. Aiertcljähcig 2 K. 80 b
Halbjährig 5 K. 60 U. I Jahr 11 K. Ein,eine Nummer 24 h.
Bedaktlon, Administration: Sien. Saiserkraße 10.— Slatl.Bnrenn: 1., Schulcrstraz: 19.— Inserat« nach Tarif. Mi-inlkrivk- werden nicht retonrnirt. A nf r a g e l ch I e i b e u nur frank»
Ar. 180. Wien, Donnerstag den 9. August 1900. 27. Jahrgang.
Diehrnligk llmmntt ist V Dogen stark.
Mit 16. August
rröllner» wir ein neues Abonnement.
Neueste Depeschen.
^Origival-Verichte und Informationen deS «NeuiareitS-Wekt-Blatt".)
Rew-Dorf, 7. August. Moraen gelangen 2,500.006
Dollar» Gold zur Verschiffuna. Donnerstag werden nach
vorläufiger Rechnung 1,600.000 Dollar» Gold zur Ver­
schiffung kommen.
Der Parteitag der Sozialdemokratie.
Berlin, 8. August. Der im nächsten Monate in Mainz
stattsiudende sozialdemokratische P a r t e i t a a wird ei»
neue» OrganisationSstoliit zu beiathen baben.
Wie die Wohlbewegung, lo hofft die Partei auch die vor o»
mentarische Thätigkeit in den Dienst der prinzipiellen
Agitation stelle» zu können unter der Paiole: «Nieder mit
dem Kapitalismus!" Kür den Parte i-KrtegSschatz
sollen größere Geldmittel eingehoben werden.
Sü t c it. 8 August.
An Stelle deS in den Ruhestand tretenden eng'. Bollchasterö
Sir Horoce Rumbold wurde der bisherige Geiandle in
Brüssel, Sir F. R. P I unket t, zum Botseltafter in
Wien ernannt, zu besten Nachsolger in Binssel der bis-
herige Ge'andte in Rio-de-Janeiro. Phipps, bestellt
wurde. Der Gesandte in Teheran, Sir H. M. D»rand,
wurde als Nachsolger Sir H. Drrnmmond-Wvlff's zum
Gesandten in Madrid und der G> sandte in Mcx co, Sir
H. D ering» iu gleicher Eigeuschast iu Rio-de-Janeira
eroannt.
Er steht nun lest, daß Kaiser KLilkiclm zur Truppen­
schau am 10. d. M. auf den «Großen Sand", den Uebung?»
platz der Garnison nach Maiz kommt. Der Kaiser berührt
Mainz nur im Vorübersahren, denn er steigt, von
WilhelmShöhe kommend, bei Mombach au» und
reitet zum Manöverseld; ebenso ersolgt von dieser
Station auS die Rückfahrt noch Hamburg.
Zur Frage eine» deutschen RrirtidwohnungSgesetzeS
bemeikt die »Allg. Ztg." im Anseht, ß au eine frühere
Aeußerung des Staatssekretärs des Innern im Reichstag:
»Wir glauben zu misten, daß nicht mir die preußische,
sondern auch andere Regierungen We,th daraus legen, die
Wohnungsreform zu denjenigen Fragen zu zählen, deren
Lösung zunächst der Initiative der Einzetregiecungcn übe-
lossen bleibt."
In Lentzsch (bei Leipzig) sprengte die Polizei am 6. d. M.
eine geheime Aoarrhistcu-Versammlung und verhastete
einen Beiliner Anarchisten Namens Longe. Er wird drr
StaalSanwalt zugesühit werden. Die vorgesuiibene Karre-
spondenz wurde mit Beschlag beleg«.
Ei» auS »eun Kriegsschiffen bestehendes nor­
wegisches Geschwader ist zu siebentägigem Aus-
entholte im Kriegshasen von Kiel eingelauscn.
AuS Petersburg wird geoieldet: Ein Stobskapitän
der Artillerie, KoSlow, hat ein neues weittragendes
Geschütz konstruirt, daS aus eine Entsernung von 'echzehn
Werst (115 Kilometer) auch einen Erzpanzer von sechs
Zoll durchschlägt. Die Versuche mit dem Modell der
Geschützes haben glänzende Rejnltate ergeben.
Reichs- und Weltwirren.
Die erschütternde n Weltbegebnisse,
deren rasche Aufeinanderfolge die Völker aller
Lander unuuterdrochen in fieberliafter Spannung
erhält, haben die Vorgänge im Innern unseres
Reicher über Gebühr in den Hintergrund gedrängt.
Die endlose K r i s e in Oesterreich währt uuge-
schwächt fort, denn es fehlt a» einem klare» Pro­
gramm zu ihrer gedeihlichen Lösung und auch an
einer gut gefügte» und organisirteu Parlainents-
mehrheit. Die Regierung stellt neue V e r st ä n d i-
gungskoufere uzen in Aussicht, ein Beweis,
daß sie ihr Ziel wieder nur mit kleinlichen Mitteln
erreichen will. Sohin bleibt das Haus bis zu
seinem Wiederzusammentritte im Herbste das alte,
au der Geschäftsordnung soll nicht gerüttelt wer­
den und auch die Sprachenfrage bleibt in Schwebe.
Die Situation ist also um keinen Schritt vorwärts
gekommen und auch in den nächsten Wochen soll
nichts geschehen. Doch gedenkt die Regierung im
Herbste einen neuen Spracheugesehent-
w u r f vorzulegen, der die beiderseitigen Bemänge­
lungen deS jetzigen Entwurfes möglichst berücksich­
tigt. Die Regierung will weder die Deutschen »och
die Czechen in eine Kainpsstcllnng drängen, verwirft
aber eine Aenderung der derzeitige» Versass»» q
im Sinne einer Eriveiternng der Landes-Antonomie.
Alle Versuche, mit diesem Parlament zu geord­
neten Zuständen zu'gelangen, dürste» scheitern. Für
den Fall des Mißlingens dieses letzten Versuches
sind noch keine Beschlüsse gefasst.
Auch in der großen Weltpolitik tritt, sobald es
sich inn Thatsachen handelt, der alte Gegensatz
zwischen den einzelnen Mächten hervor. So sind
nenestens über den Schutz deS I a» g s e»ThaleS
in China erhebliche Meinniigsverschiedenheilen aus-
gebrochen, bei denen die Ansfassnng aller anderen
Mächte jener der englischen Regierung widerspricht.
Die Mächte wolle» keineswegs aus ihr Recht ver­
zichten. ihre Landesangchvrigeu dortselbst durch
eigene Mittel zu schütze», was freilich etwas groß­
sprecherisch aussieht, da sie bisher nicht einmal im
Stande waren, die in Peking eingeschlossenen
Europäer zu befreien. Sie haben vielmehr durch
ihre Uneinigkeit und ihre Zanderpolitik den
Chinesen Zeit gelassen, ihre Stellungen zu ver­
stärken, und sind nun außer Staude. Leu herz­
zerreißende» Hilferuf C o n g e r's anS Peking
um baldige Rettung mit entsprechende» Streitkräften
zu erfüllen.
Wenn die Einigkeit unter den Mächten schon bei
der Wahl eines Oberbefehlshabers in die Brüche
ging, so ist eS sehr bedauerlich, daß die Sonder-
gelüste Englands auch an der Nangtsemündung ein
freundschaftliches Zusamiiiengehe» verhindern. Der
interiiationale Fcldzng gegen China geschieht also
leider nicht unter der Parole: V.reiut marschiren,
vereint schlage»! Niemand wird die Gefahr gering­
schätzen, die diese Situation mit sich bringt und die
von verhängii'lßvolleii Folgen begleitet sein kann.
England laßt durch sein Verhalten erkennen, daß
im Falle eines Bruches mit Rußland,
China auf eine Rückendeckung von Seite Groß­
britanniens rechnen kann. das. wie Brodrick im Unter­
hause erklärte, keine A u f t h ei l u» g Chinas
zuzulassen, sonder» darauf beharren will, dieRegieruug
Chinas müsse eine Regierung für die Chinesen und
eine chinesische sein.
Die Ermordung des Königs Hnmberk von
Italien nnd der mißglückte Atlentatsversnch auf
den Schah von Persien haben die Fortschritte der
anarchistische» Propaganda der That den giegiernngen
mit erschreckender Deutlichkeit vor Augen gestellt.
In der italienischen Kammer nannte Minister­
präsident Saraeco die Anarchisten eine Klasse
Degenerirter ohne Gott, Vaterland nnd Mensch­
lichkeit und bezeichnete die Monarchie als das
einzige Mittel für das Gedeihen und die Einigkeit
Italiens und zur Vorbeugung der verbrecherischen
Auswüchse des Anarchismus, damit nicht unter
dem Vorwande der Freiheil die Ordnnng des Staates
umgestürzt werde. Aber das ungeheure Verbreche»
enthält noch andere beherzigenswerihe Mahnnngeu
an Regierungen und Völker.
Die Länder niüssen auch w i r t h s ch a f t l i ch
gehoben werden, um den Fanatikern den Borwand
zu Fürstenmorden und verwerfliche», barbarischen
Attentaten zu benehmen. Die Furcht vor den radikalen
Elementen muß gebannt werden, denn gerade die
Allianz mit den Extreme» führt zum Untergänge
jeder Staatsgewalt. In keinen, Lande ist der
sitligrude Einfluß der Kirche auf die Schule so
erschwert wie in Italien, da in der Schule kein
Religionsunterricht ertheilt werden darf. Das An­
wachsen des Radikalismus und des revolutiunären
Umsturzes in diesem Lande des Volksclendes er­
klärt sich hieraus zur Genüge.
Mit sozialen Reformen allein ist eS nicht
gethan; Bresci wurde durch keine Noth zu seiner
Mordthat getrieben, denn er besaß trotz hoher
Reisekosten noch reichliche Mittel, drei Monate mit
seinen Kumpanen locker zn leben. Man hat es ge­
duldet, daß die anarchistische Schaudliteratur ver­
breitet. die Volksmoral nntergraben, die gesunde
wirthschaftijche Entwicklung gehenimt, die Parla­
mente immer impotenter, das Antoritätsgefühl
immer mehr erstickt werden konnte und steht nun
entsetzt vor der drohenden allgemeinen Zerstörung.
Discite moniti!
Znr Ermordung des Kömgs Lmnöerl
von Ztalien.
Aus Mailand kommt die Nachricht, daß der
KönigSmördcr Gaetauo BreSci ein Gestand»
niß abgelegt und auch seine Genossen genannt habe;
denn daß an jenem traurigen Sonntagabend bei
der Equipage des Königs H» m b t r t in Monza
mehrere Auar,! isten sich zu schaffen gemacht haberr
und dem Attentäter zur Flucht verhelfe«
wollten, ist »ach den amtlichen Erhebungen zweifel»
los. Als er verhaftet wurde, hörte man rufen:
«Laßt ihn loS!" Auch fand man auf einer nahen
Brücke einen Arbriierrock. weicher anscheinend be­
stimmt war, dem Mörder, wenn die Flucht gelungen,
eine Verklciduuz zu ermöglichen.
Tie Stimmung des italienischen Volke- wird
immer leidenschaftlicher. In den letzten Tagen zogen
wicdcrbolt große Menscheumassen durch die Straßen
von Monza mit dem Ruse: »Wir wolle»
den Tod des Mörders.'' Um sie zu be-
ruhigen, mußte man ihnen versprechen, die Sache in
Erwägung zu ziehen.
Wie aus Rom gemeldet wird, hat der Justiz»,
minister im Miuisterrathe erklär«, die Unter­
suchung gegen Bresci sei abgeschlossen,
so daß die Verhandlung in allernächster Zeit statt­
finden könne. In kürzester Zeit sollen wichtige Mit­
theilungen über das Komplot gegen König
H u m b e r t der Oeffeutlichkeit übergeben werden.
Das Geständnis Bresci's.
Bresci's G e st ä n d n i ß ist beinahe vollständig;
er nannte mehrere Komplizen und gab auch
eine Beschreibung, wie daS Komplot be­
schlossen wurde. Die Details werden von der
Behörde ober aus begreiflichen Gründen geheimge­
halten. Bresci machte daS Geständniß nur unter
der Bedingung, daß er die Z w a n g s j a ck e, die
er seit Freitag durch 10 Stunden täglich tragen
mußte, oblegen dürfe. Sein Benehmen ist
immerhin noch wunderlich; er läßt öfter den Ge­
fängnißdirektor holen, unter der Angabe, er wolle
sei» Gewisse» erleichtern und Wichtiges gestehen;
wenn der Direktor aber kommt, erklärt er, von
nichts wifien zu wollen. Manchmal verwei­
gert er die Nahrungsaufnahme. Gestern
durfte er, da er dringend darnach verlangte, seiner
Frau nach Amerika schreiben.
Das Gebet der Königin.
Köägin Morgherita bat, wie wir bereits mitgeiheitt
haben, ihrem todte» Bemal jolgendes ergreifende Gebet
gewidmet:
«O, Herr! Er, d r nur G t;S in dis'er Welt that, hatte
keine Rachegedanke» i» icinem Hcez-n, verzeih' Denen, die
ihm Böies thäte». Er widmet: lein Lebe» dem Heil de»
Vaterländer bis znm letzten Athemzuge, bemühte sich. fein«
Mission zu ertülleu! Bei dem Blute, 0a5 auS feinen drei
Wunden floß, den Weilen der Güte und Gerechtigkeit,
weiche er In feinem Leben verrichtete^ emviange ihn in
Deinln Armen und gib ihm die ewige Seligkeit!"
Tas Gebet wurde in den Provinzen von den Kanze'n
Dei lelen und e> klärt. Man woklle dea Papst bewegen, er
möge die Verlesung des Gebetes in den Kirchen der Haupt»
siodt verbieten, der Papst lehnte jedoch ab. In den Straßen
Rom- wiia bar Ged.t verkauft; die Frone» lesen es mit
Thiänen in den Augen.
Eine Huldigung für die Königin-Witwe.
Eile Anzahl von Frauen auS Bürger» und Adelskreife«
in Rom hol sich vereinigt, um für die heutige Ankunft der
Königin Morgherita rine Huldigung der Frauen
RomS anzuregen. Königin Margheiita ist d.-reitS von
Movza abgereist Der König hatte sie bestürmt, ihre


[ 2023-06-29 10:44:46.099 - 19000809 - Seite 2 ]
Gesundheit ,u schonen; sie erwiderte jedoch, daß sie ihre
Pflicht um jeden Prei» bis onS End- ersüllen weide.
Die Trauer der österr. Kriegsmarine
Halbamtlich wird mitgetheilt: Auf Aller-
höchsten Befehl führt die k. u. k. KriegS.
marine vom Bekanntwerden der erschütternden
Nachricht vom Tode Sr. Majestät des KönigS
Hnmbert I. von Italien bis zu der Beerdigung
weiland Sr. Majestät die Flagge aller Kriegsschiffe
auf H a l b t o p p. Es ist dies zur See das Zeichen
tief st er Trauer und gilt nach dem Reglement
sonst nur als Trauerkundgebung für die eigenen
Souveräne.
Der Anarchistenhäuptling Graf Malatesta.
Der berüchtigte Anarckistensührer Grat Enrico M a l a-
lefta, der auch jetzt wieder als wahrscheinlicher Auftrag-
geber BreSci'S viel genannt wird, beschäftigt nun seit tast
zwanzig Jahren die ilalienische Polizei. AnS guter Familie
stammend, bekannte er sich bereits in früher Jugend zu
ausgesprochenen anarchistischen Ideen und Baku »in
nebst Mazzini waren zuerst leine Vorbilder, bis er dann
offen in baS extremste anarchistische Fahrwasser einschwenkte.
In den Achtziger-Jahren, als er in Rom mit seinem
Kollegen, dem bckannien Advokaten Francesco Saverio
Merlin», eine starke anarchistische Gruppe inS Leben
gerufen hatte, wurde er bei einem Handstreich wegen Anl-
hiffong schwarzer Fahnen in Rom rc. ffir längere Zeit
nebst vielen Komplizen eingesteckt und saß säst ein Jahr
lang mit ihnen im Gefängniß von Sän M i ch e l e, bis sie
dann durch eine Gerichlsordonnanz vorläufig in Freiheit
gesetzt wurden. Natürlich wartete Nienia»d von ihnen den
Prozeß ab; sie flüchteten nach PariS, wo sie unbehindert
ihre Wühlereien fortietzten.
Malatesta und Merlin o galten damals als die
anerkanntesten Führer der anarchistischen Bewegung. Mer-
Iitio ist der Sohn eines neapolitanischen Schwurgerichts­
präsidenten, verfügt über reiche Sprach- und andere Kennt-
niffe und wurde so der anarchistische Theoretiker, der ver­
kleidet in den verschiedensten Vermummungen Italien und
Europa bereiste. Auch in Berlin hat er sich ausgehalten,
mußte jedoch vor der wachsamen Polizei flüchten. Er ver«
saßte eine Reihe von anarchistischen Traktaten, bis er
zuletzt äußerlich mit der Regierung seinen Frieden mochte
und seither in Rom als sozialistischer Agitator lebt, woS
jedoch seine intimen Beziehungen zu seinem alten Freunde
Malatesta keineswegs beeinträchtigt hat.
M alate sta weilt gegenwärtig in London. Im Lause
einer Unterredung mit dem Vertreter riner Londoner
Zeitung sagte Malatesta, sobald man versuche, die
Propaganda zu unterdrücken, werde eine
Revolte entstehen. Je heftiger die Verfolgung, desto mehr
revolutionäre Thaten! Wir wollen uns nicht unterdrücken
lasten, der AnarchiSmuS kann nicht gehemmt
Verben» sein Forschritk ist langsam, aber sicher. Wenn
man jene Thaten verhindern wolle, die man beweine, so
bessere man die Verhältnisse der Arbeiter. Man gebe ihnen
Freiheit und Hoffnung.
Dar der Herr da von Freiheit und Hoffnung sagt, ist
«in Stiesel; denn mit der Freiheit kann man ganz gut
verhungern und von der Hoffnung kann man nicht herunter-
beißen. UebrigenS kümmern sich die Anarchisten sonst sehr
wenig um die Arbeiter. Sie sehen mehr daraus, daß sie
selbst über genügend Geld verfügen, um sehr gut leben
zu können.
Die Anarchisten dementiren.
Die anarchistische Zentralleitung in Brüssel de-
mentirt die Meldung, daß BreSci und Saison
die Attentate im Auftrage der anarchi»
stischen Partei ausführten. Die Zentralleitung
habe keinerlei At tentat geplant, so daß
die Ermordung des Königs Humbert und das Attentat
auf den Schah von Persien nur als die Thaten ein­
zelner anzusehen wären. Ebenso unwahr sei eS»
daß die Partei die Ermordung des Zaren
oder andererStaatSchef beabsichtige.
ES hat bisher Niemand behauptet, daß die
Brüsseler Anarchisten die Attentate angestiftet haben;
in Folge dessen ist daS Dementi gegenstondlos. Wohl
aber fleht fest» daß die amerikanische Anarchistengruppe
in Paterson zum mindesten den Mord an König
Humbert veranlaßt hat.
Die anarchistische Verschwörung.
In Rom wurden gestern Früh in der Vla Nozioiiale
»narchistische Manifeste engescklagen gesunden.
Sie enthielten Drohungen, die nicht wiederzugeben sind.
Der Polizei gelang es» einen junge »Mann zu ver­
haften, während cr ein solches Monisest an die Wand
vor der Kaserne aus Magnanopoli Nebte. In der ver­
gangenen Nacht wurden 52 Individuen unter dem Ver­
dachte anarchistischer Umtriebe verhastct.
In S t a m b u l wurden gegen den Sultan und seine
Rothgeber gerichtete Plakate angeheftet gesunden,
worin aus die Attentate gegen den König von Italien
und den Schah von Persien hingewiesen und demselben
mit dem gleichen Schicksal gedroht wurde. In
Folge dessen sanken wiederum zahlreiche Verhaslungen von
Offizieren und Beamten stall. Da im Palais die Furcht
vor dem Attentate ouss Höchste gestiegen, verweigert man
sogar den Kawaffen der Botschaste» den Einiritt, läßt alle
Leute, die dort zu thu» hoben, von bewaffneten Dienern
begleite» und gestattet keinem Fr mdeu den Zutritt zum
Selawlik.
*
**
Die letzteRuhestättedes ermordeten Königs.
Die Leiche des Königs Humbert wird morgen im
Pantheon zu Rom beigesetzt werden. Das Pan­
theon ist ein von Agrippo» dem Schwiegersöhne
des Kaisers AugustuS, im Jahre 27 vor Christi
Geburt angelegter Tempel. Wie er aussieht, davon
gibt unser Bildchen eine deutliche Vorstellung. Groß­
artig wirkt im Innern das mächtige Knppelgrwölbi,
durch dessen einziges Auge das Licht nieder»
flulhet.
Das Pantheon wurde schon im Jahre 609 n. Chr.
zur Kirche Lauta Maria ad Martyres geweiht;
damals wurde auch das Allerheiligensest ringesührt.
In der drillen Kapelle links wurden im Jahre 1520
R a f f a e l's Gebeine beigesetzt. Gegenüber dem
Raffaelgrob ist die Grabstälte des Königs Victor
Emanuel II., des „re galantuomo“, deS ersten
KönigS deS geeinigten Italien?. Nun nimmt daS
Pantheon auch die Gebeine deS KönigS Humbert
zur ewigen Ruhe auf.
König Humbert's Hinterlassenschaft.
Ein Testament des erniordelen KönigS hat sich bisher
nicht gefunden, so daß sein einziger Sohn Victor
Emannel dos Privotvermö,e» seines Vaters »ngetheilt erbt.
Ein Turiner Blatt meldet, König Humbert babe an mobilem
Verniögen 22 Millionen Lire hinterlassen, die in italienischer
Rente, Eisenbahn» und Industrie-Aktien angelegt sind.
Außerdem besitzt der König zahlreiche Schlöffer »nd Liegen»
schalten, die aber zumeist nur bohr VeriuaitungSkosten er-
lordcrn und keinen Ertrag bringen. Die Einkünsle der
Krongüler im Neapolitanischen Werder, bis auf den letzten
Saldo für gemeinnützige Zwecke in Südilalien ausgegeben.
Der Ertrag der beiden großen Landgüter des KönigS in
Piemont fließt dagegen in die Priontkaffe des KönigS -und
ist umso bedeulcrider, als König Humbert einer der Ersten
war, der die Ziiknnst der Rübenzncker-Judnstrie für
Italien erkannte und danach gehandelt hat.
Aas Attentat auf den 'Ferserkönig.
Die Untersuchung gegen Saison, der am vorigen
Freitag ein Revolver-Attentat auf den
Schah von Persien in Parts ausüben wollte,
hat noch keine Handhaben dafür geliefert, ob es
fich um einen von mehreren Personen und von
anarchistischen Geheimverbänden ver­
abredeten Anschlag handelt. Die Zeugeuaussogen,
daß der Verbrecher kurz vor der Aerübung seiner
unsinnigen That mit einem gutgcklcideten Herrn im
Gespräche gesehen wurde, der ihn aufzumuntern schien,
hat man noch nicht zu verifiziren vermocht. Anderer­
seits wird Saison, der sonst anarchistische Ideen
entwickelt, stets stumm und verstockt, sobald die Rede
auf seine Freunde und wahrscheinlichen Helfershelfer
kommt. Die Familie deS Mörders ist eine durch
Verhältnisse berabgekommene kleinbäuerliche.
Saison ist sehe launisch. Fest steht nur, daß er den Kops
voll anarchistischer Theorien hat. Er war vorbestrast, ein­
mal wegen anorchislijcher Umtriebe und einmal wegen
Mordversuches. Solson selbst ist Anarchist geworden auS
Unzufriedenheit mit seiner persönlichen Loge; auch einen
festen Berns hat er nie gehabt; cr war bald Erd-, bald
Industriearbeiter» aber überall nur Handlanger. Seine
Militärpapiere sind tadellos. Die Wirthin des Hotels, i»
dem Sallon zuletzt gewohnt hat, erzählte, ihr Gast habe
häufig Besuch von P o I i zi sie n erhalten, mit denen er
anscheinend gut stand. Vielleicht war er beides, Polizei­
spitzel und überzeugter Anarchist. Seinen Revolver hat er
erst nach der Ermordung König Hnmberts gelaust. Der
Entschluß ist also plötzlich gereist und dürste von der That
BreSci'S hervorgerusen sei». Saison lebte seit Wochen
stellenlos, zuletzt nur von trockenem Brod.
Wie der Schah gerettet wurde.
Der Schah ist nur durch das Zusammentreffen
verschiedener glücklicher Zufälligkeiten gerettet worden.
Die Waffe Salson's ist eine Präzisionswaffe bester
Arbeit, ein sogenannter Bulldog, Kaliber 9. Es
wurde versucht, die Durchschlagskraft des Hahnes
durch Schärfe der Spitze desselben— eS handelt
sich um Zentralfeuerpatronen— zu erhöhen. Dieses
Unternehmen dürfte in erster Linie den Schah ge­
rettet haben. Saison hat sehr wohl abgedrückt, aber
der Schuß versagte. WeiterS dürfte der Schah dann
noch dadurch vor Tod oder Verwundung bewahrt
worden sein, daß ein Finger der Hand mit der der
Hausminister den Revolver Saison- ergriff, zwischen
den Hahn und das Patronenlager gerieth, wodurch
der als Selbstspannrr funklionirende Revolver un-
gefährlich wurde. Von einem besonderen Eindruck,
den das Attentat auk den Schab gemacht hat, läßt
fich nur sagen, daß ein solcher wenigstens äußerlich,
nicht bemerkbar wird; selbst seine Ausstellungrbesuche
hat M u z a f f e r>E d d i n nicht eingestellt, nur die
Eskorte läßt er sich jetzt gefallen.
Die Persönlichkeit deS Attentäters.
Einer Einladrrng der scanzösische» Regierung solge>d,
wird der Schah von Persie» noch bis zum nächsten
Samstag i» Ports verweilen. Ueber der Persönlichkeit de»
Attentäters scheint »och ein gewisses Dunkel zu schweben.
Wenigstens behaupten da? Pariser Journal und Echo de
Pari», der angebliche Pastetenbacker Francoi» Salson
he tze in Wirklichkeit Charles Hody und sei aus Ajaccio
gebürtig. Zur Vorgeschichte be* AltenlälerS meldet man aus
PariS, daß dieser im Juni 1891 wegen Ermordung einet
Gendarmen nach Algier flüchlete. Wenige Wach o später,
wählend der Verhandlung gegen Caserio, hielt er sich iinlec
falschem Name» in Lyon auk. A S er von seiner geplant, n
Verhaftung Wind bekam, entschwand er unter ZurUcklassunz
seiner Effekten. Während de» Dreykusprozesses ist er in
Renne» gewesen, doch ist eS ungewiß, ob a:i dem Tage br»
Attenlale» aus Labor,. Immerhin ist es bemerkentwerth,
daß auch der Labori-Attentäter ein Barett trug.
genau wie dasjenige, welche» Salion beim Attentat auf
den Schah von Persien trug und wie ihn auch unser Bild
darstellt, daS nach einem »n» auS Ports znzrsenveten
authentischen Porträt oug fertigt wurde.
(Telegramme.)
Der Anarchist Salson.
PariS. 8. August. Sallon ist Südfron zose; er
stammt aus dem Flecken St. Affrique (Departement Avrywn),
unweit Cetke, also au» der Provence. G selbst nennt sich
nicht Anorchiü, fonberu Sozialist. Die Ermordung des
KönigS von Italien hat er laut im Kreise seiner Bekannten
gebilligt und BreSci verherrlicht.
Wilhelm Liebknecht— gestorben.
Der Nestor der Führer der internationalen Sozial-
demokrotie, Wilhelm Liebknecht, ist gestern in
Berlin im 75. Lebensjahre gestorben. Mit ihm
verliert die deutsche Sozialdemokratie ihre» ent­
schiedensten und unermüdlichste» Agitator. Trotz seines
vorgerückten Alters war Liebknecht bis an sein Leben?-
ende für seine Partei thätig.
Er wohnte noch vorgestern einer Berathung der
sozialdemokratische» Parteileitung i» Berlin bei,
arbeitete dann in der Redaktion deS „Vorwärts",
dessen Chefredakteur er war, und wollte gestern eine
neuerliche Agitationsreise antreten, olS ihn um 4 Uhr
Morgen- jählings ein Gehirnschlog dahinraffte.
Liebknecht, der jahrelang mit Karl Marx
und Friedrich Engels in regem Verkehre stand,
verfocht seine Ideen vom Standpunkte eine» starren
Dogmatiker» und duldete keinen Widerspruch. So
großer Ansehen er sich auch in den Reihe» seiner
Parteigenossen erwarb, so mußte er die eigentliche
Führerschaft doch allmälig an Bebe! abtreten, mit
dem zusammen er im norddeutschen Reichstage, dem
er ununterbrochen seit dem Jahre 1874 angehörte,
mit unversiegbarer Kraft und Energie deS Geistes
die Ziele des Sozialismus zu verwirklichen suchte.
Noch in den letzten zwei Jahren unternahm er größere
AgitationSreisen ii» den Niederlanden und in England.
Auch an der Bildung der sozialdemvkrotischen
Partei in Oe st erreich und speziell in Wien
hat Liebknecht einen hervorragenden Antheil
genommen und zum ersten Male sah Wien damals
— im Sommer 1869— das Schauspiel einer
Maffen»Arbeiterversammlung im Zobel-Saale in
FünfhauS, wo Liebknecht eine mehrstündige Rede hielt.
Als Schriftsteller vielfach thätig, fanden besonders
seine „Erinnerungen a» Karl Marx", sein Werk:
„Robert Blum und seine Zeit", seine Reisebilder au»
Nordamerika und sein Fremdwörterbuch große Ver­
breitung. Er war ein überzeugungsfester Mann und
ein ehrlicher, selbstloser Charakter.
In der aufregenden DreyfuS-Afsaire hat
Liebknecht in mehreren Aufsätzen, die er in der in
Wien herausgegebenen Zeitschrift: „Die Fackel"
publizirte, offen seiner Meinung dahin Ausdruck ge«
geben, daß er an die Unschuld de» Drry-
s u s nicht glaube, ein Urtheil, das allerdings


[ 2023-06-29 10:44:46.099 - 19000809 - Seite 3 ]
2. Bogen des „N en igb ei ts-Welt-Blatt“.
Kirn, Donnerstag den 9. August 1900.
von der gesummten judrnfreundlichen Presse ängstlich
todtgeschwiegen wurde.
Liebknecht war zweimal verheiratet. Der ersten
Ehe entstammt eine Tochter, die mit dem seither ver­
storbenen Breslauer Abgeordneten Bruno Geiser
verehelicht war. Einer der Söhne Liebknecht'« au»
zweiter Ehe ist als Rechtsanwalt in Chemnitz, ein
anderer als Assistent für Chemie an der technischen
Hochschule in Zürich thätig.
*
**
Wilhelm Liebknecht wurde-im Jahre 1826 zu Gießen
geboren, studirte daselbst, sowie an den Universitäten von
Berlin und Marburg Philologie und Philosophie, belbeiligte
sich an der Bewegung deS JobreS 18-18 »nd flüchtete nach
der Schweiz und später nach England. 1862 kehrte er nach
Deutschland zurück und widmete sich der Journalistik, wobei
er sich speziell mit der Arbeiterfrage beschültiate. 1867 wurde
er als sozialdemokratilcher Kandidat vom sächsischen Wahl-
kreise Stollberg in den norddeutschen Reichstag gewählt;
derselbe Wahlkreis wählte ihn 1874 in den deutschen Reichs­
tag. Ja diesem Parlament, in welchem er *» den Illyrern
der sozialdemokratischen Partei gehörte, vertrat er feit 1888
den sechsten Berliner Wahlkreis. Liebknecht nahm 1890
seinen Wohnsitz in Berlin, wo er die Redaktion de»
offiziellen OrgaoS der sozialbemokratilchen Partei, des
»Vorwärts-, übernahm, ober auch ovß-idem eine bedeutende
literarische Thätigkeit, speziell aus dem sozial-politischem
Gebiete, entfaltete. Der Verstorbene hatte mehrfache Ge-
kängnißstrasen wegen Majestät-beleidigung und Hochverrath
abzubüßen.
*•
Budavest, 7. August. Die hiesige sozialdemokratische
Parteileitung beschloß anläßlich des Ablebens Liebknecht'-,
einen Kranz aus der Bahre niederlegen zu lassen, eine
Deputation zur Leichrnseier nach Berlin zu entsenden und
Sonntag in Budapest eine große Trauerleicr zu veranstalten.
Der Krieg in Miia.
Der Vormarsch der internationalen Truppen
auf Peking ist an der Uneinigkeit der Mächte über
die Frage des Oberbefehles gescheitert. Namentlich
scheint England durchaus keine Eile zu haben,
die Rettungsaktion rasch durchzuführen. Die Ver­
bündeten haben nicht einmal P a i t s a n g, etliche
Kilometer nördlich von Tientssn, erreicht und dürste
der Vormarsch auf Peking nach dem Durchstechen
der Kanaldämme äußerst schwierig sich gestalten. Da»
Bestreben der Chinesen, die Mächte von dem Vor­
marsch nach Peking abzubringen, tritt deutlich
hervor. WaS von Gefechten vorwärts Tientsin
gemeldet wird, faßt man als Rekognoszirungen auf.
Der Vorstoß, den die Verbündeten am Samstag und
Sonntag von Tientsin a»S in der Richtung auf
Peking unternahmen, galt offenbar der Rettung der
Gesandten. Der Angriff der internationalen Truppen,
an dem 16.000 Mann betheiligt gewesen sein
sollen, hätte den Rückzug der Chinesen zur Folge
gehabt, also mit einem Siege der Verbündeten ge­
endet. Andere Meldungen allerdings sprechen von
einem Mißerfolg. In Berlin jedoch liegt keine
Bestätigung der englischen Sensationsmeldung von
der theilweisen Rückeroberung TientsinS
durch die Chinesen am 1. d. M. vor. Inzwischen
befestigt sich die Ansscht, daß man in London rtwas
VerhängnißvollrS zu verbergen hat. Man
glaubt, daß die Chinesen die Offensive ergreifen.
Der Vormarsch auf Peking.
In der „Rational-Zeitung" warnt Oberstlieutenant
Reinhold Wagner, ein vorzüglicher Kenner Chinas,
wiederholt vor dem Marsckantritt mit den
jetzigen völlig unzureichenden Mitteln. Das Schlimmste
sei, daß die Oberbefehlshaberfrage noch ungelöst ist.
Man dürfe die Kontingente nicht wie Freischaaren
loSgehen lassen. Eine Meldung deS Kapitän Taussig
besagt, daß in P e i t s u n g am Sonntag eine
sieben st ündige Schlacht stattfand, wobei
besonder- die Russen und Japaner 1200
Todte und Verwundete verloren. Insgesammt waren
16.000 Alliirte engagirt. P eitsang liegt acht
Meilen von Tientssn.
Die Situation in Tientsin.
General E h a I f e e meldet aus Tientsin: Am 7. d. M.
wurde in einer Konferenz beschlossen, den Ehinesen Sonntag
«ine Schlacht zu liefern. Die Chinesen sind in
Peitiuua und östlich und westlich davon verschanzt. Der
Rest ihrer Truppen ist durch die Uebersluthoug von
Gruud und Bode» gedeckt und thatsächlich unangreifbar,
Japaner, Engländer und Amerikaner, zusammen etwa
10.000 Mann stark, griffen westlich vom Flusse den
rechten Flügel der Chinesen in der Flanke an; die anderen
Truppenkörper. Franzosen und Russen, in der Stärke von
etwa 4000 Mann, gingen aus der entgegengesetzten Seite,
zwischen dem Flusse und der Bahnlinie vor. Die
Stell«»- der Chinesen ist anscheinend stark. Da»
chiaestiche Heer, welches angeblich 30.000 Mann zählen
soll, befindet sich zwischen Peitsu» g und D o n g t s u v g
oder am Uebergange der Straße über den Peiho. Da»
Ziel des HeereS ist D a n g t l u n g. Die amerikanischen
Streitlräste belaufen sich aus 2000 Mann mit einer Batterie.
Die fremden Gesandten siud in Peking wohlbehaUen.
Li-Hung-Tschang.
Li-Hnn g-T schang, dessen angeblicher Selbst­
mord rasch dementirf wurde, hat iu Peking um eit en
neunmonatlichen Urlaub nachgesucht. Li-Hung-
Tschang wurde in große Aufregung versetzt durch die
Nachricht, daß zwei fremdenfreundliche Mitglieder
des Tsungli-Aamen hingerichtet worden seien;
diese wurden nicht geköpft, sondern gezweitheilt.
Das englische Unterhausmitglied Pritchard M o rg a n
ersuchte Li-Hung-Tschang telegraphisch, er möge seinen
Einfluß dahin verwenden, daß zur Abwendung
des Krieges die europäischen Truppen in Peking
eingelassen und die dortigen Fremden nach
Tientsin gebracht werden, von wo aus die künftigen
Verhandlungen zu führen wären. Li-Hung-Tschang
erwiderte, daß dies unmöglich sei. Wenn die
verbündeten Truppen vorrückten, müßten die Chinesen
kämpfen.
Chinesische Diplomaten.
Die deutsche Politik hat den Fehler begannen, daß sie
nicht dagegen vrolestirte, a!S die Kaiserin-Witwe
Tschanayinhuan, den rrformsreundlichen Erzieher deS Kaisers
Kwangsn nach Turkcstan verbannte und Wengtiingh» ab­
setzte. welch' letzterer die Beihanbl,innen über Kiantschon
letlete. Beide könnten bei richtiger Behandlung den deutsche»
Zwecken sehr nützlich sein. Ban L i-k) u n g-T s ch a n g hin­
gegen hat man lange Zeit gewußt, daß er ganz im
russischen Solde stand. Jetzt ober heißt eS, daß die
Amerikaner sich lelner Dienste versichert haben. Da­
ist um so wahrscheinlicher, a s Li-Hnnq-Tschang's rechte
Hand seit einiger Zeit der Amerikaner Pettuck ist, welcher
alle Geldgelchäile des PizekönigS besorgt »nd best n ge-
lammte Korrespondenz mit dem Auslande sührt.
Die Feindseligkeiten in der Mandschurei
dauern fort. weshalb daselbst große Erregung herrscht,
auch betreffs der trüben Lage am a n g tseki o n g,
wo die Engländer ihre Sonderinleresseu verfolgen.
Die oberste Autorität der Kaiser! n-R e g e n t i n
besteht noch immer, so daß von dieser Zentralgewalt
auch die Ernennung beS Fremdenfeindes L i-P i n g-
H e n g h ausgegangen ist, der den Oberbefehl über
die Truppen im Norden führen soll.
Deutsche Truppennachschnbe.
Bon den zehn Dampfern, welche dos a»S etwa
13.000 Mann bestehende d e »t s ch-o st a s i a t i s ch e Er»
peditionskorpS befördern, baben die ersten Schiffe
bereits Gibraltar binter sich. Die schnelleren Schiffe werden
die langsamer fahrenden übeiholen. Die letzten Dampfer
dürsten am 19. September vor Taku rintreffen, so daß
an di-sem Tage olle deutschen Truppen aus chinesischem
Boden versammelt sein werden.
Frankreichs Machtauswand in China.
Die Zahl der französischen Trnvv-n i„ Efjina beträgt
2600. Vom 1. bis 20. Juli sind 6500 Mann Marinesnldaten
von Frankreich abgegangen, von denen daS erste Drittel
gegen den 10. August in Toku erwartet wird, während die
beiden anderen Driltel zwischen dcm 20. und 3l. August
dort eintreffeu sollen. Die anS Landtuirven gebildrle
Brigade wird 10.500 Mann stark lein. In Jndochina
werden 4000 Mann zurückbleiben, das französische Kontingent
in der internationalen Armee wird a'jo etloa 15.600
Mann stark Irin. Die sranzösischen Seestreilkräite in Ost-
asien weiden au» l Panzerlchiff, 9 Kreuzern, 10 Kanonen­
booten oder Aviso» »nd 3 Transporschiffen bestehen.
Englands Sonderbestrebungcn.
DaS Landen von 3000 Engländern in
Shanghai wird in London freudigst begrüßt. Eng­
land zeige damit Deutschland und Rußland, daß e»
enlschloffen sei, da? Uangsethal wirklich als
seine Interessensphäre zu behandeln, in die eS
anderen Mächten keine Einmischung er­
laube. Die radikalen Blätter befürchte», daß die
anderen Mächte aus diesem Schritt sl ließen müssen,
daß England gesonderte Interessen versalze.
Nach den letzten Nachrichten aus Washington hat
Seymours Auftreten im I a» g t s e i h a l in
Washington sehr verstimmt. Amerika könne nicht an­
erkennen, daß der reichste Theil Chinas
praktisch englisch sei. Auch Japan ist unzu­
frieden.
Diplomatische Verhandlnngen.
-In London- polilischen Kreisen erregt die Meldung
besondere Aufmerksamkeit, daß Gras B ü l o w mit
dem englischen und dem russischen Botschafter ver­
handle. Der Londoner chinesische Ge­
sandte sei eifrigst mit Packen beschäftigt, der
erste Sekretär geht mit langem Urlaub nach Shang­
hai, während der englische Sekretär der Gesandschast
bereits sein Haus räumt.
Ausländer iu China.
Nach einer Londoner Meldung sind neuesten statistischen
Angabe» über die iu China lebenden Ausländer fol­
gende Ziffern zu entnehmen: Im Ganze,, befinden sich
in diesem Reiche 13.421 Personen fremder Rationalität,
welcher in den BertragShäsen ihren Wohnsitz haben,
»nd zwar sind unter ihnen 5148 Engländer, 2055 Ameri­
kaner, 1043 Deutsche, 1694 Japaner, 920 Franzosen,
200 Schweden und Norweger, 250 Belgier und 150 Ruffen.
Die Waffenthat eines k. «. k. Seeoffiziers
i« Taku.
ES gereicht uu- zu besonderer Genugthuung, -feie
erste Zeitung in Oesterreich zu sein, welche in der
Loge ist, die glänzende Waffenthat eines k. u. k.
Seeoffiziers gelegentlich der Einnahme der
FortS von Taku am 17. Juni, über welche That
bereits andeutungsweise iu dem von uns an anderer
Stelle reproduzirten Aufsätze deS „Ostofiatischen Lloyd"
berichtet worden, nunmehr nach eingeholten Infor­
mationen an offizieller Stelle bestätigen zu können.
Als die Oesterreicher und Russen vereint das zweite
Fort in Taku stürmten, war SchiffSsähnrich Ernst
S t e n n e r mit seiner kleinen Schaar, unter der sich
auch Seekadet Ernst P e t r i befand, einer der Ersten,
welche in da- Fort eindrangen. Nach heftigem, aber
kurzem Kampfe floh die chinesische Besetzung oder
wurde niedergemacht. Trotzdem war die Lage eine
prekäre und gefahrvolle, denn aus dem dritten Fort,
das von Teutschen und einer ondcren Abtheilung
Oesterreicher bisher erfolglos berannt wurde, richteten
die chinesische» Kanoniere nun ein mörderisches Feuer
herüber.
In diesem Momente erblickt SchiffSsähnrich
Stenner ein 15 Centimeler-Krupp-
Geschütz; sofort eilt er darauf zu, heißt die
Mannschaft einer möglichen Katastrophe wegen zurück­
treten, da das Geschütz möglicher Weise mit
Dynamit geladen sein konnte, richtet und visirt
ganz allein und feuert los— eine don­
nernde Explosion erfolgt im dritten
Fort, welche die Lust mit Menschen. Trümmern
aller Art, Erde, Steine» und Rauch erfüllt.
Das von SchiffSsähnrich Stenner abgeschossene
Chrapnel ist in ein Pulvermagazin gefallen
und hat dieses in die Luft gesprengt. Nunmehr
stürmen die Deutschen und Oesterreicher, die ent­
standene Verwirrung sofort benützend, in die weit
klaffende Bresche und wenige Minuten später er­
schüttern donnernde Hurrahs die Luft. Die von den
Mauern flatternden Flaggen Deutschlands und Oester­
reichs verkündigen die vollendete Einnahme beJ
dritten FortS.
Schiffsfähnrich Ernst Stenner, sowie Seekadet
Ernst P e t r i gehören dem Schiffsstahe de- Torpedo­
schiffes „Zenta" an.
(Telegramme.)
Der Oberbefehlshaber der Verbündete«.
Köln, 8. August. Die „Kölnische Zeitung" meldet
aus Berlin vom Gestrigen: Aus zuverlässiger Ouelle
verlautet, der deutsche Generalfeldmarschall Wälder«,
s e e sei zum Oberbefehlshaber der der» j
kündeten Truppen in China ernannt worden.>
Höchste Noth!
Shanghai, 7. August. Der japanische Konsul
erhielt heute eine Depesche folgenden Inhalt-: Die
Gesandten befanden fich am 1. d. M. wohl.
Man erwartet fast unmittelbar einen An­
griff. Es sind nur noch 25 Patronen pro Mann
und Lebensrnittel nur für sechs Tage vor­
handen. Der Sekretär der japanischen Gesandtschaft
ist seinen Wunden erlegen. Die Behörden betrachten
diese Meldung als den bisherigen Nachrichten
widersprechend.
London, 8. August. „Standard" meldet au-
Shanghai vom Gestrigen: Die Marineoffiziere aller
in Shanghai vertretenen Mächte treffen in
freundschaftlichster Weise gemeinsame Maß­
nahmen zur Vertheidigung des Orte-. General
S e y m o u r ist der älteste Offizier, ihm folgt der
holländische Kommandant. Die Post und Telegraphen-
verbindunq zwischen Shanghai und Tientssn arbeitet
noch sehr unregelmäßig.
„Times" meldet au- Shanghai vom Gestrigen:
Es ist nicht zu vermeiden, daß jeder Tag einer
Verzögerung des Vormärsche» die
Schwierigkeiten für die Entsatztruppe bedeutend ver­
mehren muß, da die Chinesen mit erneutem Ver­
trauen erfüllt werven. Chinesische Beamte haben die
Mittheilung erhalten, daß L i-P i n g-H e n g fich nach
Tschiangschan bei Paotingfu begeben hat, um da»
Kommando über die Truppen von T s ch ili zu
übernehmen.
*^ 9.
Shanghai, das Zentrum deS auswärtigen Handel»
in China, zäblke in der internationalen. von Nichtchtnesen
bewohnten Niederlassung am 26. Mai d. I. 6774 Aus­
länder. Das stärkste «onliageiit stellen die Engländer
<2691 Köpfe), hierauf folgen die Portugiesen, dann die
Japaner <736), Amerikaner, die Reichsdeutschen (525) u. s. w.
Oesterreicher »nd Ungarn wurden 83 gezählt, während im
Jahre 1895 nur 39 dort ansöffig waren.
Keine Regelung des Vormarsches
London, 8. August. „Timer" berichtet auS
Tientsin vom 2. d. M.: Ueber die Frage des
Vormarsches wurde noch keine Regelung
erzielt. Die Verzögerung kommt dem Feind,
zugute, welcher Verstärkungen erhält und seine
Stellung bei Peitsang besestigt. Wahrscheinlich
werden jetzt 15.000 Mann erforderlich snn,


[ 2023-06-29 10:44:46.099 - 19000809 - Seite 4 ]
umPeking zu erreichen. In P ek i n g sieben
25.000 Chinesen. Die Engländer, Amerikaner und
Japaner dringen auf Aufnahme deS Vormarsches,
die Russen und Franzosen erheben jedoch
Einwendungen, da ihnen genügende Transportmittel
fehlen.
„Times" meldet aus Hongkong vom Gestrigen:
Infolge von Anzeichen von Unruhe in den
Distrikten S a n o n und T u n g k u n. welche an
das Gebiet von Kanlung angrenzen, haben sich auf
den Roth der Mandarine alle Missionäre von
ihren Stationen zurückgezogen. Jn Canton
ist Alles ruhig.
Unsicherheit des Nangtse-Gebietes.
Shanghai, 7. August. Die gestrige Beschlag-
nahniedesFliißdampferSinTschinkionq
wurde durch den Kapitän des Kriegsschiffes „Rosario"
angeordnet, welcher den dortigen britischen Agenten
anwies, dieses Schiff oder irgend einen anderen
Dampfer der China Navigation Company mit Be­
schlag zu belegen, bis er die Genehmigung zur Ab­
fahrt ertheile, und die außerhalb der europäischen
Nikderloffnng wohnenden Europäer zu veranlassen,
stch in dieselbe zu begeben und sich auf ein eve> tnelles
schnelles Verlassen der Stadt einzurichten.
Diese Anordnung rief hier große Erregung
hervor, da sich daraus ergibt, daß das D a n g t s e-
Gebiet nicht sicher ist.
Weitere Nachrichten aus Peking.
Die österreichische Gesandtschaft eingeäschert.
Brüssel, 8. August. Der Minister des Aeußern
erhielt ein in P e k i n g am 2. d. M. aufgegebenes,
vom belgischen Gesandten in Peking I o o st e n unter-
zeichnetes Telegramm folgenden Inhalts: Vom 4. bis
16. Juli haben wir mit 8 österreichisch-unga­
rischen Marine-Soldaten unsere Gesandtscbast
vertheidigt, ohne sie retten zu können. Die Gcsandt-
schaftsgebäude von Oesterreich-Ungarn, Hol­
land und Jtalienwurden eingeäschert;
da- GesandtschastS-Hotel Frankreichs liegt in
Trümmern. Alle Fremden befinden sich in der
englischen Gesandtschaft, wo sie von chinesischen
Truppen belagert werden. Vom 20. Juni bis
zum heutigen Tage zählen wir 58 Todte und
70 Verwundete an Marine-Soldaten und Freiwilligen.
Seit dem 19. Juli haben die Angriffe aufgehört.
Die Lebensrnittel sind nahezu erschöpft. Wir hoffen
auf u n s e r e Befreiung in der nächsten Woche.
Alle Belgier, die in Peking wohnen oder dorthin
geflüchtet waren, besinden sich wohl. Das Verhalten
der Sekretäre Mergelynck und Meltotte war über
alle- Lob erhaben. Wir bitten Sie, die Familien
davon zu verständigen.
Der Krieg in Südafrika.
Der Kleinkrieg in Südasrika macht den Eng­
ländern viele Sorgen. Kleine Burenabtheilungen be­
drängen die Engländer von allen Seiten in Folge
der Rückzuges der Garnison von S p r i n g s. Die
Buren haben diesen durch seine Kohlenproduktion
wichtigen Platz im östlichen Randgebiete wieder be­
setzt uud bereiten sich auf einen Angriff auf V r y-
lung vor. Dagegen hat sich Harrismith dem
General Macdonald ergeben; dadurch wird die Eisen-
bahnverbindung nach N a t a l hergestellt. Ein hef­
tiges Gefecht begann am 5. d. am Elan ds-
River und dauerte am 6. d. fort. Einzelheiten
fehlen, doch „glaubt" man in London, daß es den
Generalen Carringtnn und Hamiltvn gelungen ist, die
Garnison von Rustenburg zu entsetzen, und daß
diese Garnison sich »och Z e r r u st zurückziehe.
Die Kapitulation PrinSloo's
wird von E. Maxtmow, der an den Kämpfen der Buren
ruhmvollen Antheil aenommen hat und nur wegen schwerer
Verwundung vom Kriegsschauplätze zurückgekehrt ist» für ein
bloßes Manöver der Engländer erklärt. Er
Ichreidt:
General Prinsloo verlor, nachdem er stch im Februar
aus seiner starten Stellung bei Colesberg zurückgezogen
halle und hieraus mit 800 Buren in den Drakcnsbergen
umhergestreiit war, bei seiner Regierung jegliches Vertrauen
und wurde deshalb deS Kommando enthoben. Wie er wie­
der ein Kommando erholten haben sollte, ist unerklär-
tich. Es läßt sich nu» eines annehmen, daß die Engländer
PrinSloo den Vorschlag geniocht haben, sich mit niüglichst
vielen englilch gesinnten Oranjeburen ihnen zu erge­
ben» um ans die heldenmükhigen Freiheitskämpser Eindruck
zu machen. General Prinsloo erklärle am vorigen
Montag in oller Form die Uebergabe an General H u n»
ter. Hieran! >it>en die Buren unter seinem Kommando,
ungefähr 1000 Mann, heran und legten unter der brtttschen
Flagge ihre Waffen nieder. Es waren sehr stattliche Leute
auf treff ichen Pferde». Sie bewahrten eine männliche wür­
dige Haltung. Die Gesangennahme Prinsloo's und seiner
Anhänger (ihrer sind uur Dutzende), wird aus die F o r t»
setzung des heroischen Kampfes, den das von
Europa vergessene und verlassene kleine Volk führt, leinen
Einfluß haben.
Das Betragen der gefangenen Engländer
gibt dem englische» Kriegskorrespondenten D o v i S Anlaß
zu solgenden Anslaffungen: „Untere Ossiziere waren
in der Modell-Schule «n Prätoria in einer Weite
untergebracht, daß sie sich nicht im geringsten zu beklagen
hatten. Wrnn man die Offiziere aus den breiten Veranda-
ronlbend. lesend und plaudernd fitzn sah, lo konnte man
annehmen, ein englisches KlnbhanS vor sich zn scheu, zumal
auch noch ein Piano, Noten, Bücher, Sckireibmaienal i»
Hülle und Fülle vorhanden waren.' Daß die Herren diese
Annehmlichkeiten mit einem wohlbewacklen Feldlager am
äußersten Ende der Stadt vertanlchen mußten, hatten sie
einzia und allein ihrem Benehme» zn verdanken. Anstatt
daß sie die höiliche und ou'meiksome Behandlung, die sie
von den Buren erlubrrn, durch entsprechender Berbolten
aneiknnnt hälien, betrugen sie sich in verächtlicher,
thörichter und durchaus unwürdiger Weile, die ganz und
gar nicht »gentlemanlike" war. Sie malten wie Schulbuben
beleidigende Karikaturen an die Mauern deS
Schulbanses, zeistörien die Schreibbücher und Lehrbücher
der Kinder, die ste in den Klassen fanden, und betrugen
sich in gerudez» flegelhafter Weile Weise gegen die Buren»
beamten. Die größte Ungezogenheit dieser Helden bestand
jedoch darin, daß sie den vorbeikommenden Damen und
jungen Mädchen freche Bemerkungen und Scherze znriescn.
Der Skandal wurde schließlich derartig unerträglich, daß
eine große Anzahl von Dame» eine Petition an daS
Gonvernemenk sandte mit der Erklärung, daß die Anwesen­
heit der gefangene» Offiziere im H rzen der Stadt eme
öffentliche Plage sei.
Regelung der Verhältnisse in Südafrika.
Kolonien,ninister Cbamberlain theilte in, englischen
U»terbon>e mit. er habe sich bezüglich des Hauptpunktes
der künfligen Regelung der lüdalrikanischen Berhältniffe
mit Canada und den australilchen Kolonien
ins Einve,nehmen gesetzt. Die britische Regierung und diese
beiden Länder feien völlig darüber einig, daß die süd-
alrikanischen Gebiete annektirt lind daselbst eine
von d,r M i l i t ä r g e w a l t niiteistützte Regierung ein­
gesetzt weiden müsse und daß als Tefinitivui» für beide
Ko onieri die repräsentative Selbstrrgierunz in Aussicht z»
nehmen sei.
(T e l e g r a m ni.)
London, 8. August. „Daily Telegraph" meldet
aus L o u r e n$ o-M arques vom Gestrigen: Die
britischen Truppen rücken langsam gegen
Machadodorp vor. Eine Kolonne geht von
Middelburg, eine andere vom Süden her vor.
Die Buren leisten den vom Süden her kommenden
Truppen nur geringen Widerstand.
Brüssel, 8. August. Kommandant Olivier, der sich
mit seinem Kommando von zirka 1500 Mann in der
Gegend zwischen H o r r i s m i t b und New market
Roed in besestjgter Stellung besiiidet. bat dem General
Bruce H a m i l I o n unter Parlamentäiflagge mittheilen
lassen, daß er fest entschlossen sei, seine kriegerischen
Operationen sortz» setzen. Demzufolge hat
Haniilton von General Rundle den Auftrag erhalten,
Olivier zu folgen und ihn unschädlich zu machen.
Präsident Steifn erkrankt.
Kroonstad, 8. August. Nach hieher gelangten
Meldungen soll der frühere Präsident de? Oranje»
Freistaates, Steifn, schwer erkrankt sein.
Zur Situation
in Qesterrcick,.n»aarli.
Der ungarische Miliisterprästdent v. Szell trifft
heute Abends von Ratot in Wien ein und reist
morgen an das kaiserliche Hoflager nach Jschl, wohin
sich in den nächsten Tagen auch der diesseitige
Ministerpräsident Dr. v. Koerber begeben wird.
Der Besuch des Herrn v. Koerber in
Ratot gibt natürlich der Presse in beiden Reichs­
hälften reichlichen Stoff zn Betrachtungen, die aller­
dings, da über die Konferenzen der beiden Kabinets»
chefs keine authentische Mittheilung vorliegt, nur auf
Vermuthungen beruhen. „Pest! Hirlap" wirft die
Frage auf, wie sich die Behandlung der gemeinsamen
Angelegenheiten modifiziren ließe, im Falle in
Oe st erreich eine Sistirung der Ver­
fassung eintreten sollte und meint: „Sicher
ist, daß Szell in keine Aenderung des Ausgleichs»
gesetzeS willigen wurde. Dr. Koerber, der öster­
reichische Ministerpräsident, hofft noch immer, daß t»
Oesterreich die Ordnung mit friedlichen Mitteln herzu­
stellen und der Parlamentarismus zu retten sein
werde. Aber auch Koerber gab zu, daß bei den ver­
rotteten Zuständen in Oesterreich sich Ungarn einer
politischen und wirthschaftlichen Krise nicht aussetzen
könne und daß deshalb olle auf eine Sanirung der
Verhältnisse bezüglichen Pläne vorzubereiten seien."
Zur Neichörathswahl im Brucker Städtebczirke.
In Mürzzn schlag fand am Montag Abend» eine
Versammlung von Wählern zur Nominirung eine- Kandi­
daten sür daS erledigte Reichsrathsmandat statt. Hiczu
waren Abgeordneter Wolf, sowie der von deutsch-nationaler
Seite tondidirte Gutsbesitzer Rndols Berger erschienen.
Abgeordneter Wolf erklärte in seiner Rede, seine Partei
sei gegen die Kandidatur de» LaudtagS-Abgeordnrtea
Walz» da dieser doch nur dem Verbände der deutschen
BolkSpartei im Abgeordnetenhause bettreten werde, der nur
halb im Handeln sei. Rudolf Berger hielt sodann seine
Kandidatenrede. worauf sich die anwesende» Ge­
werbetreibenden entsernten. Eine Abstimmung
fand nicht statt.— In einer zu L e o b e n abgehaltenen
Vertrauensmäiiner-Bersammlung der deutsch-nationalen
Partei wurde Rudols Berger einstimmig olS Bewerber
aufgestellt.
Petition um die Aufhebung der Mauthen.
Auf Anregung der Stadtgemeinde Horn sind
fast alle niederösterreichischen Gemeinden mit der
Vorbereitung einer P e t i t i o n an die Regierung
beschäftigt, in welcher die Bitte ausgesprochen wird,
den Landtagsbeschluß, betreffend die Aufhebung
der ärarifchen Straßen- und Brücken-
mauthen der Allerhöchsten Sanktion zu unter-
breiten. 3i» Stadt Stockeran, die sich dieser Petition
bereits angeschlossen hat, ladet nun, ähnlich wie die
anderen »iederösterrnchischeii Städte, die Gemeinden
deS eigenen Gerichtsbeztrkes zu Theilnahme ein.
Ein neuer czcchischrr VolkStag.
In P r e st i tz ini ehemaligen Piliener Kreis soll am 18.
und l9. d. M. ein c z c ch i s ch e r B o l k s t a g st itifinden.
Zur Betheiligung sind olle auf dem Boden deS „czechislbcn
Etaatsrechtes" stehenden Parteien eingeladen worden, A S
Hauptredner soll Dr. Eduard Gregr aullreten.
LandtagSersatzwal,l in Mähre».
Um daS durch den Tod des Dr. Tucz»k erledigte
Mandat lür den mährischen Landtag bewerben sich, wie der
Präger „Cza?" meldet, der Brü »ner Arzt Dr. Franz
B e s e I t), Gros Wenzel K a»» i tz und Bürgerin-,ster
Hubert K o n e c n p. Der Kandidat der oltcjechischen Partei
ist bisher nicht bekannt.
Derlcihnng deö OeffentlichkcitSrcchtcS.
Wie die „Kärntner Zeitung" meldet, wurde der Kloster-
schule in G u r t, welche von Benedicttnerinne» aus Nonn»
berg in Salzburg geleitet wird. laut Erlasses des ttuter.
richlsmiiiisteriuins von 18 Juli das O e I s e» t l i ch k e i t s-
recht vergehen, und zwar angesangen vom Schul­
jahre 1900/01. Nach Geriehmigriua des SiislsverkauleS
wollen die Nonnen im Lause der Zeit an die Errichtung
eines M ä d ch e n-P e ii s i o a a ts schreite,,.
Wichtig für AuSwandcrnngSlustige.
Unter vielen rumänischen Auswanderern mag viel­
leicht auch die Absicht vorwalten, die Bereinigten
Staaten als Ziel ihrer Reffe z» betrachten. An­
gesichts dieses Unistandes dielt es die Wiener
Gesandtschaft der Vereinigten Staaten
von Nordamerika für geboten, um die
rumänischen Auswanderer vor dem eventuellen Ruck-
transporte z» bewabren, im Nachstehenden jene
Pnnkle mitzutheilen, die sich auf das Verbot der
Einwanderung beziehen. Dieselben lauten:
In die Vereinigleii Staaten düisen unter Anderen nicht
einwandern: Frcmde und Ausländer, welche vor ihrer
Abreise aus dem fremden Lande einen Kontrakt oder ein
lleberciukonimen bednls irgend einer Arbeitsleistung in den
Vereinigt» geschlossen haben; Idioten und Irrsinnige;
Personen, welche von privater oder össint-
licher Mildthätigkeit leben oder welche aller
Wahrscheinlichkeit „ach der öffentlichen Miibthätigket zur
Last sollen werden; Personen, welche mit gefährlichen an.
steckendeü Krankheiten behaltet sind; Personen, welche eines
schweren Verbrechen» oder Vergehens, aus moralischer
Schlechtigkeit begangen, überwiesen worden waren. Diese
Maßregel erst,eckt sich jedoch nicht aus Perionen, welche
eines politiichen Verbrechen- überwiesen wurden; erstreckt
sich jedoch ans solche, bei denen dar Urtheil unter Bedingung
der Auswanderung aufgehoben wurde;... Personen,
deren Uebcrsahrt mit demGelde andererPer-
ionen gezählt wurde oder w lche von Andere» bei
ihrem Kommen unterstützt wurden, bis es nicht aus Grund
einer besonderen Nachsrage bestimmt und in besriedigender
Weise dargetbon wird, daß solche Personen in seine der
vorgenannten Klassen gehören, welche von der Einwanderung
ausgeschlossen sind.
Tages-Uenigkeiten
COltBi «lltn Länder» Oesterreich> Un-aen'S
im*
au* alle» W«> «»t> e l l» ».
Wien, 8. August.
Der Geburtstag deS Kaisers. Die einzelnen Fest-
komites zur Dekorirung und Jllumi, otion der Stadt
Wien anläßlich des 70. Geburtstages deS K a i s e r s
versenden in ihre Bezirke Ausrufe, in welchen die
Bewohner aufgefordert werden, sich an der Illumina­
tion zu betheiligeu. Die in Sommerfrischen wohnenden
Parteien werden ersucht, Vorsorge z» treffen, daß
die Fenster ihrer Wohnungen gleichfalls beleuchtet
werden, damit die Illumination einheitlich und effekt­
voll ausfallen könne.— Seitens des Statthalters
Grafen K i e l m a n n S e g g, bezw. des Chefs des
Departements für die Wiener k. k. Krankenanstalten,
Statthaltereirathes v. R o r e tz, wurde die Verfügung
getroffen, daß daS bevorstehende 70. Wiegenfest des
Kaisers diesmal in den bezeichneten Kranken­
anstalten besonders feierlich begangen werde. I» der
vom Obergärtner Neb e licky mit allerlei Kindern
Flora's und anderen Dekorationen zu zierende»
Spitalskirche» werden unter Musikentfoltung Festgottes­
dienste obgehalte», denen die Direktoren mit de»
Aerzten, Beamten, Dienern und Rekonvaleszenten bei-
wohnen werden.
AuSzctchiinngeu. Der Kaiser hat dem Professor am
StaalS» Obergynrnosium in Laibach Maximilian Ple-
tersnik auS Anlaß der von iOm erbetenen Versetzung in
den b'eibenden Ruhestand daS Rtiteikreuz des Franz
Joseph-OrdenS und dem Staatsanwalie Karl Ekl in Cilli
anläßlich seiner Ernennung zum LandeSgerichtsrathe daselbst
den Titel und Charakter eines OberlondeSgerichtsralheS
verliehe».
Zum Seclenheile der Kaiserin. Die Ortsgemeinde
Gamin g in Niederösterreich hat mit einer (Stiftung
die Anordnung getroffen, daß für immerwährende
Zeiten jährlich am 10. September, dem Sterbetage
weiland der Kaiserin Elisabeth, sür dieselbe eine
heil. Messe gelesen werde.
Eine „HabSbnrg »Stiftung." In der in Graz am
7. d. M. stattgehabten Sitzung der Bezirksoertretung Um­
gebung Graz wurde auf Antrag deS Obinaiinstellveitre er«
Landtag-abgeordneten Baron R o t i t a n »k y der einstim-
mige Beschluß gefaßt, anS Anlaß deS siebzigsten Geburt--
sesteS deS Kaiser- eine „Habsburg-Stillung" zu schaffen.


[ 2023-06-29 10:44:46.099 - 19000809 - Seite 5 ]
deren Zweck darin besteht, zwei Bezirksaruullhäuser sür die
sogenannten »Einleger" zu errichten.
Erzherzog Eugen ist vorgestern in R e u t t e zur
Jnspizirung des daselbst kantonirenden Kaiserjäqer-
Regimentes eingetroffen und gestern Mittags wieder
abgereist.
Hohe Gäste. Am 4. d. M. Mittags traf Erzberzoq
Ferdinand Kort in Begleitung deS Prälaten Probst
Dr« M a r k ch a l I inStrakonitz ein. Im Bahnhof
von GM. Baron DlauboweSkv empfangen, fuhr der
Erzherzog noch Schloß Nemcic. An der herrschafllichen
Grenze wurde er von der Geistlichkeit, Beamten, den Vete­
ranen und Feuerwehren begrüß'. Nachdem der Erzherzog
an die Erschienenen Ansprachen gerichtet, fuhr er unter
den Klängen der Volksdymne, Hoch» und Slavarusen der
Bevölkerung nach Schloß Nemcic. wo Baronin D l a u-
howeSky mit Tobn und Tochter, Gras Leopold Brandts
uod Oberstabsarzt Dr. Kowalski den Gast empfingen.
Am Abend traf Erzherzog Otto, von Paris kommend, in
Nemcic ein, wo beim Empfange das Schloß sowie alle
Gebäude festlich illuminirt waren. Sonntag Vormittags
wohnten die beiden Erzherzoge und olle Anwesenden in
der Schloßkapell« einer vom Prälaten Propst Dr. M a r-
scholl zelebrirten heil. Messe bet. Nach dem Diner, wobei
die Leteranenmusik spielte, verabschiedeten sich die Besucher
von der sreiherrlichea Familie und sichren mittelst Schnell­
zuge» nach Wien.
Der Fürsterzbischof t>o» Prag, Freiherr v. S k r-
dknSky, verließ gestern nach siebenwöchentüchem Aufent­
halt« Bad E m S. Der Heilerfolg ist zufriedenstellend» da
die katarrhalischen Erscheinungen wesentlich zurückgegangen
lind. Der Erzbischos wird den Rest des Sommer? aus seiner
Rifidenz B r e z a n bei Prag verbringen.
Inthronisation deS Bischofs von Waitzeu. Der
veur Bischof der Waitzner Diözese Gral Karl Emanuel
Es aky hielt am verflossenen Sonntag seinen feierlichen
Einzug in seine Residenz. Um halb 9 Uhr Bormittags
langte der Bischof in Begleitung deS Weihbischoss B o I»
ti$or uod der Graner Domherren Rossiva l und
Dr. ESernoch mittelst SeparatzugeS in W sitzen an,
wo er am Bahnhof von Deputationen, Korporationen,
zahlreichen Dignitärea und einer ricsiaen Menschenmenge
empfangen wurde. Bon hier fuhr der Bischof unter dem
Geläute aller Glocken aus den Hauptlatz der Stadt, wo ihn
Bürgermeister Dr. Z a d o r und im Namen des Pester
Kowitotes Obernoiär F a z e k o s begrüßten. Dann zog der
Bischol iu die Kathedrale. Den Zug eröffnete ein Banderium
unter Führung des Waitzner Abgeordneten Geza Gojari.
Nach der Begrüßungsansprache des Großpropstes d'S
Kapitels Bischof Dr. Birter las der Bischof die Festmeffe
und hielt dann eine erhebende Predigt an das Volk.
Hierauf begab er fich in sein Palais, wo der Empsang deS
Kapitels und der Geistlichkeit, des Militärs» der Komitote
und der Städte und Gemeinden vor sich ging. Um 2 Uhr
fand im »Hotel Kuria" ein Diner statt. Der Bischof brachte
Toaste aus den König und das Vaterland aus. Nach ihm
sprachen Bischof B o l l i z a r, Großpropst Birter, Ober-
notär Faze kaS, Domherr MarkovicS u. A. Abends
fand ein Fackelzug statt.
Ein Botschaftssekretär alS Selbstmörder. Wie
vir bereits mitgetheilt haben, hat sich vorgestern in Wien
der zweite Sekretär der großbritaanischen Boischast, Mr. Hugh
GroSvenor, durch einen Gewehrschuß gelödlet. Wie
nan heute meldet, soll GroSvenor sehr stark gespielt und
ruf den Rennplätzen gewettet haben. Dadurch sei er ia
derartige finanzielle Schwierigkeiten gerathen» daß er keinen
tnderen Ausweg finden zu können glaubte, als den
Selbstmord.
Ohrenarzt Dr. Bürger ist von seiner Erholungsreise
Nach Wien zurückgekehrt und ordinirt wieder persönlich.
Vierzigjähriges Abiturienten- Jubiläum. In
KremS sand in voriger Woche über Einladung des Herrn
Dr. Michael Müllner, k. k. Hosratdes uodKreisgenchts-
Präfideuten in Si. Pölten, eine Zusammenkunft der Abi­
turienten des dortigen Gymnasiums vom Jahre 1860 statt,
welche nach 40jädriger Trennung die Freude hatten, ihren
gewesenen hochverehrten Pkoseffor Jaromir Keil, gegen,
wältig aktiven Mililärpsarrer in Wie», der trotz seiner
75 Jahre gleichsalls erschienen war, in ihrer Mitte be­
grüßen zu können. Bon den 18 öffentlichen Schülern der
Oclava im Jahre 1860 waren neun zur Jubelseier er»
schieue», uud zwar die Herrcn: Hosrath Dr. Müllner;
Sron) ©turn silier, Verwalter zu Gresten; Eduard
Edler v. Feyr e r, Landesgeiichtsroth in Wien i. P.;
Leopold K a r u e r, Psarrer in Bebomberg; Dr. Loren;
L u k a S, k. u. k. Ober-Stobsai zl d. R. i» Groß-Siegbarts;
Franz Schulmeister, Psarrer in Schönbrchl an der
Dvuau; Franz Trab au er, Moaistrotsralü i. P. iu
Wieu; Dr. Johann Urwalek. Rektor des Piaristen-
KollegiumS in Krem«, und Dr. Karl W i e f e r, k. k. Landes»
gerichtsralh in Melk. Außerdem waren als Ehrengäste
erschienen die Herren: Prvseffor und Mililärpsarrer Jaro-
wir K et-I aus Wien, der einzige noch Lebende der ehe­
malige» Prosefloren, Propst Dr. Anton Kerschbaumer
auS KremS und Prvseffor Dr. Andrea« Wretschko ouS
KremS als Vertreter des tn Reichenhall zum Kurgebrauche
weilenden Gymnasial-DircktvrS Anton B a r a n. Die Feier
begann mit einer zwanglosen Zusammenluvst am 1. August
Abends in P r e ß I e r's Hotel, wobei Hosrath Dr.Müllner
den erschienenen Bertreter des Gymnasiums, Proseffor
Dr. Wretschko, und dieser Namens des Ghmnafial-
Lehrkörpers die Jnbilanien aus daS herzlichste begrüßte.
Am 2. August MoraenS erfolgte die Besichtigung des
Gymnasiums, sowie die Anhöiung von hl. Messen, welche
Jubiwuten sür die lebenden und verstorbenen Schüler und
Lehrer lasen. Nachdem die Jubilouten iu der Gymuasial»
kauzlei von Proseffor W r e l s ch k o mit einer kurzen An-
Iprache begrüßt wurden und ihre Namen in das beslebende
Buch der Gymnasiatgeschichte eingetragen halten, nahmen
ste in der Propste, ein vom hochw. Herrn Propst Doktor
Kerschbaumer angebotenes Früystück, nach welchem
der Besuch der Grabstätte der Pia ristea ersolgte. Beim
Mittagwahl b-achte Holrath Dr. Müllner erneu ties-
empiundenen Toast aus die Piaristen, aus Proseffor Keil
und aus Tireltor B a r a n und den Eymnosinl-Lebrkörper
auS; Professor Keil antwortete mit schwungvolleu Worten
aus die ehemaligen Schüler; Proseffor Dr. Wretschko
gedachte ehrend des verdienstvollen Wirkens der ehemaligen
Kremser Piaristeo-Prosefforen und trank NaweuS des
Gymnasiums aus daS Wohl der noch lebenden Piaristen
und der Jubilanten, woraus Herr Landesgerichtsrath Doktor
Wieser eine glänzende Festrede hielt und Dr. Urwalek
der S t a d t Krems lür ihre studentensreundliche Ge­
sinnung und Ovserwilligkeit Tank und Anerkennung aus-
sprach. Schließlich sprach Dr. Lukas dem Veraustalter
deS Festes. Hosrath Dr. Müllner, den Dank der Kollegen
aus. Man schied mit dem Verspreche», nach süns Jahren
das 45jährige Jubiläum zu begehen.
Post für die k. tt. k. Kriegsmarine. Die Postab-
fertigung für das Kriegsschiff »Donau" wird ersolgea:
Nach Valdivia vom Postamte Wien 1 am 10., 11.»
24. uud 25. d. M. um 7 Uhr 45 Minuten Früh (ab West-
bahnhos); vom Postamte Trieft 1 an den gleichen Tagen
um 8 Uhr 25 Minuten Früh.
Entsprungene Häftlinge. Tie vom I. k. Bezirks­
gerichte Amstelten verurtheilten Landstreicher Paul
Keller, Seilergehilfe auS Ravenburg in Württem­
berg, und Robert Willn er, Malergehilfe aus
Oppelu in Preußen, welche ihre Strafe im Gemeinde­
arrest abbüßten, sind vergangenen Sonntag Nachts
aus dem Arrest entsprungen.
Gemeindewahlen. In Simonsfcld bei Elnstbrunn
fand am 31. Juli die Reuwabl deS Gemeindeaus-
sch u s s es statt und wurden folgende Herren wieder
gewählt: Rudolf Ladner, Johann Diewold, Joses Jdinger,
Johann Gabmeier, Johann Sckerz, Michael Forstner,
Mathias Gepp; neu wurden gewäblt: Franz Psundtner»
Michael Thenmeier, Franz Priegi. Johann Psundtner und
Mathias Kröpf. Sämmtliche Funktionäre gehören der
christlich-sozialen Part-i an. Als Ersatzmänner wurden ge­
wählt die Herren: Leopold Willinger, Leopold Grössing,
Martin Kiickl, Leopold Woshntl, Joses Krops jun., Philipp
Tiewald.— Bei der am 26. Juli stattgefunden?» Ge-
meindeauSschußwahl in Nappersdorf wurden gewählt im
ersten Wahlkörper: P. Bruno Brantner, Pfarrverweser,
Huber Johann und Schönhofer Anton, beide Wiithschakts-
besitzer. Im zweiten Wahlkörper: Dongl Joses,
Pointner Franz und Schönboier Leopold, sämmtliche Wirtb­
schaftsbesitzer. Im dritten Wahlkörper: Hölzer Andrea?,
Schi offermeister, Kögel Johann, Gastwirth und Weber
Johann, Tachdeckermeister. Bei der am 2. August statt-
geiundenen Bürgermcisterwahl ging aus der Wahlurne
Dangl Josef als Bürgermeister von NapperSdors hervor.
Unfall auf dem Traunsee. Aus Gmunden wird
gemeldet: Am 6. d. M. kippte auf dem Traunsee
der große Segler des Union-Nacht-Klub »Mitzi"
plötzlich in der Mitte der Fahrt in Folge zu raschen
Segelraffens um. Die Jnsasien, Rittmeister Bauer
aus Wien mit Frau und Kind und der Matrose des
Bootes, hatten die Geistesgegenwart, sich an den
Segeln zu halten, bis der Hörer der Philosophie
Otto Kroger auS Wien und zwei Herren mit
einem Boote die arg Bedrängten au» ihrer kritischen
Lage retteten.
Görzer Ausstellung. AuS Eörz schreibt man nnS:
Die Eröffnung der Gewerbeausstellung mußte aus den 9. d.
verschoben werden, weil die Arbeüen am 6. d. M. noch
nicht beendet waren. Außer Industrie-Artikel werden auch
landwirthschaftliche Produkte, speziell Obst ausgestellt
werden.
Neue Glocken. AuS Schumburg bei Tannwald
in Böhme» schreibt man uns: Tie Gemeinde Schumburg
wird den 18. August, den 70. Geburtstag des Kaisers,
a!» einen besonderen Fest- und Freudenlag durch die Ein­
weihung der neugebauten Kirche begehen. Eine große
Freude bereitete schon die feierliche Weihe der prachtvollen
süns ueuen Glocken, welche am 29. Juni vorgenommen
wurde. Am 13. Juli sand der Auszug der Glocken am
Thurme statt und ertönte das Geläute am 14. v. M. zum
ersten Male im schönen, tadellos rein harmonisch gestimmten
Os-dur-Akkord zum allgemeinen Lobe seines Erzeugers, des
HoiglockengießerS P. H i l z e r in W r.-N e» st a d t.
Ein ermordeter Soldat. In Budweis wurde in
der Nacht z»m 6. d. M. der ^nsanterist Ottokar F o j t
des 28. Jnsanterie-Regiments mit einer tiefen Stichwunde
im Rücken aus offener Straße todt ousgesuuden. In der­
selben Nacht ist der Jnsanterist Goltlieb Horak von der
11. Kompagnie desselben Regiments mit einer schweren
Kopiwunde in daS Truppenspital gebracht worden. Beide
Soldaten besanden sich bei einer TanzuMerhaltung in einem
übelberüchtigten Gasthouse in der Pragerftraße, dessen
Besuch der Militärmaunschast bereits einmal verboten
worden war. Dort entstand eiu Ranshandel, an welchem
zehn bis zwöls Mann des 28. Jnsanterie-Regiments, ein
Landwehrmann und vier Zivilisten betheiligt gewesen sein
sollen. Einer der Letztgeuanuten. der 19jährige Fleischer-
gehilfe Karl N e m n i t k a, soll den Jnsanteristen Horak
verletzt haben und erlitt selbst mehrere Wunden. Er mußte
in daS Krankenhaus geschafft werden. Als der Ermordung
deS F o j t verdächtig ist der 18jährige Fleiichcrgehilse
Anton B arto» bei deru ein blutbefleckte- Messer vorge­
funden wurde» eingezogen und dem Kreisgerichte eingeliefert
worden.
Eine eiserne Raffe gestohlen. In Praskowitz bei
Te plitz brachen in der Nacht zum 7. d. M. Tiebe
tn die Wohnung des Gemeindevorstehers I e n t s ch
ein und entwendeten auS derselben eine fünf Zentner
schwere einbruchssichere und feuerfeste Kaffe, welche
sie auf einem nahen Felde mittelst gleichsalls ge­
stohlener Werkzeuge zertrümmerten und entleerten.
Die Koste enthielt 204 Kronen Bargeld, Werth­
papiere im Betrage von 2000 fl. und 9 Sparkasse-
bücher, lautend auf 3000 fl. Bon den Thälern fehlt
jede Spur.
Räuverunwese» in Ungar». In Ung.-Weitzkirchen
wurde der angeblich ehemalige Ob.rlieutciiont Karl
Willner unter der Beschuldigung verhaftet, Mitglied
einer Räuberbande zu sei», alS deren Häuptling eiu
sicherer Goltlieb Hrazdil gilt. Letzterer befindet sich
gleichsalls ia Hast und soll demnächst nach Wien tronS-
portirt werden, da er einem österreichischen Gefängniß ent­
sprungen lein dürfte.— Aus einer Puszta iu der Nähe j
von Debreezin überfielen letzter Tage Räuber da?
Haus des Pächters Samuel F o v, bedrohten den Pächter
und gaben gegen die Fenster eine Reibe von Schüffea ob.
Sie drangen sodann in die Wohnung und raudlen 300
Kronen, wobei auch eines der Dienst,nädcheu verwundet
wurde. Der Pächter selbst halte sich mit mehreren Familien-
Mitgliedern durch eine Hinterthür in den Wald geflüchtet.
23 Häuser eingeäschert In Kalocsa wüthete am
6. d. M. Nachts ein verheerender Brand, bei dem
23 Häuser nebst zahlreichen Nebengebäuden ein
Raub der Flammen wurden.
Zum Saatwechsel. Während wir noch vor Jahren
unser Geld tür Saatgut nach dem Auslande schickten, ist e»
der Saatfirma Ernst Bahlsen in Prag gelungen, in-
Iwidii. e» Züchtungen sowohl im Deutschen Reiche, als auch
in Rußland und b>s Texas und Zentralamerika Aner­
kennung zu verschaffen und ihre Saaten (Triumph, und
Elite-Roggen) dorthin zu >xportiren. Ernst Bahlsen befaßte
sich schon seit Jahren mit der Kultur, Veredlung uud Ab­
härtung bester Gelreidesorten, wobei er dieselbe durch eine
Reihe von Jahren abwechselnd in verschiedenen Lagen,
vorzugsweise in gebirgigen Gegenden kullivirt. Bahljen's
Elite-Roggen und Bahlsen's Gold-Perlweizen sind nach den
fachmännischen Gutachten thaisächlich das Beste, was im
Saatgetreide zu erzielen ist. Sie verdienen allgemeine Ber-
breitung. Bahlsen'» Züchtungen zeichnen sich durch Wider­
standsfähigkeit aus, sie lagern nicht, sind rostfrei und
bringen bei dünner Aussaat (Elite-Roggen 105—125 Kilo-
gramm pro Hektar, Gold- Perlweizeu 120—125 Kilogramm
pro Hekloi) sehr gute Erträge an Körnern und Stroh. Es
sollte kein Landwirth unterlassen, damit Versuche anzustellen.
Sterbefälle. In Wien ist am 7. d. M. der Kaffa-
Adjunkt der Erzherzogin Adelgunde Herzogin von M o d e a a,
Herr Peter D a h m, an einem Schtaganfall gestorben« Herr
Dahin war in den Wiener katholischen Kreisen sehr bekannt
uud verlieren viele katholische Vereine an ihm ein überaus
thätiges Mitglied.— Ja Schöndors, Pfarre S i n d e l-
b»r g, starb am 2. d. M. der Realitätenbesitzer Herr
Michael Grubbauer im 57. Lebensjahre. Herr Grub-
b a u e r war eines der tü-btigstea und ältesten Mitglieder
der dortigen Bauernmusikkapelle.
Die Kaiser-Manöver in Galizikn.
Während der großen, in der Zeit vom 11. bis
16. September in Anwesenheit des Kaisers abzu-
haltenden Manöver auf der Strecke Jaslo—Dukla
werden die Poftambulanzen im großen Maße ver­
stärkt werden; für den exekutiven Dienst werden nach
JaSlo 70 Eisenbahn-Bediensteten-Partien komman-
dirt werden, da eine Truppenmaffe von nahezu
176.000 Mann mit 9000 Pferden und
über 300 Geschützen binnen der kürzesten Zeit
das Manöoerfeld verlassen soll. An den Kaiser-Manö­
vern nehmen nachfolgende Truppenkörper theil:
Jnfanterieregimenter Nr. I. 5. 9. 10, 13. 15. 20, 24,
30, 34. 40. 41. 45, 54, 55, 56, 57. 59, 60. 77. 80. 85. 89.
90, 93 und 95 mit vier Bataillonen und Nr. 18, 65, 66
und 67 mit drei Bataillonen; Jägerbataillone Nr. 4, 5,
12, 13, 16, 17, 24, 29, 30 und 32; Dragonerregimenter
92c. 1, 2, 3, 4, 10, 12 und 14; Hußarenregimenter Nr. 4,
8, 10, 12 und 14; Uhlanenregimentec Nr. 1, 2, 3, 4, 6, 7,
11 und 13; Korpsariillerie-Regimenter Nr. 1, 6 und 10;
Divisionsartillerie-Rezimenter Nr. 1, 2, 3, 16, 17, 18, 28,
29, 30. 31, 32 und 33; Landwehi-Jnsanteriereqimenter
Nr. 13, 15, 16. 17, 18. 19, 20. 22, 35 und 36; Landwehr-
Uhlanenregimentec Nr. 1, 3 und 4; Honved-Jnsanterieregi-
menter Nr. 9» 10» 11 und 12 und das Honved- Hußaren-
regimeut Nr. 5. Außerdem rücken nach der Ordre de
bataille auch technische Truppen aus, und die Stäbe der
Armeekommanden werden mit Fesselballon» Abtheilungen
ausgerüstet werden; der Kriegsbrückenschlag toll gleichialls
in Anwendung kommen. In den ständigen Garnisonsorten
bleiben sür die Zeit der Manöver nur die kleinen Wach»
delachements zurück.
Im Eisenliahnzng gestorben.
Heute Morgens, als ber Schnellzug am Wiener Westbahnhos
eintraf, fand man in einem Coupe elfter Klaffe einen Passagier
todt aus. Ein Auswärter und ein Diener, welche mit dem
Generaldirektor der Pilsener Stahlwerke Herra Emil
Ritter von Skoda von Pilsen nach Wien gereist waren,
erkannten in dem Todten ihren Herrn, dem ein Herzschlag
den Tod gebracht haben dürfte.
E nil Ritter von Skoda war der Inhaber der großen,
im Voijahre in eine Aktien-Gesellschost umgewandelten
Stahlwerke und Maschinenfabrik in Pilsen, welche die Er­
zeugung von Munition. Kanonen, Panzerplatten k. be­
treibt und eines der bedeutendsten Etabliffements ihrer Art
ist. Diese Fabrik lieferte auch viel sür das Ausland und
im heurigen Frühjahre wurde eine ihrer Lieferungen zum
Gegenstände einer Interpellation in der österreichischen
Delegation gemacht, we>l sie, wie die Interpellanten be­
haupteten, sür England nach Transvaal effektuirt
worden sei, wogegen osfiziell erklärt wurde, daß sie für
— China bestimm t gewesen war.
Eine gefährliche Bergtour.
Rückkehr vermißter Touristen.
(Spezial-Bericht deS »Neuigkeits- Welt- Blatt".)
Wir berichteten bereits in unserer täglichen Aus­
gabe, daß eine Hochtouristen-Gesellschast, bestehend
aus der 23jährigen Zuckerbäckerstochter Anna W o»
t i p k a, Rudolsshrim, Schwendergaffe 9 wohnhaft,
dem 23jährigen Beamten Rudolf B a k a l a, deffen
21jährigen Bruder, Buchbinder Richard Bakala,
Beide Favoriten, Laxenburgerstraße 40 wohnhaft,
und dem 23jährige,i Kaffeefiederssohn Franz
Winkler, Fünfhaus, Mariahilierstraße 156 wohn­
haft, von ihrer am Samstag Abends mittelst West­
bahn angetretenen Vergnügungsreise in das Gesäuse


[ 2023-06-29 10:44:46.099 - 19000809 - Seite 6 ]
Montag Früh nicht heimgekehrt sei und auch keine
Nachricht an ihre Angehörigen gelangen ließ.
Wiewohl jeder der Vermißten mit ollen touristischen
Behelfen und mit Proviant in mnstergiltiger Weise
ausgerüstet die Reise angetreten hatte, war die Br-
sorgniß der Angehörigen dennoch gerechtfertigt und
sogar bedeutend erhöht, als diese erfuhren, daß das
im Hernalser Hos wohnende Geschwisterpaar Ludwig
und Adele C s o n t, welches die Reise zum ersten
Male und in Gesellschaft der Vermißten unter­
nommen hatte. Montag Früh in Wien angelangt
war und erzählt hatte, daß eS auf der Hinfahrt b?i
der .Kummerbrücke" auSgestiegen war, um den
leichteren Aufstieg zu machen, während ihre AuS-
flugsgenosien weiter fuhren, sich jedoch in dem ge­
wählten Zusammeiiknnstsorte, der „Heßhütte", Sonn­
tag nicht eingefunden hatten.
Die Eltern des Fräuleins Wotipla fanden in dem
Rudolfsheimer Bäckermeister und Hausbesitzer Herrn
Franz Brand, einem touristischen Fachmanne, einen
IheilnahmSvollen Berather. Herr Brand war eS
auch, der eS veranlaßte, daß noch Montag Nachmit­
tag an den Bürgermeister in Admont seitens des
Alpinen RettungSauSschusseS folgendes
Telegramm abging: „Die Herren Winkler. Brüder
Bakala und Anna Wotipka find abgängig. Dieselben
dürsten den Peternpsod oder die Nordwand der
Planspitze als AnstiegSroute gewählt haben. Sie
hätten Sonntag in der Hetz Hütte mit Anderen
zusammentreffen sollen. Bitte sofort Nachforschungen
einzuleiten."
Da bis gestern Vormittag keine Antwort eintraf,
telegraphirte Herr Brand nochmals an den Admonter
Bürgermeister und bezahlte die Antwort. Diese—
um 10 Uhr 50 Min. in Admont ausgegeben—
lautete nichts weniger als tröstlich: Nicht ge­
funden, Suche eingeleitet. Bürgermeister."
In begreiflicher Angst verbrachten nun die drei
Familien den gestrigen Tag.
Endlich Abends, gegen s/ 4 8, resp. '/«9, Uhr, er­
hielten die drei Familien folgende gleichlautende
telegraphische Nachricht der Vermißten aus Gstatten-
boden: „Kommen morgenFrüh dort an."
Wie von einem Alp befreit, athmeten die Angr-
hörigen der todtgeglaubten Touristen auf.
Die Familie Bakala hatte alle Ursache, über die
eingelangten beruhigenden Nachrichten bcsonderS
erfreut zu sein, denn fie hatte erst vor einigen
Wochen einen schweren Verlust zu beklagen.
Wie wir berichteten, hatte ein Onkel der gestern
vermißt gewesenen Brüder Bakala, der Buchbinder-
meister Ferdinand Bakala, Pfingstmontag mit
seiner Gattin Karoline und feinen beiden 19- und
17jährigen Töchtern vom Bodenbauer auS einen
Aufstieg zum H o ch s ch w a b unternommen. Beim
TraSwieSfattel machte Frau Bakala im Schnee einen
Fehltritt und stürzte 200 Meter tief ab. Die jüngere
Tochter, die den Schluß des Zuges bildete, wurde,
als fie den Absturz der Mutter sah, vor Schrecken
ohnmächtig und stürzte ebenfalls ab, erlitt jedoch
nur geringfügige Verletzungen. Frau Karoline Bakala
dagegen hatte bei ihrem Abstürze eine schwere Ge-
Hirnerschütterung, zwei tiefe Rißquetschwunden auf
dem Schädeldach« und noch zahlreiche andere Ver-
letzungen erlitten. Frau Bakala erlag am
9. Juni in Seewiesen, wohin fie tranSportirt
worden war, den schweren Verletzungen.
Heute Morgens 6 Uhr kamen die vier Vermißten
mittelst Weflbahn in Wien an. Zu ihrem Empfange
hatte sich Herr Wotipka eingefunden. Die vier
Touristen hatten noch beim SlalionSvorstande ei»
kleines Nachspiel ihrer Verspätung zu bestehen. Da
ihre Retourkarten nur bis Montag Früh Giftigkeit
hatten, mußten fie die Rückreise ohne Fahrbillets
antreten, wofür fie nun eine Nachzahlung von über
5 Kronen per Person zu leisten hatten.
Finanz-, Bank- nnd Eiscnbahn-
Nachrilhteu.
B a n k e n.
Oesterreichisch-nngarische Bank. In ocr gesteln
unter d-m Vorsitze de» Bizegouverneurs Freiherrn von
Winterstein abgehaltenen Sitzung der Direktion in
Wien wurden die Tensoren für die die demnächst zu er­
richtende neue Filiale in Aussig ernannt und wurden
gleichzeitig auch für die neue Filiale in Pardubitz
vorbrreitende Bestimmungen zur Ernennung der Censoren
für diesen Platz getroffen.
Geldmarkt. Londoner Depeschen wissen zu berichten»
daß die Bank von England siL veranlaßt sehen dürste,
lammenden Donnerstag ihren ZinStuß von 4 o»s 4'/»
Perzent zu erhöhen. Mit Rücksicht aus die Möglichkeit
wird aus dem Eskowptcmarkt die allergrößte Zurückhaltung
beobachtet. ES besteht sowohl in Wien a>» auch in Berlin
die Neigung zur Bersteijung.
Differenzeinwand gegen de» Kommitteuten. AuS
Berlin wird grmelvet: In Hamburg erreg« die Zurück­
haltung deS Guthabens eines Privatmanne» im Betrage
von 100.000 Mark, welches o»S FonbSgrschästen remitirte,
seitens deS Hamburger FondshäadlerS N. Tohn, der
angeblich den Differenzeinwand ooricvützt, großes Aussehen,
ES schweben Verhandlungen znr Beilegung der Affaire.
Industrie nnd Handel.
Zoll-Enquete für Wein. Unter der Leitung de» Land-
togS-Abgeordneten Alsred Ritler von L i n d d e i m land
gestern die zahlreich besuchte Enquele über die künftige Ge­
staltung deS österreichischen Einsuhrzoll-
larises für Wein, Weiniurrogatr und Mi»e-
ralwälser statt. Die Wirkungen der bisherigen
italienischen Wrinzollklausel wurden sowohl
vom Standpunkte der Weinproduzentrn olS des Weinhandel»
eingehend beleuchtet« wobei es »och längerer Berathung ge­
lungen ist, eine allgemeine Annäherung in den Bestrebungen
der anwesenden Jnteressenle» herbeiznlühren. Eine längere
Debalte eigab sich noch bei de» Zollsätzen für Wein-
maische und Schaumweine. Zugleich wurde ein
Einsuhrverdot sür Kunst» oder Halbwerne und
sonstige Dernsurrogate gejordert und die Reiorm der
Kunstweiii-Gesetzgebung urglri. Divergenzen ergaben sich
auch rücksichtlich der Zölle >ür Mineralwässer und rück»
sichtlich der Frage, ob eine Scheidung zwischen naiürlichen,
halbkünstliche», boS ist veredelten, und künstlichen Mineral­
wässern gemacht weiden soll. Nach mehrstündiger Dauer
schloß die Enquete mit lebhaste» Danksagungen an den
Bo,sitzende» Abg. Ritter v. Lindheini und die Refe­
renten Dr. Enenkel (Trlest), Dr. Schwiedland
(Wien) und Dr. Siegt (Bozen).
Geqeu die Kiiustwciurrzeuquug. Ja der letzten
Sitzung der Weinbauiellion der Landwi'tdschosIS-Geselllchasl
rcicrirte Direktor Schmid über da» Ansuchen mehrerer
Körperschaslen, barunler auch dr» LandeSIuIturralhkS von
Mähren, um AnILluß an eine an die Regieruntz z» lichtende
Petition um gänzliches Verbot der Kunst- und Halb-
weinerzeugung. Der Reseient wie» daraus hin, daß da»
Kunstweingesetz vom Jahre 1880 sich als vollkommen
unzulänglich erwiesen habe und insbelondere die Erzeugung
von Halbweinen durch dasselbe keineswegs gehemmt sei.
In der im Jahre I8S8 in dieicr Angelegenheit stattgefunden?»
Enquete habe» sich die Experten sämmtlicher weinbautrei-
benden Leonläuder, mit Ausnahme von Tirol und Dal»
motien, für die Schaffung eine» Gesetzes, nach welchem die
Erzeugung von Halbweinen zn verbiete» wäre» aus­
gesprochen. Bo» den Tirolern sei bei dieser Enquete die
Eekläruiig abgegeben worden, ihr Land würde bei dem
Beidote der Holbweiiierzeugung einen Schaden von
5 Millionen Gulden erleiden, die Dalmatiner gor
einen Schaden von 12 Millionen Gulden.— Direktor
Schmid stellte sohin den Antrag, sich der Petition an­
zuschließen und die Regierung insbesondere zu bitten, daß
das bestehende Kunslweingejetz geändert werde nnd die
Einfuhr von Tamarinde, die am risolgreichsteii zur
Erzeugung von Kunstwein verwendet werde, mit einem
hohe» Zolle zu belegen sei. Auch sei die Veröffent­
lichung von Kunftweiu« und Obstioeinrezepte» enllchieden
zu verbieten. Bei der Abstimmung wurde der Antrag,
betreffend oe» Anschluß der Landwlithjchoitsgelevschast an
die Petition um Aendernug deS Kulistlveingejetze-, an­
genommen.
Die älteste Äckerbanschulc in Oesterreich. Die
Ackerdauschul« in Böhnrilch-Leipo, welche in, Jahre 1850
in Liebwcrd gegründet und über Londtagsbeschluß tin
Jahre 1879 nach Leipa vrrlegl wurde, beging am 12. Juli
die Feier des sünizigften JohreStageS ihres
Bestandes. Dieselbe wurde über Belchluß bis Kuratoriums,
welches dr, malen aus dem Bürgermeister Herr» B r e b»
i ch n e i d e r, Bezirlshaupluron» B a y e>, Grase» August
KiuSky, Reichsgraten Franz H artig und dem Bezirk»-
obmanne H S l z e l besteht, ohn- jeden äußeren Prunk od-
gebolten. An der Feier »ahme» bloS dar Knratorium, der
Lehrkörper nnd die bermalige Hörerschaft der Anstalt Thei.
Nach dem Hochamte begab«,> sich die Seins) lUebnur in
die Anstalt, wo in einem L-h0aa!e zuerst der Direktor
Herr Wünsch die Geschicke und den Werdegang dielcr
ältesten Ackcrdonschule Oesterreich» besprach. Sodann richtete
der Anstaltskatechet Herr Konsistoiiairoth P. Fuchs eine
Anrede an die Zögling?. Telegramm? und sch.iitliche Be»
grüßrriigen waren erngelaulcn vom Ackerbanmiriiilcrinm,
vom Landekansschusse, vom Landcsknlturrathe, vor» Sektion«»
rathe Ritter von Zimmerouer, vom Forstmeister
U r b a n e k u. v. A. Das Kuratorium bat den Beschluß
gcloßt» diese Feier z»m AusgongSpunkie lür die Gewinnung
neuer Stipendien und Gründung rincS llnleistützungklondS
zu benützen.
Verkehrs-Nachrichten.
Eröffnung der Lokalbahn Elankau—RouSperg.
Die Lokalbahn S t o n k a u—R o n» p e r g mit den Sta­
tionen: Stanka» (bestehende Anschlnßstation der k. k. St. B.),
Kreuowa (Halte- und Verladestelle), Semeschitz (Haltestelle),
Bischosteinitz, Maschowitz (Haltestelle), Metzling, Klein.vem»
lowitz (Haltestelle) nnd RonSperg tst am 6. August 1900
dem Sssentlichen Verkehre übergeben worden.
Graz-Köflacher Bah». Im Monat? Juli 1900
wurden bei der Geoz-Kösiacher Eisenbahn 46.991 Derlonen
(weniger 17.956 Personen) bcsörderl und dicsüc 36.125 X
(weniger 11.008 X) vereinnahmt. Seit dem Beimne der
Jahre» wurden 298.809 Personen (weniger 40.833 Per­
sonen) besördert und wurden hielür 225 299 X (weniger
26.887 X) eingenommcn. Dogegcu wurden a» Frachten im
Juli 76.269 Tonnen (mehr 11.53t Tonnen) befördert und
hielür eine Einnahme von 275.743 X (mehr 31.170 X) er­
zielt. Die Gelammtzah, der veifrochtete» Tonnen seit
Beginn de» Jahre» beirng 514.973 X (m hr 44.765 X),
wofür 1,894.254 X (mehr 162.058 X) vereinnahmt wurden.
Die Totol-Einnahme sür die Personen» und Fruchtende»
sörverung stellte sich im Juli ant 311.868 X (mehr 23.162)
und seit Beginn de» Jahre» aus 2,119.558 X (mehr
135.171 X).
Neueste Verlosungfen.
1860er Staats-Lose.
Bei der am 1. August 1900 in Wien voraenommenen
81. Serien.Verlosung wurden nachfolgend? 230 Seiten:
32 47 217 409 528 611 776 893 954 1098 1123 1148
1189 1290 1367 1495 1593 1699 1703 1714 1720 1729
1779 1988 2032 2123 2205 2290 2362 2446 2498 2548
2569 2611 2662 2665 2675 2693 2734 2903 3061 3071
3238 3246 3305 3337 3397 3468 3754 3852 3886 4037
4235 4321 4332 4483 4540 4667 4716 4778 5156 5160
5372 5455 5458 5464 5654 5685 5818 5891 5900 5951
6276 6407 6409 6660 6665 6698 6702 6743 6762 6767
6802 7013 7128 7232 7248 7296 7307 7353 7359 7372
7440 7700 7713 7740 7745 7868 7875 7894 8007 8012
8035 8103 8111 8134 8288 8325 8332 8367 8411 8530
8862 8683 8890 8944 8954 8982 9041 9064 9367 9396
9442 9576 9666 9677 9786 9920 9933 10012 10038 10122
10145
10227
10232
10271
10403
10505
10652
10655
11029
11064
11169
11309
11408
11443
11808
12010
12042 12157
12194
12706
12853
1291.3
12987
12993
12994
13145
13182
13446
136.34
13758
13814
13834
14089 14186
14214
14276
14383
14423
14482
14542
14604 14678
14789
14959
15120
15164
15355
15391
15507
15547
15774
158.35
15883
15940
15982
16004
16236
16294
16335
16352
16374
16452
16694
16721
16725
16947
17010
17086
17263
17489
17512
17577
17678
17812
17838
17896
17929
17980
18008
18065
18150
18188
18245
18271
18306
18499
18557
18723
18724
18800
188,8
19073
19092
19281
19348
19394
19409 19689 verlost.— Die Gewinast-Nummern-Berlosuag
findet am 2. November 1900 statt.
Ungarische Hypotheken-Lose.
Be, der am 25. Juli 1900 in Budapest vorgenom­
menen 23. Verlosung fiel der Haupttreffer mit 890.009 X
auf S. 3287 Nr. 79, der zweite Treffer mit 2000 X auf
S. 648 Nr. II; ferner gewannen je 2000 X: S. 1621
Nr. 39, S. 1811 Nr. 78 und S. 2191 Nr. 99; je400X:
S. 406 Nr. 62. S. 631 Nr. 44. S. 985 Nr. 94. S. 1011
Nr. 64. S. 1047 Nr. 55, S. 1107 Nr. 1. S. 13,5 Nr. 10
und 33. S. 1534 N. 29. S. 1607 N?. 73. ©. 1619 N-. 40,
S. 1830 Nr. 91, S. 1886 Nr. 14, S. 2122 Nr. 23 und
S. 2624 Nr. 62.
Die Auszahlung der Treffer erfolgt vom 2b. Oktober
1900 ab und werden diese gezogenen Obligationen gegen
andere mit gleicher Serie und Nummer versehene Schuld­
verschreibungen umgetauscht, aus welche» durch Abstempelung
eisichtlrch gemacht wird, daß aus drei« «ln Treffer zur Aus­
zahlung gelangt ist.
In der daraultolgenden 20-Kronen-Prämien-Ziehung
wurde die Seiie 1740 Nr. 1— 100 verlost. Die in dreier
Se,ie enthaltenen 100 Lole erhalt!» vom 25. Oktober 1900
ob eine Prämie von je 20 X und werden bei Auszahlung
derselben obgestempet.
Italienische Nöthe Kreuz-Lose.
Bei der am 1. August 1900 in Rom vorgenommenen
58. Verlosung fiel der Hauvttreffer mit 20.000 Lire aus
S. 6211 Nr. 4, der zweite Treffer mit 2000 Lire auf
S. 9576 Nr. 6; ferner gewannen je 1000 Lire: S. 52l8
Nr. 43 »nd S. 10468 Nr. 18: U 20 Lire: 3.1193 Nr. 6,
S. 3188 Nr. 25. ®. 3824 Nr. 30, S. 4226 Nr. 35. S. 6015
Nr. 10. S. 6206 Nr. 22, S. 6592 Nr. >9. S. 6668 Nr. 50,
S- 7793 Nr. 14 und S. 8383 Nr. 26.
Die Auszahlung der Treffer gegen Beibringung der Lose
sammt Prämie,,-Coupon erfolgt vom 9. August 1900 ab.
Der Prämie,i-Eoupoir wild von dem Lose abgetrennt und
von der Zahlstelle zurückbehalten, und es erhält der Besitzer
das LoS wieder zurück, welches so lange noch mitspielt,
bis eS i» einer Amortisatiousziehuiig verlost wird.
In der daraniivlqenden AmortisationSziehuna
wurden nachstehende 20 Serie», und zwar: S. «05 418
2399 3524 5224 5622 6207 6803 7347 7146 7700 8116
8124 8297 8824 9033 9593 9806 10690 nnd 11543 »er-
lost. Die in bieten 20 Serien enthaltenen 1000 Loie werden
vom 9. Angnst 1900 ab mit dem Betrage von je 21 Lire
eingelöst. Der Prämien-Coupon, welcher zur Theilnahme an
ollen folgenden Gewinnstzichiingen berechtigt, wird von dem
Lose abgetrennt und dem Besitzer zurückgestellt.— Nächst»
Verlosung am 2. Noveniber 1900.
Telegrapl-ischer Wetterbericht
de« r. t. Zenrralanstalt iilr Meteorologie IN Wien vom 7. August ISO»
7 Uik MvrnenS.
etationm
fS
2*
g,
II
15
i
i 1
|l
s£ I
i
€tationeo
!S
bt
L-
I«
S
«
Pro,....
15 3
2
3
Ndbazia.
ICC
0
iCvafatl...
11*4
LMW
1 10
'iQiam...
im
2 3'B
1
1
l'ctnbcvft..
10 0 RL'
Budapest..
lli*8
1
1
Tariiopvl..
U-igstvar..
Ko
l
Uiiua..,.
veroiannst,».
10-8
5
1
11
VreFcn,..
ICO
2£J0
1
Szegedin..
14 8
3
»
Snlzdura..
ISO
25
4 —•
Larascws,.
13 7
25
1
8
0l-h> ....
15 3
3)-;
i'utfiuvuiolo
19 0 8!
1
wie» ....
13 Ü
0
i
Villa ....
20 0
8flS
1
ftlafKmurt.
12 3 -JKr
1
(Stuf ....
21 0
2W
4
liiiu ....
134
55
1
1
iKun
Trlest...
‘24 0
(J
^chneeberg.
120
0
3
Pol, ....
17 2
0
1!
Srmniertag.
U Ü
—
0
Prognose:
Wi en und Niedrrostrrrcich: Meist steiler und worin
Tages-Kaleuder.
Donnerstag» 9. August. Katholiken: Rom»n.—
Protestanten: Roland.— Griechen; 27. Juli: Panta-
leon.— Jsraeliten: 14. Ab. 5660.
§ 0 t t o-Z
it I) u
»ge
N.
Vom 1.
August 1900.
Praa r
39
27
66
33
34
Lewbrrg»
18
42
36
14
6
Von, 4.
August 1900.
Wieur
22
21
76
60
SO
Grazr
37
61
80
89
90
Drientr
50
22
60
33
11
Fremde Los-Kurse.
Aiid«rW>ci,er!vorse»ichl lolrrtk, aber
In Oesterreiistrrloiibbc böse, wen» die­
selbe» mit Ssterrelchilchcin tztemvelver-
Icsten sind.
«tii>
K| h
ÜB störe
K| h
per
e t u
t
40-8»!lr-Lose
6
40
7
80
Sert>ischeTabaklofk(10Frrs.)
8
40
9
80
Italienische Krcnz-Lose...
22
50
24
—
Snchsen-Meiningcn-Lvsc ..
29
—
32
—
Brannschwetger-Losr
156
—
166
—


[ 2023-06-29 10:44:46.099 - 19000809 - Seite 7 ]
Wiener Waarenbörse.
EDiritnS» per !0.000 Literperzent: prompt konttagentirt
«b Wien L 41.10 E 44 80 33.; lmptTonüfr».
StiDSI« per 60 Kilo: prompt ab Wie» K 37.—
E 37^0 W.; mbifl._„_
Leinöl» per 100 Kilo; enzl.» prompt ab Wien E 9o.— S»
E SS.— W.: >»hig.,_
CelMalen, per 60 Kilo: SohlrapS per August-september
ab 78,«„ K 13.70 K 13.81 V«.;' »verä. dk't.
Petroleum» ver 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne Faß,
prompt ab Trieft transito E 12.50 K. 13 4u.; prompt
ab Wien per Waggon: golijfscheS, Stand, white, K 37.60 •&.,
E 38^0 33., bto. wafferhrst K 38.50 K 33.60 38.; nchig.
Fettwaarcu» per 60 Kilo. prompt, prima Kosten ob
Wien: Schmrinefeit, inlänbilcheS, inkl. Faß, E 66.— G„
E 56^0 W.; Sveck, weiß. exklusive Dackung, E 61.— G»
E 62.— W.; Unichlitt. Ausschnitt, E 34.50 G.. E 35.—
Waare; ruhig. ^__
■ Neueste Börse-Nachrichten.
PragerBörfe.
Prag» 8. August. Unionbank 269.—, ESkomptebank
—.—, Londwicthschastlich« Kreditbank 325.—. ZioiiostenSka
vaaka 259.-, Präger Kreditbank 680.—. Riistou 284.—,
Daniersche Maschinenfabrik —.—, Erste bvhinisw-mähriiche
Molchiiiensabrik —.—, Rückversicherung ——, BSHmilche
Lucker-^nduftrie 236.—. Füniperxeniige böhmische Hypo­
thekar-Pfandbriefe 101.76» Lieiperx. böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe SS.—, 8'/,perzentige böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe —.—, Böhmische LandeSbank: FondSschuld»
imeine S8.—, Komniunal-Schuldlcheine 94.—, MeliorationS-
Schuldscheine 94.—, Eisenbahn-Schuldscheine 91.—, Böhmi­
sche Jndustrialbank: 4'/^»erzentige Bank-Schuldverschrei-
buugen 99.—. Ruhig.
Trtest «r B ö rse.
Trieft, 8. August. Zwanzig» Francs» Stücke 19.30,
Wechsel per London (kurz) 243,—» (lang) 242.60» öster­
reichische Pavierrente 97.65, Italiener 91.50.
B«dav«ster »Jt| ».
Oudapest, 8. August. Oesterreichische Nreditaktie» 665.50.
Ungariici eS Prämie».Anlehe» 168.60, Ungarische Kreditbank
68ü.—, Ungar. Hypothekenbank 481,-, Ungar. ESkouiplebonk
452.—, Lierperzeutig« Rente 96.25, Ungar. Koiumerztal»
dank 2590» Elektriji.ätS-Aktien 246.—» Ungar. I ibuslrie- und
Handelsbank 172,—» Ungar, kronenrentk 90.80, Oesterr.
Goldrente 96.25, Oesteireichijche Kronenrente 98.75, Pester
Straßenbahn 602.—, Elektrische Stadtbahn 289.—, Ganz und
Komp. 3310, Salgo- Tarjaner 639.—, Rima- Murauyer
515«—.
Berliner »Börse.
Berlin» 8. August. Kredit-Aktien 206.75. Lombarden
25.40, StoalSbahn 110.—, Italiener 93.25, DiSkonto-Kom-
mandit 174.50, Mitielmeerbahn-Aktien 98.10, Türkenlose
109.—. Fester.
Frankfurter Börse.
Frankfurt» 8. August. Oesterr. Kredit-Aktien 207.—,
StaatSbahu >39.75, Lombarden 25.40» Ttstonto-Komniandit
174.90. Harpeaer 180.30, Lanrahütte 208.60, Jta-i-n-l 93.25,
Fest. Uwrechnnngs-Kur- 118.60.
Wiener Börse vom 8. August.
Nach der lustlosen und schwachen Stimmung der gestrigen
Börse war heut, wieder eine sefte Tendenz vorwaltrnv. Bon
Einfluß hieraus jeiglen sich mehrere Momente, so zunächst
der Umstand, daß zum Schluß der gestrigen Berliner Börir
aus Grund von Deckungen eine krä'liqe Reprise zum Durch­
brüche gelangt ist und ferner die besseren Berichte, die vom
amerikanischen Eisenmaikle vorlogen. Bescstigend wirkten
ferner die namhafte Steigerung deS Glosgowec Warra ls-
preise-, doS Dementi der Gerüchte von einer neuerlichen
Streikbewegung in d:n böhmischen Kohlenrevieren und die
beruhigenden Meldungen über den unter v.-rdächtigeu Er­
scheinungen erfolgten Kcantheitssoll in Hamburg.
Dem gegenüber holte die Spekulation mit den vor­
wiegend ungünstiger lautenden Nachrichten aus E)ina zu
rechnen, welche der Spekulation wieder Reserven ouserlegteu.
Der Verkehr entwickelte sich daher trotz der sesten Stimmung
nur seür schwerfällig und gestaltete sich überhaupt nur aus
dem Montanmartt« zeitweilig etwas tebhaster,
Bantpoviere blieben mit Ausnahme von Kredit- und
Lände, bankaktien vollständig vernachlässigt. Auch Transport-
werlhe lagen still; eine mäßige Steigerung erzielten Bau-
uvd BetriebSaklien.
In Renten und Voluten fand kein Umsatz statt.
ES notiren: Kreditaktien 665.25, ung. Kreditbank 686.—,
Länderbank 414.50, Siaalsbah» 659.—, Straßenbahn lit. A
276.—, lit. B 269.—, Alpine 454.—, Präger Eisen 1800,
Brüxer Kohlen 927.50, Türken ose 106.—.
Kurse an der Wiener Börse vom 8. August 1900.
Ulureednuneseätre iür Kapital und Zinsen; 1 fl. ö. W. od. Silber— 2 K., 1 fl. C.-M.= 2 K. 10 !>., 1 Goldgulden~ 2 K. 40 h., 1 Mark= 1 K. 18 h., 1 Franc oder
Lira— 96 h., 1 Liv. Sterl.— 21 K.
(giotitungtn nm !'!>
L Allgrmnnr Staatsschuld.
Erich.Rente inNotenMoi-Nov.l'Ssi,
,„ Fedr.-Aug.s 2-»
, inSUb Jänner-Julis'2"»
,. Avril-Olteb.l 2-.
kot, ».Jahre 1851 ,u25ofl.SM.3 2--
r»s«». Jahre 1860 ,u 500«. ö.W.l-»
kos«». Jahre 18Wzu IMfl., 1".
kosev. Jahre 1861 zu IMfl.„..
kolk ». Jahre 1864 zu 50fl.»
ktaat«-To,».-Pfdbr. 120 Fl. G. o.*.
B. Staatsschuld der im Ueichs-
rathr irrtreteneu Königreiche und
Länder.
Oesterr. Goldrent« steuers. Gold 494
Orflcrr. Rentei. tkrl». fteuersrei 1".
Oesterr. In».«Rente fteuersrei S^st«
Eisenbahn> StaatSschuIdder»
fchreibungen
Ilbrechtbahn i.Sild. Ivüu.lOMsl. 1-4
Elisadethbuhni.G. flsr. 10.000 fl. 4-4
E ranz-Jolesb. i.Sild. sener,.B°rver,d.kokIb.cd.Ll.)1"»
EilsabeiNbahu.. 600U.30U02)!. 4"i
Slisabethbabn... 100u.2i1o0M. 1«.
stran,-Josesd.«.1881ldiv.Lt.1g. i%
Aaliz.oarl-kudwigd (tiv.St.)S. 1 °.
kLid-ch.Stein1'okolb.200u.l00A. 1-1
k°kaie>scnd..Grs..öflcrr.ld>V.Sl. 3%
Vtäbr Grenchah»(4Ü0 u. 2000.?.)
viähr.-schl.gcntralb.OÜOu.ZOOXfl.l-i
Ru»otfb.(S[jrg. :400,1000b2000514?t
Rudolfbetm E. 1884 (6io. St.) S. 4%
BoratH. B. (f. 1884 (biu.St.) ©. 474
C. Staatsschuld der Länder dcr
ungarischkii Krone.
Ungar. Rcnlc i. Gold 10.000 fl. 4«„
llngat. Ren» i. St», ftruertre, 1-4
Ung.Staatl-Eisenb.-ilnl. i.G. izc<-4
»to. i» Silber 4 1 *».
tU>g.Oflb.-S>aar««Obl.i.'so,di00fl.
Ung. Schantkegal-SblSs .Lb, iy~
tlBg.ü,s.rdor.R.G.«Sl..il..Q»'Z»»
Ung,rOche« Prämien-tlnlehen 100 fl.
Ungarische« Prämien-Äntehen 50 fl
Bng. lheiß-R. n. Sz. P.-O. derl. 1-4
Kroat.-slav. h»». Grundabl..Lblia.
Kraal..slav.Tchantr.»S..O.fls. 4K%
Ungar. Srundenklaflungl-Oblig. 4»„
Kroat.-slav.SruilheBIIafl.-Lblig.4-4
D. Andere össrntlichkAnlehni.
Bo«n>lchc«?anhe«-Nnlebenldid.) 4%
kosn.-herz.Eisen»..kaBd.-einl 4k «4
Don-B-Regul.-«nlehenI«78>!erl. 5*4
DonaB-Regul. -iii>IedenI80!»°erl.
Wiener Berkehrs-Unlageu-SnI. 4-4
Suko»,naer Proh.-Schuidverschr.S^
Ealigiiche« Lande«.tinichen 18S3 1?t
Saliz. Piop.-Scholdverschr. 188S1-4
»rainischc« ronhes-rlnlkben 18881-4
Mähriiche« kander-Änlehen 18001-»
Riederöflerr.kande«.flnIeben18064-4
Lderöflerr. kaBbe«-Snlehcn 188745,
Sielerm.8ond.-Eiienb.-Anl. 1805 4^4
Tlralcr kande«. «nirben 1835 1-4
^".L^l,°>b..Waffer-Rcgul..Sr.
lcllschaft Ein. 1837 (diu. Ei.) 4-4
Nnl. d. Stab! Brunn d. I. 187,
Anl. d.Stad>Budaheflb.J.I8004k-»
Anl. d. StadtBudwei« v^J I80zj»4
«nl. d. Sladt oeulderg v. I. ,&*; 4»4
Hnl.b. Stadt Trieft 0. I jgjg ß.-
®n(. d. Stadt u. Handeltk Trieft 1-4
Anlehe» der Stadt Wien .. 5-e
dlo. 1874 (Silber «der Gold)' 5^
kto. >834 lWaffer-AnIeheii- 4«
die. 1898 lSa«.»nlehen>.. 4«
Wiener Sörsenbau-Anlehen 5 ab 10-4
W>ener Frucht-B.M.-LSrfeb .z 4%
«ulgar.Sta-t«.4lJ.
dio.
. verl. 174
S-l. Land.-B.d. St. Gal.u. ?°d. 1k74
dio. 8o>uui.-Lbi. II. Evl. 57»
Jftrianer Bodcncr.-Anflalt verl. 5-»
LandeSbank s. LoSnien u. Llkrzeg. ?>74
?>iähr.Ldboth.-Bonl i. 36J. v. 5k"-
Mähr.Shpotd.-Bank i. Z6J. verl. «74
Mähr. Hhbotdckcil-Bank verl... 454
Mährische Sharlasse. elfte verl. 4's,
Ried«rvst.?audr«-Lvv.-Anfloliv. 474
Lberöft. Landrs-Lbp.-Anflalt v. 174
Lefterr. Svpoibelenbanlvcrk... 174
Left.-Ichlrs. Bodencr.-Anftall v. 5-4
Oeft.-schles.Bodencr.-Anflaltv.lk-4
Lefl.-schles. Bodencr.-Anftolt v. 474
Oeflerr.-ungar. BonlsOkJ.verl. 1-4
Oeflerr.-ungar.Bank 50 I. verl. 4-,
Sbarkassr erfle dftrrr. i.SOI. verl. 1-4
Steierm. Sparkasse i. 53 I. verl. 174
echwgrreBb.«.Z8I.10v0B.SOOOM.«74
Svmmerzialb. Pcflcrung.llJ.v.lk'
Leriu.Bvdcu-Cr.-A. i.3IJ. verl. 8-»
dio. i.38J. verl. 57.
dto. i.40kJ.6-4k7.
K-rm.Sparfafle lO-4Pr. >.31J. v. 57
Sparkasse-A.-Ges. Araderbürg. 5k-»
SparkasseBBdopeflh.v.lkkJ.ä.lk"»
dto. i. SOI. verl.4-4
Sparkassen-Berein Pefler.vat.l. Cr
in 50 Jahren derlosbar ...1k
dto. Psandbr. i. 50J. V.4-»
Sparkasse Bng.Land.-C.10J. v. 4k7»
dta. i.50J. v. 4k 7.
Temesvarer Spartafte 1. R I. v. 5"»
dta. 40 I. v. 4k "4
Ungar. vadeRcr.-Jnflitul verl. 4 k -4
dto. in 50J. verl. il4
dto. in 633. ».3k 74
UBg,r.vvP.-«aBkt. Pesti.lOJ v.5-4
dtv. i.42kJ.».4k74
d!o. i.50J. verl. 1-»
dto. Kovi.-Sch. i.50J. 1k7-
dto. Kom.-O.10"i,P.50J.4-»
Ung.LoBdeSb.Kl.-J.f.tklb.34J.v.5-4
Ung.Lololeisb.-A.-B.50kJ. °. 1k74
T. Eisriibahn-prioritäts-
jObligationtn.
Boicn-Meraner B. 200 u. 1000fl. 474
Bud.-Funft. Bahn E. 1889 200 fl. 1-4
Buichtiehrader Kahn 150 fl. S. 574
Tux.B°d.S.I.E.1863(div.St.,S.574
Dur-Bod. «Eis. E. 1891 300 fl. G. 47.
Ferd.-RordbahnE.l886(div.Zt.)1««
Ferd.-Nordb. «.18S7ldiv.St.) S.4-4
Fünftirchen-Karcier B. 200 fl. S. 574
Groz-KSflacher Kahn 150fl. S. 4k%
KaschaU-Oderb.Eisenb.C.1889S. 4-4
dto. E.I889lMMarll74
Lea>b.-Cjrin.»J.»8.-G.1884300fl.S.
dt». 1881 300 fl. S. 1-4
Leoben-Bord. Eisenb. 1803ld. 86)474
Mähr»BBdw..Jamn.200u.I000fi. 474
NvrdwrflbahB. oflerr. 200 fl. S. 5-»
dt». II«. B 200 fl. g. 57.
dto. E. 1874 600 M. 5-4
dt». 1885 200u.l000fl.G. 474
Oflran-Friedl. Eisenb. 300sl. S. 574
Prag-DurerE.330.1500u.3000M. 3-,
Reichend.-Sabl.-Tannw.Eisenb. 4-4
Schnceberg-B.A.-G.400B.20MK 4fl>
Echwarzenau-Zwettl Lokalbahn 1-4
SlaatSeisenb.-Gcsellsch. 500 Frc.S-4
Staot«eisknb.-K.S. 1874 500 Frc. 37»
Staat«e>Ienb..«.X.E.l8^500Fr.Z74
Staal«eisenb.-T.Erg.-N 500Frc 3-4
Staatseisenb.»G. I. E. 200fl.m. 5-4
Sta°tSeisb.-G.Il.E.l8742Mfl.G.5°4
Südbahn-G.Jänner-Juli500Frc.374
Südbadn-Ses.Apr>l-ON.50>>Frc 3-4
Süddahn-Seseilschalt. .200fl G b%
Sudbahn-Bes. 400 u. 2000 Mark 1-4
Südn.«erbdg«b.2k>OI000u.5000sl.4-4
Ungar.-galiz. EisenbahnSOOfl e.b%
Ung.«estb.lS>dl.-R.-S.)L0»)fl.S.5-4
Unterkrainer Babnentdiv.Ztuäk-) 4.4
8aIlBga»aEisb.2cOlOOOB.IOOOO» 4-4
Weliee kokalbadn soo u. 'XX» 4»
Wien.»s»-Bg-EiseBbahnS00fl.x.4^
Seid
Waare
99.50
94.20
05.20
106.30
101.30
101.—
102.—
96.—
90.25
1,3.20,103.70
95.—
9.’). 40
100.—
100.75
97.25
’ 98 25
109.50
i lio—
98.50
l 99.50
91.-
; <>2—
91.75
i 92.75
99.50
100.—
100.50
101.50
102.—
! 103.—
1082.50
1 103.50
96!—
96>0
95.50
sö.90
96.60
1 97.10
98.50
99.50
97.-
97.40
loo!-
ioi !-
94.75
95.75
98.—
99—
98.-
r<9—
98.75
99.75
96.cO
97.50
111.25
112.25
98.25
1 99.-
102.-
, 104.-
101.25
! 102.25
98.15
| 99.75
110-
98.-
99!—
90.50
91.-
98-
99—
91.—
92.—
98.-
99.—
98.—
99.—
101.-
102.—
98.-
99.—
99.50
90.50
91.50
80.50
81.50
98.—
99.—
94.-
95.—
97.25
98.25
IM-
100.50
101.-
101.75
95.—
9530
94.50
95.—
89.40
90.40
101.30
102.30
93.40
94^40
97.60
98.40
97.-
98.-
101.75
102.75
100.50
101.25
93.75
94 75
112.50
114.50
8S.50
87.-
94.—
94.80
98.-
104!»
1(»:20
1M.70
105.60
125-
126.—
95.70
96.70
102.-
103.—
88.50
89.50
53.25
93.75
94.—
95.-
410-
4is!-
394-
396.'—
124.—
125.50
124-
125.50
318.-
320.—
318.—
320.—
119.50
108.75
109.75
95.—
96.-
102.90
103.60
104.25
105.25
99.50
100.—
91.—
94—
95.-
96.50
97.50
Dien-Pottknd.-W.-N.B.200fl.S.S-i
Wiener Lotalb.-Aktien-Ges. sOO.fl.47
DbbSihaibahn 230 u. 1000fl. ... 4-.
6. Kdttgasisuen van sonstigki
Lransport-Uiilcrnchuiuiigrn.
»AdriL"l.ungar.Seeich>ff.-Krs.1k7.
Budapesicr Sir.iN--E.-Gcs.5'»P.4-.
Doilau-Da>upslch.-G. liiOu.2Mfl. 87
dto. 400u.10000M.4-.
dto. Em.1886 IOOM.47,
klon«, öfl-rr. Em. 1881 500 fl. G. 57
H. LIbligationen inbu|lritUcr
Gksttlschaftrn.
GanlLE°.Eisg.».M.-A.-S7200».1-.
Dioutanges.. böh:u. E.l8K, 5tiOK. 47
dio. ö.-a.5i».25!0o.I2..5i>iFv°.4k7
Praaer Eiicu-J.-H.i873300fl S. 57
Poldidütte.^.iegelg..Fadr. 400.A. 47
Nudol'Sbütie.Feindlechwalzw. 5-4 i 1
400, 2000 u. 5000 St 47
Steierische Eilen-Jnd.-G. 200 fl. 67
1. Kiucrfc Lost.
Per Stück.
») BerzinSliche Laie.
Kod.-E.-A. a.v. Br.-Sch. E.I88037
Bod.-E.-A. a.ö. Pr.-Sch. E.I889 37
Ton.-TlXupss.-G.lOofl.CM. 4ab107
Tanau-Rrg.-Lose v.J. 1870 lOöfl. 57
Ll>voth.-B.»ng..Präm.-Schuld». 47
Trieftet Stadt-Aul. lOOfl. EM. 4k7
Trieflcr Stadt-Ani. 50 fl. 0. W. 43
Serbische Prän>ieu-Anl. 1005«. 27
Türt. Eilend.->. Präm.-Obl.sMFr
b) Unverzinsliche Lose.
Budavefl-Basilica(Tombou)5fl.ö.W.
Ereditanfl.s.Sand.u.Gcw.IOOsl.ö.W.
Clar» 40f“—
InnSdr»ck«rStadt-Anlehe»2ilfl ö.W
Palffn
.. 40fl.(f2fl.
Salm•. 40fl. EM.
SalzbBrgerPrämien-Aiilch.SIsl.ö.W.
St. GenoiS 40fl.CM.
Stan>KloucrlSt.-)Pr.-Anl.20fl.ii.W.
Wieu.Eom.-Lalev J.I874100f
Se«innflschcincd.37»Prän, .-Schuld-
»crsch. d. Kodcner.-Anstalt E.
dta dto. E.
Sewmnftscheinrd.4?»Brä>n.-Schuld-
vcrschr. der ungar. Lbpothcl
Actien.
,Adria",t.u. Sceschiff-Ges. 100(1. 5
Aussig-Teplitzer Eisc»bab»500fl. 5-»
Ball-u.Btrbg.f.fl.St.i.WlenUt.A 5-
dto. dto. Ut.B 5 s
Köbmischc Nordbabn.. 150 fl. 5-
Kozen-MeranerBahntl.vr. 100 fl. 57
BrünncrLolalrisb.-G.100fl. abg.57
BuschtiehraderEisenb. bOOfl.CM. 57
»ta. 11t. BflOOfl.G'Ht.Sl
Donau-Dampfsch..Gs..>iMfl. EM. 5-
Dux-8odenbacherEisenbh.4si08.5st
Ferdinonb«-Nordb. 1000 fl. EM. 5-
FriaulerEisenb.-Pr.-Akt. 200 fl. 474
Fünstirchen-BarcS.Eis. 200fl. S. 5
Sraz-Kösl.Eil.u Bergd.-G. 20011.57,
LahIenberg-Sifenb.-SeI.Joss».-Ei>.200fl.S.5°-
Leoben-BordernbergerE>sb.LOOfl 574
Lloiid. Sftrrreichisch«r500fl. EM 574
Nordtveftbahn. iiflerr. b» fl. S. 574
dto. lit. B 200 fl. S. 5°,
Ostrau-FriedlonderEisenb. 200fl.5"4
Prag-TuxerSisenbahu lOOfl.»6g. 4\
Prag-TurerEis.Pr.-AN. 1507.8.474
Sa>zburgerEis.u.Tram.-G.20vfl. b%
StaatSrisenbabn-Ges. 200 fl. $. 5-4
Südbahn-Seselllchost. .5005k. 5k
Eüd-nordd. «erb.-K. 200fl. EM. 5-4
Tram.-G..ncueWr..Pr.-A.100fl. 574
dto. St.-A.l00fl.57»
TronSport-G.,ollg.°st. lOOfl.adg. 5-»
Ung.-gal>z.Eilend.,erfle 20ofl. 2. 574
Ung.Weftbohn(Rb..Graz)20ofl. I.574
WikN-P°t,d.-Wr.,Neufl.B.2Mfl.5-4
WieBerL»saIbab».-Aktieo-SeI.200fl.
I-. K unken.
Snglo-öflcrreichischc Kant .. 120 fl.
Kantverciu. Wiener 200 ft
Kodkncr.-Anfl.ollg.ö.Lwfl S.40-»E'.
Centrol-Kodeneredit-Bank ifl. 200fl
Geld
1 Waare
103.-
104—
» 89.-
l
90.—
98.25
99—
93.-
94.—
105.-
105.50
109.75
106.50
107 50
112:75
96.-
97-
91.20
91.80
96—
97.—
: 106:50
107—
241.50
843.50
231—
235.50
340.—
369.—
251.—
253—
835.50
237.50
370.—
180.—
73.25
75.25
106-
106 50
. 1260
13.60
384.-
387—
124.—
126—
62.—
64.—
72.—
72.50
46.50
49.50
125.-
128—
131.-
133.—
42.25
43.15
20.—
21.25
62.-
64—
170.-
113—
60.-
63—
184.—
186—
130.—
379.-
381—
28.50
30.50
50.-
52—
83.—
24—
484.—
486—
3030
3035
276.—
278—
271—
ISO.—
4 28.—
320.—
332.—
299.—
308—
3010
3030
1085
1090
770.—
772—
585—
590—
6120
6130
384.-
388.—
409.-
41050
519-
521—
62.—
65.—
349.—
.351—
528.—
530—
2270
2350
766.—
451.—
453—
461.—
163—
784.-
884—
178.—
180—
264.-
267—
2S0—
659—
661—
109.—
111—
373.—
1.
198.-
200.50
147.-
149—
197.—
200.—
4"6.—
415-
410—
425-
876—
277—
434.50
49* .50
852.-|
S60.—.
538-
540—
Eouioiercial-Banl.Pcfler ung. 500 fl.
Creditonflalt s. Sand. u. Gen,. 160 fl.
Crcditbauk. ungar. allgemeine 2)0 fl.
Tebositeubank, allgriueine.. 200 fl.
Escomvte-Grs.. nied.-äflerr. 500 fl.
E4rou,vle-u.Wechslerbauk.ung.si»A.
Giro- u. Kasscnvercin. Diener 2i>)fl.
Svvothelenbaul. oüerr. SiOfl. M"»E.
Shporheleubanl. ungarische IMfl. G.
Kroat.-slav. kandes-Sbp.-Bank lOOfl.
Länderbanl, öflerreichische. 200 fl.
kaud-Sb.s.BoSn.u.Serc.200K.40-i>E.
»Mcrcur- Wechsclflubcn-A -G. 430S.
Ocflrrreichisch-ungarischeBanlI400K
Ung.Banks.Jnd.B.Land.A.-S. lOOfl.
Uniondank 200 fl.
Unionbont. böhmische lOOfl.
Bcrlchrsdank, allgemeine ... 140fl.
VersI»erNNsSauftaltru.
Sllian,.Lebcus°u.3ient..A.-G.200fl
Anker, Lcbcns-u. Rcul.-B.-G. 500 fl.
A«»teur»i!oue6»n.l00Ofl..Cfl>! 30-»E
.Donau".oft. Bcrflch.-Att.-G-s.200fl.
Lest. .Phönix", kk. priv. 8.-S. lOOfl.
UuIalluersich.-Gcs.I.öfl.allgen,.-2O0fl
Wiener LebrnS.u.Rent.-B..A. 200 fl.
Wiener Berstcherungs-Sesells. SOOfl
H. Industrie-Unternehmungen.
»augcscllschast, allaem. öflerr. 100 sl.
Brüx-rSohlenbergbau-Gclells. IOi)fl.
Donau,>t Nobel. AkUen-G«1.2M fl.
EgudierEisen»«.Stahl,ud »G.lOOfl.
E,leubahn-Berkcbrsanfl. öflerr. IVÖfl.
Elsenbahn-Aktien-Ges. ungar. 200K.
Eisenbahnwagen-keibgesells.,l. 2006k.
EleltrizitätS-Gef., allg. öflerr. 200 fl
ElektrizitätS-Ges.. internation. 20i)fl
ElektrizitatS-Gesellsch..Wiener 2Mfl
Slektrizitäts-Aktien-Ges..ung. 200K
Böget BraBerei-Altien-Ses. 200 fl
Brazer Skticn-Brauerei I... 500 fl
Bumm>sadiikS-A.-G..öfl.-am. 200 st
S,rtei>berg.Batr.,Zdh.B.M..F.400ik
KoltenleutgebrnerK.- ».C.-F. 400S
„ dto. dto. E.1809
Lokomotiv-Fabr.-A.-Gcs..Wr. AiOfl
dto. dorn,.S.Sigl.Wr.-N.-200fl
Montaiigesells.böbm.v.F.F.M. 200 fl
Montangescllsch.,öflerr.-alvinelo»fl.
Ne,sel«dorleiWagenb.-F..Gcs.S)Ofl
Nordböhm. Kohlenwcrks-Ses. 20,'ist
Perln,ooler bhdr.Kalk u.Portl. UiOfl
»Bold,Hütte", Tieg.-F.-A.-B. 200 fl.
Präger Eisen-InduSrie-Ges. 20Ofl.
Rin,am»r.-Salgo-Tarj.Eisen. lOOfl
Salgo-Tarjaner 2teink.»Bgb. lOOfl,
.Schodnica-A.-K.s.Pctr.-Jud.öG)«
S>mu>rr>ng,rMasch.u.Wo-.F. H»fl,
SlehrermüblPpf.u.Berl.-Ses. lOOfl.
Tevv>ch-u.M°bsi.»F.vS.u.S. lOOfl.«
Trisailer Kohlcnwcrks-G. 70 fl. obg
TUrkischeTabalregie-Geselll. 20-,Frc
Ung. ollaem.skohlenbcrgb.-«es. lOOfl
Unlon-Bougesellschast 10,) fl
Union-Baumateriotien-Gck. 100 fl
„ drtto Em. I899 200»r
Waffenfabrits-Gefellfch.öflerr. lOOfl
Waggon-keih.-A.-G..Internat. 4,»ik.
Waggan-keibg., allgem. i«Pefl4MNubc[*^tH?n .... per Nudel
Geld
I Maar
2385
2600
665.25
666—
686—
687—
423—
425—
1410
1415
450—
455—
480—
486—
196—
198.50
426—
429—
211—
213—
414.50
416.—
98.--
100—
755—
760—
1711
1715
174—
176—
553—
554—
259—
259.50
316—
320—
430—
4350
4450
8300
600.—
700—
147—
157—
22)0
2400
500—
530—
395—
400—
147-
149—
927.50
930—
1035
1012
189—
192—
375—
379—
550—
570—
331—
336—
483—
487—
506—
508—
393—
396—
245—
247—
609—
615—
1010
1020
530—
540—
666—
669—
478—
479—
835—
855—
730.—
740.—
1234
1242
454—
456—
A-5.—
820—
1860
1830
315—
325—
408—
412—
1890
1810
515—
517—
636.—
640—
1630
1650
343—
347—
329—
335—
69—
71—
440.—
442—
286—
288—
193—
197.—
220.—
222.50
184—
180—
326—
330—
«4—
970-
1-00
1030
282.—
284—
155—
158—
655—
675—
118.52
118.70
243.05
243.25
90.35
90:5.5
96.60
96.70
95:95
9615
11.46
11.50
11.40
11.15
19:33
1935
23.67
23.7.5
24:26
24 31
118:.50
118.70
90 4>
90 65
*>-»>**
2.-6
grünst. DieN^rirunq iaiiimtii(t»a itftmi u::b der
..Diversen Lose" uern-.-vt ück per Ltück.
den Rubrikc» A—H werden drc nu» K, o. W.
Silber uiitciiSen lifrcftcii für lOOK=30ff.»
ruf (L.-Äl).odcv(stsoldijuiden lautc::de:' für 50 fl.
bctrcrfenCen )lo::nn.iies. bic ant SJirtrf, ^raucS»
e uudLiv. St.Untenan für LOO Mart ^rancK»
e und Liv. St., norirt. an*nr.ö t»: r*c:»c c?t
ck gchaudencn kiftv-ficn bu^cr Nndriken finb be­
sonders bccadTct.
qSüercar“
L» SSofljeüt 10. IV., Mieden,
Hauptstr.14.VH., Mariahilfer-
str«ße74ö. IX., «lserstraße 32.
»»« T«kui(
aller im otrg» S-urSblmh«
notirten Effecte» end 8-lnlen—
Canlanlest! Tnrch6!br»ng »der
UT Btne.iGslrl««.


[ 2023-06-29 10:44:46.099 - 19000809 - Seite 8 ]
Kleine Anzeigen.
»reis. unter dieser Rubril lostet für je eure Einschaltung jedes einfache Wort m Sl-Ülster Schrift 4 Heller. Nur das Tltelwort. welcher auffallend sein soll. lostet 20 Heller.
■im Welt-Blatt" haben wegen der größten Verbreitung desselben in alle» «ander» den größten Ersolg. Um Verzüqeruug-n und Mehrausgabe» a«
^.d'gungen« un ©ettöfl mit der Annonce °» die Administration des ..NeuigkeitS-Welt-Blatt". Wien. Kaiserstraße 1«. emzu,enden.
Postporto za -riparen, wrro^ Ankündigung wird genau «ach Verhältniß de» Geldbetrages ausgenommen.
Wer den Aufenthalt de»
Schlossers Alois Wolf,
nach Unoatn jastonbifl. in Sra,
erioaen, zuletzt in Murzzulchlag
oenjeien, lenni. »löse die Ädrene
unter: „Nr. 58»«" nn dos
.Welt-Blatt" senden.
Reell,ernstgemeint
Gebild., hübsch.. »4(S£r. fftäaftin
mit 18.000 Sr. Sünlcht charakter-
vollen Mann, nur Staatsbeamten,
bald zu beirotcn. Wiiwcr ohne
»tnder nicht ausgeichlvilen. Anv-
nhme» werthlos. Antrage mit Fo­
tografie unter: «Nr. 8s48" an
da» „Welt-Blatt".
Hvbicher Mann. 33 Jahre alt.
katholisch, 8000 £r. haar. weiteres
iährl. Eintammen 1800 »r., sucht
behufs Ehe die Betanntichast eines
hübschen Mädchen», nicht über
28 Jahr« alt, mit etwa» Vermögen
Junge Witwe oder Einheirat Nicht
ausgeschlossen Staut Sanbe bevor­
zugt. Erntste Schreiben mit Photo»
gravbie, welche relournirt wird,
unter: „Ernsthaft 8518" an
da» „Welt-Blatt" erbeten,
Heirals-Antray.
©Menntiftet, 30 Jahre alt. tn
Dber-Siterermark. mit sehr gutem
Geschäfte, sucht eine brave LcbenS»
gesährtrn mit 300^ fl. Mitgift, im
Alter von 18 b«S 28 Zabren. Junge
Witwe nicht ausgeschloffen. Briese
erbeten womöglich mit Vhotogra-
vhie, welche retournirt wird, biS
läugftenS AS. An^nst unter:
„GMebästamann Nr* 30**
polte reit. Knlttelseld,
Ober-^steiermark. 59S(i
Antrag!
lOjShriaer Mann. Christ, mit
3—4000 »tonen, mit Barliebe ju
einem Geschält, sucht mit gut
religiösem Fräulein mil ähnlichem
Bermögen, auch Witwe ohne Kinder,
in den 30er-Jahrcn, in Aorrespon-
ben; zu treten. Ehe nickt ausge-
lchlofien. Briefe unter: „J.M. I,
Rr. SS" poots r-ot. Baze». ?488
Heiralsantrag!
Ein häuslich gut erzogenes
Mädchen, jedoch ohne Bermögen,
20 Jahre alt, wünscht sich mit einem
älteren, vermögenden Leern zu
verehelichen.— Briese und ernst­
gemeinte Anträge werden erbeten
unter: ,K. H. 500" postlagernd
Lndbahnhof, Wien. SL03
Kleinhirns.
gut gebaut, mit Ziegeln gedeckt,
2 Zimmer, »abtuet, »riebe, schöner
Barhos mit Bäumen, »üchengärten.
Stall, gleich wegen Abreise um
000 st. zu verkaufen in Platt
Nr. »4. N.-Qest. 9343
Bäckerei
iu eine« Markte mit drei Neben-
dörsern iu Oberkrain, wo einige
Fabriken betrieben werden, sehr
preiswürdig zu verpachten. Adresse
beim„Welt-Blatt" unter: „VL46".
1200 fl.
werden auf II. Satz aufzunehmen
gesucht. Lau» mit ScrvitutSrechten.
berühmter Curort SteicrmarkS, Als
weitere Sicherheit Lebensversiche-
rnngSvol-iz« über 2000 »ronen—
Antrage unter: „Sofort 5008“
an da» „Welt-Blatt,"
Bessere, anständiac Witsran, mit
etwa» Bermögen, sucht bald al»
zu einem Herrn oder in Vfarlh"f
auch In größerem Geschäft oder
Wirthschaft unterzukommen. Kann
Allem borsiehen, hat «ine Tochter,
die Alle» mitarbeitet, bennlheucht
nur kleinen Hohn, Adresse unter:
„Nr. 8544" beim „Welt-Blatt",
Weiß- «.
Rothweine,
streng original, versendet ab Bahn-
flatlon hangenloi» van 25 Litern
auswärts: vcnrige 18 bis 24 ki.,
alte Tischweine 26,29, 31,35, 37 kr„
Rolhweuie 30, 34 kr, per Liter,
Soltcrer Weinhtv-
ducent in LancenlGis, Nieder-
Oesterreich, gltz»
Iirkuklicher
Priester,
gänzlich mittellos, bloS auf seine
kleine Bennon angewiesen. unt
eigenem, sehr bescheidenem Haus­
bau. sucht in einem kleinen, ruhigen
P'arrorte eine ruhige Wohnung
und wäre auch genciot. dem Ctt»-
fcclsorger nach Möglichkeit mit
stillen lil. Messen und im Beicktstubl
auszuherfen; bestimmte l; fUct)ten
kann derselbe jedoch nicht über*
nebmen.— Anträge zur Weiter­
beförderung übernimmt unter:
„ktzr. 9326" das „Welt-Blatt".
Gewandter
n.
tüchtig als GesangSlehrer
für Kirchenlieder, sucht
in einem größeren ^rte
Posten.— Adresse beim
„4Leit-Blatt"unt,,9525
liSdrjunse,
vom Lande bevorzugt, sofort im
Gosthaule deS Herrn Könrack
Rternehs anfgenomnien.—
Wien, XVIII. Schopen-
hauerstrasse 12. 2569 a
Verkaufe echte
Harzer Kanarienvögel,
junge diesjährige Männchen. 2Stück
5 st. Vorjährige Borsänger von 5 st.
aufw. Diarte Iimmer, I. Harzer
K.inaricnzüeuterei in Feldsberg.
'Riedcr-Desterreich. 5604
Alt-S
Gemischtwaaren-
Geschäft
in Wien. ohne Eoncurrenz,anstoßende
Wohnung, kl. Zins. 50 st. Tages-
loiung. ist sammt Waare zu ver­
kaufen. Briestiche Anfrage an die
6°onsumhalle. LMerr, III.»
Haidingergasse SA 9532
Gesucht
werden anständige Agenten und
Reisende für eine Weinkellerei.
Aufgenommen werden solche überall
und bekourmen Reisegeld. Brieie find
zurichten unter: „Verdienst" posre
lestLQis Trieft. 59t^5
Im Kurorte Groft-UllerSdorf,
'an der Bezirksstraße, in schöner Loge.
ist ein 16 Joch großer
Baugrund,
aus Acker. Wiesen und Wald be­
stehend, mit größerer Wasserkraft,
zu industriellen und gewerblichen
Unternehmungen geeignet, um 38fl.
zu verkaufen. Der Grund liefert an
Baumaterial: ^olz. Steine. Sand
u. größeres Lehmlager. sowie 2? Joch
Acker. Wicken und Wald. mit ent­
sprechenden Wohn- U. Wirthschaft-^
gebauden. Alles im guten Stande,
um 7800 st. abzugeben.— Näheres
beiu: Eigenthümer Franz Hilbart,
daselbst. 9450
Vorjährige und junge
Steinröthel,
Blaudrosseln, graue und rothe
Nachtigallen, gelbe u. graue Svotter.
Rothkedlchen, Schwarzblättchen,
junge Starre. Grasmücken. Amsel.
Drossel rc. Ferner: Sprechende
Papageien. Wellensittiche, kardinale,
kleine exotische Prachtfinken, deutsche
und Holländer Kanarien mit schöner
brause. Zuchtweibchen. Nossetouben:
Englische Prima-Kröpser in allen
Farben, sowie alle sonstigen Rassen
Zahmer kleiner Affe. Angorakatzen,
Forterrier.Zwergmopschen. Dohlen,
Schildkröten. Meerschweinchen.
Zwerghühner. Dogelsuttcr.Ämeisen-
eicr. Wcißwurm. „Rettung" für
kranke und nichts, Kanarien. Räude-
mittel. Buch über die Zucht der
Kanarien 20 kr.. über Pflege 20 kr.,
Rollerpseiken 40 kr.. Vogelnetze.
Thierhandlnug „Sylvia",
Wie». I*, Sviegelgasse Str. 21,
Franz Seidl.
m
Gliederreissen,
Kreuz-Schmerzen,
giclitischeu.rhenm.
Schmerzen
und andere Folgen der Erkältung
werden mit meiner schmerz-
tttllzndeu Einreibung bald d>.-
fcitlgt. Dieses schon tange be­
kannte Housnnttel wird per Post-
nachnahme ouS der
Apotheke in Römerftadl
(Mährcn) verfrndrt, 5559
Prohrstalche 50 kr.. große Flasche
1 fl„ 3 grobe Flaschen 2 ft, 50 kr
Landhaus,
besteht aus Klicke. Zimmer. Aabinet.
2 Stalluogen. Schupfen, Hof. Garten
und ein Stuck Acker, ist um den
Brei- von 1500 L. zu verkaufen in
Riedenhof Nr/ 88 bei Achau.
Nrederösterrcich. 9527
Handlungshaus,
für Schneider geeignet, am Bfarr-
platz. N. ^est., 3 Z>mmer. Wirtd-
schaftsgebäude. Garten, sogleich
beziehbar, um 150 st. verkäustich.
Rciseuhofer. Wien, Wieden.
Paulanergaffe 5. 9528
Verkaufe wegen Ueberfüllung fo-
fort eine» Stamm vorjähriger
Kolländer Kühner
«'schwirz mit weißer Haube). 1 Habn
und 5 Hennen, für 15 st. Garantire
gesunde Ankunft und sofort Eier­
legen. Marie Zimmer in Felds«
herg. Nicd.-Dest. 5M5
mit Gemilchtwaarenhandel. Tabak-
Berschleiß und 1^/, Joch gutem
Acker ist um 3000 st. in Scharnborf,
Niederösterreich, zu verkaufen.
Briefe mit Retourmarke: b.Heihig,
Schar»,dorf. per RegelSbru>»n.
Niederöfterreich. 9531
S Kilogramm
frisch es tUist:
Weintrauben st. 2. Tafclvfirücke
fl. 1.80. Einsiedcvnrstche st. 1.50,
Zwetschken fl. 1.20, Reineclauden
st. 1.50. Birnen st. 1.20, Varatels
st. 1. Aepfel kr. 90. Zucker-Melonen
st. 1.40. Habe auch alle Arten
Blätter für Kranz-Binderei. Ver­
sandt franco gegen Nachnahnic.
Elise Seppenhoser, GutS-
bentzeriu, Görs, Küstenland. 9-523
Güter.Landhauser Landwirth
schalten, große u. kleine, in allen
Richtungen, sow.e Zinshäuser.
Pillen. Handlungen. Fleisch-
hauereien. Gasthäuser, Kaffee»
Häuser, große Auswahl, auch mit
Häuser. HauS vnt Hafmrer. zu
verkaufen oder zu verpackten. Aus­
kunft: G N., Wien, U-,
Prechtlgafse 1. Thür L. 9520
Oute billige
Zum Einfüllen in Oberbetten. Pol*
ster und Unterbetten verkaufe ganz
neue, graue 
tivt in 5 Farben, blau, roth,
weift, gelb und orauge,
»Igr, ^12 3
st, 1,20, 1.80. 2,10, 3,40. 4,80
Pret« per 4 ««« Stück.
Garantie für verläßliche »lebnng.
Fantasie-tzandsch 100 St, 2—3 fl
»arten f.SammlcrlOO3t. 2 st
Blnvicnlarten. 100 3t. 2—3 st,
Scherzansichten. ICO St. 2 fl
I?. Grümvald,
Papierhandlung, 6202
Wien, II., Circtwgajle 10.
Berfandt gegen Nach»ahv>e,
fluirni«
Ulireu-
f ibrlt von Eich Liebln.:
beeid. Sachverständ. nnd Schatz­
meister des k. k. Handelsgerichtes
Dien und deS k. k städt. beleg.,
Bezirksgerichte- Dien. 13. B.^
Vren. 13/10, Sp,isingtrfir. 66
erzeugt ausschließlich uur Thür«-
»brcn für Kirchen, Rothhanser,
Sckloffer, Aascrnen. Schulen. Fa­
briken rc. in neuester, bester Tonstruc-
tion nnd solider Ausführung, sowie
sedwelche Reparatur von Thurm-
ubren. Kirchen. Gemeinden liefere
ich auch auf Lbeilzablungen. Koste»
vorauichlllse koÜerUoS.
Zwetschken,
Birneu. Weintrauben, sowie
jedes andere Dbst liefert jedeS
Quantum zu billigsten Preisen
I. Langer. LangeulotS. 50L«6
mit Dampf, und Wafferbetrieb.
als Mühlen auch zu FabrikSzwecken.
zu verkaufen, sowie Backhäuser
in Wien und am Lande, grotze
Auswahl, unentgeltlich an wahre
Läufer zu erfragen: G. N..
Wien. IX., Prechtlgaffe 1.
Thür S. 9530
Fräulein,
gebildet, von angenehmemAeußeren.
28 Jahre oll. sehr hauSIich und
sparsam, wünscht olS Wirthschafferin
bei älterem, gebildetem Herrn
unterzukommen.— Briefe erbeten
unter- IrtO* hauptpostlagernd
Salzburg. 9539
Seür günstigerYerkaus
oder Verpachtung
eines Wetu- oder Mostobft-
kcUerS. in Ober-Qefrerretch,
Fanungsraum 3- bis 4000 Einier.
trocken, kalt und gnt ventilationS-
fähig, mit großen, ebencrdig-n.
gewölbten Magazinen znr Fabri­
kation, in reicher Mostobstgcgend.
billige elektrische Sraftadgade.
Sofort zu übernehmen. Heuer
günstiges Obstjahr. Einkauf direkt
bei d:n Landwirthen. Adreffe beim
^Dell-Blatt- unter: ^Nr. 5008-.
YollsUindi^e
für Schüler, welche das Diener
Eonfcrvatorinm besuchen, bei christ­
licher Familie im eigenen Hause,
Clavicr und t^arten zur L>erfügung,
eventuell wird auch für die Unter­
bringung in obigeS Institut über­
nommen. ?IuSkunlt: Wien. X.1V.,
Drariahilferslrafte Nr. ll>2
»M Hutgeschäft. 9496
Giiklikl'lumf,
210 Joch vorzügliche Eiaenjagd
Bahnstation. Markt, Obcrösterreick
Breis 22.000 fl.. eventuell uii
450 Joch. wovon 320 Joch leb
schone Waldungen. Herrenhaus
Beilaß. Preis 58 0 0 fl.
Billige««, schönes Land«
rrnt, 68 Joch. ttkit herrschaftlichem,
pethürmtem Wohnhause. 13.500 fl..
Anzahlung 3000 fl, oder mit 33 Joch
9500 n.
Schlagbare Waldung:,
1220 Joch groß. mit 100.000 Fest-
Nietern. BreiS 30,000 fl., auch
Tausch gegen ZinShauS, Villa oder
Bauernhof.
Hans von Ritterstein,
V rsabr—Linz, Rudolfplats
Kr. 2. jRetourmarkc.) 9575
Mntth. Lliner,
WIES,
Westhahn slraese 50,
emnsiehll feine oltrfiiomniirten Fa.
bnlatc aller Sortru, ein-, zwri.
und brrirritziger Laniionika. wie
auch chromatisch geflimmle mil»la.
»ierlastcn.Cinlbrilnvg, Untrrricht«.
schule Wr ftde (ilrösie. Außerdem
alle Svflrme drebbare und lclbfl.
fbielrndeMiisilwei le asit aaMvechiel-
ban'N Noten. Äflnsikautomaten mit
Grldeinwnrl. Vogrlwerli'l je und
lphoiiogradben. oja
Zur ErzeagunE|
von 6755-b
Thee-Rum
und allen
Liqueuren
die besten und Iräftigflen
Essenzen
sowie feinsten Weingeist.
S. A. Bauer& Cie.,
WIES,
I., $dbenftaiifetifldffe 7.
IX., LUähringerftrafte 2
im Droguengeschäfr.
Prompte Pofiversendnugen.
Preislisten und Gebrauchs-
anweifungen gratis u. franco.
Herker,
welcher tüchtig in seiner Arbeit
und ordentlich ist, wird aufge­
nommen im SensesWert Mod-er-
bruck, Steicrmark. 5009
Kleinere
Restauriition
in Abtzazia, mit Kegelbahn und
Fremdenzimmer, ist eingerichtet, um
4500 Kronen sofort abzulösen.—
Briefe erbeten nnt: „9ieftaura«t 11
poste rest. Abbazia. 9541
große und kleine, verschiedene Gast­
häuser, ZinShäuser. zu jedem Ge«
sckafte geeignet. Gemischtwaaren«
Handlung. Villen mit schönen
Gärten. Kunstmühle, auch ändert
Mübken mir Walzen and Brettsäge.
Hufschmieden.— Auskunft bei
Josef >agl in Preindl s
Gssthans in Amstetten
an der Westbahn, N.-Oest.
9M2
Einkehr«
Gasthof!
Ein Gasthof an der Reichs»
straße. mit 28 Joch Grund, vielen
Qdstbäumen. daS HauS sehr gut
gebaut. daS DirthSgeschSst Midi-
strt, nebst gutgehendem Produktcu«
Geschäft, sehr guten Kellern, Gast»
gartea. Kegelbahn, die Eisenbahn-
Haltestelle neben dem Hause, ist
sammt Fährnissen, Vieh und Gast»
bauS-Einrichtung wegen Alters deS
DesioerS billig zu verkaufen. Nähea
rcs bei dem Eigentbümer AU. Was-
ma>r, Gastbofdes. in Sehen,
Post Allehldorss. 9543
Sarsntirt eckte. ttak.. da!« ontz
Istriaver
Naturweine
liefert billigst ab Fiome verzollt per
NachnaHn'e W. Rolesal tn Sar»
IlugwSänsenstein, N.-Dest.,
neu 30 Litern aulwärtS, unter
anderen auch 1 Str.>
nursallaDeiiserhrein 35 fr.
Trccastaitsiie, weiß. vorz. 35 n
Insel Capri, weiß.... 27_
EtDA, kiünig ...... .27
RrincUsl. roth 38 »l
Bari» ftslififl. roth... .23„
BoseverSehlllor,Prima 35„
Larrimae thriall, weiß
ii>ed 46„
risse, roth 22
Preisliste gratis und franco.
^erftlich empfohlen für Rrcrm-i
valr»cen1tu und Kranke!!
cknerkennungS-Briefe und Empfeb«
lunoen werden auf Verlangen
gesendet. 595H
Theater
für Donnerstag:
K. si. Aoltimfl-aiicaUi.
Geschlotzen.
K. h. ^)oIoiifiii-8l)f«tfr.
Geschlossen.
Pnilsi1it« Düllieilifftltt.
Geschlossen.^
Kaistrj»l>>I,'»wi»-stz«) raler.
Gesi
l!nimmib-ß liMtcv.
Geschlossen.
e> l»> der tilie».
Geschlossen.
Carl-8 sienier.
Geschlossen.
CbraUr t» der Josefflabt.
Geschlossen
-nnIsch-Ssieaitr im li. h. prntkr.
Die Pariser Weltausstellung
1888.
Antrage übernimmt und Auskünfte ertheilt unentgeltllcli
Sber alle obigen Anzeigen das Expedit des .NeuigkeitS-Welt-Blatt'. Wien. Kaiserstraße 10. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken bÄKilege»,
Mgenthnm und 1 erlag von Angnft Kirsch.— Beranw. Rkdalteur Emil Polatzek.- Druck von A. Kirsch <F. Hammel)^


[ 2023-06-29 10:44:46.099 - 19000809 - Seite 9 ]
3. Bojen des „Nenigkeits-Welt-Blatt“.
Tages-Ne«1gkettr«
wm* Blo. alle* Sinket* Celltrteük«Ua«ot*f
i»d
»o» allen SSelttbetlea.
föortfe&una vom 2 tBoaen'
Ein Schloß für den Kaiser. Der Gutsherr
D o l n j f- Miboljac, in Kroatien, Graf LadtslauS
M a j l a t f>, läßt ein prächtiges neue« Schloß erbauen,
da« im nächsten J^bre vollendet fein und von ersten
Künstlern und Kunstindustriellen ausgeschmückt und
eingerichtet werden soll. Der erste Bewohner deS
Schlösse- wird Kaiser Franz Josef sein, der
während der für den Herbst 1901 geplanten großen
Manöver deS 13. (Agram), 4. (Budapest), 3. (Graz)
und 5. (Preßburg) Armeekorps durch mehrere Tage
in D o l n j i'M l h o l j a c Aufenthalt nehmen und
daselbst Huldigungsdeputotionen aus allen Theilen
Kroatien» und Slavoniens empfangen wird.
Jubelfeier. Die Psairgemeinde Böhmltchkrnt feierte
verflossenen Sonntag den ochiziqften Geburtstag ibr^S ver­
ehrten Marrer», Kanonikus Christen. Gemeinde.Br»
tretuna. Feuerwehr, Veteranen und Psairkinder, Alles war
ouSaerückl, vm den Jubelgreis zu ehren. Ein Fackelzna,
Musik, Stündchen, sowie «in vom bo.chw. Herrn Kooverator
Krenn verfaßter und van der kleinen Irma Schütz vor»
oeirogener F-stvrolog waren Ausdruck der Gefühle der
Bevölkirung. Möge der Geehrte noch viele Jahre in der
Gemeinde verweilen und ihm Alles zu Theil werden, was
Kindermund und Manneswort ihm gewünscht: »Hoch lebe
der edle Priester-!
Abschied eine» Arzte». Herr Tr. Julius Langen­
feld er, seit Jahren Gemeinde-Arzt in Baumgarten«
berg, Oberösterrreich, bat diese Gegend zum Leid­
wesen aller dortigen Kranken und Leidenden ver-
lassen, um in KremSmünster seine Thätigkeit
fortzusetzen. Infolge der in Baumgartenderg
durch daS letzte Hachwaffer eingetretenen Epidemien
war Herr Dr. Langenfelder rastlos zur Be­
kämpfung derselben thätig, waS ihm auch den Dank
von hoher Stelle eintrug.
Dause. In Eferdtug, Oberösierreich, fand am l.d. M.
Vormittag» im rothen Saal de» neuen fürstlich Staihem-
bera'schen SchloßtrokteS die Taufe des Spiößlinas des
Fürßen Ernst Siarhemberg in Gegenwart der Mutter
de» Fürsten, des Abte» Theobald Grasb öck von
Wtl Hering und mehrerer Anverwandten der fürstlich
Starhemberg'ichen Familie, sowie der geladenen Gemeinde-
vertrrtung, de» Klern», der fürstlich Slorhemberg'schen
Beamten und de» HauSpersonol» durch den Kanoniker
Grienberger statt. In Vertretung de» Tauipathen
Grasen Franz D e y m» welcher derzeit in London weilt,
sungirte der Schwager de» Fürsten Starbemberg, Gros
Konrod Ungnad Weißenwolss. Der neugeborene Gros
erhielt in der heiligen Touse die Namen Ferdinand,
Franz. Konrad. Mario. Nach dem feierlichen Akt: land im
Schlosse ein Diner zu 16 Gedecken statt. Die Stadt war
festlich beflaggt.
Beim Wildern verunglückt? AuS Goiseru wird
berichtet: Der 27 Jahre alte HynSbesitzerssohn
Christian Kirchschlager iu Untersee ist seit
14. Juli abgängig, ohne von fich ei» Lebenszeicheu
zu geben. Es wird vermuthet, daß demselben im
Gebirge ein Unglück zugestoßen ist, da Kirch-
schlager vermuthlich »wildern" ging, da er als
»Wilderer" bekannt ist. Derselbe dürste stch beim
Anstand zu weit vorgewagt haben, abgestürzt sein
und in einer Fclsklust sein Grab gefunden haben.
Kein Blumcu-Korso. Die Kurkommission (ömunden
hat in der Sitzung vom 4. August den einstimmigen Be­
schluß gesoßi, im Hinblicke anl die bestehende H o t t r a u e r
von der AbhaNung deS für den 12., bezw. 15. August l. I.
in Aussicht genommenen Blumen-Koisos Umgang zu nehmen.
Schwerer Unfall eines Radfahrers. AuS Salzburg
wird berichtet: Der sechzehnjährige Gywnasialschüler
Richard Schweiger in KremSmünster, Sohn
de» BezirkSthierarzteSHerrnS chw eig er in H allein,
unlernahm am 28. Juli Mittags per Rad eine Tour
auf der besonders bergigen Bezirk-straße Salzburg—
Jschl über Guggenthal nach St. Gilgen.
Ungefähr zehn Minuten vor St. Gilgen stürzte
Schweiger vom Rade und brach fich dabei den
linken Unterschenkel. Ueber eine Stunde lag der
BedauernSwerthe auf offener Straße, hilflos und
der immensen Sonnenhitze preisgegeben. Alle feine
Hilferufe blieben uugehört; schon ganz dem Ver­
schmachten nahe, kam endlich ein Knabe des Weges,
der vom nächsten Bauern Hilfe holte. Auf einem
primitiven Kinderwagen wurde der Verun­
glückte zum Bahnhöfe nach St. Gilgen gebracht,
wo ihm ein zufällig als Kurgast weilender Arzt einen
Nothverband anlegte und der Schwerverletzte sodann
mit dem Zuge der Salzkammergutlokalbahn nach
Salzburg gebracht und von da mit der StaatS»
bahn nach H a l l e i n weiter befördert wurde.
Interessantes au» dem Thierlebea. AuS VoitS-
berg in Steicrmark wird berichtet: Am Fuße de» Sveik-
kogel» (Gleinalpe) beim sogenannten Piendlstall wurde
kürzlich in einem Bachstelzenneste ei» junger Kuckuck
gesunden. Der Finder nahm das Nest und trug e» über
«iue Stunde weit zu einem anderen Gehöfte, wo der deine
Schmarotzer in ein Vogelhaus gegeben und im Freien aus»
Wien, Donnerstag den 9. August 1900.
g'dängt wurde. Und fi'tze da. di- Ziebelle n kamen herbei
und wollten ihr Zi-Hkind, da» sie höchstwahrscheinlich um
ibre eigenen Jungen gebracht hotte, füttern, konnten ober
nicht in den Käfig gelangen. Man bog nun den Draht so
weit auseinander, daß di« Bachstelzen aus» »»d ein-
schlnvs-n können, und nun wird der kleine Kuckuck fleißig
gepflegt.
Der einzigen Stütze beraubt. AuS Zell am See
schreibt mau uns i» Ergänzung eines frühere»
Beri t teS: Der BauerSsohn Bart! Daxbacher
au» Ramseidrn bei Saolfelden ging am 28. v.
mit seinen« taubstummen Bruder Johann in» nahe
dem Dorfe gelegene Feld, »m Kirsche» zu pflücken.
Bei Ausbruch des Gewitter? verfügte stch der taub­
stumme Bruder nach Hanfe, während fein Bruder
Bartl bei einem Sladel Schutz suchte. In diesen
Stadel schlug nun der Blitz ein, ohne zu zünden,
töbtele aber den jungen hoff 'iingsvollen Burschen.
DaS Leid um ihn ist ein allgemeines; er war die
einzige Stütze seiner betagte» Eltern, ein sehr braver
fleißiger Mensch, ein auffallend hübscher kräftiger
Bursche, und wurde bei der heurigen Asseutirung als
quafi einziger Sohn— da sein Bruder taubstumm
ist— seines erwerbsunfähigen BaterS vom Militär-
Präsenzdienste enthoben.
Eine kärntnerische Jdioten-Bnstalt wird in Kla-
genfurt am t8. d. Di.. dem 70. G-burisieste deS Kaiser»,
eröffnet werden. Die Anstalt ist vorerst für zwölf Zöglinge
. Vinz.-nz ve Paul au»
dem Kloster Zam» in Tirol belorgen Aussicht und Wirth-
lchast. Im Erdgeschosse befinden sich Küche, Specke- und
Badenmmer und ri»e Art von Kavelle, im ersten Stock
die Schlafräume lür die Zöglinge und zwischen dielen ein
Zimmer süc Empsänge und Berathungen. gjn den Wirlh-
schastsräumen und dem Garten sind noch mancherlei Ver­
besserungen geplant und zum Theile in Bussührung bc»
griffen.
Dersehgang und Todesfall auf der Alpe. Aus
Uggowitz in Körnten wird berichtet: Als der hoch­
würdige Pfarrprovisor Herr Joses S v a t o n am
1. August vom Lusäiariberge, allwo er zur Aushilfe
weilt, in Uggowitz angekommen war, mußte er,
fich kaum eine Rast gönnend, in der größten Hitze
den mühsamen Ausstieg zur Uggowitzer Alpe machen,
um einer Sterbenden die letzten Tröstungen der
Religion zu spenden. Die zwölfjährige Schülerin
Marie I a m a ck fühlte sich nach kurzem Leiden
sterbenskrank; ein Ueberführen inS Thal hätte den
Tod unterwegs herbeiführen können, und so verblieb
die Kranke bei ihren Eltern in der Alpenhütte. Sie
starb, nachdem sie mit de» heiligen Sterbesakramenten
versehen war, in der darauffalgenden Nacht. Die
Leiche wurde mittelst Schlitten iu» Thal
gebracht und unter großer Theilnahme aus den Orts-
sciedhos znr ewigen Ruhe bestattet.
Drei Menschenleben in Gefahr. AuS Klausen in
Tirol wird gemeldet: AlS am 31. Juli Abends der
hiesige Arzt Herr Dr. B r u n n e r mit Gattin und
und einem seiner Kinder vonBillnöß herausfuhr,
wo der Herr Doktor Ocdiuationen ertheilt hotte,
scheute plötzlich infolge Reißens einer Wagenketie das
Pferd und raste mit dem Gefährte dahin, bis diese-
aus einen Schotterhausen hiuausgeschleudcrt wurde.
Herr Dr. B r u n n e r mit Frau und Kind wurden
aus dem Wagen geworfen und alle drei mehr oder
minder verletzt; da- Kind wurde mit blutüberströmtem
Gesichtchen aufgehoben, Herr Dr. Brunn er erlist
Verletzungen an einem Fuße, dessen Gattin kam mit
leichteren Kontusionen davon.
Denkmal der Schlacht bei Nusterlltz. Unter dem
Protektorate de» Omfen Mitrow» kl hat sich vo« einiger
Zeit in OtmLy ein Koniile gebildet, dar e» sich znr Aus­
gabe gemacht hat, *uc hunderl;äh>igen Gedenkteicr der
Tnei-Kaise,schleicht bei A» st e r l i tz aus dem SäNalftlelde
bei dem Dorfe Sokolvitz ein Denkmal in Gestalt -sie»
Offarium» zu errichten. Das Konnte, an dessen Spitze P,o»
seffor Aloi» Slovak steht, hat bereit; einen von der
Stcinmetzfirnia I. Cingro» vorgclegtei, Eiiiwnri alzep»
tirt und dieselbe mit der seinrrzeuigc» AuSiühiiuig betraut.
Trotz der Förderung, die Graf MitrowSki der giitcn
Sache zntheit werden ließ, sowie der onsopserndeii Thätig­
keit Prosessoc Slovot'e, der mehrere Broschüren zu
Gunsten des Denkmals versagte» sowie der unermüdlichen
Agitation der Geistlichkeit, der Lehrer- und Bürgerschail,
hat der Denkmalsond noch nicht jene Höhe erreicht, welche
znr würdigen Ausgestaltung des Ossarium» nöthig ist. Um
die» zn ermögliche», um Jenen, die aus dem Felde der
Ehre im Dienste de» Valerlaade» ihr Leben ließe», e>»
Denkmal zn setze», richtet da» Konnte die Aufforderung
an alle Patrioten, nach Kräften beizutragen znr Eneiä.ung
diese» schönen Ziele» und dem Komite durch Rath und
That hi jreich znr Seite zn stehen.
Ein Scherz mit traurigem AuSgange. In Brüx,
Böhmen, neckten sich in voriger Woche zwei Gesellen,
indem der eine den anderen mit kaltem Waffer be­
spritzte. Der Letztere ergriff eine Bierflasche und warf
dieselbe nach seinem Kollegen und verletzte ihn unglück­
seliger Weise an der Schläfe. De« Verwundete blieb
in häuslicher Pflege, sei» Zustand verschlimmerte sich
jedoch von Tag zu Tag, da eine Entzündung der
Gehirnhaut eingetreten war, welche dessen Tod
herbeiführte.
Kolleqcntag in Nöui.iarätz. Die Abiturienten de»
Köniog ätzer Slaat?gy,nnasinm4 vom Jahre 1890 werden
am 18. und 19. August iit Köntggrätz ihren Kollegentag
abhallen. Das Programm wurde berefts v:rsendet »nd es
werden alle Diejenigen, die vor der Matura die Anstalt
verlassen baben, sowie Diejenigen, d ren Adesien nicht au»-
sindiq gemocht werden können, auf da- Freundlichst« ein­
geladen. Behuis evenlnsllee Anstünfle «volle man sich an
die Kollegen IN Dr. Bohu' T o I ,» a », k. t. Anst,»tank.
oder Eduard Tronic« k, k. k. Postofft.zial in Königgrätz,
wenden.
Das Kind aus dem Fenster geworfen. In Böhmisch-
Kamuitz warf am 27. Juli der erst vor Kurz-m
dort zugezogene Taglöhner Hesse sein Stiefkind,
ein etwa neunjähriges Mädchen, einer geringfügigen
Ursache wegen aus dem Fenster seiner im ersten
Siocktverk eines Hauses gelegenen Wohnung herab
aus die Slraße, wo da? bedouernSwcrlhe Mädchen
schwer verletzt liegen blieb. Hesse wurde verhaslet
und das Mädchen dem Spilale zur Pflege über­
geben.
Schmetterlings- W indcriing. In Windifch-
Kamnitz, Böhnien. wurde am 29. Juli, Nachmittag» ein
eigenartige» Natuischautprel beobachtet. Tausende und
Tausende von Kohlweißlingen (Pierio Brassicae) zogen
doch in der Luft i» dichten Schwärmen, gleich den tm
Herbste wandernden Zugvögeln in der Richtung vo, Nord
»och Süd durch den Ort. Diese Wanderung begann »m
4 Uhr und dauerle bis halb 6 Uhr, wo der mass-nhaste
Flug nachließ.
Erhebung znr Stadt. Die bisherige Dorfgemeinde
Przivoz, in der sich der Bahnhof Mährisch-
Ostrau befindet, wurde vom Kaiser zur Stadt
erhoben. Diese Erhebung hat ihren Grund in der
fast beispiellosen Entwicklung, tic dieser Ort im Ver­
laufe von wenigen Jahren genommen hat. Im Jahre
1890 war es ein Dorf mit kaum 5000 Einwohnern;
heute zählt Przivoz mehr als 10.000 Einwohner
und besitzt, im Zentrum des Ostrau-Karwiner Kohlen­
reviers gelegen, mehrere Schachtanlagen und zahl­
reiche Fabriks-EtabliffementS.
Wieder ein Kreuzotternditz. In Przlchowitz,
Böhinen, ging kürzlich der Sch.ftlnabe Karneth barfuß
in den Wald, um B:erea zu suchen. Hiebet wurde er von
einer Kreuzotter gebissen. Da sogleich der Arzt zu Rathe
gezogen wurde, wurde der Knabe über Anordnung de».
seiden dem Tannwalder BezirkSkrank-nhause zur wcileren
Pflege übergeben. Elten« und Aussichlsorgane der Kinder
sollten niemals dulden, daß die Jugend barfuß den
Wald betritt.
Endlich aufgefunden! AuS Juugbunzlau wird ge-
meldet: Der Knabe Franz I o n a s ch au- A l t b e-
n a t e k, der bekanntlich unter verdächtigen Umständen
verschwunden war, ist am letzten Sonntag von dem
Polizisten Franz Mojzisch in Slawata aufge­
funden und nach N i m b n r g gebracht worden. Von
dort ließ ihn die Gendarmerie nach seinem Heimat»«
ort bringen. Der Knabe gab an, wegen allzu schlechter
Behandlung durch seine Eltern entwiche» zu sein.
Pferde-Prämiirungen in Galizien. Wie man un»
au; Lcmbcrg berichtet, finden die nächsten Pserde-
Prämiiningen in Oslgaftzien im kommenden Monate statt,
ii. zw. an« 6. Seplemder in Z o l k i e w, am 7. in D r o-
bobycz, an« 10. in Zahle und am 14. September in
Tlumacz. Es werden nur iut Lande selbst gezüchtete
Stntcn mir Prämien bedacht tverden. Zur Berlheilung
grlangcn Geldprämien von 20. 30, 40, 5u und 70 Kronen
und überdies silberne StaatSin-daille».
Unglück durch scheue Pferde. AuS Brody in Ga-
lizien wird uns berichtet: Vor Kurzem fuhr der
14 Jahre alte Sohn des Grundbesitzers Iwan
Klimczuk au? L o p a t y n, Namens Paul,
h Begleitung seines driithalbjährigen Brüderchen-
Ada m mit einem Wagen aufs Feld. Dort belud er
den Wogen mit Getreide und trat hierauf die Rück­
fahrt an. Unterwegs wurde eine Getreidegarbe locker
und fiel gerade zwischen die Pscrde herab. Die
Thiere, dadurch erschreckt und scheu geworden, be­
gannen dahinzurasen. Hiebet geriethen die beiden
Knaben unter den Wagen, wo der jüngere den Tod
fand, während der zweite glücklicher Weise mit dem
Schrecken davonkam.
Hütet die Kleinen! Aus Jaworow in Galizien wird
uns benchlrt: In der Wohnung des Grnndbrsitzer» Peter
Mikicz zn Rogozna ereignete sich dieser Lage tut
bedauerlicher Un«lückriall. Diet Kinder des Genannten im
Alter von 1't, di? 8 Jahren spielten sich dasetbst unter der
Aussicht ihrer 60 Jahre alten Srogmutter Katharina
Mikicz. AIS diese nun in den Stall nachschauen ging,
begannen die Kleinen auf die Thür hinaulzuklettern. Aus
einmal wurde dieselbe an» den Äugeln gerissen und fiel so
unglücklich aus da» kleinste Kind» baß diese» aus der «kelle
t o B t liegen blieb.
Don einem großen Schadenfeuer ist vor Kurzem
— wie man uns au- Mielcc in Galizien berichtet
— di: deutsche Kolonie Schönan ger heimgesucht
worden. Durch die herrschende Dürre und den
wehenden Sturmtvind begünstigt, verbreiteten fich dir
Flammen mit ungeheurer Raschheit, so daß in ver-
hältnißmäßjg kurzer Zeit über zwanzig Wohn­
häuser sammt den dazu gehörigen Wirthschasts-
gebäuden dem verheerenden Elemente zum Opfer
gefallen find. Auch mehrere Stück Vieh gingen bei
dem Brande zu Grunde. Der angerichtete Schaden


[ 2023-06-29 10:44:46.099 - 19000809 - Seite 10 ]
beträgt 100.000 Kronen. Allem Anscheine noch ist
der Brand durch mit Feuer spielende Kinder ver­
ursacht worden.
Herr und Dieaer. Ein erschütternder Fall
hat sich, wie auS KarlSbnrg berichtet wird, vor
Kurzem auf der D i o d e r Besitzung deS Bela G a l
zugetragen. Der Gutsbesitzer bemerkte in seinem
Zimmer den Abgang einiger Silbergegenstände und
beschuldigte seinen Diener Bela Papp, die Gegen-
stände entwendet zu haben. Papp betheuerte, daß
er an der Sache unschuldig sei, trotzdem drohte ihm
sein Herr mit der Anzeige bei der Gendarmerie.
Papp nahm sich die Verdächtigung derart zu Herzen,
daß er sich sofort nach der Unterredung mit seinem
Herrn in die Scheune begab und dort durch Er­
hängen seinem Leben ein Ende machte. Als man
dem Grundbesitzer den Vorfall berichtete, war er
darüber, daß er den Burschen durch seinen Verdacht
in den Tod getrieben, derart erschüttert, daß er
einen Herzschlag erlitt und nach wenigen
Minuten starb.
Werden Ihre Haare grau» bestellen Sie Zoltan's
Hoir-Regenerotor vom Hoflieferanten Apotheker Zoltan,
Budapest, per Flasche 2 K. DieS färbt nicht, sondern gibt
dem Haare die natürliche Farbe zurück.
Auf dem Schießplätze verstümmelt. In Gyurgyevat,
Kroatien, fand jüngst ein Knabe auf dem Schieß­
plätze des 13. Korpsartillerie-RegimenteS ein nicht
explodirteS Hohlqcschoß. AIS dasselbe feinen Händen
entglitt, explodirte e» und riß dem Knaben beide
Arme und ein Bein weg. Der daneben stehende
Vater wurde gleichfalls lebensgefährlich verletzt.
Pilgerfahrt nach Rom. AuS BoSnien und der
Herzeaovina b-aibt sich Ende nächsten MonntS unter
der Aegide deS Erzbiichojs Dr.Stadter ein« Pilgerlahrt
nach Rom. Die Pilger au? Bosnien nnd der Herzegovrna
werden am 29. September Sarajevo verlosten, und am
3. Oktober in R o m eintteffen; die Reiseroute wird über
Agrom, Fiume, Ancona und L o r e t t o gehen. In
Rom werden die Pilger einen siebenlägiaen Autenthott
nehmen und während desselben auch der großen Selig­
sprechung beiwohnen» welche der Heilige Vater am
7. Oktober abhalten wird. Der Staotstekretär Seiner Heilig»
keil, Kardinal R a m p o l l o, bat diesbezüglich dem E z«
bischos Dr. Stadt er bereits die Zusicherung gegeben, daß
die Pilger aus BoSnien nnd der Herzegovina zu der er.
habenen Feierlichkeit Zutritt hoben werden. Anmeldungen
zur Ihkilnahme an der Pilgerfahrt nimmt Herr KonontknS
Dr. Ivan Saric in Sarajevo entgegen; die® flammt«
kosten der Pilgerfahrt— Fabrt, Wohnung und Verpflegung
— werden höchstens 120 fl. betragen.
Das Jubiläum der katholischen Kirche
in Ungarn.
Bekanntlich wird noch im Lause diese- Monats
da« 900jährige Jubiläum der katholischen Kirche in
Ungarn sowohl in der Hauptstadt Budapest als
auch in G r a n mit großer Festlichkeit begangen
werden. Insbesondere wird bei der am 17. d. M.
im Budapester Redouteusaale abzuhalte den Fest-
fitzung ein Pomp entfaltet werden, wie er sonst nur
bei einer KrönungSseier zu sehen ist.
Der Glanz der Festsitzung wird durch den Umstand
gehoben, daß gleichzeitig der 70. Geburtstag
des Kaisers und Königs gefeiert wird. In der
Festsitzung wird Kardinal-Fürstprima- Baßory den
Vorsitz führen. AIS Vertreter deS Monarchen wird
in derselben Erzherzog Joses erscheinen.
Der geräumige Redouienfool wird auS diesem Anlasse in
einen mächtigen purpurroihen Baldachin umgewandelt. Die
Brüstung des Orcbeslerpodinms wi>d mit roibrm Sammt
ouSgeschwgrn und über die Mitie deS Podiums kommt ein
Baldachin, unter welchem der Vertreter deS Kaiser- und
Königs, der FürstprimaS, die Erzbijchöfe, Bischöse,
Prälaien und Vertreter der Diözesen Platz nehmen
werde»; der übrige Theil d«S Orchesters ist den katholischen
Magnaten reservirt.
Gegenüber, an den Marmorsäulen der Galerie, werden
die zeiigeireuen Nachahmungen der Wappen und Fahnen
der von St. Stephan gegründeten Bisihümcr angebracht
sein, welche Pfarrer Anton NemeS mit großer Mühe
gesammelt hat. Seitwärts werden die Fahnen und Wappen
der später gegründete» Bisthümer zu sehen lein. Bon der
Mitte deS Plafonds wird eine mächtige Imitation der
St. Stephans kröne, recht» hitvon das päpstliche, links das
Wappen der FürstprimaS herunterhängen.
Die Spiegel der Seuszerholle werden mit rothem Sammt
überzogen und aus der großen Sammifläche wird ein
sieben Meter großes strahlendes Gold­
kreuz prangen. Das Treppenhaus wird m einen große»
Blnwenhain umwandeli. Entlang der Palmen auf den
Treppen werden die Knappen und Trabanten des Hoch-
kleruS in jenem Galakostüm aufgestellt ieirr, welches sie
gelegentlich des 1896« HnIdigungSznges trugen.
Geschmackvoll dekorirl wird auch daS Aeußere der Redoui«
sein. Bom Giebel weiden vier 20 Meier lange Fahnen
flattern in den Naiionalsarben, in de,r Farben der Haupt-
padi und des FürstprimaS.
DaS Programm der Festsitzung wurde
folgendermaßen festgestellt:
Am l6. August: Begrüßung-abend in den Haupt»
flädtischen Redouiensälen (an demselben können auch Damen
theilnehmen).
Am 17. A n g u st: Um 9 Uhr Früh Festmesse, dann
Veui »»uets in der Jnnerstädter Pfarrkirche.
Am 18. August: Um 9 Uhr Früh Festmesse rüder
Jnnerstädter Pfarrkirche. Um 10 Uhr Festsitzung
anläßlich des 70. Geburtstages deS Kaisers und
KöntgS. Nachmittags zwischen 2 nnd 5 Ubr Fachlonserenzcn.
Am 19. August: Um 9 Uhr Festmesse in der Inner-
ftädier Pfarrkirche. Um 10 Uhr Sitzung in der Redouie.
Nachmittags Konserenzeu der Sektionen (im kleine,,
»edoutenjaale, im Prachtsaale der St. Stephans-Gesell-
schokt, im großen Saale der Piartsten und im Saale des
Hentral-Priefterleminars). Abend» 6 Uhr Sitzung im
Redonienfaale. Mittags t Udr Festesse’ rm Redorilenfaale.
Am 20. August: Die Milglieder der Festsitzung nehmen
an der St. Stephan s»P r o z e l I i o n theil. Die Mit­
glieder der Festsitzung erha ten Abzeichen.
Die i» der Residenz des Fürstprima» i» Gran
abzuhaltenden Feierlichkeiten beginnen schon am
14. August.
Der Für st Primas, welcher derzeit noch in
Balatonsüred weilt, kehrt am 12. August nach
Gran zurück, um die letzten Anordnungen selbst zu
treffen. Hauptintention deS Arrangements ist, daß
die Jubiläumsfeier nicht nur einen kirchlichen,
sondern auch einen nationalen Charakter trage.
Wie bereits gemeldet, werden bei den Graner
Feierlichkeiten auch Erzherzog Friedrich, Minister-
Präsident Szell u»d die Minister Dr. WlassicS
und Dr. P l o ß theilnehmen. Die Zahl der bisher
angemeldeten Theilnehmcr beträgt über 60.000.
Die Pfarrer der Komitate Komorn, Preß-
b u r g, B a c i und Hont werden Prozessionsweise
mit ihren Gemeinden in Gran eintreffen. ES ist
Vorsorge getroffen worden, daß die Verköstigung
dieser großen Anzahl von Pilgern ohne Schwierig­
keiten vor sich gehe.
Gäste des österr. Gefellen-Vaters.
Ein Wiefcnfest In Krauichberg.
(Original-Bericht deS „Neuigkeit-- Welt» Blatt".)
Dos stille Schloß Kranichberg war Sonntag, 5. d. M.,
der Schauplatz einer ebenso schönen als lebhasten Feier.
Kardinal G r u s ch o, der österreichische Gefellenvaier,
hott- die Wiener Geselfcnvereine wie im Jahre
1894 lo auch Heuer wieder eingeladen, aus seinem Besitzthum
einen angenehmen Tag zu verbringen, und über
600 Wiener Gesellen und Meister halten dieser
Erniadung Folge geleistet.
An der Rückwand der Kranichberger Pfarrkirche, einem
der lieblichsten WaldkirchleinS, die man sich nur denken
kann, war ein reisigirmkränzi-r Altar ansgclchlogen. Reisig
zierte die Kanzel, sowie auch die Orgel, die aus der Kirche
luk Freie geschafft worden war.
Nachdem Domprediger und Präses M ichele die Fest­
predigt mit gewohnter Meisterichalt aebolten, laS Kardinal
und Zenlralpräseß G r n s ch a die Feld- nnd Festmesse;
mächlige Orgeliönc durchbrausten den ernsten Wald, der
an hundert Mann starke Sänaerchor der Gelellen fiel dazu
ein mit den Tönen der Schuberi'ichenDerrischen Messe; dicht­
gedrängt lauschte die andächtige Menschenmenge, lammt
den herbelaeeiltcn Gästen, wohl mehr als lautend Köpfe
zählend. Mensch und Natur feierten zniammen da» Opfer
des Herrn der Herrlchaaren. Als der zelebrirende Kardinal
beim letzten Segen sich umwandte und leine Hand segnend
erhob, da versagte ihm vor Rührung die Stimme und der
Hirienstab wollte seinen Händen entsinken, so ergreifend
wirkte aus ihn das gefammie Bild.
Ueber Mittag veriberllen sich die Gesellen gruppenweise
in die umliegenden Gasthüfe, und Nachmittags, »ach einem
kurzer, Regenschauer» entwickelte sich aus den Wiesen bei an­
genehmstem Wetter eine ebenso ungezwungene als herzliche
Fröhlichkeit. Der gittige Gclellenvaier hotte lür Jmbi» und
Getränke ons's Reichlichste gesorgt; die Gesrllen selbst unter,
hielten sich theils an Tischen, theils aus den Wiesen zwanglos
lagernd, frische Sängerkehlen ließen eine Weile nach der
anderen ertönen, die Musikkapelle der Aflergrunder
Abtheilung fiel schmetternd drein, die Turrrer übten sich auf
sreiti, Plätzen und mitten drinnen im gemüthlichen Gewirre
laß der Kardinal mit seinen Gästen, dar unter Prälat
Slodovnik und der berühmte Dominikaner ?. Albert
Weiß. Auch der benochbarle Bruderverein aus K,r ch»
berg am Wechsel war mittlerweile vollzählig eingetroffen.
Unter brausenden Hnchrnl» brachte der Wiener PräieS
den Dank Aller z»m Ausdrucks, und als der greise Ge-
l-llenvat-r, zuerst mit lesier, dann mit mehr rrnd mehr sich
kräftigender Stimme an die Anwesenden sich wandle, als
er mit Bedeutung e» hervorhob, daß 600 junge Männer
Vo-mittagS als katholische Christen dem Gottesdienste bei­
wohnten und Nachmittag? mit echt christlicher Fröhlichkeit
sich vergnügten,— ein herrliches nachahmenswerthe» Beispiel,
den AuSflug in GoiteS Natur auch mit einem AuSfluge deS
Herzens znm Herrn zu verbinden, als er dann, brennend«
TageSfrogen berührend, der Lockungen der Sozialdemokraii«
gedachte und in glühenden Worten dem Schmerze leine-
väterlichen Herzen» Ausdruck verlieh, daß gerade daS Hand.
werk im weilen Sinne am meisten von der lallchen In­
telligenz mißbrancht werde, mit den Worten: »Mir, leldst
dem Sohne eine» armen Handwerkers, thut es im Herzen
weh, die» ansehen zu müssen, nnd doch erkenne ich gerade
daran, daß ma» sich »m Euch Handwerker so bewirbt, die
Kraft nnd die Macht die diesem Staude innewohnt, Me
dann auch endlich zum Sieg« verheilen müsse-, da durch,
brauste gewaltiger Jubel die Lüste, der sich nochmals
erneuerte, als der Kardinal zum Schluss« ein Hoch aus den
christlichen Frohsinn anSbrachle.
Erst gegen >/,8 Uhr, nach verrichteter Abend-Andacht vor
d-m Altare im Freien, brach man wieder aus, um mit dem
Separaizuge von Gloggniß, wie man gekommen, so auch
wieder der Heimat zuzueilen.
D« lchöne Tag wird sicher in Allen» dir ihn miierlebi,
eine bleibende und tiuchibriugende Erinnerung zurücklaffen.
Abstürze in den Bergen.
Dcrbängnisivolle Alpenrosen.
Aus Steyr bestieg am 29. Juli eine kleine Ge­
sellschaft die h o h e D i t n bei Trattenbach.
Da der Weg nicht gefährlich ist, ging der Aufstieg
wie auch der Abstieg ganz glatt vonstatten und die
Gesellschaft war i» fröhlichster Laune.
Da wagte sich der 19jährige angehende Schrift­
setzer Heinrich K e m a t m ü l l e r, um Alpenrosen
zu pflücken, zu weit seitwärts auf eine abschüssige
Stelle, wobei er dc» Halt verlor, zuerst eine Strecke
weit hiniinterkollerte und schließlich kopfüber über
eine Felswand vierzig Meter tief abstürzte.
Die zu Tode erschrockenen Begleiter Kemat-
müller'S eilten demselben sofort z» Hklse und
trugen ihn auf einer improviflrten Tragbahre in da»
Hintsteinergut, wo demselben liebevolle Pflege zu
Theil wurde.
Glücklicherweise hatte Kematmüller keine
schweren Verletzungen erlitten. Zwei Ristqneischwunden
am Kopfe, Hautabschürfungen an den Armen und
Beinen und eine Verstauchung am linken Fußgelenke
dürsten bald wieder geheilt sein.
Der Abgestürzte konnte am nächsten Morgen selbst
z»r Bahnstation L o s e n st e i n gehen und dann nach
Steyr fahren.
Ter Tod ein$ Lehrer-Betern en.
Auf eine höchst traurige Weise hat am 31. I rli
der 70jährige Lehrer Herr Siegfried K a p f e r t c
in St. Sigmond, Tirol, sein Leben eingebüßt.
K a p f e r e r war an diesem Tage auf einer Berg»
mahd mit Mähen beschäftigt. Während der Arbeit
mochte ihn ein Unwohlsein befallen haben und er hiebet
abgestürzt sein.
Leute, denen da« lange Ausbleiben Kapferer'«
auffiel, suchten nach ihm, trafen den alten Mann
aber nur mehr als Leiche au. Ter Kopf deS Ber-
unglückten wies mehrere tiefe Wunden auf.
Der so plötzlich ums Leben Gekommene halte
bereit- 50 Jahre als Lehrer, Organist
und Meßner gedient. Er hatte außer seinen
Berufsgeschäften die Laudwirlhschaft »nd UhrenauS.
befferuug betrieben und genoß als „Uhrmacher" wie
überhaupt als „Mechaniker"' im Sellrainthale
großes Ansehen.
Zusammenstoß zweier Lastzüge.
Auf der Strecke der Kaschau- Oderberge r»
b a h n, zwischen den Stationen T e s ch e n und
Trzynietz, fand am 4. d. M. Abend» 9 Uhr
ein Zusammenstoß zweier Bahnzüge statt.
Der von Tes cki en abgelaffene Lastzug statte in
dieser Station die Kreuzung dreier auS der Richlu ig
von T r z y n i e tz kommender Vorgangslastzüge abzu­
warten. Nachdem zwei dieser Züge von Teschen ein-
gelaufen waren, vergaß der diensthabende Verkehrs-
beamte nnbegrciflicherwelse auf die Kreuzung mit dem
dritten Zuge und fertigte seinen Zug gegen den von
T r y n i e tz her im Rollen befindlichen Zug.
Bei dem Umstände, daß gerade zur selben Zeit
ein starke- Gewitter niederging, mußten die
Glockensignal-Apparate ausgeschaltet werden, und so
geschah eS, daß das Wächterpersonal von dem Gegen-
einandcrfahren der Züge keine Kenntniß halt; und
zur lstushaltmig derselben keine Anstallen treffen
konnte. Vor der Stelle, wo die Züge oneinander ge«
riethen, sind beiderseits starke Krümmunaen und zu
beiden Seiten Bäume und Gebüsche, welche die Fern.
ficht hemmen, so daß da» Personal beider Zug; erst in
einer Entfernung von zirka 700 bis 800 Metern die
Gefahr bemerkte.
Obwohl da- Maschinen- und ZugSpersonal mit
onerkennenSwerthem Eifer »nd Außerachtlassung der
persönlichen Sicherheit Alles that, um die Züge
noch rechtzeitig zum Stillstand zu bringen, gelang
dies hauptsächlich auS dem Grunde nicht, weil eS
in S t r ö m eregnete »nd die S Hirnen sehr
naß »nd schlüpfrig waren. Doch war die Ge-
schwindigkeit bereits derart gemindert, daß der Zu­
sammenstoß kein heftiger war. Drei Maschinen
und sieben Wagen lvurden mehr oder
minder beschädigtund vomPersonal
erlitten Drei leichte Kontusionen.
Bis zum 5. d. M. Mittags war die Unfall-stelle
wieder freigemacht.
Mord aus Rache.
(Original-Bericht des „Ne n i gk e, i s-W eltb l a I i".)
AuS Glinianq in Galizien wird u»S berichtet:
In dem zu der gräsltch P o t»! i c k i'schen Herr-
schaft gehörigen Waloe fand man dieser Tage den
Leichnam der in der nahen Ortschaft Lipowce
wohnhaften, 40 Jahre allen Obsthändleriii Ryska
Karten. Aus die erstattete Anzeige hin erschien
daselbst eine gerichtlt be Kommission, welche feststellte,
daß die Frau ermordet worden ist.
Den unermüdlichen Nachforschungen deS Gendarmen
Herrn Michael B e r e z n i c k i aus G l i n i a n y
gelang eS, den Thäter zu eruiren und zu verhaften;
eS ist die» der 20jährige, auS C h m i e l o w a im
Bezirke Zloczow gebürtige Knecht Kasimir K o p a-
niecki, der den Mord aus Rache begangr» hat.
Bei der Ermordeten wohnten nämlich deren zwei
Stieftöchter, von welchen K o p a n i e c k i eine in
fein Herz geschloffen hatte; Ryska Karlen legte ihm
aber stets Hinderuiffe in den Weg zur Erreichung
seine» Zieles, weshalb ihr der Knecht sehr übelge­
sinnt war. Air er nun die Obsthäudleri» in den»
obenerwähnten Walde allein antraf, glaubte er den
Augenblick gekommen, seinen Rachedurst zu stillen.
K o p a n tje c l i zog sein Messer aus der Tasche und
versetzte der Frau damit mehrere Siiche in de> Hal»,
worauf er sie in ein Gebüjch schleppte und sich ent­
fernte. Daselbst wu.de der Leichnam auh gesunden.


[ 2023-06-29 10:44:46.099 - 19000809 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Neuigkeits-Welt-BIatt“.
Wir», Donnerstag den 9. August 1900.
Allerlei ßliinestsches.
Die Kinder, besonders die Knabe n, stehen in qrogcm
Ansehen in China, da sie alS die Stammhalter der Familie
die religiösen Opiernngen zu vollziehen haben. Ein Chiueie
wird e» nie versäume», wenn er nur irgend kann, am
Grab« seiner Ahnen im Frühling und Herbst z» opiem.
Je mehr Knaben eine Familie hat. um so glücklicher sind
die Eltern, um so ruhiger die Geister der Abaeu. Die
männlichen Mitglieder einer chinesischen Familie pflegen be­
sonders rm dritten Monate die Familiengräber zu besuchen,
um ihre Vorfahren zu ehren. Dabei werden Opsergobrn
— Hühner, Enten, Gänse, gelochtes Schweinesieiich, Tdee—
dargebracht und papierene Nachahmungen von Geld, Kleidern
Dienern und Sklavinnen verbrannt. Die Beschaffenheit und
Ausdehnung dieser Lpleigoben wird von den Luxusgesetzen
geregelt. An den Ahncnaräbrr» opfern die Chinesen auch
Wein und den Schluß der ganzen Todtenseier bildet eine
Raketenlalve.
Die Chinesen halten sich streng an den Spruch: »Wer
die Ruthe schont, verdirbt sein Kind." Die größte
Liebe zu ihren Kindern hindert die Eltern nicht, dieselben
nnbarmherzig z» züchtigen. Stirbt ein Kind an der er­
littenen Strafe, so werden die Eltern nrcht z»r Verant­
wortung gezogen. Unter der Flußbevölkerung ereignet es
sich oft, daß auigebrachtc Mütter ihre schlimmen Kinder ins
Wasser werfen u»d, wenn dieselben sich an die Boote
klammern, zurückstoßen, bis sie ertrinken. Ja den niedrige,ea
Schichten der Bevölkerung kommt rS oum AuSlonde und niögen sich,
wenn sie heimkehren, wohl von der Behandlung der
Frauen bei den »westlichen Teufeln" ein Beispiel nehme».
Ganz außer Frage steht, daß die zahlreichen katholischen
Missionäre in dieser Beziehung viel Nutzen stiitelea, wenn­
gleich Niemand sich der Thatsache veischließei, kann. daß
die Gelbgesichter daS Christenthum, wie der jetzige Aufruhr
beweist, eher verabscheuen und von Monotheisten überhaupt
nur mit äußerstem Widerwille» Belehrung annehmen.
Der Chinese ist und bleibt Chiueie, ob er in Europa oder
in China ist. Er hat überall das Eiqeuihüniliche seiner
Nation und gibt es nicht aus. Der Chiueje siebt in den
Vertragshäsen europäisches Leben, er hat dort Gelegenheit,
sich dem Europäer, mit dem er so>twähread in Berührung
kommt, zu asiimiliren, und war gibt er von leinen Ge-
wohuheite» aus? Man mag Shanghai oder andere
E»ropäe>ftädtc noch so schön Herrichten, die Stadt der
Chinesen wird doch nur ein Schmutznest b eiben. Selbst
eiu »ehrlicher" Chiueie ist nach den Begriffen des deutschen
StcasgesetzbucheS ein arger Dieb, ein Betrüger und Er­
presser. Fast undurchführbar ist es, die Ehelosigkeit bei
einem Volke einziisührea, das seine Kinder schon i>» achte»
Jahre verheiratet! »ein Gewerkschostsverband, keine Junung
ist so stark, wie der chinesische Clan, unb wenn ein solcher
in einer Firma Fuß saßt, dann ist sie dem Chinesen
rettungslos verfalle».
Ein Chinese wi,d nur Mandarin, wenn er die
»enntniffe dazu in mehrfachen strengen Prüfungen nach­
weist. Jeder Einzelne kann Minister oder Staatssekretär
werden, er muß ober gut schreiben und dichten können,
den» bie Dichtkunst wi,d hoch geschätzt. In Peking gibt ti
unzählige Mandaiinen, in den Provi-izen weniger. Diele
sind gebildete, höfliche Leute, nur im Gcidpunkte hoben sie
ihre kleinen Schwächen. Gehalt befomnien sie nicht aus­
gezahlt, und da heilen sie sich eben, so giit es geht. Reiche
Leute, und deren gibt eS genug, zahlen den Mandarinen
auch gern, da sie wiffen, daß jcber Widerstand nutzlos ist.
Die R e g i e r» n g S s o r m in China ist absolutistisch,
— die Grundsätze darüber sind niedergelegt in einer „Lamm-
luug von Virordiiungcn der Tsiug-Tyiiastie"— dem
Kaiser gehört dem Nanien nach das ganze Land» er ist
Herrscher über Tod lind Leben seiner Ui.teittianeu, aber
>m Lause der letzten Jahrhundeite bildeten sich doch mehreir
höchste Regierungsbehörden, um die sich ei»
rneigischer und seine Pläne ri cksichtslos ausiührender
Her, scher allerdings wenig zu tünimern braucht, soll» dies
seinen Absichle> entspräche, die ober einem schwachen und
uneulschiossenea Kaiser den Weg der Regierung vorzeichnen.
Die sogenannt« „Zentral. Regreruun" in Peking
besteht aus zwei Haichlabthei unge», dem Staats» oder
Großen Rath und dem Groß-Sckretaiiat. Ersterer setzt sich
aus sechs Mitgliedern zusammen, und zwar aus zwei
Präsident o und vier Vize-Präsidenten, von denen die eine
Hülste Mandschuh, die andere Chinesen sind.
I» den Morgenstunden von 4—6 Nhc versammeln sich
bie Mitglieder des Großen Rathe» im kaiser­
lichen Pclais und hatten deui Kaiser ihre Vor»
träge über bie wichtigsten Slaatcgeichäste. sie nehmen die
kaiserlichen Bestimmungen entgegen und schreiben die Er»
läge deS Herrschers nieder, serner ichlägt dieser Große
Rath dem Kailer die Beamten jür die hohen Zlaalsämter
vor, steht ihm übeihaupt in den wichtigste» Regicrungs-
Aiigeleq-nheiten zur Seile und bestimmt in Kriegsfällen»
»ach Einholung der kaiserlichen Meinung, die Operationen
der Aimee. Das Äroß-Sekietariat sitzt sich ane verschiedenen
Prinzen von Geblüt, verschiedenen Mitgliedern de»
Großen Rothe«, einzelnen Präsidenten der Mtnisterien rc.
zusammen, meist auch nur auS sechs Personen, eS greiit
in die verschiedenen Verwaltungen ein, überwacht die AaS»
sührnng der Gesetze und Befolgung der kaiserlichen Edikte,
es schlägt B sörderungen und Bestralungen der hohe»
Beamten vor, verwahrt die Regierungssicgel, arbeitet, wenn
erforderlich, Gesetze aus, die dann dem Kaiser zur Begut­
achtung vorgelegt werden rc.
Neben sechs Ministerien (Zivilverwaltung, Finanzen,
Kultus und Zeremonien, Krieg, Justiz und öffentliche
Arbeiten), an deren Spitze je zivei Präsidenten und Bize-
Präsidenten (zur Hälfte Mandschuh, zur Hälfte Chinesen)
stehen, gibt es »och ein Kolonialamt, welches sich mit
den Angelegenheiten der fremde» Völker (Mongolei. Tibet,
Turkeston rc.) beschäftigt, ein Ministerium deS kaiierlichen
HauIeS und ein Ministerium des kaiserlichen Haushaltes,
letzteres einzig den Angelegenheiten des Kaisers gewidmet
und seine Schatulle verwaltend. In neuerer Zeit sind noch
zwei andere Behörden entstanden, ei» 1885 gebildeter
Admiralitätsrath und das 1861 i»s Leb-n gerusene Aus­
wärtige Amt, dar vielgenannte Tsunglt-?)amen. Letzteres
wurde begründet, um den Verkehr mit den fremden
Gesandtschaften in Peking zu unterhalten, sein Personal
setzt sich aus einem Präsioenten (gegenwärtig Prinz China),
sieben Ministern, sechs Sekretären und dreißig Kanzliften
zusammen, jedoch sind nur zwei oder drei der höheren
Beamten täglich jm Damen anwesend, um die Vertreter
der fremden Mächte, bezüglich die Dolmetscher zu
empfangen und deren Wünsche entgegenzunehmen. Dieses
Tsungli.Damen, dessen Bedeutung im AuSlande sehr über­
schätzt wird, liegt im Osten der Stadt« zwei Kilometer von
der Gesandlschast-stroße entfernt.
Einen großen ;>ritguni würde man begehen, wenn man
die Chinese» für eine verweichlichte und unkriegerische
Rasse halten wollte. Während vieler Hunderte von Jahren
haben die inneren Fehden »nd die auSwäitige» Kriege
nie aufgehört; wie die Mongolen im 13. Jahrhundert
Asien und einen Theil deS östlichen Europa» über­
schwemmten und die Blüthe der deutschen Ordensritter
und deS schlesiichen Adel» am 9. April 1241 aus dem Felde
bei Kloster Wahlslatt ihren Pfeilen und Lanzen erlagen,
ist bekonnl, weniger ober, daß in demselben Jahrhundert
chinesische Flotten die Insel» deS Sunda-Archipels» Ceylon
und den persiichen Meerbusen besuchten und den Ruhm
ihres Landes bis in diese Gegenden trugen. Später, unter
der Ming Dynastie und der Herrschaft der jetzt regierenden
Mandschuren sind von den Chinesen langwieiige Kriege
geführt worden und ihre Nachbarn haben oft Gelegenheit
gehabt, sich von der Tapserkeit der chinesischen Soldaten
z» überzeugen. In den der Eroberung Cdinas durch die
Mandichurcn vo,angegangenen Kämpsen und in der sür
die Letzteren vorhandenen Notwendigkeit mit einer per»
hältnißmäßig geringen Streitmacht die Hunderte von
Millionen ihrer chinesischen Unterthanen in Unterwürfigkeit
zu erhalt!», wird man die Ursache des Rückganges der
militärischen Tüchtigkeit der Besiegten, wie der Sieger
finden können. Jedenfalls wird daS „Vereinigte Europa"
mit dem chinesischen H-ere noch manch' harten und blutigen
Strauß ouszusechlen haben!
Heschichten aus allen Ländern.
Des Kaisers 70. Geburtstag.
Von Interesse dürste es sein, zu erfahren, wie die
osfizielle „Wiener Zeitung" die Geburt unseres
Monarchen vor 70 Jahren den Völkern der öster­
reichisch-ungarischen Monarchie mittheilte. Wir finden
in der dozumaligen „Oesterreichisch Kaiserlich vrivi-
ligirten Wiener Zeitung" in ihrer Donncrstag-
Nummer 189, vom 19. August 1830, wörtlich
darüber Folgende?: „Wien. Ihre Kaiserliche Hoheit
die durchlauchtige Frau Erzherzoginn Sophie,
Gemalin Sr. kaiserlichen Hoheit des dnrchlauchligen
Herrn Erzherzogs Franz Carl, find gestern, den
18. d. M., um ein Viertel nach 9 Uhr Vormittags
in dem k. k. Lustschlosse SLönbrunn, welches Höchst-
dieselbe bewohnen, von einem Erzherzoge glücklich
entbunden worden, und befinden sich sammt dem
neugeborenen Erzherzoge, mit Rücksicht auf die Um-
stände, bei erwünschtem Wohlseyn. Die feyerliche
Taufe de» neugeborenen Erzherzogs wird heute, am
19. d. M., Mittags um 12 Uhr, in Schönbrunn
Statt haben, und unmittelbar darauf Cercle gehalten
werden." Weiler- meldet dasselbe Blatt in seiner
190. Nummer vom 20. August 1830, daß im
Zeremonien-Saale in Schönbrunn, am 19. August
1830 der Fürsterzbischof von Wien. Graf zu F i r-
m i a n, die hl. Taufe bei dem jetzigen Kaiser voll­
zog, wobei Kaiser Franz 11 (1.) als Tau f-
p a t h e sungirte und der Täufling die Namen
Franz Jose p b Carl erbielt.
vom Schal) von Perfien.
,Jm Jahre 1878," schreibt ein belgisches Blatt,
„war die Ankunft Nassr-Eddi»'» ein Pariser Ereigniß;
die Ankunft seines Sohnes dagegen war kaum ein aus­
fallender Zwischenfall. Schah Nassr-Eddin war der
erste Monarch, der seit dem großen Monarchenempfange
der Ausstellung von 1867 Frankreich offiziell einen
Besuch machle, und Marschall Mac-Mahcn hatte
großartige Vorbereitungen getroffen. Der Schah von
1878 war nicht der beste Zahler. Als er Europa
verließ, schuldete er überall Geld und eS vergingen
ni t weniger als vier oder fünf Jahre, ehe die ganzen
Reisekosten bezahlt waren. Ma» muß allerdings zu­
gebe», daß man Nassr-Edbin geradezu die Haut
abgezogen hat. So verlangte ein Hotelbefitzer in
Fontaineblcau, bei welchem der Schah sich zwei Tage
aufhielt, für eine Melone 60 Frcs., für drei Mieth-
wagen 800 FrcS., für Blumen 1500 Frcs. Jm Ganzen
betrug die Rechnung 22.000 FrcS.; für 43 Stunden
ist das ganz reizend. Der Schah bewilligte nur
6000 Frcs. und reklamirte außerdem die Melonen»
körnchen, um sie in feinen Gärten zu Teheran zu
säen, da er ein so kostbares Gemüse noch uicht
gegessen hätte. Der gegenwärtige Schah ist kein Freund
von solchen Reiseabenteuern. Er wohnt nicht im Hotel,
sondern im Palast der Könige, als Gast Frankreichs.
Die Regierung als „Hotelbefitzer" ist nur benachrichtigt
worden, daß die persische Majestät allein zu diniren
pflege, auf der Erde sitzend und nur mit den Händen,
d. h. ohne Messer und Gabel, essend.
Die indochinkllsche Ausstellung.
Von allen Kolonien hat sich keine in ein lo strah­
lende» Gewand auf der Pariser Weltausstellung ge-
warfen, wie I n d o ch i n a, das Land der fünf König-
reiche. Judo bin» ist der Sammelname für Tongking,
Annam, Cochinchina. Kambodscha und Lao»; zu ihrer
vollständigen Handels- und Jndustie-Entwicklung war
es nothwendig, sie zu einem einheitlichen und selbst,
ständigen Verwaltungskörper zu verbinden. DaS Land
bedeckt eine Fläche von 680.000 qkm mit 16 Mill.
Einwohnern. Groß ist die Pracht, mit der die
indo-chinefische Abtheilung ausgestaltet wurde. Es
handelt sich hier nicht um eine bloße Gruppe oder
Klasse, sondern um eine förmliche Niederlassung mit
einem Museum, mit Kunstindustrie- und Forstaus­
stellungen; mit einem großen Theater, mit ein-
heimischen Wohnungen und Slrbeiterwerkstätten, mit
Thee» und Kaffeebuden; selbst sür eine» Elephanlen-
zwinger ist gesorgt; sein Insasse ist kein geringerer,
als einer der heiligen weißen Elephanten ans Siam.
Dazu kommt der Rahmen einer reizenden landschaft­
lichen Einlleidung. Zur Erhöhung der Lokalsarbe
tragen eine Menge von Eingeborenen bei. Männe»,
Frauen und Kinder; zunächst die annamitischen
Tirailleurs in ihrer kleidsamen Tracht, Tellerhnlen,
auf den, Kopfe mit einem blauen Tuche befestigt,
blauen Blousen, weißen Hosen und blauen Strümpfen;
sie stehen, das Gewehr bei Fuß, auf der großen
Pagodentreppe oder faulenzen in ihrer Wachtstube;
dann Arbeiter in schwarzen Kitteln, fleißig über ibren
Inkrustationen, Silb-rschlägereien und Malereien
hockend; sie stäiken sich durch gelegentliche Züge auS
einer anamilische» Pfeife; dann kleine Verkäuferinnen
von Fächern, Süßigkeiten und Thee, 15e die Tasse,
„trös bon the, tr4s joli!“ Jm Ganzen ein lustiger,
gutmüthiges Volk, das Gesicht stets zum Lachen auf­
gelegt. Die Männer tragen die Haare in einen
Knoten zusammengewickelt auf dem Hinterkopfe als
Chignon.
Das schnellste Schiff der Erde
ist der englische Torpedobootzerstörer „Viper", der mit
Dampfturbinen ausgestattet ist. Die Versuche begannen
mit dem Schiffe „Turbinia", dos bereits den Rekord
der Schisssgeschwindigkeit um ein Bedeutende»
schlug, jetzt aber wiederum noch ganz erheblich
übertroffen worden ist. Die Versuchsfahrten der
„Viper" haben in sechs Hin- und Rückfahrten von
der Dauer je einer Stunde bestanden und die mittlere
Geschwindigkeit belief sich auf 36*59 Kneten, während
das Mittel aus den beiden schnellsten Fahrten jogar
36°85 Knoten betrug. Damit ist der Beweis geliefert,
daß die Dampfturbinen mit Bezug auf den Schiffs»
betrieb unerhörte Leistungen zu vollbringen vermögen,
denn die „Viper" ist auf Grund ihrer Versuchsfahrten
weitaus das schnellste Sliff der Erde. Die Geschwin­
digkeit von 36°85 Knoten bedeutet die Zurücklegung
von fast 69 Kilometern in der Stunde, ist also der
TurchschnittSgeschwindigkeit unserer besten Schnell­
züge beinahe zu vergleichen.
Der Hund Li-Hung-Tschang's.
In Paris wird eine Anekdote von Li-Hung-Tschang
erzählt. Sie soll sich bei der Europareise deS viel­
genannten chinesischen Diplomaten zugetragen haben.
Als Li-Hung-Tschang in England weilte, ließ er am
Denkmal von Gordon Pascha einen Kranz niederlegen.
Tie Familie Gordon's wollte diese Aufmerksamkeit
durch eine andere Aufmerksamkeit erwiedern und über­
sandte dem Mann mit der gelben Jacke einen pracht­
vollen Bullenbeißer, der auf allen Ausstellungen prämitrt
war, zum Geschenk. Zwei Monate später langte au»
China da» Tankschreiden Li-Hung-Tschang'S an. ES
lautete: „Ihr schönes Geschenk hat mich tief gerührt.
Das Thier war wirklich herrlich. Leider bin ich ein
alter Mann, und mein Magen ist schon zu schwach,
um solche Leckerbissen zu vertragen. Aber mein Gefolge
ist noch immer entzückt, wenn es von dem guten, fetten
Braten spricht... ." Die Chinesen schätzen nämlich
die Hunde nur nach dem Geschmack, nicht nach dem
Rassenwerth.


[ 2023-06-29 10:44:46.099 - 19000809 - Seite 12 ]
«rief k öfter!.
ye» tw |e6Irei*e» Freamven ««sere»
Statte», »eiche uns stets über »ichtt-e
Ereignisse sogleich Mittheilungen machen,
sprechen wir biemit unseren ergebensten Dank
au». Gleichen Dank drücken wir den vielen ge«
ehrten Abonnenten aus, die das„Welt-Blatt*
in ihren Freundeskreisen i,n,ner weiter »er.
breiten und unS stets neue Leser zuführen.
Dir Redaktion des „Welt-Blatt".
Fiil. ff. Forstk. irr I. ») Seiner Durchlaucht dem
regierenden Herrn Fürsten Johann von und z» Liechte»-
stein, Wien, I., Bonkgasse 9. 6) Dos Gesuch (50 kr.»
Stempel) ist bet der k. k. Post- und Tetegrapven-Direk ion
sammt dem Bürgcrschul-Zengniss, Taus» nnv Heimatscheine
»nd bezirlsärzitichem Zeugnisse einzubringen. Di: vorge­
merkten Bewerberinnen werden je nach Bedars z»r Fre»
quentirung eines unentgeltlichen Post» »nd Tcleg'aptien-
knrses einberufen; »ach Beendigung desselben Koben sich
die Hörerinnen einer Manipulaniinnen» Prüfung zn untei»
ziehen. Bewerberinnen, welche die Prüfung mit gutem Er­
folge bestanden Koben, werden, falls eine systeuiisiite Stelle
niäit frei ist— vorgemiitt und »och Bedars fauch proviio»
risch) angestellt. Der erste Geholt beträgt 60 Krone» monat-
sich; die Steigerung desselben erfolgt »ach je vier Xienst»
jähren um je 10 Kronen per Monat; der erreichbare
Moximallohn beträgt ISO Kivnen.
Boer. Nachstehende Adresse genügt: »Deutsche Ostasiika-
Linie" »i Hamburg, Große Nerchenstioße 27.
Alois S. Der Nachbar kann feinen Grund »ach Be-
lieben entweder mit einer Mauer, einer Planke oder fönst
einer Abzäunung abschließen.
A. Z. DoS Trogen diefc» Abzeichens ist nur bei Festen
und Unternehmungen, weiche von der Kongregation veran­
staltet werden, gestaltet.
G. Sch. in F. Wenn Ihre militärische Ausbildung
bereit- eifolgt ist, dann brauchen Sie als Erlatzreservisl
keine befondere Bewilligung der Militär» Behörde zu
erwirken.
Pulver. DoS koilerl. Patent vom 24. Oktober 1852
RGBI. Nr. 293 betreffend das Waffen- und Mnnitions-
wesen wurde durch die kais. Verordnung von, 20. Juni 1858
RGBI. 88 modifizirt, womit olle Ueberlieiungen der
darüber brstehenden Vorschriften, insoweit dieselben nicht
al- Vergehen erklärt sind, den politischen Behörden l. In­
stanz zur Bestrafung überwiesen werden.
U. uud H. Nachdem diefer Beamte, dessen l ienstliche
Wirksamkeit sich über mehrere Gemeinden erstreckt, für seine
Bezüge nur einmal besteuert ist, so hat er das Wahlrecht
auch uur in jener Gemeinde, für welche ihm die Steuer
oorgefchrieben wurde.
W. M. 78992. Beide Münze», insbesonderS der
Dukaten, haben Sammlerwerth. Nachdem dieselben ober
häufiger vorkommen, wird nicht diel über den Metallweith
derselben zu erzielen sein. Wir sind bereit den bestmöglichen
Verlaus zu besorgen.
P. D. 100. Zahlungspflichtig für die von der Frau
hiaterloffenen Schulden sind die Erben ihres Vermögens.
Bestand aber zwischen den Eheleuten Gütergemeinschaft,
dann haftet auch der überlebende Ehegatte für diese Schulden,
beziehungwetse müssen diese Schulden vor der Eimiltlung
der reinen NachlafseS in Abzug gebracht und geordn t
werden.
Abonnent 84392. Das Existenzminium, d. h. Bezüge
biS 600 st. sind allerdings von der Perfonaleinkommenstener
befreit. Erreicht ober das Einkommen anch nur 601 fl. so muß
die Etruer vom ganzen Betrage bezahlt werde». Bei Ihrem
Gesammteinkommen von 1320 Kronen entspricht der Sieuei-
satz von 8'Kronen 80 Geller vollkommen, denn nicht der
Ueberschuß von 120 Kronen« sondern wie schon bemerkt,
der ganze Betrog per 1320 Kronen wird von der Steuer
betroffen, weshalb ein Rekurs gar keinen Erfolg habe»
würde. Berujungen in Personalsteuer- Angelegenheiten sind
stempelsrei und bei der Steuerbehörde (Bezirkshauptmann.
schast) einzubringen.
55681. Zu den derzeit gedrückten Kursen können Sie
immerhin österreichische Papier-, Silber-, Gold- und
Kronen-Rente, Stoalseifenbahn» Obligationen, Eisenbahn-
Prioritäten» Psandbriese, ,Landes- und Kommunal-Anlehen
ankausen.
Josef A. in Ober.Ruhriugödorf. 4% öflerr. Boden-
krebU-Anstolt nolire», wie au» der Knrslabelle unsere«
Blatte- zu ersehen ist, K 95.20 sür je 100 Kronen oder
95 fl. 20 kr. für je 100 fl. Niederösterreichische Londes-
Hypotheken-Anstalt Plandbiiese 97 fl. l0 kr., Oberöste,.
reichische 99 fl. 50 kr., Oesterreichische Hypo>heke»ba>ik Psand»
bliese 97 fl. 40 kr. sür je 100 fl. nominal.
Randegg 1909. ad 1. Ohne Lizenz nicht gestatlct.
ad 2. Ein unsehldoreS Mittel, um die Schönheit und
Feinheit deS Gesichtes bis ins hohe Alter z» erhalte,',
kennen wir nicht, ad 3. Schlachtschiffe: 5 Thurmschiffe,
6 veraltete Casemattschiffe, 4 Torpedo-Rammlchifse, 17
Torpedoschiffe, 30 Torpedoboote 1. Klasse, 39 Boote
2. und 3. Klasse, 2 Aviso Raddampfer, 6 Trainschiffe,
5 Flußschiffe. Außerdem 12 Slations- und MissionSschiffe,
4 Fahrzeuge sür den Hasen- undKüstendienst und 5 Schul-
schiffe und deren Beischiffe.— ad 4. Ein Minderjähiiger
bekommt nur dann einen Auslandpaß, wenn dos Begebren
von seinem Vater oder Vormunde gestellt wird.— Das
Jnsanterie-Regimeut Nr. 49 war an den Kämpfen bei
Doboj detheiligt.
Alte Abonnentin C. S. Die 4'/,% Piandb iese der
vereinigten Budapester Sparkasse notiren 99 fl. sür je 100 fl.
nominal. Ein Psandbries ä 500 fl. nominal besitzt daher
den Kurswerth von 495 fl.— Lose nicht gezogen.
Oekonom. DaS Erbrecht deS überlebenden Ehegatten
ist verschieden, je »ach dem derselbe allein als Erbe sunqirt,
oder mit erbberechtigten Verwandten der Erblasserin znsanr-
mcntriffl. Nachdem in Ihrem Falle Kinder aus erster Ehe
vorhanden sind, so bekäme der Ehegatte, falls weniger olS
drei Kinder da sind, ein Viertel deS Nachlasses zum lebens­
langen Fruchtgenusse. Sind drei oder mehr Kinder vorhan­
den, so erkält er mit jedem Kinde einen gleiche» Kopjtdeil
zum lebenslangen Fiuchtgrnuffe. Dos Eigenthumsrecht ver­
bleibt ober in beiden Fällen den Kindern.
Z. Nr. 50. Tägliches Putzen der Zähne mit fein
pulverisirter Holzkohle und fleißiges Ausspüle» deS Gaumen»
mit einem Mundwoffer sind zu empfehlen.
A. H. Post Servola, Trieft. Von dem denrecktea an-
geblichen Ereignisse ist uns nichts bekannt. Sollte da nicht
eine Verwechslung mit dem Letzten deS einst mächtigen
Dynastengeschlechles der Frangipani, mit Franz Christoph
Fiangivani vorliege», der wegen seiner Theilnahme a,r
der Verschwörung gegen Leopold I. im Jahre 1671 enl«
Kauplet wurde?
WaiNI M. S:e haben Recht, leider ist das Uebel schwer
onsziii otten.
R. R. 110. Es ist »nS über die genannte Anstalt
nichts Nachiheiligks bekannt.
Trebitscti 40. Der Künstler würbe am 4. Ap.il 1860
geboren. Seine Vaterstadt ist Hainburg.
Abonnent i» Mernico. Nein, König Humbert hat
diesen Manövern nicht beigewohnt.
C. G. Wie nies mitaeiheilt wirb, ist die Verwaltung
des bezeichnete,! Blattes eine jüdiiche.
August 1900. ad l. Der betreffende Geschöslsmonn
hätte ja da» Recht gehabt, gegen die unrichtigen Angaben
des Bürgermeisters beim Gerichte Einsprache zn erheben,
bezw. denselben aus Ehrcnbeleidigung z» klagen. Ebenso
hätte anch wegen der Schadensvergütung bei der politischen
Bebörde eine Vorstellung gemacht werden köiinen. Wir
inacheii Sie aber anfmeiklam, baß derartige Behauptungen
vollständig den Thalsachkir entsprechen müssen und d r
Beweis hielüc zu erbringen ist, da sonst der Betreffende
wegen Amtsehrenbeleidigung empfindlich gestraft werden
könnte.— Ein Wahlprolest läßt sich aus den ongesühiteu
Gründen mil Ersatz nicht einleiten.— ad 2. Die Ab­
leitung des Waffers aus Ihren Grund ist nicht zulässig.
Machen Sie im Wiederholriiigssalle die Anzeige bei der
Beziikshouplmannschatt.
2000. ad l. In der genannten Heilanflalt bestehen
drei Verpflegs-Klassin. »nd zivor I. von 15 fl. auswärts,
die II. zn 10 imb 12 fl., die III. von 7—9 fl. prr Tag
inllnsive der gänzlichen Verpflegung, Wallung, Medrka-
»rente, ärztliche Ueberwachung und Verbandsstoffe. DaS
Honorar sür Operationen ist ieparat an den Direktor der
Anstalt zu entcichlen.— E,n Slanislaus Paolikovski
wohnt in Wien, 16. Bez., KlauSgaffe 22.
Eisenbahn. Ein Rundreiiebillet 3. Klaffe sür die von
Ihnen bezeichnete» Stiecken kouiinl anl ca. 27 K. Giltigkeits-
dauer 45 Tage. Wenden Sie sich schrittlich unter genauer
Angabe der Route und Klasse an dos Aiislunsts-Bnreau
der k. k. öfter, richrschen Stoatsbabnen in Wien» I. Bezirk,
Johaiinesgosse 29.
Wahlstirit tn W. a. Nur solche Personen» welche znr
Besorgung von Genieinde- oder anderen öffentlichen Ge­
schäften von der Gemeinde abwesend sind, oder die B»
sitzer von in der Gemeinde gelegenen Realitäten oder Ge-
iverbs-Unternehmungen, wenn sie i» einer anderen Ge­
meinde ansässig sind, können Bevollmächtigte zur Wahl be­
stellen, olle Anderen minien da- Wahlrecht persönlich
ausübe», d. Die Ansschüsse können ganz unabhängig voa
ihrer Zugehörigkeit zu einem Wahlkörper gewählt werden
e. Ungestempelt. Beglaubtgung nicht »nbedingt nothwendig.
Nenmark det TauS. Gewün chte Apparate bei Doktor
Wagner und Kamp. i» Lilien, 18. Bez., Schopenhauer­
straße Nn 4b.— Bor der BetricbSeröffrrung muß um die
ÄeneliNiigung der BelriebSanrage bei der Gewerdebehörde
angesucht werden. Auch sind Erhebungen wegen deS zn
verwendenden Wassers und wegen Eignung des zur Erzeugung
bestimmten Lokales einzuleiten.
Dreizehn Linden in R. Wenn Sie die Abmeldung bis
längstens 1. Sept. vornehnien, so erlischt die Sleuerpflicht
ab 1. Oktober,— Johoiiiiisdeeiwein illild solgeiiderinaßeil
bereitet: Die zerquetschte» Beeren werden mit ders-lben
Menge Wasser angerührt; die Miichriirg wild in einem
wohlverziiinlen Kessel über Feuer gekocht. Noch den, Kochen
wird die Mischung in Säcke gelullt und ausgepreßt. Aus je
100 Liter Säst setzt man 25 Kilo Ziicker, l6 Deka Wer,,-
stein, 8 Deka seiirgestoßene Muskatnuß, eine Handvoll La»
vendelbiütben »nd IV, Liter Alkohol zu. Der Bottich toll
in eiiiem Raume von 20 Grad R. stehen. Nach 48 Stun­
den tritt die Gährnug ein, wo,aus die Masse sofort in
Fässer zu füllen ist; letztere sind mit ein ein Gährspnnde zu
veilehen. Zum Nachfüllen, damit die Oberhefe (Schaum)
abstieße» taun, verwendet man am besten Znckerwasser, dem
Weinsternsäure zugesetzt wurde. Sobald die stürmische
Gährung vorüber ist, werde» die Spi,nde lest eingeschlagen
und die Fässer i» einen kalten Keller gestellt; hier unter­
liegt der Johaiiirisbeerioein der Nachgädrriiig, welche im
Dezember derart vorgeschritten ist, daß der Wein abgezogen
werden kann.
A. W. ad I. Die Lehrzeit umfaßt gewöhnlich 2 bis
3 Jahre, kaun ober auch getürzl werden. DaS Honorar
hängt von der Beieindarnng ab. ad 2. Auch für diese
Frage gilt die »ntec ad 1 gegebene Antwort, ad 3. Die
Säuger wenden, um eine klare Stimme zu habe», die ver­
schiedenartigsten Mittel an; der Eine trinkt Einser Wasser
mit Milch, der andere schlürft Znckerkandel mit Eidotter,
ein driltcr nimmt Zitronensalt mit Zucker, kant getrocknete
Pflaumen oder Bronchialpastillen. ad 4. Waschungen mit
Tveericise sind zu emvseblen. ad 5. Der regelniäßige Ge­
brauch eines guten, in jeder Apoiheke erhältlichen Zahn­
pulvers wird nach einiger Zeit den gewünschten Erfolg
erreichen.
AloiS P. in Dbbfitz. Die bemerkte Unterschrist ist die
des damattgen Halidelsmiiiisterk, Se. Exzellenz Dr. Joses
Baernreilber. Dessen jetzige Adresse loutct: Wien, VIIL,
LandeSgerichtsstraße 11.
Prartisrlt 200. Je zwei Gramm Wachholderöl, Kai-
musöl und Arrisöl, daiirr je ein Gramm Ocangenschalenöl,
Angelikaöi, Psessecmüirzöl, Nelkenöl, Wermnthöl, Zitronerröl
und Fenchelöl mit 8 Liter Alkohol von 80 Perzent gut
gemischt. liefern einen sehr guten Mageiitiquenr. Für größere
Mengen werden die einzelnen Bestandtheile» dem vor­
stehende» Verhältnisse enllprechend, erhöht. Die einzelnen
Bestandtheile erhalten Sie in jeder größeren Material»
waarenhandlung.
»Besorgte Tochter." Moorbäder bereitet man, indem
die getrocknete Moorerde, nachdem die gröbere» Theile
durch dos Sieb beseitigt wurden, mit einer gehörigen Menge
heißen Wasser» gemengt und in einem größeren kupfernen
K ssel erhitzt wird. Die heiße Masse wird dann durch weiteres
Hinznlügcn von Mooreide z»c Konsistenz eine» flüssigen
Breies von der gewüiifchlen Temperatur meist gegen 40° 6
gebrackit. Die Moorbäder werden als Ganz-, Halb-, Fnß-
oder Handbäder, sowie als Umschläge auf kleinere KS,ver­
stellen ongcivendet. Personen, welch, heiße Wasser»
bäder nicht veitragen, besonders ober solche, die an Konge­
stionen oder Kurzolhmtgkeit leiden, sollen Moorbäder gar
nicht ober nur mil allergrößter Vorsicht und aus tu- >uer
gebrauchen.
Abonnentin in Fciedberg. DaS beste Mittel gegen
Runzeln und Krähenfüße ist viel Bewegung in frischer
Luft, gute Ernädrnng, nicht zu große Anstrengung
der Nerven: außerdem werden empfohlen: wöchentlich
larwarme Bäder und Austragen eurer Prsta aus die
Gesichtsdant von solgendec Zrisainmenietzririgr Weizen­
mehl 1001 Gramm, Verlchenwnrzelpuluer 200 Gramm
Mandelkleie 300 Gr., Honrg 75 Gr.. Roqgenessenz 50 Ar.,
Rosenwasser 250 Grainm, Glycerin 150 Gramm.
R. G. in S. Herzog Ludwig von Bayern war, nach­
dem er den Erstgeburksrechten 1859 entsagt halte, mor»
ganatisch vermilt mit Henriette Freiirau von Wollerlee.
Nach deren Tod (1891) vermalte er sich zum zweitenmale
am 19. November 1892 mit Antonie v. Barlots.
Ottilie A. in R. Für Gedickte haben wir leider keine
Verwendung und danken daher bestens.
I. Z. P. Eine Wiederverheiratung bei Lebzeiten etne»
der gerircktib geschiedenen katbo ischen Ehegatten ist nach
österreichischem Gejetz ausgeschlossen.
Robert L. in StauiSIari. Die enorme Geschwindig­
keit, mit der die amerikanischen Städte wahien, zeigt uns
Pros. Hick nann, der bekannte Stilist ker, in seinem vor­
zügliche, i Unioerial-Taschenatlas, dessen Ansg,be 1900 vom
Verlag G. F-.'ytag »nd Becndt, Wien VsI/1 und Leivzir,
sowie durch jede Buchhandlung für 4'50 K z» bezi-h n ist.
So hatte New-P.rk >800: 60.000, 1900: 3.590.009,
Chrcago 1840: 4000, 19'0: 1.600.009. Pgiladelob'a 1890:
22.000, 1900: I.>70.000, Cli.cinrratc 1810: 500, 1901:
380.000 Einwohner.
F. F. G. Bis Eide November 1900.
NiegerSdurg. N.-Oeft. Adresse tontet: L. U. Wien,
6. Bez., Köniaseckgosse 5.
,»T. P. 300." Rk. I. Elsinge: u. Söhne, Wien. I*
Bolksgartenstraße 1.— 9Jt. Grab Söhne, Wien, I., Werder»
tho gaffe 11.— Alex. Schumann, Wie», I» Schmerling-
platz Nr. 3.
M. I. W. in T. Der Jiihaber der Mödiinger Schuh-
Fabrik Allred Fränkel wohnt tn Wien, IV., Schwind»
gaffe Nr. 17.
F. H. Alarich Siller, Berkons von Schmirgel und Säge-
mühlartikeln i» Wien, VI., Wedqaffe 9.
M. S. Sech. 14. Ihr 60er Staatslo? wurde am
2. November 1892 mit dein geringsten Tilffec vec 600 si.
jür ein ganzes und per 120 fl. tür ein V, Los gezogen,
wovon noch die 20perzent>ge Gewinnststeiler in Abzug ge­
bracht wird.
Nr. 200 E. Sech. Eisenerz. Bo.i Ihren Losen
wurde das Woldstein-LaS mit dem geringsten Treff.r p.r
63 K gezogen.
M. I. W. in T. Von den angelührten Laien wurde
dar nng. Rothe KreuzloS Serie 615 in der Amortisation-»
Ziehung gezogen und wird mit 12 K eingelöst.
L. in TüolsSbach. Die Verlosung der g nannten Laie
erlolgt Ende April und Oktober. Der Kursstand war am
6. August 1893. Lose nicht gezogen.
W. in Kiybühel. Ihr serbisches Tabak-Lo» w,rde am
14. Mai 1900 in der Amortisaiionsziehiliig gezogen; das»
selbe wird mir 13 Frcs. eingelöst.
A. D. Kindbcrg-Dörfl. Bon Ihren Laie i wurde daS
Joszio-LoS mit dem geringsten Treffer per 4 Kivne»
0 'zogen.
L9. M. iu Zl. Ihr TheißloS Seite 1058 Nr. 38 wurde
am 1. Oktober 1896 mit dem geringsten Treffer pe. 120 fl.
gezogen.
liatoliika deliivska drniba, Idria.—
M. 3. Hz.— Ph. L. Blumrnthnl.— I. H.
Austnp.— Z. K. 64.— Förster in Ce.—
Achtung 2020.— A. L. Waidhosen.— I. v. <S.
— 84226.— P. E. in D.— I. G. Rojulria.
— AbooneolNr.83901.— Mähren.— »Dobraisch."
— Abonnent Nr. 82071.— Nich s gezogen.
L'ÄK'ItvlL Kann man prünumrriren da»
(Heranogeber August Kirsch.)
Dasselbe kann in dreifacher Weise bezogen werden:
1. (mit Ausnahme des nach einem Sonn-
und Feiertage fallenden Tages). Portofrei zugesendet: Per
Monat 2 K. 70 h.— 1\ Jahr 8 K.— */« Jahr 16 K.
- 1 Jahr 32 K.
2. Dreimal in der Woche (jeden Dienstag,
Donnerstag und Samstag). Portofrei zugesendet: Viertel­
jährig 5 R. 20 h.— Halbjährig 10 K. 40 h.— Ganz­
jährig 20 K. 50 h.
3. Einmal in der Woche (als Wochenblatt jede,
Donnerstag— das reichhaltigste Journal). Portofre,
zugesendet: Vierteljährig 2 K. 80 h.— Halbjährig 5 K.60U.
Ganzjährig 11 K.
Man kann bei jeder Post abonnireu«
Die Administration des, »Neuigkcits- Welt' Blatt",
Wien, VII., Kaiserstraße 10.
Auslands-Abonnement Vierteljährig:
i.
Deutschland: Täglich: 9 X. 70 ir oder Reichsmark 9'25.—
Dreimal: 6 K. 50 h oder Reichsmark 5 50.— Wochen­
blatt: 3 R. 80 Ii oder Reichsmark 3'25.
11.
Für daS übrige AuSland:
Täglich: 11 K. 60 h oder 12 20 Francs, 4-55 Rubel,
2'lt Dollar, 9 Shilling 8 Pence.— Dreimal: 7 K. 70 h
oder 8 FrancS, 3 Rubel, 1'60 Dollar, 6 Shilling 5 Pence^
- Wochenblatt: 4 K. 50 h oder 4-70 Franc», 1-75 Rudch
1 Dollar,« Shilling 8 fern.


[ 2023-06-29 10:44:46.099 - 19000809 - Seite 13 ]
Gerichts-Mrhandlungm.
Ein kleiner Bl'sn-leger.
Vor dem Wiener Bezirksgerichte Joseistodt hatte sich am
6. d. M. der 13jährige Volksichüler Johann D o l e, a I
weaen Brandlegung zu verantworten. Der angeklagte Knabe»
Sohn eine« in Ottakring wohnbaiten Schirbmachergehilfen,
halte am 6. Juli in dem Hause Reiuhartgasse Nr. 1 in dem
Pferdestall des Kleinsuhrwerkers Johann Laser ein Bündel
Stroh in Brand gesteckt, um seinem eigenen Geständnisse
nach ein im Stall stehendes Pferd verbrennen z» lasten.
Da- Stallfeuer war kurz nach seinem Entstehen von HauS»
leuten bemeikt und gelöscht worden, da? Pferd abe'. dnS
einen Werth von 110 K hatte, fand den Erstickungstod,
ferner verbrannte ein Pferdegeschirr im Werthe von 40 K.
Ohne jede" Rückhalt gab der Bursche vor Gericht an, er
habe da» Feuer gelegt.
Richter: Hast Du nicht an die Folgen Deiner Hand­
lung gedacht?— Angel!.: Ich habe nur daS Pferd be­
strafen wollen, we l e» mich gestoßen bat.
Dir Mutier deS Angeklagten hatte bei der Polizei ange­
geben, dost ihr Sohn ein Taugenichts sei. der sehr häufig
ouS dem Elternhause entweiche und in der Schule eine
schlechte Sittennole bekam. Der Richter verurtheilte den An»
aeklagten wegen de» ihm mit Rücksicht auf sein unmündige»
Alter bloS als Uebertetung anrechenbaren Verbrechen» der
Brondleounq zu vierzehn Togen Verschließung an
an einem abgcsondeiten Orte. Der Knabe trat die Strase
sofort an.
Messerhelden.
Am 22. Mai ging Herr Johann Ksißler,
Grundbesitzer und Feuerwehrhauptmann aus MannerS-
dorf, in Gesellschaft einiger Freunde von Stillfried
noch Hause. ES war schon ziemlich dunkel. Unter­
halb deS RochuSbergeS, in der Nähe der Cholera-
Kapelle wurden die Heimkehrenden von drei hand­
festen Burschen angerempelt, es kam zu einem Wort­
wechsel und im nächsten Augenblick blitzte auch schon
ein Messer durch die Lust. Herr Kühler blutete
auf dem Kopfe und am linken Unterarme auS
mehreren Wunden. Nachträglich erwiesen sich die
Verletzungen als schwere.
Den Bemühungen des wackeren Gendarmeriepostens
in Angern gelang «S, die Thäter zu eruiren. Es
waren Josef M a d e r, Wenzel R y ba r und besten
Schwager, sämmtlich in der Ungereigner Zucker­
fabrik beschäftigte Arbeiter. Nach drei Vorverhand­
lungen in Matzen wurden die drei Mesterhelden am
4. d. M. beim k. k. KreiSgerichte in Korneuburg zu
je drei Monaten schweren Kerker, sowie
zur Bezahlung von 100 Kronen Schmerzengeld und
50 Kronen für ärztliche Behandlung verurtheilt, und
zwar wegen „schwerer körperlichen Verletzung*.
Die laute Stimme des Herrn Rittmeisters.
Am Abend des 28. Juli— eines Sonntags—
erfreuten sich in einem Garten in der Naglergaste in
Groz die Kinder mehrerer Parteien an einem in dem
Garten veranstalteten Feuerwerke. Raketen' zischten,
Frösche krachten, Speiteusel sprühten und heller Jubel
erscholl, als das bengalische Licht erglänzte und den
Garten in eine magische Beleuchtung versetzte.
Da traten Plötzlich zwei Wachmänner in den Garten
ein und verboten die Fortsetzung des Feuerwerkes,
weil dasselbe nicht angezeigt worden war, und erkun­
digten sich um den Veranstalter dieses unbefugten
Feuerwerkes. Der pensionirte Rittmeister Alois Ritter
von F r i t s ch trat nun den Wachen entgegen und
meinte, die Wachmänner sollten sich lieber um den
Lärm kümmern, den die »Gesrorenes-Ausrufer* und
die Betrunkenen aus der Straße machen, und den Kin­
dern die Freude an dem ungefährlichen Feuerwerke
gönnen. Diese Bemerkung that der Rittmeister in
lautem Tone »nd unter dem Beifalle mehrerer in der
Nähe befindlicher Personen.
Gegen denselben wurde seitens der Wachmänner
die Anzeige erstattet, woraus Herr v. Fritsch in der
am 4. d. M. stattgehabten Verhandlung vor dem
Grazer Bezirksgerichte erklärte, daß es ihm nicht ein­
gefallen sei, die Wachmänner zu beleidigen, da er
selbst ein Mann sei, der Ruhe und Ordnung liebe;
als alter Offizier habe er eine laute Stimme, ohne
dadurch eine besondere Strenge in seinen Ton legen
zu wollen. Der Richter verurtheilte den Herrn Ritt­
meister zu einer Geldstrafe von 30 Kronen.
Feuerwehr.
Die freiwillige Feuerwehr von Gloggnitz beging
am 22. Juli da» 25jährige GründungS-Jnbiläum in Ver­
bindung mit dem Feuclwebr-BeziikS-Verband»tag, an
welchem sich sämmtliche Feuerwehren des Gloggnitzer und
Vertreter deS Nennktrchener Verbände» betheiliglen. Nach
.dem durch den schön geschmückten Markt abgehaltenen Fest»
, zuge begrüßte der Bürgermeister Herr WocheSländer
> NamenS der Gemeinde den Jubetoerein, hob dessen gemein-
' nützigeS Wirken, sowie die Verdienste des anwejenden
Ehrenhauvtmanne» Herrn I. Knarr um die Gründung
j der OrtSfeuerwehr hervor. Bei dem Nachmittag» im Hotel
. »zum grünen Baum" abgehaltenen Verbaudslage hielt der
BerbandS-Obmann, der Schutdirektor Herr Johann Lahn,
! einen geschichtlichen Rückblick und überreichte dem Ehren-
! Hauptmanne Herrn K n o r r ein schöner photographisches
j Tableau mit den Porträt» sämmtlicher dem Verbände an-
t gehörigen Feuerwehrhouptleute. Ein Konzert in Hrrrn
Piraer'» GasthauSgartea schloß da» schöne Fest.
Die freiw.Feuerwehr Reichau bei Senstenberg
veranstaltet Sonntag» 12. August, bei ungünstiger Witterung
am Mittwoch, 15. August, ihr Gründungsfest mit nach­
stehendem Festprogramm: 7 Uhr Früh: Gottesdienst in
0 b e r-M e i» l i n g. 10 Uhr Vorm.: Spritzenweihe.
12—2 llhr Nachmittags: Empfang der Feuerwehren und
Gäste. 2 Uhr Nachm.: Jnipizirung der Wehr durch die
Bezirksvertretung.— Hieraus Schanübung und Spritzen-
probe. 3 Uhr Nachmittags: Festzug in das Festlokal,
dortselbst Gartenkonzert, Tanzkränzchen, Best-Kegelschieben.
Bezirks- Feuerwebrverband Weitra. Sonntag,
22. Juli, wurde zu Grotz-Schönnu der Bezirksseuerwehr-
tag für den Gerichtsbezirk Weitra abgehalten, der von
sämmtlichen Verbandsfeuerwehren und von denen aus
Jagenbach, Wnrmbrand, Gr.-Gerung» und
Oberkirchen mit über 200 Mann beschickt war. Am
Vorabende war Zapfenstreich und am Festtage selbst Früh
Weckruf, Vormittags Festgoltesdienst und Mittag» Platz­
musik. Zwischen 2 und 3 Uhr wurden die Vereine mit
klingendem Spiele empfangen und begrüßt. Hierauf hielt
die OrtSfeuerwehr eine kleine Schauübung, worauf im Orte
ein Umzug erso'gte. Nach der Defilirung dankten Herr
Bezirksobmaun Cavall or und Herr Gemeindevorsteher
Pregartner den erschienenen Wehren. Hierauf wurde
im Schulhause eine Versammlung der Delegirten abgeholten.
Feuerwehr-Berband Dobersberg-Waidhofen an
der Thaya. Der zwölfte B zirks-Feuerwehrtag diese»
Verbandes fand am 29. Juli in Dobersderg slatk. Die
Feuerwehr B u ch b a ch führte In strammer Weise eine
Schulübung durch. Bei den Neuwahlen wurden gewählt
die Herren: Franz Eber l. Thaya (Obmann); Eduard
Neumayer, Psoffenschlag (Stellvertreter); Johann
Mies, Klein-Göpsritz (Schriftführer); ferner als Ausschüffe
die Herren: Mayer (Thaya), S t n m v o l l (Hollenbach),
Schadaner (Thaya), Pöckl (Göpsritzschlag), Pöschl
(Nieder-Edlitz) und Bayer (Thaya).
Fest zu Gnunen der Adelsberger Feuerwehr.
Im Walde bei G r o b s ch e nächst Adelsberg wird
Sonntag, den 12. d. M., ein große? Volksfest stattfinden.
Das Programm umfaßt nebst Musikvorlrägen Gesang,
Tanz. Scheibenschießen, Klettern aus Mastbäume u. s. w.
Besondere Anziehungskraft dürste eine im Verlause de»
Feste» stattfindende Tombola aurüben, bei der werth­
volle Gewinnste zur Vertheilung gelangen; der glückliche
Gewinner der Tombola erhält einen ausgewachsenen Stier
echter Pinzgauer Ra, sr im Werthe von 400 K.
Für eine zufriedenstellende Bewirthnng der Gäste werden
vier bekannte Adelsberger Gaftwirthe Sorge tragen. In
verschiedenen Zelten werden schäumender Champagner und
unverfälschter Moseler Wein kredenzt, in einem türkischen
Kasteehaus echter Mokka-Kaffee verabreicht und in einer
Schweizer Hütte frische Milch seilgeboten« Am Abende wird
ein großartiges Feuerwerk abgebrannt werden. Ansang um
1 Uhr Nachmittag», Eintritt frei. Da» Reiaerträgniß
der Tombola wird zur Anschaffung von nothwendigen
Löfchrequisiten der freiwilligen Feuerwehr in
Adelsberg verwendet werden. Im Falle ungünstiger
Witterung findet da» Volksfest am 19. d. M. statt.
Delegirtentag ver Feuerwehren GalizieuS. An­
läßlich deS 2bjährigen Jubiläum» deS LanbeS-Ber-
b a n d e S der freiwilligen Feuerwehren Galizien» fand am
5. d. M. in Lemberg eine Dclegirtenversammlung der
96 freiwilligen Feuerwehren Galizien» statt, an der mehr
al» 400 Mitglieder» doiunler auch einige Delegirte der
freiwilligen Feuerwehren Böhmens und der Bukowina,
theilnahmen. In Vertretung des BerbandS-Präsidente«,
Fürsten Adam Sapieba, der durch Unwohlsein am Er­
scheinen verhindert war, eröffnete der Vizepräsident, Lande»-
bankdirettor Regierungsrath ZgorSki, die Versammlung»
welche Namens der Stadt L emb erg vom Vizepräsidenten
M i ch a l» k i begrüßt wurde. ES wurde vor Allem eine
Spezialkommiffion gewählt, welche der Versammlung Vor­
schläge über die Huldrgungsfeier anläßlich des 70. Geburts­
tages des Kaisers zu unterbreiten habe. Diesen Vor­
schlägen zufolge wird der Exekutiv-Ausschuß des Verbandes
der freiwilligen Feuerwehren GalizienS am 18. August dem
Statthalter die Glückwünsche und die Huldigung für den
Kaiser, welcher mit besonderer Gnade daS ganze Land,
und speziell daS Feuerwehrwesen beschütze, unterbreiten.
Durch eine Abordnung wurde Erzbischos Jsakowicz
ersucht, der Versammlung den erzpriesterlichen Segen zu
ertheilen. Nachmittags wurde die Ausstellung von Feuer»
löjchrequisiten eröffnet.
Wkilär-Aeleranen-'Dereine.
M.-B.-B. NiederleiS. Sonntag, 29. Juli. fand in
Nieder leis die Gründnng eines Militär» Veterauen»
VereineS statt. Die von dem Kameraden und Gemeinde­
vorsteher Johann Bauer in Herrn Hellmer'S Gasthaus
einberufene Versammlung war sehr gut besucht. Nach
Eröffunng der Versammlung durch den Vorsitzenden und
Begrüßung der Kameraden ertheilte der Borfitzende dem
aus Mistelbach erschienenen k. k. Bezirkssekretär und
BundcSbeiralh Eduard Scholz da» Wort. Derselbe erklärte
vorerst der Versammlung den Unterschied der Statuten
eine» Vereines noch dem kaiserlichen Patente vom Jahre
1852 und jener eine» Vereines noch dem BereinSgeletze
vom Jahre 1867. Nachdem alle Kameraden für die
Gründung eines Bersicherungsvereines stimmten und den
ihnen vom Vortragenden zur Schlußsaßung vorgelegten
Statuten- Entwurf angenommen hatten, machte Herr
Scholz die Kameraden mit der Organisation des Militär-
vereinSwesens vertraut, erklärte' ihnen die Arbeitsver­
mittlung und forderte dann Alle au>, sich die Gründung
der Vereines angelegen sein zu lassen, weil nur durch
das Zusammenwirken Aller ein Erfolg zu erhoffen ist.
Da die Kameraden durch den Borlrag deS Herrn Scholz
zur Einsicht kamen, welchen Werth die» habe» wenn der
Verein sich der Organisation anschließt, so wurde die An-
gliederung des Vereines an die Organisation ohne jedwede»
Bedenken beschlossen. Nachdem der Vorsitzende dem Herrn
Scholz für seine Mühewaltung Namens der Versammlung
den Dank ausgesprochen hatte, wurde mit einem drei­
maligen Hoch auf den K a i s e r die Versammlung geschloffen.
Am 31. Juli begaben sich die Kameraden B2r,'rmetster
Johann Bauer und 1. Gemeinderath Leopold G e p v
zum Herrn Reichsgrafen von W a l l i s, welcher im Schlosse
NiederleiS feinen Sommerausenthalt zu nehmen pflegt,
und trugen ihm die Bitte um Uebernahme des Vereins-
protektorates vor. Der Herr Reichsgros, welcher die Herren
aus da» Freundlichste empfing, war über die au ihn ge­
richtete Bitte sehr erfreut und versprach, das Protettorat
des Mililär-Veteranen-Bereines in NiederleiS mit
Freuden annehmen »nd den Verein in jeder Beziehung
gerne unterstützen zu wollen. Nachdem der Herr Reichsgras
den Herren sofort eine größere Spende für den Ber-
sicherungssond des Vereine» einhändigte, wurden dieselben,
nachdem sie vorher dem Herrn Reichsgcafen für die An­
nahme des Protektorates und für die namhafte Spende im
Namen sämmtlicher Kameraden den Dank ausgesprochen
hatten, auf da» Freuddlichste entlassen. Durch diese dem
Vereine gemachte Spende ist nunmehr der Grundstock für
den BersicherungSsond gelegt und der Bestand de» Ver­
eine» al» gesichert anzusehen.
M.-B. „Erzherzog Heinrich- HaugSdorf. Am
8. September veranstaltet der Verein anläßlich seine»
25jährigen Gründungsfeste» eine Feier, für welche da»
Festkomite, an dessen Spitze der Vereins-Kommaudant Herr
Joses Schötmann steht, nachstehendes Programm aufge­
stellt hat: Tagreveille, Festgottesbienst um 9 Uhr Vor­
mittags, abgehalten durch das Ehrenmitglied des BereineS,
den hochw. Herrn Pfarrer Konrad T e u f I, hierauf Defili-
rung, Platzmusik und Festbankett im Bereinsheim, Restaurant
»zum schwarzen Adler-, Um 3 Uhr Nachmittags Ralliirung
am Hauptplatze, Festrede, gehalten durch das Ehren- und
gründende Mitglied deS BereineS, Herrn Leopold L ru thner.
Echmöckung der Fahnen mit ErinnerungSbändern, Festzug,
4 Uhr Nachmittags GesangS-Bortcäge des Männer-Gesangs»
vereine» und Festkonzert, 7 Uhr Abends Festball. Anmel­
dungen werden an die Vereinsleitung bis 15. d. M. erbeten.
M.-D. »Graf Brünne- Grotz-SieghartS. Am
15. v. M. feierte der Verein sein 25jähriges Stiftungsfest.
Zur Feier waren 11 Kameradcn-Vereine mit ihren Fahnen
und der Militär-Verein RaabS mit Fahne und Musik
erschienen. Der stattliche Festzug setzte sich gegen den Rath-
hauiplatz unter Führung des Kommandanten des sestgeben»
den Vereine» Herrn Leopold Hosnedl in Bewegung.
Hier wurde vor dem ausgestellten Altare in Kolonnen Aus­
stellung genommen, woselbst nach einer Ansprache de» Ob-
manne» der hochw. Herr Konsistorialrath Leopold Gstettaer
eine ttesergreisende Festpredigt hielt und hieraus unter
Assistenz der beiden hochw. Herren Koopcratoren Pichler
und W it t h a l m die Feldmesse zelebrirte. Nach Beendi­
gung der kirchlichen Zeremonie wurde die Fahne bei jubi»
lirenden Vereines von den Ehrenjungfrauen mtt einem von
diesen gewidmeten prächtigen Fahnenbande geschmückt. Räch
der schwungvollen Festrede deS Ehrenmitgliedes de» Ber­
eineS Herrn Anton Froschauer stellte der Bereinskom-
mandant die heute noch dem Vereine angehörenden grün­
denden Mitglieder der Festversammlung vor. ES find die»
die Herren: Josef Ferner »eu., Rudolf Ferner, Johann
5 ch m u tz e r und Albert H e i d e n r e i ch, die sämmtliche
in Anerkennung ihrer um den Verein verdienstvollen Thätig­
keit zu Ehrenmitgliedern ernannt wurden. Ein Festkonzert
am Nachmittage und Abend» ein Festball bildeten den
Schluß der Feier.
M.-D.-B.-B. Nr. TII Gabel. Am Sonntag,
29. v. M» fand in B r i m» die diesjährige Delegirtea-
versammlung statt, bei welcher die Mtlitär-Vereine Gabel,
HermSdorf, PeterSborf, Postrum, Ringe»-
heim und B r i m S vertreten waren. Der Bezirksleiter
Herr Oberlehrer Karl B r u s ch a eröffnete die Versammlung
nach dem üblichen Hoch auf den Monarchen mtt einer
herzlichen Begrüßung und gab bekannt, daß al» erster
Programmpuntt der heutigen Versammlung der Antrag
zur Verhandlung komme: Errichtung eine» Kaiser-
denkmale» im Bezirke au» Anlaß der Aaweseohett
Sr. Majestät während der vorjährigen Kaisermanöver.
Der Obmann de» Militär-Vereines B r i m» bringt zur
Kenntniß, baß sein Verein selbstständig beschloflen habe, im
Orte ein Kaiserdenkmal zu errichten, nichtsdestoweniger aber
außerdem bereit sei, auS ollen Kräften für die Errichtung
eines derartigen patriotischen Wahrzeichen» im Bezirke mit­
zuwirken. Ueber Antrag der M.-B. Gabel wird be­
schlossen, unter Hinweis auf die bereit» jahrzehntelang
erfolgreich geübte Gepflogenheit im benachbarten deutschen
Reiche an daS Präsidium des k. k. Militär-Vereinr-ReichS»
bundes daS Ansuchen zu stellen, sich dafür eiuzusetzen, daß
den ausgedienten Milrtärpersonen bei Besetzung von er­
ledigten öffentlichen Stellen von amtSwegen mehr Berück­
sichtigung zu Theil werde, als dies bisher üblich sei; außer­
dem, daß ein Theil deS Militärtaxfond» zur Gründung
eines Jnvolidenunterstützungssonds für vor dem Feind
erwerbsunfähig gewordenen Militär-Veteranen verwendet
werden möge.
1. Bukowinaer M.-B. »Kaiser Franz Joseph ll-
Czernowitz. Am 6. d. M. veranstaltete daß Korps an-
läglich des 70. Geburtssesles des Kaisers eine solenne
Kaiserhuldigung, an der sich sämmtliche Mitglieder des
KorpS unter Kommando de» Korpskommandanten Herrn
Anton Janu»zr.wSky in Parade-Adjuftirung betheiltgten.
Da» Fest wurde am 4. d. M. um >/,9 Uhr durch einen
Fockelzug eingeleitet, dem am Sonntag, 5. d. M.» eine
feierliche Kirchenparade folgte. Den Schluß der patriotischen
Feier bildete ein Gartenfest auf der Göbelshöhe, das sich
eines außerordentlich starken Besuches zu erfreuen hatte.
Um den so glanzvollen Verlauf der loyalen Feier» die den
dynastischen und vaterländischen Empfindungen der ehe­
maligen Soldaten der Bukowinaer Hauptstadt so erhebend
Ausdruck verlieh, hatte sicb da» eigen» für diese Feier ein-
gesctzle Festkomite, an dessen Spitze die Herren Edmund
Leo als Obmann und Hermann Langberg als Schrift­
führer standen, besonderes Verdienst erworben.
I. M.-B. »G. d. C. Freiherr v. Appel- Sara­
jewo. Der Verein hat rn seiner am 29. v. M. abge­
haltenen Generalversammlung den hochw. Herrn Mon-
signore A. S e n g, k. u. k. Militär-Pfarrer in Sarajevo
wegen seiner mehrfachen und besonderen Verdienste um
den Verein einstimmig zu seinem Ehrenmitglicde ernannt.


[ 2023-06-29 10:44:46.099 - 19000809 - Seite 14 ]
MHitLrischeS.
NrvrS Jnfanterirreglemrnt. Für dir Infanterie ke«
findet sich, wie Danzer's „Neue Armeezeitimg" erfährt,
ein neue- Exerzirreglement in Bearbeitung, das
Ende 1900 veröffentlicht werden wird. ToSselbe
stellt sich vor Allem die Beseitigung deS „leider nur
zu sehr sich geltend machenden FormenwescnS" und
der Maffenlaitik, die immer noch Anhänger sinde,
zum Ziele, und eS soll nur daS „wirklich Anwendbare,
Praktische und Nützliche" gelehrt und geübt werden.
Die Manöver in Tirol. Die in Trient, Roveredo
vnd Riva garnisonirrnden Bataillone des 2. Kaiser»
jäger-RegimentS haben am 3. d. Morgens Trient
verlassen, um sich zu den Uebungen im NegimentS-
verbande nach Fondo zu begeben. TagS darauf traten
die gleichfalls in Trient siationirenden zwei Bataillone
deS Infanterie»Regiments Fabini Nr. 102 im
Vereine mit dem ebenfalls dort in Garnison be»
findlichen Bataillon des 3. Kaiserjäger-RegimenlS den
Meirich nach Levico an, von wo sie den Uebergang
nach Predazzo, beziehungsweise Covalcse bezwingen.
In Eavalese wird nach ihrem Eintreffen da» ganze
Infanterie-Regiment Nr. 102 zusammengezogen und
dann beginnen auch dort die vorgeschriebenen Uebungen
als Vorbereitung zu den großen auf der M a l s e r»
b a i d e stattfindenden Herbstmanövern, welche bi»
Anfang» September dauern werden.
Manöver bei Pilsen. Im Lause dieses Monate»
finden in der Umgebung Pilsens größere Brigade»
und Divisionsübungen statt, aus welchem Anlasse eine
Konzentrirung mehrerer Regimenter in Pilsen statt»
finden wird. Zu den Brigademanövern werden außer
dem Prachotitz-r Bataillon des 35. J"f.»Reg.. das
in einer Stärke von 341 Mann bereits in Pilsen
eintraf, dort am 11. d. M. 270 Mann, am 19. d.
797 Mann »nd am 24. d. 3885 Mann einlangen.
An den Tivifionsübungen, die bis zum 4. September
währen werden, werden die Jusanteric-Regimeuter
Nr. 35, 28 und 75, die Jäger-Bataillone 6 und 22.
da» 22. Division-» und das 8. Korps-Artillerie-Re»
giment, sowie die entsprecl enden Kavallerie-, Train»
und Sanitätstruppe» theilnebiueu. Außerdem treffen
am 10. d. 700 Mann Landwehr-Truppen in Pilsen
ein, welche sich am 18. zu den Manövern nach
BudwriS begeben werden.
der« Lnttdes-Nttssiljiissen.
Tirol. Grundverkaufs-Dewillignngen ertjiellen die 03e»
meiuben Roncogno und Langkampsc». Ferner wurde be­
willigt die Aufnahm» von Darlehen der Morklgemeinde
Tioezzano, der Stadt K'tzbühel (7000 X) »ud der Gemeinde
Gele» (48.000 K); der Bei kaut von Holz den Gemeinden
Romeno. TerreS, Langkampten, Ehrwald (600 Stämme)
vnd Biberwier, endlich die Einbebung von Gemeindeum»
logen im Jahre 1900 den Gen,rinden Vion und Preo,e.—
Angewiesen wurden: LandeSfchnkbetträge pro 1900 für Ge»
weinden der Bezirke Bozeu, Bruneck und CleS; an Brand»
versicherungs-Entschädigungen für Gebäude 14.698 K 16 h,
für Mobilien 4191 K 38 h, an Kranke». Berpssegskosten
531 L 28 b und an Schubkosten 1614 K 88 d.
STmitimuinlc Nachrichten.
(Mitthriliingk» von Bürgenrieisteim, Geiiieinderäthe» ic.)
Maikt Pirstiug. Als Gemeindevertreter für unsere
Gemeinde wurden nachstehende Herren gewählt, und
zwar: Im dritten Wahlkörper: F. Körrer,
Leopold Mauch, Ludwig Lehn, Josef Buchgraber,
Ferd. Berger. Im zweiten Wahlkvrper:
Josef Rueffetshoser, Mathias Körrer, Math. Meiz,
Josef Adler und Johann Kühbacher. Im e r st e n
Wahlkörper: Franz Presoli, Anselm Schütz,
Med. Dr. Max Schindler, Franz Seiser und Ludwig
Stich. Ersatzmänner: Im dritten Wahlkörper: Karl
Panzenböck, Mathias Steiner. Im zweiten Wahl-
körper: Johann Tau» und Mathias Hauer. Im ersten
Wahlkörper: Thomas Strobl und Friedrich Tobler.
Peisching im Piestingthal. Gewählt wurden zum
Bürgermeister: Herr Mathias H e i g l, Wirthschaft--
besitzer; zum ersten Gemeinderath Herr Othmar
Singer, Fleischhauermeister und Gastwirth, und
zum zweiten Gemeinderath Herr Oskar von R o si­
tz o r v, Fabriksdirektor.
St. Peter in der Au. In unserem Markte wurde
der langjährige verdienstvolle Bürgermeister Herr
Franz Schachner, Sägewerkbesitzer, wiedergewählt.
Zu Gemeinderäthen die Herren: Karl Schmid, Gast»
Hofbesitzer und Bäckermeister, zum ersten, Johann
Fellner, Gasthosbesitzer, zum zweiten und k. k. Notar
Dr. Kamillo Goktschner zum dritten.
Wirsrlburg a. d. Erlauf. In den Gemeindeausschuß
wurden gewählt die Herren: Johann Winter, Viktor
Günther, Josef Karg, Wenzel Holinka juv., Moriz
Preißberger, Karl Grießler, Josef Lvß'gott, Wenzel
Holinka sen, Alois Lasier, Dr. med. Hermann
Schrrdt, Leopold Lasier, Anton Gärber.
Stadl-Paura. Bei der hier unter Leitung be»
Herrn BezirkShauptmanneS von Wels vorgenommenen
Gemrindevorstaudwahl wurde Herr Joses Schilcher,
Salzhändler und Realitätenbesitzer, neuerlich znm
Gemeindevorsteher, dann Fra>>z Aigner, Goflwirth,
Karl Kamillo Fesll, Buchhalter, Josef Pfoser, Ge»
mischtwaarenhändler, und Johann Stögmüller, Gast­
wirth, sämmtliche in Stadl, als Gemeinderäthe gewählt.
Gleichenbcrg. Der Villenbesitzer Herr Philipp
Schweighofer wurde in der Sitzung des
GemeindeonslchnsseS am 4. d. M. einstimmig
zum Vorsteher gewählt.
D ch ii tk e »w e s e n.
Kaiseischicßeu. DaS k. k. priv. bewaffnete Bürger»
korpS in O l in ü tz hat beschlossen, anläßlich der
Feier des 70. GeburtsfesieS des Kaisers am
18. August im Srließslaltsaale ein Festinahl zu ver-
onstalieu. Gleichzeitig wurde der Beschluß gefaßt,
aus demselben Anlasse ein Festschießen zu veran­
stalten, welches am 16. August beginnt, am 17. August
fortgesetzt und am l8. August beendet wird und an
welchem sich beide Abtheilungen des Bürgerkorps
betheilige» werde».— Am 12., 15., 18. und 19.
August veranstaltet der M ä h r i s ck» O st r a u e r
Schützenverein ebenfalls ein Jubelschteß-n zur Feier
deS 70. Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers,
die Thelluehmer erhalten Erinnerungszeichen, welche
vom österreichischen Schützenbunde ausgegeben werden.
Ebenso sind zahlreiche werthvolle Preise für diese-
Jubelschicßen ausgesetzt worden.
Köuigöschiesten in Mährisch-Ost'trau. Am 31. Juli
um 6 IIbr Abends wurde das- diesjährige KönigSjchießen
in üblicher Weise geschlossen. Schützenkönig wurde Herr
Karl I u r e c z c k, sein rechler Marschall Herr Tr. S o o»
b o d 0, der gleichzeitig Zirkeltöiirg ist, und dessen linker
Marlcholl Herr Aibin Juraa aus Pasta».
Köuigsschiesseu in Friedek. Sonntag, den 29. Juli,
wurde das König^Ichietznr bei ücrrlichslem Wetter und reger
Belheiliguug der Schütze», besonders aus Dielitz, beendet.
DaS Reiuilat war folgendes: Den Künigsschutz erzielte
Erzpriesier ?. Andreas K u c z e r a, erster Ä'iai fdioQ war
Bnchbändler Herr R. !j> a w l i S k a, linker Herr Kupka
aus Girlitz und dritter Morscholl Sind. jur. Fritz Rei k
aus Friedet. Erster Ziikellöuig war Fabrilant Herr Eduard
Z a a r, Friedet, zweiter Erzprieiler P. K u c j e r a.
Jn^d-Nachrichteu.
Die Jagd aus Nephühucr uud Hase» hat mit dem
1. August ihren Ansang genommen. Was nun zu­
nächst die Nephühnerjagd anbetrifft, welche in Böhmen
und Mähren fast alljährlich die stärksten Ecträgniffe
in Feldhühner» unter alle> Gebieten Oesterreichs zu
liefern pflegt, so erwartet mau im großen Ganzen
keine besonders reichliche Ausbeute, da die Witterung
des verslosseiikii Frühjahres gerade am Anfang der
Lege- und Blütezeit der Vermehrung des Feldhuhnes
wenig günstig war.
Bris den Kurorten.
Dir neuesten Knrlisteu verzeichnen nachstehende
Frequenz: Baden bei Wien 14.307, Vöslan 4096,
Jschl 13.707, Goisern 1972, Bad Hall 2922, Zell
am See 11.220, Badgaslein 5355, Rohitsch-«auer-
brunn 2046. Tüffer 578, Neuhaus bei Cilli 907,
Abbazia 13.216, Karlsbad 36.719, Marienbad
15.500, Franzensbad 6093, Teplitz-Schönau 3600,
Gräfenberg 2110, Pistyan 3897, Trentfchiu-Töplitz
4211, Herkulesbad 4657, Krapiua-Töplitz 1914,
Warasdin-Töplitz 2396 Personen.
Aus der Studentenwelt.
An der Grazer Universität wurden im letzten
Studienjahre zu Doktoren promovirt: 5 Theologen,
111 Juristen, 93 Mediziner und 8 Philosophen,
zusammen 217.
K irchliches.
Diamantenes Priesterjubiläum. Da» diamantene
(60iäl)rifle) PriesterjubüSnm bei Herr» Prä ateu, Dom-
kopilularrn Jguoz Haas in Olmütz wurde am 2. d. M.
t» erhebender Weise begangen. Um '/,8 Uhr Früh kam der
Jnbilar vor die Urjulinerinnenpsoite gefahren, wurde dort
von der Geistlichkeit mit drm Toniderrn Wilhelm Blaschek
und dem Kiolierlurator Dr. Josef Ttttel an der Spitze
vnd weißgekleldeien Mädchen empfangen und hielt seinen
Einzug in die Kirche. I» der Kirche hielt vorerst der
Pfarrer aus Sternberg. Dr. Ludwig B r ix t, eine Ansprache.
Sobann zetebrirte der Jubilar rine heilige Messe unter
zahlreicher Asstst.nz. Nach Beendigung der heilige» Messe
folgte das Te Deum, hieraus das Schlutzgebet, VaS der
Jubilar mit »annend foucter Stimme sprach, und sodann
der Segen. Der Messe wohnte» zahlreiche Andächtige bei.
FiiufzigjährigcS Pricstcrjnbiläum. Sonntag» den
5. d. ?Jf., teiEilc INI Cisierzienlersiisle Lss gg der hochwürdige
Herr P. Richard S ch ü t t l y, Prior dieses Slittes, das
50jährige PrieN-rjubiläuin. P. Schütiky ist ain 3. Oktober
1821 zu Kratzen in Böhmen geboren, wurde am 9. Sep­
tember 1815 in den Orden eingekleidet, legte die Profetz am
28. September 1848 ab, wurde im Jahre 1850 znm Priester
geweiht »nd seierte seine Pumiz am 4. August 1850.
FünfuudzwanzigjährigcS Priesterjubiläum. Am
31. Juli d. I. begingen in Maria P I a i n, Salzburg,
folgende Herren ihr silbernes Priesterjubiläum: ?. Franz
Ausichnaitcr, Redemplviist in Pnchheim. Johann Büchner,
s.-e. Konsisloriai-Expedilor. Johann Floßmaun, Mrssar in
Mönche», P. Bernlard Grüircr, Konvcntnal des Siistes
Lambach. Anton Keil, Domkopituiar. Georg Lmdner, Prarr>r
in Autheri lg. Peter Löcker» Koop. zn tzkiederndori. Joba»»
Monnlh, Pjacrer in Hrnlerthal. Georg Pronebner, Pfarrer
in Goidegg. P. Augustin Rabensteiner, Stistsprior von
Lanibach» P. Benedikt L tudener, StiitS-Subprior von Lambach.
Franz Borderrgger, Pjarrer in Mauterndorf.— Zu er­
scheinen waren leider verhindert: P. Joses Egerer 8. J*
Broieffor in Kalksburg, und P. Joses Feichtiuger, Kapuziner«
Ordenspriester.
Veränderungen im KlrruS.
Diözese St. Pölten. Am 28. Just d. I. wurde der
bisherige provisorische Schlohbeiirsiiiak in Gutenbrnn» Herr
Anton Schneider aus die P'arre H'ver kanonisch investirt.
Der krankheklshaiber beurtanbie Herr Michael Wimmer
konr ot» Kooperotor nach Königstctten, Herr Anton Rausch,
Anshiljsvrtester In Kirchboch, als Kooperator nach Obre»
grünbach, Herr Ludwig Schützner. AnShilsspriefter in
Stockern, als Kovperator nach Perienbeuq, Herr Johann
Mavrhoier, Kooperotor in Oüersbach, als Ausdilssprretter
nach Wieselbnrg, Herr Johann Danzinger als Kooperotor
von Großpertholz nach Ollcrsbach, Herr Johann Schratten»
Hölzer als Kooperotor von Rapotenfteiu nach St. Balentin
und Herr Joses Matz als Koove alor von Waldkirchen nach
Ruprechtshosen.— Anstellung neuqeweihter Welt«
Priester: Herr Johann Fahrnberger wurde Ansbilsspriester
i» Stockern, Herr Joses Fitzinpec Kooperotor in Waldkirchen,
Herr Theodor Härtest Koope otoc in Rapotenstein» Herr
Joses Höban Kooperator in Weilen, Herr Franz Hoistätter
Kooperotor in WeiterStelü, Herr Florian Kainz AuShrlkS»
Priester in St. Oswald, Herr Ferdinand Kroihmavr Koope­
rator in Großpertholz, Herr Johann Litichauer Kooperotor
in Znggers, Herr Julius Okt Kooperotor in Hürm, Herr
Johann Rab zweiter Kooperator in Gsöhl. Herr Franz
Rametstciner Kooperator in Langegg O. M.B., Herr Johann
Schweitzer Kooperator in Hogeneich und Herr Konrad
Schnei zweiter Kooperator in^ roßgerungS.
Stift Zlvrttk. P. Gottfried Steiner, Aiishilfspriester
in Friedersbach, kehrte in daS Stift zurück »nd P. Roibert
Proxi kam als Aushilsspiiester von Hürm nach FriederSbach.
Stift RetcherSberg. Die durch die Wahl des bisherigen
Psocrvikars und Dechanls Konrad Meindl zum Prälaten
eriedigic Stistspsarre wurde dem hochw. Herrn Theobald
WeiShär-pl, dessen bisherige Viarre Münsteu-r dem Herrn
Angiistrn Heinz, bisheriger siiitskooperator, verliehen, dessen
Posten dem Herrn Odulph Blümiinger übertrage» wurde.
Diözese BudwriS. Msgr. Joses Hessou», päpstlicher
Geheimkämmerer und Seelsorger in St. Louis, wurde zum
Ehrerikoiisistorialiaihe ernannt. Karl Slavik, P oscssoc an
der theologrichen Lehranstalt in Budiveis. wurde znm Daklor
der Theologie an der Wien r Ilnioersiläl pcomooirt. Ernannt
wurde»: Franz Brabcc, Pfarrer in Rattay, zum Pfarrer in
Sudomcritz, Johann Reindl, Kapla» in Rozdalowrtz, zum
Placier in Drahenitz, Johann Hoinb. Kapian in Bernarditz,
zum Administrator in Rattay, und Joses Soldat, Ncomyst,
zur» Kapla» in Bernarditz.
Fereiils- Nachrichten.
Der Slrdeiter-Gcsang-Verein .Liederkranz- in
Wiener-Neustadt veranstaltet am 12. August einen
SäugcranSflng nach H a s b a ch, verbunden mit einer
Woh!lhä!igk.iis-Liederlasel. Der Ertrag derselben wird für
die zu g üiidende Suppenanstalt für arme Milder ver­
wendet. Alle Akrtglieder, Freunde und Gönner be» Ber»
eine- sind zur Theilnahme höstichst geladen. Abfahrt nach
S ch e i b 1 i n g k i r ch e n um 6 Uhr 45 Min. Früh. Bet
uugüustiger Witterung findet der Ausflug am 19.August statt.
Der Musik-Verein in Leonstein, Oberösterreich, feiert
am 18. und 19. d. M. daS 70. Gcburtssest des Kaiser­
in erhebender Weise und gibt dadurch ieiaen patriotischen
Gefühlen Ausdruck. Das Programm ist folgende-: Samstag
18. d. M.. Abends 7 Uhr, Zapfenstreich, sodann Borseier;
19. d. M., 3 Uhr Früh, Kircyengang in Paradeadjustirung,
da die Bereinskapelle uiliiormict wurde. Nachmittags 4 Uhr
Festkonzert im Gasthause des Herrn Alois Schlader
(zugletiv Bereiiislokal). Mit dieser Festseier ist auch da-
60,ührige Musikerjublläum der MilgUeder Herren Simon
Buche der »nd Georg Pie ß li n g er verbunden. Es
dürste wenig Bereine geben, weiche in der Lage sind, dieser
seltene Jnbrläiim zu begehen. Den Jubilanteu werden
Ehrengeschenke überreicht. Jedermann ist zu diesen Feierlich­
keiten eingeladen.
VerschönernngS-Vcrein Zell am See. Der ober.
österreichische Bolksdichter Herr Fra->z H ö n i g aus Krems-
Münster hielt ain 5. d. M. zu Gunsten deS Verschöne»
rungs-Bereines in Zell am See im Prachtsaale des Gast.
hoses „L e b z e 1 t e r- in Zell einen Bortrag seiner
prächtigen Dichtungen humariliischen Inhaltes, welche wahre
Lachstnrme hervorriefen, so daß Herr H ö» r g »och manche
Darausaabc geben mutzte, wolrir ihm der Dank Aller sicher
war. Nicht unerwähnt sei, daß auch für da- leibliche Wohl
der zahlreichen Gäste durch die Besitzerin des Gafthoses
»Lebzerter-, Frau Marie Schandibauer bestens gesorgt
war. DaS Reinerirägniß des BortrogsabendS führte dem
Berschörierungs-Berein Zell am See ein hübsche»
Sümmchen z».
Deutscher Böhmerwaldbnnd. Die heurige (16.)
Hanptvirsommlnng des deutschen BöhmerwaldbundeS findet
am 25. uud 26. August im Siädtchen Nosenberg, Siaais»
bahnstrecke Linz-Budrveis, Siairon ZartleSüori. statt.
Der rührige Ortsausschuß, an besser Sprtze der Bürger­
meister Herr Johann S ch« d e r und der Obmann der
Böhmerwaldbundesgruppe In Rosenberg Herr Johann
Stifter stehen, hat seine Thäligkcil bereits begonnen.
Es ergeh! an alle Volksgenossen dir Einladung, sich bet
dieser B.rsauimiung zahlreich einzufindcn. Roscubecg ist
eine sehr sta k besuchte Soinmerseiiche. Es liegt malerisch zu
beiden U'ern der Moldau, überragt von dem alten und
neue» Schlüsse Rasenderg. In der Nähe liegt Hohen-
s„ r l h mit seiner aite» berühmte., Eistercieulec.Abtei.
MDie freiwillige Nettungö-Gesellschakt in Lemberg
hat im Monate Juli d. I.— >vie man nnS schreibt— in
371 Fällen, davon 109 NatitS, inteivenict und die erst«
H 1 e geleistet. In diesem Monate versahen 11 Aerzte und
3 Sanilätsdiener den Dienst. Der Verein zählt gegenwärtig
854 unlerstützende Mitglieder.
Der nngarläudische Verein vom „Nöthen Kreuz"
hat soeben die Berwoltung deS ersten Halbjahres 1900 ad»
geschlossen. Die Ernuahmen betrugen 138.708 1L, die Aus­
gaben 128.478 X 77 h, zu humanitären Zwecken wurden
46.365 K 7 h oerauegabt.
Dem Kroatisclien Schriststellervereln in fklgram
ist der hochrvst. Bischof von Kreuy Julius D r o h o»
beczky als giündendes Mitglied mit dem Betrage von
400 Kro e r brr etrekcn.


[ 2023-06-29 10:44:46.099 - 19000809 - Seite 15 ]
Von der Pariser Ausstellung.
Don unserem Spezial-Berichterstatter.
Da» österreichische RcichShanS an der Seine.
Jetzt erst. da da? Repräsentati°nsh°u? Oester-
reich? innen und außen fertig ist, kan" man oa? Gesamnit-
bild de? Baue? sowohl, als auch deff^ EmöMei^m recht
würdigen. Bon ferne gesehen niiumt sich dasselbe zwischm dem
vierschrötigen Pavillon Nordamerika? und den phantastischen
Formen de? bosnisch-herzegovinisch-n Hauses^sch.er
unscheinbar au?, too*u noch der graue.?l'üK'ch beitragt
inmitten der gypSweißen oder mit grellr°then Dekorationen
oder Vergoldungen geschmückten Fa«al>e» ber ,? a ?-
Wer ab r auch nur mit offenem Auge n»d Empfänglichkeit
für den Reiz de? wahrhaft Schönen diese?
der wird rückhaltlos der Architektur, die ^V?rrecchS OT
geschaffen, den ersten Platz anweisen. Di- Urtheile reich?,
deutscher Baumeister, ja selbst der sonst mit
dem Lob« de? Fremden kargen Fachleute
Frankreich? geben sammt und sonder? dahin,
daß Oesterreich ein bescheidene?, einfaches
Ha»?, aber da? schönste gebaut hat. da?
in der ..Un« des Natinns“ läng? der Seine
steht. E? war ein glücklicher Gedanke d 4
Architekten, al? „8t^Ie votcffre", wie ki;
französische Ausstelluiigsdirektion verlangte,
den Styl de? Altmeisters der Wiener Kunst,
Fischer von Erlach, zu wählen, einen Styl,
der da? Recht hat, sich schlechthin „Wiener
Styl- zu nennen, weil die kaiserliche Hof-
bürg, die Hofreitschnle, die alte Universität
und so manche Perlen der Baukunst einer
kunstsinnigen, verflossenen Zeit die Kaiser­
stadt an der Donau schmücken. Au? der
reichen Quellt von Motiven dieser Wiener
Kunst im besten Sinne de? Worte? hat der
geniale Meister ein Miniatnrwerk ge­
schaffen, einfach und würdig, vornehm in
der Auffassung, ein wahres Paradigma
seiner Art.
Dir treten durch die Monumental-
Pforte von der gegen die Seine vorsprin­
genden Plattform, an deren gegen den
Fluß gerichteten Rande Fried!'? imposante
„Rossebändiger" postirt sind, in da? Innere,
deffen Fagade durch da? prächtige, große,
im Barock au? Schmiedeeisen kunstvoll her-
gestellte Eingangsthor und zwei große
Rebengitter geziert ist nnd vom Kunst­
schlosser Alex. Nehr in Wien ausgeführt
wurde. Allgemeine Bewunderung finden auch
im Saal V'dovenr, Gruppe XXV, ein im
neuen Style künstlerisch ausgeführte? Ab-
schlußgitter aus Schmiedeeisen und in
Metall geschmiedete Verzierungen, ferner
einen Harnisch nach Kaiser Maximilian
(1b. Jahrhundert) in kunstvoller Äusfüh»
rung. In Gruppe I und III, Polygraphie
ebenfalls eine 35 Meter lange Fagade au?
Schmiedeeisen. Wie wir erfuhren, sind
sämnitliche Eisen- und Metallarbeiten in
ollen österr. Abtheilungen von der Firma
Aler. Nehr verfertigt und finden allgemeine Anerkennung.
Wir befinden uns einer nach Raum und Formen mächtigen
Stiege gegenüber, recht? und links nnd gegenüber dehnen
sich Galerieir hin, welche von gewaltigen Karyatiden ge­
tragen werden. (S. 2. Bild.)
Link? und rechts tritt man in eine Seitengalerie; in der
linksseitigen befindet sich die reichhaltige Sammlung der
Stadt Wien, ein Ehrcnmuseum seiner großen Künstler
und seiner topographischen Eigenthümlichkeiten, aufgestellt
(wurde im „Welt-Blatt" geschildert); in der rechtsseitigen
ist die Ausstellung der Presse untergebracht. Es war einer
Anregung de? Generalkoinmissärs Dr. Exn er selbst zn
verdanke», daß er, schon als er sich mit den Vorarbeiten
für da? große Gesainmtwerk der Pariser Weltausstellung
befaßte, den Plan in sein Programm aufnahm, die Presse
in den Bereich der Ausstellungsobjekte einzubeziehen, da ja
deren inniger Zusammenhang mit der ganzen Entwicklung
de? öffentlichen Leben? im 19. Jahrhundert augenfällig ist
und die Weltausstellung in Paris eine Zusammenfassung
aller menschlichen Errungenschaften während der letzten
hundert Jahre bieten sollte. Es wurde ein Spezialkomite
(Obmann Ferd. v. Saar) eingesetzt, in welchem alle der­
zeitigen Parteien Oesterreichs vertreten waren, und in Kästen,
welche mit Klappen versehen sind, wurden alle Tagesblätter,
periodisch erscheinenden Blätter und Fachjournale Oester­
reich? nach Ländern und Materien so angeordnet, daß die
Köpfe der Druckschriften sichtbar sind. Derjenige, der sich
für ein bestimmte? Blatt interessirt, kann dasselbe dem
Fache entnehmen und durchsehen. So wurde das an sich
schwer ausstellbare, da? Papier abgerechnet, eigentlich
abstrakte Material wirklich zu einem Ausstellungsobjette,
einer Ausstellung, welche in dieser Form zum ersten Male
veranstaltet wurde. Auch die Engländer haben eine Presse­
ausstellung, doch haben sie einfach die Titel der Zeitungen
nebeneinandergeklebt. so daß man von der Disposttion und
Tendenz derselben kein Bild gewinnt, wenn man dasselbe
nicht schon hat.
Die Installation wurde durch ein von Vertretern der
österreichischen Presse unter E x n e r's Vorsitz gewähltes
Treierkomitc, die Herren Ferd. Stephan, Dr. Karl Fuchs
(Vertreter des „Ncuigkeils-Wclt-Blatt") und Jsidor Fuchs
durchgeführt und es liegen nuuniehr ungefähr 1500
Zeitungen buchstäblich unter Dach und Fach. In einem der
Kästen hat H a a s e n st e i n und Vogler eine Spezialans­
stellung. Unterhalb der moderncn Zeilnngslueratur ist in
Glaskästen eine höchst interessante retrospektive Ausstellung
der österreichischen Presse, werthvollc Reliquie» aller Er­
scheinungen der Presse, aufgelegt, theiiweisc Nnica, ivelchc
auS in- und ausländischen Bibliotheken (Stockholm,
Dresden z. B) reqnirirt ivurden. Inmitten de? rechten Eck­
zimmers des Hintcrtraktcs, das auch noch zur Ausstellung
der Presse gehört, werden auf einem großen Eichentische
jeweilig die einlangenden Tagcsblättcr zur Lektüre aus­
gelegt, so daß dieses Appartement zugleich ein Manchem
willkommenes Ruhcplätzchen als Lese- nnd Schreibezimmer
bildet. Es wurde auch für ein bleibendes Andenken an diese
Spezialausstcllung durch die Herausgabe des gründlichen
Werke? von Ernst Viktor Zeuker (Mitglied de? Spezial-
komites) „Geschichte der Journalistik" in Oesterreich gesorgt,
das als Ausstellungsobjekt aufliegt.
Ein Kabinelstück eines modernen Salon? ist das vom
Haupteingange rechts im Eckpavillon stylvoll eingerichtete
„Hoszirniner", gedacht als Empsangssalon des hohen Pro.
tettors der österreichischen Ausstellung, Erzherzogs Franz
Ferdinand; in letzter Stunde wurde die Ausstaltung
dieses Raumes vollendet, knapp vor der Eröffnung des
Pavillons wurden die Werkzeuge aus den Händen gelegt,
als ob man für diesen vielleicht splendidesten Raum des
Hauses auch noch die letzten Minuten nicht hätte unbenutzt
verstreichen laffen wollen. Das Zimmer, nach Entwürfen des
Architekten F a b i a n> von der Firma P o r t o i s und
F i x. welche überhaupt im ganzen Pavillon die dekorative
Ausstattung in musterhafter Weife bciorgte, ausgeführt, ist
das modernste Interieur, das überhaupt in der ganzen
Ausstcll'ina ui finden ist, aber nt"'i?>estowenigcr harmonisch
in der Farbenstimmung und im Sinne des Materials durch.
gearbeitet. Die Bespannung der Wände ist licht, mit Seiden-
applikationen von Roscnrankcn (aus dem Atelier Karl
Giani's): der achteckige Sockel (aus Mahagoniholz) löst
sich in der Höhe der Lampris stimmungsvoll in Rundung
auf. Die Wände aus Ahornbolz sind mit silbernen Beschlägen
und Silberadern, sowie mit Lüstern für clettrischc Beleuch­
tung, fjanj originell auS Silberdraht mit reichen Behängen
konstrmrt, geschmückt. Ein Teppich »ist Motiven moderner
Kunst (von Anbin Protzen in Reichenberg) deckt den
Bodcn. Das Gesanimtbild ist ein heiteres, lichtvolles.
Die zwischcu der Ausstellnng der Stadt Wien und der
der Presse gelegenen Säle sind der Aiisstellnng der Kur­
orte und Mineralquellen Oesterreichs gewidmet.
Unter den durch Olivier Geza Gerde geschmackvoll orrau-
girten Objekten nehmen die prächtigen Albums von Gänse
mit verschiedenen Ansichten von Karlsbad unb dem dor­
tigen Kurleben die erste Stelle ein; die Wände sind mit
Aquarell-, Pastell- und Oclgcmäldcn landschaftlicher Art.
die sich aus die betteffeudc» Orte beziehen, behängt. Ver­
treten sind Karlsbad, Franzensbad, Maricnbad, Gastcin,
Gießhübl, Levico, Ronccgno, Pettau, Krondorf u. a.
Alle Kurorte haben Broschüre» zur unentgclUichcn. Der-
theilung aufgelegt, in denen in sachwiffenschastlicher Weif«
. unb b' e Bedeutung der genannten öfter,
reich,schen Wellkurorte geschildert werden.
hat sich die böhmisch- und
p o IN ich e Kunst etablirt. Wir sehen da unter Anderem
tv» 9j9 e!,/ ,6' r das berühmte Hochzeitsbild Jan
Koilafls „Kaiser Wilhelm II. an der Spitze
ciiicr^Reltertrnppe", ein Porträt, gemalt von Pros. Drozik,
Gabriel Mar. ein prächtiges, jugend-
srilchc» Bild der Mademoiselle de Röche fort von dem in
Abenden talen,vollen Maler Bacho, endlich Mucha'S
tenm( er-( das eine tief philosophisch-alle-
Snterpretatton der einzelnen Theile des Vaterunser
°° n Bildern vorführt. Mu»a hat sogar
~ Erläuterung und Begründung dieser
ongmellen Auffällig geschrieben.
n» 'h.»' 'he*.'! fl'Oe'« die Hauplfngade gerichteten Pavillons
°» den Ecken b eä Gebäudes ist ein Saal als Bureau
- Exncr's, der gegenüberliegende als „dal-
matinische Landes aus st ellung" (durch
Graf Harrach und Dr. .Haberland) in-
stallirt. Roh- und Jndustricprodutte Tal-
matien? sind übersichtlich nebeneinander­
gestellt, Landschaft-bilder vom Wiener Maler
Fischer (*ie l’orta aurea in Svalato,
Ragnsa, Eastclnuovo, die Boccke di Cat-
taro :c. schmücken die Wände, und Kostüm-
bilder. sowie Modelle eines Dalmatiners
und einer Frau in dalmatintscher Tracht
machen die Bewobner vor unserem aeistigen
Anae lebendig. Freytag und Berndt
(Wien. Schottenselgasse) haben durch eine
ausgezeicsinete Reliefkarte destLandcS Vor­
theilhast sür die geographische Orientirung
gesorgt; kurz, eS ist in verhälinißmäßig
kleinem Raume wirttich ein klares, vollstän-
diges Bild von Land und Leuten dieser
südlichsten Provinz Oesterreichs geboten.
Aus der rechtsseitigen Galerie hat daS
k. k. Handelsministerium da? Post-, Tele­
graphen» und Telephonwcsen Oester-
reich? durch eine interessante Ausstellung
veranschaulicht. In zioei Vitrinen sind alle
in Oesterreich in« Gebrauche befindlichen
Telegraphen- und Tclephonavvarate, auch
Kabelmuster, untergebracht. Insbesondere
sind für den Fachmann die neuesten Typen
der in Verwendung stehenden Telephone und
Telegraphen interessant. Vier meisterhafte
Aquarellbilder (zwei von Pros. Kopalik,
zwei vom Postkontrolor Girardi in Inns­
bruck) zeigen die Fagaden und da? Innere
des Postgebäudes von Trieft und des Tele-
phongeväudes in Wien. Aus dem Tische
liegen Albums mü allen österreichischen Post-
werthzeichen. auch srüheren Datum?, ein
Leckerbissen sür auSstellungsbesuchende Phi-
latellisten. auch Album? mit Bildern von
österreichischen Postgebäuden in Platinotypie.
Die bekannte Firma: Vereinigte Tele­
phon- und Telegraphen- Fabrik Ezeija,
Nissl und Eo. ist auf dem Gebiete der
. Telephonie und des Telegrapheuwefens
in besonders hervorragender Weise an der Ausstellung be-
theiligt.
Es ist erfreulich, konstatiren zu können, daß diese öfter-
reichische Firma ebenbürtig, wenn nicht überlegen ist, selbst
den größten ausländischen Fabriken dieser Branche.
Die in der Gruppe V expvnirten Objette diese? Haufe?
bezeige», sowohl was die Qualität, als auch wo? die
Mannigfaltigkeit der in das Gebiet der Telephonie und
Telegraphie gehörigen Apparate anbelangt, wie groß die
Thätigkeit der genannten Firma ist.
Auch in den Ausstellungen der k. k. österreichischen Poft-
und Telegraphen-Zentralverwaltung. des k. k. österr. Eisen-
bahn-Minisreriums und des k. k. Hydrographischen Zentral-
bureaus finden sich zahlreiche, aus der Fabrik hervorge-
gangene Erzeugnisse.
Wie wir seinerzeit ansführlich berichteten, sind auch die
2 neuen, großen Telephon-Zentralen in Wien mü den elek­
trischen Umschalte- und sonstigen Einrichtungen ausgestattet
worden.
Pros. Benk hat die Galerie noch mit einer Klythia au?
Marmor, eine Nachbildung der im Bnrgtheater befindlichen
mü einigen Abänderungen. Krupp (Berndorf) mü der nach
desselben Künstlers Modell in Bronze gegossenen Statue der
blinden Nydia und Kautsch mü einer schönen Kaiserbüste
in Marmor geschmückt. Ein Raum zu ebener Erd« ist noch
reservirt für Kunstgegenstände, welche das Obersthofmeister,
amt in hochherziger Weise beistellte.
Die konisch zugeschnittenen Lorbeerbäume vor und in dem
Hause, auch schöne Exeniplare von Fächcrpalmen, sind styl-
gerecht zum Aufputz verwendet worden, um den fühlbaren
Mangel des französischen Gartens, der wegen des be­
schränkten Raumes nicht angelegt werden konnte und
eigentlich nothwendig zu einem Gebäude dieser LtylAattung
gehört, zu verdecken. Der ganze Bau ist wirklich feinem
Zwecke, Oesterreich würdig zu repräsentircn, gerecht geworden.
Die Tiroler Marmor- und Porphyr-Gcscllschast
Fritz Zcllcr u. Comp. auf der Pariser-Ausstellung.
Der Lanser Marmor macht feinen Siegeszug durch die
Wett. Vordein galt als das beste und härteste Steinmaterial
für die plastische Kunst der Carara Marmor. Nun, fett
neuerer Zeit läuft ihm der Laaser Marmor den Rang ab,
denn derselbe besitzt nichr allein alle die guten Eigenschaften
des Carara, er besitzt sogar deren ungleich mehr. Da ist vor
Allem die Transparenz, das ist der blendende weiße Licht-
reflex, eine gewisse Durchsichtigkeit, die den plastischen Ge-
staltungen des Bildhauers sozusagen erst warmes Leben
einhauchen. Wenn man die Schöpsunaen der großen Meiner
der Gegenwart betrachtet, so glaubt man völlig, die Künstler
haben den Laaser Marmor zu lebendigem warmen Fleisch
gcsialtet. Laaser Marmor hat der Plastik ivirklich neues
Leben gegeb n, den» er gestattet eine Gestaltungsmannig-
falligkeit, die sich dem viel spröderen Carara nicht nach-
rühmen läßt. Der Laaser Marmor macht darum seinen
Siegeszug nicht allein um die Welt, sondern es kommen
auch dre größten Künstler der Welt nach Laas, dort an Ort
und Stelle in de» ausgedehnten Steinbrüchen und Kunst.


[ 2023-06-29 10:44:46.099 - 19000809 - Seite 16 ]
toertftaäen daS Gestein in Blecken jeder erdenklichen Dimen-
fron zu gewinnen und zu bearbeiten.
Welchen enormen Effekt die Bildhauerei abgesehen von
den rein künstlerischen Verdiensten mit Laascr Marmor
erzielt, das zeigt eben auf der Pariser Weltausstellung ein
Tiroler Haus, die allgemein bewunderte Exposition der Tiroler
Marmor- und Porphyr-Gesellschaft Fritz Zcller und Comp.
in Wien, II., Pratcrstraße 70, und deren Werke in Laas
und Sterzing in Tirol. Eine Nymphe nach den Entwürfen
des Professors Calandrclli in Berlin, ein Stereoskopkasten
mit Abbildungen einzelner Betriebe, sowie andere aus
Laaser Marmor hergestellte Denkmäler fesseln die Aufmerk­
samkeit aller Besucher. Bildhauer säst aller Länder haben
hier Skulpturen aus Laaser Marmor ausgestellt. Die Licht-
wirkung des Laaser Marmors erscheint veredelt und gehoben
durch sein reines gesättigtes Weiß mit seiner Nuance ins
Gelbliche. Einen außerordentliche» Werth für große dimen-
sionale Skulpturwerke hat der Laaier dadurch, daß er in
außerordentlich großen Blöcken aus den Steinbrüchen kommt.
Der Hantirungsort hat 2250 Meter Seehöhe; dies zeigt,
daß der Stein die größte Wetterbcständigkeit verträgt, was
bei Carara nicht der Fall ist. Das Land, welches diese Schätze
birgt, ist das Bintschgau, das Etschthal in Tirol, Laas ist
ungefähr die Grenze. Die Laascr Betriebsstütlen der Firma
Zeller und Comp. an sich bilden eine große Sehenswürdig­
keit. Die Firma beschäftigt zahlreiche Menschen und bringt
nicht nur viel Geld unter die Leute, sondern auch ins Land
Tirol. Durch ihre technischen Einrichtungen, wie Marmor-
Sägen und Schleifereien, haben die Werke dieser Firma
eine große Leistungsfähigkeit und in der Branche eine maß­
gebende Bedeutung gewonnen. Auch Grabmonumente in
allen Dimensionen und aus anderen Materialien hat die
Firma stets am Lager und läßt dieselben anfertigen. Von
den vielen von in- und ausländischen ersten Künstle» an­
gefertigten Denkmälern aus Laaser Marmor wollen wir
hier nur einige der bekannteren anführen: Das Grillparzer-
Monument im Volksgarten in Wien, das Monument
„Walther von der Vogelweide" in Bozen, Anastasius Grün
und Lenau-Denkmal im Akademieparke m Wien, das Krieger-
Denkmal in Düsseldorf, das Mozart-Monument von Tilgner
in Wien, Ernst Horzer's Heine-Monument mit dem
Loreley-Brnnnen in New-Jork, dessen Abbildung
wir hier bringen. Die Verwendung des Laascr Marmors
ist wohl nicht mehr neu. Innsbruck und andere tirolische
Städte erfreuen sich längst verschiedener Monumente aus
diesem herrlichen Gestein, und auch die vielen Standbilder
in Schönbrunn, die gleichzeitig einen Beweis seiner Un-
verwüstlichkeit geben, sind aus demselben Material?. Im all­
gemeinen Gebrauch kam dieser Stein unter König Ludwig I.
von Bayern.
Ringkampf-Konknrrenz in Hamburg.
Nach wie vor nehmen die Ringlämpse, die mit jedem
Abend interessanter werden, daS Interesse dcS Publikums
in Anspruch.
Donnerstag, den 2. August, gab eS längere Kämpfe.
Ban der Berg trat mit Stark (Hamburg) an, der nach
19 Min. 3 Sek. ausgab. A ch n e r (München) besiegte
Fournier (Frankreich) nach 1 Stunde 6 Min. 10 Sek.
mit Schulterdrehgriff. Fengler erlag dem Türken Kara
Achmed nach einer Kampsdauer von 14 Min. 5 Sek. Ein
Ramassement ckö eötö (Ausrcißen von der Seite) führte die
Niederlage des »Australiers" herbei. Mit Roulade warj
Hitzler (München) den Belgier NollyS in 8 Min. 25 Sek.
Bon kürzerer Dauer waren die Kämpfe am Freitag, den
3. August. Burghardt warf Petri mit oeinture äs cöte
(Untergriff von der Seite) nach 3 Min. 4 Sek. Beaucaroi S
hatte leichte Arbeit mit Robinetti. Nach 10 Minuten
machte der dicke Franzose dem Kampfe, bei dem es selbst-
verständlich schöne Pirouetten und sonstige sehenswerthe
Paraden gab, mit einem Kopfgriffe (toar do Ute) ein Ende.
Winz-r (Hamburg) besiegte Emilio Roiceoich mit ooio-
turo de ckovant (Untergriff von vorne) in 1 Min. 52 Sek.
Pon« warf Axa (Hamburg) noch 9 Minuten 23 Sek. mit
tour d'öpLuIe (Schulterdrehgriff).
Samstag, den 4. August, siegten: Jgnoze Nollys
(Belgien) gegen Fritz Konitzio (Magdeburg), Kara
Achmed (Türkei) gegen Leopold Chörelo (Spanien),
MichaelHitzler (München) gegen Anton Ach »er (München)
und Ban der Berg (Holland) gegen Bouissou (Frankreich).
Sonntag, den 5. Änguft: Paul Fournier (Frankreich)
wirkt Henri Petri (Belgien), Beancoirois (Frank­
reich) wirst Heinrich Stark (Hamburg), Georg Burg»
harot (München) wirtt Emilio Raicevicki (Raicevich gab
den Kamps nach heißem Ringen nach einer Dauer von
47 Min. 56 Sek. aus), Paul PonS (Frankreich) wirst
Apollo» (Frankreich).
Weltmeifterschaftskämpfe im Schwimmen.
Die großen Schwimmkonkurrenzen, die gelegentlich der
Pariser Ausstellung am 12. und 19. August stattfinden,
hobeu mit 275 Meldung«» obgesibloffeu, wobei die Wasser-
Polo-Meisterschaften noch unberücksichtigt sind. Bis auf
14 Theilnehmer haben nur Amateure genannt, jedoch zur
allgemeinen Verwunderung ist Amerika nicht vertreten,
dagegen außer den sranzösischen Schwimmern England,
Deutscblaud, Oesterreich, Schweden, Holland und Italien.
England bot sämmtliche 14 Konkurrenzen belegt und
dafür vorzügliche Repräsentanten ins Feld gestellt. I. A.
Jarvis, der zur Zeit iämmttiche Amateurmeistecschasten
von 440 AardS bis zu 5 Meilen hält, wi>d olle dahin
gehörigen Distanzen belegen und von dem früheren Meister
I. H. Derbyshire unterstützt werden. Aus den Kolonien
werden die beiden Australier I. H. Hellings und I. C. B.
Laue» Letzterer Weltmeister über 100 und 220 Dacds,
Englands Farben vertreten und damit den Schwimmeru
der übrigen Länder schwere Konknrrcnz bieten.
ES sind vier Wiener, und zwar Ruberl» Wähle,
A n d e r l e und O r l i k genannt, welche wohl Alle die
Reise nach Frankreich antreten dürsten. Außerdem hat das
Konnte Herrn Dr. Otto Hcrschmann als Mitglied der
internationalen Jury gemeldet, da dieser die Schwimmer
nach PariS begleiten dürste. Auch der Prästdeut des
I. W. A. S. C. Herr Eugen W o l s wird zur Zeit der
Wettschwimmen in Paris anwesend lein.
Noch dem Ergebnisse des sonntägigen Meetings bei
' »I. W. A. S. C." sollte eigentlich Millelo, der die
, Meisterschaft im Schwimme» über die englische Meile ge­
wann, nach PariS entsendet werden.
Gute, sehr dauerhafte
Nähmaschinen
J
patent. Stiagschiffchea. »gc,
ta 3 «rösten. Ditrkovp »nd Minerva, io
anist Phönix in je 3 «rosten, ferner Hand-
nähmal-sttnen in 3 «rösten, Cvlinder-Hohi-
maiistinen, Eattlermasisttncn mit und ohne
Ueberseqnng, neue Etickmaschine» sauft man
unter «arantie am beste» »nd billigsten in
dem altrenommirten, feit >808 bestehenden
Rähmafchinen-«es»äste von
A. Gizicki, Wien,
7. Bez., Siebcnsterngasse 54.
Alle Reparaturen werde» ange­
nommen und billigst berechnet. Renk
Maschine» von 25 fl. an, gebrauch««
von I S st. an. 7777
W Wegen vorgerückter Saison
tiefer« ich von heute ab ganz neue,
sehr gut« und dauerhaft« Fahrräder
«omplct mit st. 9t».—. steine Ueber»
vortheiluug. streng solid k
Oeeanion In FahrrÄder and Zngehör.Artikel.
Original nmetifanifCc „Lighl-Fahrräder,
Modell 1900, früher iitci. Zoll fl. 360.—,
12 1 /, Kilo, ff. ausgestattet. le IM, Courante,
dauerhafte, 1900er „Courier-- Herren- und
Damenräder K 160—180, mit vollk. Garantie.
PneumoticS, Laufdecken mit SchönhcitS»
sehlcrn N 9, feiner K 10, Schlauch K 5,
Fahrradständer K3. Telesooppumpen K 2.90.
Bcnühle srhlersreie Räder K 90 biS 123,
verschieden« vriina Marien, Alle eriftironden Bestandlbeile gleich billig.
Versandt gegen Nachnahme. NichtconvenirendeS umgeianfcht. M. Rund.
baki», Wien. IX., Berggaste 3. 8916
Ansichtskarten-Sport|
Ein Kionland— auf AusitdlSkarieu. AuS Ried
wild uns geschrieben: Wer hätte je gedacht, daß eS mög.
lich wäie, das ganze schöne Oberöstcrrcich im Bilde vor
sich zu haben, alle halbwegs in Betracht kommenden Ort­
schaften zu Hause betrachten zu können? Photographien
sind zu theuer; solche und auch andere Bilder kann mau
sich schwer verschaffen. Durch die Ansichtskarte ist «S leicht,
ohne große Kosten möglich geworden, daß man sich daS
ganze Kronland vor Augen zaubert. In ganz Oberöster­
reich sind nur 94 Ortsgemeinden, welche keine Ansichts­
karten haben und von diesen sind wohl die meisten kleine
Orte mit einigen zerstreut liegenden Häusern; jeder Ort
hat gewöhnlich mehrere Sorten mit verschiedenen Aus­
nahmen. die Städte haben zum Großtheil Aufnahmen von
allen Plätzen, Gassen und wichtigen Gebäuden, Kurorte
und Sommerfrische» weitester» miteinander, sich gegenseitig
durch prächtige Wiedergabe der Naturschönheiien zu über­
bieten. Ein solch' intereffantes Postkartenalbum mit 1268
Karten von Oberösterreich liegt vor mir und mit Bei»
gaügea betrachte ich die herrlichen Bilder des Salzkammer»
gute», als auch die übrigen Theile unseres an Natur-
schönheiten übelreichen lieben Oberöfterrettis. Nachdem es
dem Sammler darum zn thun war, alle Orte zu erhalten,
so konnt« er darauf nicht reflekiircn, lauter zuadreffirte
Karten zn erhalten, sondern mußte sich manche auch kauten,
da man von jedem Orte nicht Sammler weiß und doch
nicht die Adresse, sondern nur die Karte mit der Ansicht
für das Oberösterrcicher Album wertdvoll ist. Im Album
kommen zuerst die Städte mit eigenem Statut, Linz und
S t e y r, dann kommen die Karten nach Bezirkshaupi»
Mannschaften und diese nach Gerichtsbezicken geordnet in
alphabetischer Reihenfolge, gleichwie auch die OrtS-
aemeinden jedes GekichtsbezirkeS olvhabeiisch geordnet
sind. Es wird nicht leicht eine interessantere Sammlung
geben, als dieses Kartenalbum mit den Postkarten von allen
Ölte» Oberösterreichs.
Die schwarze Liste.
Welche günstige Wiikungen die von uns cingesührte
„lchwarze Liste" hervorbrinat, beweisen die zahlreichen Zu«
fchristen, die bei uns täalich in Sachen »Ansichtskarten»
jport" einlaufen. So Ichreibt eine Dame:
Löbliche Redaktion! Wie ich gelesen habe, so
bin ich am 13. Jnii in der »schwarzen Liste" wegen Nach­
lässigkeit im Sammelsport. Ich habe bisher jede Ansichts»
karte, welche leserlich war, itvanchirt, habe ober auch
Karten bekommen, die gar keine Nnterschrisi besitzen, die
kaun ich doch nicht revanchiren; auch habe ich Karten be­
kommen, die unleserlich warcu. Ich eriiiche daher, mich
aus der „schwarzen Liste" zu entsernen. Auch ich habe Klage
zu sichren; ich habe den nachbcnannten Herren Ansichts­
karten schon vor drei Wochen gesendet lind bis heute keine
retour crhalien. Es sind dieS: Joses K y c l e r, Prag,
Liebeu-Tyrolla in Böhmen.— Ferdinand Damberger,
k. I. St,-B„ St. Baientin, N.»Oest.— Karl ©ein jun.,
Maichinenölfabrikant, Köln-Ehrenfeld. Boaelsängcrstr. 104,
Deutschland.— Achtungsvoll Josrfa J ircka in Lanzen»
dort bei Mistelbach.
Eine andere Dame:
Geehrter Herr Redakteur! Sie entschuldigen mir wohl
diese Zuschrift, aber da mir Herr Ferdinand Damberger,
k. k. St.-B. aus St. Valentin, währeud einer langen Zeit
noch keine Revanche gegeben hat, so wollte ich Sie ersuchen,
ihm es wissen zu lassen, damit er das Versäumte noch»
bolen kann. Meinen Dank im Voraus. Rosa Wolf in
L i n d e w i e s e bei Freiwaldau. Oest.-Schlesien.
Ein Sportsreund meldet, daß er von I. Kycler in
Prag keine Revanche erlangen könne, aber schon am zweit»
nächsten Tage kommt uns folgende dringende Karle zu:
Gebe bekannt, daß ich mittlerweile von Herrn Kycler in
Piag-Liebeu Revanche erhalten habe. Mit Gruß St. Stadler,
Jschl, Trounquai, O.-Oest.
Aus Venedig erhalten wir nachstehendes Schreiben:
An die Expedition de» „Welt-Blalt", Wien. Zu Ihrer
geiülligen Richtschnur bemerke ich Ihnen, daß hier auf die
Annonce hin eine Anzahl Ansichtskarten eingelaufen sind.
für die Strafporto zu entlichten gewesen wäre, da sie un­
genügend jrankirt waren. Diese Karten nehme ich nicht an
und kann solche daher auch nicht beantworten. Falls
Reklamationen bei Ihnen einlause», sind Sie orientirt.
Vielleicht ist eS gut, wenn Sie eine entsprechende Be­
merkung unter der Rubrik anbringen. Hochachtend Gustav
Landauer in Venedig.
Herr F. T. Müller in Judenburg ersucht um die Be­
kanntgabe der Herren Josef Kycler in Prag und Adolf
Mater in Bludenz in der „schwarzen Liste" und schreibt
dann: »Sollte einer von beiden Heiren seiner Pflicht nach­
kommen, so werde ich so frei sein, Ihnen das sofort be-
kennt zu geben."
Bravo! Mau sieht, es ist bei der großen Mehrzahl der
Sammelfportfreundc das lobenSweithe Bestreben vor-
herrschend, den Tauschveikehr im Ausichtskartensvort ge­
wissenhaft und ohne unfaire Nebenabsichten zu Pflegen.
Ansrchtskarten-Kammler.*)
In dieser Rubrik sind Sainmelsportfreunde verzeichnet,
| die sich verpflichtet habe», jede ihnen zuadreffirte Ansichtskarte
i mit einer gleichen z» beantworte». Jedoch sind bei jeder
l Adresse die Beisätze wohl zu beachten. Es ist auch daraus
zu sehe», daß die zugesendeten Karten die genaue Adresse
dcS 'AbfcudcrS enthalten. Ferner ist es ralhiam, «ich!
mehrere Karleu zugleich au einen Sammler zu
richten.
Herr Hans Eieenreleh, Matrhofen, Zillerthal, firol,
iminidit 'Änfulitsrarttn ouS allen rändern und beantwortet selbe mit
solchen aus dem Zillcrthal.
Heer Ferdinand Dambcrtcr, Bahnhof 81. Valentin
a. d. Weslbnhn, revanchnl sich für jede AnsichiStarte ou« allen
Ländern, a,„ liebsten vom Auslande und wenn möglich Totalansicht,
Herr Frans Ilonska, Forftadjuntt in Herencavölffy, Sohler
Couiitat, Ungarn, rcvanchirt jede ihm zugesandte AnsichlSlarle
de» In- und Auslande« mit einer solchen au« Ungarn. Um deutliche
und genaue Adrcsic wird gebeten.
Lerr Wilhelm Bergmann, Aenstadtl 10, bei Friedland
in Bödmen. revanchier jede ihm zugesandte, richtigen Postftemuel
tragende Ansichtskarte.
Herr Fr. Hninbnr«rer, Pelc-Tyrollna, Post Lieben hei
Präs, revanchirt sich für Ansichtskarten, welche richtigen Poftftemdel
tragen.
Herr Hans Haber in ■alsbargi, Rathbaas, erwidert jed,
bessere Ansichts-vichlbruckkarte. Ausland bevorzugt.
») In die obenftehende Liste lann fich jeder Sammler einschalten
lasten Für eme einmalige Einschaltung ist eine 2l»s«rtionsa«bllbe
von 00 Heller» zu entrichten. B **
Leesdorfcr Automobil- Werke
Baden bei Wien.
6136
Ausstellungslocal: Wien, I., Parkring 18.
Telephon IVr. 2066,
Telepli. Nr. 04.
Garage: Wleu, IY., kuisengnsse 31.
Telephon .\r. 4152.


[ 2023-06-29 10:44:46.099 - 19000809 - Seite 17 ]
5. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blat#*.
Wien, Donnerstag den 9. August 1900.
1G)
i
ZSBk
Der Goldgräber.
Original-Roman de? »NenigkeitS» Welt- Blatt* von
Maldemar Urba».
INachdruck vcrboictt.I i'-ch
Die Goldmine.
Er hatte sich von Kieseln und Steinen irre machen
lassen— hier und dort! Und nun wieder sein
»alter Freund"! Hatte Onkel Davis ihm nicht
oft und oft gesagt: Sieh Dir die Leute an, mit
denen Du zu thun hast. Und er hatte sich von
Dcviller doch in eine Geschichte zerren lassen, die ihm
bald seinen guten Namen gekostet hätte. Und jetzt
wieder. Brachte er ihm nicht Berge Gold? Wonach
er gesucht und gestrebt sein Leben lang— in einer
Stunde fiel es ihm in's Haus. Er brauchte nur
zuzugreifen.——
»Ein Glückspilz!" meinte Sir Edward verächtlich.
»Das nennst Du einen Glückspilz? Jetzt, nachdem
ich Reedfontein rechtlich abgetreten habe und sogar
froh war, es los zu sein, findet man Gold dort.
Das ist doch ein Pech, wie es eben nur mir
passiren kann."
»Allan, mache keine Dummheiten und höre mir
zu. Die Uebertragung des Kontrakts auf Paddington,
der glücklicher Weise davon noch nichts weiß, wird
natürlich annullirt."
»Weshalb?"
„O sancta simplicitas! Das siehst Du nicht ein?
Reedfontein gehört Dir. Wir machen einen neuen
Kontrakt, Allan, und gründen eine neue Kompagnie."
»Ich danke!"
»Was? Du bist der drolligste Mensch, mit dem ich
je in meinem Leben Geschäfte gemacht habe. Du
kannst Dein Glück mit Händen greisen und sagst:
ich danke!"
»Ich mag keine Geschäfte mehr mit Dir machen!"
»Wieso nicht? Sind unsere gemeinschaftlichen
Geschäfte bisher nicht brillant gegangen? Habe ich
nicht rund vierzigtausend Pfund an den Reedfontein-
ShareS verdient— notabene: wo noch kein
Körnchen Gold da war? Um wieviel mehr werden
wir nicht jetzt verdienen, wo es in Strömen der
Lade entquellen wird?"
»Ich will davon nichts wissen. Ich sollte doch
meinen, Du hättest auch an dem -- ersten Trauer­
spiel genug. Wie steht eigentlich die Sache? Ich
sehe keine Kursnotiz mehr über Deine Shares."
»Der vierte Akt ist da!"
»Und die armen Leute, die ihr Geld verloren
oder wenigstens verloren glauben? Denn wenn
Paddington wirklich Gold gesunden hat, so werden
ja die Shares wieder steigen."
»Nie!"
»Wie?"
»Höre doch nur zu, Allan. Wozu machst Du über­
flüssige Bemerkungen? Sie haben keinen Zweck.
Weg damit. Wie ich Dir schon sagte, ist der vierte
Akt in den Reedfontein-Shares da. Alle Welt will
verkaufen und kein Mensch kauft. Deu Letzten beißen
die Hunde, wohl dem, der keine Shares mehr hat.
Ich bin die meinigen los, Du hoffentlich auch. Die
Union-Goldfield-Bank-Company in Russel-Sqnare
ist bankerott und Direktor und Verwaltungsraths-
Vorstand werden wegen Betruges verfolgt."
»Was? Rick Rawdon—— ?"
»Rick Rawdon. Jawohl. Im Newgate-Gefängniß
hat man eine außerordentlich zärtliche Sehnsucht
nach unserem gemeinschaftlichen Freunde und wenn
man ihn im Bereich des englischen Gesetzes irgendwo
findet, so wird man ihn aus lauter Liebe nicht
wieder loslassen."
»Der arme Kerl! Er kann nun nicht mehr seinen
Grog deS Abends trinken und im »Weißen Herzen"
den imitirten Negern zusehen."
»Weg damit. Es rast der See und will sein
Opfer habe». Allan. Einer muß dran. Er war der
Dümmste. Also war er der Eine. Aber nun weiter.
Unterbrich mich nicht und höre zu. Mit der alten
Gesellschaft ist es also nichts mehr. Was bleibt
nun Anderes übrig, als eine neue zu gründen?"
»Aber, Mensch! Deviller! Fürchtest Du denn
nicht, daß man Dich auch einmal beim Schöpf
nehmen wird?"
»Nein, Allan, das fürchte ich nicht, denn ich kenne
das Gesetz und hüte mich davor, wie vor einem Hund,
der an der Kette liegt. Wer kaun nur was thun,
wenn ich genau weiß, wie lang die Kette ist? Habe
keine Sorge, Allan, ich weiß, was ich thue, und mich
erwischt der Hund nicht. Du siehst eben nicht klar.
Das ist Alles. Weshalb soll man mich denn beim
Schöpf fassen? Ist es ein Verbrechen, mit Goldshares
zu handeln? Kann ich dafür, wenn die Kompagnie
Pleite macht? Bin ich die Kompagnie? Im Gegen­
theil, diejenigen, die die Shares augenblicklich besitzen,
sind die Kompagnie, nicht ich. Ich stehe der Sache
ebenso fern wie der Kaiser von China. Also weg
damit. Weiter. Wir kaufen in aller Stille den
! Fundus der alten Gesellschaft aus der Pleite
heraus. Wir bringen Deinen Kontrakt wieder zu
Ehren, kaufen den Paddingtons aus der Konkurs­
masse heraus, spielen die Edelmüthigen und werfen
den Leuten einige Tausend Pfund dafür hin, damit
»die armen Leute", wie Tu sie in Deinem guten
Herzen nennst, auch etwas haben. Mit diesem
Ueberschuß werden die alten Shares, die ja sonst
Makulatur-Werth haben, wieder eingelöst und zu­
rückgezogen. In sechs Wochen ist Alles geschehen,
Allan. Und dann rückt mit fliegenden Fahnen und
klingendem Spiel die neue »West-Australian-Rand-
Company Limited" auf. Es wird ein Bombenge­
schäft, Allan, hörst Du? Ein Bombengeschäft."
„Ich will aber von dem Bombengeschäft nichts
wissen, Deviller. Und damit gut."
»Ha, ha, ha!" lachte Mister Deviller herzlich,
»Du bist kostbar, Allan. Hast Skrupel? Ist es
nicht ein ehrliches Geschäft? Ist es nicht bei Weitem
ehrlicher als das erste? Warum wolltest Du denn
von dem ersten was wissen und von dem zweiten,
von dem ehrlichen nicht? Ist ja lächerlich! Weg
damit. Wo ist Dein Kontrakt momentan?"
»Ich weiß es wahrhaftig nicht. Harry. Ich glaube
gar, Ihre Herrlichkeit hat ihn in Verwahrung."
»Ihre Herrlichkeit? Lady Leighton? Mit welchem
Recht? Ist er verpfändet? Wo ist Ihre Herrlich­
keit? Ich löse ihn ein."
»Unsinn! Bist Du des Teufels, Deviller? Komme
um Gotteswillen Ihrer Herrlichkeit nicht mit solchen
Geschichten."
»Ich sage Dir, Allan, mache keine Redensarten,
wo ist der Kontrakt?"
»Je nun, sagen wir, Ihre Herrlichkeit hat ihn."
»Gut. Wem gehört er?"
»Mir. Aber Ihre Herrlichkeit hat ihn von Dir
für Geld eingelöst. Sie hat also ein Recht, ihn zu
besitzen."
»Ich dachte mir das. Ich werde ihn also zurück­
kaufen."
»Nein, das wirst Du nicht."
»Warum werde ich das nicht, wenn's beliebt?'
»Weil ich nichts wissen will von Deinem
Bombengeschäft und vor Allem nicht dulde, daß
Du Ihre Herrlichkeit mit solchen Dingen behelligst."
»Wie heißt behelligst? Ich biete Dir ein Bom­
bengeschäft, bei dem das Geld auf der Straße
liegt und das nennst Du behelligen?"
»Und ich will ein für allemal von Deinem
Bombengeschäft nichts wissen. Hast Dn mich
begriffen, Deviller? Ich dächte doch, ich spräche
deutlich."
Mister Deviller ging einmal im Zimmer hin und
her, nickte vor sich hin und sagte endlich wieder:
»Allan, Du bist ein närrischer Kauz. Bis vor kurzer
Zeit glaubte ich— und alle Welt glaubte das— Tu
würdest klug genug sein, die Erbin von Leighton zu
heiraten"
„Deviller!" fuhr Sir Edward heftig auf.
»Was ist denn los? Wer thut Dir denn etwas?
Ich sage, was alle Welt dachte und jetzt nicht
mehr denkt, weil Du Dich mit einer Andern ver­
lobt hast. Thut das so weh, daß Du einen alten
Freund deshalb anfährst wie einen blinden Ganl?"
»Höre zu, sage ich. Ich bin Dein Freund und
will Dein Bestes. Wozu willst Du also vor Ihrer
Herrlichkeit den Tugendspiegel und Sentimentalen
spielen, wenn doch von einer Heirat nicht mehr die
Rede sein kann? Weshalb soll ich von ihr den
Kontrakt nicht zurück verlangen? Weshalb willst
Du das Gold von Reedfontein auf der Straße
liegen lassen?"
»Kein Wort weiter!" unterbrach ihn Sir Ed­
ward laut und zornig. »Wenn Du nicht willst,
Deviller, daß ich Dir den Rest vom Diener sagen
lassen soll, so wirst Du vor mir nicht mehr von
Ihrer Herrlichkeit reden. Verstanden? Ich mache
mit Dir keine Geschäfte, welcher Art sie auch seien
und verbiete mir alle weiteren Zudringlichkeiten!"
Das war ebenso bestimmt und deutlich, wie
energisch gesprochen und Deviller sah den jungen
Mann überrascht an. Er hatte ihn niemals so fest,
so entschlossen gesehen. Er war immer wie Wachs
in seiner Hand gewesen und nun plötzlich diese
Sprache. Er konnte offenbar den Szenenwechsel
nicht so rasch fassen und nach einer Weile sagte er
wieder in einem leicht drohenden Tone:
»Allan, Du mußt nicht denken, ich könne Dich
nicht entbehren. Ich kann das Geschäft auch allein
machen mit Paddington. Du hast kein Recht mehr auf
Reedfontein! Vor Gericht nicht! Aus alter Freund­
schaft biete ich Dir die Sache au! Verstehst Du
wohl? Aus Freundschaft, Allan."
»Ich pfeife auf Deine Freundschaft," antwortete
Sir Edward kurz.
»So! Also Tu willst nicht?"
»Nein!"
»Du willst auch nicht, daß ich mit Ihrer Herr­
lichkeit reden soll?"
„Nein!"
»Du wirst es bereuen. Ich verstehe Dich nicht,
aber ich kann Dich nicht zwingen. Edward, noch
einmal; Du machst einen dummen Streich, wenn
Tu mich fortschickst."
»Geh. Habe ich Dir nicht deutlich genug ge­
sagt, was ich meine? Ich habe in meinem Leben
so viel dumme Streiche gemacht, daß es uun auf
einen mehr oder weniger auch nicht ankommt."
„Also gut. Du willst es so. Gut," sagte Mister
Deviller, nahm seinen Hut und ging fort. Sir
Edward, mehr der Form wegen als aus innerem
Drang, brachte ihn bis an die große Terrasse.
Eben hatte sich Mister Deviller von seinem alten
Freund verabschiedet, als Lady Jsa rasch aus dem
Park ^zurückkehrte, an Mister Deviller vorbeieilte
und «sir Edward lebhaft erregt die Hand reichte.
Sir Edward fühlte deutlich, wie sie mit ihrer Hand
die seine drückte und auch mit ihren Augen, mit
dem Blick ihm ihre Befriedigung, ihren Beifall aus­
drückte. Was hatte sie? fragte er erstaunt. Dann
ging Jsa rasch in's Haus hinein.
Deviller sah das Alles und machte sich seine
Gedanken darüber.
»Gut, Edward," sprach er zu seinem Freund zum
Abschied, »Du wolltest von meinem Bombengeschäft
nichts wissen. Das war Ihre Herrlichkeit?"
„Natürlich war das Lady Leighton."
»Gut. Ich habe Dir als Schallrohr gedient.
Auch gut. Nun weiß ich Alles. Deshalb keine Feind­
schaft. He? Ich mache die Sache mit Paddington
und damit gut. He?"
»Meinen Legen hast Du. Adieu."
»Adieu, mein Junge. Deshalb keine Feindschaft."
Und als er. schon sich vom Schloß entfernend,
allein im Park hinging, um wieder nach der Eisen-
bahnstation zu gelangen, murmelte Mister Deviller
leise vor sich hin:
»Natürlich! Ein zukünftiger Lord Leighton braucht
keine Geschäfte niehr mit mir zu machen. Und ich
habe noch außerdem seinen Esel gemacht. Er hat
mir die tugendhafte Entrüstung an den Kopf ge­
worfen, die eigentlich für Ihre Herrlichkeit bestimmt
war, die uns vermuthlich behorcht hat. Auch gut.
Deshalb mache ich doch mein Bombengeschäft.
Mache es mit Paddy."
Kurz cuischlossen. mit immer sprungbereiter
Spekulationskrast, machte sich Mister Deviller wegen
der ihm gewordenen Zurückweisung in Newwardcn-
Castle keine trüben Ideen. Noch ehe er au der
Eiseubahustation ankam, hatte er die ganze Geschichte
mit Sir Edward wieder vergessen und sich mit der
ihm eigenthümlichen fieberischen Berechnung dein
neuen Geschäft zugewandt. Zum Inbetriebsetzen einer
regelrechten Goldbergbaues in Westaustralien gehörten
natürlich bedeutende Kapitalien, aber in London sind
für rentable Unternehmungen stets und in jeder
Höhe Kapitalien zu haben. Das machte also Mister
Deviller keine «sorge, dagegen wollte er natürlich
die Ausbeute der neuen Goldgruben möglichst für
sich und Paddy sichern und das machte schon eher
Mühe und brauchte der Pfiffigkeit. Aber Mister
Deviller scheute vor nichts zurück. Die neue Reed-
fontein-Gesellichaft mit ihrer abc.itruerlichen Ver-
gangenheit, ihren Mutter- und Tvcyrer-Shares, die
jetzt natürlich nichts mehr werth waren, die Pleite, die
dunkeln, verwickelten Besitzverhältnisse des Grund und
BodenS, die unkontrolirbaren Erträgnisse der neuen
Anlage», dieses ganze wunderliche Kuddelmuddel von
Schwindeluud Arbeit, vonWahrheitundLüge. daswar
der Boden, das Ackerfeld für die sonderbare Begabung
Mister Deviller's. Alles, was er unter den Fingern
hielt, zu verwirren und zu verivickeln. so daß sich
kein Mensch wehr darin zurecht fand. Je verwickelter
und unklarer für alle Welt, desto lukrativer für
Mister Deviller.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:46.099 - 19000809 - Seite 18 ]
uriederösterreichlscho
Laades-Acksr-, Obst- u.'Weiskuschle
zu Feldsberg.
Da« 64utio6r 1900/1901 biefer kcbronstalt. welche ein Internat ist.
b«,vui« -m t.5. Sept ISO«. 2 a-draSn«'. Die Äbfewenien »em-h-n
UTbcnlaut Verordnuni, des 1. u. r. ReichS-irrieas-Mmisterinw» born
22. Outi 1895. Abib. L, Nr. 4613. bei dcr vorpniaen dauernden «e-
-orlaubung nach dem zweiten Prälenz-Diinsiiahrr in nun Vuut be-
rüttfichtigt werben.
»lir Unbemittelte beleben S1 I^andcs-SUpendlcn ä 200 K
stb 4 Kaisei-Silpondieu a 4CO K.
Einreichungs-Termin für dieselben triB 25- August.
Einschreibungen born 12. bist 15. Eebiember.
auSIÖnfte ertheilt unb Programme beticubtt die Lnstallbdireftion.
Direktion der nied.-öftere. Kandeo-Acker-, Gbst-
uud Weinbauschnle Feldoberg.
Franz KozcsclintU,
X’it'effor.
PhotographifcheApparate etc.
in anerkannt bester Qualität, 2ager aller 2^rdarfS» und
Eastman- Kodak» Artikel.— Lechner'S Mitlhc.lungcn
photographifchen IuhaltcS.— Probehefte gratiS.—
DV" GcatiSUnterricht im Atelier. “WJ 6822
R. Iiecbaer ^(n’ilh.Müller)
f. u. k. Hof-Manu» factur für Pholographie-
(Favrikphot.Apv. Tüten, Graben31.(Phot.Atelicr.)
Dir empfehlen zur Prännmeration, sowie für Ankündigungen die
bekannten inbaltsretchen. reich illnstrjrteri, elegant ausgestatteten und
weitverbreiteten Fochblätter:
Ällllpmeillg W-r«.^,iinnn Redacteur Antonio dal Ptaz. Jeden
^Uyrmnne weik-^rilUIlh Donnerstag erscheint eine Nnmlner.
PräiunnerationSpreiS. der franco zu
senden iß vierteljährig K 3.—.
Haupt• Redacteur .v>UstO
N'Utt ganiiioirll)[iiiaftlidjc JeitnRj j,. «.r*«;;,,
M—fl—MBB ——n M ttwoch u Lsamftag.Viertel-
,ohrig K 6.—.
ßcflttrtidiisdii /ttH- nah Jtrib-ßcitunii: w. C K»c‘ne!i.
“ Erscheint >5 v e i t st o.
Bierlelj. K 4 —.
gmi»R«.«mgPOT»i
Aogo K. Hitschmann's Journal- Verlag, Wien,
4.» Tomiiiikaiiertmrtci 5. UH'ij
Killigstr ßrti’irbsSunft!
Bernhardt’s Petrolin-Motore
und Petrolin-Locomobile
sind für alle gewerblichen und
landwirthschaftlichen Zwecke die
belle und billigste KetricdSk.afr-
Betrieb rauch--, gernch- und
vollkommen gefahrlos, coi'ces.
lion*fret und ohne Maschinisten,
keine SLnelllauser, Betriebs­
kosten 5—6 Heller pro Stunde
und Pferdekraft. 674»
Preislisten grati» und tranco.
G. Kkrnhllkdl's Zöh»e,
1. 1. priu. Maschinenfabrik,
Wien. XII., «chonbruniicr-
firasie Nr. 17!1.
^Specialitäten aus 1 tiiemiscta
I Moratorium lir Kosmetik
f bon 6328
Dr. RoDert Fiscler,
^ Doctor der Chemie ». KoSmetiker,
WIEN,
I., Habsburgergasse 4, 2. St.
Haare im Gesichte, an den Händen, Armen .'e.
weiden aus chemischem Wege mittelst Lpllatolrc vertilgt.
Die Procedur ist einfach und schmerzlos, bto Wirkung langsam, ober
sicher. Epilatoire zerstört nämlich bei längerem Oicbrauche die
Haarwurzeln vollständig und verhindert den Aacta
wuchs sicher.
IPreise der Specialitäten.:
Haarvertilgangsniittel ftpiiatoirc) zur gänzlichen Per»
j tilgung der Haare und Bechinderung des Nachivllchie-
1 kleines Flacon fl. 3.—, 1 grosses Flacon fl. 10—
Teint-Pasta zur fofor 4 ‘flcn Entfernung der Haare im
Gesichte, an den Armen :c., per Stück st.
ftoramersprossen-€r£ine I Tiegel fl.
Oson, im Wasser suspendier. 1 Flacon (Y* kiter)... fl.
Blondwasser (Blondeur) 1 Flacon (Y 2 Liter).... fl.
„Fo“ t Haarfarbstoff, 1 Carton Blond biS Schwarz zu fl.
bis fl. 3.— unb... fl. s.-
Poodre-Email, TageSpnder, 3 Nuancen, 1 Carton
mit Rouge fl. .3.—, ohne Rouge. fl. 2.-
Tenus-Wasser zur Erreichung eines schonen, reinen
Teintv.! Flacon fl. 2.—
Büttel gegen rothe Nasen. Carton fl. 2.—
ILosmetiseher Qnarzsnnd zur Vertreibung der
Mitesser fl. 1.50
Broschüren Über Ozon und die Anwendung der einzelnen Spe­
cialitäten gratiS und sranco.— .Atteste über die Unschädlichkeit der
Präparate liegen zur Einsicht auf. ebenso Tausende von Dankschreiben
oller Welt.— Auskünfte in allen kosmetischen Angelegenheiten
gratiS.— Sprechstunden von 9 Uhr DormiltagS diS 6 Uhr Abends.
Depot: LpotLeker V. Twerd/, W l en, 1., Kohlmarkt II.
1.—
2.—
1.2S
3.-
1.20
IrucUäaiSer,
bestens passend, sicher wirkend,
bet ©lud cinfeitin fl. 2.50 bis fl. 5.—, bov&elicitig fl. 4.50 biS fl. 9.—»
Bei Bestellung gen,int «itnabc fct« lüm'aiiiu« in Cciitimcfern und Glotze
der Bruches. SuspceiNoricii, Krnmpliuirr- Strlimps«,
Irrlsf.teure bester LorI: ooit fl. •>.— nn. ?(lit Gattungen Lclbi'-
Ätoflicifprifjen.— »««-.biete Preisliste gratis unb fruuco. VSOS
Arnold Fürst, Bandagen-Niederiage,
Wien, 9 3, Währingerstraße 15/A.
anerkannt beste Bezagsqvelle für
Jagd- und §eheil)eu- Gewehre!
Peter W ernig in Ferlacli, Kärnten,
Kaiserl. u. königl. W Hof-WafFenfabrikant,
Warenhaus
»goiAPelikan
cmpfichil Dsrläijlide
Gewehre aller
Systeme n. C'a-
libertn vl'sti-r A
tutjrung ,in> scharsi-m
sicheren Schutz olidcste
Für Broutlcntc. Hotclö
und Villcnbesitzcr
unter Garantie solidester E:zeu
gung in riesiger Auswahl zu be>
sondcrS l'itttgen Preisen bc
J. 8PIRA,
Wien, VII., Siebcnaterngas
Nr. 1 u. 2, Ecke Breitegasse.
Specialitäten für Heiratö-
ÄuSstattungen und ^iUen-
^»nrichtuoflen! Provinzvei'
sandt sehr gewissenhaft und ganz
so wie bei persönlicher Auswahl!
— Rc'chillustrirteS Möbelalbum
gegen Einsendung von Ll) kr. in
Briefmarken. 6638
Für Papierhändler, Kaufleute.
Nemter offerire ich ab meiner
N^berlage Wien. XII., Schön-
brnnnerstraße 180.
1000 Bogen Conccptpapicr 3t 12 cm.
fl. 1 50. 1.70. 2.-. 2.40. 1000 Bog.
Kauzleipavier 31/42 cm fl. 1 75,
fl. 2.—. 2 50, 3.. 1(00 Bogen
Kanzleipapier, fein. 34 42 cm.
fl. 3.30, 4 —. 4.80. 1000 Hanfcon«
verlS Nr. 44 fl. 1-20.1.50. lOOOHans-
convertS llir. 46 fl- 1.50. 1.70.
1« voFirmadruckfl. —.80. IMPaquete
Closetpapier fl. 10.—. ICO Ein-
schreldebücher. 16 Blatt. fl. 150.
100 Einschreibebucher, 24 Blatt,
fl. 2.—. 10O Einschreibeb.. 3'^ vl..
fl. 2.50. 100 Einschreibeb, 48 Bl..
st. 3.—. 10 Kilo Siegellack fl. 5.50.
lO Kilo Siegellack, leinst, fl. 10.—.
12 Dutzend Cederbleististe. rund.
fl. 2.—. 12 Dutzend Ccderbleillifre.
eckig, polirt fl. 2.40. Preiöcourante
über BerlagSdrncksort'N für Bau­
meister, Hausbesitzer. Advokaten u.
Nechnungen auf Verlangen frei.
Parier- u.§ chreibmaarem'ersandt
Franz Wiederman». Wie».
vorzügl. Corifln:ctionnnt. Garanti
sachgemäher. solidester '.'ln^fuhrun
Graphit-
^L!itsi>rkch-Ui!!katrlk>ih«8r
die besten «.leistungsfähigsten aller
beka,'Nt. Apparate: über SuO.OOO
'n asten groy> n Telephonnetzen im!
Del, iebe. in lO(trerlch ebenen N/o
bellen, für alle .-Zwecke pasf-ud.
Aaus-, Holtl-, Kicher!>cils-,
Gruden-, Bblin-Celeliraptie».
Elektrisches licht
Kraftiikrrt.irgnng.
Apparate für Ph.vsite n.
Benionst rat i on.I, lektro-
therapic otc. offetneit:
Deckest L Homolkai
Etablissement für Elektrotechnik-
W l E N,
I.» Karnfnerfttrasse 42
lY. t Favoritenstrass o 34
BUDAPEST,
V., Dorolheagasse Nr. 8.—
Isabcllagalse Nr. 83. 6604
Prafl, Altstadt. Kleine KarlSg.48.
Vriinu. Großer Platz Nr. 10.
Kostenvoranschlsrge. Kataloge grat.
Dr. DbrIscIi,
Specillln.zt,
Verfasser zahlreicher nicdizinischer
Fachschriften, heilt noch leinen viel--
jährigen Erfahrungen als Arzt deS
k k. Allg. KrankcnhanfeS ganz nach
dem Epstem Pros. Ultzmann'S alle
Unterleibs- und Blasenleiden, sowie
äußere u. Uerven-
irrauilheiteu
schwerster Art. ^bine -Qrnurijcttrit
sind in tauienbcii flnilcn jtbeiH
würben: ouch die übilebfie. Orb.
bon 10 Uhr §>iü, hiä 5 lii u- Nach»
mittaflC.
Wie»,
I., Tuchlanben Nr. 18.
Büchsenmachcr»Hcmd-
a b.il, unter vosttzrr
Isinrnnlir.— Alle
Reparaturen
werben übernommen
u.v-ornvlauStzesiibrl.
ZUvftrirl» preisiiften auf Verlange« gratis und franko.——
70jn!jrigr Gednrtsscirr nnftrts Ksiser
am 17., 18. und 10. August
empfehle ich mein
§rossss I.L§ör fertiger Fahnen
plastischer Wappen, Kaiserreliefs,
Adler. Transparente, Kaiserbilder, Kcrzenleuchter, Lampions,
färb. Belcuchtungsgläser, Feuerwerk rc., zu billigsten Preisen.
Xur wasebcchte Fahnen und Flaggen.
Fahnen ans bestem Croisee Stoff, mit gestrichene Stangen smt-vergoldeter Spitze;
1 Bidet Ijng, (15 Gut. breit fl.— .70
2„ .81, st. I 80
3. „100 fl. 2.-
4„ „150 fl.
Ijafncn ben editfätbiflen Gncber.rit per □‘Kirter st. 1 40.— Gestrichene St&irenflangcn famnd
bergoldctcr Lpidr. je nach Starte und Länge, ben fi. 1.— auswärts. 6743
5 Meter lang. 1.50 Cm. breit
6„„ 150„.
8„„ 200„
10„„ 2.0„„
. st. 5-
. st. 6.-
. st. 8.50
. fl. 10.50
fl
fi
Hudolf Walek's fidccorations-Anstalt,!
ÄBten, I, Elisabethstras-e 1# Cckc Kärnlnrrflrafle.^
Telephon 7352. Prels-Conrant« gratis n. sranro. Telephon 7352. ||
yw A
}$.
S!
P. Hilzer,
k. und li. Hof- Hs G’iockeng'iGSser V
Im Wiener -Meustadt
4*-- -SB
:mpfiehlt sich z»c Glockenlieferung melodischer j
und harmonischer Geläute jeder Grotze und
Tonart. Garantie für bestimmten Ton, reine
Sliminnnsi, Wohfktang nnd siieiche tklangtarbc
sowie für Iiinstger echten Gntz und feinstes Metall.
Glotkcnstiihle aus Schmiedeeisen.
Glodcn-Montirnug von Schmiedeeisen und
Holz, bestbewiitzrtes System, vm Glocken leucht
läuten zu lönne».
ftS IM'— TJSSI 'Ti Schnellste AnSsüljrnng, billigste Preise» günstige
ffH 01 HDt' ÄM^ Zahlnngsbedingnisse.
,* 1* 1^ x Gegründet 1838. Geliefert 5320
Glocken mit 1,430.600 Kilo.
Nur bei großen Ausstellungen ausgestellt. 19
W Ancigczcichnct: 1887, Goldener Verdicnstkreuz m. d. Krone, Wiener Welt-AuS-h^
ftelliing 1873, zwei Fortschrittsmedoillen (l Preismedeiillc) für das Wr. Botivkirchen-
lchfs gcläute. Gewerbe-Ausstellung Wien l880, „Goldene Medaille". Gewerbe-Ausstellung
Bi Wien 1888, „Jubilciums-Medaillc". Gewerbe-Ausstellung Bndweis 1889, „Eyren-
St diplom". Gewer-be-Ansstellung Iglan 1890, „Ehrendiplom". Land- und Forstwirth-
Ich! schastliche Ausstellung Wien 1890, „E!irendiplom"rc. ZahlrricheAnerkenNungsschrciben.
AS Geliefert für die XIX Bezirke von Wien:
Wjj für 54 Kirchen 149 Glocken mit 116.303 Kilogramm.
Bfl Ferner wurden Glocken nach folgenden Iändern
gesandt: Nach Ober- und Niederftstcrrcich, Stciermark, Kärntcn, Krai», Tirol,
Böhmen, Mähren, Schlesien, Galizien, Bukowina, Dalmatien, Bosnien und
Herzegowina, Ungarn, Siebenbürgen und Kroatien; dann für das Ausland nach
Frankreich, Griechenland, Ostindien, Ostrumelie», Preußen, Rumänien, Serbien,
Türkei, China und Indien. 8366
Auf Verlangen folgt ein Verzeichnis sämmtlich gelieferter Glocken-
ii
ii
ü
ii
ii
Mum, Cognere n. Thee.
Seinen Thee-Rum si. kit.. 65 tr.
ftelnften.... .&H.
»tu», ft 1s Jamaica
j». *it in. 10n.
»letzt XallstLndig ben feinsten Ja»
malca-stiuni.
TH«e r st
50 fr.. feinsten Euchoug-Tbee
3 st., 1 st. und 5 st. »er Äit£^
btelcnbct überallhin gegea Kaitnatme 7773
ADOLF nKUZKA, S. Hlauber’s Nachfolger,
l>. u. li. beeib. -chätznnga-Komiiiislär,
Kk*a, TU/*, Serrtieiilelbcrftrafie 30 und Buraaasie 78
“■ VMMii*rkiu[w bedoatondan B*bilt
Fnentbebrlicb für jeden Haushalt, Hotel,
Kestaurant nnd Cafe.
Chinasilbei*
«Et.^ltSglöffel... .fl.4.54»
st„ 'S r^lfiiabcln... „4,50
st„ «IS'nfclineffer.. „4.50
st„ Ü’l Hnffeclöifel.. „2.50
1„ 5| 2ii»»rnirf)ö»fct„ Ü.75
1„ "l Mtlchfitiopscr.„ 2 .—
t«St.^tbl,löffel
t-r
12
i a
i
l
„i e-ftii
~ «''Hin
oll'iifc
KKUhUcIii.
iTniclmfffef
| Stofferloffcl
5 Liitioeiilchäps
Miliiililibpfer
O
i-rl".
r: Ijs.
Garantirtecht China I.
Hei 'Abnahme von 1 (Garnitur Kassette nnS Gelde nrnttS
Gegen Nachnahme oder vorherige Einsendung deS Betrages.— Bei Nichk^
convcnienz verpflichte Ich mich, den Betrag sofort batir
inrttcfcinerBtAtteu, 6822
Armin Sputz, Wien, IX|1, Noßauerlände 15.
Jlluflrirker PrciScourant gegen 10 kr. Marke franco.— Versende 1 Kaffee»
Iöffcl al< Mustergualität gegen Einsendung von 50 kr. Marke franco.
L 2 14kar. Goldringe
für Damen und
.Herren m. echt.
Silberverstärkt.
Jeder Ring k. k.
amtlich punzirt.
Für laagjabrige
Haltbarkeit aa^
ranlirt.Nr.235L
uüt wunderbar strahlendem, tünfl«
lichem Brillant, k. k. punzirt, K 2 —.
starker K 3.—. Nr. '^347 mit färb.
Steinen K 3.—. Nr. 2348 Eheringe
K 2.5. (Nulgmah* Papierstreifen
erbeten.) Vers. geg. Nachn. (auch geg.
Briefniarken). M. Mnndbaltn,
Wien, IX. 9 Berggafse &. 8944
Dr. Hirsch
langjähriger Speziakarzt ff» alle
tntzeren und Hautkrankheitr», als
Geschwüre, X>arn-, Blasen
und tfrrtuett/eihcH, l'crtcifioc
vrervenschwäche. Selbst der»
«ltete Falle werden losch lln
l gründlich ohneBerufSflörnng be-
handelt. Ildresse:
Wien,I.,Kohlmark15.
Ordinier täßtt<6 Von 10 —1 lltzr.
Briefliche Hnftosen werben
sofort beantwortet, auf Wunsch
»ach Medikamente besorgt.


[ 2023-06-29 10:44:46.099 - 19000809 - Seite 19 ]
6. Bogen des „Neu.igkeits-Welt-Blatt".
Wien, Donnerstag den 9. August 1900.
gW" Die angegebenen Preise sind Durchschnittspreise
-er Woche und verstehen sich in Kronenwährung für
den En L»v8-Berkehr am Wiener Platze.
Wattren und Produkte.
Baumwollztvirne.
Wien. 8. August. Ruhiger.
* 5 Pfd. englisch Gewicht. Tonble». Ungaffrte naß doubllrte:
Nr. VOIpr. Nr. 10 X 4.40-4.50. Nr. 10/20 pr. Nr. 20 X 4.70-4.90.
Nr. Hu K 5.90—6.00. Nr. 40 K 6.45—6.75. Ungasirle trocken doubllrte:
Nr. 0/14 1)7. Nr. 10 K 4.30—4.40. Nr. 10-20 pr. Nr. 20 K 4.50—4.00.
Nr. 30 X 5.50—5.00. Nr. 40 X 6.15-6.35.
Häute.
Wien, 8. August. Der Verkehr in Rohhäuten läßt
nach wie vor viel zu wünschen übrig, derselbe bewegt sich
zu nachstehenden Preisen.
Cdjienljsltife, itnpnr., naß, mit Horn. Y z Kg. K 00.3G—00.38. Do.
poln., naß mit Horn y 2 Kg. K 00.00—00.00. Do. unflar., trocken, per
50 Kg. R 78.00—80.00. Do. Oberländer, trocken, per 50 Äfl. K 82.00—85.00.
Bon 40—50 Kilo. Teutsche von 50 Kilo aufwärts K 00.45—00.47. Do.
von 45/50 Ästo K 00.4*2—00.44. Do. von 40/45 Kilo K 00.40-00.41.
Do. von 30/40 Kilo K 00.3K—00.40. Kuhhäute. ungar., trocken, per
50 Kg. L 78.00—8l.>.00. Do. Oberländer, trocken, per 50 Kg. 84.00 bis
IL 88.00. Pfcrdehäute, unter 17 Kg. schwer, per Paar K *20.00— 30.00,
über 17 Kg. schwer, per Paar K 00.00—00.0». Gali'.nche Roßhäute
K 17—18 per Paar. Ungarische Roßtiäute K 19.00 biS 2*2.00 per Paar.
Oestcrreichische Roßhäute 1L 26.M—M.M per Paar.
Kohlen.
Chemikalien.
Wien, 8. August. Pottasche und Soda erfreuen
sich fortgesetzt stotten Absatzes. W e i n st e i n ist ruhig
gesragt. Preise zur Notiz behauptet.
Per luo Kilogramm. Pottasche. Drilliche Kaliasche 95/96° X 74.00
bis X 83.1/j. Unaarilche weiße tu Stücken X 52.00—64.00. Blaustich
X 40 (A)-- 49 .( 10. Mineralpoltaiche 9.5/M" K 199.00— 58. 00. Meiasseaichi
r^ff.niete X 59.00 (j/i.Ua Ta. do. 80° X 50.00 52.00. To. do.
60^ X 37.(9t—39.M. Soda. Ililändückie. Loda caleinirt 95° X 16.00 big
L 17.50. Do. do. 9v X I5.50-17.lD. To. do. 8 'e> K 15.00—16.50.
Do. do. 8t9> K 14.50-16.011. Do. triiftallisirt X 10..50—12.00. Ammoniak-
Soda 98-100- K 17.00— 18.ro. Aei-natron 128/130 X 38.00—40.00. To.
1-5° K 37.50- 39.00. Do. 12- 9- K 36.so-38.00. Do. 100“ K 35.00—36.00.
Da. SO’ K S1.u0-34.0u. Weinstein. Ocfterreichischer weiß naturell
L 100.00-102.00. To. do. gesiebt K 110.00-120.00. Unaarischer weiß
»Oturell X 82.00-12.00. Do/ rutli natnreü K C6.O0-76.OO Kroatischer
X 6C.00--70.ou.
Eisen.
Wien, 8. August. Unverändert.
Robeiscn. Per Tanne, t) Holzkohlen-Roheisen. Dordernberger
«reiße- °d Sülle 17 91.00- 94.00. Jnncrbrrger weißes ob Hütte X 91.00
bcS K 94.09. Kärntner weiße« ab Hütte 17 91.00— 94.00. To. halbirtes
X 9l.lD-94.00. Ta. graues ab Hütte X 96.00—102.00. To. Bcssemer
ab Halte K 16.00—102.00. Liberi! iigarischeS weißes ab Wien X 93.00
ti< X l!6.00. Da. graues ab Wien X 96.00—102.00. b) ColS-Rohciscn.
Schwrchater und Donawider weißes ab Hätte X 92.00— 94.00. Do.
baidlios ab( alte X 93.00 bis 96.00. Da. graues -b Hütte X »4.00
dlS X 102.lD. To. Bcssemer ab Hütte X 98.00—102.00. Kärntner weißes
ab Hütte X 00.00—00.1«. To. baldirtcS ab Hütte X 00.00—00.00. To.
graues ab Hütte X 00.00-00440. Do. Besscmer ab Hütte X 00.00-00.00.
Mähroch-DMauer weißes ab Hütte X 84.00—88.00. Do. graues ab
Hülle K 89.06-92.00. Do. Bcssemer ab Hütte X 96.00-104.00.
Böhmisches wcißeS ob Hütte X 00.00-00.00. Schottisches graues ab
Wien X lD.OO-iD.OO. To. Besscmer ab Wien X 114.00—120.00.
To. Ooltneß ab Wien X 120.00—128.00. Englisches Cleuelaiid graues
ab Wie,, X 00.00-00.09. Do. i-larcuce ab Wien X 96.00-100.00.
c) isiigots. Bcssemer tärtncr. und stcirisch. ab Wien X 152.00—1M.M.
(Hiscii-Naisinade. Oticderöfte.i. u. stciriich. loko Wien per Tonne.
Ltudenen K 215.00-230.00. Schloß- und Dachbleche X 255.00-340.00.
«enelbleche X 370.00—COO.OO. Reiervoirblechc X 255.00—000.00. Ver.
suitte Bleche X 460.00-570.00. Weißbleche pr. Kiste X 53.50—00.00.
Träger per Tonne X 205.00— 220.00. Böhmisches loko Wien per Tonne.
Stavciien X 2199.00-260 00. Schloß- und Dachbleche X 260.00—330.00.
Keffeldieche X 340.00-000.00. Reiervoirblechc X 2Vi.00-000.00. Ber.
jlutte Bleche X 000.00-000.00. Weißbleche per Kiste X 00.00-00.00.
Träger per Tonne X 205.00-220.00. Ungarisches loko Wien per Tonne.
Stabeisen X 210.00—224.00. Schloß, und Dachbleche X 260.00-330.00.
Keffeldlcchc X 310.00-000.00. Relervoirbleche X 255.00-000.00. Ber.
,,nlte Bleche X 000.00-000.00. Weißbleche per «isie X 00.00-00.00.
Träger per Tonne X 205.00-220.00. Mälirisch-schlesisches loko Wien per
Tonne. Stabcisen X 210.00-224.00. Schloß. lind Dachbleche X 260.00
bis X 330.00. Kesselbleche X 3103X9-000.00. Rcservoirbleche X 255.00
X OlD.OO. Berziutte Bleche X OM.OO-OM.M. Weißbleche per Kiste
X M.OO-M.M. Träger per Tonne X 205.00—220.00.
Felle.
. Wie«, 8. August. Felle weisen wenig bewegtes
Geschäft aus, Preise hiefür unverändert, nur Kalb­
felle Wiener Provenienz werden billiger abgegeben.
Rauchwaare liegt still.
»albselle, Wiener, trocken, ohne Käpse, per 50 Kilogramm X 180.00
bis X 190.00. Do. ungar. otme Köpfe, per 50 Kg. X 295.00—210.00.
4. U. do. mit Köpfen, per 50 Kg. K 160.00—165.00. To. oberösterr., per
■Jf* A^-175.00. Da. polnische mit Köpfen, per 50 Kg.
X 15.,.00—160.00. To. schlelische mit Köpfen, per 50 Kg. X 140.00 bis
X 145.00. Do. mährische mit Köpfen, per 50 Kg. K 150.00-155.00.
Schaffelle, inländische, schwere, per 50 Kg. X 38.00-43 00. To do
Kg. X 33.VD-38.00. Do. bulgarische, schwere, per-iO Kg.
X 48.0V— .,.,.00. Do. do. leichte, per liv Kg. X 53.00—C3.Ü0. LanimseUk
inländische, per 100 St. X OOO.OO-OCO.OO. To. spanische, per 100 St.
X 220.00—230.00. Da. Triefte» beimische Stadtwaare, als: Weiße, per
JW Zt\ K 220.00—230.00. To. schwarze, per IM St, X 220.00—230.00.
To lartische, als: Konstantinopeler 85— 90 Kg. per 100 2t
K 175.1X9-180.00. Do. da. 90-95 Kg. per 100 St. K 185.00-190.00.
T°. do. 90-105 Kg. per 100 St. X 195.0(9-205.00. Do. bist.
8iu:fait per 100 St. X 200.00-240.00. Schwere. Do. bulgarische,
rer IM st. X 160.00—180.00. leichte. To. mazedonische, per
IM 2t.XJ80.00-210.00. To. serbische, per IM St. X 170.M bis
X 2M.M. AI). Smyrna, per 1002t. X 220.00—240.00. Do. Cephaloni«,
dir >(*-' -;■ X 00.00-00.00. Do. vortu, per IM St. X OM.OO-OM.M.
To. bosnische, per IM St. X 140.0(9-180.00. ,-jiegenfclle, »ngar.. per
■*f Kg. X 236.00—2y6.00. Do. seid., per IM St. X 166.00-186.M.
To-, .“lundlsche, per IM St. VM.OO-OM.M. Kitzfelle. ungar.. per IM St.
X 130.00^1.Xi.OO. Da. mäbr., per 100 21. X000.00—000.00. To. oberösterr.,
To. steiermärk., per IM St. X OM.OÜ
b>« b-dm., per IM St. X OM.OO-iXD.M. Da. seid., per
V,',. K >’0.M-19(VM. Da. bnlgar.. per IM St. X 170.00-lM.w.
ShÄ K ;S0.00-170.M. Salrnfelle, Wallach., per
110 St. X 2V.OO-32.M. To. bnlgar., per 110 St. X 26 00-/3200.
Rauckiwaare, als: Jltiffe, per Paar X 8.50—9.50. Bosn. X mm di«
X 00. 00. 1 dunkle. Steinmarder, per Paar X Z0.M-32M. BoSn.
X M.OO-M.M Edelmarder, per Paar X 3V.M-40.M. BaSn. X MM
bi» X UO.OO. landfiichse, per Paar X 12.00-13.50. BaSn. X mm bis
X MM /riichatter, per Paar X 28.00-32.00. Bosn. X 00.00-00.00.
2Narderschwarten. per 2 t. X 00.00—06.00. Bosn. X 00.00—00 00 lllliz-
schwarten, per 2t. X M.OO—m.m. BoSn. X M.M-M.M.
Fcttwaareu.
Wie«, 8. August. Die Stimmulig des Marktes für
Schweinefett und Speck ist fest und sind Preise
höherstrebend.— Talg, sowie Rind schmalz und
Butter werden gleichfalls zu etwas höheren Preisen gehandelt.
Per-50 Kilagrami». Schweineschmalz. Wiener Stadtwaarc -u grot
rill Geb. X 55.00-5U.UO. Wiener Siaktwaarc en detail cpkl. Geb.
K 63.00 -61.00. Speck, geräucherter, Wiener, loko Stadt epkl. Packung
X in,.00—56.0V. Speck, ungeräucherter, Wiener Waare. estl. Packung
X 52.00— 53.00. Talg. 'Ausschnitt X 34.50 -35.00. Kerntalg X 3-5.00 bis
X 3.1.50. Speisetalg X 35.25-35.75. Preßtalg X M.OO-M.M. Premier-
Jus 1 X 38.M-39.M. Do. II X 36.m-36.50. Margarin I X 40.M bis
X 42.00. Do. II X 38.M-40.M. Eiain saponincirt X 28.-50— 29.M. Do.
destillirt X 27.iD—27.50. Knochensel!, Kc-iel- oder N.iliirwaerc X 30.00
di« X 30.50. Do. benzin-exlraliiet X 28.00-28.50. Rindschmalz und
Putter. Mährisches >,. schles,ich-s traiisito in Dösen eril. BeizeliiimaS-
sle-ier X M.(D— 1I0.M. Atährislves II. steirisch-s eingenaiiiviies rransito
X 85.M—10.5.M. Kunst- Ruidichmalz trauülo X 45.00- 80 M. Natur»
dutter X 1D.M-120.M. Kunstbuller X 45.M-80.M,
Hopfen.
Wien, 8. August. Der Markt war im Lauf»' b\c):x
Berichlsperwde sehr ruhig und hielten sich die Prei',e auf
dem Niveau der Vorwoche. Die Nachrichten über den
Pflanzenstand lauten im Allgemeinen günstig.
Per CO Kilogramm. Saa;cr Ltadtgut 1899er K 150.00-165.00-
Do. Landgut Bczirf 189-»er K Vi) 00-165.00. Do. do. KrriS 1899er
140CO—15.5.CJU. üuschlier roth lS^cr K 110.00—120.00. Do. fltu.T
1-Ovrr L ICwtjU.
Wien, 8. August. Tendenz fest.
Per 100 Kilokramm. Tchwarzkohleu. Pilsener Revier: Stück-
kokle IL 00.00^ 00.00. Oürau-Dombrau-Karwiner Revier: Stückkohle
K 2.86-3.00. Wun'elkoble L 2.86-3.00. Nußkohle K 2.70—2.90. Klein-
lobte L 2.10—2.30. Schmiedlohle. grwaicücn K 2.80—3.00. Do. unge­
waschen K M.OO-00.00. Coaks K 4.00-4.20. Loko Nordbahnhof ab
Rutsche per Kassa oh.re Skonto. Mäbrisch-Rossitz'Zbeschau-Oslovaner
Revier: Schuiiedkoble l L 2.80—3.00. Do. II K 2.60—2.70. Coaks
K 3.M—4.00. Lo!o Rorddabnhof oder lolo Staatsbaliuhos. Prcuüiich-
oberschlesisches Revier: Stückkohle I K 2.86—3.00. Stück- und Würfel-
fodle K. 2.86 -3.00. Stück- und Würselkoble II K 2.81*—3.00. Nußkohle I
K 2.90—3.10. To. II K 2.70-2.90. Kleinfohle 1 K 2.20-2.30. Do. H
K 1.90—2.00. Loko NorVbahnliof ab Rutsche per Kassa ohne Skonto.
Gas-Coaks von den Wiener Gasanstalten K 3.00—3.20. Loko Anstalt.
Steinkohlen-Theer von den Wiener Gasanstalten 1^ Ol.l.OO—M.M. Loko
Anstalt. Braunkohlen. Lcodner Glanzkohle, Stückkohle K 00.00—00.00
Kostach-Lankowitzer Stückkohle K M.OO—M.M. To. do. Würselkoble
K 00.00—00.00. Trifailer Stückkohle K OO.M—M.M. Loko Südbabndof
Matzleinsdorf. Böhmisch-Tuxer Becken Stückkohle K 1.60—1.80. Brüxer
oder Tuxer-Becken Würselkoble K 1.60—1.80. Do. do. Nußkohle K 1.40
bis K 1.60. Loko Franz Ioscis-Bahnhof oder loko Nordwesrbahnhof.
Kolonialwaarcn.
Wieu» 8. August. Kaffee. Die in den letzten Tagen
eingetretene Erhöhung des Wechselkurses, sowie sestes
Newyork bewirkten, daß auf den Terminmürkten eine
günstige Stimmung Platzgriff und die Preise kleine Avancen
erzielen konnten. Effektive Waare blieb im Preise
unverändert. Das Geschält hierin war belanglos, da die
.Hitze lähmend auf die Kauflust wirkte.— Gewürze.
Piment fest, alles Andere rnhig.
Per 50Kilogramm. Kaffee. 8amoa fine «uperior K 112.00—115.00.
Do. tuperior K 103.00^-110 00. Do. good K 107.00—108.00. To. regulär
X 105.00—1O6.Ö0. Do. ordinarv K 103.00—104.0*). Do. fmiraverage K 100.00
bis K 107.00. Do. Perl A K 124.00-120.00. Do. do. B K 118.00—121.00,
Westindischer je nach Sorte K 110.00—193.00. Guatemala je nach Sorte
K 11U.00—176.00. Portorico K 134.00—172.00. Uio lavd K 106.00 bis
K 1*20.00. Java, gelb, Mittel K 124.0*>-lC0.0O. Mc-nado K 198.00-24',.00.
Domingo, naturell K 1U4.00—110.00. Do. deflirt K 112.00—120.00.
Mocca K 14.'».00—100.00. Manilla L M.M-M.M. Verzollt ab Wien.
Gewürze. Pfeffer, Llugapare» schwarz K 100 .U.V— 1O23J0. Do. do. weiß
K 140.00—142.00. Do. Penang, naturell K 94.M -96.M. Do. Batavia
K 96.00—97.00. Caasia lignea K 102.M-1M.00. Nelken Zaozibar
K 12:1.00—127.00. MucisbKithe K 320.00—340.00. MacUuüsse K 290.00
bis K 360.00. Ingwer Cochin, geschält K 84.M—101.M. To. BeDgal,
naturell K 64.00—00.00. Piment Jamaiea K 68.00-70.00. NB. Ber-
zollt ab Wien.
Leim.
Wien, 8. August. Behauptet.
Per IM Kilogramm. Ti'chlerleiuk, gelb, fein, K 70.00— $0.00. Do.
do. nnktelfcin IL 72.00—74.00. Do. braun K 00.*>0 —00.00. Do. ftl'waiz
K 56.10—OOJX). Vergolderlcim, französischer^ 192.0')—204.00. Do. oft er«
rcichischer lv 130.00—140.UO. vipprctniTieim, österreichischer K 130.00
bis K 140.00. Do. Kölner K 130.00-140.00. RussOcher Leim K 120.00
bis K 130.00. Knochenleim, I Köluerart K 81M-M.M. Do. II K 70.00
bis K 74.00. Do. Merkantil K 68.00—72.00. Gelatine K 190.00—380.00.
Oele, Harze und Firnisse.
Wien, 8. August. Preise für Lein- uud Terpentinöl
nachgebend, Harze fest, R ü b ö l und Firnisse ruhig.
Nüböl. per 50 Kilogramm. Inländisches, fein doppeltraff., faß­
weise trannto K 38.00—3^.50. Do. sein, doppeltraff., en gros trans.
K 37.00—37.50. Mit Faß, netto Kassa, nach Qualität. Leinöl, Per
100^Ka. Oestcrreichlschcs 95.M—96.M. Ausländisches: a) holländisches
K 93.00—94.00. b) englisches K 93.00-94.00. Mit »>aß, 2% Skonto, ab
Bahn Wien. Terpentinöl» per IM Kg. Oesterreichischcs K 96.00 bis
K 98.00, inklustve Faß ab Neustadt. Galizischcs K 57.00—58.00.
Russisches K 57.00—58.00, ab Bahn Wien. Französisches K 104.00 biS
K 106.00. Dick-Terpcntin K 00.00—00.00, 10"* Tara. Harze, Per
IM Kg. Kolophonium, österreichischer K 14.'>0—15.00. Do. amerikanischer
1 K 15.00—24.00. Binderpech K 16.')0—18.00. Fichtenpech, bairischeS
K 2»)."iO—28.50. Weißes Pech K 13.00—15.50. Schnsterpech K 23.00 bis
K 26.00, je nach Marke; 10"ö Tara. Firnisse, per IM Ka. Leinölnrniß,
inländischer!^ 102.M—104.M. Do. holländischer K 100.00—102.00. Mit Faß,
2% Skonto.
Petroleum.
Wien, 8. August. Petroleum verzeichnet normales
Geschäjt zu vorwöchentlichen Preisen.
Per IM Kilogramm. Amerikanisches Fiumaner K 00.00—00.00.
Verzollt, franko Barrel 20°/o Tara, ab Bahnhof. Galizisches (je nach
Sorte) L 37.50—39.50. Inkl. Dcrbrauchssteuer, franko Barrel 24P<>
Tara, ab Bahnhof. Inländisches K 00.(X^—00.00. Inkl. Verbrauchs­
steuer, franko Barrel 20, 0 Tara, ab Bahnhof. In Wien raffinirles
K 00.00—00.00. Inkl. Verbrauchssteuer, franko Barrel 20'/o Tara, ab
Raffin. Russisches Fiumaner K 00.00—OKOO. Verzollt, franko Barrel
20"o Tara, ab Bahnhof. Kaukasisches ab Triest K. 12.50—13.00. Unver­
zollt exkl. Faß.
Seide.
Wien, 8. August. In der Wiener Scidentrocknungs-
anstalt wurden kouditionilt; 66 Nummern im Gewichte von
4366 Kilogramm. Titrirt wurden 81 Nummern.— Tendenz
und Preise haben keine Veränderung erfahren.
*Per 1 Kilogramm. 6r--rx!->. Jtalienilch«. Titre »/„ Klaffisch«
X 5t—M, 1 X 5--—00, II X 51-00. Title Klaff. X 0(9-00,
I X 00-00, II X 00—00. 8 Monate. Organzin. Jtolienilche.
Titre ■“;» Klass. X 57 -00, I X 55-00, II X 51-00. Titre ■«/„ Klaff.
X 55-00, I X 00-00, II X 00-00. Titre *> m Klass. X 54- 00,
I 00-00, II X 00—00. Titre Klaff. X 5a—00, I X 52-00.
II X 53 -00. Titre «/zs Klass. X 00-00. I X 00-00, II X 00-00.
Titre *>/„ Klaff. X 00-00, I K 00-00, II K 00-00. 8 Monate.
Organzin. Japan. Titre ^7',. Hiass. X 5t—00, 1 X ;53—00, II K 00 -00.
litre Klaff. X 00- 00. I X 0(9-00. II X 00—00. Titre *-,*
Klaff. X 52—00, I X 51 OO, II K UO—00. 8 Monate. (9rganzin.
China. litte ,Jä iw Klaff. X 49—00, I X 47—00, II X 00—00. Titre
Klaff. X 40- 00, I X 45- 00, II X 00-00. Titre ^/«> Klaff. X 00- 00,
I X 00—00, II X 00—00. Titre »,.« Klaff. X 00-00, I X 00-00.
II X 00 -00. Trama, italieniiche, ungcmeffcn. zweisach. Titre
Klaff. X 51-00, I X 51-00, II X 50-tO. litte »‘.a Klaff. K 00-09,
I K 0(9-00, II K 00-00. Titre *,» Klaff. X 52-00, I X 00—00,
II X 00-00. Titre *>/ M Klaff. X 00—00, I X 00-00, II X 00-00.
8 Monate. Trama, italienische, dreifach. Titre Klass. X.55—00,
I X 53—00, It X 00-00. Titre “/* Klaff. X 53—00, I X 51—00,
II K 00-0(1. Titre Klaff 00—00, I X 00 -00, II X 00.00. 8 Monate.
Trama. Japan, gemeisen, zweifach. Titre Kiass. K -52—00.
I X 5l —00. II X 00.00. Titre* /a Klass. X 50- 00, I X 549-00, II
X 0(9- 00. Titre *>.» Klass. X 00-00,1 X 0(9-00. II X 0(9-00. litte */ a
Klass. K 00—00, I X 00—00, II X 00—00. 8 Monate. Trama. Japan,
ge iies'eii, dreifach. a.ilre Klaff. X 53—00. I X-52—00, II X 00— 00.
Tore Kiass. X .52-00, I X 51-00, II X 00—00. Titre *>j M Klaff.
X 51- <6. I X-50—00. II XOO— 00. 8 Monate. Trama. China, pewessen,
zweifach. Titre Klass. X 51—00, I X 419-00, II XOO—(90. ütte “/«,
Klass. X 49-00, I X 48-00, II X 00-00. Titre «/« Klaff. X 46-00,
I X 47.00, II X 00-00. Titre «/» Klaff. X 46—00, I X 45 -00, II
X 00-00. Titre »U Klaff. X OÖ-OÖ, I X 00-00, II X 00-00. Titre
Klass. X 00-00, I K 00-00, II X 00—00. Titre®' :a Klaff. K 00—Oo,
I X 0i>- 00. Il Kni OV 8 .'/turnte, e'aeirl 8eiia iiirc» Sinn.
K4C-o(I.4U 44-00.11 KOO-W Mit 1- ,- U 41-00 I U 42- 00,
II X 00—OO.-Cuciri ckopiff. Titre V» Klaff. X 23-00, I K 26-00,
II X 00-00. Titre— Klass. X 00-00. I K 00—00, II K 00-00.
Titre— Klaff. X 00—00, I X 00—00, II X 00—00. 8 Monate. Chappe,
einfach. Titre 100,1 I K 20—00, II X 25-00, HI X 23-00. Titre 120
I X 00—00, II X 00-00, III X 0(9-00. Titre 140 I X 00-00, II
X 00—00, tll X 0(9—00. Netto Kassa. Chappe, zweitach. Titre 120
X 27-00, n X 20—00, III X 00-00. Titre 140 I X 27-00, II
X 20—09, III X 00—00. Titre ICO I X 28—00, II X 28—00, In
X 00—00. Titre 200 I K 28-00, II X 27—00, III X 00-00. Netto
Kassa. Chappe Cordonnet, zweifach. Titre 30 I X 00—00. II X 00-00,
III X 00-00. Titre 40 I K 00-00. II X 00-00, III X 00-00.
Titre -50 I X 24—00. II X 22-00, III X 20-00. Titre 60 I K 25-00.
II K 23-00, III X 22-00. Titre 80 I X 26-00, II X 24—00, III
X 22— 00. Titre 100 I X 28-00, II X 25-00, III X 23—00. Titre 120
I X 29—00, II X 26—00, III X 24 —00. Netto Kassa. Chappe Cordonnet,
dreifach. Titre 30 I X 00 -00, II X 00—00. III X 00-00. Titre 40
I X 00-00. II X 00 -00, III X 00—00. Titre 50 I X 00-00,
II K 00—00, III X 00-00. Titre 60 I X 00—00, II X (X9-00, III
XOO—00. Titre 80 I X00-00. II X00—00. III X 00—00. Trtre 100
I X 00—00. II X 00-00. III X 00-00. Titre 120. I X 00—00.
II X 00-00. III X 00-00. Netto Kassa
Spiritus.
Wien, 8. August. Die Tendenz hat sich befestigt.
Per 10.000 kiterprozent. Rohspiritns aus Frucht oder Kartoffel»
175% oder daher) nnoerstenert, tontingentirt X 44.75—45.25. Melasse-»»
spiritus (75% oder höher! nnoerstenert, lontingemirt X 43.75—44.25.
Nektisizirter hochgradig (9(9% und darüber) oerstenert. tontingentirt
exkt. Verzchrungssteuer x 1(8.25—118.75. E“ gros netto Kaffa.—
En ckötail um I X bis 2 K höher.
Stärke.
Wien, 8. August. Kartoffel st ärke tendirt flau
und stellen sich die Preise zu Gunsten der Käufer. Andere
Fabrikate behauptet.
Per IM Kilogramm. Weizenstärke, Krhstall, Hochprima in Packeten
K 37.00— ’&.UU. To. TuU-anglais, hochpr., lose verpackt K 32.00—330ü.
To. I K 30.00—31.00. Do. Kern mittlere K 26 00-27.00. Do. do. ordinär
K 20.00-21 .M. Do. ÄI;t»cr lStarlpappe-M K 130.00—132 00. Do. dp.§
K 68.00— 70.00. In Säcken brutto für netto, in Kisten oder Faß nett»
Tara ab Fabriks-Station. Bei Abnahme von £>0U0 Kg. Starke um
2 K, von 9000 Ka. Kleber um 4 K billiaer. Kartoffelstärke,
Hochprima K 23.s>0—24.90. Do. Mehl bochprima K 24.50—25.50 Do.
I K 21 ..---22.50. Do. IIK 14.50-16.50. To. III K 10.50—13.50. Ab Wien.
Lei Waggonabnahme um 1 K billiger. Reißstärke. feinsto, in Packeten
59.00—M.M. Do. lose verpackt L 5)7.00—58.00. To. ordinäre L MM
bis K 00.00. Franko Packung. Maisstärke K 34.00—36.00. Ab Fabriks»
Dahnst^tion. Textrin. weiß ((lowwslin dlavede) K 36 OÖ—37.00.
Do. blond K 36.00— 37.00. Do. braun K 3S.OO—4U.O0. Ab Wien.
Bei WaggonabnaltUle um 1 K billiger. Kartoffclsvrup. krystallhell
K 47.00-00.00. To. wein K 45.00—00.00. To. geldnich K 43.00 M
K 00.00. Do. lichtgelb K 41.00—00.00. Do. dunkelgelb K 39.00 bi.-
K M.M. Traubenzucker, I weiß, bort K 45.00—OO.UO. Do. II gelb,
hart K 00.0)—00.OO, ab Fabriks-Lohnstalion. Bei Waggonladnngen
per 10.0M Kg. um 3 K billiger.
Sämereien.
Wien, 8. August. Mit Ausnahme von Esparsette
und I n c a r ii a t k l e e, in welchen sich ein müßiger Preis­
rückgang vollzog, ließ sich in Sämereien aller Art bei stillem
Geschäfte keine Werthänderung konstatiren.
Per 50 Kilogramm. Klcelamcn. Roldllee, echt ßeirischer. Nee«
seidesrei X 80.(99- 88.00 ab L-Iation. Da. echt ireiriicher. naturell
X 70.0(9—7.5.00. Do. diü. Lsierr. Provenienz, naturell X 70.00—7.5.00.
To. ungar., naturell X 70.0(9—75.M. To. italieniicher, naturell X 00.00
bis X 00.00. Luzerne», italieniicher, klceieidcsrei X 56.00—60.(90.
To. do. naturell X Uu.0i9—UO.OO. Do. sranzösffcher, tlceseidesrei X 64.00
bis X 05.(99. To. do. uatureU X 09.00—00.00. Do. ungar.. Nerseidefrei
X 54.00—57.50. Do. do. naturell X 00.00—M.00. Weißer (bähwilcher)
X 00.00—80.00. Alsiite (schwedischer! X 75.00—80.09. Eivarsrtt«
(türkischer) X 11.09—13.00. Jnkarnaiklee X 28.0l9-35.00. »tilberl»
tliincn. Burgunder Autterrüben, inländische, gemischt X M.OO—00.(99.
To. do. Obcrudarfer Nachdau X M.OO—M.OO. To. da. Klumpen, ffelb
X M.M-M.M. Ta. do. Klumpen, roth XM.M-M.M. To. uuSlandilche,
Oberudorser, gelbe, runde X 50.00—00.00. Do. do. Mainmiilh. lange,
rothe X.50.(99—M.M. Do. do. flalcheut., gelb und rath X 48.0(9—M.M.
To. da. Klumpen, gelb und rath X 48.09—00.00. Zuckerrüben, inILnd.
K 30.00—00.00. To. ausländ. X 3L.t99-M.tl0 Halm- u. Ltoppelrüben,
bairische, runde X 40.M—M.M. Da. da. bairilche, lange X 50.(99—00.00.
Da. do. öfter»., runde X M.OO—M.M. To. do. öfterr., plattrnnde
X 42.5(9—00.00.
Wachs.
Wien, 8. August. Gelbes BienenwachS wird
zu erinäßigten Preisen aus dem Markte genommen.— Ge­
bleichte Waare und C e r e s i n behauptet.
Per IM Kilogramm. BienenwachS, gelbes X 338.0(9—342.M. Da,
gebleichtes X 400.00—420.M. Ccreffn, weiß, I X 136.09—140.00.
To. do. II X 132.00—I30.M. Do. haldweiß X 116.0(9-120.«. Do. gelb
X 112.0(9—114390. Ab Wie», Kassa 2% ifonto.
Zucker.
Wien, 8. August. Rohzucker alter Campagne ver­
kehrte zu Beginn der Woche in flauer Tendenz, indem da»
Ausland aus Realisirungen der Spekulation hin täglich
namhafte Verluste meldete. Die Preise gingen infolge dessen
im Anlande um K 2.— zurück, so daß prompte»
Aussig bei matter Tendenz znm Schlüsse per q nominell
K 29.50 notirt. Neue Campagne büßte 45 h ein und
ist Aussig per Lktober-Dezember schließlich mit K 25.—
per q zu bewerthen.— Weiße Waare, welche keine
Notirungsveränderung erfuhr, begegnete derartig starker
Nachfrage, daß die jüngste Freigabe von 6°l 0 bereits nahezu
abgesetzt ist.
Per IM Kilogramm. Rohzucker, tkrftes Produkt 88> Rendement
ab mährische Stationen X 27.80—28.00. Da. ab böhmische Statianeu
X 28.3(9—31.05. Da. ab Aussig X 29.50— 31.30. Prompt. Nachprodukte ab
a: ED..*1. öOi 1 T 1 lA /V\ i 1A —00.00.
Centrisugal-Pilä, prima und hvchprima, in Säcken, Brutto f. Nett»
L K 4 .M—8.5.M. Concassick, feinkörnig, in Säcken, Brutto f. Netto
K 00.00—00-00. Raffin. Klembrode, blaukartirt. ledig, von 5 Kilo, ah
Wien L 84.75—85.M. Do. von 3 Kilo, ab Wien K 85.00—85.50. Do.
Don 2 Kilo ab Wien K 00.00—00.00. Do. franko Faß K M.M-OO.M.
WECIISELSTUBEIV-
Actien Gesellschaft „MERCUR“
WIEN, I., WOLLZEILE 10.
WECHSELSTUBEN: I., Wullzeile Nr. 10, IV., Wleden,
Haupt«tra«e Nr. 14, VII., Mariahilferstrm.e Nr. 74b, IX.,
Alierstrasse 22.
Zur Capltalsanlage empfehlenswerth:
4°!Jge
Weiser Locailialia- Prioritäts- Obligationen.
Sowohl die am 1. Mftri vvd 1. September ftllig«n
Zinsen, als auch die durch Aualusung zur Rückzahlung.
gelangenden Obligationen werden oftane Jeden
Steuer«, Oebübrcn« oder sonstigen
AblOg eingelöst. g


[ 2023-06-29 10:44:46.099 - 19000809 - Seite 20 ]
Schlacht- und Stechviehmärkte.
Der Wiener Schlachtviehmarkt würde mit 5221 Stück
Rindern beschickt und waren dabei 4022 nngar., 347 galiz.
und 852 Stück deutscher Provenienz vorbanden, worunter
sich 3471 Stück Mastvieh, 313 Stück Weidevich und 1427
Stück Beinlvieh befanden.
Trotz der um 300 Stück regulärer Waar» gestiegenen
Zufuhr ist die Tendenz bei reger Nachfrage seitens der
Landkäufcr eine lebhafte und haben bei den bisher voll­
zogenen Verlausen die Preise sich zumeist um 1 K und in
galizischen Provicnzen auch bis um 2 X per Meterzentner
höher gestellt als vor acht Tagen. Schwere Stiere haben
neuerdings um 1—2 X per Meterzerncr im Pr.ise an­
gezogen.
Man verkaufte: ungarische Mastochsen X 56.00— >0.—,
Prima X 76—00.—, ausnahmsweise X —, galizische Mast­
ochsen X 62.00—72.—, Prima bis X 78.—, ausnahmsweise
X 00.—, deutsche X 64 00—76.—, Prima X 81.—, aus­
nahmsweise X 83, untergeordnete Qualitäten X 50—66.—,
Stiere und Kühe X 50.00—72.—, Alles per Meterzentner
Lebendgewicht exklusive Vcrzchrnngsstcuer.
Am Wiener Borstcnvichinarktc wurden 9685 Stück
Schweine verschiedener Gattungen angemeldet, zu Beginn
desselben jedoch nur aufgctriebcu: 3453 Ltück Jungschweine,
3340 Stück mittlere Sorten und 2646 Stück schwere Schweine,
zusammen 9439 Stück Schweine.
Angesichts der neuerdings reduzirten Zufuhr und der
besseren Nachfrage anläßlich des Monatsbeginnes verkehrte
der Markt in haussirender Tendenz und haben Jungscbweine
6 h und Fettschweine 3 h per Kilo im Preise profitirt.
Man bezahlte: Primaschweine von 87—89 h, ausnahms­
weise— Ii, mittclschwcre Schweine von 80—85 h, leichte
Sorten von 72—78 h und Jungsck weine von 70—90 h
per Kilogramm Lebendgewicht exklusive Verzehriingssteuer
■ Am Wiener Stechvichmarkte wurden zu nachstehen­
den Preisen verkauft: 2819 Kälber, per Kilogr. 68—120 h,
141 Lämmer per Paar X 10—24, 200 Schafe, todte, per
Kilogramm 76—90 Ii.
Flcischpreise in Wien, per Kilogramm. Rindfleisch
vorderes 54—160 h, hinteres 72—190 li, Kalbfleisch 60 bis
220 h, Schaffleisch 80—200 h, Schweinefleisch 96—200 h.
Wr.-Neustadt. Der Auftrieb bestand aus 1301 Stück
Hievon waren: 42 Mastochsen, OM Zugochsen, 6 Mastkühe,
10 Nutzkühe,— Jungvieh, 170 Schlachtvieh. 10 Schlacht­
pferde, 0 Wirthschaftspferde,— Fohlen, 419 Kälber, 250
Mastschweine, 337 Frischlinge,— Fnttcrschwcine, 9 Lämmer,
48 Schafe, 0 Ziegen, 8735 Kilo Rindfleisch.— Verkauft
wurden: Mastochsen per 100 Kilo Lebendgewicht K 64.—
bis X 76.—, Zugochsen per Paar X 000 bis X 000.—»
Mastkühe per 100 Kilo Lebendgewicht X 48—60.—, Nutz-
kühe per Stück X180—220, Jungvieh per Stück X 00—000,
Schlachtvieh per Sttick X 60—300, Schlachtpferde per Stück
X 40—90, Wirthschaftspferde X 000- 000, Fohlen per Stück
X 00—000, Weidener Kälber per 1 Kilo 68—120 h, Weidener
fette Schweine per 1 Kilo 80—100 d, Frischlinge per 1 Kilo
76—100 h, Futterschweine per Stück X 00—00, Weidener
Schafe per 1 Kilo 40—80 Ii, Lämmer per Stück X 4—10,
Ziegen per Stück X 00—00, Rindfleisch per 1 Kilo 60—130 h.
Krems. Am hiesigen Schlachtviehmarkte wurden aus-
gctrieben: 54 Stück Ochsen per IM Kilo X IM—106.—,
— Kühe per 100 Kilo X 00—00, 98 Kälber, lebende per
1 Kilo 60—94 h, dto. todte per 1 Kilo 00—M h,—
Schweine, lebende per 1 Kilo 00—00 h, 62 dto. tvdte per
1 Kilo 80—86 h, 4 Lämmer per Stück X 6 M—8.—.
Urfahr. Auf dem letzten Schlachtviehmarkte wurden ver­
kauft 328 Sttick Hornvieh, das Stück von X IM—520,
81 Stück Kälber, das Kilo von 66—96 h, 14 Stück Lämmer,
das Stück von X 3.M—9.—, 8 Stück Schafe, das Kilo
von 50—65 d, 53 Stück Schweine, das Kilo von 92 bis
106 h, 183 Stück Spanferkel, das Stück X 6.M—14.—,
— Stück Kitze, das Stück von X 0.M—0.00.
Wels. Der letzte Wochenmarlt war sehr gut befahren.—
Aufgettieben wurden:— Ochsen zu X —.—, 19 Stück
Kälberkühe X 180—230,— Jungrinder X 00—00,19 Stück
Kälber X 36—50,— Stück Triebschweine X 00—00, 1300
Spanferkel zu X 12—28.— per Paar.
Graz. Der Austtieb bestand in 416 Ochsen, 191 Stieren,
498 Kühen, 102 lebenden Kälbern, 800 todten Kälbern, 879
Schweinen und 20 Kleinvieh. Man bezahlte: für Schlacht­
ochsen X 48.M—66.—, Ochsen für Mastzwecke X 54.M bis
X 58.—, Schlachtkühe X 224)0—51.—, Stiere X 48.— bis
X 62.—. Melkkühe X 34.00—56.— per 100 Kilo Lebend-
> gewicht, für Kälber 86—106 h, Schweine 96—112 h per
1 Kilo todtes Gewicht. Kleinvieh per Stück X 0 00—0.—.
Klagenfurt. Verkauft wurden: 0 Stück Mastochsen zu
X 0M—000, 20 Stück Zugochsen zu X 000—M0, 0 Stück
Jungochsen zu X M0—0M, 67 Stück Kühe zu X 88—3M,
— Stück Kalbinen zu X 000—0M, 26 Stück Zuchtferkel zu
X 4—14 per Stück,— Stück Mastschweine zu X 0M—000
per IM Kilogramm Fleischgewicht.
Prag. An Stechvieh wurden eingeführt:— Stück lebende
Schöpse zu X 0.M—0.—, 67 Stück geschlachtete Schöpfe
zu X 6 88—1.08, 278 Stück geschlachtete Kälber zu X 096
bis X 1.20 nach Abschlag von 7—9 Kilogramm per Stück,
!16 Stück geschlachtete Schweine, böhmische, zu X 1.00—1.20,
galizische zu X 1.08—1.16, ungarische Bagonen zu X 1.06
; bis X 1.10, serbische zu X 0.00—0.— per Kilogramm,
\ 00 Stück Lämmer zn X M—M.— per Stück.— An Rind-
• fleisch wurden 32 600 Kilo zugeführt. Verkaufspreis: Vorderes
!zu X 0.56—0.88, Prima zu X 1.08, hinteres zu X 0.64
j bis X 1.08, Priina zu X 1.28 per Kilogr. An Schweine-
; fleisch wurden 2800 Kilogramm zugeführt. Verkaufspreis:
IBöhmisches zu X IM—1.20, galizisches zu X 1.08—1.16
iper Kilogramm.
Briinn. Dem letzten Markte wurden ziigeführt: 47 Stück
s lebende Kälber, 313 Stück Weidener Kälber, 17 Stück lebende
»Schweine, 248 Stück Weidener Schweine, 12 Stück Weidener
>Schafe,— Stück Lämmer. Rindfleisch 23 015 Kilogramm.
Verkauft wurden: Weidener Kälber von X 0 96—1.20,
Weidener Fettschweine von X 1.04—1.12, Weidener Jung-
ischweiue von X 1.M—112, lebende Schweine von X 0.92
!bis X 0.96, Weidener Schafe von X 0.56—0 88 per Kilo.
'Lämmer X —.— per Paar. Rindfleisch von X 1.04—1.28,
Wurstfleifch von X 0.68—0.78 per Kilo.
Olmütz. Aufgettieben wurden 174 Stück Hornvieh, und
zwar: 157 Stück Ochsen, 3 Stück Stiere, 14 Stück Kuh
und Kalb.— Davon waren: Galizischer Provenienz
128 Stück, ungarischer 13 Stück, bosnischer 33 Stück und
einheimischer 0 Stück. Preise: Gute Qualität von X 56.—
ibis X 66.—, mindere von X 44.00—55.— per Meterzentner
sLebendgewicht.
Mährisch-Qstrau. Der Auftrieb bestand in 727 Stück.
Provenienz: Galiz. und ungar. Qualität: Mast-und Weide­
vieh. Gattting: 16 Stiere, 264 Ochsen, 98 Kühe, 136 Kälber,
231 Schweine,— Schafe. Für Osttau wurden 275 Stück,
für Auswärts 427 Stück verkauft. Lebendgewichtpreise per
IM Kilogramm: Stiere X 60—66, Ochsen X 56—72, Kühe
X 48—56; per Kilogramm: Kälber 64—68 1>, Schweine
74—84 h und Schafe 00—00 h. Durchschnittsgewicht des
Schlachtviehes in Kilogramm: Stiere 636, Ochsen 548, Kühe
419, Kälber 45, Schweine 102, Säiafc 0. Unverkauft blieben
0 Stiere, 00 Ochsen, 0 Kühe, 25 Schweine.
Am Borstenvichmarkte in Budapest-Steinbruch in den
Lokalitäten der Ersten ungarischen Borstenvichmarkt-Anstall
war das Geschäft angenehmer.
Man bezahlte: Ungarische sortirte Waare 94—95 Ii, Land-
schweine 0—00 h. serbische 92—94 h, rumänische 00—00 h,
per Kilo Nettogewicht. Zutrieb: 2380 Stück, Gcsammtbestand
47.983 Stück. Abtrieb: 3876 Sttick, verbleibt Stand 44.107
Stück. In den Aktien-Szallasen lagern 11.855Stt>ck Schweine.
In den Sanitäts- und Transito-Szallasen verblieben am
6. Juli 4953 Stück, zugesühtt wurden 5796 Stück, ab­
geführt 2375 Stück, verbleibt Stand 3421 Stück. Bei der
Sanitätsbcschau wurden bisher 180 Sttick dem Konsum ent­
zogen und zn technischen Zwecken verwendet.
Bochnia. Auftrieb: 670 Stück Rinder, 902 Stück
Schweine und 525 Pferde. Es ivnrdcn gezahlt: Rinder zu
X 40.00—44.—, Schweine zu X 70.00—72.— per 100 Kilo
Lebendgewicht. Pferde zu X 30—5M per Stück.
Oldenburg. Aiiftrieb 921 Stück Rinder, 698 Stück
Schweine, 138 Stück Kälber, 0 Stück Lämmer. Es notiren:
Rinder X 52—64 per Meterzentner lebend. Kälber— h
per Kilo abgeschnitten.
Agrai». Ansgctrieben wurden: 388 Ochsen (verkauft 36
zu X° 250—600 das Paar), 9 Pferde (verkauft 8 zu X 90
bis X 300), 94 Kühe (verkauft 56 zu X 80—240), 233
Schweine (verkauft 252 zu X36—150), 161 Kälber (verkauft
59 zu X 14-45).
Mlililaliernnälkle.
Wien. Die Zufulir war eine gleich reichliche wie in der Vorwoche
und mit Rücksicht auf daS anhaltend starke Anflebl't hat sich der Ver­
kehr etwas ruhiger (gestattet als seither, eine Abschwächltiisi der Preise,
die übrigens nicht von ciroßcm Belange war, hat sich jedoch nur in
einigen wenigen Artikeln ergeben, während überwiegend die vorwöchent-
lichen Preise in Leitung geblieben sind.
Man notirte: Erbien 24—(»0 h, Linsen 32—76 b. Bohnen 20—48 b,
Hirse 24—40 b, stkollgcrste 28— £0 b, Reis 40—80 b per Kilo. ätohl,
grün 4—16 h. Kohlrüben 4—10 b, Kraut, weißes 12—40 b, Salat, in
Häupteln 20—32 h per Stück. Spinat l Kilogr. 60—80 h. Rüben I Stück
4—10 h. Sauerkraut 20—30 h, Sanre Rüben 20—24 h, Knoblauch 20 bis
50 b, Zwiebel 10—20 b, Erdäpke! 7—10 b, dto. Kipfel- 20—24 b, Acpsel
20—120 h, Zwetschken, gedörrt 28—80 b, dto. frisch 00—00 b per Kilogr.
RmdSMz K 0.56—1.—. Rindschmalz K 1.90—2.80, Schweinsilz K 1.08
bis K 1.44, Schweinschmali K 1.16—1.52, Schweinspeck K 1.04—1.60,
Unschlitt, geschmolzen K O.iiO—1.20 per K ilogr. 1 Liter Milch 12—32 b,
dto. Rahm 40—96 b. Topfen 1 Klgr. 36—64 h, Butter 1 Klgr. K 1.60
bis K 3.60. Eier, frische, 23— 30 Stück K 2.—, dto. eingelegte. 28 bis
34 Stuck K 2. S?c<bte, lebend K 2.00—2.80, todt K 1.20—1.80, Karpfen,
lebend K 1.80 -2.20, todt K 0.80-1.20, Schellfische X 0.64—1.07, Weih­
sische 80—90 h per Kllogr. Huhn, junges K 0.90—2.20, Masthuhn 1( 1.60
bis X 3.60, Poulard K 1.80—2.80, steir. K 3.60—6 -, Kapaun K 3.20
bis K 8.—. steir. K 5.00—9—, Ente K 2.40-4.—, Gans K 4.00-9—,
Indian K 5.00—11.—, Taube X 0.40—1.—, Alles geputzt und per Stuck.
Hase per Stück K 1.60— 3 —. Hirschfleisch X 0.50—1.80, Rehfleisch X 0.60
bis K 2.60, Schwarzwild K 0.80—3.— per Kilogramm.
Krems. Kartoffeln per Halden Hektoliter X 2.60—2.80, Eier 45 bis
48 Stück für X 2.—. Hühner X 0.80—2.10, Tanben X 0.50—0.60 per
Paar, Gänse X 5x20—6.—. Enten X 2.60—3.00, Spanferkel K 9.— bis
K 20.— per Stuck. Butter X 1.80—2.—, Schweineschmalz K 1.50 bis
K 1.60, Rindfleisch X 1.06—l.28. albfleisch X 1.20—1.26. Schweinefleisch
X 1.20-1.28, Iung-Schweinefleisch X 1.28—0.00, Schafstcisch 00—00 b
per Kilo.
St. Polten. Butter X 2.00—2.10, Rindsckmalz X 0.00 —0.00 per
Kilo, Eter per Stück 5 b, Erdapfel K 10—00.— per 100 Kilo, Hühner
K 0.90—2.60, Enten K 2 80 —3.00, Tauben K 0.50—0.60 per Paar.
Rindstcisch X 1.36—00,Kalbsteisch X 1.40—0.—, Schweinefleisch X 1.40—0.—
per Kilo.
Windhosen an der ?)bbd. Butter K 0.—, Rindschmalz X 2.—,
Echweineichmalz X 1..58, Rindfleisch X 1.20, Kalbfleisch X 1.20, Schweine­
fleisch X 1.28, Schöpsenfleisch— b, Erbsen 48 b, Linsen 106 b, Bohnen
32 b per Kilo. Eier per Stück 6 h.
Linz. Rindfleisch K 1.48—1.70, Kalbfleisch K 1.20—1.60, Schweinefleisch
K 1.40—0.—, Selchfleisch X 1.80, Rmdschmalz K 2.40, Butter K 2.00.
Linsen 48 b, Erbsen 32 b, Bohnen 24 1. per Kilo, Erdapfel X 10.— per
1 Hktl., Huhn X 1.40, Henne X 1.20, Ente X 0.— per Stück, Eier per
Stück 5 b.
Gmunden. Linsen 70 b, Erbsen 60 h, Bohnen 36 b, Hirse 40 h per
Liter, Eier per Stück 5) b, Gänse K .6.60, Enten 2.20 per Stück. Hühner
X 1.80, Tanben 0.40 h per Paar, Rindfleisch X1.40, Kalbfleisch X 1.28,
Schweinefleisch K 1.40, Rindschmalz IC 2.—. Butter X 1.80 per Kilo.
Wels. Linsen 66 b, Erbsen 40 b, Bohnen 34 b, Brcin30b, Schweine­
schmalz X 1.60, Rindschmalz X 2.10, Butter, ganze K 1.80, ausgemacht
K 1.85 per Kilo. Eier 23 Stuck für X 1.—, Gänse X 2.10. Enten
X 0.00, Kapaune 0.00 per Stück, Hühner X 2.20, Tauben 89 h per
Paar, Erdapfel X 2 30 per halben Hektoliter.
Stcyr. Butter X 1.75, Rindschmalz X 2.36, Schweineschmalz X 1.60
Rindfleisch X 1.28, Kalbfleisch X 1.12, Schweinefleisch X 1.28 per Kilo,
Hühner X 0.85, Enten 2.30 per Stück, Tauben 64 b per Paar, Eier
per Stück 4*/* b.
Salzburg. Hühner X 0.70—1.50, Poulards X 2.60—4.—, Gänse
K 4.80-6.-, Enten X 2.00-3.20, Tauben 30-48 h per Stück, Aepfel
0—00 b per Kilo, Kraut X 00-0.- per Kessel, Butter X 1.90-2.24,
Schmalz X 2.00—2.20 per Kilo. Eier 00— 00 Stück für X 0.—.
Innsbruck'. Hülsensiüchte: Erbsen X 00.00—00.—, Bohnen X 00.—
bis X 00.—. 2 Liter Erdapfel 14—16 b, Schmalz K 0.00—0.—. Butter
K 2.00—2.20 Per Kilo. Eier per 3 Stück 20—22 b, Milch per Liter
16-18 b.
Marburg. Rindschmalz X 1.90- 2.00. Schweineschmalz X 1.40—1.44,
Speck, frischer K 1.20, geräucherter X 1.32, Eier 9 Stück 40 b, Rind­
fleisch X 1.36, Kalbfleisch X 1.36, Schweinefleisch, jung X 1.40 per Kilo.
Milch Per Liter 20 b.
Graz. Eier 1 Stück 5 h, Butter X 1.60—3.20, Rindschmalz X 2.00
bis X 2.40, Schweineschmalz K 1.28—1.44, Erdapfel 8—10 b per Kilo.
— Geflügel: Backhuhn X 0.70—0.90. Brathuhn X 1.20—1.60, Indian
X 0.00-0.—, Ente X 2.00-4.—, Gänse K 4.00—5.00, Tauben X*0.30
bis K 0.60 per Stück.— Wildpret: Damwild X 0.00—0.00, Rehrücken
X 8.00—12.00, Hirschfleisch K 0.69—1.60 per Kilo.
Klagenfurt. Rindschmalz X 2.00—2.20, Butter X. 2.00—2.40, Speck
X 0.00—1.60, Schweineschmalz X 1.32—1.60 Per Kilo. Eier 2 Stück
11 b, Hühner K 2.00—2.60, Kapaune X 0.00—0.— per Paar, Enten
X 2.40 -2.80, Gänse X 0.00-0.00 per Stück.
Laibarh. Erdapfel X 5.— per 100 Kilo. Linsen X 24.—, Erbsen
X 20.00, Bohnen K 15 per Hektoliter. Rindschmalz X 1.90. Schweine­
schmalz X 1.36, Speck, frisch X 1.32, aeränchert X 1.42, Butter X 1.80
per Kilo. Eier per Stück 5 b, Milch per Liter 15 b, Rindfleisch
X 1.24, Kalbfleisch X 1.16, Schweinefleisch K 1.20, Schöpsenfleisch
80 b per Kilo. Hühner X 0.90, Tauben 35 b. per Stück.
Prag. Gänse X 3.60—6 00, Enten X 1.60—2.40, Hühner X 1.10 bis
X 1.40, Henne X 1.60—2.20, Tauben X 1.10—1.30, Indiane X 0.00 biS
X 0 per Stück, Fasane X 0.00—0.00, Rephühner X 3.00—0.00 per
Paar, Eier per Schock X 2.90—3.00, Butter K 2.00—2.10 per Kilo.
Bndtveis. Erdapfel X 4.80—0.00, Hirse X 0.00—0.00 per Hektoliter,
Butter X 2.40—0.00, Schmalz X 2.40, Käse 40 b per Kilo, Ercr X.5.00
per 100 Stück.
Brunn. Bntter X 1.78-1.94, Schmalz X 2.04-2.18, Schweinefett
X 1.28—1.36, Powidel 50—60 d. Topfest 40—48 b, Kohlrüben 14—18 d,
Kraut, frisches 20—24 h, Karfiol 0 b, Sellerie 00—00 b, Zwiebel 18—20 b,
Knoblauch 35—40 h, Krenn X 0.90—1.10 per Kilo. Eier X 2.70-2.80
per Schock; magere Gänse X 3.60-3.90, geschovvte Gänse X 4.60—7.00,
magere Enten X 1.40—2.10, Hühner X 1.20—2.40, Kapaune K 0.00 biS
X 0.—, Tauben K 0.80—1.00, Hasen X 0.00—0.—, per Stück, Krebse
X 0.00—0.00, Frösche 00—00 h per Mandl, Karpfen X 0.00—0.—, Hechte
X 0.00-0.—, Gnmdeln X 0.00—0.00, Weißfische X 0.00-0.— per Kilo.
Znaim. Rindfleisch X 1.48, Schweinefleisch X 1.40, Kalbfleisch X 1.40,
Schöpsenfleisch X 1.12, Butter X 1.70, Rindschmalz X 2.40, Schweine­
schmalz X 1.52 per Kilo, Enten X 3.60, Gänse X 8.90, Hühner X 1.40
per Paar, 48 Stück Eier K 2.—, Haien KO.- 50 Kilo Erdapfel X 2.25.
Zwiebel X 7.—, Knoblauch X 17.00—00.— per 50 Kilo.
Budupest. Fisolen, große, weiße X 7.25-7.70, braune X 7.25 bis
X 7.50, Zwergbohnen X 7.90-0.—, Linsen K 8 00—18.—, Erbsen
X 10.00-13.—, Hirsebrein X 0.00-0.—. Dicken 0.00-0.—, Hirse
K 5.00—5.50, Hanfsamen X 9.50—10.—, Mohn, blauer K 21.— bil
K 23.—. grauer 00.00—00.00, Kümmel X 33.00—74.—, Erdapfel KO.—,
Alles per 50 Kilo.
Prehburg. Erblen 12 b, Dohnen 16 b, Linsen 40 b. Rindfleisch
K 1.04—1.80, Kalbfleisch K 1.44, Schweinfleisch X 1.36—1.44, Selch-
fleisch X 1.44, Schöpsenfleisch 96 b. Speck X1.20, Schweinschmalz X 1.28,
Rind'chmalr X 2.—, Butter X 2.20. Ein Ei 5 b. Gans, lebend X 2.25,
geputzt X 5.00, Ente, lebend X 1.40. geputzt X 1.60. Huhn, lebend
X 1.15. Kapaun, lebend X 8.40. Truthahn. lebend X 6.—. Erdapfeln
8 b, Zwiebel 20 h, Knoblauch 32 h.
Hermannstadt. Erdapfel K 2.20—2.40, Speck K 104—110.—,
Schweinefett K 112—120.—, robes Unschlitt K 38.00—40.—, Kerzen»
Unschlilt K 52.00-60.—, gegossene Unschlutkcrzen X 74.00—78 —, Seife
X 40.00—60.00, Rindfleisch per Kilo X 0.80-1.20. Kalbfleisch X 0.60
bis X 0.90, Schweinefleisch 88—100 h, Schöpsenfleisch 56—60 d. Eier
10 Stück 40-44 b.
Frucht- und Mehlbörse.
Wien. Mehl. Kornmchl wurde etwas höher tarifirt, im
Uebiigen blieb es bei unbefriedigendem Absätze unverändett.
Amtlich notiren: Mahlprodukte (zu Wiener Platzkon-
ditionen per 50 Kilogramm: Erics Nr. A X 14.20—14.80,
Nr. L X 13.70—14.—. Wiener Wcizcnmehltype: Nr. 0
K 13 65—14 15, Sir. 1 K 13.05-13 45, Nr. 2 X 11.95 bis
K 12.45, Nr. 3 K 11.45—11.95, Nr. 4 K 11.00—11.80,
Sir. 5 K 10.50-11.-, Nr. 6 K 9.70—10.00, Nr. 7 K 8.30
bis K 8.80. Nr. 7'/, X 7.40—7.80, Futtermehl K 5.50 biS
K 6.—. Wiener Rogqeumehltypc: Nr. 0 X 12.— bis
K 12.50, Nr. 1 K 10 25—10 75, Nr. 3 K 8.00—8 50,
Weizenkleie, feine X 4.70—4.85, grobe K 4.80—4 90.
Roggenklcie X 4 85—4 95.
In Linz notiren per IM Kilogramm Brutto sammt Sack:
Preise des oberösterreichischeil Müllerverbandes:
Gries a X 29.—, b K 29.—, c 28.—. Weizenmehl (Preise
ohne Verzchrungsstcuer.) Nr. 0 X 23.50, Nr. 1 K 27.50, Nr. 2
K 26.50, Nr, 3 X 24.50, Nr. 4 K 23.50, Nr. 5 K 22.50,
Nr. K 20.50, Nr. 7 K 14.50, Nr. 8 K 11.50, Kleie, grobe
K 10.—, feine K 9.20. Rvggenmehl Nr. 0 K 25.50, Nr. 1
K 24.50, Nr. 2 K 22.50, Nr. 3 X 19.—, Kleie X 10.—.
Dampf- und größere Kunstmühlen. Weizenmehl Nr. 0
K 28.80, Nr. 1 X 27.60, Nr. 2 K 26.40, Nr. 3 K 24.80,
Sir. 4 IC 23.80, Nr. 5 X 22.60, Nr. 6 K 21.—, Nr. 7
K 17.40, Nr. 7'/» X 15.80, Nr. 8 K 13.40. Roggenmehl
Nr. 1 X 25.50, Sir. 2 K 23.50, Sir. 3 K 21.50, Nr. 4
K 16.-. Kleie X 11.20.
Krems notirt per 50 Kilogr. Brutto, ab Krems mit Sack,
Gries X 14.60. Weizenmehl Nr. 0 X 14.40, Nr. 1 X 13.80
Nr. 2 X 13.—, Sir. 3 X 11.60, Nr. 4 X 10.60, Nr. 5 X 9.40,
Nr. 6 X 8.—, Sir. 7 X 6.60, seine Kleie X 5.00, grobe
Kleie X 5.—, Kornmehlc Nr. 1 X 12.60, Nr. 2 10.80,
Nr. 3 6.—, Kornkleie X 5 20.
Die Weiser Kunftmiihle notirt per IM Kilogramm
Brutto sammt Sack: Gries, superfein, grob- »nd feinkörnig
X 31.—, Gries, mittelfcin X 30.20, Hausgries X 29.80,
Sir. 0 Extra-Auszug I X 29.80, Sir. 1 Auszug fein II X28.60,
Nr. 2 Mundmehl 1 X 27.40, Nr. 3 dto. II X 25.80, Nr. 4
Semmelmehl I X 24 60, Nr. 5 dto. II X 23.60, Nr 6
Pohlmehl I X 22.20, Nr. 7 dto. II X 19.60, Nr. 8 Braun-
mchl X 15—, Nr. I Roggenmehl, extra X 26—, Nr. II
dto. weiß X 24.80, Nr. III dto. halbweiß X 21.60, Nr. IV
dto. schwarz X 15.20, Nr. 11 Kukuruzgries, grobkörnig
X 21.60, Nr. 12 dto. sein X 19.60, Sir. 13 Kukuruzmcül
X 15.60, Cchwcinmehl X 12.80, Roggenkleien X 11.20,
Weizenkleie», Dunst X 10.50, dto. Mittel X 10.50, dto. grob
X 10.80, Ansreuter X 12.40.
Prag. Im Mehlgeschästen ist es noch immer sehr stille.
Kleie hat nur geringen Absatz ebenso andere Mahlprodutte,
welche in neuer Waare billiger nottren.
Man notirt: Weizengries X 28.50—30.M, Mehl Nr. 0
X 28.50—30.00, Nr. 1 X 28.00-29.00, Nr. 2 X 27.00 biS
X 27.50, Sir. 2'/, X -.00-00.-, Nr. 3 X 25.00-25.50,
Nr. 4 X 23.00—23.50, Nr. 4a X —.0—0—, Nr. 5X21.—
bis X 21 50, Nr. 6 X 19.00-20.00, Nr. 7 X 17.00-18.00,
Nr. 8 X 13.00—13 50, Kleie X 10.50—11.00, Roggevmehi
Nr. 1 X 23.00—24.00, Nr. 2 X 22 00—23.00, Nr. 3 X 18.—
bis X 19.00, Nr. 4 X 14 00-14.50, Kleie X 11.25-15.50.
Budapest. Mehl. Im Mehlgeschäfte haben die bei
steigenden Weizenpreisen billigeren Notirungcn der Mühlen
in dieser Woche wieder einigen Umsatz bezüglich neuer Ver­
läufe zu Staude gebracht und es ist hier auf dem Platze
und in der Provinz, in den letzten Tagen auch nach Oester­
reich, ziemlich verkauft worden. Die Uebernahme auf frühere
Verkäufe, welche nun langsam zusammengeschmolzen sind,
war gleichfalls nicht unbefriedigend. Nach dem Austande
war kein Geschäft. Für Kleie ist wieder etwas mehr Nach­
frage aus Deutschland für spätere Monate und auch prompte
Kleie ist theurer geworden, als sie vorige Woche hie und
da zn haben war.
Es notiren: Nr. 0 X 26.50, Nr. 1 X 25.10, Nr. 2 X 23.70,
Nr. 3 X 22 70, Nr. 4 X 22 10, Nr. 5 X 20 50, Nr. 6 X 19.10,
Nr. 7 X 15.50, Nr. 7'/, X 14.80, Nr.8X 11.50. Feine Kleie
X 8.50, grobe Kleie X 8.60.
Kornmehl: Nr. 0 X 23 40, Nr. 0/1 X 22.80, Nr. I
X 22 20, Nr. I/II X 21.20, Nr. II X 19.60, Nr. II/B
X 17 50, Nr. III X 15.00. Kornllcie X 10.—.
Heu-, Stroh- und Holzmärkte.
Wien. Die letzwöchentlichen Zufuhren beliefen sich auf
45 Wagen Hen und 27 Fuhren Sttoh.
Der Verkehr hat sich bei guter Nachfrage ziemlich lebhaft
gestaltet, die Preise haben sich jedoch theilweise billiger ge­
stellt als in der Vorwoche.
Man verkaufte: Bcrgheu zu XO —0 —, Wiescnheu zu X4.40
bis X 5.40, slovakisches zu X 4 40—5.60, ungarisches zu
X 4.60—4.80 und Sttoh zu X 3.60—3 80, Alles per Meter-
Zentner.
Brennholz, IM Ctm. lang, geschwemmtes, hartes X 7 50
bis X 12.—, weiches X 8.M—11.—; »»geschwemmtes, hatte»
X 8.M—13.—, weiches X 7.50—11.— per 1 Raummeter.
Steinkohle, preußische, loko Nordbahnhof X 1.28—1.38, dto.
Osttauer, loko Nordbahnhos X 0.92—1.25, dto. en detail
(jeder Herkunft) X 1.60—1.76, Braunkohle en detail X 1.12
bis X 1.28, Cokes X 1.30—1.80 per 50 Kilogramm. Holz­
kohle aus Schwarzföhren 1 Hektoliter X V.M—O.M.
KremS. S°u K 2.50—3—, Stroh K 1.80-2.40 per 50 Kilo.
St. Polte». Strotz per 100 Kilo K 3.00—0.—, Pferdetzru 100 Kilo
E 5.00—0.00, Brennholz, weiches, per Kloster E —, Brennholz
horte« E 00.—.
Waidhofen o. d. BbbS. Brennholz Hort ungcschw. E 8.40, peschw.
E 0.—, weich ungcschw. E 5.30, geschw. E 0.—, Schaubstroh E 0.—,
Pferdcheu E 0.— per 100 Kilo.
Gmuudeu. Äm Lehen-Aufs»Lplotz harte Scheiter E 7.20—8.40, Priigel
E 6.40, weiche Scheiter E 5.70—6.40, Prügel E 5.20; am ginftetuu«


[ 2023-06-29 10:44:46.099 - 19000809 - Seite 21 ]
HirtaSBtop $«rte TSeiter K5.30—6.—,frtgeIKS.60,sticht Lcheit"
K 4 20—5—. friatl K 2».
brIS. Hen E5 ®. *ntt;rtrob K 2.40. «tren'rrob E 1.80 p"l®Si!o.
ioaertrcb 1 £anb 32 rctler. Srtaabol? borte« K9l50—10.—. weiche«
E 8.00—9.—, ?ianntrile 100 Silo E 1.49.
Ctrtic. Prmnbol}. b-tte«. tmar'chto. per flnb.fr-eter E 9.—. ize'S».
K 9.—, seitte« nTT?c»Äro. E7.®. ge*tbtD. KG.60. S<5ani*trob E 230,
Pierbeben E 5.20 Der ICC Äilo.
Saljbarg. £m E 3.20-4.40. Stieb E 3.20-4.40. Süe« prr SPleter»
Snnibtntl. garte« fictj K 3.00—3.50, weiche« E 170-2.90 B"
1 Bet".
kviarbarg. gsts. bort K 5.40—8.70. oeitfi E 4.3)—5.90 Bet Mztr.
nt, hart E 1.50. eeic5 K 150 Per £e!tel:t". Sea E 4.80,
Laaerstrob E 4.40. Sirrjcrsb E 2.90 Bet 100 ÄUo.
«tat. i-ta E 2®—5.». Snob K 290-100.„^_
fe lagen fort. £:U barteä K 2 4-5-100. c.i±e5 E 2.05-2.20, gen
K '2 05—4 50. Stirb K 2.05—3.® tfi 1® S!o.
getiba*. Hen K 3.2>). grub E 0.00 per 1® Silo, ©olj horte« per
So; iltnrtei K 0.05, roeiSts E 4 70..._
Prag. gen K 5.90—0— naiterrtcb E 0.05—0 —, Strraprcb E 4.00
bis K 5®. gticnni.'b K 1.50—0.® »er 1® S-.Is._...
BudwriS. £:a E 6.05—7.20, Äoraitiob E 8.00—0.—, Sateritreh
11 1^ 0 100^* I0
29rann. gen K 5 05—7 4-4. SrTrTrrh K 3-05—4 50 Bet 1® «tlö.
f nain. reu E 2.N. Snob K 1.40 Bet 1® «tlo. ««>*<>.
ermann rtabt. Leu K 3.40-1 SO, SttncbcU Hute« K 5.00-6.»
Bet Äub Jätetet.
Steuerte
G elreid e- u. Irucht-Wreise
aus allen Ländern«
Niederöfterreich.
551*1». Sollte man nach den im Dochenlauie vor-
gelegenen Aueibiettnigen von promptem neuen Weizen
einen Schluß auf die Ernte-Ergebniste in Ungarn ziehen,
so würde man ganz entschieden zu wenig befriedigenden
Reiullaren gelangen, denn die Offerten standen binncktlich
ibres Umianges weit hinter regulären Jahren zurück. Jubelten
ist die Geringfügigkeit des Angebotes, wenngleich ste mit
den Traichremllaten, die namentlich in Oberungarn nicht
befriedigen, in direktem Zu'ammenbange steht, vielfach auf
andere Umstände zurücktufüdren. Abgeiehen von den Feld­
arbeiten, die alle Kräne der Landwinde oaiorbiren, stnden
die Lekonomen in der relativ günstigen Verwerthung von
Korn und Genre eine Unterstützung in dem Bettreben, mit
tem Berkau'e von Weizen heuere Prüfte abzuwarten. st-ie
feüe Stimmung, die überhaupt für sämmtliche Nebenartikel
herrscht, ist mit einer der wichtigsten Gründe für die
Zurückhaltung der Verkäufer gewesen. Tie Berichte vom
Auslande waren allerdings durchaus nicht danach angethan,
die Zuvernchr der Deizenbüntzer zn bestärken, denn keiner
der maßgebenden Märkte hatte eine weientliche Beseitigung
zn melden, und ielbst als sich das Ermeweüer in Teuvch-
land recht ungünstig zu gestatten anfing, blieben die
Notirungen der Berliner Börie noch immer ziemlich stationär.
Indessen zeigte sich aber. eben in Folge des regnerischen
Wetters in Süddeurschland, beüere Frage nach vromvter
Waare, so daß ein großer Theil des alten ruulänftchen
Weizens geräumt werden konnte: kleine Partien ungarischen
Weizens fanden ebeniallS bei allerdings nur iehr bescheidenem
Rendement Abzug nach dem Auslande. Don Rumänien
find die vorliegenden Liierten schwach und oualttattv nicht
befriedigend; in den unteren Theilen des Landes find die
Qualitäten wesentlich schöner, doch graoitiren diese nur
seewärts, so daß vorerst iür unsern Transttohandrl kein
günstiges Prognostikon zn stellen ist.
Termine tendirtea vorwiegend fest t der Trnck, den alter
Weizen ausübte, ist größteinhetls gewichen, und da auch
neuer Weizen nicht mehr inner der Notiz des HerbftterminS
käustich ist, io fehlt es an Arbitrage-Abgaben._ und die
vermehrt hervortretende Teckunzsiraze begegnet nur schwachem
Angebote. Haier, der lange Zen hindurch vernachlässigt
war, hat nch am Klagen über den Feldstand ganz wesentlich
erholt, und Mais hat seine steigende Bewegung iortgeietzt.
Tie Kursvariationen der Woche find; Herbst-Weizen
£ 7.77—e, Herbst-Roggen K 7.15—7.29, Juli-August-Mars
K 6 Ll—6.56. Sevtember-Lktober-Mais K 6.37—6.58,
Mai-J uni-Mais 1901K 5.15—5.27, Herbst-Haier£ 5.48 bis
£ 5.66, August-September-Raps£ 13.55—13.75.
Tie letzte Wocheudöne bot eiu vollstäudig verändertes
Bild. Tas Au-gebot von neuem^ Weizen trat endlich
kräiriger hervor, doch hat dieier Umstand der festen Tendenz
keinen Abbruch zugefügt, weil sich gleichzeitig auch die Kauf­
lust reger gestclleie. Ter Konsum alletdings ist aus feiner
br-berrgen Reierve nur wenig bervorzetreten, aber der
Handel, der von Vorräthen ziemlich en.blößl ist, hat die
Gelegenbett beneren Angebotes benutzt, um sich zu aiiortiren.
Ter Verkehr gestaltete mv recht lebbait und die Umsätze
haben einen oanz aniehnlichen Umfang erreicht. Tabei
haben sich im Vergleiche gegen die Vorwoche die Notirungen
um zirka 10 d gebenert. Unter Anderem bezahlte man:
Neuen: 2000 Meterzentner 79 Kilo zu£ 7.25 ab C'vrvas,
1000 Meterzentner 50 Kilo zu £7.25 ab B -C'aba, 79Kilo
Szereder und 78 Kilo Wartberger, Beides zu£ 8 ichifffrei
ob Preßburg, 78 Kilo zu£ 7.30 ab Neutra, 79 Kilo zu
£ 7.50 ab Neubäuiei, 80 Kilo zu£ 7.66 ob Tvrnau,
79 5 Kilo zu£ 7.50 ab Tornocz. 76 Kalo zu£ 7 40 ab
Beleb. Allen: 76 Kilo zu£ 6 90 ab Leva, 78 Kilo zu
£ 7.30 ab Neuhäuiel, 7« Kilo slovakiichen zu£ 8.10 ab
hier. In Ueineren Partien noiirle man ab Wien: Theiß
lueui 77—81 Kilo zu£ 8.10—8.50, Marvs (neu) 77 bis
80 Kilo zu£ 8—8.40, Banaler men) 75—79 Kilo zu
£ 7.90—8.25, Leißenburger nie«) 76—80 Kilo zu K 7.95
bis £8.30, flovakischeu ineui 77—80 Kilo zu £7.75—8.25,
Südbahn ^neu) 77—80 Kilo zu£ 7.75—8.20, Marchfelder
(neu) 77—79 Kilo zu£ 7.80—8.
Korn war bei ebenfalls guten Abiatzverbältni'ien 10 bis
15£ fester. Man bezahlte ab Wien: SlovakiicheS (neu)
72—76 Krw zu£ 7.10—7.40, Pener Boden (neu j 72 bis
76 Kilo zu K 710—(.40, Südbahn (neu) 71—74 Kilo zu
£ 6.95—7 25, diverses ungarisches (neu) 71—74 Kilo zu
£ 6.95— 7 25, österreichisches (neu- 72—76 Kilo zu£ 7.15
bis£ 7.40.
Ja Gerste hat sich Anfangs das Geschäft schwerfällig
emwickelt, gewann aber rm wetteren Lerlau'e erhöhte Leb-
haftigtett, indem der Export doch genügende Auswahl iand,
um umfofiendere känie zu periettiontten. Von größeren
Herrfchastspartien wurden verkauft: 119 Waggons ab Leva
zu£ 7 75; 42 Waggons ob Tioszegh zu£ 8.25; 40 Waggons
ab Mödritz zu£ 8.60. Ja größeren Partteu wurde auch
norduugarrsche gehandelt, und zwar Marftwaare zu£ 6.80
bis£ *7.50 ab uordungari'chen Stationen. Im Allgemeinen
gellen als Preisgrenzen ab Wien: Mährische (neu)£ 8.50
bis£ 9.60, slovakftche (neu)£ 6 80—9, Südbabn (neu)
£6.80—8.50, nordungarische (neu) £7.25—9.50, Brenner-
nnd Rollgerste (neu)£ 6L0—6.40, Fuüergerste (neu)£ 6
bis£ 6.20.
Hafer 10 ft fester; geringere Qnalftät£ 5.30—5.40.
Mittelaualftät£ 5.40—5.60, Primaqnalftät£ 5.80—6 und
Ausstichgualirät£ 6.10—6.30,
Mais b:s 15 d höher: ungarischer£ 6.65—6.®, serbi­
scher£ 6.55—6.65^und Cingnanlin£ 6.90—7 25.
Termine erömreten sehr fest und schloffen schwächer:
der Abschlag in Herbst-Weizen und Herbst-Roggen ist darauf
zurückzuiühren. daß Konsumenten, welche in Ermangelnng
prompter Waare vorher Herbstfteieuuig gekauft hatten, heule
beim gleichzeftigen Käme der eneftioen Waare ihre früheren
Terminkäufe zur Reali'atton brachten. Umgesetzt wurden:
Herbirweizen zu£ 8.06, 7.98, 8.—, Herbstkorn zu£ 7.32,
7 34, 7.28, 7.50. Herbsthaser zn£ 5.68 bis£ 5.63, Sep-
tember-Lktober-Mais zu £6.56, Mai-Juni-Mais zu £5.31
bis£ 5.26. August-September-Ravs nottrte£ 13.70 bis
£ 13 80, September-LKober-Raps£ 13.80—13 90. (Sämmt­
liche obige Preise verstehen sich per 50 Kilogramm.)
zlllrntikcig. D-,ziu K 0.—. Sem K 15.07, ®*t3e K 0.—, Litt"
K 12.94. Mri- K 0.— pci 1® Silo.
Lürnkrnr. S-tten E »).»)—®.—. Som E 1350—13.90, Gkiüi
E ®.®—®.—. »«fei E CO.IJO—1240 8« 1® Silo.
Eagrnbnrg. Weizen E 15.—, Sorn E 14.—, Geiste E —, Litt"
K 12.—. ÄaiJ K —pei 1® Silo.
G«rS. W-izea E S.09, »oia E 4.68, Seist- E 0—. L-f-r E 3.—
Mae« E 0.— Bei Satten fcftolitrr.
@änicrnBerf. Weizen E 16.2b. Sorn K 15.—, Serste E 1250, 6äset
K —, WaiS E —.— Bet 1® Silo.
Giöhl. Weizen E 0.—, Sera E, Geiste E —, £>afet E 6.42,
K —.— Bet rcftctttci.
@münB. Weizen E ®.00—00.—. Soll! E 10.00—11.®, «Seiste E ®.00
bis K 02®, raiet E 6.20^6.90, Mais K 0.00—0.— Bet Hektoliter.
Srok,-«n,erSB»rt. Serien E 14.70—15.—, «ora E 13.00—13.50,
Gerste K H'.ÖO-®.®, raiet E ®.00-®.W, Mai« E ».00-®.—
Bet 1® Silo.
Horn. Seizea E 14.00-15-, Sorn E 13.00-14.®. Gerste E ®.-
biS K ®.—, raiet K 11.00—1150, Mai« K®.0O—®— per 1® Silo.
Korneadnrg. Weizen E 14.40—15—, Sorn E 1520—14.—. Gerste
E 12.®—15—, raiet K 11.20—12®, JRais E0.®—0.— 8" 1» Kilo.
SrrmS. Weizen E 0.00-0.—. Sota K ®.®-0.—, Gerste E 8.— bl«
E 5®. Seiet E 5.28—6 ®. Mai« E 0.00—0.— per Hektoliter,
gna. Weizen 510 Statt. E 720—5®, Sorn 1» Mtlr. E 574 bis
E 7.71, Gerste 1® Mpt. E 531—7.95, Hai" 110 Mztr. K 5.67
biS E 6.67, Tätkenwetzen 1 Mztr. K 7.S2—0.00, 6rb'cn 0 Mztr.
E 0 ®—00.—, Linien 65 Mztr. E 12®—22.—, Ar':!en 0 Mztr.
E ®.v«3—®.—. Sächetln 0 Mztr. K O.iO—®.—, Hirie 0 Malt.
E 0.®—0 —, Eilen 0 Rzet. E 0.00—rt 1 .—: Äleeiaaien: ü'par­
ierte 0 Start. E Cv.®—00.—, S lweizet U Mztr. E OO—W. LnzetU"
(> Rett. E t«.‘ iO—®.— per» Äilo.
LangenloiS. Serien K 0.®-0.—, Som K 10.16—«.®, Gerste K 5®
des E ».». raicr E 5.04—6.®, Mal« E®.®—0.— Bet HektoUtet.
ganee. Seiten E 16 4--. Sein E 14.68, Gerste K ®.—, raset E®.—,
Mais E ®.— Bet 1® Silo.
Marchegg. Weizen E 15.1Ä. Sorn E 12.02, Gerste E ®.—, Las"
E® —. Mai- E ®.— per 1® Silo.
Miktelbn». Weizen E Itz.®. Sorn E 1522, Geiste E 12.40, Laser
E U.ifc. itais E —per 100 Silo.
Nenlrngbnch. Seiaea K 16.50, Sven E —, Gerste K —, Hat"
K —B.-t 1® Silo.
C berhollabrann- Weizen E® 00—®.—, Sera E®.00—W ®, Gerste
E O.i.ue— IM—. raiet E 11.60—12.», Mai« E per 1® Silo.
PostSVors. Oriaea E —, Sorn K 15.®, Gerste E —, »äset
K 12.22, Jlri E —per 1® Stto.
Pnlknn. Weizen E 15.60—18.—. Sorn E 15.20-®.—, Gerste E®—
b-J E ®.-, ©aiet E 12.40-®.®. Mars E ®,00—®.— Bet Sektol.
tzinabS. Weizen E 16.®—®.—, firm E 15.00—®.—, Gerste E—
biS E 0—, raset E 10.00-0.—, Mais E 0.00-0.— Set 1® Silo.
9ics. Weizen E 16.®—®.—. Sorn E 15.00—CO.—, Gerste E ®.® bis
E® —. raiet E 1450—®.—. MaiS E ®.0Ö—®— Bet 1® Silo.
EcheibbS. Weizen E 19.16, Lotn E 15—, Gerste E 15—, Hafer
E —.— Bet 1® Äilo.
Leockernn. Weizen K 14.40-15.—, Lotn K 13.20-14.—, Gerste E12—
b« E 15—, raiet E 12.00—12® per 1® Silo.
SL Polten. Weizen E 00.00—®.—, Sorn E 13.00—®.—, Gerste
E 14.L0—, Haier E ÜJ.ÜO—05.— Bet 1® Silo.
Tolln. Weizen E 14.90—15 ®. Sorn K 12.10-13.®, «erste E 12.—
bis K —.—, raiet E 10.60—11.— per 1® Silo.
ZSaiBbofen a. >. Thaha. Seiten E 0.00—ö.—, Sorn E 000—0.—,
Gerste E 0.00—0.—. raiet E 2*62—0.— per hatten Hektoliter.
WniBhoie» a. d. DbbS. Weizen E 6.80—0.—. Sorn E 0.00—0.—,
Gerste E 0 ®—0 —, raiet E Ö.ÜO—0.— per hatten Hektolit".
beirrn. Weizen E ö.®—®.—, Sorn E 9.®—10.—, Gerste E 0.—
biS E® —, Ha!" E 5.40—520, Mabn E 29.20—29.® per hatten
Hektoliter.
bleuer-Renfrabt. Weizen E 0.0)—® ®. Sorn E9.00—®.®, Gerste
E 0.®—10.®. raiet E6.70—0.0.'. Mais K0.00—10.40p« Hektoliter.
ZiitrrSBors. Wetzen E ®.—. Lotn E ®.—, Gerste E 00.—, Hafer
E 12.32, Mai« E 13.® P" 1® Satt.
Zwrtrl. Weizen E0.00-0—. Sorn E 9.90-10.40, GersteE0.00-0.®,
Hai" E 5.60—6.— B" Hektolit".
Lberösterreich und Salzburg.
Linz. Wrizen£ 16.00—17 80, Korn£ 13.60—15.80, Gerste
£ 00.00-00.00, Haier£ 12^0—13.00, Mais£ 14.10
bis£ 16— per 100 Kilo.
»schach. Weizen E 17—, Sorn K 14—, Gerste E14.—, Hai" EU.—
per 1® Silo.
©ronnan am Jnn. Weizen E 17.73, Sän E 1353, Gerste E —,
Hastr E 12.70 P" 1® Silo.
Sterding. Seiten E 17.®, Sorn E 14.—, Gerste E 14.—, Las"
E 11.— per i® Silo.
Erieskireden. S: ;?n E 22», »ora K 19.20, Gerste E 15®, Laser
K 13.90 Per 1® SO».
©mnnben. Seiten K 18.00-19.40, Sorn E 14.00-14.®, Gerste
E 13®—1450. Las" K 12.00—14-— per 1® Silo.
Lirchbors. Setzen E 17®. Lotn E 15.62. Gerste E 1550, Hai"
E —.— per laj Silo.
Mnnthnnsen. Weizen E 16.—, Sorn E 14.—, Gerste E 13.10, barer
E 12— per 10») Silo.
Lrtrnsbetrn. Weizen E 17.50. Sorn K 14.—, Gerste E 14.®, Laset
E 12.® per IM Silo.
Rieb. Weiten E 15 60-16 ®. Sorn E 12 70-13.70, Gerste E 11.®
biS E 13®. Stier E 13.20—14— per 1® Silo.
£AnmnnenitaBt. Weiten E 1540, Sem E 13.®, Gerste E 14.10,
r a-er E 12.— per liu Silo.
etepr. Weizen E 1455-1650, Sorn E 1350-1450, Gerste E 1350
bi= E 15.—, Hai" E 10.®—11.70 per 1® Silo.
Urinhr. Seiten E 15.40, Sorn E 13.00, Gerste E —, Haier E 12.40
per IM Silo.
©ötflabrntf. Walzen E 20.40, Sorn E 15—, Gerste E 13.60. Hof"
E 13 60 per 100 Silo.
W-Is. Weizen E 1500-17.M. Sorn E 13.80-14.®. Gerste E 13®
t es E 15 ®. öa; et E U.70—1270 P" 1® Silo.
Salzburg. Weizen£ 13.00—14.60, Korn£ 9—10.10,
Gerste£ 0.00—0.—, Hafer K 6.50—7.20 per Hekloliler.
Steierurark.
Graz. Weizen£ 17 20—18.40, Korn£ 14.00-14.40,
Gerüe£ 14 60-16 80, Hafer£ 13.00-13.40, Mais
£ 12.00—12.20 per 100 Kilo.
SRtrtbnrg. Wetzen E1500-13 9). Sorn E 1260—13 40 Gerste K 12.»
bU K 13—, Haier K 12.60—13.4j, MaS K 14M—14.® per Hektol.
PettL». Deires L 16 10, &x>m& 14 —, &erfte£ —. Hafer K 11.70,
K 1S.U2 per 10U Silo.
PoÜarr« Dr ze« K 21.30, St ora K 13.—, Hrr-e 113.64, Hafer K —,
MaiS£ 13.30 per 1UU Silo.
Käruleu.
Klageufurt. Weizen£ 15.50—16.—, Sorn£ 13.50—14.82,
Gerne£ 13.70—14.20, Hafer£ 13.50—14.21, Mais
£ 14.74—00.00 per 100 Kilo.
Blritnrz. Seiten E 6.25, Sorn K 550, Gerste E 550, Hos" E 350
MatS E 550 P" hatten Hektoliter.
.39. Sorn E 1757. Gerste E 14.08, gas"
E 15.61. MatS E 15.82 Bet 100 Silo.
Rttbolfswertb. Seiten E 21.14. Sorn E 18.15, Gerste E 14.06 Hafer
E 15.12. Mais K 15.23 per 1® Silo.
Tschrrnrinbl. Seiten E 23.®. Sorn E 30.87, Gerste E 16.32 Hafer
E 13.-, Mais K 14.11 per IM Silo.
Tirol und Küstenland.
Innsbruck. Weizen£ 19.20—20.—. Korn£ 17.00—17.35,
Gerste K 00.00—00—, Hafer£ 15.20—15.50, Mais
£ 15.80—16.20 per 100 Kilo.
Haier
Gerste E 14.32, Hafer
Bozrtl. Seiten E 3.8- 4 —, Som E 3.60—3.70, Gerste E 0.00-6—
Ha'er E 210—2.20, Zarten K 200—2®, Heidekorn E 4.20—t.®
per Hektolit".
Görz. Weizen£ 18—, Korn£ 16—, Gerste£ —,
Hafer£ 12.73, Mais£ 13 84 per 100 Kilo.
Böhmen.
Prag. Weizen£ 7.90-8.60. Sorn£ 7.40—7.85. Gerste
£ 7.10—7.50, Hafer£ 6.20—6.60, Mais£ 6.90—8—
per 50 Kilo.
Lasch». Seiten K 17.01—®.—, Sorn E 15.28—®.—, Gerste E ®.—
raiet E 11.®—0.— per Hektoliter.
Braef-baa. Weizen E 19.CO-1950. Sorn E 15.00—15.®, Gerste
E M.M—®.—, Haier E 12.40—1250 per Hektoliter.
Villa. Weiten E 17.45, Sorn E 16.26, Gerste E —, Hafer E 12 45
per IM Silo.
Btichoiteinitz. Weizen E 16.83, Sorn E 1557, Gerste E —, Hafer
K 11.72 per 100 Silo.
Brür. Seiten K 17.62, Sorn E 1657, Gerste E 15.21, gas" E—
Bet IM Silo.
Babwefs. WeH-n E 12.10—14.®, Sorn E 8.90—10.®, Gerste E 0.—
biS E 00—, Hai" E 5.70—6.00 per Hektolit".
Easlau. Wetzen E —, Sotn K —.—, Gerste E —.—, gaset E 1301
per IM Silo.
Cchlamer. Weizen E 18.02. Sorn E 16.55, Gerste E 14.—, Hafer
E 13.62 per 100 Silo.
Chotzra. Weizen E12», Lotn E 14.78, Gerste E 14.40, gaset E 10.62
per ICO Silo.
(»brnSim. Seiten K 12V, Sorn E 17.29, Gerste E 14.-
E 13. 9 P" IM Silo.
Tentickbrob. Wei-en E —. Sorn E 16.®.
E 12.62 per 100 Silo.
Ener. Weizen E 22.40—®.—. Sorn E 19.4»-®.—. Gerste E 16®
otS E (>).—. Ha-'er E 14.00—®.— Bet 1® Silo.
K 17 e3- *0™ K 16.35. Gerste K 15.10, gas" E 1365
per IM Silo.
Horir. Weiten E 1275, Sorn E 15.®, Gerste E 14.43, gas" E 14.92
per KO .*£-.Io.
^pftan. Sei 5 en E 16.10, Som E 15.®, Gerste E 15.71, gaset E U 61
per IM Äilo.
Sotomitrj. Seiten K 12.20-®.—, Sorn E 1050-®.—, «erste
K 9.»—0.—, Ha-" E 5.60—0.— per Hektolit".
SiciB. Seiten K 16.34, Sorn E 15.32, s-tste E 1391, Hafer E 13®
per IM Silo.
Jungbanjlan, Weizen E 16 62-®—, Sorn K 14.60-®.-, Gerste
E 13.»-®.—, Haier k U.73—®.— per IM Silo.
£ nabelt. Wetzen E 17.—, Som E 16.41, Gerne E 1665, Hafer E14J4
per IM Silo.
filattait. Weizen E 15.40—1550. Som E 1450-14.60, Gerste E
b;5 K M.M, raiet K 12.40—12» per IM Silo.
StonrgaraB. Weizen E 12.00-12 90. Sorn K 950-10.®, Gerste
_? 8 2»)—9.'». rat" K 5.80—7.» per Hektolit".
fiontgmbot. Weizen E 13—, «am E 10.40, Gerste K 2®,
K 6— per IM Silo.
£»aigrmbtl. Wetten E 15.®, Sorn E 14.—
E 11.7a per lnj Silo.
ganu. Seiten E 16.96, Sorn E 15.», «erste K 15.20. Hafer E
c:r IUU Äilo.
geipo. Weizen E 14.10, Sem E 11.», Gerste E 11.®. Safte E 6.45
per reftoIU".
SritmeriB. Weizen E Sorn E Gerte E Safer
E 12.tr per IM Silo.
geitontifchl. Weizen E 17.8L Sorn E 14.70, «erste K 15.®,
E 11.53 per IM Silo.
gobons. Seiten E1320, Sorn EU.®, Gerste E®®,
K 0.3U Per IM Silo.
RrabistriB. Weizen E 00—, Som E 15.4), Gerste E 16»,
E 13 25 per IM Silo.
Reahaas. Wetzen E ®.— Som E 1274, Gerste K® —,
K 1054 r" IM Silo.'
ParbabiB. Weizen E U.®-1340. Som E 1050-11.®,
r b.'0—9.0), Ha-er E 6.30—670 P" Hektoliter.
g«f"
Gerste E 13.15, gas«
Hafer
Hafer
gas er
Hof"
Gerste
PUsea. Se:;en~E 15.40^15.86 Som E lHTl550, Gerste E ®.®
bi- E M.M. Hai" E 1210—12» Per IM Silo.
Ptiek. Wetzen E 17.19—M—, Som E 15.19—M.—, Gerste E 1456
bis E M—. ras er E 1272—M.— Per 100 Silo.
Prrbrnm. We.-en E 16.M, Som E 1450, Gerste E —, Haf"
E 12.® per^liO Silo.
Som E 1555, Gerste E 14.—, Hafer
Som E 14®, Gerstr E —.—, Hafer
Som E 15.01, Gerste E 15.46, Hafer
Som E 1302, Gerste E 14.41, Hafer
ProttBin. Seiten E 17.28,
E 12.12 per IM Silo.
Sinkouiq. Weizen E 1450,
E 12.'.»j per M Silo.
Rrichennn. Weizen E 17.31,
E 13.4-0 per 10/Silo.
Gtrnkonip. Weizen E 1654.
E 12.22 per IM Silo.
Tnbor. Weizen E 16.—. Som E 16.20. Gerste E 1240, Hafer E10.®
per liO Silo.
Tons. Weinn E 16.», Sorn K 1350, Gerste E 1370, gaset E ».90
per IM Silo.
Trnntennn. Weizen E 19.68. Som K 17.84, Gerste E 16.99, gaset
E 10.92 per l'.r Silo.
SSittinqan. Weizen E —Som E 13.25, Gerste E —, Hafer
E 11.73 per IM Silo.
Mähre».
Brunn. Weizen£ 00.00—00.00, Korn£ 0000—00—,
Gerste£ 00.00—00.00. Hafer£ 00.00—00.00, Mais
£ 00.00—00— per 100 Kilo.
Stnipis. Weizen E16 33, Som E1559, Seme E1473, Hai" E16 —,
Mais E —.— per IM Silo.
Aarterlin. We.zen E 16.76 Som E 14.96, Gerste E 1476. Ha-'"
E rr.M. Mais E 00.— vtt gettolil«.
Siicnt. Weizen E —, Som E1496, Gerste E. 13.82, gas" E1327,
Tla s E —per IM ÄUo.
Bittrsch, Gr.- Weizen E —. Som E 16.55. Gerste E 16.47, Hai"
E 12 2>. 2>!ais E u— per IM Silo.
BistriB n. H. Weizen E 16.68, Som E 1464, Gerste E 1504, Saite
K 11.16 per Hekaeliter.
©irttip b. I Weizen E —. Som E. 15.13, Gerste E 1272, gaset
E 12.26 Mais E 0.— per IM Silo.
BoskotorB. Weizen E 15.13. Som E 1571, Gerste E —.—, gas"
E 12.91. Wais E M.M per 1» Silo.
BeoS, llngarisch- Wetzen E 16®, Som E 16.12, Gerste K 15.38.
Ha-er E 1346. Mais E —per I® Silo.
Bnbwrtz. Mähriich- Weizen E 17 ®. Som E 1615. S"Se X 16.—,
Ha-" E II.». Mars K —— per 100 Silo.
BnritbPwiB. Weizen E 15.29. Som E 1335, Gerste E 1437, Ha-'"
E 12 5. Slat« E —per IM Silo.
TnrfchiB. W- zen E 17.73, Som E1638, Gerste E14—, gaset E 11.85
per lev Silo.
Lürnbolz. Weizen E —.—, Som E 1450, Gerste E 14®, gaset
K lo ar. MaiS K 17.® per IM Silo.
(PibenidiiS. Weizen E 15.0). Som E 1450, Gerste E 14.—, Hai"
E 12.7 i. Mais E —per Hektoliter.
Gnvn- We>zm E 17 M. Sorn E1544 Gerste E 1423, Hafer X 13.47,
i'tarl X 9te IM Silo.
Hollrichnn. W::;,tt E 17.34. Sorn E 1534 Gerste E 15», Haier
E 1361. Mais E —per IM Silo.
gravititi. llngariftd- Weizen E 12.40, Sam E 10.D, Gerstr X 10.42
Haier E —. Mais K 0— PirHekroliter.
SnmniB. Ee: ;en E 17.73. Sam E 1646 Gerste E 12—, Hai"
E 13.'.^. Mais E 6— rar IM Silo.
JnrmeriH. Betten E 1 >3 Sorn E 1614 Gerste X —.—, Hai"
E 11.94. Mai« E —r .r IM ÄUo.
Salon. Brisen E —. E 1427, Gerste K—.—, gaset E 11.67,
iltiS K —per 10)
£ojetein. Weizen E 17.Tu. Sorn K 1450, Geiste E 1540, Hai"
K 14—, JRats E 13— per IM Silo.
Koritfchan- Weizen E —, Som E —, Gerste E —.—
X Maz« E —pn 100 Stts.


[ 2023-06-29 10:44:46.099 - 19000809 - Seite 22 ]
Roftel. JBrijtn K —, Störn X —, ffletfft K —. Hafer K —,
Mail K —per 100 Kilo.
ftremfter. Weizen K O.äü, Kor» K 5.30, Gerste K 5.60, Hafer
K Z.50, Mai» K 5.Ü0 Per V, HeNollter.
Sromau, Wiäbrifch- Weizen K 16.50, .'Jörn K 15.37, Gerste K 14.32,
Öafcr K 14.-J4, -Diniä K —per 1UO
Seipnit. Weizen K 18.03, .'?rn: K 14.36, Gerste K 15.18, Hafer
K lu.60, -stiais K —.— per 100 Kilo
Litton. Weizen >c 13.66. .stör» L ll.—, Gerste K 11.20, Hafer K 7.30,
l'liuä K —per 100 Stil.".
SimScnbnrfl. Weizen X 16.51, störn K 15.48, Gerste K 14.40, Hafer
X 13.44, Mais K 13.20 per 100 Silo.
Mescritsch, Groü- 'Weizen X —, Korn X 15.82, Gerste X —,
Hafer K 10.36, Mais K —per 1U0 Silo.
Meferitfch. Wollachilch- L»c,ze„ X 17 58, .störn X 15.vü. Gerste
X 15.60. Haler X 13..6, Alaio X 10.01 per 100 Kilo.
Mistck. Weizen K 17.39, störn X 13.17, Gerste K 14.53, Hafer X 14.85,
Mais X —per 100 Kilo.
Mißlitz. Weizen X 15.—, Korn X 13.40, Gerste X —.—, Hafer X 13.40,
Mais X —per 100 Kilo.
Miegtitt. Weizen X 17.10. störn K 11.60, (Betsie X —.—, Hafer X 12.84,
Mais K 13.— per 100 Kilo.
Namirst Weizen X O.—, störn X 10.24, Gerste X 13,20. Hafer X 11,08,
MaiS X —.— per 100 stila,
Neustadt, Mährisch- Weizen X 18 48, störn X 14,72, Gerste X 14,50,
Haier X 12 50, Mais X —.— per 100 stila.
Neuerliche«!«. Weizen X —, starn X 15.36, Gerste X 14,73, Hafer
X 12.02. Mais X per 100 Kilo,
Nikplsburst. Weizen X —. —, Korn X 14.04, Gerste X 15.10, Hafer
X 13.60, Mais X 16.00 per 100 Kilo.
Clntiiä, Weizen X 13.26, störn K 16,97, Gerste X —, Hafer X —,
MaiS X —.— per Hefloliler.
Cr'tta, Ungarisch- Weizen X —, Korn X 14.18, Gerste X 15.—.
Hafer X II.52, Mais X 13.38 per 100 Silo.
Cfirau, Mährisch- Weizen X —, störn X 10.40, Gerste X 8.8 0,
Hafer K 6.70, 'Mais X —.— per HekloUler.
Prohnitt. Weizen X 17.70, Korn X 15,82, Gerste X 16.68, Hafer
X 14.90. Mais K per 100 .Silo.
Saar. Weizen X 0.—, Korn K 15.73, Gerste X 15.44, Hafer X 11.83.
MaiS X —per 100 Kilo,
Ceelotvitt, Grast- Weizen X 16.36, Korn X 16.—, Gerste X 14.
Hafer X 13.46, Mais X —,— per 100 Kilo.
Etrastnitz. Weizen X —.—, Korn X 14.45, Gerste X 14.50, Laser
X 12 —, Mais X —per 100 Kilo,
rischnolvitt. Weizen X 18.10. Korn X 16.65, Gerste X 14.32, Hafer
X 12 70, MaiS X —per 100 Kilo,
Trebirsch. Weizen X 17,46. Korn X 16,17, Gerste X 12,50, Laser
X N.R,. Mais X —.— per 100 Kilo,
Wischau. Weizen X 11.80, Korn X 10.80, Gerste X 0,-. Loser
X 7.40, MaiS X —.— per Hrktolitrr.
Znaim. Weizen X 7,70, Kon, X 0,—, Gerste X 7,14, Hasrr X 6.42,
MarS X 0.— per 50 Kilo
Schlesien.
TroPPau. Weizen X 12.80—13.60, Korn X 10.40—11.10,
Gerste K 0.00—00 —, Hafer K 6.60—7.40 per Hektoliter.
Girlitz. Weizrn X 0.—, Korn X 0.—, Gerste X 0.—, Hafer X 7.20 prr
HekloUler._,
Freistadt. Weizen X 18.68, Koni X 15.76, Gerste X —, Hafer
X 14.39 per 100 Kilo.„„.
Janrrnig. Weizen X 12.30-00.00, Korn K 11.00-11.30, Gerste
X 00.00—00.00, Hafer X 6.60—0.— per Heklolrter.
Jägrrndors. Weizen X 0.00, Korn X 0.00. Gerste X 0.00, Laser
K ') 10—5.20 Per Hktl._,
Olbersdorf. Weizen X 15.37, Korn X 14.31, Gerste X 13.97, Hafer
K 11.30 per 100 Kilo.„„.
ekotschau. Weizen X 18.3«. Korn X 14.45, Gerste X 12.72, Hafer
X 1-/40 per 100 Kilo.
Tescheu. Weizen X 00.00-00.00, Korn X 0.00- 0.00, Gerste XO- br«
L 00.00, Hafer L 7.50—7.90 Per Hektoliter.
Galizien.
Lembera. Weizen X 14,80—15.20, Korn K 11.20—11.60
Gerste X 11.50—13.—, Hafer K 12.50—13.00, Erbsen
X 13.00-24.-, Wicken K 00.00—00, Buchweizen K 16—
bi»X 17.00, Pferdebohnen K 11.50—12.50, Raps X 22.50
biS X 23.00, Rothklee K 000.00-000.—, Weitzllee K 000.—
biS X 000.—, Schwedischer Klee X 000—000, Kukuniz
K 13.00—13.50 per 100 Kilo netto ohne Sack. Hopfen
X 00—00 per 56 Kilo loko Lemberg.
Bochnia. Weizen X 14.00-15.60, Korn X 12.66-13.60, Gerste X 13.-
bis X 13.50, Hafer X 13,00-13,50, Erdfen X 15,00—20.00, Klee
X 000.00-000.00, Kllkuni, X 15.00-15.50, Pferdebohnen X 13.00 bis
X 14.00 per 100 Kilo.
Veodh. Weizen X 15.00-16.00, Korn X 12,00-13,00, Gerste X 11.00
bi»x 12.00, Hafer X 12,00-13.-, Erbsen X 15.00-16.00. Buchweizen
X 15.00-16.00. Wicken X 00.00-00.-, Pferdebohnen K 00.00-00.00,
Kukuruz X 13.00-14—, Klee X 56.90—59.90 per 100 Kilo.
Kalusz. Weizen X 15.70-00.00, Korn X 12.12-M.00, Gerste X 12.00
bis X 0.00. Hafer K 11.70—0.00 Erbsen X 12.75-00.00, Pferdebahnen
X 0.00-11 37, Buchweizen X 16.00- 00.00, Kukuruz X 14.57-00.00,
Hirse X 14.00-00.00 per 100 Kilo,
KraktM. Weizen X 14.80-17.50, Korn X 12.70-14.00, Gerste K 14.00
bis K 14.50, Hafer X 11.00-11,60. Wicken XO.OO, Buchweizen Xll 50
bi» X 17,—, Pferdebohnen X 14.00—21.00. Rothkle- X 00.00— 00.00
Erbsen X 17.00—24.00, Raps X 00,00—00.00 per 100 Kilo.
Podwoloezyska. Weizen X 6.20—7.80. Korn X 5.00—5.60, Gerste
X 5.20—6.00, Haser X 5.70-6.00, weihe Erbsen X 6.80-7.00, Kukuruz
X 0.00—0.00, Winlerraps K 0.00—0.00, Rothklee X 00.00—00.00,
Buchweizen X 7.00—7.40 per 50 Kilo netto ohne Sock,
Rzrszow. Weizen X 14.00-15.00, Korn K 11.50-12.00, Gerste X U.20
biS K 12.40, Hafer X 12.00—12.50, Wicken X 0,00—0.00. Klee K 00.00
biS X 00.00. Erbsen X 16.00—00.00, Saubohnen X 0.00—00.00, Buch.
Weizen X 17.00-00.00, Raps X 00.00—00.60, Kukuruz X 0.00-16.00
per 100 Kilo, Hopfen X 00.00—00.00 per 56 Kilo,
tztrhj. Weizen X 14.50-15.50, Korn X 11.50—12.25, Gerste X 12.—
di» X 13.00, Hafer X 12.00—13.00, Erbsen X 23.00—00,00, SaatropS
X 26.00-00.00, Buchweizen X 20.00-00.00, Saatklee K 160.00,
«»kurnz X 16.00—00.—, Pferdebohnen X 14.00—00.00 per 100 Kilo.
Wadowice. Weizen X 16.25—16.50, Kor» X 13.75—14.—, Gerste
X 14.25—14.50, Hafer K 13.75—14.—, Erbien X 16.50-17,00, Wicken
X 14.09—14.25. Pferdebohnen X 14.25—14.50, Kukuruz X 00.00—OO.tlO,
Raps XO.OO—0.00, Klee K 000.00-000.00, Bnchwrizen K00.00—00.00
per 100 Kilo.
Bukowina.
bzernowitz. Weizen K 15.10—15.20, Kor» K 11.10 bis
K 11.30, Gerste X 00.00—00.00, Hafer K 10.80-11.20,
Mais K 13.10—13.30 per 100 Kilo.
Gurabumora. Weizen X 14.40. Korn X 11.—, Gerste X 10,—, Haser
X 12,20, Mais X 12,40 per IM Kilo,
Kimpoluna. Wrizen X —.—, Korn X —, Gerste X 11.12, Haser
X 10.61, Mais X 12,61 per 100 Kilo,
Etorozhnec. Weizen X —.—, Korn X 12.—, Gerste X 11.89, Hafer
X 11.89, Mais K 12.36 Per 100 Kilo,
Euczatva. Weizen X 18,—, Korn X 11,74, Gerste X 10,53, Haser
X 9.63, Mais X 11,67 per IM Kilo.
Wiznitz. Weizen X —.—, Korn X —, Gerste X 12.—, Hafer
X 10.20, Mai« X 12,20 per 100 Kilo.
Dalmatlen.
Zara. Weizen X 15 —, Korn K 10.80, Gerste X 9.—,
Haser X 6.80 Per 100 Kilo.
Nagusa. Weizen X —.—, Korn X —, Gerste X —, Hafer X —,
Mais X —per 100 Kilo.
epalato. Weizen X 20.98, Kor» X 17,42, Gerste X 15.49. Hafer
X 11.79. Mais X 12.52 per im Kilo.
Bergorac. Weizen X —.—, Korn X —, Gerste K —, Hafer
X —, Mais X —per 100 Kilo.
Ungarn und Siebenbürgen.
Budapest. Auf dem hiesigen Platze zeigte sich in effek­
tivem Weizen etwas mehr Regsamkeit im Verkehre; die
Zufuhren an neuer Waare blieben hinter den gehegten Er­
wartungen zurück, was der Preistendenz entschieden zu
Statten kam. Weizen fetzte in matter Haltung ein; daS
Angebot war willig, der Begehr schwach, die Käufer ver­
mochten sogar bei alter Waare etwas billiger anzukommen.
Die knappen Zuzüge in neuer Waare, der Mangel an
Lieferungsofferten wirtten später befestigend, während besserer
Mehlabsatz einzelne Mühlen zu stärkeren Anschaffungen ver­
anlaßte. Die Tagesumsätze wurden größer, die Preise er­
holten sich unh zogen wiederholt an; auch alter Weizen in
größeren Posten sand flott Aufnahme; eS wurde ein Ge-
samiutumsatz von zirka 140.000 Meterzentnern erzielt, wobei
die Preise per Saldo 15—20 Heller anzogen. Die Wochen-
ankünfle umfaßten zirka 87.851 Mztr. zur Absnhr gelangten
17.474 Mztr. Aus dein Tenninmarkte war die Tendenz in
der anfäligiichen Wochenhälste ausgesprochen fest, weil Nach-
richlen über imbcfiiebigenbc Druschergebnisse die AbgabSlust
verminderten und schwackie Anküiiste in neuer Waare auch
im Essektivgcfchäsle befestigend wirkten. Die Kurse zogen
langsam, aber ziemlich nachhaltig an, doch vermockitc die
Festigkeit den Verkehr nicht zu beleben, weshalb es auch an
Abschwächuugen nicht fehlte. Die Tendenz wurde später
schwankend, schließlich wieder fest, die Umsätze blieben schwach,
es gehen aber sämmtliche Termine mit mehr-mindcr starten
Knrsavancen aus der Woche.
Roggen begegnete Anfangs der Woche guter Kauflust
und fand zu voll behaupteten Preisen flott Aufnahme zumeist
für auswärts, doch machte auch der Konsum mäßige An­
schaffungen In den letzten Tagen wurde der Begehr ent­
schieden schivächer, doch kam dies in den Preisen vorerst
nicht zum Ausdrucke, da schließlich sogar 5—7fl, Heller mehr
bewilligt wurden. Es gingen zirka 12^000 Meterzentner auS
bem Markte zu K 6.50—6.72',', ab und Parität Budapest
und zu X 6.05—6.— ab Nyirer Stationen.
Gerste (zu Futter- und Nollzwecken) gelangte in ungari­
scher Waare spärlich zum Angebote, während serbische flott
und willig offerirt wurde. Bon letzterer fanden zirka 12.000
Meterzentner Absatz verzollt zu X 5.50 auf drei Monate.
Ungarische Gerste erzielte bei Fabrikanten je nach Qualität
X 5.50—5.80, bei pflastern bis X 6.—. In Gerste ab Sta­
tionen gestaltete sich der Verkehr recht rege bei angenehmer
Stimmung und müßig aufstrebender Prcistcndenz. Es gingen
.zirka 30.000 Meterzentner aus dem Markte, zumeist für
«üddeutschland, theitweise für die Fimnaner Relation, und
erzielte Theißgerste, Mittclqualitüt X 6.50—6.—, bessere bis
X 6.50, Prima bis X 6.85; nordungarische und Pcster
Boden, Merkantil X 6—6.35, bessere X 6.50—6.90, Prima
X 7.25—7.75. Provenienzen von jenseits der Donau: Mer-
kantilsorten X 6—6.30, gewühlte und Herrichastswaare
X 6.40-6.80, Prima bis X 7.-.
■da fer langte spärlich ein und blieb bei mäßigcui Begehr
im Preise gut behauptet. Es fanden zirka 5000 Mztr. Absatz
zu X 5.25—5.45, Ausstich bis X 5.60.
Mais wurde in zu Mastzwcckcn geeigneter Waare im
Umtausche gegen Schlüsse mit Auszahlung von 5—6 Heller
sür Steinbruch bezogen. Brcmiercien kaufen nichts.
Amtliche Notirungen per 50 Kilo: Weizen: Theiß
75—80 Kilo X 7.15—7.85, Pestcr Boden 75—80 Kilo
X 7.00—7.65, Wcißeuburger 75—79 Kilo X 7.10—7 60,
Banaler 74—77 Kilo X 7.05—7.40, Bacskaer 73—75 Kilo
X 6.90—7.45; Roggen In X 6.50—6.65, dtv. mittet X 0.—
bis X 0.00, Gerste, Futter-, In X 5.90-6.10, dto. Futter-,
Ila X 5.60—5.80, dto. Brauer-, Theiß X 0.00—0.—, dto.
obermigar. X 0.00—0 —, dto. trausdanub. X 0.00—0.—,
Hirse X 5.00—5.30, Hafer Iä X 5.35—5.45, dto. mittet
X 5.00—520, Mais, Inländer X 5.85—6.00, Kohlreps
X 12.75—13.25.— Termine: Weizen per Oktober X 7.53
bis X 7.54, Roggen per Qttobcr X 6.73—6.74, Mais vor
Juli X 0.00—0.—, dto. per August X 6.10—6.12, per Mai
X 4.88—4.89, Hafer per Oktober X 5.18—5.19, Kohlreps
per August X 13.40—13.50.
Dcttn. Weizen K 12.89-13 20, Korn K 11.00-OO.On, Gerste K 9.10
bis K 9.30. Hafer K 8.20—8.40, Mais K 9.20—n.jo per 100 Kilo.
klaschan. Weizrn K 12.40—J2.S0, .'torn K 9.60—10.—, Grrflk, Malz-
lr-aaee K 8.60—9.—, Oitufic K 6.80—7.20, Hafer K 4.94—0.— per
Hektoliter.
Cc&cnbutfl. Weizen K 14.00-13.40, Korn K 12.80-18.00, Gerste
K 12.30-16.00, Hafer K 12.00—00.00 per 100 Kilo.
Hermannstadt. Weizen X 9.40—10.60, .Halbfrucht X 8.—
bis X 9.—, Korn X 6.30-7.20, Gerste X 6.40-7.—,
Haser X 4.00-5.—, Mais X 8.50—9 60 per Hektoliter.
Ausland.
Miinche». Weizen 17.83, Korn 14.95, Gerste, Haser
—.—, Wicken 15.67 Mark.
Zürich. Südrussischcr neuer Weizen 21.00—22.00, rumäni­
scher neuer 21.00—22.00 Francs.
BreSlau. Weizen 15.30. tforn 14.80, Hafer 13.70, Mais 14.50 Mark.
London. Tendenz im Allgemeinen stetig. Mais 3 <1. höher. Ltadlmehl
21 «h. 6 d. bis 26 sb., Niiböl 20 sh. Bcrkäufcr. Mais nominell.—
Import: 30.000 LUrarters Weizen, Il'OÖ CuoitcrÖ Hafer und 120.000
Quarters Gerste.
Exekutive Feilbictungeu
aus allen Ländern Grfterreich-^lngarns.
(krklärunn der Älbkürznngcn: st. G. (standcS-Gcricht), B. G.
(Dezirks-Gericht), K. G. odreis-Gcrichl), G. V. (Eemeinde-Borstand),
G. A. (Gcmeinde-stlmt). G. (Gemeinde-Kanzlei), G. H. (Gcrichts-
Hof), B. A. (Bürgermeister-Amt).
Nicdcr'dstcrrcirl,.
Realitäten E. Z. 32 in Potlschach, B. G. Gloggnitz,
5/50 X. 29. August, 10 Uhr. B. Ä.— Hau» Nr. 85 in
:itz«»dors, E. Z. 85, sn>t. Gatten. B. G. Obeihollabrunn,
23.000 X und 1000 X. 6. Eept.. 10 Ubr. B. G.—
Häuser Nr. 4 und 36. Mühle und Säge, E. Z. 4, 58, 59,
62, 63, 119 sammt Zugehör tu Noilheu, B. G. Zwctll,
19.785 X, 18. Sept., 2 Uhr. o. O. u. St.— HauS sammt
Hos in Korneuburg. E. Z. 147. smt. Zugehör, ferner Acker
E. Z. 680 und Scheune E. Z. 682 cbendolt» B. G. Koni«»»
bürg, 54.000 X und 785 X, dann 1200 X >»>d 10,000 X,
23. August» '/,3 Uhr. B. G.— Hallte des Hauses Nr. 5
in der Salzfti aße tn Korneuburg. E. Z. 108, B. G. Norneu-
bürg. 4500 X. 21. Sept., ',..3 Uhr. B. G.— Haus Nr. 36
in Groß-EnzeiSdors. E. Z. 36, B. G. Grvß-EnzerSdors,
6650 X 10 d, 26. Sept., 9'/, Uhr, B. G.— Haus Sir. 75
i» Dürnkrut, E, Z. 72, E. Z. 72, smt. Hos und Bauarea,
B. G. ZisterSdors, 2400 X. 19. Lept^ 9 Uhr, B. G.
Odcröstcrrciktf.
HauS Nr. 62 iu Neukirche», E. Z. 146, mit Bäcker« und
Schaukgerechligkeit, sammt Zugehör, dann lediger Grund,
E. Z. 213 in Escklknau. B. G. Peuekbach. 10.196 X 20 d,
995 X 94 Ii und 122 X 20 li, 3. Sept., 3 Uhr. B. G.—
illegenlchast Nr. 11 i» Powaug, E. Z. 28 >» Straß, B. G.
Frankenmaikt, 1869 X 50 li, 15. Sept., 11 Uhr, B. G.—
Meixnei» oder LettnerhauS Nr. 48 in St. Wolsgang,
E. Z. 62 », nebst Zugehör, dann Realität E. Z. 63, 64 und
65, serner Haus Nr. 40, E. Z. 241 und Realität E. Z. 33t
ebendott. B. G. Jschl. 19,335 X 25 d, dann 6060 X,
1610 X. 1645 X 98 d, 32.263 X 62 Ii und 5806 K,
13. Sept, 3 Uhr» B. G.— Realität Nr. 12 in Sreinböck-
hof, E. Z. 20. sammt Zugehör B. G. Freistadt, 9022 X
29 h und 467 X 60 h, 27. September. >/,4 Uhr, an Ort
lind Stelle.— Staezergütl Nr. 35 in Hamderg, E. Z. 224
in Grommaüetten. serner ledige Gninduück« E. Z. 225 und
226. sml. Zugebe. B. G. Olt.-llShrim, 5727X88 d. «743 X
33 li. 741 X 52 li^ 243 X und 72 X 40 h, 10. Sept..
10 Ilhi. au Q. u. erl.— Haus Nr. 20 in Dlelriwshosen,
E, Z. 123. B. G. Schäiding, 6120 X. ll. September.
9 Uhr, B. G.
Salzburg.
Grubfeld E. Z. 56 i» Unleilaud, B. G. Toreilba»,
3636 X 15 I>, 21. August, 10 Uhr. B. G.— Liegenschosten
Aipe Laugau.i und Gartcnaugec in St. Georaen. E. Z. 27
sammt Zug:! ör, A. G. Taxenbal', 1737 X 74 d und
11 X 60 b, 29. Augult, 9 Uhr. B. G.— Stöcktgut Nr. 5
in Teulenbach „ud Gmachuiühle E. Z. 23, serner Baue n-
gut. smt. Zngebör, B. G. Tox-nbach, 9100 X 83 li, 100 X
und 215 X 50 d, 4. Sepl^ 9 Uhr, B. G.
Stcicriliark.
Liegeulchaft E. Z. 12 in Kloflerwinkel und '/.r»Anihcil
an der Frelleiuder-SIIpe E. Z. 19 ebeudoit, B. G. Deullch.
Landsbe,g. 3152 X 21 h. 19. September. 10 Uhr, B. G.
— Liegensckmst §. Z 79 in Eckberg, B. G. Leibnitz.
5777 X 84 li, 30. Slug., 10 Uhr, B. G.— Liegenickialt
®. Z, 67 in Purgstall, smt. Zugebör, B. G. Umgeb. G az.
5213 X 19 h miö 71 K, 19. September, 9 Uhr, B. G.
Krirnten.
Peuzaeuud in Prit'chitz. E. Z. 17. B. G. Klagenfurt,
15.192 X, 17. August, 10 Uhr. B. G.— Haas Nr. 159
in Krcukh» E. Z. 175, B. G. Villa!,, 1597 X 56 d,
22. August, 9 Ubr, B. G.— Weißmühle in Wemzierl Nr. ll,
E. Z. 67 in Sand. smt. Zugehör, B. G. Billach. 2852 X
96 Ii und 9 X 50 h, 29. August, 9 Uhr, B, G.— Sülle-
hub« in Pichlein. E. Z. 1 smt. Zugebör, B. G. Feldkirchen.
7891 X 13 h und 371 X 8 h, 22, August, 10 Uhr, B. B.
Tirol.
Liegenschaft C.»Nr. 1011 in AmraS-Pradk, dann Grund­
stück C.-Nr. 717 ebendort, B. G. Innsbruck, 3160 X «nd
78l X, 7. Sept.» 9 Uhr, B. G.— Behausung Nr. 79 in
der Jiinltiaße in Innsbruck. C.-Nr. 455, B. G. JnuSbruck.
28.042 X 86 h, 4. Sept., 9 Uhr, B. G.
Böhmen.
I» Brandeis 0. E.: Hans Nr. 31 in Jiritz, 1237 X,
Grundstücke, 226 X, Grnnöstücke in Kozly, 201 X, Grund­
stücke in Labkowitz, 550 X, 20. Sept.— F„ Dux: Liegen»
schalt Nr. l 14 in Kloüe,grab. 9635 X (Garte,, allein, 571 X),
21. August.— In Wiulerberg: Wirthshaus Nr. 9 in
Kalteuba b. 3841 X, 7. September.- In Königstadtl;
G,»ndsti,cke in Slibowltz, 785 X, 10. Augntt.— J„
Kralowitz: Grundslücke in Kozlan, 2112 X, 21. Auqufl.—
In Nelgtabt a./M.: Hänschen Nr. 36 in Bhst,ev, 8521 X,
Chalnpp: Nr. 81, 2870 X, Grundstücke 72 X, 4. Sept-mbcr.
— I» Scd ktz: Grundstücke in Wrchotitz, 3169 X. 24. August.
— Jli TepIitz: HauS Nr. 292 in Teplitz, 47.0<)l X, 20. August.
— Ju Laun: Häuschen Nr. 75 j„ Polel, 2282 X, Häple de«
Häuschens Nr. 77, 1002 X, 10. August.— In Müht-
hauseu: Gruudslücke in Lhota Pcchowa, 402 X, 26. Sept.
Mahre».
Ha»; C.-Nr. 161 in Mödritz» E. Z. 151, keiner G,und»
stücke E. Z. 1382, 1383, 1619, 1713 und 1725 ebendort,
«. G. Brünn, 4000 X, 444 X, 444 X, 760 X. 416 X und
164 X, 17. August, 10 Uh, B. G.— Haus Ar. 27 in
Thoyadors, E. Z. 28, B. G. Znaim, 1067 X, 31. August,
9 Uhr, B. G.— Haus Nr. 21 in Nessel-dort. E. Z. 161.
B. G. Freiberg. 282 X 40 h, 13. Aug« 10 Uhr. B. G.—
AuenhauS Nr. 19 in Grünau. E. Z. 47, B. G. Mäür.»
Trüba», 1250 X, 16. August, 9 Uhr, B. G.— Liegenichaste»
E. Z. 2922, 2989, 316, 320» 3232 und 1995 in Erdberg,
E. Z. 223 in Kleni-Ollcwitz und 809 in Joslowitz, 1254 X,
1320 X, 210 X, 250 X. 372 X. 400 X, 420 X und 170 X,
30. August, 9 Uhr, B. G.— Haus Skc. 25 in Harrachs-
dors, dann Glundsiücke E. Z. 706 in Röme,stobt u. E, Z. 93
iu Sleudorf, smt. Zugehör, B. G. RSuiersladt, 1997 X 60 h,
519 X 88 h und 6 X 60 h, 14. Sept., 9 Uhr, B. G.
Schlesien.
Landtäfliches Gut E. Z. 226 in Nicder-Domaslowitz, und
Walowetz, smt. Zugehör, B. G. Teichen, 176.509 X und
13.080 X 20 h, 28. Augiist, 9 Uhr, B. G.— Reo'ität
XXVIII in Chybi, E. Z. 156, samnit Grundstücken, B. G.
Schwarzwasjer, 1246 X, 12. September, 10 Uhr, B. G.
Galiztcn.
Hälite der Realität E. Z. 158 in Gwozdziec, 400 X 50 h,
28. August, 10 Uhr, B. G. Nisko, Abth. 3.— der Rea­
lität E. Z. 307 in Tarnowica Pvlna, 238 X, 29. August,
ll Uhr, B. G. Tlumacz, Abth. 2.— Reatilät E. Z. 110
in Podzomcze» 13.012 X 60 h, 7. Sept., 9 Uhr, B. G.
Przemysl, Abth. 8.— Realllät E. Z. 774 in Pomorzauy,
1400 X, 10. August, 10 Uhr. B. G. Zbo,ow, Abth. 2.—
Hälfte der Realüät E. Z. 108 und Realität E. Z. 306 in
lltoczyny, 356 X 46 h und 153 X 82 h, 16. August, 10 Uhr,
B. G. And.'hcho», Abth. 3.— Realitäten E. Z. 2,432. 286
und 19 in Bukowsko, 10.000 X, 4000 X und 3000 X»
20. August, 10 Uhr, B. G. Bukowöko» Ablh. 2.— Hällie
der Realität E. Z. 1750 in Przemysl, 9685 X. 10. Sept.,
9 Uhr, B. G. Przemysl, Ablh. 8.— Realität E. Z. 200 in
Dcbuiki, 580 X, 28. Aug., 10 Uhr, B. G. Podgorze, Adlh. 5.
Bukowina.
»/« deS GrundblichSkörperS E. Z. 185 in Selelin, 4900 X,
4. Sept., .10 Uhr, B. G. Seletin.— Grundbuchskörper
E. Z. 1028 in Arbora, B. G. Solka. 5899 X, 5. Sept.»
10 Uhr, B. G.— Grundbuchskörper E. Z. 1095 in Dorna-
kandrenl, sammt Zugehör, B. G. Dorna, 512 X, 11. Okt.,
9st, Uhr» B. G.— Grundbuchskörper E. Z. 375 in Dorna-
ivatro, sammt Zugehör, B. G. Dorna, 1943 X, 11. Ottobrr,
10 Uhr, B.G.— Grundbuchskörper I und II der E. Z.81
in Rutzplovalaw, B. G. Suczawa, 854 X und 657 X,
31. August, 8 Uhr, B. G.— GrundbnchSlörper E. Z. 44
in Kali»estie>Jrnali, B. G. Snczama, 13.334 X 30 h,
17. August, 11 Uhr, B. G.— Grnndb.ichskörper E. Z. 8>0
in BroSkontz, sammt Zugehör, B. G. Storozynetz, 22.077 X
und 1182 X, 16. August, 10 Uhr, B. G.
Sicbcndiirge».
Liezeusck,asten deS Joses Amberboj in Tocda, 17. August,
G. H. Torda,— Liegenschgstc» deS Ludwig Andeej in
Maros-Szeul-Iinre. 21. August. B. G. Nagh-Enhed.—
Liegerstchasteu der Elijabetha Kakujan in Alvincz, 29. Aug.,
G. H. Karlsburg.— Llegenschaiten deS Emerich Gerge y
in Cslk-Szent.Sinion, 5. September, B. G. Ciik-Szent-
Marion.— Liegenschasten der Nathan Rolb in Blasendorf.
17. Sept., B. G. Blasendorl.— Liegenschasten des Nikolaus
Frühaus in Szoß-Regeu» 18. Sept., B. G. Szaß-Regen.


[ 2023-06-29 10:44:46.099 - 19000809 - Seite 23 ]
Verlangen Sie
iHaJlr. JJmssonrant itr
lI-WMM-
ll
KAux« Pollak,
WIEN,
VI., Wallgassc Nr. 34.
gtUigrs schöllkS tilht
ohne Installaiion und Ge­
fahr, Verbrauch l 1 /* kr.
per Stunde. eoio
Perücke»
all fi4)«if}cc
Schutz QC.-CU
SBttffttHunj
für&emn u.
Tomen. na­
türlich u. de
guem ya tra
ßeu, erseht
hratur voll--
Tooimcn.ser#
fertigt noch
neuen: u dc-
ttäürte u
steine von 8 st.
mim. unter
Garantie Anton Ohlmnhl,
^riieur u. ^erüc!enuiad)cr. W«cn.
I» Grabe» 22.— Besondere
^Dcctdlitüt: F'eöcoPerü^en und
Toup?ts. Drö:nnrt mit 5 3Dicö '.iUen
und Edrendivlomen. Anleitung r.um
1 :;nrbti:cn rtmb eingesendet.
«».*¥. V*J.'
Zur Eröffnung der
?slliK&j IM.
Scrßnü*
ßunr,3*
rctfenfce
tebienen
sich mit
Borliede
der pho-
togra-
vdi'ch n
Klavv-
- Avvarate
der^irma
M.Tou»
fern.
' W te n
▼Il.t Martahilferftrave hh,
welche wegen ihrer unauffälligen
v»d handlichen Fo»m einyg und
allein Luinahn-eu im abgeschlossenen
Kaum der Ausstellung gestatten.
Borräthig zu allen Preisen n Aus­
führungen. Filiale: Graz. Sack'
Kratze 27.
S Seife S“:
Eine Partie brchlein. Toilette-
AlifaH-Seifc,
beim i'r:j: n beschädigt, ist
nur to fans.e b. ^'ortatb reicht,
spottbillig abzugeben. Stücke,
die sonst 50 kr. b:S l st ge­
kostet htben. kosten jetzt nur
10 lr. und 5 lr.. bei 10 5tiirf
2 GtatiSstücke. Auch kiloweiier
Berkoni. Per% ffilo für la
Abfall nur 56 kr.. für I» Gln-
cecinfcifcrtüt 46 kr. jjer
für feine Secundä-Daare nur
A)kr.per",stilo. Bei Abnahm e
von 5 Kilo Franco^nsevduna.
Alle- gegen Einsendung b:£
Betrages oder :»i..önQt|me
Fadriksoiederlage I. Schilt,
stLien» I, Laurenzerderg B
Nr.3 vr.Auch4660Sommer- B
facher werden ;u 5 kr. pr. Stück 8
wegverkoukt. Panüuierie- und 8
llccudeit'N'Pre'Aiine" ar.it's. M
IrmölioL-
Haarzange
paUntirt n. einiig prämiirt.
Z» bekomm?» in zwei ©röjjen
a 1 Arone nnb in Silber zu fünf
Äronen bei allen Coiffenren und
Porfumerien, sowie gegen Bor»
»infenbnng bei Betrage» franfir!
zu beziehen bei
I'r»» J. Kreuter,
ISun, XVUx., Tentzgnssk 90.
JOSEF EIBCHBACHEB
in llnter-Ferlach beiMagen»
fort.Äärnt-.Keindüchleninacher,
.^uchzmk. k. Arsenal geprüft, auch
tl >‘'.i,, *1"—
MA^JAArt Revaratu-
-:’ t (n. Reichilh
vreiscourant
gralrSu.franc»
K. k. priv.
Pateitt-Bruchbimd
ohne Leibfeder mit drehbarer Pelotte.
Tief« ganz neue Lonflruklian kenn ich mit Beruhigung jeden!
Bruchleidenden, der auch nur dem grölen und ältesten Leide» be­
lastet und mir schwerer Arde:t besch.l'kisst »st. bestens empfehlen,
lnder.l dtcscö Bruchband ohne Beschwerlichkeit Tag luiö
Nacht getragen werden kann und b 11 sichersten Er'olg bietet.
Lobende schriftliche Anerkennungen vcu ärztlichen Autoritütculiegen
Jedermann zur Einsicht vor.
Maßangabe: 1.Umfang in em.
um den Körper in der Rich'ung der
Bruchstelle gemessen. 2. stuf welcher
Ecitv der Bruch ist.ob rechts, link­
ober deiderfonig. 3. Tir beitcustpe
Gri-sie des Bruches. z.L Hühnerei.
Ganieei oder ^austgrav rc.
Einseitig per Stück.. st. -'».50.
Toüvelseitia per Stück. fl. 10.—.
Illutzrirte GebrauchSauwei-
suag auf Derlangeu gretiS.
H. Hleupert Alachf., WandagenfabriK,
Wien, I., Graben Nr. 20~S! (im Hof).
versandt prompt per Siachnahmr.
anl »er
Apotheke zum „Obelisk 1, in Klagenfart.
AugsburgerPferdepulver. 1 /«?*
10 Packele 2 fl. TieleS Pulver bewabrt die Pferde vor der
Tarmgicht. vor alle» ansteckenden Seuchen. Hnsten. Lungen-
u»d Aehlsscht. Dlefes Pulver Lebt die Ursache derselben ver­
möge seiner stark auslosenden Wirkung von Grund aus und
führt allen Schleim und sämmtliche Unrein,ganten ab.
Blutharnen der Kühe.
Lungensuchtpulver t. Pferde.
gß|r* Ausgelöste
nnr b« n\ u e u e
Goldketten,Pretiosen.Nhren
itnunrnö hjU,» bei
Leopold Mayer.
K. K. beeid. Jchüiimeister,
Wien, XIV., Mariahilferftr. 187/W\
Echt silb. L>7rr7»3ieo:ontoiruhr.
Echt N!b. Ta''ieU'^sii.LNto,ruyr
Echt Uld. Metren
. ,Sam.'u-v»cm.-Ubr
ä f Tamenkekten...*.**.
q tHerren-Keui.-Uür..*..
^ I.'oerrensetten. .......
"< lOhrgehänge
£\ trr. lüir echtem Diamant
u !Ringe mit b.stiebigen Steinen
« I dto. mit echteui Diamant.
£! .balskelren mir Herz ....
^ l'^arnitueen
L 'Ehertttge ........
Vendetnbrea wöche»tl. anfzuz.
?r. fZ Teckel ff. 5.80.
Alle- unter< 3 os»»ttc. Proviu;auftr^ge prompt. NichkconvenirrndeS wird
-««itwtlli-- »msetanschr. eoenknell das Geld »urücker-attet. Jllußrirte
Vreis-Lo»ra»t« gratis und srauca. 7S3S
fl. 4-
ft. 5.—
fl. 1.10
fi 9.25
fl. 6.50
°
fl. 1^.-
a
*1. 14.—
8
i. 8—
st. X—
C
8:
fl. 8.-
«. 9-
s
fl. '0—
fl. 3.5)
ff. 7.
Bndf«lnrlfhtnn(fn l Wnieh Q
toiierten,C'losets,Oaslcitnn
gen, Aeetjrlen ^F. B^«aard Pörc
Fit*& Geudrc*, Pari*) etc.
PAUL, DÜMO.VT,^ k.n.k.Hoflieferant.Wleu!
Ausatelluns sanitärer Einr;-'htun»en: I., Bnahenstelngasse 6.
Fabrik: III., Xenlin^sasse 7. 93:.5^
1 ^^S'chche«
50 kr.
10 Flaschen
Tropfen dagegeu 4 st. Gegen diese häufig vorkommende franko
heit. welche bei Bern'-chl.inigung und nicht rechtzeitig ange«
Wandrer Hilfe tödt'.iche Folgen haben koon. wird durch diese
Tropfen energisch gewirkt, tpiele Zeugnisse über deren wunder­
bare Wirkung liegen vor. Wältrei»b der iDeidenzeit. wo sich
diese Krankheit am häufigsten ;eigt, ist eS girr. dem B,eh eofterS
einige Tropfen als Präservotivmittel zu reichen.
'ß^llnn MivfilH r Flasche 50 kr.. 10 Flaschen 4 fl. Aus
C«lI w11^«v« 1.^.LL«I- e' ]ie gan; einfache, naturgemäße Art
werden die Pferdegällen, welche rund­
liche. elastische, meist nnfchmerzbaste Geschwülste bckd^n. mittelst vieler
nener'nndenen, vielervrobken Gallen-Mirtnr geheilt. Wendet man dieses
i Mittel gleich beim Entstehen der Gallen an, so reicht wirdrihotteS
! Waschen ;n deren Entfernung hin. während bei älteren Grllra mit
| Bandagen nachgeholfen wird.
I Packet
, 4äkr..l0
^• Packele
! kosten 4 st. Ein hochbewährtes Mittel gegen Husten. Drüsen- und Kebl-
' kops-Ent;üodung, Berslcviuna nnb Frestiinlust der Pferde und deS Horn-
viebes. E; t»ird von den ^ekonocen nicht nur alS Heilmittel bei obigen
i Leiden n'it beste 1 :, ErfolZS angewendet, sondern soll alS Pr.-i'rrvativui:1kil
, (B feiöinu Stalle fehlen, indem dadurch den meisten Krankheiten vor-
i gebeugt wird.
Restitutionsfluid f. Pferde rfr.i
1 Flaiche 80 fr
10 Flaschen 6 st. Wird mit überraschendem Erfolge angcmrrK: 1. bei
Schulteiludmung, 2 bei Schulter- nvd Kreuzlahme. 3. bei Sebuei'ent-
z.tndi:na und Sedneuklavp. 4. bei Berstauchung der Gelenke. 5, de. Fe'''el.
und Srhnenscheidegallen. 6. bei Hautkrankheiten, uud 7. bei abnei'uhte»
Pserden, die gerne stolpern und schon locker in den Gelenken werden.
Ein Packet 30 lr.. lOPack'le 2 st. 50ft.
Ein wahres Milch- »nd ^utzvzllver.
Dasselbe ist von ausaep-ichneter Wir­
kung auf den Magen, ein probates Mittel, welches die Berdrnuna s: idert.
daB Blut reinigt und zur P-rbefierung der Milch dient. Bei s-ine-n Ge­
brauche kann kein Llutmelken. ke n Aufblähen mehr voekon'm«-u. Es soll
in keiner Liekonomi^ fehlen, indem es auch sonst bei Biebkrantdeiten.
beVor die erste thierärrtliche Hilfe kämmt, von vorzüglicher Wirkung ist.
Die Kühe werden auffallend kiästig uud ledendiy davon.
gegen Krank­
heiten der
SofiM'Ciue.
Preis eines FlSlchchers 50 kr.. 10 Fläschchrn ö. W. st. 4 Di- vo-'-Lo-
patbisch u Tropfen find a»S wirksamen Pficrnzenstoffen beredet und daben
sich iert einer Reibe von Zabren alS vorzügliches Mittel bewavrl. Ei ^a^
Tropfen davon auf etwas Brod oder in e:ri;en Löffeln frliirr Plilch
son Thiere» eingegebe», wirken gelinde austobend, antiddlogistilch. l.-:»
fördern die gesunke»e Freßluft. die Blutcirc.ilokiou. reinipen das Bkut
»od find somit ei» sehr guteS Mittel gegc» Schweinekranlhe.trn und
werden vo» den Herren kandwirtheu gerve tv Leihen Sommern okS kor-
beugungSmittel gebraucht und emv'odlen. Da die howöopitb schea
Schwcinetropseu auch nachgeahmt werden, frlgt sedeS Fläfckchen der
echte« Tropte» als Schuyms.ke den DdeliSk schwarz i» roth) o.uf der
EmballiLe. L'.2S
Rornviehpulver.
Homöopathischo Tropfen
liefert fämmiliche Sfiatn. u S'anniinottroaaren, als: Bkiij.ug, Crfcrb,
Ztvbir. Barchkni. Leinwand. Lbirtin«. ikhiifone, illlas- u. Damaüglodl,
Tischtücher, Lniidiücher. Tüchel, Tisch- und BeitdeSkn -c.. u. zw.
1 St. ichlcfifche Leintoand. 74 cm. breit» 23 Mir. fi, n.‘JO
1 St. löemdenleinwand, 90 cm. breit »20 Mir. ft. 9.20
li St. '.itiimbnraer Türbe. hochprima, 89 ern. ...» 23 Mir fl. h.-£t
1 St. bett«» Hemdeu-Ekiiffo». 86 cm» 20 Mir. fl. 4.—
I St. (£anefa8 (»etticufl), reib, blan ob. lila. 74 cm.» 22 Mtr. fl. 3.73
'/, Eanefas (vclttengl. roll,, blau ob. lila 112 cm.. »r. kltr. fl.—.HO
1 Dux. Uatift-Taschentiichel mir färb. aewebi. Raub, gesäumt fl. I.—
1 Pack fortivter Nette in l^anefaS, Leinwand. Zebdir,
Blaudruck, Barchent. Oxford. enibaUenb 36 Meier. fl. 7.90
ßauirallram-Wetoi Rodolf Bauer.
Zlabingn, Mähren.
Berfand« flCfleit Nachnahme. Mnnter Rrmtl* and franc o.
f!ichiconvrnirenbes nehme anflanbsios relour und erftalie das Seid
bieiür iurück.
I.MS»-
matt und polirt, unter Garantie für Brantaasstattan^en,
H6tel9» Villen und Landhäuser in bester Qualität aus
gutem trockruen Material zu billige» Preisen.
B c .pR' VA J: r LEHR ANsrALr.
kÄ
„„ ^,/w
\(©LEHF?- werksta t
Wl EN( XY., Geysclilägere. 17.
ifänioo .3 ^Jahrgänge i
W MIT ODER OHNE PENSION
n
fv
IgnazHerlinger, Tischlermeister
Wie». Y., Hundsthurmerstraßc 49. g
Preis> fltonrante nnr unter Bczngnahme auf daS a
.NenigkertS-Welt-Blatt" flratiS und franko. D
Preisgehrönler
„Westfalia“- Separator
einfachste,dauerhafteste a. leistungS
fähigste MilchentrohmungS- Ma.
fchine. Trommel mit einem Griff
herausnehmbar: innerhalb einer
Minute ;u reiniaen.
Cbnc Eiufaffteller
Cftne Zahnräder
Cbne «erfrtirttitbnitflew
Cbne Gluminidichtuag,
daher find theure Reparaturen und
Ersatz von Ernstiytellern bei der
„Westfalia" gänzlich ouS-
c\eict)loiitn.
Höchste Au»ieiebsnn|.
1899. Großer nlb. StaatSpreiSRied
Grost. vrvnz.StaatsvreisPrag.
189S. Große silberne Medaille Brüp.
Diele Dnerkenvusae« i« I««
und stlnSlande.
G, A>TO.N TOMS,
ÜV'icii, Qbcr-Tt. Veit» XIII 7, Einiiedeleigafse 3.
dandwirtbscha''tS-. L)einbau- n Malkrrei-Malchinen u. Gerathe.
Fi
i
*;
r.
ü
! i
aller Arten für häusliche uiul
öfsentl. Zwecke, Landwirth­
schaft, Bauten und Industrie
Inoxydirle Pumpen sind
vor Host geschützt.
Röhren in alle» Dimrnklonru.
neoester, verbesserter
Constrnctlonen. C i«3S
ecimak-, Centesimal-u. Lanf-
ewichts-Brückenwaagen °^o°n'.
r HanbrlS.. Berlebrs-, ltabrilS-. lanbwirtb.
ichaftliche und andere gewerbliche Zwecke.
Commandit-GeislUehaft für Pampen^
and Hsschinsn-Fnbrieatien.
Katalog« gratl,
»nd fraaro.
W. Garyßns,
I., Wallfischgasse 14.
Schwarz enbergstr. 6.
Katalog« gratis
unfe franko.
Ctfit ttift* uwih
^ Bettfedern- 53
Niederlage
v. RofineSlkiby.Wirn, VI.,
Gumpendorferstraße 41.
Die beder« sind garautirt veu
und billiger wie überall.% Kilo
graue Federn SO bis 90 kr.. weiße
1 st. 20 kr. biS 2 st. 50kr.. Flaumen
1 st. 50 kr. bis 4 st. Fertige Halb-
stavmenluLent 6 st. 20 kr.. »^lüumen«
tuckent 8 st.. Federntuchcnt '6 st.,
bessere 5 st.. Fedeinpolster l st. 50kr.
3iheil. Haarmatratze» 10ft-,
Asrique 6 st. 50 fr., Wolliv 5 st.»
oebcitctec Slrobsack 2 st.. Trabt-
EinsatzOst. Rouge-Stevpdecke 2st.,
Sat'ndecken 4 st.. Fkanelldecken 2 st..
Seiden-(5loth-T ecken 6 st. 50 kr.
big 8 st.
Roßhaar v.40kr.bisfl.2.50.
Starke Eisenbettcn
mit Ltrolifack, Matratzen, tT»>
chen«, St Polster II fl.
Kinderbetten
mit Lirockiack. Matratze». Tu­
ch ent. St Polster 15 fl.
(V Prablnzauilräge prompt. -^1
Ich bitte die Ädresie nicht zu
rerwechieln.— Nur bei ffloflne
Slaby. Wien. VI., Mariadilf.
Gumdcndorfcrstraste Sir. 41.
beütze sei» jwciieL Geichäil. Li83
Jüntzst«, «rost«, öleuhetr!
philszriiiiliisch.AiixLrit
It'z HO
rooutit Jedermann
onne Borkennlndja
compl. fertige Lds.
tollravdtenhersttllen
kaun. reichte, ein-
f.irtie 'jouöbttbunfll,
Grö'ie 5X5. i'veii!
per completeu vbo-
togrophisch Appa­
rat mit allen Uteintlteil mit
leichtfaHlicher Beschreibung^
in eleganter TaffetteH:4.k;y..
Größerer Apporat m.Obl^euv
und zahlreiche» Ltenfilien'
K 6.—• ^tach Lusrverts Liste
7« ll. Breis- t>'our. nratis.
M. Nnndbakin, Wien,
_ IX», Beeaickne Rr. a^W.
EawA‘Mi^g»^wiaa3MaM»M
,1(
für Hausfrauen u. Haulirer.
9t «tlanflfn folgende Artikel zu
noch nie dagewksentR Preisen
zum «erkaufe.
12.000 Echirme für k>n»e R»d
n.e^cn. für tetren und Tamen,
per Äluck fl. 1.68.
IStiO Blousen au« englischem
Zephir oder eualijchem Leber,
li ". etiid fl. 1.-20
2000 Tnyend eugl. flflatifl-To»
fchentiicher, pr. Tutz, fl. 1.46.
15.600 Llflck HcrrtnheMden
U. ima Cualität, weiß oder f»rbig.
per 2lbek fl. 1.2«.
11.000 ruhend Krägen, p-r
T»?end fl. —.00.
400«» Tuhenb Manschetten, per
Tnpend fl. 2.40.
6001» Hereen-lLravatten. »»«
i-'nflkn Lridenflonen, per Etüd
20 kr.
4»00 Meier Wollstoff, prr
Hinter 20 kr.
1500 Mieder, m guler Qnalilat,
per SiLck 08 kr.
Z5 Mtr. 7> Ein,, br. echte Vorn»
leinwoud fl. 7»—.
24 Mtr. 78 Cim. br. feinfl Rum-
burger flvtbe fl. 6.—.
35 Mir. 90 Ctm. dr. »oreiigl.
Hemdtnltinwand fl. 8.—
30 Mtr. Zichenkanaia« (78 lltm.
breit fl. 7. —.
30 Mir. d-ntreit Inlet ^,l,in>.
1 16 atm. breit lehr dicht, ida
obre blau. fl. 12.—.
Slanilla-aava vandtüchrr, prr
lMclee 21 kr.
Weist« engliiche A joor iur
r;irn-u'ifl|.ÜI(it(ü und kioulen,
per Meier 23 lr.
Prouinranil.. rar pei Ncchnabm: bei
8. WEISS, H ieu.
Vll., Mariahilferstraste 56.
Echwächezuftonde. wie ale
Lrui>. ierauen-.Blasen-krank«
heiteu.fowablfrttchenlflandcne.
als auch noch fa lehr rerallrle.
werden enllprechend schnell und
abnei?crck>§flrrunl!bebni-be>r»an
dem feil 20 Jahren beftbefann-
len Spezialartt Söbl
vr. Ssrtwsim,
CH-'-Aezl d. r. d. b. k. k. n.-c.
^laith. conc. Wr. allg. Kranken-
vereine-, gew. Mitgl. d.W. med.
jtnliil! .1. Milgl. 6. W. U'tJ.
ract.-Cafleg., Wien, Stadt,
tttlnckgafle 3. Honorar man,8-
Briefliche Aufragen werben un«
uu'laflig beantwerlet.
— Cirbmirt den 9—5 Ilbr.—
Dr. Gross,
stcßlliA conccsticnirte efcf;rc= und
mcck-in) lderav Anstalt BesieBeh?lsc
dür ?'5»;?it ^irr ireriolarzt!. ßh*
sen* n. («fschwörcbehnnd*
la»?, eJeftr. xiftt»u. V^"rrbadrr.
trecifi fur5cnen», Rücken»
miirki», »nr«*thcntc»,
iund frauenärztlichen Euren,
-."eseiki'ütna von tssiaeren.
Rsslchlöge» u. a. Sckrön'eitsseblern.
^rt'.uirt von 10—5 und stber?#
rrn 8—0. Wletf, I, Fran*
7, Ecke Reiben»
rh,rmstra^r. Lumavstr Rücksicht.
Prompte Drit-febeantwortung.


[ 2023-06-29 10:44:46.099 - 19000809 - Seite 24 ]
ffcr K 1 e i n e Anzeigen
an« 6ta
Kali). Missionen Indiens.
Wer zur tinbcruna der fdjttcf*
licheu HmigerSuuth in Indien IKrone
oder mehr einsendet. erhält als
Quittung eine höchst interessante
MiisionS- Postkarte direcl aus
Indien zugeschickt. 9368
Fr. Paulns, G. 0. S. F.
Missions-Prokurator,
Paderborn.
Südtiroler Obst
6 Kilo gemischt K 3 liefert franco
G. Tafatsch, Trtent. 9441
Arpfrllllkin,
oalurEebt, billige-, gesunde-
und erfrischende- Getränk, offerirt
gegen Nachuahme von 50 Liter auf­
wärt- per Liter 12 und 10 Kreuzer.
BKiscbllng (Birnen und Krpfel)
per Liter 6 kr.. Ad. Fischer,
Cefonom in Eserdinff, Oder-
Oesterreich. 6607
In Salzburg
.«in in der Frans Josefs-
istrasse. in vornehmer Lage ge­
legenes. neugebautes und mit allem
Comfort ausgestattetes, 3döckiges
Wohnhaus, mit k Wohnungen,
Jahreszin« K 4556.—, 12 Jahre
!steuer- und 10 Jabre umlagenirei,
welters in der Rnpertgasse
zwei kleine, nengebante. einstöckige
Häuser, mit Z resp. 4 Wohnungen,
für Penftoniften sehr geeignet,
12 Jabre stener- und 10 Jahre
iun lastenfrei, an Terkanfen.
Anträge unter: „M. I». «487"
be fördert Bud«lfH«Ht,W len,
I„ SeUerstättr 2. 6821
Imn äset 100 Pferden ist zu ver­
geben. Auskunft: Wien. XV-,
Sacken,afse Nr. 1«, L. Kreivi.
Ech««»
walachischen
Brlnisenkäs
(EchaMs). 5 «llv.Käßchen 6 K,
3 Kilo-Fäßcheu 4 K, fronco gegen
Do^achnahm«, sowie auch frische
Gebrr,Untier, »u dem Tagespreis
stbenfendet Fr»m Kronpa in
Hewii bei Vsctin, Mähren.
5031
im Bezirke I-aa a.d.Tbaha.R.-Oest..
sammt Scheuer und Garten, Wald-
antcheck sowie zirka 6 Joch Aeckcr,
wird um 3800 sl. aus 10 Jahres­
raten verkauft. Näheres die Spar-
and Torschnss- Kasse in
l,aa a. d. Thava. Nied.-Oesterr.,
Frm»»»b»d«pat«1i»«r, Aassier.
5962
Lehrling.
mit dem nöthigen Schulkenntnissen
versehen, wird in der Bnchhandlung
des A. Blazak in Jrerwaldaa,
Oest.-Schlesien, aufgenommen.
5997
Licitations-
^achricht!
JnFra»»e»»d«rf,Potzk44tM«m-
dorf, >/. Fahrstunde von der Bahn­
station fciersdorf an der Franz
Jaiek- Bahn entsrrnt. wird da«
•ebtne, grorse Wirth,
aebaftsbans >r. 80 mit
harauzreuzendem grossen Gar­
ten nud Acker, Alles in schöner,
waldreicher Gcgrnd gelegen, beson­
ders geeignet sür GeichästSlcute
oder auch als Sommcrsitz lür mehrere
Familien, lmt. Rollern. Pros»
bann m. Presse u. ca.l200Eim.
Faßgeschirr, zusammen oder auch
einzeln Samstag, bcn 11. An».
1904, 2 I hr Nachmittags,
verlicitirt. SchätzungSwcrth julam»
wen 18.400 Kronen. Nähere Aus­
kunft bei F. Tormiindl in
Franendorf, Post Sltsen-
dort, Nieder-Oestcrreich. 5998
Wegen Anflaasnng |der
Dampfsäge
V ei'liaxif*
ton einer
Dampfmaschine
und
Holzkroeitiiiigsmdiiie!!:
«in eiserne- Sägevollgatter, ein
eisernes Dophelvollgattc». zwei
Gatter in volzrahmcn, eine Band­
säge, mehrere Areissagen, eine aroße
vierseitige Hobelmaschine. mehrere
Maschinen für Tischler u. Porquetten-
Erzeuger, eure T/ovpethok^hack- und
«ine Sägcschärfmaschme; außerdem
«inDampskessel sehr billig, die ganzen
Transmission-wellen, Riemenschei­
ben. Lageblätter, neu und alt. Treib­
riemen und dergleichen mehr. Zu
erfragen und zu besichtigen bei
Frans Bssehleba Jan.,
Wi*n,Hernais, Pczslgasse
Är. Rv. 9484
Aepfel,
» Kilo 6 fr., sowie sehr oute
Birnen,
» Kilo 8 Ir, und auch sehr guten
Aepfclmost,
» Liter 4 Ir.. desgleichen starken
Birnenmost,
a Liter 3 Ir., versendet Frans
Rosenkr.m in Gras. Fäsicr
zur Füllung von Most erwünilbt.
9494
Anständiger
Nebenverdienst
für christliche Kaufleute, Lehrer,
Beamte und Agenten in allen
Kronlandern ist die Vertretung der
w Unio Cathollca**. Auskunft
ertheilt schriftlich und mündlich die
Direktion in Wien, I», Bäcker-
st ratze 14. 6833
Erzieherin
gesetzteren Alter-, für 4 Kinder im
Alter von 3—10 Jahren, wird zu
einer christlichen Familie bei gutem
Lobn und Behandlung onsge.
nommen.— Gefällige Antrage
unter: „T. Ha 6000*' an da-
„Wclt-Btatl".
Landgut
in HaUIelnsdorf bei Welk
m'i sammt Fundus instructus wegen
Todesfall- sofort billigst zu ver­
kaufen. Dasselbe besteht aus einem
einstöckigen Wohnhaus mit deu
dazu nothwendigen WirthschafiS-
gebäuden, 2 Gemüsegärten. 1 großen
Obstgarten (IM Eimer Most). 6^ Joch
Aecker und Wiesen und 24 Joch
schlagbarer Wald. Auskunft eriheilt
^os»e5 Kocb, Gastwirth in
Altenwörtb a. d. Donau,
Niederösterreich. 5003
Bäckerlehrjuuge
wird aufgenommen: nicht unter
15 Jahren alt.— Wien. VII.»
Apollogaffe 20 0511
takte
größere- Quantum, wird daS ganze
Jahr angenommen. Anträge mit
Preisangabe unter: „I,. 1^.*'vost-
InfltrntiWientXIV.ilIllinann-
Strasse 29. 9512
Obst!
Kirschen, Birnen. Weichsel versendet
ver Kilo zu 18 kr. Brukler. Grund­
besitzer in Baratfalu, Wieselburg.
Ungarn. 9183
Wagner ei
auf gutem Pasten wird zu kausen
oder zu packitc» gesucht Adresse:
Karl Berget bei Frau Tsietesia
(tzernh. Wien, VI., WinS-
mühlgasse II. 9442
Mrtauschs
Wege» Vorliebe zur Landivirthschaft
melu schönes steucrireieSZniShauS
mit Garten. 800 fl. Zinscinnahine,
für etnc Sägemühle oder <0 rtfi-
bau- mit steinet Ccfonomic.
Bedingung: Gutaeboutes Haus,
Psarrort und Dahnnähe. Oesterreich
oder Steiermark.— Restektanten
wenden sich an den Eigenthiinier
unter: ,2l. tj. 20 postlagernd
Amsteiten 4. 9448
In der Nähe dcS PsarrorleS
Ferfchnitz ist ein
aus welchem seit langen Jahren ein
gutgehendeSSchuhmachergeschäft
betrieben wird, nebst 5 Joch sehr
guten Gründen, mit schönen, ertrag,
fähigen Obstbällme», preiSwürdtg
zu verkaufen.— Adresse unter:
»Nr. 04 40" berm „Welt-Blatt".
Beste, billigste und direkteste De-
zugSauelle von
VlOLIJsE.V,
Zithern mit starker Resonanz.
Klarinetten. Flöten, alle BlaS-
Instrumente ferner die dauer­
haftesten Harmonikas liefert
in feinster Ausführung O. Leder-
bofer. Musik- Instrumenten-
Erzeugumq in Troppan. Preis-
Courante gratis. 6730
Ein DituuMtl
ist jetztzur Zeit der
Wunsch eine- Je­
den, doch Vielen
ldurchdie größeren
ttlnschaffungskosten
unerreichbar.
Wir aber wollen, datz jeder­
mann in einem Daunenbette
schlafen soll und deßhalb offeviren
wir rum Selbitkosteupreise ein
Oberbett. 165 Cm. lang. 120 Cm.
breit. Füllung reichlich mit eclteu
Daonen, hiez« 2 Kopfpolfler.
80 Cm. lang und 60 Cm. breit.
Füllung neue Sehldsssedern
und Gefäß ouS einem seinen, echt-
särbigeu Inletstoff. sür nur
fl. franko
gegen Nachnahme, aber Voraus­
bezahlung. überallhin die bestrenom»
wirke Ctadlrrifche Federn- und
Bettenfabrik in Drossu 199»
Böhmen
Dreiblätter aus Verlangen groti^
und franko. 5707
Große-, geräumige-, gutgehende-
Crastliaus
ist wegen BcfitzwechielS billig zu
verkaufen.— Auskünfte eriheilt
uu-nlgrlllich I. Lirizkl,, Gränz.
Post Marbnib a. d. D. 94,-6
Malur-Weine!
Heuriger, mild» 20 kr.. 1898er
a 24, 26 und 28 kr.. alter Tafel­
wein a 32, 36 und 40 kr.. von
56 Litern aufwärts. Dein-EÖig
echt a 14 kr. per Liter von 25 Litern
aufwärts versendet per Nachnahme
Josef Liebenauer, HauS» und
Weingartendesitzer in Lanaculois,
N.-Oest. Für Echtheit und L>aft-
barkeit wird gorantirt.
Krastigrr §rhrliug,
auS gutem Hause, wird in der
Brauerei dcS Emannel Bettesch
in Drosendorf aufgenomnien.
In einem belebten Markte in
Lunaau. Somurerfrische. ist eine
Bäckerei.
9fanthmühle, Getreide« n.
Meblliandlanx;, sowie schöne
Oekonomie mit l'uucku» Lusiruelu^
zu verkaufen. DaS HauS ist fünf
Minuten vom Bahnhof entfernt,
olle Geschäfte sind nachweiSvar im
besten Betriebe. lährUchcr Umsatz
circa 45—50.000 Kronen. Anfragen
sind zu richten an Joh. Al&ncr
in Manterudors, Lnugau.
5968
M ü Balc,
lOOnP.lVasserkrast
16 Joch Grund, zu jeder Fabrik
eeignet. ist samnrt Fimdu« iostr,
u n 17.000 fl. zu verkaufen. Fünf
Minuten zur Bahnstation.— Auö-
kun'l Knrl Dorn Obergrafc»«-
dorf bei St. Polten. 9293
P e t r o 1 i u-
Motore,
GaS- n.Pctroliiimotorc.
1,2,3,4 —16 sterbt fr., n eiiuub
gcbkault.billlststbclWarcha-
lowski LTcivlcr. Alotoren.
fabcit, Wien, IX., SJögerj.lS.
9458
(i)stftl)nii5
mit Tabak-Trafik unb Wasser-
brünne». feuersicher gebaut, mit
Ziegeldach, an der R»ichSsiraße,
4 Zinnner. Cparküche, Speis, der
Keller gewölbt. Stall gemauert.
Stadl, L?olzhütle. Schupfen, gutes
O.uellenwasscr. Alles in gutem
Bauzustaude. Gemüsegarten. 5 Joch
Eüß-Giund, 3 Kühe. 6 Schweine,
sammt FundnS preiSwürdig zu
verkauf.'N. Anfragen mit Retour-
marke an: ,,I\ K. Nr. 48" postl.
Rotteuiuanu, Steleruiark.
9452
Die erste ostslctermUr*
kisclie Obstwein-Kelterei
SehassJer in Harlbere,
Skeiermark. offerirt unter Garantie
naturechten. rcineu
Bkaschauz.qcr-
Apscliocl»,
f. Magenleidende ärztlich empfohlen,
a Ltr. 14 u. 16 xeller (1 u. 8 kr.).
feinere Specialitäten, alsauchBirn-
\ weine, sowie billigere a Ltr. 8 und
/ 10 Deller (4 und 5 kr.), für HauS-
trunk vorzüglich geeignet. Preisliste
) mit Angabe über Behandlung d^r
Obstweine sende aus Wunsch gratiS
und franco. Bei Borhcreinsendung
der Gebinde biS 300 Liter gebe 5?s»
darüber 10',. Rabatt. Bet vorheriger
Costa Sconto, kleinste Abgabe
50 Liter. Gebinde berechne zu Selbst-
kasten u. werden innerhalb 3 Monate
franco Harlberg zu demselben Preis
retourgenommen.
Apfel-Sctarä
(Champagner), 1 Probe-Post.
colll mit 2 Flaschen f. Packung
3Kronen (1 fl. 50 kr.), bei Abnahme
von 25 Flaschen« 1 Krone 20 Heller
(60 kr.) franco Packung u, unserer
Station, Versandt per Casio oder
Nachnahme, Bei Bestellungen wird
um möglichst genaue Adresse u. Past-
und Bahnstotiou gebeten, 5426
kr-u.ktwis
Yegetator,
zur Erlangung eine- starken Hr2r-
und Bartwuchses, verhindert da-
frübzcitige Ausfallen. Spalten der
Haare u. die so schädliche Schuppen,
bildung. Schnellster Erfolg bei
jungen und älteren Personen biS
inS höchste All r unter Garantie.
Mittel erfolgt gegen Eiiksendnng
oder Nachnahuke per 2 fl. Zeugnisse
und Abschrieen auf Verlangen
gratiS von 9318
M. Ie Haselberger,
Haxfislan bei Salzburg.
V ollgatter wasssrsiTew erk
mit großem Holzvorrath sofort
billig zu verkaufen. Briefe unter:
„Nr. 0400- an daS „Welt-Blatt.-
Einkehr- Gafthof
mit 60 Joch Oekonomie, in einem
gro^ercN Orte KSrntens. Gebäude
sehr massiv, ist günstig zu kaufen.
Wo V sagt das „Welt-Blatt" unter:
.St r.
S-aBB'S^eaa
2—3 kr., Kraolköpse 3—5 fr.,
Hühner 35 biS 4"> fr. ver Stück
versendet gegen Boreinkendiinz dcö
Betrages Job, Et« Sirc in
KraiubnriCt Krarn. 5079
sehr tüchug. werden auf dauernde
Beschgfuzung sofort aufgcnomnicn
bei Jrauz Hufchek. Jvdenbnra,
Sleicvmark. 9)68
Kleine
Gärberei.
in gutem Betriebe, nebst O-konomie
wegen Krankheitsfalls aus freier
L^and zu verkaufen. 4l.Dobrom»iN.
Lavamnnd. Körnten. 9382
ISssmeister,
tüchtiger, wird für ein kleinere-
Sensenwerk aufgenon'uicn. O frevle
unter: „Tüchtig 9483" an daS
„Welt-Blatt".
SoäsMsssr-
Clesdiiift
in einer schönen Gebirgsgegend
N.-Oest,, mir grosiem Fremdcrl-
Lcrkehr und bedeutenden Fabriken
nachweisbar lebensfähig, ist wegen
Znnickzi ehung ins Privatleben sosort
zu verkaufen.— Wo sagt das
„Welt-Blatt" unter: ..Nr. 949V".
Sehr siutgedeude
Fleischhailcrci
sanuut Eiitlehr- (AaühauS ist
wegen Alters des Bentz.rS sofort
auS freier Hand zu verkaufen, sehr
belebter Posten.— Adresse unter:
„Rr. 9412" beim „Welt-Blatt".
Lchiicidcrci.
in einem schönen Kurorte Salzburgs,
ist sammt Fundus instructus wegen
ttcbersteölllng billig zu verkaufen.
Briefe biß 15 A ngnst unter:
„7v. D. Nr 5^" poste rost,
Bad Gaste»». Salzburg.. 9435
Iliploaae
für Ehrenbürger. Ehrenmitglieder,
nutcrstiitzcnde Mitglieder. Ancr-
kcnnungs- Diplome in l.illigraph.
Ausführung, sowie
Stammwappen,
bürgerliche und adelige, liefert von
4 fl. aufwärts B. Günther,
Davpenmaler. heraldische Ansttilr.
8r*lnbnrix. liegen Ein'cildlmg
von 09 kr. ,-rhälk Jedermann Aus­
kunft über fein Wappen. 9334
Olmützer
Kümmel- h
uabgejU
delikat, offerirt billigst I» Seiden»
bcrstcr, Molkerei, D,»?ilisin>k,
Mähren, Ein 5 Kilo- Postkiükl
franco fl, 1.8V. 9342
Die aus den weltdernhmke
WarnSdorfcr Web» 2L>aaren
als: Nelief, Sautnet, Säiiffer-
zeust,Taucefell, (Keol«.giicfen-
zeust, enoltfrfie SeSecseun und
Prima Militär- Zwillich \cr-
fertigten dauerhaftesten
Arbeits
Hosen
werden in einzelnen Paaren
mit reeller tSarailtte für die
Haltbarkeit an Ieberuiann per
Nachnahme versendet durch L. Ro
•enberger’a Detail* ©er*|
fandt praktischer Melder in
Depllr». Böhmen. Solide Ver­
treter auSArbeiterkreisen wer­
den aufgenommen. Muster und
Preislisten umsonst u. fravco. 92441
Sehr gute«
Apfelwein
goldgelb, klar. rein abgezogen, süß
und schmackhaft, per Hektoliter
5 u. 6 i ab Station GlciSdorf u.
sehr gute»
Dirnmost
garantirt für die Echtheit, per
Hettolitcr 4 und 5 fl. ab Station
(^leisdorf. versendet nach jeder
Richtung von cniem Lektolitcr auf­
wärts gegen Nachnahme
Wilfling, Zrundbentzer in Gero-
dorf. Post Pifchclödorf, Sration
GlciSdorf. Steiermork.— Ein­
sendung der Fässer erwünscht. 5945
jkt)ul)of-f!estanrntiiiir
sammt Y'QUö, mit mehreren Frem-
tciuimmevn und Perron-Bttffet.
große Station, ist unter günstigen
Bedingnissc»' zu verkaufen. 12.000 fl.
Anzahlung. ZwFchenbändler ausge­
schlossen. Wo sagt daö „Welt-BlattE
unter: »Nr. 5399"
Sehr gutgehende
in einer Provinrstadt Glieder-
Oesterreichs, ist sammt schönem,
geräumigem Hanse, mit großem
Obst- uud (Gemüsegarten, wegen
AlterS d. Bes. sofort zu verkaufen.
Es ist im ganzen Bezirle keine
Eoncur-rcnz. Abreise b. „Welt-Blatt"
unter: „Nr. 9501
Elesjinter
HerrldMöliM,
mit Obst- und G müse- 0>ärlen.
Waldung, im schönen Orte 5reld-
kirckicn» Kärnten. Bahn-Stalioi'.
■< Stunde zum Osi'iacher-S:e, ist
verk.rustich, Anzoi l ing 12 fl.
näheres bei ü?. '11. ^eitul daselbst.
031*6
Tischler-
Geschäft.
schöne Derkstätte. großer L't'lzplotzp
auf gutem Posten, groftir Kunden­
kreis und kleine Eoncurrcnz. in einer
Provinstadt mit 500) Einwohnern,
wegen Famili--ni'crh 2 ltnisi'e zu ver­
kaufen und sogleicu zu übernehmen.
Wo? sagt t^s „Welt-Blatt" unter:
»Xr. 0399.**
Biropl
und BlcihhalS werten durch ein
vollkommen unschädliche- Mittel
gänzlich vertrieben. 30oAlteste und
gei.aue 2'ttttheilung gegen Ein­
sendung einer 1" Keller-Marke.
G. Träger, pnrlch bei Saizdllrq.
9027
In einer Brovinzstadt ScklesienS
ist wegen cingelretenen Todcc-foUS
ein altrenommii teS. mit allen ElN-
richtungen bestebeildes I-'ärber»
gest liaft zu vcrvgchleu. eveatucll
mit ^aus und Garten um 3400 fl.
zu verkaufen.— Außkun't ntheilt
gegen 'lietourmarke Evn Schon
in Würbcntlial 74, Schlesien.
9427
Dampfmotor,
2pft-rdekraft>g. P'lcnt Postmeister,
concestions'rei. ist um 720 K. ver-
konstich, Anch e^n 6v'erdalr. Dimrf.
motor. Patcut-Nohrriikerie!. 10 Alm.
Da m p' spann ung, D.iü'v'inaschuie
alleuistehenk'. ist um 32»0 K. ver­
käuflich. Wo '? saat das ..Welt-Blatt"
unter: „Nr. 910$ M
Aviso für PmlG!
D'k 20ein-Firma A. Kllcle in
Marburfir, Biirvsasso 10,
cmpftetilt echte steirische
Aaturueiue
(ohne scden Berschnitl von Ftaliener
und Tiroler rc.) per V 1 1cr 24 kr.
und 2H kr. (Wiilhövicis- gegen
2?achnahme. bei Adnahuie von
56 Litern, weil weniger nicht ver­
sandt wird.— Dtuster werden
keine und Gebinde leihweise gegeben.
— Bei Lesteiumgen bitte genaue
Adresse. Post- und Bahiistatto"
anzugeben. 93'.-8
Landgut
in Warnten, Station Dreibach
8 Nk., an der Staatsbabn mit
l'UQäu» rnätruetus^ zu verkanscn
DaSielbe besindet sich in höchst ge­
sunder, angenehmer u. srühsonniger
xage. schön eben gelegen, pracht­
voller Sommer- und WlNter-Au'-
enlhall dabei, schöne Glas Bcranda
mit reiz über Fernsicht u. die comfor-
tablcn Wobn- nud WirthschastS-
gcbände, erstere- mit 8 Pircen.
sowie die in der Nahe sich veilnd-
liche Herrschaft. Fabrik, Doppel-
Bal^nen und Ortöverbattniise der
nahe gelegenen zwei Markte sowie
schöner Obst- uud Gemüsegarten.^
Prima- Aeckcr. Wiesen. Wald.
Quellen» u Brunneuwasier. bieten
,cde Gelegenheit zu sehr rentablen
Milch-GcschäktS-Der hin düngen und
geselligem Leben.— Nähere- beim
Eigenthümer F. Kalteneccrer
in Brück an der Jlur,
Stetermark. 5961
Gute und billige
Bedienung;
in garantirt waschechten C*n*>
fassen Bettzeuges), H«tud«n<
oxsorden, kleidcrsephl»
ren, Kleider-Barcbenten.
Arbeiter• An an ^Stoffen,
Blaudruck, Ueiaswanre«
in Bautuvrolle und Leinen,
Hand-, Tisch- u. TaseHeu«
tttebem u, s. vt. verendet gegen
Nachnahme die Weberei Jose!
Neogebacer in Sattel bei
»ustadt a. M, Böhmen.—
Muster und l*reisliste seade gratia
und tranco.— 45 Meter obiger
Waaren in Resten von 3—8 Meter
lan^ franco für 16 K 50 h. 5726
Lehrjnnge
mit guter Schulbildung wird in
der Oicmischtwiaren ^andlunH d«S
Thonins Fcuiberarer in
Vcisakiroben, Stciennarf,
sofort ausgenommen. 5.90
Gasthaus
im Bezirke Hallern wird geaen
geringe Anzadluog um 7'X)0 fl. ver­
kauft. Antragen mit Retourmarke
an M! Woiglboser in Dtau-
terndorf, Salzburg. 595?
LebcussähigeÄl
Lattler^ss haft
wird zu pachte», eventuell z»
kaufen gesucht. Angebote unter:
„Zukunft" poste restante
Krrchdichl. Tirol. 94S3
Gendarmerie-
Wachtmeister,
veusioniner. noch vollkommen rststtg,
der tentschrn. polnischen und
böhmiichen Svrache mächtig, bittet
um Bleust »ls Polisaft*
luspector, ttemefndeae*
cretar, Xagaiinenr,
Kassier o:ev Anfseber etc«
Bricie cibcten an daS „Welt-Blatt^
unter: „Xr. 94S9« M
ZiuöhauS in Slmftette». ces
gebaut, steuerfrei, schönste Lage. za
icdem Geichäste geeignet, ist wegen
Farnrlienverhaiwisse sofort z» ver­
kaufen. Auskunft bei Herrn Karl
Bruckncr, Amftctten. 9225
Verkauft
wird Familicnvc'.daltnisse wegen
im belebten schonen Markte M°ald-
hnnsen, Sber- Oesterreich, ein
«äst- und Bückcrbaus, beide
Oiewerbe rnbicirt und lebensfähig,
um 9(<-0 Gülden, ferner eine Müble
u. Brettcrs^xo sammt Gründen
um nur 3b>X> Gulden.— Auskünfte
gegen Netoiirn'grke ettheilt Beck«
H4aldttauscu,Dver Oesterreich.
9231
GenisÄtwaarea-Handltuig,
gutgehend, in einem größeren
Plärr- und Fadrik^ortc. ist zu ver-
kaufen, eventuell sammt HauS.—
?ldresje beim „Welt-Blatt" unter:
^Nr. 9468."
P#Wi
mit 58 Iocb guten Gründen, seuer»
ftchcres Wohnhaus, neun Wlrtd-
schafisgeboude. simmt Dundue
instructus n,'d st-echsung. in bester,
gesunder Otegend ^^ederöücrreichS
gelegen, gute Straßen.'l Stunde
von 2 B.'arkten entfernt, am linken
Don.'.uufer. um 11.600 fl. zu ver­
kaufen. Änskun't gegen 10 kr,-Marke
furcf) Trerdlnand Band« in
Srtrlanhing. Post 2lggSbach.
Markt, Niederoflerrcich. 9422
Aus kreier Lanck
2 U verltaukeu:
Kleine Knnstmiihle mit Bä­
ckerei und schöner Oekvnomte.
Alles massiv gebaut ziegelnsedeckt.
auteS alles Geschäft, im besten
Bekiiebr. Diese GeschaftS-Ncalieät
brnndet sich im Mittelpunkt der
scl'önstcn und eiseinndustriereichsten
Gegend von Obersteiermark. Preis
25 000 fl. ZalllungSdedingnisse nach
Ucbereinkomtiicn. 0-cgen Einsendunü
einer 10 >>ellermarke erliegt Ldresie
beim „Welt-Blatt" uut.: 5884.
Bettfedern
ganz neu. gcfchlisien. von grauen
Gänsen, Kilo 70 kr. versende
Brobc-PostkoNi zu 5 tl ilo. auch mehr.
gegen Nachnahme, weiße gelchlrisene
Federn fl. 1.20. ^albfloumen fl. 1.50,
Brimaschleisi fl. 2. hochfeine L^olb-
stai'.n>enfl,2,5«) giaueFianmcnfl. 1.60.
hochfeine weiße Flauwen fl. 4. große
Tuchen: ouS grauen Flavuien fl. 8,
aus Halbflaumen fl. 6.-10. Fedcr-
tuchcnt fl. 5. auch Bett-Federrnten
dilliacr alS überall und sicher neu.
1 Böhinische BettfeVcrtt-Nie-
dcrlage von 4ldolf (S.ius. De»
tail-?!l>t!iclkunü Wien, L»ernals.
Ottatrtngerftratzc Nr. 48. Zn
gr>»r» VerkaufimHoiorecht-.Filialen:
Tiefer Graben 17 und Maria-
hilf. Nn»erlittflftraste8.WariinnG
vor Irressivoung r Sl.cht zur GanS.
sondern nur bei dereltrenommirtea
Firma Lldslf Van-. 77$


[ 2023-06-29 10:44:46.099 - 19000809 - Seite 25 ]
7. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
£3ien, Sonuetffafi Den 9. August 1900.
Zu den Kämpfen öei Hientsln.
Schwerverwundete bitten um den Tod.
Ein ergreifendes Bild aus den mörderischen
Kämpfen in China. Schwerverwundete
europäische Soldaten bitte» ihre eigenen
Kameraden, ihnen d e n T o d zu geben. Und es
ist so geschehen.
Es war nach dem ersten Vormarsch der inter­
nationalen Truppen auf Peking, welche damals unter
dem Kommando des- englischen Admirals Seymour
standen. Wie bekannt, erwiesen sie sich viel zu schwach
und blieben nahe T i e n t s i n stecke». Zehnfach über»
legenr Schaaren von chinesischen Soldaten stellten sich
ihnen gegenüber; es bestand die große Gefahr, daß
die ganze europäische Truppenmacht eingeschlossen
und aufgerieben würde.
Man mußte sich schleunigst wieder auf T i e n t s i n
zurückziehen und hinter den Mauern und Wällen
Schutz suchen. Was sollte aber mit den zahlreichen
Schwerverwundeten geschehe», zu deren Rücktransport
Wagen und Leute mangelten? Es blieb nichts
anderes übrig, als sie ihrem Schicksal zu
überlassen. Manches brave Soldatenherz, das
vor nichts zurückbebte, bangte bei dein Gedanken, die
wehrlosen Kameraden chinesischen Horden zu über­
lasten. Welche Grausamkeiten würden diese blut­
gierigen Fanatiker für die in ihre Hände gefallenen
»weißen Teufel" ersinnen?
Dieser entsetzliche Gedanke gebar jenes Auskunfts­
mittel, das, selbst eine entsetzliche Handlung, in diesem
Falle wie ein Gnadengeschenk erscheinen mußte. Der
englische Admiral gab mit Thränen in den Augen
kurz vor dem Rückzüge den Befehl, alle Schwer-
verwundeten, die man nicht mitnehmen konnte, zu
besragen, ob man sie dem Feinde überlasten solle
oder ob sie eS vorzögen, von ihren eigenen
Kameraden den Gnadenschuß zu erhallen.
Alle Schwerverwundete» antworteten,
daß sie den sofortigen Tod den chine­
sische »Dualen vorzögen.
Es geschah nach ihrem Willen. Unser Bild zeigt
den erschütternden, schauervollen Vorgang, wie er
sich auf dem Schlachtfelde in der Nähe von
T i e n t s i n abgespielt hat. Ueber manch' hartes
Soldatengcsicht ist damals eine Thräne geronnen,
als es Zeuge sein mußte, wie der Tod von
Freundeshand als Erlöser von
irdischem Leid und Schuierz über da-
blutgetränkte Stück chinesischer Erde schritt.


[ 2023-06-29 10:44:46.099 - 19000809 - Seite 26 ]
Was die Woche brachte.
(Uebersicht derpolitischenHauptereignisse.)
I» der inneren Politik Oesterreichs herrsri-t doch-
sommerliche Ruhe. Die R e fl i e r u n g scheint daran
festznbalten» die pailamenlanschcn Fragen erst im nächsten
Monate wieder aus'? Tapet zu, bringen und glaubt man,
daß der ReichSrath nicht nor End« September
einberufen werden wird. baß ihm aber Verbandlungen mit
den Parteisührein vorangehen werden.— In der Presse
bildet noch immer die Frage der Majoritätöbildung
im Abgeordnetenhause den wichtigsten Gegenstand der Er­
örterungen. Die junaczechischen Organe belämpsen
den Eintritt ihrer Partei in die ehemalige Rechte, welche
Herr v. JaworSki zerschlagen habe. „Nar. Lisch" erklären,
daß stch die Jungczechen nur mit einer solchen Parte» ver»
binden könnten, die aus ihre Plattsorm die Wieder»
Herstellung der Gautsch'schen Sprachenverord»
n u n g e n setzen würde.
Auch in Ungarn liegt die politische Bewegung säst ganz
still. Das einzige Ereigniß von Wesenheit war der B e-
s u ch. den der österreichische Ministerpräsident Doktor von
Koerler seinem ungarischen Kollegen, Herrn von Szell,
aus besten Landgute in Ratot in den letzten Togen ab»
g stattet hat. An diese Begegnung der beiden KabinrlSchess
knüpften sich zahlreiche Publizistische Kombinationen, welche
aber, da positive Meldungen über den Verlaus der Entrevue
nicht vorliegen, leine ernste Bedeutung zugesprochen
werden kann.
Bei seiner beschleunigten Rückkebr von der Nor d»
londireise verabschiedete Kaiser Wilhelm sich von
den Truppen, welche ols ostasiatische Brigade nach
China gehen. Diese Truppen ietzen sich aus Frei-
willigen von ganz Deutschland zulamuien; man hat
ihnen eine eigene Ausrüstung uegeben: Khakiauzug, Buren»
Hut. Als Gewehre haben sie daö ollcraeucsie Modell er.
halten; serner alS Feldgelchütze die neuen Haubitzen. So
oft Kaiser Wrlhelm Nordlandsahrten unternahm, hat er a»
Bord des Sonntags Gottesdienst abgehalten. Die
vom Kaiser kürzlich an Bord der Jacht «Hohenzollcrn" vor
Helgoland gehaltene Predigt war seine «siebente Sce»
predigi". Die Predigt vor Helgoland wird viellach als
eine Ergänzung zu der Ansprache betrachtet, welche der
Kaiser au die Truppen beim Abschied in Bremerhajen
gehalten hat. Eine Stelle darin lautet: «D a S G c b e t »st
der goldene Schlüssel zur Schatzkammer unseres GotteS.
Weh« unS, wenn wir träge und lästig wären, während
unsere Bruder daS harte, h lutige Handwerk treiben I
Wehe unS, wenn wir hinter den Schranken dem großen
Schauspiel nnr neugierig zusähell, während sie ringen in
heißem Todcskampi l Wir wollen nicht nur Bataillone
von Kriepern inachen, nein auch eine heilige Streit»
«lacht vo« Betern. Ja, wie viel gibt es doch sür unsere
ins Feld ziehenden Bruder zu erbiiten und zu erflehen.
Sie sollen der starke Arm sein, der die Meuchelmörder
bestraft: sie sosieu die gepanzerte Faust sein, die in
daS wüste Treiben hi>; inföhrt; sie sollen mit dem Schwerte
in der Hand rintict--» sür unsere h e i l i g st e n Güter.
So wollen wir sie :n>t unseren Gebeten geleiten
hinaus auls wogende Meer."
Am vorigen Montag verschied der Herzog Alfred Von
SiUhsen-Coburg-tKoiha. Der Herzog war der zweite
8»ha der Königin Viktoria von England und deS I
Prinzen Albert von Coburg, also «in Bruder der Kaiserin
Friedrich nnb Onkel deS dentichen Kaiser».
1894 übernabm er die Erbschaft des kinderlosen Herzog»
Ernst, seines Onkels; da er ein Engländer war, trotz
dem deutschen Vater, fand er in Deutichlaild nicht allent­
halben die gewünschte Ausnahme als deutscher Bundessürst.
Der Sohn deS HeczogS ist in diesem Jahre gestorben;
also kommt als Erbe wieder ein Engländer in
Betrachl, iniojern die neueste Regelung der Tbronsolge dem
Serzog von Albany, einem sechzehnjährigen Knaben, zu
Gute kommt. Bis zu dessen Großjäbrigkeit hat der Erbprinz
von Hohenlohe-Langenburg die Regentschaft zu sühren.
Die Proklamation des neuen Königs von Italien
Viktor Ewanuel III, hat einen guten Eindruck ge-
macht. Die Entlchiedenheit, mit der er die Vertheidigung
der Monarchie betont, verfehlte ihre Wirkung nicht.
Der neue Köuiq besitzt eine tüchtige militärische
Bildung. Bei seinen Studien zeigte Viktor Emanuel bei
ruhig überlegendem Verstand einen ungemein lebhasien
Geist »nd raiche Auffastungsgabe. Er verfügt über ein
vortreffliches Gedächtniß und man rühmt seine große
Schlagfertigkeit im Gespräch.
Daß der Mörder König Umberto'S, deffen Besetzung
im Pantheon zu Rom am Donnerstag erfolgt, der Anarchist
BreSci, bet seiner furchtbaren That nicht völlig allein
gestanden hat, darf al» erwrelen gelte». Die erheblichen
Geldmittel, über die BreSc» seit seiner Rückkehr au?
Amerika verfügte, und die ihm 2'/s Monate hindurch ein
liederliches Leben in Italien erlaubten, können
unmöglich aus seiner Tasche herrühren. Viele Anzeigen
deuten daraus bin, daß der Plan deS Attentäter in Nore»
omerika gefaßt worden ist, wo BreSci von 1893 bi»
Ansang Mai deS lausenden Jahres lebte. In der Stadt
Paterson Hausen zahlreiche italienische Anarchisten.
Wo» die innere Politik Italien- betrifft, so hat König
Viktor Emanuel da» bisherige Ministerium Saracco
im Amte bestätigt. Durch da« Verbrechen von Monza
ist die Wachsamkeit der politischen Polizei recht energisch
ousgerüttclt worden. Die Auarchtstenkonvenlikel in
Mailand, ToSkana, in den Marken werben genau über­
wacht, und jeder, der sich einer verdächtigen Aeußerung
schuldig macht, wird verhaltet. AI» zweifellos gilt er, daß
zur Ermordung de» König» ein vollständiges Komplot
bestanden hat. Papst Leo XIII. hat der Königin
Margherita durch ein Schreibe» sein Beileid bezeugt,
nachdem schon vorher der Koidinalerzbjschof Ferrari von
Mailand in seinem Austrage die Königin besucht halte. In
ganz Italien wurde TrauergotteSdienst gehalten. Papst und
Kirche haben Alle» gethan, waS die Theilnahme rlorbfite.
Die Hochzeit deS SerbrukönigS Alexander mit
der Jugenieurswitwe D r a g a M a s ch i n hat am Sonntag
mit großem Gepränge in Belgrad stoltgesimdcn. Rußland
hat sich beeilt, dem Könige in sreundschastlieüer Weile ent­
gegenzukommen, und der Zar hat sogar da» Amt eine?
T r a u z e u g e n übernommen, in welcher Eigenschaft er
sich durch den russischen Geschäftsträger vertreten
ließ, dessen Ernennung zum Gesandte» alsbald bevor,
ficht. DaS Ministerium Jovanovie hat eikläit, die
auSwärti ge Politik SerbienS Werde durch de» Kabinet?-
wechsel keine Veränderung erfahren, auch nicht mit Bezug
auf die Balkanpolit'k. In der inneren Pulitik werde da«
Augenmerk de» Ministeriums aus die Kvniolidirilng der
politischen und finanziellen Zustände gerichtet sein. Bezüglich
Oesterreich- «hofft" Alexander «daS friedliche Verhältniß
auch weiterhin ausrecht erhalten z i können".
Da» Attentat auf den Schah von Persten in Pari»
wein gleichfalls aus eine weitverzweigte anarchistisch«
Verschwörung. Musasser Edin, w Icher in Pari- die
Gastsreuodschost dc» Staate» genießt, hatte am 2. d. M.
zl, einer Ausfahrt gerade das Hatcl verfallen. ol» ein
Arbeiter mit einem Revolver an seinen Wagen heran»
sv ang und den Schah zu erschießen drohte. Großvezier
und Schah faßten den Mordbuben aber rechtzeitig, so daß
die Waffe hinfiel. Auch hier ist Verabredung die Grund»
läge der That. Der Schah hat sich durch den Anschlag
nicht aufrege» lassen und das Tagesprogramm ruhig durch»
aesührt, este er der sranzösische» Regierung Gelegenheit gab,
ihm ihr Bedauern über den Anfall auszudrücken.
Dle Gesandten in Peking leben noch— außer dem
deutschen— und haben i>it dem 16. Juli Ruhe vor der
Beschießung durch die Chinesen aehabl; belagert aber
werden sie nach wie vor. Um diesem völkerrechtswidrigen
Zustande ein Ende zu machen, haben die Mächte den
schleunigen Vormarsch gegen Peking beschlossen.
Aber ihre U n e l n i g k e i t tritt jetzt besonders grell her­
vor. Wie früher die E i s e r s u ch t Rußland» ein
schnelles'Einschreiten Japan» nicht zuließ, so haben sich
jetzt die Kommandirenden der verschiedenen Kontingente in
Tientiin nicht über einen gemeinlgmen Plan und dar
Oberkommando sür den Vormarsch aus Peking einigen
lönnen lind insbesondere ist er E n g l a n d, dar durch
Verschleppung de» B o rg e h e n S gegen China im
geheimen Emverständui»; mit diesem die Aktian der
anderen Mächte lahm zu legen sich bemüht. Am heißesten
hat sich Rußland in der Mandschurei und an der
tu kestanischen Grenze der Angriffe China» zu erwehren,
das nun sowohl ihm, wie den andere> Mächten jetzt
offiziell den Krieg erklärt hat.
Der Guerillakrieg wird von den Buren mit Erfolg
lortgesührt. Christian D e W« t ist mit D e l« r« y »och
Transvaal entkommen u»b im Begriffe, mit Both»'»
Leuten sich zu vereinigen. Baden-Powell ist in Rustenbarg,
westlich von Pcätoria, eingeschlossen und, da ihm eine Meng«
Troßwagen weggenommen worden stnd, tu bedrängter Loge,
Daß trotz der Waffcnstreckung von etwa 2000 Burea
bei FourieSburg immer noch Wackere genug sich finden,
bereit, um das viersarbene Freiheitsbanner bis zum Ende
sich zu schaaren» beweist die Ankunlt starker Burellkommando»
in Lydenburg, wo der «letzte Stand" sein soll. Geradezu
räthselhast ist die fortgesetzt« Uuthätigkeit Lord Ro»
blrt'S, General Buller'» und der meisten übrigen Führer
der Engländer, wenn man nicht annimmt» daß die unter
ihren Leuten herrschenden Epidemien und der immer
schwerer sich fühlbar machende Verlust an Pferden und Zug-
thieren sie an weiteren Operationen verhindert.
Der Asckiantlfeldzua ist noch nicht zu Ende, ein
weitere» Treffen hat westlich von Dompo äst (südlich von
Beckwai an der Straße nach Prahl») stattgefunden. Dt«
Aufgabe der Abtheilung, die sich unter Major Beddoe»
zusammensetzte, bestand darin, die AschantiS zu zerstreuen,
die die britischen rückwärtigen Verbindungen b'drohle». Nach
dreitägigem Marsch« entwickelte sich ein Tressen, in
dem Major Bcddoc» und andere Offiziere, sowie 30 Mann
verwundet wurden. Der Fein» miuoe geschlagen. Der
Aschantiseldzug wird noch weit er« Truppeu-
ic» düngen ertordern.
Eigene Niederlage:
Wen, L, AugnstinerstrasselO,®
LobkowItzPalaig« ^7.
Nach erhältlich in sämmtlichen Mineralwasser- anb Droguenhand--
luvgev, sowie in Apotheken und ersten Restaurants. 6458
1£Ieü 4-4 am! Eheste einen Kinderwagen
d¥.KaJl«'tC/A• raufen, besichtigen Sie oder
lassen Sie sich einen reich tlJufUute« Katalog
gratis und franco von den »errett htzaienischeu
zum Liegen ond Sitzen verstellbaren Wagen
kommen. Emvsodleu von ärztlichen Capacitäten!
Größte Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
I». BAl'MAXX.
,f. k. ■üvilHUBüint«- IHader,
I Wien, VI/ 2, Millkrgaür 6.
iJllnstr. Kataloge gratis u. franco.
® ot wcrwlolkn Nachahmungen wird gewarnt, »nr cchr wcnn
^nebenstehend« Schutzmarke am Boden de« Wagen« ist.
Uebkttilsche»itc Ueuhrit!
für Landwirtschaft.
2ltois Löhuert's in allen Culturstaaten patcntirte
„ J.■'
Dt p M tV-3
Modell 1900, für Göpel- u. KrafÄ betrieb.
r-
1
4'■ ;tit
, C»'* r V' •/£ -er
wr-^
...>
- -*■ .. ..,..
fcr
H
V
t-
ProS J' Clc «falls. £, 733
Maschinenfabrik Ei I.ö v ir>rt L Sohn,
öroBS-Stoiil, Mahren.
HcrbabmfS untrrphoSphorigsaurtr
M-EMni.
Dieser seit 29 Jahren stets mit gutem Eriolge
angewendete »i-«8ls^rai» wirkt schleimlösend,
bnftenftillcnd, schweißvermindernd, sowie die
I Eßlust. Verdauung und Ernährung befördernd,
den Körper kräftigend »nd stärkend. Da» in
diesem Syrnp enlha!tene Eisen IN leicht astimilirbarcr
Form ist für die Blntbiidung» der Gehalt an
löslichen Phosphor- Kalk- Salzen bei schwächliche»
Kindern bisonders der jlnochcnhikdung nützlich.
Preis I Flasche I fl. 25 kr., ver Post 20 kr. mehr für
Packung.
Achutz-mahkIS |5»
m
©jjuuus HEROASNY WIF.N
DS- Ersuchen, stets auSdrsickllch
lerbnbny’i Katk-Elseu
Syrupiu oerlnn^cn, AlS Zeichkn
der Herkuntt findet man im Glase
und auf der Verschlußkapsel den
Namen Derbnbny in erhöhter
Schrift und ist jede Flasche mit
nebiger behördlich protokoLlirter
Srhalsmitrko versehen, ouf
welche Senoieicheo wir t» achten
bitten. 5W4
sUllejntge Erzeugung u. Eentral-DersendungS-Depot:
Wien,Apo 1 yeke„zurNarml)erzigkei 1 ".K
VII/I, Kaiferstraffe 7» «. 75. M
Depots ferner In den meisten Apotheken.
Zorn 70. Geburtstage Sr. Majestät.
Maisci'Iiilil-üiuEistncrk.
Lu« Seide In 8 Farben gcwcbt. Gegen Voreinsendung von K0 Kreutcr
durch F. Tramcr, Wien, II., Pralerstratze 48. 6810
nknnnnnnt Dr- Bürger,
ü B Bi B fisS* B P 1 #« au»fürM,ind.,i7Nas-n.
M.» i S 9 BhIBhIB ß»S leiben (üblen Qlerudi),
%$&&%&& &9llWlen. Stadt. Lngeck 3,
ordimrttäglich b. 10—12 undv. 2—«. Brieft. Anfragen werdenbeantworiet
«Söhlig für
Hoteliers u. Private 1
S«" Patentlrte "Sal
bridtrsciligilkriiikiidbiitt
3 theilig©
ohne Bettet,,satz oder
_ Etrodsack
s>tlufltrirtc Preislisten bon
Joliaun Böclt* Tapfrer
und Tekoratkur. LiZirn. IX»,
B^ül)rtttgerftro':e 58.
imxgEBsaBmsmsBaa
Pros. Iheilo's
artzwieliel
Ist bar beste »nd kicherst«
Mittel zur Erlangung
eines schöne«
Bartwuchses.
Da-selbe befördert den DartwuchS in unglaublicher Schnellig­
keit. so daß selbst 10,'clujftr Männer in der kürzesten Zeit eine«
vollen nnd knotigen Bart damit erreichen, was HereitB Hnrch
Tausende von skngnisscn bewiesen wurde.
Herrn Apotsteker Joses hiiratin rragl
Dle Anwendung nnr ciittö Flacon Banzwicdel rief einen
überraschend schnellet, Bartwuchs bei nür Hervor, wofür ich
meinen Dank auSsprech« und eS Ihnen freistelle, diese Zeilen
zu veröffentlichen.
Dien. J» U. Slimsoltl» Südbahnbeamter.
Herrn Franc Fder 9 Apotheker in Brunn!
Die mir gesendete B'irtzwichxl hat sich sehr bewahrt, wofür
ich Ihnen danke. Bitte um »c.
Mistel in Mahren. Joaes Otpradn.
Herrn Apotheker Joses FOrtt In Pra^)
Diese Bartzwicbcl verdient wickllch den Namen Wundermittel,
denn seit vi,r Doch:n, seitdem ich dieselbe anwende, ist der Erfolg
so groß. daß in weiter^» vier Wochen mein lang gehegter Wunsch
sicher in Erfüllung geh» Bitte mit rc. rc.
8 eit« eritz." a. b«rn.
Pret» per Packet fl. S.I0.
Zu haben in Vlen bei «polh, Phil. «enseeln, I .Bl-Nhna;
i» Projf bei Jos. Fürst, ilp, a. Pvric: in »ras bei V
Zetlnlffs* Tl onethol; in Ürllnn bei Av. Joh. hrFehtn,
Bbifevn.: in Fln« bei J. I,. Frtthstllek; in Welt bei St;.
Carl Richter: in Presahiire bei Av. Siel. Ei-dy.
Tis-ZMSD änlSSfliCEa.
1 Schock Sstlat-GnrUen 55 kr.
1 Schock mittlere £inleu«-Gurkeu «... 30„
1 Srfircf kleine Kinlegse-Gui'keu 20 ,,
1 Scbock prüne Papriku 10 ,,
1 ifilo pHrmtlcisäpsel 15 ,,
versendet ab Znain, gegen yfachnahme 8. AI. Lelsel 1» Znaln».
Recept zürn Einlegen dkr Gurki'N nach Znaimer Methode sende auf
Verlangen gratis mit. 6839
lilummations-
Arükel,
Lnlpen, Basen, wlithkuael«. «Na»
rcnlinerlärupwc». LUber-Gla«»
Lcnwter.
Illnniinationg-Papiep»
I.uterueu u. -Lampioni
Ernst Döhle,
Epezialgefchäft.
lüicn, VI/,, Hirschmgaffe 18.
Preirlift« «rsii». »z«


[ 2023-06-29 10:44:46.099 - 19000809 - Seite 27 ]
8. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien» Donnerstag den 9. Augnst 1900.
Der russische Aürff.
Die Frau des millionenreichen Kommerzial-
ratheS saß mit ihrer reizende» zwanzigjährigen
Tochter Nelly in einem Salonwagen des Orient-
kkpreßzuges auf der Reise zur Pariser Weltaus­
stellung. Die Mutter rauchte seine duftende
Zigaretten, Nelly las. Ihre großen beobachtenden
Augen blickten öfters hinüber zu ihrem Vis-k-vis
und begegneten dann einem Blicke, der sich diskret
schnell abwandte. Es wurde ihr merklich unbe­
haglich unter dem Blicke des eleganten, vornehmen
Mitreisenden. In der anderen Ecke saß ebenfalls
ein Reisender, über dessen noch jugendliches Gesicht
eS zuweilen belustigt zuckte. Er gefiel ihr eigentlich
besser als der vornehme Herr mit den eleganten
Bewegungen. Jetzt begann der Vornehme ein Ge­
spräch mit der Mama. er stellte sich vor, übergab
der Mama seine Karte.
»Fürst Obeloff." Ein russischer Fürst! Die
Kommerzialräthin war entzückt. Er sprach so
wundervoll gebrochenes Deutsch, mit elegantem
Französisch dazwischen. Nelly blieb still, beobachtend,
wie der Herr in der anderen Ecke. Die Mama
hatte die Karte des Fürsten ihrer Tochter gereicht.
Ein Fürst, ein russischer, natürlich immens reicher
Fürst, der. wie sie eben hörte, die ganze Welt
kannte, also ein Weltreisender, der ihr still huldigte
und Mama den Hof machte, natürlich nur um
ihretwillen, das war ihr neu. Das galt nicht
Papa's Millionen, davon wußte er ja nichts, das
galt ihrer Person, ihrer Erscheinung. Nun wußte
er auch ihre Aufmerksamkeit z» fesseln. Er sprach
von seinen Bärenjagden mit dem verstorbenen
Zaren.
Immer feuriger sprach er, immer beredter ward
sein huldigender Blick. Nelly mußte oft die Augen­
lider senken; wenn sie dann aufblickte, unwillkürlich
hinüber zu dem Schweigsamen, dann sah sie das
belustigte Lächeln »m die Mundwinkel und in dem
Blicke lag es wie übertriebener Spokt.
»Haben bereits in Paris Quartier bestellt, meine
Gnädige?• fragte der Fürst. Die Näthin nannte
eines der feinsten Hotels. „Mein Mann hat zwei
Zimmer belegen lassen." »Ah! Ich steige stets bei
meinem Pariser Aufenthalte dort ab. Feines Haus,
kann ich empfehlen. Die Damen werden gestatten,
daß ich Sie inS Hotel einführe, wo man mich
bereits kennt."
»Sehr liebenswürdig," dankte die Räthin. Sie
war wahrhaft entzückt von dem Fürsten. Nelly
hatte Glück, das war ein Mann, der keine
Geldheirat suchte. Nelly dachte es auch.
Endlich ein Mensch, dem sie gefiel ohne alle
Nebengedanken. Beinahe dankbar blickte sie ihn an.
Sie wurde wärmer unter seinen bewundernden
Blicken. Sie begann ihren ganzen Geist und Witz
zu entfalten. Der Schweigsame in der anderen Ecke
verfolgte aufmerksamst den Verlauf der Konversation.
Endlich war die lange Fahrt beendet, in, gemein­
samen Wagen fuhr man nach dem Hotel.
Die Damen gönnten sich einen Tag der Erholung
und Ruhe, dann gmg's in die Ausstellung unter
Begleitung des Fürsten.
Ein sonnenklarer Tag lachte über PariS, über
dem Rendezvousort aller Nationen. Am Arm des
Fürsten stieg die Räthin die Treppe des Hotels
hinunter. Die Bediensteten verneigten sich tief—
der Fürst versteht es zu imponiren, dachte lächelnd
die Räthin, und nun würde eS immer so sein.
»Ihre Tochter ist bezaubernd, einen Tag ohne
ihren Anblick zu sein, wäre mir von jetzt an eine
Öual," gestand der Fürst der Mutter mit bebender
Stimme. In der Ausstellung zeigte er ihnen die
Wunder, die sich hier zusammengefunden. Er ver­
stand Alles. »O, wie interessant!" lächelte die
Räthin. »Kind, Kind, Du wirst einst den
Himmel auf Erden haben!' flüsterte sie Nelly zu,
die in dem schneeweißen Tuchkleide mit diskreter,
echter Goldstickerei wahrhaft vornehm aussah und
wirklich auffiel unter all' den internationalen
Schönheiten.
»Ah, da ist der fatale Mensch', der schweigsame
Mitreisende," sagte Nelly plötzlich und wandte dem
malitiös Lächelnden, der neben ihr aufgetaucht
war, fast ostentativ den Rücken. In seinem Eifer,
den Damen seine Aufmerksamkeiten zu erweisen,
hatte der Fürst ihn kaum beachtet, weder während
der Reise noch heute. Nun zog der Fürst eine
kostbare Uhr heraus.
»Zn einer Stunde wird mein Onkel, Fürst
Alexander Obelosf, eintreffen, werde ihn vom
Bahnhöfe abholen und den Damen hier vorstellen.
Mein^ zweiter Vater, er wird sich glücklich fühlen,
mit Ihnen bekannt zu werden."
Er beurlaubte sich mit einer tiefen, ehrfurchtsvollen
Verbeugung, hauchte einen Kuß auf die Hände der
Damen und verschwand.
Nn» waren sie allein und tauschten ihre
Meinungen über den Fürsten aus. Nelly lächelte
zu den mütterlichen Phantasien, aber sie fühlte
sich doch im Innersten geschmeichelt von der so
schnell gemachten Eroberung eines jedenfalls unge­
wöhnlich geistvollen Mannes, der bei seiner Heirat
durchaus nicht auf Geld zu sehen brauchte.
»Noch ist es lange nicht so weit. Mama, wer
weiß, ob er nicht morgen einer schönen Französin
zu Füßen liegt," meinte sie aber doch.
»Du bist mindestens ebenso schön," sprach stolz
überzeugt die Mutter, »Du hörtest ja, er liebte die
Deutschen und besonders die Wienerinnen außer­
ordentlich."
Stunde auf Stunde verging, der Fürst kehrte
nicht zurück.
»Länger auf ihn zu warten, wäre geradezu
taktlos," sagte Nelly etwas nervös.
„Ich fühle auch meine Migräne. Wir müssen
ins Hotel zurück. Die Reise, die lebhafte Unter­
haltung. der Trubel der Ausstellung haben mich
angegriffen."
»Für heute haben wir genug gesehen," stimmte
Nelly bei.
Beide Damen fuhren ins Hotel, woselbst man
ihre Ankunft mit Staunen bemerkte.
Sie schritten die Treppe hinauf nach den im
ersten Stocke innegehabten Zimmern. Da trat ein
Kellner ihnen mit tadelloser Haltung entgegen.
»T>e Zimmer sind bereits anderweitig besetzt,
meine Damen."
Betroffenes Staunen, Verwunderung.
»Fürst Obeloff hat die Koffer bereits abholen
lassen, da die Herrschaften doch in ein Privathaus
ziehen wollten."
»Unsere Koffer —" schrie entsetzt die Räthin,
einer Ohnmacht nahe.
Auch Nelly erbleichte. Dann faßte sie sich rasch.
»Ein Betrüger— ein Abenteurer!"
„O, Gott, dem wir zum Opfer gefallen sind!"
stöhnte die Räthin.
»Unsere Reisekassette, unsere Juwelen— unsere
Toiletten— Alles— Alles —*
»Gerettet, meine Gnädige!" sprach eine Stimme.
Vor ihnen stand lächelnd der schweigsame Paffa­
gier von vorgestern.
»Ich bin Geheimpolizist aus Petersburg und
meine Aufgabe war, den angeblichen Fürsten
Obeloff, einen raffinirten Hochstapler, bei der That
abzufassen und ihn auf lange Zeit unschädlich zu
machen. Es ist mir vollständig gelungen. Haben
Sie die Güte, mir zu folgen und nachzusehen, ob
Ihr Gepäck in Ordnung ist."—
Thatsächlich fehlte nicht ein Stückchen des
prächtigen Schmuckes und Toilettenvorrathes und
die Damen konnten wirklich zufrieden sein. Die
Lust an dem Trubel der Pariser Ausstellung war
ihnen aber so gründlich vergangen, daß sie dem
Babel an der Seine Adieu sagten und nach Oester­
reich zurückkehrten.
In einem reizenden Winkel des Salzkammergutes
erholen sie sich jetzt von ihrem Schrecken.
Aleme Damen- Zeitung.
Zum Frauenstudium. An sämmtlichen deutschen
Universitäten waren in diesem Sommersemrster 618
Damen zum Besuche der akademischen Vorlesungen
zugelaffen, 9 davon als immatrikulirte Studentinnen
(5 in Freiburg und 4 in Heidelberg), die übrigen
als außerordentliche Hörerinnen. 293 davon fallen
auf Berlin. Die Zabl der außerordentlichen Hörerinnen
Oetrug 406. Die Universitäten der Schweiz wiesen
dagegen 624 immatrikulirte und 162 als Hörerinnen
zugelaffene Frauen aus. Davon siudirlen 392 Medizin,
224 Philosophie oder Natnrwiffenschaften und 8
Jurisprudenz. Nur 82 waren Schweizerinnen, 542
Ausländerinnen. Unter den letzteren kamen insbesondere
in Betracht 423 Ruffinnen (darunter 327 Medi­
zinerinnen) und 17 Oesterreicherinnev.
Nach Ojährigcm Stnmmsrin die Sprache wieder-
erlangt. Eine merkwürdige Kranke, die allen Aerzten,
von denen sie bereits unterincht und behandelt wurde,
ein vollständiges Räthsel ist, befindet sich in dem
Sommerkurort Ehrato im östlichen Pennsylvanien.
Miß Sarah Lankis, die 24jahrige Tochter einer
wohlhabenden Witwe, erkrankte im August 1893
und hat seit jener Zeit nicht niehr das Bett verlaffen.
Zuerst glaubte man, es mit einem schweren Nerven­
leiden zu thun zu haben; dann wieder behaupteten
die Doktoreo, es sei Rückenmarkschwindsucht oder
Auszehrung. Kaum ein Jahr nach ihrer Erkrankung
aber verlor sie ganz plötzlich die Sprache. Sie hatte
sich längst mit ihrem Stummsein ausgesöhnt, als sie
I jetzt eben so plötzlich die Macht, sich in laute»
Worten auszudrücken, wiedergewann. Miß Landi-
spricht nun gut und fließend wie früher.
Im fürstlichen Witwenschleier. Königin Margherita
von Italien tritt iu die lange Reihe der königlichen Frauen
im Witwenschleier. Allen voran schreitet Englands grelle
Herrscherin, V i c t o r i a, die nun bald fett 40 Jahren die
äußeren Zeiäe» der Trauer um ihren über Alles geliebten
Genial, den cob'.vgifchen Prinzen Albert, nicht abgelegt hat.
Nur ein einziges Mal, bei einem seiectichen Anlaste, hat
man sie seitdem im Theater ges ehen. Wie es in ihrem Herze«
einsam gewo den^ ist, so ist an» um sie herum, an ihrem
Hoie, feierliche stille gelreiei'. Welche Fülle der Ereigniste
hat die 81jährige Königin nicht erlebt uns überlebt! Sie
hat Reiche entstellen und zerfallen sehen. Hart ist das Schicksal
der Kaiserin E» g e n i e gewesen, die Jahrzehnte hindurch
der ganz-» Wett a'i das Vorbild weiblicher Grazie und
Schönheit galt. Nnn träge sie, 74jährig, die Bürde eine-
Taieins, das freudlos geworden ist, seitdem ihr einziger
Sohn in fremdem Kriegsdienste sein junges Leben ließ. Nur
die Wnitermonate verbringt sie in Farnborough-Castle, den
größten Theil des Jahres aber durchstreift sie auf ihrer
Dacht die GewSffer des Mttttlmeeres» kurze Rast tn ihr«
frönen Villa am Cav Martin machend. Jedesmal hält sie
sich einige Tage in Paris auf und steigt dort im Holet
Coritiiiental ad, gerade dem Tuiikriegacten gegenüber, wo
einst dos stolze Kailerfchloß, der Schauplatz ihrer Triumphe,
stand. Am Arme eines ihrer beiden Ehr-nsräulciu, aus einen
Steel gestützt, unternimmt sie dann täglich einen Spazier»
gang durch die Anlagen, von Niemandem erkannt noch be­
achtet. Wie ihre Mutter, hat auch Kaiserin Friedrich feit
den, Taae, der sie zur Witwe machte, die Witwenwocht
beibehaleeu, und nur feiten erscheint sie zu einer größere«
Hoffcillichkeit. Sie hat sich in Cronlierg e>n neues Heim
geschaffen. Der Kaiseriri.Witwe ro;- Rußland wurde wohl
de jäh: Wechsel, der sie durch den Tod Alexanders III.
aus der ersten Reihe in die zweite stellte, zuerst sehr schwer
zu eitragen. Sie fühlte sich immer »och als die eigentlich»
Herischeiin. Doch hat Zar Nikolaus II. eS verstanden, all»
urälig den Einfluß feiner Mutter ganz zu beieitizen und ihr
jede politische Macht zu nehmen. Ganz eigenartig gestaltet
sich die Stellung der Königin-Witwe Emma der Nieder»
laride, welche seit zwei Jahren die erste Nuterkhanin ihrer
Tochter, der blonden, jungen Könizür Wilhelmine ist
und ihr im Range demnach bei allen offiziellen Gelegen­
heiten nachsteht. Verbände Mutter und Tochter nicht so
zärtliche Liebe, so könnte dieses seltsame Verhältniß zu s»
manchen Verrvicklungen führen. Aehnltch wird sich die Lag«
der Königin-Regenii» von Spanien gestalten, wen« sie
die Zügcj der Regierung in die Hände ihres volljährig ge»
wordenen Sohnes Alsons XIII. wird legen müßen. König
Wilhelm III. der Niederlande war nm 41 Jahre Alter atf
die blonde Prinzessin von Waldeck, die «r, der Wjährhp^
als 21jährige vor den Altar führte. Kaiserin Tharlotte
von Mexiko, die Witwe des Kaisers Maximilian, hat keine
Eiinneruiig an die Tragödie ihres Leben-. Ihr vnrdcr,
König Leopold II. von Belgien, hat sie bei sich i« Schlage
Lücken ausgenommen. Sie weiß nichts davon, daß seit
83 Jobren statt der Katferkrvne der Wttwettjchleier üjr
Haupt schmückt.
Weibliche Lehrkräfte. Unter den bayerischen Lehrern
herrscht Sorge wegen der steten Zrmahme der weib­
liche» Lehrkräfte. Es find nicht die klästerüchen In­
stitute, welche von den Lehrern mit scheelen Auge»
betrachtet werden, sondern das Institut der westlichen
Lehrerinnen. Die Zahl ist bereit- so groß, daß zwei
Berussvereine der Lehrerinnen eine reichlich« Zahl
von Mitgliedern ausweisen. Der Bayerische Lehrer»
innenvereln hält in diesen Tagen feine erste Haiffst-
Versammlung in München ab. Er besteht noch nicht
ganz zwei Jahre, zählt aber bereits über 700 Mit­
glieder. Unter den Berothungsgegeuftänden nimmt di«
Lehrerin Gehaltsaufbesserung eine
hervorragende Stelle ein. Mit den vom Ministerium
in Vorschlag gebraßten Gehaltsziffern ist man nicht
zufrieden. Daß fie nicht höher als mit 600 fl. Anfangs­
gehalt für die definitive Lehrerin bemcffen sind, findet
lebhaften Tadel. Das größte Jnteresie erregt der
Kampf der Lehrerinnen gegen das in der Abgeordneten»
kamuier ßelteuD gemachte Verlangen, ein gcwiffeS
Prozentverhältniß zwischen aufzunehmenden männliche«
und weiblichen Lehrkräften zu sixiren. Die Lehrerinnen
verlangen völlig freie Konkurrenz, volle Gleichberech­
tigung der beiden Geschlechter iu der Bewerbung
und Anstellung.
Mittl-eikungett aus oenr AuELickm.
N euefte MewerstosieLe!&«»’««&
Vorhänge, Tisch-Garnituren, Teppiche.
H. Fritfch, Wien, V., Margarethenstraße 6S.
8V" Herbabny'S ünterpiiosptiorigsaarer
K»nE.“Ei«en-Syriip, welch« von vielen Aerzten bei
Brust- und Lungenleiden empfohlen und mit bestem Er-
folge angewendet wird, in in der Avotheke »zur Barm»
Herzigkeit- in Wien, Neubau, Kaiserstraß»
Ne.73 und 75, fowie in den meisten Apotheken zu habe«.
fiattoni’s Gissshübler
reinster natürlicher Sanerhnmn,
als Heilquelle seit über lixi Jahren bewährt in allen
heilen der Alhmnnes- and Terdannn*fOrp«, he-
(iiclit, Masen- uud Illinenhaterrh. Vorzüglich rar Kmewt
KeconvAlescocten und während d«.-r (jraviditit. *****
•€ti«i und £rsrtaelMmfHp«trtok.


[ 2023-06-29 10:44:46.099 - 19000809 - Seite 28 ]
-■ .■*i i. '^' v,*
Bk f9 ÜAllct& General-Vertretung der Marienselder
ää&äi JllLUvMts^g)Vlä g Motoren- und Locomobilen-Fabrik,
M, ViII2, Josefstädterstrasse 61, gegenüber dem Stidtbaäniof Josefstädterstrasse
Ständiges Lager von
Petroleum-, Benzin-,
Spiritus- und. Gras-
Seine Feirerö- und Explosionsgefahr.— Sofortige Betriebobercitichnft.— Entbehr­
lichkeit des Heizers, da keine Kohlen- und Wasserzufuhr.— Einfachste Constvuctivn.
Beste und zuverlässigste Kraftmaschine für alle Zweige der Industrie und Land wirthschaft.
DD" Preiseouraute gratis und sraneo. -WT) asi3
-flfl-.y,,uimum-WJllM1JHIU.IIiJMeWSa^UWeg»g
Telephon 1847.
6440.
TAPETEN!
Buntglas-Imitation. Abzugflader.
J. Fo BiirchartU,
Wien, 1. Bez., Goldschmidgasse 8.
K»la. u. k«n. aussctil. prlv.
Billardfabrik Adolf Tölsner^ Söhne,
Mien, V, Müdigergaste Nr« 8 .'W,
empfehlen iüce neuoerbesserten.
flatentirtcn Wende-Billards
voll a 430 slüitD. Uebeiftneltc
Earambol-BillardS. kleinster,
modernster Fa^on. utit SJlaruior*
PIa«»«.Praz>siouSu,an»t„clls
und mit neuem Dusseltuche J
überzogen, von fl. 1*® aufnj,
_ Ganze SaffeedauS-Cinrichtungen
t» jeder Stylart. Conditionen nach Uebereinkommeu. Jllustr. Preis.
Lourante gratiS und franco. b<4
Lassen Sie sich durch fchwindelbafte
Reclanre uuo durch Schundwaarcn-^rene
nicht ködern, sondern
verlangen Sie den
Preis-Catalog
der feit 35 Jahren bestehenden, anerkannt
reellen Firma
Carl Mayer,
Aussig a. d. Eilte.
Uhrmacher un6 Juwelier.
Berlandl von nar «rstklaliinen Cvrcu,
Gold. und Silberwnareo.
Tausende Anerkeuunoge»!
Zar Aufklärung! ES »ibt in ganz Oesterreich kein« Laschen-
uhrea-Fadrik, Warnung vor Uhreuschwindel. 6487
Erste isteriklchische A- k. 1. l»«l>r;I-rsii;tr
Mü-UM-kM-kM
Ant. Wiesenbnrg& Söhne,
WIEN, TU., Zieglergasse Nr. 19
luiichft der »tarlahtlferstraft«), &l77
rrzrugrn diese Artikel seit mehr als 30 Jahren.
Preislisten und Mafterkarteu auf Verlange» traue».
Vom t. März 18VS an ermähtgle Prelle.
Visa 1873 Fortschritts-Medaille.
Pari* 1878 Hitglied der Jury.
Wiml845,Sal}burgl865,®af!(ll870, Mnrliurg1870. tv ie»1860,
Pari» 1867, München 1854, «ra, 1870, Wien 1870, ftn> 1873.
Cylinder-Gaze 1 Meter breit.
Schlagbeutel-Gaze 33 Centlmeter breit.
Hotel znr Franz Josef-Balw,
Wien, IX., Nordberggasse 4,
vis-a-vis der Ankunftsseite der F» I.-K.,
neu eröffnet, modern bebairlich einaerichlet. Zimmer von
a. 1.20 ausw. Electr. Licht, Aufzog-, Indus. Service,
Anna ISinderhoser,
6453 langj. Besitzerin der Restauration Frz. J.-Bohnhos
ffriflnnf» flenheif* Taschrndrucherei, kann tosort der Name. Wohnort
»ktuuuii jeiugtlt, werd. l compl. Trucker«, m. LU TvPen8Ukr.
Die echten, gesetzlich geschützten
Kautschuk- Typen- Druckereien
in allen Sprachen und Größen zum Lelbstanserligcn von Drucksorlen.
Eirculare >c.. von 1£, Fröhlich, 5860
e-iamvigl ie ». n. Tüv ensab»ik. Wie». 11., CircuSgasse 8B,W,
Eine conlvlete
7Sand-Tru
Co4 ve»e reichillustrirti Mödelolbum wird gratis uud sra»o» »e»tend«L. i
^crl,ig von (farl tNerold'S Sulln. Barbaragasse 'Jh> ü.
gfjg Per Hausarzt. gl^|j
Erfadrungen auf. einer 30iüt>r. arUl. Praxis.
Dein L?ohle der Leidenden gewidmet. Pom L>omöovatl'en Doktor!
Ludwig o rnst. 4üü Seiten stark, mit 32 Illustrationen, j
Preis 3 Mk.^ ss. 1.70. Inhalt: Tie AiranfUciteit des I
^erzenS. der Blutgcsähe, des '»Wagens. L ie Krankh-Uc-n der|
iUcrUfn, als Liopfichmerz. Lchlanon^.keit. Mattigstit, Angstfifiiit,!.>
D:e Krankhe.ten des iKiiJen:uacTö. Kreuzkchmcrzen, Sensationen,!
Laiimnngen :c.
Dieses populäre Werk empneblt "ck bosondelS für Leidende, bei
denen grosse Ar^neidos^n. (survläye keine oder aar schichte!
Wirkung erzielten.— Zu l.e;ielicn durch jede Buchdaudluna br* j
In- und Auslandes. 6815
L.ULi'^chivsiL
UsrÄlvnst,
dauernden E.werb und Anstellung finden vcrtrau:nswerthe
Petsonen bet einem gsmcinnützlgen Unteinehmen, soivohl
in Wien, als in allen Provinzen Oesterreichs.
Boikenntnisse keine nötiig, da Bewerber bei A>isiibnng
der Thätigkeir dnrcs, practische Anleilung mrtcrstlitzt iveideii,
hingegen Fleiß. ?liisdauec lind genügende Bekanntschait.
Kaufleute, Landkläiner, Post» und Gemeindebeamte und
Diener, sowie Gewerbelreibende. Landwirthe, Weiknieister
und intelligente Arbeiter iverde» gebeten, ihre Adresse unter:
„fester SQille" an die Administration dcs „Wett-Blali"
zu richten.
ip. c. Eisraicis.
\ u i allein
Wien, L, Siwstrassef.il,
Mezzanin. 0700
Ist das älteste, renommirteste u.leistungs-
fäliigste Etablissement für Decorution,
llluininatiou und Kunstfeuerwerk loeo und
auswärts.— Liefere billigst Coriandoli,
Luftballons, Guirlanden, Lampions, Lackeln, Trans­
parente, VereiusfaliDeu und Abzeichen, Decoiationeu
für Geldpreise, Theaterdecorationeu, Wollperiiekeu
und Bärte etc.— Preislisten gratis.
Bade zu Hause!
Telr'VÜon
d. o 'itinf
0089
Niederlage
I.iStephansplatz
Jasomirgott*
—^ Strasse Nr. 3.
1 completer Dampfbad Slppnrat sammt Stahl Kr. 52.-
Wellcnbadschankel uou Kronen 48.— an
Reich illuiirtrtc Preisliste gratiS und franco. 080t
Franz Both, Wien,
V., Traubengasse 1 u. 3.
Eigene Erzeugung sämmtlicher Badeeinrichtungcn.
Grazcr Handcls-Akabemic.!
Otlcittlichc, tlirect dein !«. Unterrichts Ministerium
uuterMtelaetKlc, »tautlicli »ul> vent ionii-te Lehr*
, Austalt im Hange einer Obermittelnehnle, «leren
l Absolventen das Einjährig;- Freiwilligen» Recht
! Keule «isen. 679>'
9lm 17. Eeplcmb?r fc. I. beginnt öj£ 3S. Sfuli lr. ?luige«
nommen werden ‘Jibiolocnteil von llntermittcliLulen und Büiger-
fchulca. Die iit den erftrir Iaürgang (itsttirfentcn können die
vlnslalt in drei Jahren abiolbiren. Eine Borbereituttgsclane
wird separat >ur nnnder aualiücirte ?lufnadi::st)ewrrder fleiubrt. Da
alle Handels-?Ika^enncn nach und nach tmi vier Jahrgange fimcitert
; ivfr&en. ist die ^orb-itunaöclane 19x11^01 derart eingerichtet,
daß iV der fitnitinai ersten lilaije entspr ckt und daS ununtreldare
Aufsteigen in den ^weitcu Iabrgang der vierclan gen Dcdule er.ueglicht.
Mit der Änstalr ist ein einjähriger '2tbiturientencurs
fiZegtUN 1. ^ctober.j für Absolventen van Cbcrtmtleliimlen Oft*
1 bunten die sich kausmännischen oder industrtell-n Unternebmungen
zuwenden ober die alS L>ochiLül:r (Jirristen) ihre Kenntnisse
z.itgemaß erweitern wollen.
Auch freie halbjährige (kurfe für Lerren und abgesondert
für Damen werden obtiebalten.
S l'io{öi’Cte versendet und weitere dluSkünite, auch wegen Unter«
brinauua der Schüler, ertheilt die Tirectionskanzlei in iAraz»
uaiscrfcldgassc SS.^ J. Beraer.
Mein gesetzlich geschützter
HAARVERTILGER
eatlemt schon nach 10 Tagen für immer die
aareimgesicht
(1 sammt Wurzel, ohne die geringste Spur zu
hinterlassen. Preis 3 fl. 50 kr.
Auflrapo cflec'.uiit un.c: Disciclion
I.SCHW!IDEK, 5 u 3 apcst,Vll.,Jfyär ntcza 18.
^ Feniseher
bequem indrrTasch# Jkj»*
tro^cn.auf jeden
SpizursiocW ^nzubrintjm
«i^^^kuJer-UilriKkcp
-r.i» Lupe.
r^u Gogenstand
cö A ^vTHOOmal ver-
.irossomu. tl.l
Reizende Novität!
ZngstUck der Pariser
HaitAuasfelloiif
Schnellzeichner
Tl. elcg. Öandapparat.um nach
der lll'atur sofort zu zeichnen,
in Messing elegant mrd solid
oaSgefüliN. jedes Stück tu
elegantem Cartu» »it leicht-
faßt. GebrauchSa»weisuuy u.
Zeichenpap. Prei< St. 1 st.,
Porto 20 kr. *4?
Bertr. patent. Ncuh. M. Nundbakm, Wien,IX.^Zergg .3
ch
kedulLvaarlre.
Hur echt lullt SokDtxin&rke.
Pa teiit«Essbestecke,
Prima-Qualität, l Dutz. £ssbcfttecke von fl. 3.60 anfw.
Ersatz für Cliinasilber,
Prima-Qnalit&t v l Duiz Tbio-Alpacca*Be«teeke von
ll. 1-2.— aufwärts
Prima-Chiitasilber,
garniilirt schwerst versilbert, 1 Putz. Patent-Ess-
besteche von ri ü-l,— antw.irü. TnselaussAtse. Tasscn f
ItroüUürbe, Feuerzeuge nnd alle K'fiselgcrüib«,
auch alle borten Esslotfel, KatteelOileft etc.
AitmaunadortVr Metallwaarent'al>rik
OCKERMÜLLER ct Co.
Niederlage: Wien, IV., SclileisiuCihi^asse 6.
1 ‘roisblätter griitia.— Fal»rikspreise
1.
Joh. Mccrliaf» 9
Wien, VII 1, Neubaugasse Nr. 68 f,
h. «. k. fjofliefrrant fi7ü0
u. «. priv. gieb- nnb Drahtivaarrn-Labrikank,
offerirt
Draht»
gittcrfür
harten«
u.Wald«
eittfrte»
dünge»,
r^udner«
böfe.^a«
fanerien
D)ildparks-VoliOren. Rasen», Blumenbeet» nnd Bassin (Vin»
fassnngen. verzinkten Patentstadlstarheldraht eigener Erze»»
flutifl und besonders guter Cunlitat, fchmiedeifcrne Stackettengitter.
Qberlichtcn, Sand-, Schotter- und ^enftergtttcr. ^nnkenfänger,
Silhnernefter, Qchscnmwutkorbe. Heuraufen. Drahtmatratzen
solidester (lonstruction: verbesserter «gegen Fliegenzutritt gesicherter)
patevt. Rebhnhner-Trandportkorb.
Il'ustrirte Kataloge und Koftenvoranschläge gratttz.


[ 2023-06-29 10:44:46.099 - 19000809 - Seite 29 ]
Das Attentat auf den Schah von Gersten.
Unser Pariser Berichterstatter schreibt uns vom
3. d. M.:
„Die Erregung der Pariser Bevölkerung über doS
Attentat auf den Schah von Persien ist eine unbe­
schreibliche. Der Umstand, daß man dem G a st e
Frankreichs noch dem Leben trachtete, ist nicht
darnach angethan, fürstliche P e r s ö n l i d,.
feiten zum Besuche d e r Weltausstel­
lung anzuspornen, umso mehr, als die an­
archistischen Umtriebe in letzterer Zeit so arge Timen-
sionen angenommen haben. Der Bestand eines Kom»
plotes ist nahezu zweifellos erwiesen, nachdem man
die bestimmtesten Anhallspunkte hat, daß der Atten­
täter in PariS Genossen besitzt. Der elegant gekleidete
Herr, der von dem bekannten Pariser Maler Massi
in Begleitung des Attentäters gesehen wurde, ist
jedoch leider unauffindbar, obwohl die ganze Pariser
Polizei dessen Spuren verfolgt.
Das Inkognito des Verhafteten konnte bis zur
Stunde noch nicht gelüftet werden, da der mysteriöse
Mensch sich beharrlich weigert, auch nur die geringste
Auskunft zu geben. Alle Kunstkniffe der Polizei
scheiterten bis jetzt an der Halsstarrigkeit des In­
dividuums, von dem man nicht einmal weiß, welcher
Nationalität es angehört. Auch die anthropometrisch en
Messungen haben bis jetzt kein befriedigendes Re­
sultat ergeben."—
Inzwischen ist es, wie wir bereits wiederholt ge­
meldet hoben, der Polizei gelungen, den Atten­
täter als den Konditor Francois S a l s o n zu ognos»
ziren. Unser Bild stellt nach einer uns zugesendeten
Skizze das Attentat dar, wie S a l s o n den Re­
volver gegen den Schah richtet, während der Groß-
vezier zum Hiebe auf den Attentäter ausholt. Im
Hintergrund steht man das „Palais des Souverains“,
welches die Stadt Paris den fremden Herrschern
als gastlich Heim bereitet hat.
Das im französischen Renaissancestyl erbaute, in
Laub gebettete, freundliche Haus, das vor dem Perser­
fürsten bereits den König von Schweden und den
Fürsten von Bulgarien beherbergte, ist schon
einmal, wen» auch in ganz anderem Sinne, ein
Fürstenobdach gewesen. Es gehörte einst dem
„Docteur Evans", dem Günstlinge Napoleons III.,
dem berühmten Zahnarzt, der, als nach Sedan der
Sturm auf das Kaiserreich losbrach, der Kaiserin
E u g e n i e zur Flucht aus Paris verhalf. Der aus
den Tuilerien Fliehenden gönnte hier Dr. Evans
ein Obdach, und von hier auS entkam die Kaiserin
unversehrt nach dem Hafen von Bouville nnd dann
noch England.
FroncoiS Saison ist Konditor von Beruf,
arbeitete aber in letzter Zeit als Bronzeur in einer
Werkstatt der Avenue de Parmentier. Vom November
1896 bis Februar 1899 war er beim 108. In­
fanterie-Regiment, welches er als Korporal verließ.
Er hatte, soweit bis jetzt ermittelt werden konnte,
wenig Umgang und war als Menschenfeind und
Einsiedler bei seinen Nachbarn und Kameraden be­
kannt. Den Revolver, mit dem er den Schah
K. u. k. Ilof-IIlasbalg-, Feldgcbmiede-
und Werkzeug-Fabrik 9897
JOS. SCHAUER, WIEN, 2i.
Gegründet 1825.
«O Ikrei'DIpUme,
G«M-, Silber• Hedalllea
■■d enu Prell«.
niaitrirte
Preislisten
gntii
n. frsse 0 fih* ir:
Blasbälge, (Spitz» Oval ». Cylinder),
f Feldschmieden» Ventilatoren, Eiserne
Feuerherde. Pateut-Etzeisen für Unter-
wind» Werkzeuge aller Art.


[ 2023-06-29 10:44:46.099 - 19000809 - Seite 30 ]
tvdtrn wollte, hat er erst vor drei Lagen unmittelbar
nach dem Eintreffen der Nachricht von der Ermordung
der König? von Italien gekauft. Er hat einen Schuß
auf den Schah abgegeben, aber die Waffe versagte.
Man ist immer wehr davon überzeugt, daß der
Verbrecher eine» oder mehrere Genossen kurz vor
Berübung seiner That neben sich hatte. So erklärte
General P a r e n t, er habe gesehen, wie ein anderes
Individuum Saison, als dieser sich auf das Tritt-
breit der Equipage des Schahs geschwungen hatte,
vorwärts stieß und rief: „Nur zu! nur zu! (Va
va!)— Ein anderer Zeuge versichert, er habe im
Augenblicke, da man den Mörder festnahm, einen
gutgrkleideten Mann die Flucht ergreifen und in
der Avenue de Malakoff verschwinden sehen.
Der Schah hat sich übrigens durch dos Attentat
nicht in seinem Programm stören lassen. Er hat sich
bei dem letzten Diplomatenempfange eingehend dar­
nach erkundigt, ob der deutsckie Kaiser in diesem
Sommer trotz China größere Reisen unternehmen
wolle und wo Kaiser Franz Josef an seinem
70. Geburtstage zu weilen gedenke.
s
die gewaltigen Fortschritte der modernen Lbemie und die j
taraa? hervorgehend?« unzähligen coSnirttscheu Präparate waren[
bisher nicht im Stande, daS feit 30 Jahren bewährte EoSmeticuu: j
Ar. Kried. <-5engiet's
Sirlrenstatsarn
AB verdrüugen: ein Beweis, daß hier ein wirklich gutes, bor
der Natur leibst vroducirteS blMt-Verscheucruuqsniiltel iwrlicg!
"xDerseltie wird nach einem seit stO Ia!u e:i
trübten cheanschcn Lterf.idren uräde
irt. welches ibm die Ifigritfdiafi
■crlclbt, die obere Hau,schichte
atlmälig abzustoftea u. die n»s
'trse ilrt gereinigte untere Huu i
,» jugendlichem dNauz j>l 7r»g<
lieten zu lauen, jede Alt Slus
'rtllnfl, eoinmrriproffeii, Blessen
'tütbe u. ivtuttermal« z» belci.
ttgen, Hautjalte» u. Blatter,
„arben „ach u. »ach »oUüändtr
zu glittten und dem Leint e,u
frisches u. lebhaftes Eolorit zu
verleihen.
Preis eines KrugrS sammt Gebrauchs-
antneijung ft. 1.50.
Dr. Fried. Lerrgiel's Benzoe-Seife
a 60 liud 38 kr, dient zur Coulerdiruns deS Triut und »uterstützi'
wesentlich die SSirfung de« BollomS,
Zu hoben i» allen gröberen Apetbeke», Droguerien n. Pursnmerieu.|
daennter in Wie» bei Phil. Neustesn. Bpoih., Sviegelguiie
in Pwag bei Blgd. Kubert. Avoth- um Drucket; in Budapest! e
Äok- v. Török. tlpolb,, AinigSa,; 'n Briinu bei Joh, Bruchig
tiboth., Blickerg.; in 9vai bei H. Kielhauser, Bars., und Biuz K
Zettrriga, Pari., Tbouetiiof; in Linz bei Karl Sedlak. Pari.; >u"
LSriSbeiSkarl Richter, ildotb-: in Olmüh bri Lr. Schrötter; j
in Jzlau bei Bioz Jndcrka u. rieten Änderen, t'-T-
wia,s.i*Aa»
LINOLEUM
(Sp«eltkl»Gezebttst)
Ui »afden Grand durchgehende Farben,
in» und »oSlöndtsche Fabrteate;
danerhastestee Bodenbelag sür stanze Räume, auch alS Läufer,
Waschtisch-Vorleger und grotze Leppiche. L787
r. v. OoUmLLL '8 Nachfolger A. Reichte,
Wien, I., Golowratring S,
Gekonomen, Landwirthe
und Iuhrwerksöesiher
werden auf das neue und unüberlroft'l ne, vielfach pr .minie
Desinseclions* n. Desodorisatloua-SIiUel
„Sanatol“
im eigenen Interesse aufmerksam gemacht.
&a»*ttol fchüyt Stallungen gegen Seuchen.
8sr»»tol reinigt die Vuft in den Ställen.
Sanntol beseitigt alle unanacneffiucu Gerüche jeder Art.
Sanatol hält Fliegen und Mücken von ollen Lauöthieren ferne
Sanatol conservirt den Stalldünger, so dah ein Perlust an Düvastoff
ausgeschlossen itz.
SsirntoI wirkt sicherer als Carbol.
Sanstoi ist das beste Desinfections• Mittel für Menschen
und Thiere.
8ai»atdl ist bereit- in allen großen Wiener Verkehrsanstalten mit
bestem Erfolge im Gebrauche.
Zv haBe» l» allen Apotheke» »ud Drogsen-Dandlun-en.
General-Depot
wie auch im
6809
0. Sadler, Wien, IX|2, Lustkandigasse Nr. 6.
Profpecte sammt ärztl. Gutachten auf Verlangen gratis. A
f '-PAß
Friedrich Bruno Andrieu's Söhne.
Bruck a» d. M.,
YerstiiktcStatil.Stuctielzauiftdrüble j
_— gewoUu'iche, sowio ai* Neuheit: 1
■!| Stahl- SiiiiDisx -Staetislzaimdralit 1
*** Oesterr.-uog. i'atout Nr. 4i)3»>4 u. b2'J03,;
vierspilzig-, boauutlors billig und Widerstands*
^ Draht-Geflechten.
/.u haben auch in allen grösseren
bandhingeu Oesterr.-L’ngarua
! Dauerhaft
a^Hascbinen
neu uerbeNcrt, auS CviUtt und
Etahl für Tavezlrer, Sattler,
Betiwaaren-Erzeuger ic. rc.
At. I. Goldstein, Wien,
Land Strosse, Wasser*
passe 5. Sie id) illufn. Musici buch
nur gegen Einsendung von 20 kr. in
Briefmarken. Profpecte gratis.—
Agenten und weisende werden auf­
genommen. 5726
iLviosl-Äabenr^
N-sirmeiser mit Lchutzvorr.cktung.
m i-sV.-
v— Allein zu haben
£ bei =5"
H. öimbnl's Nachf. V. Dnrnrr,
Thonöfen und
Kachelherde!
AllcS für Transport sowie ge­
mauert! Gast-, Caf^. und Privat-
herbe. Einsiede- und Backofen sür
Zuckerbäcker. Bügeloscu für Butze-
reten und Schneider, Schmelzofen
für Gv/d- und Silderarbeitcr.
erfundene Tdonvfen. Zierde für
jedes Geschäft und Wohnung.
Alles Angehihrle kann m» einem
neucriuntenen Svarrost geliefert
werden. woduichMÄ. Brenuniateriol
erspart wird. Ucheruahore von
Putzen und Setzen von Thonöfen
und allen in Las Fach emschlaaenden
Arbeiten. ^0710
Joses Gradischnigg, Hafner,
Wien,
VII., Bnrggafse Nr. 76.
Ftlial«: PuelerSdorf, Lauptplgtz.
L'ort mi\
allen Stiefelbürsten.
Fort mit der
die gesetzl. ge­
schützte iUruhett
Zauber-
ntab
macht das LriefelZnillen zum
Ninverlptel. Der Iaabrrftab
Vntzt iu einer Minute ein Prar
Suefel vitsl'lank schwarz, gelb,
braun rc. 'An den fa verzntt-
fu’vtcii Ltiefekn hastet absc-lut
kein S(i*AHbvus4hmutf, so
dckk man stets dlantcS Schuh-
Leu« hat! Daö Leber wird mi*
verwustlichhaltbar gefch»ieidill
und wasserdicht. 1 Zandersi.ch
iabrcl.m o brarrchbar. K. U.
Höfters, Cvs net. Vaboratoriuni,
Berlin.— Alleinvertretung für
Cefterretdj-üufioTU im Ringern,
eomtuecrirflen Bureau: ^vUeu,
I., Rotheuthurm-Stratze 11.
Probesendun» gegen Cinfendnn^
vou 1 K 20 b. Diederuerkäuier
rrhalten N^batt. Alleiuvcrtrcter für
Kronlünder Oesterreichs gesucht!
6682
o. löbel-
i tischlere!
^MichdetMeiMwe.
| Hicu,
I VII. f Vrcitc»iasse 20.
^ ^cvsiiif Möbel in grober 2lnS»
' wähl für HotelS. killen und
, Landhäuser, sowieLviohnungb»
(Llnrichtnngeu und Brailt-
attSstattunue».
Politirte Emrtchtuilgeu 120 si.
alldeutsche» 156—6' 0 st.
Barock-, 220-800 Ü.
S-ilcngarnituren .... 7o—4 st.
TeccrativNbdivan.. bO—20(1 st.
Herreuzilttmer, Calourinrichlung^n.
Boudoir. Antichambres \n e»lleu
modernen Cnsiarten vortarlng.
0f>eciA|i(.< i(* Jlrnnt- las-
stuttuutfon, Dpt'seziwtUtr. elf*
bcirt'ches Schlaszuumer. englisch.
S.lou modern, »üche, Borztmn.er.
Alles in oediegenrr reicher Arbeit,
zufan'meu st.
Dürifeillclie ßrnui-Aui*
• inttnnacen, solid, inoltdeulscher
yiiüt-it. iiMmiuk, comHct st.
Be'lelluugen ;fber Art werden
ilberno.nl»cen. Elitzeu und Auf­
stellungen berkilivilligll. PrciS*
courante auf Wunsch unter Bezug'
Nahme auf daö .W^lt^Blatt" graliS.
Telcphou Nr.
Mt soll«ilo
Bilo Ion?
Schöne, gesunde, ^rüstige Hunde
erhält man nur durch Fütterung
derselben mit
Fattinger's Flcisch-
faser-Hundekuchen.
illnrrknniit befrcS uud billigst.-
F»ltrrmitt«l, tpmpsuhlr» von
ollen jtvnolo-iru n. Thi.rürz».«.
t2Zu-Rcjctrtiiirl mit lOO rrstea
»vciIcm. Wird u. 2( auch für
dir Hunde Sr. Majestät d«S
kiaiserS verwendet. L8vö
DteiS So, ll. 11.—, 5 So,->wsti>gcket fl. 1.50. AuSiübtlich«
Pioipecle grattS, In vielen Äelchä'ten crböllltit!,
Thierfutter-Fabrik Faltinocr& Co„ Wien, IV.,
Wiedner Hanptstrasso 3.
Warnuua vor schlcchteu Nachahmunaea!
Hotel Wimberger, Wien,
XV., Neubauaiirtel 34, in unmittelbarer Nabe des Westbahnboses.
C'nnibus» und Traniw vy-Berkehr nach allen Richluugrn Vorzügliches
Nestauraut. mäüiac Preise, schöner (ttarteu. Zimmer von ?0 kr. avl-
wartS. Eleklr.sch-: Beleuchtung. 'Ltallungcn u. Remisen. Telephon
^ 6728
K. k. priv. Dampf- u.Gas-^ 3 otoren
Carl Jalin,
ttSicu. Its., Hauptstraße 1011*
Gegrutrdet 1872. 5,76'
Litt den 1. Preist!
auSge^erchnet. Berlec«
t:at ut solcher Aus­
führung u. hält Lag r
feuerfester, einbruch-
sicherer Eafken und
(sastette«. Pattzer-
81 äffen und Panzer-
Tresor-(Einsätze.
2llustr. lkatalvggrat'ss
KMr
von
N-tzchLS-h-,
bürgl, Uhrmacher,
Wien, Stephansplatz 6
(Uhrenlager) und Kärntnerstraße 35
(auch Schmuck).— Zahlreiche Bc«
lobnugen von Sr. Majestät: amtliche
Anerkennungen und loiche von v'.elen
hervorragenden Personen, sowte
tauscude ouS allen Ständen—
Bor 50 Jahren selbst gegründet!—
Billige Preise.— Katalog gegen
10 b-Marke. 6771
Lokomobils, completc Mahl­
gänge sed. Art/U*rr»nsr»»tsstQiR
u. PaniponnulAffe, Kreis,
•ägeu, lelcenmuMeu,
Stampfen erzeugt die
HaMhinenbauansUlt des
Alois u. Johann
Holzsclmli,
Wien» X. t nirnberger«
Strasse 4S. Kosirnüderschläg«
und Pläne gratis.
VigilautNittel-Neuiontoiruhr
3o Stund.-
Aufzug,
Secunden-
zeiger,vor­
zügliches
Werk, eleg.
Gebänie.
5 Jahre
Garantie,
K 7.50.
Gold
rü Plagne>
Neinoinoirulir. feineSWeik, L 11 .—,
detto Anker, 15 Stciuc, doppelt ge-
deckt. K 14.—. Echt S,ld..Rem.
auf 15 Steinen, m. drei schwer., reich
grav. Silberdeckeln, anerk. vorzügl.
Udr. extrastark. K 16.—. Stzst. Roß'
köpf. weltber übmte Präc-istons-Rem.-
Uhr. ff. Nickelwerk X 12. —. Kocheleg.
mof. Gokd-7'iague-Kctte für Herren
u. ramcnK4 —. Bcrsandtgeg )iach-
nabnie. Nichlconventreude? <8elv zu­
rück. Uheeu-Abtheil. M. Nutidbokin.
Wien. IX., Beeggasse 3.— Neich
illustrirtes Musterbuch gratiS. 8043
sowie alle einschlägigen Fabrikate liefern in vorzüglichster LnSfÜhemtg
LV'r'rLL L^ SCHRANTZ
k.a.lc.Hof-and aasschl. priv. »8^ Biebwn&ren- Fabnkanten,
Wien. VL, Windmähltasse 18 und Fra|*Babna.»
Dir Musterbücheiu. Skizze». Borguschläge» stehe» gern» z» Dienstea
^hniiedeoiserne
Wendeltreppen
unb
Rollbalken
sowie Sooncnplache«
und Conrtincn dei
Triton Wisssr,
Bau- u. Ku»Sschi»ssrrti,
Wleu, X., Triester«
Strasse 21».
'«nuftrivte Prkiocourant«
„ran. uu» fraticu.
'Vrov>»z-St»iträt;r Werben
gewissenhxst erledigt.
itrickmascMnen
»
da» Neueste unb Beste brr fflcfltnwovt. ohne Eoncurrruz, liefert die Strickmglchin-n.F'tril_
M. IVedermann, jl'itsfrant derk.u.K.Krie>rn„arine, Wie»,^ I., Mar>«hr!ferstr.4o.
LLAblsVsr's Eiesen-Saatkorne
Uahisen s „LIlile"
Balilsen's „Trluiuph“
Auch toeoer— wie unter an^ünntigHtcn WltiemnsrsverhäKuisscn— haben sich meine
•»Wiesen (S0~04faebe liimererlriifc, »rosse wertbvolle Xtrobern(en). Kein
Kexeichuet bewührt, “Wfi deelyinet iUr jeden Boden:
Bahlsen’s neuester „Verbesserter Gold-Perl-Weizen“,
Weisen befallen waren.) O r 1 Sl i n I» 1 n iaa t (ge.eizliob geachotit) die.er von den bedetitend.ten
Ztt.btniiK.il l.t •aa.ehll.Mlich von mir u beziehen, vor Ankauf von Snatgni unter obigem
BllUcat gostelUe Pretiveribiebulioe mit vielen OWfilnelberlcbten vereondet portofrei
ZUchtnBK.u trotz sparsamster Aussagt al« die allererirl.bissten Überall
anderes Saatkorn bat »ich in hoben Uehirgem-eu wie in >'tedernirK«n »o an.»
KrOssle Wider.taud.sahlKkcU gogen Lagern! K8S7
KiobtK.r und wider.taudefahlger als all. anderen Sorten: tirosse Saal-
(Aiteh lieaer— wie lm Vorjahr«— rost- nad brand Irrt, obglcub aouat säet alle
Faclinoitscbrlfteii und vou Vereine» etc. rum Anbau empfohlenen fietrelrle.
Aazuen, denen Emballage meine Schutzmarke nicht trttKt, wird dringend gewarnt.
Krusl 15a!iSseii, Saatgutzüchter in Frag.


[ 2023-06-29 10:44:46.099 - 19000809 - Seite 31 ]
o
wO
ja
•s
po
■
$>
Tst
/s
$s»
o>
£©
o»
Ä
*3
©
jO
3
Ä
tL
w
es
tä
«
b
w
C
5
1%
s
A
*5“ 5
® I
2. Z
Jr. *l> jO
O S
o a o .•»« w
= _?
i?:Ssr
Sä -HZ
•Bt? 5 “S'ä
3= 2.® 3
.£ I« „Ü
5
■= .t;. H,*»*“
«L>= *.?“ <3
*2“ -- X,--
°“2S^=
© C= “2 5
_ s= 3
.—^ *6* S3^ jO
.^^‘i:=' S=
—= C 1^^_
c <*> cn^
*£ O 3^.— ■=>
slsSiJä
 :-» s—& '~ c
c Jp~ 5 cr.w^ W
^» c jj 5» -O
CEP^— w— Ä
«—H *“* O
^Wp
C =*=>=_
~ TU£ S
^_ JO' C' Ä
—^^§ ö o=
W *•• *" i «» —n
Ä "”5 X!
43- sj b X ix" IX.
^ «- 3 •—.= =2
ä S b ■— 2 S^
5 rj 2 •> l.« 3
*> iC*.2- -5= £L~
, K £,=_= .£.£.
g, J i= §Z«-2Z^
j5 _ä« i= ®3
ä
- G iü»'“"-=“ u
—• m—® -x -3> -rr 5 /=
X 5V ^JO,2=="= o
5-3 >c=-~^S?.
-B-»~ 'S 5?£
— w n© L> S- -22.
°“ "•== nCQ. b ■£
5 3 £L— 2 x>
,*>— -Ü «O P- **^ IH
£? *“ lo p j£!Z^ o
°£ O G -i- ^P"
©»->-) L- s
'«
rr »-
« ä
» u
*-* c—
Ä^
SS
O «s
b» S“
«a sr
>->
«> «»•.
«— *s w
« e^
*e 2
«e-i^-s
o
*®-ä
SS S5
t-fc
—> «-»
« «r-
,2^
o 2
R)
s»
*d»
~"e»= *i2i=
■irf— “• S V
S
gas^SegSS
b^h“ C5(i'-~=
rl=of=“1»
«-. ■0'^ «* "2
= o^ Ü =>
tr ^--S ö -G^
5 03 s j? o« 3
^S=5iS®-|
^■3 5 ^ä-rl 1 2
f g? a SS5 _s,
o s? r £s ?2=.
w® i 2«‘ -l ;9
“| f 1= 5 Tt&
?!s=il-s-=s|
2~ a Sä
J3^ C.Ö— ■«
U S:;
- 5 L^--Z 2= a ‘“
1§ “1 --aels
©-S3=|£.^
AAZ IZ
O 5- D G C 5?
S« b« s«, «9
^ 0'X,>S  «■
Z ^c£a^e
— s Z= •* X
^ <3 ’S* o- S
c •» T' cr ^‘—
- =2 £*>£«.
2-Sfe■—
5 cs^C
c e c M^^
ilö^ß- 3 C^
»e* G= '«tS
*S=- O .t: a_
^ O 5 4» ß~ *ö
Z“"= ®s
5 'S’ s r s^ *£
„ air *»« a
-^ >- n a n
a.=
aBl*
■ ®« £x
L-S
pa 1
Z— S W
4=- 3 X b
2- x -»
3 E— a
S 2 “'
§: P
8X
|i=,
u—r» c 1
os sa
»j- **_ S -£
~f n s
rr S§
£> t:a
es£=
?*5 a
= 'S’«' 0 'E 22^“= *■
Ä Ä^- r 1
;bS£= S
' 3 SLK-T
^sgl 53
o »'iw^
Tb« OB
I
ä e
ts—
!ä.
r?^ö b 55 v *-»
5 *o
»|=£S"
U £>
*->— o u -2
g» ■e, ^.= L
° 5 5«
•T =®_S»~
-s°s
-.s;^ lel
c2=== j-fiS=, 'Sä
-■*- e=-° i ü i!t SL> .LZ
“°oe“- S== c' e ^;^ E- -®7 -- 3^ <3
•S^oo—Xo^ 3~ —S®5=— ?5= £i 2) X=~ -Z
£l— •“ *“< —■^ «U, T. ^3- __ C?» Ä^
^^2sw ö 42**ö:'gT) a'^^
—^ o »0 _T3«“ s a r^ O ^- «-• 2 3 A
t= g -.=,« _-f z o(5 i s?.= BsZti2= a=
a-^ a 2= As
_ .o sSR w «5. S— «TO*J 5
®i: fe 5^:2S? s
2?S.9a 2j E S "3 -= X
es.
S
rr
>=> .2
v- p
« XJ
®§
w^
«5- S
— *b
C“ "ö *b g:-^
.-*? (X2“— g c
W» O c s—
o c
5« «-
^ a^^.
...13£ *S*
2^« 2.»-—
fi A s »^*-
rr.
c
«
--Ä
]«'
d!>
•x£ 0
Ä
•p*
G
5,s
5 Zd
P
' ^^ JE
' Ä
«2 .«
G G*
K»
■X a^ Ur t^^z *?
ca ■;
SS
r«s
^ K
*
jO
i.g
D
""■ *^ 1 **o
= g^ ^»
S ,5 H- 5
W «jf?
^ a £1.‘~—
2 “-•.■= >B.^=
c «*5^ n^
CD)^ a> Ä
*. jO
^^ 2
CE 2
a -«—
- TU^S
-2 J -b
JO
& •£. a
Si §A
a
-— «s: 2—
X3 a
s VO
%»
o-
G^ C°=
'p
*S*^
»ÄÄ^-
<3
«O*
S 5
5"
o Z
• äI»"^
Z'E
>o s >o
o a c
_ G
-7*-^ w
'-”^ ’o^S"
° <=== sa,£ ü, «2^^~"°
|_-'£ -^8 _•“=■== g©
es-
o
cS
a
*5-
Vb
W
«*-
©
■o'
^Cp~ "g.
p ^3 Ä S Ä^^
«5«^
s^ C
S5“s
*S G®
P CE O
f|S
S-tÄ•
= 2=
~ |-^=
^^ «S)'
Bä
O .- *; =• 5 S I
^ dK'S 2x5
«© W *B-a ä Bi
p 'b
: !2
t£:^
: 2 °v
w 's 2
^ *"»
Ä tt.
s
p^^
'S“- *■" -A
o ts« a
rr *s»
C3^ »-» qj
L S.2?—
o G
|fl= ES
ä~ ->5» 5
. -u—
O tu—Jj JZt
^ s CTjO
GÄl'Ö
S rO W ~i
i. P
O
g:'? CV“
5 g .0
g, >2
—=£
sa 2 s
ä 2-=^
O 0 w S
~ E ^*’s d' p^
“- 'S? 2©^«
5 Ü S 5= S-
S 2 •- ^3
g -5j (p c
«■§
2p‘^
^=
*=
G^ >0 X
5?« E
= S A
!o ü
^ o
G3—
^ G .P 3 CE G *** H ^'—
£io© S>t:, ='<Ä”0'< _,£5 .‘s'
32 L a a i- ^-2 £3.^ g
 G3- w=
r= *3^
C!ß
jO
r*w^ r- C
V 1 *^r'
G«' b-
*ö= f
(jD s C3.
2 «l b
Xaa
—^ >0
a a
=b- E "“« .‘ö'T?=
JZ. .—
«X a ’«s 6» 2 «o w m
c= S
^ ä—
S *C a -2
«ä-° 5
S Ej.»
1 t u» -^- G
:0»= 5*
G
P a» <-»
—e v .—7- o/
Ä«J«
G Ä ^—'
2 t!
p
Ä 9» C^
5t ÜA
© 55 xs
£3
<3 CE~^
w o—
«p p<
äO__
^ >0 p^
Ä .=3 05 c~
H— ä
*-> 5 2— 3 a
‘5_ ». =j -H •= x> Ja
— S= «3 =Ä.8
83
2= ■s2«=5
~_ u
= Ja
a
_ s^
s*2SSS
1 ftr^
—?-
^— L-
-:a5?
E V
jo L
o
sötif“'' 1
Z •5' 5?= i
C 1" 'S"© w *s
o w ■—^_ S»
»•-« SB =2.
„ f- c© a ^5
= ä ä w* ä »b
Ss?Sä*s
.2 a C3«5'5 Sät CD
?
8
»»
b
s»
9
B
V
A
8
4S
8
9
A
8
8
«*
sS<
U
8
X7
—
«
b
V
«
«
B
b
A
d
8
u
b
A
«»
V
k
• e b s
«£ n— **
W 3^tS_
=£“;i
2^-S
a C *-H^
g ?ls=
i-if|
CD C A G
B "P
S£ft
® O _•
e. X
2 I
°
§^K
e -r w
se- ßsff?
G •§”
1 w.!
CO-OE:-
.W5£
a«£ B
lfl.Ss.=
B^L2
^22“
es^
*lGtI5
Ä'c’«
£* 2 A_ »C
s p p=
€ *5 S~ «S
H -- -G W w^
er£® c o
-o a rc
c** *?*£
- S £) o
LZ^
A®
»
“ lO
3
*©■ £*
8 51
rr
* 3 IS
e.sx c
L
5#- 3 Ji
® r .**
M)-LZ
«Ä 3
'S DxI
^^ -X-
e 5 -=
«
tsS
t O-8
b».
r&‘
u«
L>
N
L
6I
iJA« r
tstl
Ja^£ G 5r*
o=-
2 -= SS“
2 w «s TT m
e
«o=
*o Ej
*C s
19 
B*-Ä‘A-
ftor a
ZU©
L-?.-
JJ BS.“
■b 4si
~x e_
^^ fQ
g j
6~ .S =-»t.
- n&= f* 3= ?; s
—. 8- s -s
a .. 3
- '6' JL a
coöf/
»
€?
3 S
SZ
IS
§L
5»
•li
u. y
© «• ‘o’
ÄÖ-
!*■
:i f
5» e
S S!S
£“ 5?
|f S
S£|
«tc-
I^is
te) S_
. jj >0
C9®/ iff
99=-
2?
-« 5b
«5 2—
1.— 7? ••=
V«
JT 
2 (5b
■3 s
§N.
JS X
G
£J«
A «J
(D O -w
s«I
r tt»
sä l*
I-
S L>^
•*= 4* _,——
— X a o -= 5
j3~^ Ä *=3*#
s"= *3 *9* i 'S
G 'b E 'E
--e ^-S'D-'D
S '-fli^l- ^!
. G'G»lX»»D
~- L- >- fe a-
jo^ b
bs
® .-
•>3-2
«-----
(B- e
S«£|
^= x£
SBz
~> X
~ 3
( __ wt ._ -Si—
AtTjr a! A »» B— «»
ts».“ ssH-^
E 5^ -3^ <3 2 Ä Ä B p.
S *‘ 2 S 2= o-
= ^*5-
5 !ü= 5-=^ 3 3?
• B_
«. 0
S «*«
M
«-Z-L
■ 6®-
u^ 1
Z^
: *:•
«s• s
s w 5 e*
% =^= 5
^© <=
«2. _- i.
— a*
----- ^2
«P *—
= c:£ c
ro^
W 2 L
v J j C )C
*■* P C S“
—^ «*©—
G° A—^
CP G »O 7?
H^2-5
^’=sa-
S«* s
►ir^ «-*
3 G X»
B^ ^7 »b 5 “S
g a
ZD
p
-s"Z 5
= ©5?« s-
£ ^«s“s »Ä
^ e e *-
«^ (4)^ -b.L
'G Ä° A
•— 'P t• E= -A2
; 5äI S S I
•_~^ TU <3 G 41 2
: a»© g£ f 5^
' 5 SS-£ S K
■° s»
4s> by
s
ä ,P G
s«s
E
'* 3
«b^ =e= s
. 5 v- v
es a B
-
= c
.sf®
t: c c
G"
Ä
S=
£ Z
= 2
f§
M 5
ss J* ä j w
E C *13 ä Ji
5 «A .H*
— P. tP
x> s
— XJ 3 b-T~
PoCY 3^= r-G
rr
— E rp
r e C4^ ..^
— C 9» jO
— e
B v
- SS »-
rr v P. 3
^^_ B LG^^
fgö£ 5 I H D H>
»p 5 4) 4»© V» -x-> %»
2 L oL 3^ W
S
*77 C C sO G C X
i' S '?l5 2Ä S gim
C=^ c CZ^JO®
ZO ^5/ 4» 3 g
._ Ä'£ a==
«- 'S b «•=“—
|bi:rp=_
0 Sy =:3 5eb==£:.
£S t S'b^ 55^ «?g£
=- Ä =:i°w's c^
-—= o
-O B
*a
_ CE p «u ^r
■° A {3
O^
. SB ^.3!^
-r 'S'
« w
E «r
u 0
®=
— G
L^
d^7
3 äi
xr B
05 C
CP^
S*^
S E
=
“ L
j® 5 y L^
a *— 3 /Ti 0 c—
S C |*S .£-£
ja 3 b“ ^1-
sl SÄ U®-e
5^ 3 S^SS
~~ a -- b X
läis-iflE
“.£—=
■ xr <=
’ '--i
ä« r
 L»
£00 5„ ='»■
£ “*“=_“
5? ■. .-
bH _.
«W 05^. P B
w P^ ■=;- W
^G XT'Ö ä'
‘P s
^ t3) «t3
ii oÄ
Äg H L
*,© H-e
Ä=© E
■7- ^3 e 3 *w
^
"" S 5^°
b^
*5  A
fcy_
B 1
«.L
"sl© w. __
*P"^ PS -J-* G jQ E—
O T-* _c** «-» »ü C3 e e a
-- x= -e x s c (^
*ts
1 I
_ *c
*° =2 *v
*2 x*
► Ä C
: c^
L*t7 W Ü
• Ö^ jo
: ^3£ 2*
:= p -S*
'd© Z
?» a
—.** ä
o d^
•b—• &>~ B—
b js^ 2 es-£
=^ tc s-
—• O (B ->> C-— »«
E ** »• b«- oflag
lP «A x «M A ÖlbP W si ).
l^l:
! 4J u C,
; B 03
:£ a-
:® 3 b
JA£
JO X»]
{BA
5 5= b
.. 05
03
J- 05= Ö S A^ C
~° L<ö>" =-
L *3
Ä a
v 5
L N
^£
C3£
« Ä
ts
«o®
g—
;j(^S


[ 2023-06-29 10:44:46.099 - 19000809 - Seite 32 ]
»Tresors= g«g.G> ärsS'gSTZ? S’JJ?
- J*? «g-s? f f PfS zl*§.f r- 5s
P^ =;S-'? **■» er~ £•£•'.« 3*"" pro.= ?!“»■>
„s-ss-'t^f ?!!#;« t
w« S -, 2 H f-S^
^^ "ST s^-- >£ o airas*^« 3* 3 --
j?"=» S |? 3 2 ".S E 3=- ö"®? 3 M
S 2~
s’a-g
3 e
~ 3£ S =§£
j-a S c- a -»^_
“— o a~ a,* *,
._ 3 ™o'a, a '*-
0-59'».~ a 3 ^0. «c
o>
3" =-S= 3 3 05-ef ES«*| 3 »■£ =•!?=.__
§ S, g -S© 3 «-I gp3=§= -°-^s°S§3 g Slläaä||53 £f |*?2
?5 5 °r 5 2S= “r -cr|s.-=^sf^.|a“- 5- 3?= c„
3«f.-?g- *^S=:Ä»^“s =-- -2.s-=-?.s-3 2
5=
Sä 'I“ 3 PHp
tS^aC==» of™ d
o o>S= S’S'S--= E
•C— »J,?~ “^>3
" cr £;tr 3 -«--_ -'-5
-~ :i=;s®
' B
B
‘ S f=:
Ä!— B!
ft)? e-H.5
-,=_ ÖÖ° r "'=ss a' 3 g
n's »ra« -^ »a^«^~
'S- 2:
: ?T—» a c H.
3= a '|-a^;ä «>
sor?£-^I°= ä--i'3- &aB-' e‘
O-= «Ö 05^*032
- IftySj?!? 8
?ö 3 SS 0 ?; d ^m g&
I «? •» ft 3 a ffft SL
« _^_„ 3  ——* s •9*^> o» 07 ^^
tr 3 SB-&-- “®“
2 .®= =•“«=«
-9;ccp^£™ 3 o
,. o —'
* 3 n.
3& *3=
«c q §"
5 §1 3 I
 a o-- 2^^ E.Ö‘~«°'c* 3
—_— "“f O V iT I„ r*ü_ 3
— r» *5—. -5 —» w 5r*^«^»-*wr^
SoS-^.O' 3 «.* »8k.. »So*~
T ÄS 5’<\
3= 05
'S“ 5??
2 s*
& Is.
ll-l
S; 2 go OO *4>(J3 G* kr2U2 g-
■'IT'» Oo r ?i ^^ 2.
CO^ ro~
q«l
«
»®2 Z'L> Ö
— -—* ,—. (5;' 2 »-i —. H —^^
» "■~ 2; «_ 22 ogor» 5 'l
4r»o 3 ö" 32= 59
ooro"3 3 5! M3 5 i 0 '“- W
, s o
>03
- T
ai,
*s§
es
« a
: Sf
* 2
lc>3
'S»
g®
a- n>
B»
OJ*
0 Cf
o?
**
•n
•C^
^o-Z 3
e Ä |" a s
^ s
3 Ö~ "* t»
^9 o 2*«
0 2
CV Ö
o 2
^ <=r 3
^ s c
2» 5
5?
C: i
— E 5T f
«.§;
^_ rt^ 2 s ä
Ö='= orj
= B.2:e~^=? s rs>-
cmCS n>^ *^>^ -S tn« C Or) ST. J-Q
cb ö ZT o. 2 -^ r £y^ zz 3 a S
Q: B Ctt («O' n^^ •-*- o S r-t <-* fl* n
■?S2.-i;5 S 2! S= afg 2 s-==
n=i=> creg^gS'O'=
"■g-S S's:= £=■-•«• 5 S-^S’
V- 2 2 =.--■-2.5™ S
S'" 2.3 "s S -£«»=■
t3 o- ©^ o S ö* -ÄS- ö'.-^ ca^
-•& z.-
»3? i-I
.#■ 0» 9’
£’S.a-B! 3?
a-~^3 m- sja?"*».
Ä —^ =Asa r« er»;
2.2^ E to&®- *•=~ se
2 •*^ q'E= Co« 3?
?—
'gÖ-3
° £' ftV
Ül-
ä®
m^ 7i5 00 fC®
r 2 050-»
”1?= rs
‘ F5.3‘
»“ c
3 iT Ä
S *-«=== 3
M» (« Qf «O
rf »s
T*. to
«• ©-2ÄB
o «rg'&S
" 3 'g*»
Cö^ ö-
«rv^^
<5 5 *“*
5)^ er
5 1-1 o* o «»'
,5 ts Ji« s
",^ 2
»“/ O® -» •Ö' or> 3 C^^
^- S tr- **« S= ororJS: 3 0 S---
** *-1 —< 2* (5* ►! 3 2 3 C^ "Tr* er Q.
_.-.2*=« #2 -«2 3 •• äi= Es ="f
** a
a
$r ä <2—« _.
" ^!_-=
f 1
5*2.
iS
— w -
—" oi r
^|oSg=ä«
Z «i’S'SäE
“-.;— <» c'
5-2.0 ea^ s|
o- 3 Z§
|!
B o, »3» -SL.
5-8 s*™ a
"s.a^ s-as-i®-» =- s -o="
o3 5 ;B^: =-s>“f&= ~"~"ss
- U((V ,S ?? o =*== a®=£ g'ss-» 5® -•= 1 a- =-ö«a ''<^= i
A» o zr°wS* a-,cr S^*^* «—^.-VS 2 5 *« 3 2 6Q 3 o-^S o»—
° i 35'»«;= 52,5ßH a®- «•— S.-r'T’O 17
2^5?S ^== ä-z sa=3=;f 5„
29St|a„3=ä g" säg" 3» 3** „■ ,,{ *£•?5=~ 5”
2.3 5^52? i 3 «gl liilfiSf
»" 2-3 ff- "JtJLSsa- »?S- =-g§ 2“ c
"5*5.3= ---A- "» S-SO^ES. s3si«?2S'
? E 3“ *. ** o~
»e-
2 (-3 3~„ 2
5 =0™ =.-.= 2 5=^-
2 ?2«ia= ä-p,
— “o-c Säe-^= ä-B
So S- ^.*Cr? 3 *- X'O Ä
ö» s”5-^ O_= =I "S.^3 wa^.°
o-SoS" 2' o- ao'foSgJo
7 2^ 73J »• —Cj* —*■**•— 2 «o-*(0^05«10
"s ;|ä s r 01 8a °2c®
:.= ?53 2= M a ©~ w -i
--3-B- -Sa®“ SSsloi^g
3?S!3d 3 o s£» Ss.Asrä;
9"“ E"“' "* o~
5> s» 8 H 2* B
r*^ro r ’»0— »“10
► 2 w:
'35.
a 5* a- ?■■=
s a^a-g-
TSSäS::
o 2 r .^ 3
—» 03 ^®^
• 1 5*•* 1
gggeggfs
^ 3. **■»— jj. g
«■fa-äsi.* Z.2
52 2 3 bö-5=
!>£ g,'"*! =-12 3
-tSfJfflf
3 8|®"sssse3
S; 3— 3 b-co 2 2. 2^ A
" ^a-^2 2 .-
'§E"?= “5= 2'«'2? 5, 2®
\ z-*?- Es'® -• CL
2^035 m scq
2 3 n>^ »2 5^< 3* «-o
*» CD -» 3 n »%
** 3 2 .^
Gffiy «» —^ *3!ri3 *-♦»" D
lt s ®^i=®
g 3 2 I ü- 5, 2 S- -■
2 3 5=, •» 3 "■Ä
2 3X1
^1 *V^  =!22s;i3o353X:
C=> 3 CO —,-==® e» 3 ^.— 'S*
3 5.S D crJ.D
5‘®= 3
O:« 3__- 3
1^0*0 3:2*2 W^—
_ ^=“c' -•■ 3 '» S 3^^ 5 3_
'^^ 5. 77* 3«
Ä*
o^
Z'-^SSLiBB-B-pLa^g
r»— —. ro„ O*- cy ^^«10
w M*— Q^—• rV
3 o "* ■* -O 3 3— E (D n^ 77—" 72
= S SP rt2— 5* D:'■ O®
L" s;2sao^s^®:.oSH.p t ,2- r“
-* -rr^.^ 3 o:^ 3 ^,-3-^ ß. o 0(7«,^ Le»
~ a-=£— 3 "ö^a -?' 3= 5 s^ 2 5 '*
«S’?E S? ct 5"3«ö2=" 3 »“"'' ;; ^=^5^7=^
s^^b-Is?-= 2£-"= e« s= b 3
o!S= 33 •'•^S (O 3 'S^ --—
sg g «'* 3 S 5 er 3.0. 3"-&aSS“
— 2 S 3 ~=32eÄ 3' =5r* 3 2a9o
_ 3' —- 10 22 a°* ** a
”* o 2=— *“ ~r*
B" (O^ S*
3 O 3 **• re "r” 2 3 3* £77 gm 3
Ä “5»^— 35 fi. “t 3* 3 07 3*,^
l 5„5E° cr_S'^S, |«-
[S»B,
' =. Es**; S'g-
3 07
a or
—. S— C 2 3. T" EE— v.-S G E"-—^ ra 13;
0*5 ÖÄ '" 3 3 Q^^= 2^ 3' s- 07 3« ~*— Z~*n 0:350«^ 2^S!Ö•H^^ 3 -^
3,0. —- 3— cy^= 2 c® c 3^« a?- (K2^ <•"' 072 07«  rj 1 "32
07
53
LZDg =_,9.B=
n ^- 2. s.g£^s-o' 2.
ää5 5S
'CT 3 0»»» 7»? 3• t*
^2 5=5
—•— _.- 3* 'W~—CJ—.—• r» ^-»
o. 72 tr -. 07—- L 2
3^077»ey 3 5?— »D^-er S2>-3r 77
--3?:' B ^B- 5 .^,® x, 2 .=. B= S-*®or »o“
m•* 3 73» ■* 3i«i«®)3i» 3» 10 07 nSOiSlOiioi• «o 1 S
2.1 3 g
a a BS 2« 2?
lä” 1 a- x- =•
= S©3?
5~’ 5 H.° 3-
2 ««Es. 3
♦?^
.?S -=»2~
■IsSSfl*
■«»»^ -er-^— e
.||l?
g3s*.= f'^
I“ i=LaE?"
«>^o 3
£ => »" 3-
3?
CS^i^o 0*
S-* 0,1 35 3* er
3^ 3 H ^*'^
2 <* 5.  B B> 3 B- a.
3 r« 5 H ?■
er rt =r-
™ K3.3 3
3 3 a=:
3Ser“
o S S-~
AisE
B o- W
3 o
—§2?
:.?ä k»
?5* *a
' erö
s 2.
07
*tr 5
>cf ***
- 2 Z
= »&•
a 2.
9'
3-
3 2 S'
3
5.® 5
1^11|«
S ^9äS=f
O -9 t t:
—. -2 ^,2Q7^S o Ö, S3
5^2 o’s 5 V^a«
fc?
7E^ Ö
2- §?
5~o*
3 o*■
- rs* a
07 O: 07
§»
D
ZZ3
23 s
-- 3^
£3—
5*es- W
®’a-'~S j=
aS 3 2_
"=8 3"
5*^a- a er
*• a o o
^^ Q,^^
3"— oM
“SS
S§.S5
5 a-" 3
=• 3— 3 3
a a rs» s^ K>
o o- 5^ 3 r-> 3.
a
3- o =*
S (5)
®&
ö^g^S.
- 2* 2 53 5.07
3 ä*
<51 r
. 07
^2--»
3 2 2-
i— g-.g-Ä
•« a 3 H-
» S* 3=
g
Ö*
*Ö8
§Z
3
3 "1
®
3— r- M 3
O öl 2^
53 c 3-Ss
g^ gjä O-
all“©
= 3 g> B B-
^ o a •*
E 3 M 0* 2
sga“
3= """ -S*.
=~ 2 H §'
3 O
3 <=73-^
= o- 5 -5 =•
° o* a^
—.«
a: S* »■*• 3* 7t»
^r* «=> o-,
S.^ o«^-
B 0 cS
® 3- a --
;-3-
a •* a_
N 3
~ <51
a
g 3
^ g.
a 2
a-"
,sf
, 5*- s»
z,a 3*-y «r
5 «c| |- s*
cy^=™
s B; tS
®?.?
?9 3_
a" —g
pglal”
l?agf gas §E^§. 83?S g'E^i
3 -EE-S-Sä-gg® 5 |H_== °SI
=."> s'Ö'ä ä'* ä® “?2.?gä'S c-* 3
«-»• *j •» r»^ o, —9_ “X -y a ot r- e-.
8Z3E. 3- ^ELZ^Z'"3'e-?Z^-
^VZsl°'P§'8Z
3 ^=-L^B 3 S-Sä^cs" ”E®|t5| o
5«"fs* ösr-^fg ^•ss.E 3
®g, 2* 3; b 3 ösSäeftlS 3?
w 2 a 3 2 .« 3 g= 5£ _" a-ga-s
o B^
SJCE D Z 07 «-r t»— 75!^^ tJ »07/4«
ao '-■~3?»3o9r_- «*'= 3 9"ttS>3,a
|5 r -„i:?" 3 |g«r“a& Z.g-'S'S p-^B'-
_? _« 2 G-g||- 35 ;B „| 3 oe H= «■
*“* O —>« r»~ a 0^ rt» «_( 07 .« 75* 07
ST v  3— U3Z“ 7w q— ro^
«■5 0 o 2 o .«- 3 b 2 g= ■“'S, 3
a X a ** ea <»»-,07
07 Da^-v <*»07 7,2. er- •»-.-
70 as tJ W^" •—» 7»^ «7> 77»_* o *
3Aer
~*
« fl-.
e= -—
--
so; 3„
Z?1
a
s
.S;
.„- 5 3
2 §S®Z
«e *-t= 3»*a*
o 2 a 2
öa«~ o a
n n S O*
co 2 ®-*cv?
2 2 «*>» c
i
Ö E® .a.'°
i-B-.«' ^SS3
g’gra«- öl
— 2' ?3 E 1 *”
|i" ä-sf™
“ |s B I
5S a =■ «r-e
&■ O o O—§
|=% aXl? ä
3« 2 2 .«- **
So.» 3 S §or
a-a-3 3 s Es
„ o 2s.ES-
: --o»? 2
lEaPä^glff^
er -— 7* o d
*i o 3  2 n **
--EZe-a^
l-sssfl
3«©S' 1
=5 J"«- 3
T^roCD --< •» tf V“-» a wst n.-
S=.SS r' a .f?= a§ eJ s«
L ?=?g2S3,£’SB?? S? 5- t,
.~s§ B «s ät"" sf 1or «r3 „*'*2.“ 3£
3 ä 5 a b n i»?® 8 b -t 2^
s* 3 *^1S^ 3- ®* D» £.3 3 **
^ er sa Eftsg’ a ’®"g" ®5
s-“ i sa= 5 °'=“.-’ Pb ==o2 ,*
a 3 »» s r» 5— ax 3_ t» •— a 7» er*
A 3(()=2«= =ä og 5 «S
äsS«»®*?2293-5
3 s® 3 ff-
a *• 3 3 a aaa
■G= a— ^*~'* ^3^2
r»^
ftr?E-- a 3 =.
s=i'i= a lE|=
S=-° 3
s D- W~ O
—»--35=*® 2.er
• 2.2.Z.«« -S
— ey
. E a—
3" 2.^ 3 =' 3. Bjgg' 3 1 ©«'S 3
.=>-.;=? 3°- es-E b— r-® o 2 .j*
2 a 2 r- 0 ö —*« o
— a «,^ ja zr- ~
„ Q, 1 -ex^?tx
-!!=?5®a55»f?"«3~
3 =-9 3 „9- =95 =.
* ^(5 7-.
^ 2.^
ä 1
!
- O:
i 5j
’o»» aq «* a •Sz—- o^ ü“ 3—
g§"^ 3 I--ga 2= E~h-?
3 5r2®cr |" a, ®S 2 .ee®S=-" 5-
2 fl, ^d ?2 3°22o'
— W r»= r» *-1— 7»«»^» o, r 07« 70^**
—•‘ 2^-0*= ——2.— jö ®5
•- VJ. -^ —. CO a O F-i »7» o^ M W 07—
a e-i 07 a 7 ^.^ g 3 or o eroao «*• s a
ctmv= a. 7» s 9 rtgi 1 **
°= »j= s-3.® d ?5?
S. 3
er E
•* 3-
«-=-5 3
S»'Sb
ss a* d>
cr^.—~ At 1^
^ 2°^ (y)^=
a^ 5? Pü
»n i —. p*.~ F»° s* U W w
erW?- a. 7» aa^D^aÄ ^S
b "t.- —> o* a  7» A9d^ -. ö^ o cy®» a
^5»z a»
—^ 3* 0 aii-a^ 'S'S.a« (f\
S pp. Q7 M M O— M Dd H tf*. '«.
2 =£*^3 3 ,) ^ag«.:® Ö D
-t'« r-* 3 CD B^^ 3—— d o T-3
D f»
n
gSe
st
Jf
CD 2
O» o
6 2*
7* d
e
3050® 5' -,
ssr® s-■ .. 5. 2. 5 -,?-^ ss« s sf
• a 2 ^a'' 22fta?l3»i333 ig.?
<**At«cr«tss£rsa 3 i,, s Q7A«»
^3
'tr g
0.3.
3 B


[ 2023-06-29 10:44:46.099 - 19000809 - Seite 33 ]
9. Bogen de
Die Vermäkimg des Königs von
Seröieu mit Krau Draga.
Wir haben über die Vermälung des Königs von
Serbien mit Fron Draga Maschin bereits
brricktet. Es war ein großes Fest des serbischen
Volkes, das am letzten Sonntag in Belgrad gefeiert
wurde. König Alexander war auf der Fahrt in
die Kirche sehr heiter, seine Braut sah ernst
drein. Sie fürchtete, daß sie in Folge ihres Zu-
stände?, der von den Frauen bemerkt und flüsternd
besprochen wurde, während der Trauungszeremonie
in der Kirche in Folge des Lichterdunstes und der
Hitze unwohl werden würde. Glücklicherweise ging
Alles ungestört vorüber. Ueber die Trauung selbst
liegt ouS serbischer Quelle ein ausführlicher Bericht
vor, den wir hier seiner Anschaulichkeit halber
wiedergeben:
„Bei prachtvollem Wetter vollzog sich die prunkvolle Feier,
der man im ganzen Land seit Tagen mit der größten
Spannung entgegensah. Tie Bahn-Züge brachten Tausende
und Abertausende nach der im reichen Laub» und Flaggen-
schmuck prangenden Hauptstadt. Es waren 30.000 Gäste
theils aus dem Innern und zum geringen Theil au? dem
AuSIand berbrigeströmt. Tie Straßen, durch welche der
Hochzeiksziig gehen sollte, waren vom trühen Morgen an
von einer sesltich gekleidete» Menge dicht besetzt. Gegen
9 Uhr rückte Militär aller Waffengattungen heran» das
unter dem Kommando des Generals Magdalenic zu
beiden Seiten der Straße» Trppclspalier bildete und die
Massen in Ordnung hielt. Bei den Trinmphpiorten vor dem
Köriigkschloß, sowie vor der Kathedrale war der Andrang
sehr groß.
Tie Auffahrt z»r Kathedrale begann bereits um 10 Uhr.
Um halb II Uhr fuhr König Alexander in ü la Daumont
bespanntem Hoswogen vor der Wohnung der Braut vor,
wo sich bereits der Bertreter des Kaisers von Rußland,
d-r ruffische Geschäststräger MansuroN, dann als zweiter
Trauzeuge der Präsident der Skuvschtina Nestorovtc. der
tranzösische Spezialgesandte Mai chand mit den zugetheilten
Offizier-n, dann die Verwandten des Königs, darunter
Frau Emilia Nikolic, qeborne Obrenovic und General
Bvgiceoic, sowie die Verwandten der Braut eingesunden
hatten.
Nach kurzem Ansenihalt in der Wohnung der Braut
setzte sich der Hochzeilszug in Bewegung, was von der
Festung durch Kanonendonner vei kündet wurde. Voran
ritt die erste Eskadron der königlichen Garde, hieraus
solgte der& la Taumvnt bespannte Wagen, in welchem,
in lebhafter Unterhaltung begriffen» das Braut­
paar saß.
König Alexander trug die große Generalsnnisorm mit
dem Lazar-Lrden am Halse und daS Großkceuz des
Ordens Milofch' des Großen. Er sah vorzüglich aus und
schien besonder- heiter. Die Braut hatle eine prachtvolle
weiße Toilette angelegt, der Leib war aus Soie de Chine
plissee, daS Kleid auS weißem Atlas, das kleine Capot»
sowie der lange Schleier aus Brüsieter Spitzen. Den
Schmuck bildete ein prachtvolle- Collier von Sternrn in
Diamanten, dos Hochzeilsgeschenk der Königs Alexander.
Bom Kovtputz, dcr ein Brillantendiodem trug, hingen nach
serbischer Litte Goldsäden, sogenannte „Schicks", herab.
Im zweiten Wagen saß der Vertreter des Zars, M a n»
I u r o t t, mit dem ihm zugetheilten Offizier und einem
ruffilchrn Kammerjunker. Im dritten Wagen hatte der
zweite Trauzeuge. Präsident der Sknpschtina Nestorovtc
mit dem Broutsühier, dem Bruder der Braut, Lieutenant
Lunjevico, Platz genommen. Ihm solgte der französische
Spezialgesandte mit seinem Ehrenvfflzier, iodonn die zweite
Eskadron der königlichen Garde und schließlich in drei
weit ren Wagen die Verwandten des hohen Brautvaares.
DiejlM wurden aus dem ganzen Wege stürmilcheHuldigungen
.da> gebracht. Immer wieder ertönten die Stufe ,Zivio kralj!
Zivila verecica!“ („Hoch der König! Hoch die Braut!")
Lebhaft degiüßi wurde von allen Seiten auch Mansuro ss.
Puntt 11 Uhr langte der Zug unter Kanonendonner vor
der Kathedrale an. Metropolit Jnnokentje erwartete
das Brautpaar mit den Bilchöien Demrtrius, Ntkanor,
Sawa und Melentiuk, dann 14 Alchimandrilen,
12 Geistlichen und 6 Diakonen am Eingänge der Kirche.
Hier reichte der Metropolit, nachdem er das Brautpaar
gesegnet hatte, dem König und deffen Braut den Arm und
ceietlete sir, gefolgt von der übrigen Geistlichkeit in kost­
baren Ornaten, sowie von den Tianzeugen, denen inzwischen
je zwei meterlange Kerzen in der Kirche gereicht wurden,
»nd verrichtete ein kurzes Gebet. Hierauf trat er abermals
ror dos Broulpaar und nahm den Wechsel der Ehe­
ringe vor, indem er der Verlobung des Diencrs Gottes,
KönigS Alexander, und der Dienerin Gottes, D r a-
ginja, den Segen spendete. Run begab sich der ganze
Zug >n die Mitte des HauptichiffeS, wo für das Brautpaar
ein goldgestickter purvu'.ner Baldachin errichtet war. Die
Zeremonie war genau dieselbe wie bei ollen Trauungen
orthodoxer Kirche. Nachdem der Metiopolit der B,aut und
dem Bräutigam nochmals ihr „Ja" abgenommen hatte,
setzte er die aas Filigrangvld gearbeilelen Hochzeitskronen
aus ihre Häupter und loS die vorgeschriebenen Gebete und
Evangelien. Hieraus machte der Zug, nämlich die Geistlich­
keit. das Bioulpaac und die Trauzeugen, olle brennende
Kerzen tragend, durch die SUiittf der Kirche dreimal die
Runde, währe, d vom Chor deS Belgrader Gesangvereines
Kirchenlieder gesungen wurden.
Nochdrm die Zeremonie beendet war, nahmen der König
und die Königin aus dem Tdronleffel Platz, welchem gegen­
über in Galauniform die vollzählig erianenenen Mitglieder
des diplomatischen Kcrvs mit den F,auen standen, welch'
Letztere Toilette de visite trugen. Jetzt hielt Metropolit
Jnnokentje eine ku,ze Anspiache an das Königspaar,
deglückwünichic und ermähnte es zu gegrnsertiger Treue und
Liebe. Tec Metiopolit gab der Freude deS Volkes Aus»
druck, daß die neue Königin ein Kind des serbischen Voltes
sei, und sprach Namens der Kirche und der Nalioo dem
Kaiser von Rußland den Dank jür dessen Betheiligung an
der Trouuiigsseier aus, den Segen Gotlen aus den Kader
„N 6 u i g k e i t s- We 11- B1 a 11“.
Wie«, Donnerstag, den 9. August 1900.
und di: Kaiserin von Niißland herabstehend. Hieraus taten
zwei Tiakone vor da- König-paar und iiitoniclea ein vom
Chor begleitetes Gebet, zuerst für den Kaiser von Ruß»
land, dann für den Kö»iq mit) für daS Volk Serbiens.
Jedesmal antwortete der Chor mit dem üblichen Monogaja
leta (in laleinilcher Sprache ad mnltos annos).
Nachdem das Königspoar die Gialulationen entgegen-
genommen hatte, verließ eS die Kirche, woraus sich der Zug
in derielben Ordnung noch dem Konak begab, wo der König
vom Balkon aus die Deffliriing der Truppen entgegennahm.
Aus der Rückfahrt wurden dem Königspaare gleich lebhafte
Knndgebnngen dargebracht wie aus der Hinfahrt. Dem
Troiimigsakl in der Kirche wohnten außer den Diplomaten
noch die Minister mit der Generalität, den hohen Off,zieren
und Beamten, sowie eine Anzahl geladener Gäste und die
Vertreter der Presse bei.
Eine Einleitung der Feieil'chkeiten bildete das Festessen,
welches der Präsident des serbischen JournalistenvereineS
Cteson T! ch» r c i c am Abend vorher zu Ehren der Ber-
mälung des Königs den Vertretern der ausländischen Preffe
gab. Die Belgrader Blätter veröffentlichten Festnummern
wtt dem Bildnisse des Königspaares und schwungvollen
patriotischen Leitartikeln.
Z» dem Galrdiner waren die Mitglieder des diplo­
matischen Korps mit ihren in Belgrad anwesenden Damen
vollzählig erschienen. Den ersten Trinkspruch brachte der
Vertreter deS Kaisers von Rußland Mansuross aus
daS königliche Paar aus. König Alexander erwiderte mit
einem Toast ans den Kaiser und die Kaiserin von
Rußland und wandte sich sodann an den französischen
Spezialgesondten, indem er dem Präsidenten der lran-
zösilchen Republik für seine Aufmerksamkeit dankte und
auf dessen Wohlergehen trank. Morchand erwiderte mit
einem Trinklpruche aus das neuvermälle Paar. Hieraus trank
König Alexander aus daS Wohl der vertretenen Sou­
veräne. Der Doyen deS diplomatischen Korps dankte
Namens desselben und gab den herzlichen Glückwünschen
für daS Wohlergehen oes Königspaares Ansdruck.
Während des Diners faub ein großer Fackelzug statt,
dem eine unabsehbare Menschenmenge folgte, die stunden­
lang vor dem Konak ausharrte und daS Königspaar
stürmisch bejubelte.
Der König von Serbien über seine Braut.
Eine ungarische Journalistin wurde am letzten
Dienstag von König Alexander und seiner Ver­
lobten in einstündiger Audienz empfangen, in deren
Verlaufe der König höchst interessante Aeußerungen
über sein Liebesverhältniß zu Frau Draga
Maschin, über das Vorgehen seiner Minister,
seines Vaters und über die in Zukunft zu be­
folgende Politik Serbiens gethan.
„Sie wollen die Wahrheit über unsere Heirat
hören?* fragte der König lächelnd. „Es wurde
so viel Unwahres mitgetheilt, daß es mir genehm
ist, wenn nunmehr die Wahrheit ans Tageslicht
kommt. Ich habe in meinem Leben eine einzige
Frau geliebt, das ist meine Draga. Vor
fünf Jahren sah ich sie zum ersten Male in
Biarritz und seither liebe ich sie. Sie ist meine
alte Liebe, die mit meinem Mannesalter geboren
wurde und bis an mein Lebensende dauern wird.
Ich war seit jeher entschlossen, nur Draga und
keine Andere zu meiner Frau zu machen.
Vor einigen Monaten faßte ich den Entschluß,
sie noch im Verlaufe dieses Jahres zu ehelichen.
Ich wartete, bis mein Vater ins Ausland reiste,
den» ich mußte, daß mein Plan gerade bei Draga
auf den heftigsten Widerstand stoßen werde. Und
in der That, als sie meinen Entschluß vernahm,
wieS sie ihn verzweifelt zurück. Sie fürchtete, ich
werde ihretwegen leiden müssen, und erklärte dezidirt,
sie werde Belgrad verlassen. Ich sagte, ich werde
ihr überallhin folgen. Sie sah ein, sie könne nichts
thun, und versprach, zu warten.
Ich sandte um meine M i n i st e r. Bevor ich
sie in meinen Plan einweihte, nahm ich ihnen einen
heiligen Eid ab, daß sie ihn Niemandem
verrathen und nicht dagegen han­
deln werden. Sodann theilte ich ihnen mit, daß
ich meine Draga binnen kürzester Frist ehelichen
werde. Sie flehten mich an. meine Absicht zu ändern,
gingen zu Draga und baten sie, sich für meine
Ruhe, für mein Glück zu opfern. Draga war zu
Allem geneigt, zog sich zu einem Verwandten zurück
und beabsichtigte, noch am selben Tage ins Aus­
land zu reisen.
Mein braver Ministerpräsident telegraphirte an
meinen Vater, er möge sofort zurückkehren. Er
aber blieb wohlweislich in Wie». Als
ich von dem Vorgehen meiner Minister hörte, drohte
ich ihnen Allen mit dem Galgen. Sie erschraken
ernstlich und gebrauchten Ausflüchte. Mein Mini­
sterium ließ mich im Stiche und flüchtete feige,
als ich seiner bedurfte.
Mein Leben war bisher ohne mein Verschulden
ein freudenloses, doch in Zukunft will ich
glücklich sein und Niemand soll hieran mich hindern.
Serbien hat es nicht nöthig, daß ich seinen Thron
vergolde, mein Volk wünscht nicht, daß ich ihm
eine fremde Königin gebe. Ich hoffe auch. glücklich
zu sei». Tie schönste Frau wird mir gehören, in
der sich Güte. Adel, Anmuth, Sanstmuth, Muth,
Geist, Alles vereinigt. Sehen Sie diese vierzig­
jährige „Matrone* an,* der König spielte dabei
auf die Zeitungsnachrichten an, „aber sie ist um
zehn Jahre jünger; doch sagen Sie mir aufrichtig:
welches Alter scheint sie zu haben?*
„Majestät, wenn ich nie ne aufrichtige Ansicht
äußern darf. bin ich gezwungen zu erklären, daß die
königliche Braut jünger zu sein scheint als Ew.
Majestät,* antwortete die Journalistin.
„An meiner Stirne zeigen sich bereits weiße Fäden,*
sagte der König mit heiterem Lächeln.
Von Frau Draga gibt die Journalistin fol­
gende Schilderung: Die nächste Königin von
Serbien ist eine schlanke, elegante Erscheinung. Sie
sieht eher einem jungen Mädchen als einer
Frau gleich. Das schöne Haar, die großen, aus­
drucksvollen lind prachtvoll dunklen Augen machen
ihr feines, edelgeschnittenes Antlitz überaus inter­
essant. Ihr zarter, schöner Teint blieb unberührt
von allen Mitteln der Kosmetik. In ihrem Augen­
paare und in ihrer angenehm klingenden Stimme
liegt etwas Melancholisches.
Allgemein gilt die Ansicht, ihr bisheriges Leben
sei ebenso freudlos gewesen wie das ihres könig­
lichen Verlobten. In Belgrad wurde sie geboren
und erzogen. Ihre Ausbildung war eine sorg­
fältige. Dies verräth ihre hohe Intelligenz und ihr
vornehmes Wesen. Früh verheiratet, war ihre Ehe
keine glückliche zu nennen gewesen. Ihr feiner,
zarter Sinn konnte mit Herrn Maschin. mit dem
sie übrigens selten beisammen war, nicht sonderlich
harmoniren.
Nachdem die junge Witwe zwei Jahre in tiefster
Znrückgezogenheit gelebt, kam sie an den Hof
Nataliens „ach Biarritz. Nach mehreren Jahren
treuen Dienstes kehrte sie nach Belgrad zurück und
die vornehme Welt verkehrte gerne in ihren SalonS.
Kinder hatte sie nie.
Neöer die Beschießung und An­
nähme der Aakuforts
am 17. Juni, bei welcher sich ein Matrose unserer
Kriegsmarine in so hervorragender Weise auszeichnete,
entnehmen wir der jüngst eingetroffenen Nummer bet
„Qstafiatlschen Lloyd* folgenden Bericht eint 5
Augenzeugen:
Am Sonnabend, den 16. Juni, Nachmittags 5 Uhr
wurde an Bord deS russischen Kreuzers eine Konfetsnz
der Kommandanten aller im Hasen von Tokn Naliontrten
Kriegsschiffe abgehalten und beschlossen, ein Ultimatum an
bei chinestichen General mit der Fordeiuug zu sende»,
die Forts bis um 2 Ubr Morgens zu räumen. Tags
zuvor waren von den Chinesen b deniende Moste« von
Truppen in die Forts geworfen und die Lage für die
innerhalb der Barre gelegenen Schiffe sehr kritisch ge­
worden. Der amerikanische Kommandant weigerte sich «n
der Beschießung thei zunehmen, da seine Instruktion laute,
nue bann ein,»greisen, wenn amerikonitche Bürger und
amerikanisches Eiaenthum bedroht sei.
Eine Angriff-truppe zu Land, bestehend auS etwa
800 Mann, Teutschen, Engländern. Russen, Oester-
reichern »nd Japanern unter dem Befehl
deS deutschen Kapitäns zur See Pohl, Kommandanten
S.M.8. „Hansa" war in der Nähe des Bahnhofes
stttioniit und hatte Befehl, um 2 Uhr Morgens marsch­
bereit zu lein.
Die jrichtgehendsteu unter den Kttegsichiff.'n beabsichtigten,
sich um 3 Uhr Morgens bei Hochwaffer vor die Fort- zu
legen und zwar in folgender Reiheniolge: 1. englische-
Kanonenboot „Alzerine", 2. deutsche- Kanonenboot „JltiS",
3. sranzöff'ches Kanonenboot „Lion", 4. rnffisches Kanonen­
boot „Bobre", dann sollten folgen die englischen Torpedo»
bootzeislörer „Wditing" und „Fame", sowie da? russische
Torpedoboot „Gnavamak".
Ich begab mich a, Bord des deutschen Dampfers
„Kuio-berg". der eine Menge Flüchllinge, etwa 200
Chinesen und die vertiieb.-nen Belgier mit ihren Familien
ausgenommen hatte.
Gegen 10 Uhr suchte Jeder sein Lager aus in der Er­
wartung der kommenden Ereignisse. Plötzlich, es war genau
10 Minuten nach 1 Uhr Morgens, wurde meine Kabine
durch den Blitz eine- Schusses hell erleuchtet» ei» iurcht-
barer Krach io gte. Einsetzt sprang ich aus dem Bette, in
dem Glauben, das Schiff sei von einer Granate durchbohre
und geborsten. Zum Glück halte die Granate nur die
Ankerketle getroffen.
Es folgte nun 3tu§ auf Schuß. In der duuklen Nacht
blitzte es unaufhörlich, die Granaten sausten mit unheim­
lichem Geschwirr über unsere Köpfe. Bei jedem Schuß
di ckre man sich unwillkürlich. Erst allmälig schwand die
Furcht und mit Eelass-uheit verfolgle man den Flug der
Geschosse.
Gegen 2 Uhr dampfte der „Iltis" Volldampf an un-
vorbei; ein begeistertes „H rrrah" braust von unserem
Schiffe zu den Braven hiuüber. Kurz daraus folgte der
Franzose, der große Schwierigkeiten hatte, sein Schiff gegen
den Strom zu wenden. Engländer und Russen lagen
bereits in der Nähe der Forts.
Die Kanonade begann nu» mit sürchteilichem Feuer;
man hörte deutlich das Knack-Knack-Knack der Maschinen»
geschütze des „Iltis" und da- Raffeln der Lchnellseuer-
kanonen vom >ronzösiichen Kreuzer „Liou", aus deffen
Holzmasten zwei Kanonen ausgestellt waren.
Zwei rusmche Kanonenboote fuhren den Fluß hinunter.
Eiigliiche Toipedozerstörer kamen mtt zwei chinesischen
Torpedobooten heran, die sie gekapert hatten und legten
sich hinter uns vor Anker.
Gegen 3 Uhr 30 Minuten ffng es an hell zu werden;
die Sonne gina blntiolb aus: ein Fort war in Brand


[ 2023-06-29 10:44:46.099 - 19000809 - Seite 34 ]
8»f4offeir. Immer mehr Granaten sansen um unS Herum
und schlagen >or und hinter uns ins Wasser.
Ein Granatenschnß flintj quer über d-S Deck des
amerikaniiLen Kanonenbootes „Monoeary- und zecichlng
ein Rettungsboot, daraus dawvlte das Boot flnßaulwärts,
um in Sicherheit zu kommen. Ein anderer Schuß streifte
den Dampfer, der dicht vor uns lag, richtete indeß nur
wenig Schaden an.
Von der Brücke beobachten wir dos großartige Schau­
spiel; der „gut?" ha»« an beiden Masten große deulfche
Kriegssloggen gehißt. Die Forts beginnen sich aus die
Distanzen einzuschießen; die Lage wird immer gefährlicher,
ein Treffer in den ungevanzerlen »Iltis- hätte genügt,
denselben anst r Gefecht zu fetzen. Da teden wir den „Iltis-
stolz vorausdampsen an der „?I flenne- vorbei und
Stellung dicht »r ter den, ersten lNords.Fort nehmen: die
„Alge, ine-begrüßt den..Iltis-mit begeistertem Hip hip hurrah
und folgt lanqfom> ach; die Russen bleiben liegen. Wie
ich spate, »iiahre, hotte das rnsjriche Kanonenboot einen
tzchuß durch die Kesselräume und war zum Theil unter
Wasser.^-
Aus der Iltis gebt ein Signal: ein Ball aus; das
Signal für die LondungSnuppen jum Avanziren.
Sobald dos Signal gegeben, inckt» die Truppen im
Lauslchritt vor, warten sich beim Annäher» der Granaten
zu Boden» >d avanciiten in aufgelösten Kolonnen.
In der Nähe deS ersten Forts wird von den Chinesen
ein mörderisches Schnellfeuer aus die Truppe gerichtet, die
Avantgarde feuert mit Maschinenkanone», jede Station
wetteifert mit der anderen an Mrrlh nnd Tapferkeit.
Die Japaner erklettern die Forts mit affenartiger Ge-
schwindigkeit, dem Ersten wird der Kops mit einem Beil
gespalten, 2 Offiziere und 25 Mann sind gelobtet und ver-
Wundrt.,
Engländer und Deutsche folgen, ein englischer Offizier
steht schon aus der Spitze des Forts, währerrd die Chinesen
noch von der Mitte deS Forts mit Gewehren schießen.
Oesterreicher und Russen stürmen das zweite Fort» ein
österreichischer Kononter we»det ein chinesisches
Geschütz nach dem dritten Süd-Fort und obwohl
ihm die Technik des Geschützes fremd, gelang es
ihm, mit dem erste» Schuß ein großes Pulver-
magazin im dritten Fort in Brand zu schießen.
Eine ungeheure Säule— zirka 200 Meter hoch
Don ausgeworfener Erde vermischt, mit weißen,
zischenden Dämpfen ging in die Lust und in den
Trümmern wurden unzählige Chinesen begraben. Unser
Dampfer wurde von dem Luftdruck hochgehoben.
Es war mittlerweile 6 Uhr geworden.
Deutsche und Oesterreicher stürmte» das dritte Fort; um
6.50 Uhr sahen wir die deutsche Flagge aus dem 3. Fort;
die englische und japanische aus dem 1. gort und dir russische
auf dem 2. Fort.
Wir brachten den Siegern ein donnerndes „Hurrah- und
flaggten unser Schiff.
Erleichtert athmeten wir aus; Niemand hätte einen solchen
Widerüand erwartet.
Die Chinesen hatten 54 Geschütze aus den Forts, darunter
manche Armstrong nenester Konslrukiion. Es wurde durch­
wegs zu hoch geschossen; wäre» die Geschütze bester bedient,
so hätten die kleinen Kanonenboote und die nur 800 Mann
Angriff-truppen diese 3 Forts Niemals nehme» können.
Nachdem Fort 3 genommen, stehen die Chinesen in helle»
t aufen und leisteten aus Fort 4 keinerlei Widerstand. Die
orts südlich von dem Dompser „Kniosberg- waren z»m
Glück nicht besetzt» es waren nur einige leichte Felvgeschütz»
wohrzunehmen.
Gegen 11 Uhr besuchte ich die Forts; die De,Wüstung
war eine ungeheuere, besonders aus Fort 1 logen Leichen
und Verstümmelte in großen Hausen, die Russen schlugen
die Verwundeten mit den Kolbe» todt. Viele Monlirungen
der großen Geschütze waren vollständig demo irt.
ES waren noch große Vorräthe von Munition und Ge­
wehren vorhanden.
Da- Innere der Forts war mit Sprengstücken besäet.
Als Kuriolum fanden wir dort Bildnisse des deutschen
Kaisers, des Prinzen von WaleS und des Kaisers von
Japan vor.
Um 12 Uhr wurde» zirka 19, von den Chineien quer
über den Fluß gelegte Minen gesprengt.
Die Kanonenboote, und die Angriffstrr ppen haben
Heroisches geleistet. Drei starke Forts mit 800 Mann zu
nehmen steht wohl einzig da in der Geschichte!
Der Mörder des Königs Kumverl.
Wir bringen heule ein Bild des Königsmörders
Gaetano BreSci, welches nach einer im Gefängniß
von Monza aufgenommenen Photographie gezeichnet
ist. Während der Mcrdgeselle anfangs stch cynisch
und frech benahm, ist er jetzt bereits mürbe geworden.
Er bekommt irämlich täglich die Zwangsjacke und alle
jene Verschärfungen zu kosten, welche in italieirischen
Gefängnissen und von italienischen Karabinieri geübt
das Leben sehr verbittern können.
Die Herren Anarchisten nach dem Muster Bresci,
welche immer elegant gekleidet gehen, fein essen und
trinken, viel Geld mit liederlichen Dirnen vergeuden,
wie es Bresci in Italien vor dem Morde gethan,
können nämlich mit kaltem Blut aus Fremde schießen
und ste sterben sehen, sind ober ungemein wehleidig,
wenn's an ihre eigene Haut geht. Sie vertragen es
nicht, daß man ihren Heldenmutb, den sie selber am
meisten loben, aus die Probe stelle und daß man an
ihrem eigenen Leibe prüfe, ob die cyirischen Worte,
die von ihren Lippen komme», mehr sind als bloß;
Worte.
Die Strafe Bresci's.
Die MaHäuder „Seco'o- bringt einen Aufsatz eines
ehemaligen Gelängnißdirektots über die
Strase, zu welcher BreSci ohne Zweiiel vernrtheilt werden
wird. Die Berurlheilung Bresci'S z» lebenslänglicher Hos!
i.l gewiß, von der er zehn Jahre in Einzelhasl
verbringe» nnd während dieser Zeit weder lese», noch
ichreibeu, noch rauchen oder arbeiten darl. Bresci wird
nach seiner Berurtbei »ng zunächst in eine zwei Meter lange
»nd eine» Meter breite Zelle gebracht, deren Thür nie ge­
öffnet wird, weil ihn die Wächter durch das Guckloch
beobachteir. Die Nabrung besteht während der ganzen zed»
Jahre onHchließlich aus B r o b und Waller. Hierin
kann unter leinen II m ständen eine Aenderung
eintrete». Bresci darf mit Niemandem sprechen, Niemand
ihm antworten.
Spricht der Häftling nur ein einziges Mal, oder läßt er sich
sonst etwas z» Schrrldeu kommen, lo erhält er sofort die
Zwangsjacke und wird durch Eisen ans Bett ge­
schnallt. Behirss Verhinderung eines Selbstmordes ist die
Jacke so eingerichtet, daß er dir Hände absolut nicht be­
wegen kann, und Nachts erhält er enien Riemen urn den
Leib, welcher es ihm unmöglich macht, sich auch nur von
der einen Seite aus die andere zu l gen. Diese Vorschriften
könne» aber eve tuell »och v e r> ch ä r f t werden.
Eine solche Berfchärsung tritt im Falle der Renitenz ein;
dann wird Vre Zwangsjacke gegen eine andere veitauicht,
deren Aermel geschlosfeu sind, imb milielst zweier dicker
Rremen werden die Hände über der Brust gekreuzt nnd
überdies mit starke» Eisen festgebunden. Bon den Hände»
laust ein Lcdirremen z> den Füß u hinab, der fest ange­
zogen wird. Es ist dies tine ähnliche Operation wie
bei der Hinrichtung an dem Balgen. Der Sträfling,
besten Gestalt durch den Riemen förmlich gekiümmt wird,
muß von. Morgen bis zum Abend i» dieser Siellung Ver­
bi erben; Nachts werden baun die Fuße durch zwei in
einem Breite initerha b des Fußendes angebrachte Löcher
gesteckt. So liegt der Strästing vollständig bewegungslos da.
Eine Milderung der Strase kann nur bei tadelloser
Auisührnng »ach einem Jahre eintreten; sie besteht
darin, daß der Häftling in eine größere Z lle gebracht
wird und die Zellenlhür Ihe! weise einige C'iitimeter breit
geöffnet wird. Der Gesängnißdirektor sagte am Schluffe
seiner Mitthei ungen: „Nach meinen Erfahrungen kommt
es höchst selten vor, daß ein Sträslinq solche zehn
Jahre Einzelhaft überleb!. Die Meisten werden nach
einem Jahre verrückt oder sterben.-
Die Genossen deS Bresci.
Aus polizeilicher Quelle liegt ein sehr intcresinnter
Bericht über das Attentat selbst vor, wie es sich nach der
Vernehmung von Augenzeugen und noch den Erhebungen
am Thatorte abgespielt hat. Der Platz, wo der Mord voll­
führt wurde, zeigt bereits große Veränderungen, seitdem der
Bau einer Gedüchtnißkapelle und eines Asyls dort beschlossen
worden ist. Die Tiirngeräthe sind entfernt, die Tribünen
abgerissen, in den Boden aber sind Merkzeichen einge-
raniint, um die Situation im Augenblick des Attentats fest­
zuhalten. Der eine Pflock bezeichnet den Standort des
Königs, der zweite den des Attentäters und der dritte
den Ort der Festnahme des Mörders.
Wenn diese amtlichen Bezeichnungen richtig sind (sie sind
nach den Angaben von Augenzeugen gemacht), so war
Bresci dem Könige aus 00 Centimeter nahe und
so ist auch die furchtbare Sicherheit, mit der er sein Opfer
traf, erklärlich, sechs Schritte davon entfernt wurde
Bresci sestgenommen, was ganz unmöglich erscheinen will,
Angesichts der Thatsache, daß der Wagen des Königs so
umdrängt wurde, daß die Pferde kaum vorwärts konnten.
Man sollte meinen, daß die beim Attentäter stehendeu Per­
sonen diesen sofort gefaßt hätten, statt daß sie ihn noch
einen beinahe geglückten Fluchtversuch machen ließen.
Ein Polizeibeamter von Monza, der am Abend des
Attentats dienstlich aus dem Platze anwesend war, äußerte
auf die Frage, ttiie denn unter solchen Umständen der Mörder
nicht behindert wurde und sogar noch einen Fluchtversuch
machen konnte, auch der Polizei sei dies aufgefallen, und
erade darin erblicke sie eine Gewißheit, daß beim
lttentat Komplizen mitgewirkt hätte», um womöglich
den Attentäter entkommen zu lassen. Dies wäre so auch
sicher gelungen, wenn die Menschenmenge nicht zu dicht
gewesen wäre; denn direkt am Wagen geschah nichts, um
den Thäter zu fassen, im Gegentheil, es entstand großes
Geschrei und Durcheinander, erst die weiter Rückwürts-
stehcnden begannen mit Schirmen, Stöcken und Fausten auf
den fliehenden Attentäter loszuschlagen, bis die Polizei ihn
faßte und der wüthenden Menge erklärte, man dürfe ihn
nicht todtschlagen, damit er seine Mitschuldigen nennen
könne. Dieser einzige Vernunstgrund hielt die Leute
von der Lynchjustiz zurück.
Die Behörden forschten nach, wer die Leute zunächst am
Wagen gewesen seien, aber Niemand kennt sie, Niemand
hat sie vor, Niemand seit dem Attentat gesehen, und während
des Trubels konnten sie sich damals leicht entfernen. Diese
vier oder fünf Personen hält die Polizei für direkte Mit-
elser am Morde, während die anderen verhafteten
narchistcn vielleicht um das Attentat gewußt haben können,
aber nicht drrelt an dessen Ausführung mitwirkten. Bor
Allem fehlt der mysteriöse Blonde, mit dein Bresci
noch wenige Stunden vor dem Attentate gesehen worden.
Es ist die Vermuthung aufgetaucht, ob dieser Bloude
nicht ein Weib sei, woraus hindeuten würde, daß derfelbe
stets getrachtet hat, sein Gesicht möglichst zu verhüllen. Es
liegen aber sonst keine Anhalt-punkte für diese Ver­
muthung vor.
Die Familie des Mörders.
Gaetano Bresci wurde am 11. November 1869 in Prato
in Toscana geboren, also an demselben Tage, wie der
einzige Sohn seiner Opfers, der neue König
Viktor Emanuel III. Seine Eltern waren behäbige Land­
wirthe, die aber an der stxen Idee krankten, daß aus ihren
Kindern um jeden Preis etwas Großes werden
müsse. Den ältesten Sohn wollten sie dem geistlichen
Stande widmen. Er lief aber aus dem Seminar davon und
ist heute chrürmer Scbnhm acbermeifter in Prato.
Den zweiten Sohn, Angiolo. führten sie der militärischen
Laufbahn zu und an ihm erlebten sie Freude. Er ist Train-
offizier. Der dritte Sohn endlich, Gaetano, sollte Künstler
werden. Er zeigte auch Talent, war aber viel zu
faul »nd liederlich, als daß er etwas Ordentliches hätte
lernen können. Schließlich schickten ihn seine Eltern einige
Jahre auf die Webschule und bofftcn, daß er sich in einer
Seidenweberei eine dauernde Stellung erwerben werde.
Statt besten zettelte der junge Weber, der mit seinem
Beruf sehr anzusrieden war und sich noch immer als
Künstler und vcrtanntes Genie fühlte, ollerotten
Streitereien an, kam mit der Polizei in Konflikt, wurde
wegen Widerstandes gegen die Staatsgewalt zu
14 Tagen Gefängniß verurtheilt und wandette schließlich im
Jahre 1806 nach Amerika aus. Kurz vorher waren seine
Eltern gestorben. Von ihrem Verrnögeu war nur ein geringer
Rest übrig geblieben. Das Uebrige batte die Erziehung
der Kinder verschlungen. Was Gaetano in Amerika ge­
trieben, ist heute so ziemlich ermittelt: er schloß sich der
Anarchistengruppe in Paterson an und wurde von ihr
zum König-morde gewählt.
Vor etwa drei Monaten kehrte er nach Italien zurück, besuchte
seine Verwandten in Prato, seinen Bruder, den Offizier, in
Alcxandria und tauchte in Bologna und Mailand auf. Er
war reichlich mit Geld versehen, das er in Gesell­
schaft von Dirnen aufgeben ließ. Er trieb sich immer
in Gesellschaft von Dirnen herum. Am 24. Juli kam er
wieder einmal nach Mailand und miethete in der übel
beleumundeten Srraße Via Sän Pictro all' Orto ein möb-
lirtcs Zimmer, das er von Tag zu Tag bezablte. Am
25. Juli brachte er einen Genossen mit, einen Ausländer,
dcr nur gebrochen italienisch sprach, und bei Gaetano Breser
Wobnung nahm. Die Beiden waren lustig und guter Truge.
Gaetano Bresci vertrieb sich die Zeit mit der Aufnahme von
Liebhaberpbotographien und settigte unter Anderem ein
Porträt von der Tochter seiner Wirthin an. Am nächsten
Freitag übersiedelten die derbe» Genossen nach Monza,
mietheten wieder ein möblirtes Zimmer, in der Via Caroli,
und trieben sich auch hier wie vorher in Mailand mit
Dirnen herum. Am Sonntag Abends erschoß dann Gaetano
Bresci den König. Man fand bei dein Mörder nicht die
geringste Geldsumme. Er hatte vorher Alles vertrunken und
als er mit dem Gelde fettig war, warf er sich zum „Rächer
der Enterbten der Gesellschaft" auf und erschoß meuchlericb
den guten König Humbert!
Bauernstand nnd LeyrerssanK
Der Verband dcr landwirthschastlichen Vereine deS
Gerichtsbezirke? Jechnitz in Böhmen hat aus seinem
III. Verbandslage eine bemerkenswerlhe Entschließung
gefaßt, die wir Platzmangels halber nur auszugS-
weise mittheilen können.
Die Entschließung verlangt unter Hinweis auf die
traurige Lage des Bauernstandes die Herabsetzung
der allgemeinen Schulpflicht auf sieben Jahre
und Erhöhung der täglichen Unterrichtsdauer
in der zweiten Halste der schulpflichtigen Zeit. so daß
das Lehrziel keine Einschränkung erfahre. Dadurch
würden die lästigen und umständlichen Schulbesuchs-
befreiunzen im 8. Schuljahre gänzlich entfallen.
Für jene Kinder, welche eine Weiterbildung an
Bürger-, Mittel- und Fachschulen nicht genießen
können, soll ein obligatorischer Foitbildungs-
unterricht durft eine Sonutagsschule bis zum
vollendelen 16. Lebensjahre eingeführt werden, wobei
bei den Landschulen das Hauptgewicht auf den land-
wirthschaftlichen Unterricht zu legen ist.
Endlich sollen die öffentlichen Prüfungen,
durch welche den Eltern eine bessere Kontrole über
den Fortschritt ihrer Kinder gewährt und ein ge­
sunder Wetleiser unter den Kindern hervorgerufen
wird, wieder eingeführt werden.
Nach diese» Förderungen erklärt die Entschließung,
daß die Bauernschast einer Erhöhung der Lehrer­
gehalte gerne förderlich sein will, wenn die Mittel
im Wege der Einsührung einer Börsen» oder
L u x ii s st e u e r, ivie es die Lehrerschaft verlangt
hat, hereingebracht werden. Nur der Bauernstand
würde bei seiner enormen Belastung eine weitere
Erhöhung derLaudesumlagen unter keinen Umständen
mehr ertrage» können.
Aeutsch-österr. Leyrertag in Aussig.
In der gestern, d.n 7. d. M., abgehaltenen Haupt­
versammlung des Deutsch-österreichischen Lehrer-
tage? in Aussig in Böymen erstattete der Präsident
Katschinka (Wttn) de, Thätigkeit-bericht und mahnte zur
Einigkeit. ReichSraths-Abgcordneter Schrammet be­
grüßte hieraus die Versammlniig NamenS der klassenbewußten
Arbeiterschalt, welche die Unabhängigkeit des L.hrerS a>S
VolkSerzieberS hochhalte. Sodann sprach der Obmann deS
Wiener Lehrervereines. Strebt, über das Thema: „Die
Schule ist Volks- nicht Parteisache-, worauf Kurz (Wien)
den Entwurt eine« D iSzip Ii na r ge setze- vorlegte.
Nach diesem Eutwurse darf nur eine Verletzung
der Amtspflichten den Gegenstand einer Disziplinar»
„iitersuchiing bilden» während sich diejelbe niemals aus die
Ausübung der in den Staat-grundgesetzen gewährleisteten
votttischen Rechte beziehen darf. Die Einleitung derlelben
dnrs nur über SitzungSbeschluß des Lande-» oder
BezirkSschulrathes, nicht aus Grund einer auorrymen
Anzeigt erfolgen. Ein ,olchec Beschluß muß dem Be­
schuldigten unter genauer Angabe der «»schuldigungspuakte
mindesten- vierzehn Tage vor der Einvernehmnng mitge­
theilt werden. Zur AoitShandlung in DiSz plinarsachea
wird eine Kommission bestellt, ol» Berulung-instanz


[ 2023-06-29 10:44:46.099 - 19000809 - Seite 35 ]
sungirl eine LandeSdiszIplinarkommission. als
cbtrfte Instanz da» Ministerium für Kultus und Unterricht.
Die mündliche Berhondluug findet in nicht­
öffentlicher Sitzung statt, doch n>nß dieselbe cnff Be>la,ien
des Angeschuldigten auch öffentlich gesuhlt werde». Auf eine
Stratc kann nur tünch Zweidutteiniajorität der Kam»
miffonSmitglieder erkannt werden. Eine SnSvenIion
vom Amte kann nur in jenen Fällen verfügt werden, wenn
gegen eine Lebrperson wegen einer duich das Strasgesetz
verpönten Handlung, welche deren Anstellung ausschließt,
eine Untersuchung oder Strasverhandlung eingeleitet wüd.
Die geietzlichen Bezü.-e bleiben während der Dauer der
Suspension ungeschmälert.
In einer länaeren Rede begründete Bezüköschulrotb Sestz
(SSien) mehrere Abändern nqsonträge: I. Die Schaffung
eine- Tisziplinargesetzes soll im Wege der Reichsgesetzgebung
erfolgen. L. Die Lehrer sollen Hinsichtlich der Tiszivlinor»
Behandlung den richterlichen Branden gleichgestellt
werben. H. Die ersten zwei I»stanz-n der Tiszipiinar.
behörde sollen aus Lehrern zniomniengestellt sein. 4. A'S
oberste Instanz soll ntcht da» Ministerium iür Kultus und
Unterricht, sondern ein R-i.iissenat eingesetzt werden. Die
Verletzung aus Dienstesrücksich'en unterliegt der Ueber,
piü'ung dieses Senates. 5. Die Enllassnug vorn Amte kann
nur verfügt werden, wenn eine Lebiverson sich eines De­
liktes. das den Verlust des passiven Wahlrechtes zur Folge
Hot, schuldig macht.
Diele Anträge wurden noch längerer Debatte, an welcher
sich Abgeordneter Legier, Mondschein (Gro;) und
Köhler (Wien) betheilialen, einstimmig ongeuommen.
Nachmittags fand eine Veriammlung der deutschgesinuteil
Lehrerschaft statt, in welcher R.-Abg. Heegcr und Laud»
togsabgeordneter K a s p e r über die GehaltSsrage
sprachen.
Gewerbe-Angelegenheiten.
Verein der alprnlSndischen Handelsangestellten.
Unter dem Vorsitze des Herrn S ch u r i a n fand am
27. v. M. in K l a g e n f u r t eine Versammlung
des Verbandes statt, welcher auch die Herren Reichs-
rathSabgeordneten Dobernig und Hinter-
h u b e r beiwohnten. Der Präsidei t des Z-ntral-
Verbandes, Herr K. L o ck n e r, betonte die Noth­
wendigkeit, durch Selbsthilfe eine Besserung der Lage
der HandelSangestellten anzustreben und deshalb eines
organifirten Zusommeustehens aller Berufsgenvssen.
Tie Thätigkeit des Zentrolverbandes habe bereits
den Erfolg erzielt, daß die Regierung drei Gesetz­
entwürfe zur Regelung des Handelsstandes einbrachte,
welche nun den Handels» und Gewerdekammeru zur
Begutachtung übergeben wurden. Tie beiden Herren
Reichsrathsabgeordneten anerkannten die Berechtigung
der Wünsche der Handelsangcstellten. Es erfolgte
hierauf die Gründung des Zweiqvereines
Klagenfort des Verbandes der alpenländischen
Handelsangestellten. In den Ausschuß wurde» ge­
wählt die Herren: Pernikarz als Obmann,
Adler als Obmannstellvertreter, L a v i t s ch als
Schriftführer, dann O! o r n, P r e b r o st. Reich-
mann und W t l h e l m e r, als Ausschußmitglieder
ohne Funktion, endlich Feid l und Ogris als
Ersatzmänner.— Zum Schlüsse sprach Herr
M. Pöfchl aus Graz unter Beifall über die
Wichtigkeit der Fachpresse.
Die neuen Gewerbegerichte in Steiermark. Nach
der kürzlich erlasse, rn Verordnung der betheiliglen
Ministerien hat das neu errichtete Gewerbegericht
in G r a z am 1. Oktober d. I. seine Thätigkeit zu
beginnen. Tie steiermärkische Statthalterei hat bereits
die Wahlen der Beisitzer und Ersatzmänner des Ge-
werbegerichteS in Graz, sowie der gewerbliche» Beisitzer
deS Berufungsgerichtes für die 2. Hälfte des Monat-
September des lausenden Jahres ausgeschrieben. Eine
zweite analoge Kundmachung der Stattholterei betrifft
die Ausschreibung der Wahlen der Beisitzer und Ersatz­
männer für daS in Leoben zu errichtende Gewerbe­
gericht. Die Frist für die schriftliche Anmeldung
der Wahlberechtigten bet den Gemeinde-Borstehungen
läuft mit 11. d. M. ab.
Der Nkederösterreichische Gewerbeverein bot sür
da» Jahr 1900/1901 folgende Preise ausgeschrieben:
I. Die silberne oder bronzene Medaille: a) für eine wichtige
Verbesierung, welche in irgend einem Industriezweige in
Niederösterreich eingeführt wurde; b) für irgend einen neuen
Industriezweig» welcher in Niedeiösterreich eingesührt wurde;
c) sür eine neue Erfindung aus dem Gebiete der geweiblichen
Thätigkeit, die sür das Allgemeine von Nutzen sich erweist
und in Niederösterreich eingefühlt wird; d) sür die besten
Abhandlungen über zu verbess rnde oder neu einzusührende
Industriezweige. 2. Bronze-Medaille sür verdiente Arbeiter
und Arbeiterinnen. 3. Silberne VereinS-Medoillen aus der
Freiherr von Schwär, »Senbora. Stiftung zur
Prümiirung und Unterstützung von Angehö,ig-n der Länder
Oesterreichs und Ungarn, die im AaSlande ihre praktische Be-
sähigung in gewerblicher und kommerzieller Beziehung vei-
volltommnet haben und wieder nach Oesieirejch-Niigarn zu
dauerndem Aufenthalte zurückkehren. 4. Preise sür die besten
Entwürfe eine»tinüvflevpichS aus der Alois Regenhart«
Stiftung. 5. Stipendien sür gewerbebeslissene Sühne von
unbemittelten Wiener Gemeindeongehörigen aus dem Zinsen-
erträgnisse deS vom Niedelösterreichijche» Gewerbevereine ge-
ftisteten Stobt Wien-Fond es urd des von Vereius-
mrtgliedern gespendeten Freib. von BanhanS-Fondes.
6. Stipendien ai.s der Friedrich Freiherr von Leitev-
berger-Siiftung, aiiS dem Engel-Dollfuß.Fvnde
und aus der Moritz Fa ber-Stisluiig iür wüidige und
dürftige Schüler von gewerblichen Bildiiiigs-Anstalteii. Die
näheren Bedingungen dieser Preis» und Stixendreii-Ans-
schreibuiigen sönnen in der Verei.iSkanzlei, Wien, I., Ejchen-
bachgaffe II, eingesehen werden.
Eröffnung einer GenoffenschaftS» Werkst Site. AuS
Fulpmes wird berichtet: Am SO. Juli wurde die
gemeinsame Werkstätte der Genossenschaft
der Schmiede in FulpmeS eröffnet. Dieselbe
ist anS dem Gewerbe- Förderiings- Kredite des
k. k. Handelsministeriums vorschußweise mit Werks-
Maschinen zur gemeinsamen Benützung der Genoffeu-
schafts-Mitglieder, die für den Einzelnen unerschwing­
lich wären, auf das Trefflichste ausgestattet. Einzelnes
ist von der Genossenschaft selbst angeschafft worden.
Die Werkstätte ist nächst der k. k. Fachschule sür Stahl»
und Eisen-Bearbeitung gebaut, von deren Werkskanal
sie die bewegende Kraft bezieht. Zur Eröffnung war
eine Vertretung der Jnnsbrucker Handele» »ud Ge»
weibekammrr erschienen. Das k. k. Handelsministerium
hatte ein Begrüßungs-Telegramm gesendet.
Gcwerbe-Ausstcllung in Dornbirn. In D o r n-
b i r n in Vorarlberg wurde am 1. d. M. im Beisein
der Herren Bezirkshauptmann von Z i g a u, Bürger­
meister W a i b e l, Landesgerichtsrath Dr. S ch a n d l,
der hockw. Geistlichkeit, der Aussteller und Vertreter
der Presse die bereits angezeigte Gewerbe-
Aus st e l l v» g eröffnet. Herr Bürgermeister
Marbel hielt auf dem Ansstellungsplatze die
Eröffnungsrede, worauf die Geladenen unter Führung
der Kanüle-Mitglieder einen Rundaang durch die
Ausstellungsräume unternahmen, wobei der allge­
meinen Befriedigung über das Gebotene Ausdruck
gegeben wurde.
Die Lage der Posameutirer »ud Weber im Erz-
gebirge. Aus Annaberg im sächsischen Erzgebirge wird
geschrieben: „Der Haupternähruugszweig unseres
obere» Erzgebirges, die Posamentenindustrie,
liegt gegenwärtig sehr darnieder. Sowohl
auf Möbelposamenten, als auch Kleiderbesätze sind
Anfträge nur spärlich vorhanden. In verschiedenen
Kleinbetrieben ruht infolge dessen die Arbeit ganz,
während in anderen der Betrieb mit verkürzter
Arbeitszeit aufrecht erhallen wird. Für die Arbeiter
ist die gegenwärtige Zeit keine angenehme, zumal die
Lebensmittcl auch noch theurer geworden sind.* Dieser
Industriezweig wird auch in einem Großtheile des
gngrenzenden böhmischen Erzgebirges betrieben.—
Tie Lage der in der W e b w a a r e n i n d u st r l e
in Greiz beschäftigten Arbeiter wird immer
trostloser. So ist die Mitte der Achtzigerjahre
gegründete Müller'sche Fabrik, in der in früheren
Jahren über 400 Stühle von vier verschiedenen
Firmen i» Thätigkeit gehalten wurden, infolge des
anhaltend flauen Gesbästsstandes wie ausgeslorben.
Schon jeit etwa 2 Jahren sind 200 Stühle unbesetzt.
Eine andere Firma hat ebenfalls seit einem Monate
ihre Zweigfabrik eingestellt und in allernächster Zeit
wird noch eine weitere folgen, so daß nur eine
Firma mit etwa 70 Stühlen, von denen jedoch auch
meistens der vierte Theil leer ist, übrig bleibt.
Zur Sonntagsruhe.
Der Verband der Handelsangestellten in Klagenfurt
hat in einer am 27. v. M. abgehaltenen Versammlung
folgenden Beschluß gefaßt: „Die Versammlung er­
klär aus das Entschiede ste, mit der bestehenden,
höchst unzureichenden Sonntagsruhe
nicht zufrieden zu sein. Sie stellt an die Landes­
regierung in Klagenfurt das dringendste Ersuchen, im
Sinne des Art. IX des Gesetzes vom 16. Jänner 1895
eine Erweiterung der Sonntagsruhe im
Handeksgewerbe anzuordnen. Unter Zugrundelegung
der Forderung einer allgemeinen und vollständigen
Sonntagsruhe sollen vorläufig als Uebergang
folgende Normen gellen: In der Zeit vom 15. Sep­
tember bis 15. Mai ist das Offenhalten der Geschäfte
in Klagenfurt und Städten von über 6000 Ein-
wohnern in der Zeit von 7 Uhr Früh bis 10 Uhr
Vormittags gestattet. Vom 15. Mai bis 15. Sep­
tember sind die Geschäfte an Sonntagen vollständig
geschlossen zu halten. In Orten unter 6000 Ein­
wohnern find die Geschäfte dos ganze Jahr hindurch
an Sonntagen nur von 7 Uhr Früh bis 12 Uhr
Mittags geöffnet zu halten. Diese Bestimmungen
gellen sür alle Branchen ohne Ausnahme."
Entscheidungen, Gutachten re. rc.
Wann sind Arbeitsordnungen rechtSvcrbindlich?
DaS Justizministerium hat an sämmtliche Gerichts­
stellen und an alle gewerblichen Korporationen einen
Erlaß gerichtet, in welchem die Bedingungen kund­
gemacht werden, unter welchen eine Arbeitsordnung
rechtsverbiudlich ist. Es ist dies unter drei Umständen
der Fall, und zwar: Wen» ein gedrucktes Exemplar
der Arbeitsordnung dem Arbeitnehmer vor seiner
Aufnahme mit der Weisung übermittelt wurde, davon
Kenntniß zu nehmen; wenn dem Arbeiter die Be­
stimmungen der Arbeitsordnung mündlich be­
kanntgegeben worden sind und insbesondere die Be­
stimmungen über Kündigungsfrist, Höhe und Art der
Berechnung des Lohnes berührt wurden; endlich
wenn der Beschästigung suchende Arbeiter angewiesen
wird, von dem Inhalte einer angeschlagenen Arbeits­
ordnung noch vor dem Antritt seiner Thätigkeit
Notiz zu nehmen. In allen drei Fällen aber ist die
Arbeitsordnung sofort rechtsverbindlich, wenn der
Arbeiter ausdrücklich oder stillschweigend durch Ueber­
nahme der Arbeit sich damit einverstanden erklärt,
daß die Bestimmungen der Arbeitsordnung
einen Bestandtheil des Arbeitsvertrages
bilden.
EI
Erbschaften.
Mikolaj Jurcczko,
am 29. Oktober 1898. ferner
Tvmko Jureczko.
am 20. Oktober 1884. endlich
Wasyl Jurcczko.*
am 27. Oktober 1-88 *u &$ninIon>
Dielki gestorben. jvcSJa Ooruf und
Dbekla Blbun werden aufgefordert,
ihr (Jrbrecbt bis 20. Juni 1s*>1
bciin T. f. Bezirksgerichte' Abtb. I)
in llbnorn, Galizien, gcltenD zu
machen. 829
Johann äöüüncr,
am 23. Februar 1900 am SeetbaTcr-
gute in Sinuhub ebne öinterlslfiung
einer leotmilligen Anordnung ge­
storben. (rrbScrtldrungen und bis
9. Juli 1901 beim f, k. Bezirks­
gerichte in Radstadt, Salzburg,
einzubringen. 923
Pltcr Daciow»
am 23. Dezember 1899 zu Olche-
wiec obne Hinterlassung einer letzt-
willigen Anordnung gestorben. Matij
Daciow wird aufgefordert, sein
Erbrecht bis 23. April 1°01 beim
f. f. Bezirksgerichte (Adth. I) in
Mielnioa. Galizien. geltend zu
machen. 927
Adalbert Lukaszewski,
am 27. April 1897 zu Tarnow obne
Hinterlassung einer lectmiUigcn
Anordnung aestorben. Peter Lnka-
szewski wird aufgefordert. 'ein
Erbrecht bis 30. April 1901 beim
k. f. Bezirksgerichte (Abtb. I) in
Tcmbiea, Gatizien, gellend zu
nlachen. 923
Orvckzka
EIiomink-Palhga»
am 8. März 1898 zu Czannz obne
Hinterlassung einer letztwilligen
Anordnung gestorben. eMo Palnga
wird aufgefordert, sein Erbrecht
bis 28. September 1900beim !. k. Be»
zirksgerichte sAbth. III' in Bnsk.
Galizien, geltend zu machen. 897
Stipendien.
tM- Bkwcrbkr um Studicn-Lti-
penvien imD Stift»»».» haben
in her '\'cqel ihren ©eiudien bci-
SU'ehliehen: Tauf-, Impf- und
HeimatSfilieiu, iviittellofia-
keits- oder ülrm«tl>sze»nnis,>,
ferner Studien-, dezichnnasweiie
ivrequentationszettanifse der
beiden leylen Lemeslcr,
Strasser'sctieS.
Dom Stadtmagistrat Hall kommt
ein vom Herrn Alois Straffer,
gewesener Drirgermeister zu Hall.
gestiftetes Skiuendium im Betrage
von K 323‘U3 für das Iabr 19t>> zu
verleiden. Zum Gemme desselben
und nur mit den notbigen Bor-
kenntni'sen veriebene. gut genttete
Saline von Einwoknern der Stadt
Hall sdomizilberechtiarel mit der
Bedingung berufen, dak der Str-
vendiü zu seiner Ausbildung im
Bau- und Gewerbeiache das Poln-
technikiun in Karlsrube. oder die
Bau- und Gewerbeschule in ^tlinchen
ireauentire. oder falls er Schloücr,
Dischter :c. ist. wenigstens in einer
rononim irren 2Aaschinenwe'.luaHe
oder gewerblichen Fabrik des Aus-
landes seine Kenntnisse erweitere.
Gesuche fm& bis 15. August 19C0
beim Ltadtmaguirate Hall. liiol.
zu überreichen. 950
S 1 i f 1 u n g e n.
LanVcS-Freiplätze.
Mit Beginn des Schuljadres
190) 1901 fo;:inicii an der niederm!,
niederen Landes'Ackerbauschule in
Edtbos bei Amnetten uiebrere.
tdeils ganze, theil« halbe 2andcs-
Freiplaye zu verleiben. Die Ango-
dorigen einrs in ledkbos mir ein.^m
kalben Landes-r: ivlatze b-'dach:en
Zvglirrs baden einen jatilichcn
Berpslegskoslenbeitrag von 200 bs
in gleichen vierteliadrigen Raten
vorblnein zu Handen der Anitalts-
direklion zu bezablen. Niedereüer-
reichlsche Jandwirtbe, welche sich
für ihre Dcbrie oder Sugiborigen
um Auiaabme bewerben wollen,
werden eingeladen ihre Gesuche
bis 30. September 19u0 bei der
Direktion der Anstalt einzubringen
896
Baurati».
Belinis Besetzung mebrerer im
galizi'chen Dtaatsbaudienne zur
Besetzung gelangenden DauratdS-
stellen der 7 Rangskla'"e mit den
damit verbundenen stiftemmamgen
Bezügen wird biemit der Konkurs
bis 15. Angui't 1900 ausgeschriedsn.
Kompetenzgesilche sind innerhalb
des obigen >ionkurskermines im
voraeschriebenei: T iennwege beim
k. t. Ltattbaltcrei-Brasidium in
Lembcrg einzubringen. 937
Kanzlcivorsrcher.
Beirn^ k. k. Landesgerichte Inns­
bruck. Tirol, ist die Kanzleivor-
üeherftelle mit den Bezügen der
10. Nangsklasse zu besetzen. Be­
werber daben ibre Gesuche bis
13. Augn't 19<0 im Dege des vor­
gesetzten Drüüdinms an das k. k.
Landcsgerichts-Prändium Innsbruck
zu richten. 52
Kanzlei'Vorstekier
bei dem k. k. Preisgerichte Krems.
N.-Oeu, mit den ivnemmäßiaen
Bezügen der 10. Nangsklasse. Be>
Werber haben ihre Getucke im
Dienüweae bis 12. August 1990 bei
dem Präsidium des k. k. Kreis-
gerichtes in Krems einzubringen. 53
Primararzt.
Bei der modr. Landes-KraTtken-
onnalt in Brunn in die Dtelle des
Brimararztes einer der Abtheilungen
>'ür interne Krankheiten erledigt.
Mit dieser Stelle in ein Gebalt
jährlicher 3000 K, eine Aktivitäts-
zulage jäbrl. 300 K und ein Loh-
nuuaöpauschale jährl. 800 K, dann
der Anspruch auf drei Ouinquennal-
znlagen zu K verbunden Ge­
suche smd bis 15. August 1900 bei dem
mübr Landes-Ausschiisse in Brunn
einzubringen. 936
LandcssanitätSreferent.
Bei der k. k. Stottbalterei in
Oberosterreich ist die Stelle des
Landes- Danitätsreferenten. welcher
in den Status der Ltattbalterei-
rätbe gehört, mit den''vstemmästigen
Bezügen der 6. Naugsklasse in
Erledigung gekommen. Bewerber
baden ihre 6Jcim1ie tui Wege der
norac»etjtcn Behörde bis 15. August
1900 bei dem k. k. Slattbalterei-
Prändium in Linz einzubringen. 354
Für Ilutcrossipere.
AmtSdiener.
Eine Amtsdieneistelle der vierten
Gehaltsstufe bei der k. k.-n.-ö.
Statthalterei in Wien mit den
itmemtnamgen Bezügen zu besetzen.
Den mir Zcrtistkat vcrfedenen Unter­
offizieren ist der Dorzug vor den
anderen Bewerbern eingeräumt.
Geiuche und bis 15. August lüOO
beim k. k. n,-ö. Statthnlrerei-Prä»
sidium in Dien einzubringen. 832
Mefangrnwachinfpcktor.
Bei der k. k. Männerstrafanstalt
in Suben. Oberösterr.. kommt die
Stelle eines Gefangenwichin'peirors
mit den Bezügen der XI. Rangs-
kla''c sammt Naluralwohnung und
'.ü'ebenberbgen zu besetzen. Bewerber
dabin ihre Geiuch bei der k. k.
Ltaatsanwaln'chast Ried bis
l5. August 19u0 einzubringen. Dcn
Gesuchen der anspruch^berechtigten
Militärbewerber sind die Zertifikate
anzuschließen. 844
Keriltitödienrr.
Zur Diederbesetz.iN.i der bei dem
k k. Bezirksgerichte zu Auld'Y.
Mäbren. in Erledigung gekommenen
6'erichtsdienerstelle mit dem Ge­
halte ladrl. 80>.» K nebst 2>pcrz.
Aktiviiätözulage und der Amts-
kleidimg wird tiiemit der Konkurs
aufgeschrieben. Bewerber, welche
ihren Anspruch begr^inden können,
haben ihre Gesuche bei dem 'l>rä-
stdium des k. t. LandesgeriLles
in Brunn bis 17. August 1KW ein­
zubringen.
Mrf»ng«n»nsfcycr.
Zur 29iederdes?tzung der beim
k. t. Kre^sgerickte in Beünn.
Mähren in Crlebägung gekommenen
0'eiangenaufseheftteUe mir dem
Gehalte jährl. ^0 K nebst einer
Soperv Aktioitätszalge uud der
Auitsk.'eidung wird biemit der
Konkurs ausgeschrieben. Bewerber
U!ii tiese Stelle, welche ihren An­
spruch begründen lonnen. baden
ihre Gestlche bei dem Präsidium
des k. k. Kreisgerichtes in Brunn
bis 13. August I9zi) emzubringen.
stellen.
Landeskossenkontrolor.
Bei dem o:ahr. öandes-Ausschuise
gelangt die Stelle eines La-.'.des-
»ast'cnkontrolors in ter 8 Rangs-
flasic zur Besetzung und wird
biemit der Konkurs ausgeschrieben.
Bewerber um diese ©teile, bezw. im
Tralle der Besetzung derselben im Bor-
rückungswege um die biedurch i'rei-
werdende DiensteSstelle niedrigerer
Kategorie baden ihre Gesuche und
zwar wenn ste bereits im öffent­
lichen Dienste stellen, durch ibre
vorgesetzte Bedördc bis 14. Olugust
19^0 beim Bi astdium d(s mährischen
Landes-Ausschusses in Brunn zu
überreichen. 56
Journaldirner
in der Diener f. !. Krankenanstalt
Erzherzogin Sophien-Lvitolstn'turig
mit dem G?öalre jährlicher 600 K,
der AktivitätSzulagc ton 240 K und
Raturalwobnung nebst Neinem
Livreegelde. Gesuche find bis
15. August 1900 an die Änstalrs-
direktiou zu richten. 51
Wugenwärtrr u. Heizer.
Bei der k. k. Staatsdahndirektion
in Dien kommen zur Besetzung:
10 Dagenwärter. Gehalt SMJ K.
C-iiarticrgelO 350 K und Dienst-
kleider: ferner 30 Heizer, 800 K
Gehalt. 3»X) K Ouartivrqelb und
Dtenstkleider. irur sämmtliche
Stellen, welche den mit Zertistkgt
Verse genen lint er off, zieren vorbe­
halten stnd, ist der 'Kachweis der
Erlernung des Schlostcrhandw>.rkrs
erforderlich. Glucke stnd bis
15. August 1900 bei der k. k, Staats-
bahnbirektion in Dien Llnzudrinokn.
Thürdüter.
Eine Tburhurer-, event. Archiv«
dienerstkllr beim Heiienhaase d.o
Reichsratbes mit dem Gehalte jähr­
licher 14oo K, der Aktipitatszulagc
jährlicher 7«Z.» X und dein Kleider-
pau'ci'ale jährlicher 60 K, bezw. nur
d.?i ivetzallt- 'adrt'cher 1200L. der
A'tivilatsiulgge jährlicher ü*) K
und dem Kleidrrpaufchale jährlicher
0' Die Bewcrbungsgeluche find
bis 15. August 1900 bei dem f. k.
Ministerium des Innern in Die?
einzubringen.


[ 2023-06-29 10:44:46.099 - 19000809 - Seite 36 ]
Jerir-Iitd.
Wo ist der Vogel Strauß?
Erheiterndes.
Der letzte tHrund. „Du hast es ober ver­
standen, uns mit Deiner Verlobung wirklich zu
überraschen, Elli,— Dein Bräutigam war Dir
doch früher nicht lehr fvnivathifch.»— „Ja, l»,
— aber die letzten Änsichlslarlen von ihm
waren doch z» leizend.»
Nebertricbcne Reinlichkeit. (kius dem
Beioerbungefchteibe» des Handlungsgehllfea
Schmierchen); „Haupliächlich lege ich Werth aus
eine dauernde Stellung, die man nicht etwa,
wie man ein Hemde wechselt, heute antritt und
nach einem ha den Jahre wieder ausgeben
muh..
Im ivermictkiungs- Bureau. Dame:
.Können Sie perfekt kochen?»— Dienstmädchen:
„Jawohl, gnädige Frau, ich bin durch acht
Unteroffiziere approbirt."
Zwei Freundinnen. „Der Herr Sanstmuth
ist doch er» recht blöder Schmeichler.»—
Alma: „Wieso, bat er gesagt. Du wärest
dübsch?"— Klara: „Nein, aber er meinte.
Du wärst es.»
tvut varirt. Ihre Nase ist der reine Storch­
schnabel!»— „Na, je, das m: B ja jedem
Frosch unangenehm seirr!"
Bittere Pille. „Sage ma', Fritzchcn, hat
Deirie Schwester neulich nicht schlecht über mich
geredet?— „Nein, im Gegentheil; als Pava
behauptete, Sie wäre» eui Elel, hat Schwester
GUa gesagt, inan darf keine» Menschen nach
seinem Aenßere» benrtheiler,!»
Ein praktischer Jurist. Freund: „Hast Du der
jungen Dame eigentlich Mittheiln»« davon gemacht, daß
ihr reicher Onkel, Dein Klient, sie zu seiner Universalerbin
eingesrtzt hat?»— Junger Nechtsanwalt: „Nein,
einstweilen habe ich ihr nur einen HeiralSankrag gemacht.»
3«
b 1
c n•
Räthsel.
14
1
6
5
9
Zeita»gkb>>r,
7
2
3
13
2
Reinigungsmittel.
12
8
2
3
13
Fabelhafter Vogel.
2
8
1
6
4
Muse.
7
6
5
11
10
Möbelstück.
1
7
v
2
8
Blume.
Statt der Ziffern sollen Buchstabe» geletzt und Wörter
von nebeustehcuder Bedeutung gebildet werden. Die Buch­
staben der fettgedruckten Ziffern ergebe» einen Gedenktag
(f 7. August 187i).
Auflösung des Diamant-Räthsels von Nr. 174.
P
G
e
r
M
e
t
e
r
V
e
n
e
d
i
g
e
t
e
r
li
e
l
W
i
1
h
e
1
m
8
t
e
i
D
U
1
m
e
Peter Hele.
HP n^ jL M <33 JÜL EU 2 Z® JL® BÄ*
1 i
Nachnahme-Berfanbt vorzüglicher
Kaiser-Wehe
per Stück 2.10* 10 Mtr.
durch das reelle BersandthauS:
Slartin Sporn. Unt a. D.
5283
Weiß- und
Schwäybükerei
lammt Mühle, in einem größeren
Crte nahe bei Wien, TUIcS im
besten Betriebe, ist aus freier Hand
preiSwürdig zu verkaufen. Lldresie
beim »Welt-Blatt" unter: „0407."
ApiMer-Praklikant.
Ein absolvirter Sextaner wird in
der Stadtovotheke des t*. (Bislar,
Jablunkau, Schlesien, aufge­
nommen. 9502
Lslls-VerKsuk!
Ich verkaufe mein H n n i
fmt. ffuttrebendetn Schnitt«,
Mnnufuptnr und Moüewaa
renffeacbüst, wo ferner sämmtl.
Lnzkehnr ^rtlhel, sowie auch
Urnen- u. Damenwäsche,
Kleider geführt werden. Das­
selbe befindet sich in einem großen
Marktflecken Nieder• Oesterreichs.
Wo? fnqt das „Welt-Blatt' unter:
M Sr. 9513**.
Gutgehendes
Gasthaus
mit Haus, cn einer lehr belebten
Station der Wesidahn, mit zwei
Joch gutem (Brunb. auch Baugrund,
schöner Gast. und Gemüsegarten,
gebedte Jtegtlbalin, siel Bier-,
(tßein* unb Mostverbranch, sammt
Tabak-Trafik. 200 fl. 3'uss traaenb,
wegen Znrückziebung von, Geichäste
sofort zu verkaufen. Ab reffe beim
»Welk-Älakt" unter: Nr. 4911.
ii
yj
(ftarnntirt radicaleS Mittel
jur 'üernirfitunn von Wanzen.
Flöhen, Tchwabrn ic »nd
ihrer ngosse26.
Apfel- u. Dirnmoll,
vorzügliche Qualität, versendet ob
Stalion (AleiSdovf. Steiermark.
bis zu 200 Hektoliter die gräflich
Herbersrein'sche Gutsverwal-
tnna Herberftein. Post Eai:kt
Johann b. H.. Steierüiark. 5818
Kuiistmülile
ist nach Wunsch billig um GCOO fl.
Vu verkaufen.— Adresse beim
„Welt-Blatt" gegen Retourmarke
unter: „vtr-
JEpilepsl,
JPer on Lallsocht, KrÄmpfen a. and.
nervösen Zustanden leidet, oerlanae
Vroschüre darüber. (Lrbälilich gra.is
and franco durch die Schwaaea-
ApotheLe, Ziranlfarl a. M.
Hofhprlma
Wiener Salami
versendet in 5 Kilo* Posteolli zu
1 fl. 15 kr- gegen 9kachnabme,
Krakauer, femsi. 1 Kilo 80 kr.,
mageres Selchsleisch 1 Kilo
70 kr.» unterspickkes 04 kr..
geräuch. Speck, Jleisch» Speck.
Speckfilz zu'n Schmelzen. Alle-
ver 1 Kilo. OOkr. F. Hollmann,
Dampf-Wurst'abrik, Wien, IX 4«
9535
Emmcnthalcr-
hochfein, 4V Kilo, fl. 4.—,
Neu! Neu!
MHchspic^el
für fofortincM Uinersuchnng vcr-
zälfchter Piilch. Keine Borkennkn-ß
nöthig. Einfaches aber zuverlauigeS
Instrument, versendet gegen ^lach-
nähme franco fl. 3.— 6476
Oli. Lelimann,
Senneteigerötlie, Brenenz 40.
Günstiger
Müyk-u.Sägewerk-
Aerkauf
in Nieder-Sesterrelch, Stadt- und
Bahunahe, 20 Minuten, 2 Gänge,
mit Rlemcnbetrleb, Walzenstuhl.
Griesputzerei. Anszügen. mit be­
quemem Wohnhaus, nebst einer
im hesten Bauznstande befindlichen
Brektcrsäge mit Kreissäge, eisernem
AntriedSwcrk, beid'S mit bestän­
diger, separater Wasserkraft, sechzehn
Schnh Gefalle, wegen günstiger
Lage sehr geeignet für Holzhandf-l.
7 Joch Grund, sct'önem Obstgarten,
ist wegen Familienverhältnisse fmt.
Fundus iD^irnctus itm 7200 fl. zu
verkaufen. 2700 fl. können liegen
bleiben. Adresse beim „Welt Dlatt"
unter.- «Nr. 0254".
Ta die Obsternte lm vergangene»
Herbst in unserer Stetermark
sehr gut ausgefallen ist. so ver­
knuse und venende ich nach jeder
»Achtung iedeS Quantum, von
100 Lüer aufwärts, gegen Nach­
nahme oder Boreinsendung der
Casia. ob B.hnstation Vlelsdort
in Steiermark. sehr guten, garan-
tirt eckten
Apfelwein
mit vorzüglichem Geschmack, gold­
gelb, spiegelkkar, a 6, 7, 8 und
9 kr. per Liter.
Sehr guten
Bmlkilwkin,
a 6, 7 und R kr. HauStrunk 5 kr.
Gebe bei 300 Liter Bestellung lO^s.
bei Kästcr- ^iniendung zusammen
Yo'o Rabatt. Taletitln Moik t
Hausdesiver und Cbftroeinfcltorei
in Olelsdors, Steiermark. 5673
12 Paar Männerfuffsocken,
prima,särdig, elegant u. fest gestrickt,
nur st. 2.-10 versendet per i'rachnahme
E. Kubc's Strickerei. Ptärzdorf bei
Braunuu, B. Preiscourantc umsonst.
Aiisichtskartcii
in Antotnpiedruck. sowie alle verk.
Tnlcksorten liefert billigst Franz
Schöler, Wien, XIX.,Tövlino.
6728
Malice,
prima, rob, 5> Kilo si. L, prima,
roh, Perl, Kilo fl 7. verfenbct
franco grgcn Baflnachnahmr Leop.
llölk in Mittorbach, .• Cest.
65:2
S 9
Sehr gutes, feine*
ciiicliustimn,
Feder hasten, Salr fasset,
C4ewür7.kasten liefert billign
FrniisKtiliIer«t'&ttbtie,VCrz
Kabtralsche ApielwaurHi*
Industrie in ObergeorKen-
that, Böhmen. Jllustr. Preis-
Eonrankc nur für Wiederverkanier
Kunsttischlerei
Binder& Comp.,
Wicn.VIl., Breitcgasse 27.
Gegründet im Jahre Id<27.
Grofre stku^wnhl gediegener
rvröbcl eigener (<»zennttnq für
Pillen, .H>oteIS undProntuno-
stattunaenzu den allcrdillinfren
Preisen unter (üarankie.
AuSzug auS dem Prcis-Eourant:
Politirte Einrichtungen 65—140 fl,
Alldeutsche .. 15U—7< 0 st.
Barock-„ 220—8(>i fl.
Polstergarnituren.. 5>6—400 fl.
TecorationSdivan... 35—180 fl.
Echte Ledersessel ... 5- 18 st.
Chiffonniere, einsäete 10fl.. Tovvel-
Chisfomiiere 18 fl., Waickkasten
8—12 fl.. Nachlkastel 4—7 fl.. Aus
satzbetteu 10 -14 fl., ScdlasdlvanS
24 -35 fl. Schlaffopha ll—16 fl,.
Tische 4-24 fl.. Sessel 1-5 fl.
Bureauuiöbel, Porzimmer-,
Küchen« und Dtener-Möbel
billigst. 67*2
Provinzversandt streng reell.
Reichillustrirtes Mobclaldum gratis
afelöl
sowie Kaffee und alle Gattungen
Obst velfcndet Rosenkranz
in Görz. 9520
BITItge bdbnlsciie
Bettfedernl
10 Pfund ^ne»e.
gute. geschlissene,
staubfreie st. 4.60.
lOPs. besseresk.6.—.
10 Pf. schneeweiße,
daunenweiche, Qe»
schlisien fl. 9—
fl. 12,-. fl. 15.-.
tOPf. Halbdaunen fl. 6.—. fl. 7.20.
fl. 9.—, 10 Ps. schneeweiße Rupf«
federn fl. 12.—. fl. 15.—. Daunen
^laumX schneeweiße, st. 1.80. 2.40.
8.—, 3.30 per Kilo. Beriandl
franco per Nachnahme. Umtausch und
Rücknahme gegen Portovergülunn
gestaltet. Bei Bestellungen bitte um
genaue Adrelle.— Renedikt
Iaehiel'?ll]attAa23,i6öljnicit.
ün»
Copien und
Kallis:ra!ieii,
als: Ma^estäts-Gcsuche. Hoftitel-
Gesuche. Diplome. IubilaumS-,
Tank- und ErgebenbeitS-Adressen.
Glückwünsche, Offerte. Briefe.
Wappen und alle kalligrasischen
Arbeiten in jeder Sprache. Schrift
und Stnl effectulrt Schreibstude von
Aariolics. .stolligraf und Schrift­
steller. Besitzer einer gold. Med. :c.,,
Wien, VII.» Breitegafse S.
(Auch Festreden.) 938?
c^ubfäjefoüfnn
J ^plagens^erkt^
i ehtlrobi^] tiierSh ee Jya
^^iedJclMlaänet
| wien.yÄ
^tu7ipmbt^fuzisdIS
TAPET E1T-
XlederlHKe C821
Ferd. Ackerknecht, Wien,
VI,, Gnnrprndorferstr. H8b.
In- and Ausländer- Tapeten
in reichsterAuSwabl. Provinzaufträge
vromvt. Reellste Ellektuirung.
i
von falliteo Firmea werden tief
unter dem Preis verkauft, darunter
sind altdeutsche Schlaf- u. Speise-
zimmer, bei 9537
Michael IV a 11 i 8,
k. k. beeideter Schatzmeister,
Wien. VI.» Mariahiiferflrafie
9kr. II7. im tHofe.
ij allen Sie
in Wien etwas zu belorgen. oder
brauchen Auskunft in Privat-ober
GeschailSsachen. wegen Waarenbe-
zugs- und Adsayauellen, iu Dar»
lehenSlachen u. s. w.. dann wenden
Sie sill' an Josef Hein, Wien,
V.Bec. Relnprechtsdorser-
atra ase 22, Jietourntarfcn. 9538
Bodenlos-
Gewinnstschein
Haupttreffer Kronen 00.000.
4000. 3000 :c. schon an
IV- 10 August lOOO -W3
(liier (fifljungen jährlich) »er-
taufe in 1S Monatsraten U fl. 1
mit sofortigem Lpiklrccht gegen Tin-
ifnbung ber erften Rate, ZicdungS»
liste „Neuer -vlener Mercur»
tostrnlrei.— Wechselstube
Otto SpitK, C 842
dien, Stadt, gdi otttnrtng 30.
ZUeinhaus
mit kleiner Oekonomie. in einem
bedeutenden Orte, für einen Maurer
oder Zimmermann am destvn geeig­
net, um 1200 fl. zu verkaufen.
Antragen mit Retourmarke der
Franz Puruer. 9ir. 81 in
Herzogenburg, R.-Seft. 9514
Haus
in der Stadt Stein bei Krems»
Nieder-Qesterrejch, einstöckig,
groß. mit 2 großen Gastengewölben,
an der Hauptstraße, mit vielen
RäumlichkeU'N und beoeutendem
Zmserträgniß, ist sammt schönem
Garte:: unter günstigen Zoblungs»
bedingungen an verkaufen.—
Anfragen an Joaef Stnrcelc in
Stein bei tirema» Nieder«
Oesterreich. 9516
Ein Landhaus
mit 5 Joch Grund, in der schönsten
Gegend ber Westdahn, zur Stadt»
pf.'rre und Sckule gedöreod. zs
verkaufen. Adresie b. „Welt-Blatt^
unter: „Nr. 950-1."
n
wird in einer größeren Gemischt-
wao^endandluiig aufgenommen.—
R. Kahr» Wiener Neodorf
». 84. 214s
AMn-Maitf
eines Lebensmtttel-Maffen-
ariikels für Svecerei.Geschäfte
wnd an olle Plätze vergeben.—
Anfragen unter Ebinre: „(Son*
currenzlos Nr. 1878“ an das
„Welt-Blatt“.
Per beste Essig
hygienisch anempfohlen
zum Einlegen vou Gnrkeu, Obst etc. vollkommen unschädlich und
jedes Anlaufen absolut verhütend, ist 2552
Salicyl- Einleg-e- Essig*.
Der beste mit» gesündeste Speise-Essig
ist und bleibt naturechter. nur auS Dein erzeugter
(auch Magenleidenden an eni|»setüeni
auS der seit dem Jahre 18-15 bestehenden Wein- Eselff• Fabillt
Jos.& Adolf Mantzcll.Wieu» XIV S, PillergasscS.
Loco Wien in Gebünden Von Hectolilcr kostenfrei in's Haus gestellt.
Für die Provinz: Gut abgelagerter Essig-Sprit in hochgradiger bester
Qualität zu billigsten FabrikSpretsen. PreiSverzeichnlß Z»atls u. franc».

