
[ 2023-06-29 10:45:17.310 - 19000119 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
DaS .Neuigkeits-Delt-Blatt" erscheint täglich. Es kann in drei»facher Weife besäen werden. I. Täglich (mit Ausn^dme deZ nach einem Sonn- und Feiertage fallenden TagcS) per Monat 2 K, 70 h
Vierteljährig 8 K. Halbjährig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Vierteljährig 5 K. 20 h. Halbjährig 10 K. 40 h. 1 Jahr 20 K. 50 h. Einmal in der Woche jeden Donnerstag. Vierteljährig 2 L. 80 h
Haldjahrig 5 K. 00 b. 1 Jahr 11 K. Einzelne Numiner 12 b.
Redaktion, Administration: Wien. Kaiferstrahe 10.— Stadt-Bureau: l., Lchulerstraße 19.— Inserate nach Tnrlf. Manuskripte werden nicht retournirt. Anfrageschreibcn nur franko.
M. 14. Wien, Areitag den 19. Jänner 1900. 27. Jahrgang.
Die heutige Hummer ist 3 Bogen stark.
Neueste Depeschen.
(Oriainal-Berichte und Jvsormationcn d«S .Neuistett'-Wclt-Blatt".)
Caracas, 17. Jänner. Tie gestern von Castro
verhafteten Bankdirektoren und Kauf­
leute wurden in Freiheit gesetzt.
Die Bagdad-Bahn.
Konftantinopel, 17. Jänner. Die deutickie Studien»
Kommission sür den B a u d e r B o g d a d»B o k> n becibt
sich von Bassoroh auch nach Kneit (am persischen O'olf),
wohin eine Zweigliuie gejüh t werd'» soll. Aus der Rück­
reise wird die Kommission von Baadad a"s ihre Siudien
nach Khan ekin an der perlilckien Grenze au?-
dehnen. Die onatolische Badngeselljchast hatte in ihrer die
Bagdadbahn betreffenden Eingebe den eventuelle» Ban
auch der Linie B o g d o d-k >i a u e k i n verlangt. Diese
Linie würde dem Pilger- und Lochen.Transport der Perser
noch dem bekannten Walliabitsa>te Kerbata dienen, der
lährlich au! windesicns 152.000 Personen und etwa 102.000
Leichen geschätzt wird.
Die Politik der offene»» Thüre.
Washington» 17. Jänner. Es wird vom Slools-
devartement ohne Vorbehalt mitgetheilt, dasi es von keiner
europäische» Großmacht eine ?!ote erhalte» habe, i» welcher
bezüglich der Politik der offenen Thüre in
China und bezüglich der Philippinen Jord-r,-ugen
gestellt werden. Soweit in Ertohrung pcbiackt werden kann
sind die von den kontinentalen Mächten her ührenden Bill-
theilungen dem Vorschlage der Vereinigten Staolen bezüg­
lich ChinaS durchaus günstig und nlleS, was zu thun
übrig bleibt, um den llntertiaiidlunoeu über die Politik der
offenen Thür einen vollsländiqe» Erfolg zn sichern, be­
schränkt sich aus den Austauich von zwei oder drei bestimmt
gelohten ?! o t e n, welche d m Abkonimen eine absolut cud-
gillige Form verleihen.
Wien» 18. Jänner.
Kaiser Wilhelm hat gestern die Piösidenien des
Herrenhauses und des Abgeordnetenhauses
empsangen. Es wurden lediglich private Berhällnisse be­
sprochen und politische Froren nicht berührt. Gegen­
über dem Präsidenten des Abgeordnetenhauses gab der
Kaiser dem Wunsche nach einem gedeihlichen Fortgonge der
parlamentarischen Arbeiten Ausdruck. Er bedauerte ferner,
daß die Kaiserin nicht in der Lage sei, die Herren z»
empsangen, da sie über die ungünstigen Nachrichten über
daS Befinden ihrer Mutter schmerzlich berv-gt iei. Der
Kaiser besprach sodann unter Anderem den Meinungs­
streit über den Beginn des neuen Jahrhunderts.
Im preußischen Abgeordnctenhense fand gestern
au chlich der Elatsberathnng eine Polcn-Tebntle statt,
hervorgeriiien durch den polnischen Abgeordneten I a z d»
czewski über die parteiische Behandliing der Polen
seitens der Regierung, insbesondere in Schulsragen.
Kulturminister v. Stirbt erilärle, er tönne aus die ein­
zelnen Klagen Jazdczcwski's, die sich namentlich gegen die
Schule richteten, noch nicht antworten, da er noch zu kurze
Zeit im Amte ser.
Der belgische Kammerpräsident Beeruacrt» dessen Aii-
Wesenheit tu Berlin zn allerlei Kombinationen qeiührt
hat, erkläite einem Interviewer, daß sein Berliner Äuseut-
halt nichts mit dem Krrea in Südasrika zn thun
habe. S'ine Mission betreffe lediglich die R-giilirnng
strittiger Fragen bezüglich der dentsch-belgiicheii Besitzungen
im Congostaat. Ueber seine Audienz beim Kaiser könne er
nichts verrathe», doch habe das Gespräch die gcsarnmte
Weltlage gestreift» sowie Tille?, was im Vordergriiiid
des politischen Interessen steht. Beernaert leugnete übrigens
nicht, daß Belgien mit den Buren s y m p a t h i j i r e,
sügte aber hinzu, daß es feine Veranlassung habe, aus seiner
Reserve hervorzutreten.
W:e man aus Brüssel meldet, bcsürworten einflußreiche
Staatsmänner die Vertagung der aui dieses Jahr an­
beraumten Ilebeinahine des Congo- Staates durch
Belgien, da eine verfrühte Annexion die Entwicklung der
Kolonie hemmen :vüvde. Der Congo-Staat besitze erst eine
rudimenläre Lrganilation, die sich nur unter der persön­
lichen Leitung des Königs gedeihlich entwickeln sönne.
Aus Washington meldet man, daß dem Staatsdeparle-
ment von der r III i i s ch e n, deutschen, englischen
und französischen Regierung Schreiben zugegangen
seien, worin Auskunft darüber erbeten wird, welche Politik
die Bereinigten Staaten gewiffcn Fragen gegen­
über zu beirtgen gedenken. Bezüglich der Politik der
„offenen Thür" in China gipfeln die vier Schreiben in
der Frage, welche Grundsätze der amerikanische Handel jetzt
zu besolgen gedenke, wo demselben die Zusicherung gegeben
fei, daß Europa die amerikanischen Handelsbe­
ziehungen mit China nicht stören werde. Bezüglich der
Philippinen wünjchcn die Mächte zn erfahren, was'
sür eine Polilik die Vereinigten Staaten dort besolgen
wollen. Die Schriststücke deuten an» daß, da Amerika freie
Hand haben solle, fciuen Handel in China zu entivickel»,
den europäischen Mächten gleiche Handelsvortheile aus den
Philippinen zugestanden werden müßten.
Eine sehr einfache Lösung der finanziellen Wirren bot die
lüdamerikaniiche Republik Benezucla gesunden. Die dortige
Regierung ließ einfach, wie mau aus GntacaS meldet
mehrere Bankdirettoren und angesehene Kaufleuie ver­
haften, weil sie sich weigeiten, der Regierung Gcld
vorzustrecken. Der Handelsverkehr stockt. Tie s r a n-
z ö s i s ch e Kolonie verlangt die Entjenduiig der atlan­
tischen Eskadre.
Hmldelsplililifche Schulung.
Nur noch wenige Jahre trennen uns vom
Ablaufe der Handelsverträge, und schon regt es sich
in allen Staaten, bei der staatlichen Handelspolitik
wie bei Produktion und Handel, denn überall ist
nian eifrig am Werke, um die Vorbereitungen für
die Crnencrinig der Handelsbeziehungen in zweck­
dienlicher Weife zu fördern. Grog und gewaltig
sind die Aufgaben, die an der Wende des Jahr­
hunderts der Handelspolitik harren. Eine lebhafte
Unruhe durchzieht die Welt, begründet in der
zunehmenden Verfluchung des internationalen Wett­
bewerbes, in dem Mißverhältnisse zwischen der
Entwicklung der Kaufkraft und der Produktion,
sowie in der Intensiv,tät der Ausfuhrdestrebuiigen
aller Jndnstriestaate». In England klagt man über
das Vorwiegen der deutschen Konkurrenz, in Deutsch­
land über deii jähen Wandel der ameriiouijchen Handels­
politik seit einigen Jahren. Auch i» der abgelaufenen
Delegationssession ist wiederholt auf die Erneuerung
der Handelsverträge verwiesen worden, und es
fehlte nicht an Anregungen zu der so nothwendigen
Nenbelebnng des Handelsgeistes und znr Förde­
rung guter Exporlbedingiingen durch Vortheilhafte
Handelsverträge. Die Berichte unserer Konsuln
heben ja immer hervor, wie wenig da bisher ge­
leistet worden ist und welch' unwürdige Stellung
unser Ausfuhrhandel auf dem Weltmärkte einnimmt
Mangel an Unternehmungsgeist und tüchtiger
Schulung bei unserer Industrie, Landwirthschast
und bei unserem Handel sind jetzt oft gehörte Vor­
würfe, mährend diese Kreise wieder die ungenügende
Organisation unseres Konsuiarwesens sür die hoch­
gradige Rückstäudigkeit auf dem Gebiete der Export­
pflege verantwortlich machen. Verbesserungen sind
also auf beiden Gebieten wünschenswerth.
Wie gewöhnlich pflegt man für die begangenen
Unterlassungen hauptsächlich die Regierung verant­
wortlich zu machen, und sicherlich ist da auch viel
Wahres daran. Man hat in Oesterreich für die
Bedeutung der Industrie und des Handels vielfach
nicht das ausreichende Verständniß und betrachtet
beide als unterwerthige Faktoren. Man duldet noch
eher die bekannten Auswüchse des Handels, als
sein Aufstreben im modernen Geiste nach dem
Muster führender Staaten. Der Unternehmungs-
sinn wird vielfach unterdrückt und in fiskalische
Fesseln geschlagen, statt durch sachkundige Fürsorge
sür die Entfaltung von Handel und Wandel auch
Brod und Erwerb zu schaffen für Tausende und
Abertausende fleißiger, regsamer Hände. Dadurch
kann nur bewirkt iverden, daß auch in der Arbeiter-
schaff das Gefühl einer besonderen Fürsorge seitens
des Staates nicht recht auskommen kann, ivas sie
naturgemäß in eine pessimistische und feindselige
Strömung hineintreibt. Das ist bedenklicher als die
Mangel in der Organisation unserer Konsulate.
Die Hauptschuld liegt an den Industrielle» und
Handeltreibenden selbst. Es fällt heute nur Wenigen
ein, ihre Söhne in jungen Jahren in die weite
Welt zn schicken, damit sie sich dort umschauen und
ein Urtheil darüber gewinnen, was in der Heimat
gut und was verbessernngsfähig sei. Die Löhne
der Großhändler und Großindustriellen, die der
beiden Weltsprachen in Wort und Schrift voll­
ständig mächtig sind, kann man noch immer mit
Leichtigkeit zählen. Man läßt eben in Oesterreich
Alles ruhig über sich ergehe», begnügt sich mit dem
Alleriiothwendigsten und steckt zufrieden die Hand«
in die leeren Taschen. Los von der Scholle muß
auch für die handelsbeflissene Bevölkerung Oester­
reichs der Wahlspruch werden, um in die unendlich
erweiterte kommerzielle Sphäre der Welt mit eil»-
rücken zu können.
I» Erkenntnis; dessen, daß die Exportförderung
für Oestereich heute eine der Vitalisten Fragen der
Volk-wirthschaft bildet, Hot man sich auf dem Ge­
biete des kommerziellen Bildungswesens in den
letzten Jahren einer größeren Regsamkeit befleißigt
und insbesondere durch Gründung der Exportaka­
demie des Handelmnseiims einen Schritt von erfolg-
verheißender Wirksamkeit gethan. Wenn auch die
Früäite der Handelshochschule nicht sogleich sicht­
bar werden, so wird dadurch doch mit der Zeit
alljährlich eine Reihe von geschulten Pionnieren für
unseren Außenhandel und die Möglichkeit geschaffen,
den Konsulaten junge Kräfte zn attachiren, welche
befähigt sind, unserem Handel die nöthigen Anre­
gungen und Andentungen zu geben.
An handelstüchtigen Beamten, die nicht nur
theoretisch, sondern auch praktisch geschult sind, fehlt
es überhaupt. Erst in letzter Zeit hat man erkannt,
daß man der wirthschastlichen Wehrhaftigkeit der
Nachbarstaaten eine ebenso große Bedeutung bei­
legen muß, wie ihrer militärischen Wehrhaftigkeit.
Welche Rolle da ein gutes kaufmännisches Schulwesen
bildet, braucht nicht erst betont zn werden. Für die
gesunde Entivicklung der heimischen Volk-wirthschaft
bilden die kaufmännischen Vorbildnngs- und Aus­
bildungsschulen einen Faktor von ausschlaggebender
Bedeutung.
Die Errichtung von kaufmännischen Hochschule»
und Ängliederung derselben au die Universitäten
wird deshalb in Deutschland jetzt sehr lebhaft
betrieben. Freilich müssen da die Städte die Kosten
vorerst aus eigenen Mitteln aufbrigen, da die
Regierung sich auch dort »och auf das „Beobachten"
verlegt. Und so wird denn die Stadt Köln die
erste Stadt Preußens sein, die mit der Errichtung
einer Handelshochschule bahnbrechend vorgeht. Die
durch ein Legat ermöglichte Anstalt wird in der
Methode des Unterrichtes auf gleicher Stufe mit
der Universität stehen, im Lehrstoffe aber vor­
wiegend die weite Sphäre des Erwerbslebens und
der Erwerbsthätigkeit berücksichtigen. Auch Oester­
reich besitzt treffliche Pflegeschulen des höheren
Handelsstände-, aber eine Enveiterung der Organi-
sation wird auch da vielfach als wniischeii-werth
bezeichnet. Wir werden dieser Frage auch späterhin
noch näher zu treten haben.
Der Krieg in Südafrika.
Seit der letzten Tepesche aus Pietermaritzburg,
wornach aus der Gegend von Springfield am kleine«
Tugela sehr schweres Geschützfeuer zu hören gewesen
sei, ist bis heute Morgens keine weitere Nachricht über
den dort begonnenen Kampf mehr eingetroffen. Das
Schweigen des doch sonst so redseligen englischen
Telegraphen gibt allerlei Vermuthungen Raum. Ent-
iveder hat mau sich i> Pietermaritzburg über die
Richtung geirrt, i> welcher der Kampf stattgefunden
haben soll, oder die Engländer haben wieder einmal
einen jener Mißerfolge erlitten, deren Eiugeüändniß
ihnen bisher bekanntlich stets so schwer geworden ist.
Jedenfalls aber müsien doch endlich einmal authen­
tische Nachrichten über das bisher noch immer in so
mysteriöses Tunke! gehüllte britische Umgehung?-
mauöoer einlaufen, vorausgesetzt, daß es den Eng-'
läudern mit demselben überhaupt Ernst ist. Das
Londoner Kriegsaml theilte gestern nur mit, daß tie'
einzige Nachricht, welche es über die Operationen inj
der Nähe von Springfield erhalten hat, ftcfc,
auf die Rekognoszirung am Tugela vom.


[ 2023-06-29 10:45:17.310 - 19000119 - Seite 2 ]
15. d. M. beziehe, bei welcher ein Soldat verwundet
wurde.
Ein englisches Journal will Privatnachrichten auS
Durban erhalten haben, wornach die Kolonne
Buller's, welche zum'Entsatze von Ladysmith aus­
gerückt ist, den kleinen Tu gela überschritten
und dann am eigentlichen Tugela gegenüber den
Stellungen der Buren ein Lager aufgeschlagen hat.
Eine Haubitze war verwendet worden, um die Ver-
schanzungen der Buren zu beschießen. 270 Wogen
mit Borräthen sür die Garnison von Ladysmith sind
von Frere abgegangen. Man erwartete, Bullers
Kolonne würde schon am Montag Abend White ent­
setzen. Eine andere Koloune soll in östlicher Richtung
vorrücken. Patrouillen haben entdeckt, daß in der
Richtung nach Ennersdale zu zwischen Frere und
Estcourt sich Abtheilungen von Buren befinden.
GroblerS Kloof soll von den Buren geräumt sein.
Dagegen bestreitet der „Daily Mail'-Korrespondent
in P i e t e r m a r i tz b u r g. daß die Buren sich von
ihren Stellungen bei Colenso zurückgezogen hätten;
er sei auch bei Groblcrs Kloof noch eine andere
schwere Kanone aufgestellt.
In der Capkolome.
AuS C o p st a d t meldet man, daß dort Grund
zu der Annahme bestehe, daß eine starke Abtheiln g
Buren von M o g g ersf o n te i n in der Rich­
tung nach Colesberg verlegt worden sei.
Einer Meldung aus M o l t e n o zufolge rückten
am 16. d. Ausklärungstruppen Montmorency's
von der Cap-Polizei aus. Sie wurden von den
Buren beschossen. Es kam zu einem längere Zeit an­
haltenden Scharmützel. Die Engländer hatten
keine Verluste. Von der Farm eines aufständischen
Capburen wurden Vorräthc genommen. Eine von
General F ren ch aus Rensburg entsandte fliegende
Kolonne, welche den Auftrag hatte, die Ver­
bindungen des Feindes zu bedrohen, ist am 16. d. M.
zurückgekehrt, nachdem sie bis auf neun Meilen an
Norwalspont herangekommen war, ohne irgend­
welche Verluste erlitten zu haben. Wie amtlich ge­
meldet wird, wurden in dem vorgestrigen Treffe»
in der Nähe von RenSburg sieben E»glä»der
g e t ö d t e t, sowie ein Hanptmann und fünf Mann
verwundet.
Große Noth
scheint nunmehr auch in K i m b e r l e y zu herrsche!'.
Zahlreiche Deserteure, Koffern, die auS Kim-
berley im Burenlager angekommen sind, theilen dort
mit, daß die Garnison und die Einwohner von
Kimberley auf die letzten Nationen an­
gewiesen find.
Zur Freigebung des „Bundesrath".
Aus London ist in Berlin in der letzten Nacht an
amtlicher Stelle ein Telegramm eingelangt, in welchem
die englische Regierung erklärt, daß die Freigabe
des Reichspostdampfers „Bundesrath" nach
nunmehr beendeter Untersuchung unmittelbar
bevorstehe. Nach gleichzeitigen Zusagen der
großbritannischen Regierung ist die befriedigende
Beilegung der schwebenden Differenzen als g e-
sichert zu betrachten und die Gewähr dafür ge­
boten, daß sich ähnliche Zwischenfälle n i ch t wieder­
holen sollen. Auch die Teutsche Ostofrika-Linie
hat ein Telegramm aus Durban erhalten, wonach
die Ladung des „Bundescath" vollständig gelöscht
wurde und mit dem Manifest übereinstimmt.
Das Prisengericht habe jedoch noch keine Ent­
scheidung getroffen.
Ungarische Pferde für Transvaal.
Wie aus Budapest gemeldet wird, weilte dieser
Tage der englische Oberst HabdyekenS in
Debreczin und kaufte am Sonntag und Montag auf
dem Pferdemorkte 160 Pferde, die von Debreczin
direkt nach Transvaal transportirt wurden. Oberst
H a d d y e k e n s beabsichtigt, 5000 Pferde in Un­
garn zu kaufen.
Abreise nach Südafrika.
Herr Baron Seßler-Herzinyer in Graz weilt
uns brieflich mit. daß er aut einige Monate nach Natol in
Südafrika öerretje.
Kavallerie oder berittene Infanterie»
Die schon jetzt im Burenkriege gemachten Er­
fahrungen drängen zu der Frage: ob Kavallerie
oder berittene Infanterie. Der Umstand,
daß die Buren detachirte englische Abtheilungen
schnell einschließen, zeigt, daß sie sich, bewußt, in der
Front unangreifbar zu sein, doch eine bewegliche
Reserve vorbehalten, welche sich an den Feind
hängt, ihn im Rücken oder in den Flanken beun-
ruhigt und jede günstige Gelegenheit benützt, ihn
abzuschneiden. Diese Taktik setzt große Beweglichkeit
voraus, und die „berittene Infanterie" ist daher das
Ideal einer modernen Infanterie.
Zu Attacken, wie sie di, Kavallerie in jedem
Manöver dem erstaunten Publikum freilich noch vor­
reitet, kommt es im Felde nicht mehr. Lediglich zur
Verfolgung des geschlagenen Feindes findet die eng­
lische Kavallerie noch Verwendung, ober nur, um
den berittenen Infanteristen gegenüber dabei den
Kürzeren zu zieben und in Gefangenschaft zu ge­
rathen, wie die 18. Husaren bei Dundee. Das Ab­
schlachten wehrloser Gegner auf dem Schlachtfelde
von ElandSlaagte kann auch gerade nicht das Herz
deS Publikums begeistern, und deshalb liegt die
Frage nahe: wozu diese kostspieligen
Kavallerie-Regimenter? An den Schlachten
selbst nehmen nur die aus Cap-Freiwilligen ge­
bildeten leichte» Reiter, Leute, die gleich gut zu
Pferd wie zu Fuß zu gebrauchen sind, regen Antheil,
und die aktive Kavallerie hat keine weitere Ausgabe
als die, Deckung für sich zu suchen. Bereits vor
langen Jahren schlug man deshalb in England schon
die Umwandlung der Kavallerie vor, ohne daß jedoch
diese Reform durchgeführt worden wäre.
Der echte rechte KovalleristendünkU, so schreibt ein
preußischer Offizier, geht in Südafrika elend in die
Brüche vor der Leistungsfähigkeit der vorzüglichen
Bnren-Jnfanlerie zu Pferde. Manöverattacken lasten
sich im Felde nickt reiten, und der Kommandeur, der
sie reiten lasten wollte, hätte nicht die Anerkennung
z i erwarten, die ihm im Manöver zu Theil wird,
sondern den Vorwurf, daß er in seinen militärischen
Kenntnissen mit der Zeit nicht fortgeschritten sei. An
alle Nationen wird die Frage der Umwandlung der
Kavallerie in eine berittene Infanterie herantreten,
und der Staat, ver zuerst an Stelle der theueren
Paradetruppe eine billigere Gebrauchstruppe setzt,
wird etivaigen ZuknnflSkriegen mit größerer Ruhe
entgegensehen können. England hat die ihm gepredigten
Wahrheiten nicht hören wollen.
Englands Kriegskosten.
Der „Birmingbam Post" zufolge wird die Regierung
nach Eröffnung des Parlaments einen weiteren Kredit von
zwanzig Millionen Pfund (zirka 480 Millionen
Kioneic) für den Krieg verlangen. Die Regierung wird da­
bei zugeben, daß sie den Krieg bedeutend miteriLätzte, atS
sie im Oktober 40 Millionen forderie und crbielt. Zwei
Millionen feien allein schon sür den Transvort ausgegeben,
sechs bis sieben Millionen i ien für Kriegsmaterial, Pro­
viant, Ausrüstung der Truppei,, für Anlauf von Maul-
thieren und werden verbraucht. Die neue Forderung sei
hoch genug berechnet, um sich nicht nachher als unzurcichend
herauszustellen, aber sie könne modifizirt werden, je nach­
dem wie die Ereignisse der nächsten 14 Tage auSsolle».
»*
*
NeuesteövomKriegsschanplatze.
(Telegramme.)
Buren im Betfchuanaland.
London, 18. Jänner. Ein Korrespondent deS
Reuter'schen Bureaus sandte über Beig ein vom
11. d. M. datirtes Telegramm aus einem nicht ge­
nannten Orte in der Nähe von M o ch u d i e, welches
besagt: Oberst P l n m e r traf bei dem Meilenstein
1016 in der Nähe von Mochudie mit einem Theile
seiner Truppen von Tnli ein. Die Stärke der Buren
in Sequa ni, 30 Meilen südöstlich von Mochudie
(im Betsckmanaland, an der von Mafeking in die
Provinz Rhodesia im Matabelelond führenden
Eisenbahn) wird aus 200 Mann geschätzt. Eine zweite
Burenabtheilung ist auf den Hügeln in der Nähe d:r
Eisenbahn ani Crocodile Pools verschanzt
und hat einige Geschütze. Die Brücke südlich von
P a b e r o» e s ist verbrannt, kann aber rasch wieder­
hergestellt werden. Der Feind soll unzufrieden sein,
weil Nahrungsmittel fehlen.
Die Lege vor Mafeking.
London» 18. Jänner. Das Reuter'schen Burcau meldet
aus Mafeking vom 3. d. M.: Der Feind erneuerte am
1. d. M. sein heftiges Bombardement rind feuerte
in daS Lager der Frauen und Kinder sechs Neunpsünder»
Granaten. Ein Heine» Mädchen wurde getödtet, zwei
andere Kinder verletzt. Die strategische Lage ist unverändert.
Demonstration am Modder River.
Modder River, 17. Jänner. Lord M e t h u e n
führte Nachts mit einer größeren Abtheilung eine
Demonstration aus und beschoß den linken
Flügel der feindlichen Stellung mit Granate». Er
fand, daß der F e i n d hier eine starkeStellung
innehatte. Die Buren erwiderte» das Feuer nicht.
Die Engländer zogen sich schließlich ohne
Verluste zurück
Die Aktion Buller's.
London, 18. Jänner. Die „Times" melden anS
S P e a m a n s- F.a r m vom Gestrigen: Die Truppe»
des Generals B u l l e r rückten am 10. d. M. in
westlicher Richtung vor. Die Brigade des Generals
L i t t l e t o n überschritt gestern den T u g e l o, die
Brigade W a r r e n S heute TrichardSdrift,
ohne Widerstand zu finden. SpeamanS-
Farm liegt oberhalb Springfields.
London, 18. Jänner. „Daily Telegraph" meldet
a»S S p e a m a n S-F arm vom Gestrigen: General
W a r r e n S überschritt heute bei der Wagon »-
drift den Tugela niit allen seinen Truppen
trotz des heißen und heftigen Geschützfeuers der
Buren und bezog zwei Meilen von Fluffe in der
Richtung aus den SpionSkop eine durchaus be­
friedigende Stellung.
Amerika und die gekaperten Schiffe.
Washington, 18. Jänner. Der Senat nahm den
von Haie eingebrachten Bescülußantrag, betreffend die B e-
schlagnahine amerikanischer Güter durch
englische Ächisse, in folgender, abgeänderten Form
an: Da versichert wird, daß da« Eigenthum von Bürgern
der Bereinigten Staate», welche- keine KriegSkontre-
bände ist, kürzlich durch die militärischen Behörden
Großbritanniens in oder der der D e l a g o a b a i ohne guten
Grund und entgegen den angenommenen Grundsätzen des
internationalen Rechtes beschlagnahmt wurde, da ferner
versichert wird, daß das genannte Eigenthum jetzt tu Miß­
achtung der Rechte der Eigenthümer desselben zu Un­
recht zurückbehalten wird— aus diesen Gründen
wird beschlossen, daß der Präsident ersucht wird, dem
Senate, wenn dies mit dem öffentlichen Interesse vereinbar
ist, alle im Besitze des Staatsdepartements befindlichen
Nachrichten, betreffend die gemeldete Beschlagnahme und
Zurückrehaiiung, z» Ubermütein und dem Senate mitzu-
tgeiicn, welche Schritte bezüglich eines Ersuchen- um
Rückerstattung des Eigenlüums gctyan sind.
Englische Raubzüge.
London» 18. Jänner. Die letzten Operationen deS
Melhuen'ichen Korps erweisen sich als reine Zerftörungs-
und Raubzüge zu dem Zwecke, durch Einfälle der
Modder-Flnß-Garnison den Freistaat-Buren schrecken einzu­
jagen. Der «Dai y Mail" wird gemeldet: „Babington'S Zug
init 900 Reitern war einer von drei zusammen-
gehörigen R a u b z ü g e n in den Jakobsdaal-Distnkr.
Wenn die unmittelbaren Resultate gering erscheinen, da wir
nur wenig- Buren sahen und nur drei Häuser zer­
störten. näiniich die von Kommandant Lubbe und seinen
verheirateten Söhnen, so wiid die moralische (!) Wir­
kung lehr groß sein. Wir bringen dem Feinde bei, daß in
dreien, Kcieqe di: Fähigkeit zu schade» nicht aus seine Seite
beschränkt ist."
ßin schwankendes Kabrnet.
Mit wachsender Beforgniß wartet ganz E'gland
noch immer auf Nachrichten von Buller; auch in
Durbau ist man schon sehr ungeduldig, da die bis­
herigen Nachrichten wenig Glauben finden. Zur E»I-
schuldigiing für den schamlose» Bruderkrieg in Süd­
afrika führt mau jetzt an, England müsse durch das
Vordringen Rußlands in Zentralasien auf den Ver­
lust seiner dortigen Position gefaßt und deshalb auf
die S! affung eines großasrikaiiische» ErsatzrcicheS
bedacht fein. Englands Industrie habe sich bereits zu
einem Grade gesteigert, daß das Land ohne unge­
heuere Ausfuhr und ein gesichertes großes Absatz­
gebiet nicht mehr bestehen kön'>e.
Die Abhäi'gigkeit England von der Kauflust und
Kaiffkraft anderer Völker wird noch fühlbarer bei der
zunehmenden Nebenbuhlerschaft Deutschlands. Der
deutsche Unternehmungsgeist hat dem englischen auf
ollen Gebiete» des Handels, des Gewerbefleißes und
des Kolonialwesens die gefährlibste Konkurrenz ge­
macht und will dies auch in Afrika thun, selbst wenn
den Engländern die Niederwerfung der Buren und
die Gründung ihres afrikanischen RiesenreichcS von
Kairo bis zum Kap gelingen sollte.
Jedenfalls besteht im Volke noch immer eine starke
Strömung für den Krieg und für das Kabinet SaliS-
bury, dos in seiner Gesammtheit stehen oder fallen
und keines seiner Mitglieder als Sündcnbock opfern
will, falls es über die Mangel in der Kriegsleitung
in eine Minderheit versetzt würde. In diesem Falle
würde unverzüglich das Parlament aufgelöst. Des­
halb sucht England noch immer in der Dclngoabai-
srage eine große Aktion einzuleiten, um die Volks-
gunst wieder zu gewinnen. Nur ein gemeinsamer
Protest der Mächte könnte da der Gefahr eine-
Weltkrieges vorbeugen.
Zrrr Situation
iit >OcitcvvcleI,.Ili,aarn.
Die D e l e g o t i o» S-S e s s i o n ist gestern unter
Huldigungskundgebungen sür den Kaiser und den
üblichen Danksagungen geschlossen worden. In
der ungarischen Delegation nahm der Präsident
Graf Julius Szapary in seiner Schlußrede noch­
mals Anlaß, das treue Festhalten der öffentlichen
Meinung Ungarns am Dreibünde hervorzu­
heben.
Wie verlautet, soll die gemeinsame Regierung die
Absicht haben, scho» im Mai dieses Jahres die
Einberufung der D e l e g a t i o n e n zu einer neuen
Session zu veranlasse», in welcher der gemein­
same Voranschlag sür das Jahr 1901 der Berathung
und Beschlußfaffung unterzöge» werden soll. Der
Reichsrath und der ungarische Reichstag werden, wie
man annimmt, zn diesem Behufe aufgefordert werden,
neuerlich die Wahlen für die Delegation zu vollziehen.
Der ungarische Ministerpräsident Koloman von
S z e l l hatte gestern Nachmittags eine Konferenz
mit dem Grafen G o l u ch o w S k i und ist um 4 Uhr
Nachmittags von hier noch Budapest abgereist; ec
trifft Ende dieser Woche wieder hier ein.


[ 2023-06-29 10:45:17.310 - 19000119 - Seite 3 ]
§. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
® i t ii, Freitag den 19. Jänner 1900.
Der Präsident deS Abgeordnetenhauses Dr. von
Fuchs hotte gestern eine Besprechung mit dem
designirten Ackerbauministec Karl Freiherrn von
Giovanrll!.
Das neue Kabinet und die Verständigungs-
Aktion.
Der Kaiser wird heute von seinem Jagdous»
fluge aus Steiermark nackr Wien znrückkehlen und
übereinstimmend wird gemeldet, daß morgen Doktor
v. Koerber dem Monarchen Bericht über die
Vorarbeiten zur Kabinetsbildung erstatten und daß
die Ernennung de? neuen Ministeriums,
dessen Zusammensetzung wir bereits gestern mitgetheilt
haben, übermorgen Samstag oder Sonntag im Amis­
blatte publizirt werden wird.
Die neue Regierung wird zunächst die Einberufung
der geplanten V e r st ä n d i g u n g s-Ko n fere nzen
und zwar einer für Böhmen und einer für
Mähren vornehmen und sollen diese Konferenzen
unter Theilnahme der Regierung bereits am
28. Jänner in Wien ihren Anfang nehmen und
in denselben alle betheiligten Parteien vertreten sein.
Vorläufig nennt mau als Konferenz-Tbeilnehmer
nachstehende deutsche Abgeordnete aus Böhmen:
Dr. Funke, Dr. P e r g e l t, Dr. N i t s ch e,
Dr. E p p i n g e r, Dr. Karl Schücker, Prade
und Dr. B a e r n r e i t h e r. Dazu werden einige
deutsche Abgeordnete aus Mähren kommen,
darunter Baron d'E l v e r t, Dr. F u x. Dr. Groß.
Auf c z e ch i s ch e r Seite werden als Konferenz-
theilnehmer die Abgeordneten Karl A d a m e k,
Dr. Engel, Dr. Forscht, Dr. Evuard G r e g r,
Dr. k a i z l, Dr. P a c a k und Dr. S k a r d a aus
Böhmen und die Abgeordneten Dr. S t r a n s k y,
Dr. Z a c e k. Dr. S ch i l e n y und Dr. P e r k o
aus Mähren genannt. Vom Feudaladel aus
Böhmen dürsten Graf Polfsy und Dr. Metall
zur Konferenz entsendet werden.
Es ist jedoch die Abficht Dr. v. Kocrber'S, auch
die rodikal-nationale», deutschen Abgeordneten, die im
böhmische» Landtage der Führung des Abgeordneten
Wolf und im Abgeordnetenhause der Führung des
Abgeordneten Schönerer folgen, zur Theilnahme
an der Verständigungs-Konserenz einzuladen und dieser
Gruppe die Telegirung eines Vertrauensmannes zu
überlaste». In der Verständigungs-Konserenz für
Böhmen sollen Deutsche und Czechcn je durch neun
Delegirte, in jener für Mähren je durch vier Tele-
girte vertreten sein, doch ist noch ein Vorschlag in
Kombination, wonach die böhmische Konferenz 22 Mit.
glieder zählen soll, damit, wie bereits bemerkt, alle
Parteischattirungen ausreichende Vertretung erhalten.
Dr. v. Koerber wird seinen bereits ausge-
arbeiteten und in der letzten Zeit wiederholt revi»
bitten Sprachengesetzentwur f der Konferenz
gleich bei ihrem Zusammentritte vorlegen und es soll,
wenn eine Einigung über die Hauptpunkte deS
Sprachengesetzes erzielt werden wird, der Reichs­
rath einberufen werden, dem eine doppelte Ausgabe
zugedacht ist. Es soll zunächst, wie wir bereits mel­
deten, ein parlamentarischer Waffen,
stillstand eintreten und während desselben die
Erledigung oller dringlichen Vorlagen vom
Reichsrothe erfolgen, während anderseits der Sprachen-
gesetzentwurf einem vom Abgeordnetenhause zu wählen-
den Ausschuste vorgelegt und von diesem zur Gänze
durchberothen werden soll.
Die Theilnehmer an der Verständigungskonferenz
werden von den betreffenden Parteileitungen,
die zu diesem Zwecke Anfang« nächster Woche zusammen­
treten, bestimmt werden.
**
*
Der oltczechische „Hlas Noroda" meldet aus Wien: Das
neue Kabinet ist nunmehr, nachdem Freiherr v. Coll-
Rasend urg sich zur Uebernahme der Handelsministeriums
bereit erklärt hat. kamplet. Der neue HandelS-
minister ist konservative rGesinnung und
seine Ernennung an Stelle deS früher in Aussicht ge­
nommenen Grasen Goeß, dessen liberale Haltung bekannt
ist, wird als ZugestSndniß an die K a t h o l i s ch e
BolkSpartei betrachtet.
Durch die Berusung deS Freiherrn v. SpenS-Booden
zum Juftizminister wird der Posten der Etat thalterS
von Mähren frei und soll für diesen der Abg. Gras
Moriz B e t t e r von der L i l i e destgnirl sein.
•*
*
Tympathiekundgebung für den Grafen Clarh.
Im Zentral.AuSschusse der landwirtblchastlichen Gelelllchaft
in G r a z brachte gestern Präsident Graf Kottulinsky
ein Schreiben, in dem der gewesene Ackerdauminister Gros
E l a r y bei seinem Rücktritte sich von der Gesellschalt ver­
abschiedet, mit dem Bcisügen zur Kenntniß, daß sich Gros
Elory durch die Mohregeln, die er während seiner Amts­
thätigkeit getroffen, wie auch durch die teste Haltung, wie er
in versoffurigsre östlichen Fragen durch seine Demission be­
kundet, die Anerkennung und Hochachtung Aller erworben
habe, denen die endliche Beilegung der nationalen Wirren
und die Ausrechierholtung der verfossungsmähigen Zustände
am Herzen liege. Man müsse den Grasen Elary daher bei
seiner Rückkehr aus den Stollhalterposten in Steiermark mit
doppelter Sympathie begrüß-n. Graf Kotlulinsky erbat sich
die Ermächtigung, den Statthalter bei seinem Amtsantritte
>m Namen des Zentral-Ausichusies im Vereine mit mehreren
Delegirlen desselben willkommen heißen zu dürfen, und diese
Anregung wurde unter allseitigem Berjalle okzeptirt.
Die Sticklw hl in Rumburg.
Bei der gestern in R u m b u r g stattgefundenen
Ergänzungswahl eines Landtags-Abgeordneten erhielt
der deutscbfortschrittlibe Kandidat Dr. Josef Maly
381 von 732 abgegebenen Stimme», aus den deutsch,
volklichen Kandidaten Kell n er entfielen 351 Stimmen.
Dr. Josef M a l p erscheint somit zum Landtags-
Abgeordneten gewählt. Die Wol f-Partei hat also
eine Niederlage erlitten, auf die sie nicht gerechnet
haben dürfte.
Der Streik der Koylenaröeiter.
Nach den neuesten Nachrichten ist vorläusiq an eine Bei»
leaung des Ausstandes der Koblenarberter in Mähren und
Böhmen nicht zu denken. Die Streikenden sind im Besitze
von Geldmitteln, die aus zwei Wochen onsreichen dürsten.
An? den einzelnen Revieren liegen solgende Meldungen vor:
In Kladno ist die Lage unverändert. Das Einigungs»
amt ist bisher noch nicht zusammengetreten. Die Rahe imb
Ordnung wurden bisher nicht gestört. Bei den einzelnen
Schächten sind gestern 12—40 Mann angesahren. Eine Ein.
stellung der Fobriksbetriebe ist bis jetzt richt erfolg!; nur
in einein Walzwerke feiern gegen 800 Arbeiter.
Aus MieS wird berichtet: Die Belegschaften der Schachte
des „Westböhmilchen Bergbau-Aktienverelnes", der St. Pan-
kraz-Zeche und de? Ziegler-Schachtes habe» in einer am
13. d. de n Bergweiksbesißern überreichten Resolution die
im Vorjahre gestellten Forderungen, und zwar 15» bis
20perzentige Lohnerhöhung, achtstündige Schicht, Ab.
schassirng der Strasen und Festsetzung eines Minimal,
lohn es neuerdigS gestellt. Heute soll eine Konferenz der
BergwerkSbesitzer i» Pils n stattfinden, welche sich mit diese»
Forderungen befassen wird.
Aus Mülirisch-Osirnn liegt folgende Meldung vor:
Gestern langte hier aus Trovvau ein Bataillon des 1. In»
lnritene-Reginikutes an, daS in Polnilch-Ostrau beqrrartirt
ist. Gendarmen sind hier 70. Auch die Zahl der politischen
Beamten wurde hier vermehrt. Die Leitung des poltirschen
Kommrssarials hat Rea'erungsroth D o m b r o w s k y ouS
Teichen übernommen. Es besinden sich hier auch Agitatoren
aus Westphalen, aus Steiermark urrd aus St. Eiienu? in
Frank eich. die für einen Gerreralstreik arbeiten.— Der
sozia dernokralirche Abgeordnete Bern er wurde gestern im
Arbeitervereinshaus? beinahe geprügelt. E? wollte seinBlatk
vertheilen, bekam aber einige Rippenstöße und flücht te
sich hinter die Bükstreufouliffen. Die Führung der Arbeiter,
schalt überging heule in die Häude der czechischnational-
sozialen Partei, der die gesammte Arbeilerschast Vertrauen
entgegenbringt.
Wie man in Ungarn den Iektungs-
tesern entgegenkommt.
Es läßt sich nicht läugnen, daß der ungarische Handels,
minister Heqedüs in die Tbätigkeit seines Amtes einen
frischen schneidigen Zug bringt. Wir haben schon wiederbol!
Gelegenheil gehabt, niitzuthei'cn, daß er Neuerungen durch­
geführt bot, welche allieitige Nachahmung verdienen. Da?
neueste Entgegenkommen beweist er gegenüber den Zeitungs.
leiern.
Er hat nämlich Maßnahmen getroste!', daß die mittelst
Post versendeten Zeitungen je rascher und womöglich sofort
»ach Ankunft der Züge den Abonnenten zugestellt
werden. Zu diesem Behufe läßt der Minister in den größeren
Ortschasle» die Zustellung der Blätter gau, unabhängig
von der Zustellung der Briefe in der Weise vornehmen,
daß d irekt zu diesem Zwecke engagirte Hilss-
fräste unmittelbar nach Ankunft der Post die Zeitungen
oustragen. Dieie Versügung wird vorerst nur in
28 größeren Provinz st ädten eingeführt und
wenn sie sich bewährt, soll sie noch Heuer nach »nd noch
aus die übrigen Städte ausgedehnt werden. Die Neuerung,
welche mit erheblichen Auslagen verbunden ist, trägt sowohl
den Interessen der Zeitungen, als denen des Publikums
Rechnung.
Kleine politische Wachrichten.
Sanktionirte» LandeSgesetz. Der Kailer Hot dem
vom Landtage des Herzogthrrmcs Körnten beschlossenen
Gesetzentwrrrse, betreffend die Eininhrung einer selbstständigen
Landesauslage auf den Verbrauch von B i e r, tote
a. h. Sanktion ertheilt.
Die czechifche Gemeinde-Opposition. Die czechische
Gemeindevertretung von D o b r I tz im Bezirke Budweis
Hot die Arbeiten im übertragenen Wirkungskreise eingestellt
und dies der Beziiksbauptmannschl st angezeigt. Sämmtliche
diese Woche in Budwei? erlchienenen czechrschen Blätter,
und zwar der „Budivoi», die »Jihoceske Lisch- und der
„Poudelriik", wurden wegen Besprechung der Vorgänge
beim Delegotions-Diner am 13. d. M. konsiszirt.
Wr)m Heöiete der Schule.
Ertheilrnig des QeffentlichkeitSrechteS. Der Leiter
des Ministeriums für Kutlus und Unterricht hal der siebenten
Klaffe des Kommünal.Gymuasiums in Aussig vom ersten
Semester des Schulfahres 1899-1900 angefangen das
OeffcntlichkeitSrecht verliehen und das dem Privalgymna.
sium mit polnischer Unterriärtssprache in Tesche n süc die
erste biS vierte Klaffe verliehen- Oeffentliebkeitsrecht auch
aus die fünfte Klasse für das Schuljahr 1899/1900 aus-
ged.hni.
Uachtr'ttgs-Drvrscherr.
Konftantinopel, 17. Jänner. Die Azence de Constanti.
nopcl bezeichnet aus Grund einer aus amtlicher turlrscher
Quelle ibr zugekommenen Meldung die Nachricht von
politischen Verhaftungen in Konftantinopel als
unbegründet. Ebenso ist von der Meldung, wonach ein
Priester in M u r u l l e von Bulgaren verbrannt worden
wäre, an kompetenter Stelle n-chts bekannt.
Konftantinopel» 17. Jänner. Die Anregung betreffend
die Ralifizirung des vor einigen Jahren von Delegirteil
der Pforte und Frankreichs unterzeichneten Handels­
vertrages ist jüngst von der Pforte und nicht von der
französischen Regierung ausgegangen. Die Pforte hat auch
bereits der französischerseits gemachten Einwendung, daß
vorher di? alle 7 Jahre übliche Revision des Zoll­
tarifes stattfinden müßte, zugestimmt.
Madrid. 18. Jänner. Der Finanzminister Villaverbe
legte dem Ministerrathe einen Ger'etzentwurs vor, betreffend
die U n i I i z i r ,i n g aller Staatsschulden, ausge­
nommen die auswärtige gestempelte Schuld. Der Gesetzent­
wurf dürste demnächst der Kammer unterbreitet werden, doch
ist die Art und Weise, in welcher die Unrsizirung der
Schulden erfolgen soll, noch nicht bekannt.
Sarut JohnS (Neufundland), 17. Jänner. ES scheint
nunmehr sicher, daß der an der Küste von Neufundland
gescheiterte Dampfer, mit dem Taukdampser
„Helgoland- identisch ist, welcher der deutsch »amerika­
nischen Petroleirmgesellschast gehörte und der unter Kapitän
von Rittern am 4. l. M. von Philadelphia mit 2400 Toni
P «roleirm abging. Die Besatzung bistand auS 25 Mann.
DaS Schiff liegt unter Wasser.
VornungarischenAbgeordnetenhause.
Budapest, 18. Jänner. I n Eirrlaule befindet sich eine
Zuschrift des Mirristerwäsidente,', mit welchrr eine beglau­
bigte Kopie der A. b. Er, tlcheidung über die
Quote übersendet wird. (Ruse aus der änßersten Linken
bei der Verle'ilng der Zuschrist: „Wer hat die Kopie be­
glaubigt?") Die Kopie wird sodann verlesen.
Abg. K o m j a t h y verlangt, daß sie aus die Tages­
ordnung der Sitzung gestellt werde, damit das Parlament
von leinem Kontrolsrechte Gebrauch machen könne.
Es muss? fllorheit gelchaff?n werden da-über, aus Grund
welcher Tastn die Qroten-nlicheiduuq gefällt wurde» denn
es sei ersteus strittig, ob der Monarch überhaupt mehr
als einmal aus einJahr von seinem Rechte der
Entichcidrrng Gebrauch machen dürfe. Zweitens müffe ge»
vrüst werden, ob richtige Daten an A. h. Stelle unter­
breitet ward n seien, Redner vroteslirt entschieden dagegen»
daß das politische Motiv, welches für die
Majorität des Hauses bei der Abrundung der Quote aus
34'4 maßgebend war, auch an A. h. Stelle berücksichtigt
werde.
Er legt ferner Verwahrung gegen das Vorgehen der
Delegaliou ein, welche von dem Quotenverhältniffe offiziell
Kenntniß genommen hatte, bevor da? bestechende A. h.
Handschreiben im ungarischen Abgeordnetenhause zur
Kenntniß genomrnen worden war.— Redner reiht einen
fdiriflliite» Antrag ein, die königliche Entscheidung auf die
Tagesordnrrng zu stellen.
Ministerpräsident v. Szell erklärt, es handle sich nicht
um das königliche Reskrlpt— wie der Abg. Komjathh
sage— sondern »m die Zuschrift deS Ministerpräsi­
denten, deren Beilage die Kopie der o. h. Entscheidung
bildete. Diese könne nicht zum Gegenstand der Verhandlung
aemacht werden. (Stürmische Pcotestrirse aus der äußersten
Linken.) Vom Standprrnste der ministeriellen Verantwort­
lichkeit habe der Ministerpräsident jedoch nicht? gegen eine
Verhandlung der Frage, ob Hiebei die gesetzmäßigen
Formen gewahrt wurden, einzuwenden. (Die Sitzung
dauert fort.)
Bulgarisch eTrnppen-Uebungen.
Sophia, 18. Jänner. Die in der ausländischen
Presse besprochenen demnächst stattfindenden Winter-
manöver der bulgarischen Armee, die eine be­
unruhigende Deutung gesunden hatten,
beschränken sich auf einfache Marschübungen der
Truppen des FriedensstandcS in jedem DivifionS»
bcreiche.
Mit 16. Jänner
Eröffneten nur ein neues Abonuemrut.
Für Neireiutretenve bemerken wir, daß die
ausführliche» neuen Pränumeralions-Bedingnisie
am Titelkopfe ersichtlich sind.— Die Adresse ist
kurz zu richten an die
A<tniini«trnticii deS »,W e I<■© I a tt"
8Ü i e ii, TU., Kaiferstrafte 10.
Tages-Arnißketten
«n# Qliii allen Ländern Oesterreich»Uagora'l
»nd
nu» allen Welttdetle».
Wien. 18. Jänner.
Die kaiserlichen Hofjagden. Aus Mürzsteg
wird gemeldet: Der Kaiser hat auf der Pürsche
zwei Thiere, aus der Jagd im Schwarzenbache drei
Stück erlegt. Im Thiergarten wurden eilf Stück zur
Strecke gebracht urrd sechs Stück nngeschopen, wovon
Prinz Leopold drei Thiere erlegte. In der
Schwarzenbacher Jagd wurden 26 Stück gestreckt;
Prinz Leopold erlegte bievcm vier Stück. Der Höll»
grabrntrieb wies 58 Stück Kahlwild auf. Heute


[ 2023-06-29 10:45:17.310 - 19000119 - Seite 4 ]
findet eine Jagd im Brunnthale und Nachmittags
ein Trieb in Krampen statt. Der Kaiser und
dessen Jagdgäste traten heute Nachmittags von N eu-
berg die Rückreise nach Wien an.
Der Kaiser und die Skilänfer. Wie bereits ge­
meldet wurde, trafen am 4. d. M. Detachemeuts
des 1. Landwehr-Jnfanterie-Regimentes aus Wien
und Znaim in Mürzzuschlag ein, um Uebungen
im Schneeschuhlaufen vorzunehmen, die denn auch
unter der Führung des Oberlieutenants Ernst Zipper
.stattfanden. Diese Uebungsfahrten wurde» bis zu
einer Höhe von 1700 Metern als reglementarische
Patrouillengänge ausgedehnt und hoch hinauf zur
Rosegger-Hüle auf der Brelnlsarm arbeiteten sich die
.gewandten Schnecschnhläiiscr— ihr kühner Führer
Allen voran— hinaus und nach kurzer Rast begann
der gefahrvolle, aber mühelosere Abstieg in sausendem
Tempo, der ohne jede» Unfall durchgeführt wurde.
Als nun letzter Tage eine leichte Schneedecke über
die Umgebung von Mürzzuschlag geworfen war und
die Abtheilung ihre Uebung gerade begonnen hatte,
possirte sie den Jagdschlitten des Kaisers. Der
Monarch war mit dem Neun-Uhr-Courierzuge von
Mürzzuschlag abgefahren, um sich zu den
steierischen Hofjogden zu begeben, hatte in Neuberg
eine» Schlitten bestiegen, folgte aufmerksam den Be­
wegungen der Kolonne und ließ dem Kommandanten
derselben seine vollste Zufriedenheit ausdrücken.
Das neueste Bild der Kaiserin. Der ungarische
Maler Professor Kovpay hatte bekanntlich im
Auftrage des Kaisers ein Porträt der verblichene»
Kaiserin Elisabeth gemalt, das der Monarch
der einstigen Hofdame der Kaiserin, Gräfin
Marie F e st e t i c s de Tot na, zum Geschenke
machte. Der Salon der Gräfin in Wien ist dermalen
das Rendezvous der Aristokratie und Aller, die der
verewigten Kaiserin im Leben irgendwie nahe­
gestanden sind. »Das ist die Kaiserin, so war sie
wirklich," hört man Alle sagen. Und dieselben Worle
sprach auch der Kaiser, der vor einigen Tagen
wohl über eine Stunde lang in sichtlicher Ergriffen-
heit und großer seelischer Bewegung das Werk
Koppay'S betrachtete. Der Monarch sagte zu Gräfin
Festetics: „Die Aehnlichkeit ist überwälligend, das
ist wirklich wundervoll. Der unendlich reizende, liebens­
würdige Ausdruck ist hier herrlich festgehalten."
Erzherzogin Elisabeth feierte gestern ihren 69. Ge­
burtstag. Aus diesem Anlasse kamen der Erzher-
zogst,, welche sich von ihrem längeren Unwohlsein
noch nicht vollkommen erholt hat, zahlreiche Glück­
wünsche von Mitgliedern des Kaiserhauses und an­
deren Persönlichkeieln zu.
Prinz Max von Sachsen erkrankt. Wie aus Nürn­
berg berichtet wird, ist dort Prinz Max von Sachsen,
der vor einigen Monaten schon in Dresden von einer
schweren Eikronkung heimgesucht worden war, neuerlich an
einer Ripprnfellentzüiidung erkrankt. Prinz Max ist be­
kanntlich katholischer Geistlicher und ein Bruder der Frau
Erzherzogin Maria I o s e l a.
Geburt rincS rustischen Großfürsten. Großfürstin
Tenia Alexandrowna wurde gestern in Peters­
burg von einem Sohne entbunden. Großsürstin Xenia ist
die Gemalt» des Großfürsten Alexander Mrchai-
l o w i t s ch, dem sie am 25. Juli 1895 an den Traualtar
folgte. Der neugeborene Prinz ist daS drille Kind deS
großfürstlichen Paares.
Kardinal Trombetta f. In Rom ist gestern der
Kardinaldiakon Luigi Trombetta im Alter von fast
80 Jahren gestorben. Er gehörte dem Kardinalskollegsum
erst seit 19. Juni 1899 an.
Der SenatS- Präsident des VcrwaliungS-Ge-
richtöhofcS und ehemalige Finanzminister Egen B ö h m
Ritter v. Bawerk ist in Folge einer Erkällung ge­
zwungen das Bett zu hüten, doch gibt der Zustand des
Patienten zu keinerlei Besorgnissen Anlaß.
Graf Alfred Szirmay -}-. In Budapest ist vor­
gestern das Magnalenhausmitglied Gras Alsred Szirmay
im Alter von 58 Jahren gestorben. Im vorigen Jahre
machte der Gras dadurch viel von sich rede», daß er eine
Strafanzeige gegen mehrere aristokratische Siandesgenossen
erstattete, i» der er dieselben der Erbschleichern und Enl-
lührnng seiner minderjährigen Tochter anklagte. In der
Folge ergab sich, daß der Gras diese Anzeige in einem
Antaste von Irrsinn erstattet hatte und dieselbe ganz
unbegründet war. AIs Gras Allred Szirmay vier
Jahre alt war. starb lein Vater. Gras Siesan Szirniay.
An den Tod seines Vaters knüpfte sich eine der interes­
santesten Begebenheiien in dem Leben des Grafen Allred
Szirmay. Es war im Jahre 1856, als der K a i j e r,
aus einer Rundreise durch Ungar» begriffen, auch in M i s-
kolcz eintioj. Der Vater des Grasen Alfred, Gros Steka»
Szirmay, war aus diesem Anlasse zu Pserde in un­
garischer Gala znm Empfang des Monarchen ebensallS
nach M i S k o l c z gekommen. Einige Minuten vor dem
Eintreffen starb aber Gras Szirmay plötzlich i„ Folge
eines SchlagfluffcS. Von diesem Todessalle tief ergriffen,
war der Konec mit feiner ganzen Suite in Bcssenyö
zum Leichenbegängnisse erschienen, und als er den kleinen
Alsir e d tu Thränen ausgelöst am Sarge seines Vaters
sah, trat er auf ihn zu und richtete an ihn die tröstenden
Worte: „W ei» eg nicht, mein Kind, ich werde
bei Dir Vaterstelle vertreten!"
3nm Tode des Markgrafen Pallavicini wird aus
L o ad o n berichtet: Die Leiche des bei einer Fuchsjagd
t OEtunglüdtcn Markgrafen Pallavicini wurde gestern
in M e l t o N-M o w b r a y in Gegenwart seiner Eltern,
ferner, des Botschafters Grasen D e y m und sämmtlicher
Herren von der Botschaft eingesegnet und sodann nach
London übersührt. Der Markgraf und die Markgräsin
übernachteten in London und treten heute mit der Leiche
ihres Sohnes die Heimreise an. Die Leiche trifft am 20. d.
in Wien ein und wird in Kostet ek in Ungarn beigesetzt
werden.
Major Ritter Hebin de Navarre ch. Im Wiener
Garnisonsspiiale Nr. 1 ist gestern der pensionirte Major
der Arc.e en-Leibgarde Alois Ritter Hevin de Na­
varre noch langem schweren Leiden int 75. Lebensjahre
gestorben. Der Verstorbene war Vorstandsmitglied deS
eisten Wiener Ferien-Koionien-Bereine?, dem er auch feine
ganz? lreie Zeit widmele. V rgangeiie) Jrhr statte Ritter
Hevin de 91 n p n i r e da? llng'nck, von einem Eisenbahn-
zuge abzustürzen. Er wollte i» Floridsdors ein Coups
oetlassen. Als er die Plattform betrat, machte der Eilen»
bahnzng noch einen heftigen Ruck und er stürzte herab.
BcwiißiGs wurde der Major vom Platze getrogen und war
auch m.hrere Woche» bettlägerig, da er sich eine schwere
Kopfwunde zugezogen hatte. Trotzdem er sich anscheinend
vollends erholte, scheint doch dieser Unfall indirekt die
Todesursache zu sein. Das Leichcubegänqniß findet Sams­
tag um 1 Uhr vom Garnisousjvitale Nr. 1 aus statt.
Verlobung. I», fürstlich Lobkowitz'jchen Palais aus
der Kleinseiie in Prag land letzler Tage die Verlobung
des Grasen Feses 9k o st i tz-R i c n e ck mit b.t jüngsten
Tochler des Obersilandmarschalls Fürsten Georg v. Lobko-
Witz, Prinzessin Rosa L o b k o w i tz, statt. Graf Joles
Noslitz ist am 21. Februar 1878 geboren, Sohn des Grasen
Kar! Erwein und der Gräfin Maria, geborenen Gräfin
Nost'h, Fideikouinligheirin auf Rokotuitz. Prinzessin Rosa
Labkowitz ist am 15. März 1879 in Prag geboren.
Hofrath Dr. Rafael Elkardt ch. Der Hosratb und
Fiiionzlondesdirekior-SleUverteeicr De. Rasael E rf a r b t
ist gestern in Wien nach kurzer schwerer Krankhett gestorben.
Das Leichenbegängniß find:t morgen Freitag, den 19. d. M>,
Nachmittags um Uhr, von der Psarikirche Zn unserer
Ü ben Fra» bei den Schotten statt. Die Leiche wird nach
der Einsegnung z»r Beerdigung in der Familicugrust auf
den Heiligenstädier Fricdhos gebracht.
Ministerielle Ernennungen. Der Leiter d?S M I n i»
st e r i» m s des Inner» hat im Stande der Polizei­
direktion in Graz den Polizei-Kommissär Michael Papez
znm P: lizei'-Oberkommiffäc und den Polizei-Konzipisten
Hermann S ch in i d znm Polizei- Kommissär, dann de»
Prlvai-Jngenieiir Adoli Hausier znm Jiigeiijenr lür
den Slaoisbandienst in Galizien ernaniit.— Der Letter
des Miilisteriuins für K ii l t ti S und II n t e r r i ch t hat
den snpplir nd?n lömisch-kalholis I en Reliqioiis-Lehrer om
S'.ootsqvmilasinm in Ragnsa Michael Fabris zum wirk­
lichen Religions-Lehiec an dieser Anstalt ernannt.— Der
Leiter des I„ st i z m i n i st e r> n in s bot zii Gerichls-
odjiinklei, ernannt die Auskultanten: Eüuaid Strial sür
Böümisch-Kamnitz, Dr. Joles H n d e c sür Pastelbrrg. Dr.
Gustav P c i k c l m a y e r sür Kaaden und Ernst K o t y k
für Kralowitz.— Der Leiter des Finanzministe­
riums hat den Borstand der k. k. Salinen-Verwaltiiiig
Hall Bergiolh Karl Schedl als Vorstand zur k. t. Sa-
linen-Verwaltung Jichl übersetzt, de» Steuer- Inspektor
Sebastian Schar na gl znm Sieuer-Obrrinsveklor snr den
Bereich der Finanzlandesdireklion in Innsbruck und den
Bau» und Maschinen-Jngenieur Konstantin Ritter von
S l o t w i ii S f i znm Ban- und Maschinen-Jnipekior im
Stande der galjzischen Salinen-Verivattungen ernannt.
Das Wetter und die Eisenbahnen. Der gestern um
8 Uhr Früh i» Wie» fällige Orienlexpreßzug kam mit einer
vieistnndigen Verspätung am Westbahnhole an. Die Ursache
ist aus die bedeutenden Schneefälle und thettweüe auch
Schneeverwehungen in Runiänien zurückzusühren. Nachdem
überall Thauwetter eingetreten, war dieser Zug heule schon
so ziemlich regelmäßig. Der seit gestern Abends eingetretene
Regen gibt den Eilenbahiien Viel zu schaffen. Der in der
vorigen Nacht gefallene Schnee konnte untertags nicht
vollends beiseite geschafft werden und das Regenwetter vei-
wandelte denselben zu Waffer. Da nun der hartgefrorene
Erdboden dasselbe nicht aufnehmen kann, so befinden sich
zwischen den Geleisen recht ansehnliche Waffert ümpeln. Nun
muß inan das Wasser aus den Geleisen hrrausschaufein-
was eine sehr langwierige Arbcit ist. Hiemit dars aber
nicht gesäumt werden, denn wenn plötzlich wieder Frost ein­
tritt und das Wasser zn EiS gefriert, dann ist das Fahren
uninöglich, weil die Radkränze der Maschinen und Waggons
am Eise zu lausen kämen.
Illusterste Reklamplakate der k. k. öftere. StaatS-
bahnen. Die Staatseiseiibahnverwaltung hat ein illustrirtes
Plakat anliegen lassen, aus weichem die schönsten und intec«
essanlesten Punkte der von Staatsbahnlinien durchzogenen
Gegenden des österreichischen Küstenlandes und DalmatienS
im Bilde vorgejührt werden. Das prächtig ausgestattete
Plakat enthält schöne Ansichten dec^Hasenstädte Polo und
T r i e st, der Städte Rovigno, Sebenico und S p a-
l a t o; dann Abbildungen von S t. C a» z i a n bei D >-
o a c c a und des aus der Bahnfahrt be, Lnpoglava sicht­
baren M o n t e M a g g i o r e. Bon charakleristischen
Pstanzen der Miitelmeeiflora umgeben, erscheinen die
sesseluden Bilder der K e r I o- W a f s e r s ä l l e» der
Ruinenstadk S a l o n a und der P o r t a A u r e a bei
Polo. Das sarbenreiche Plakat ist Dortrefflid) geeignet» die
Animerksamkett deS Publikums aus die landschaftlich und
historisch sehensweithe» Gebiet- unserer Seelüfte zu lenken
und den Besuch derselben anzuregen.
Der Tod in, Eis nbahncoupL. Der Kontrolor der
Nordbahn Joses I atii) i k wurde vorgestern Vormittag»
während drr Fahrt von Dürnkrut nach Wien einem
Coupe zweiter Klaffe vom Schlage gerührt. Jaschik wurde
inseiiie Wohnung, 2. Bez., Castellezgasse Nr. 31» gebracht
und ist gestern, ohne da- Bewußtsein wiedererlangt zn
haben» dort gestorben.
Die Delegationen. Wieder einmal sind sie mit ihrer
Arbeit fertig g worden, ohne daß sich das große Publikum
viel darum gekümmert hätte. Man thut ihnen damit Un­
recht. Sind sie doch der einzige parlamentarisch- Ausdruck
der Zusammengehörigkeit der östeireichilli-uiigarischen Mon­
archie. Freilich ein sehr zahmer Ausdruck, ri« sind sa eine
Art von Reichsparloment, aber sie hüten sich ä igstlich, die
Gemeiniamk.it zu stark hervortreten zn lassen. In Wien
tagen die llngain im eigenen Hanse, in Budapest wurde
ein solches sür Oesterreich eigens gebank, und wenn die
beiderseitige» Delegationen in einer oder der ander u> Haupt­
stadt versammelt sind, verkehren sie beileibe nicht direkt nnd
uiündlich mit einander, sondern nur durch schiifilich«
„Nuntien". Daß dieser hochdivlomaiische Verkehr das gute
Einvernehmen zwischen de» beide» Reichsbättten nicht ge-
förb.Tt hat, dafür beton die dieijä'-irigeii, niüds ug nnd auch
nur aus dem nickt ganz reinlichen Woge: «•? !$ 14 zu Ende ge-
sührte» AnsgleichLveiliandlungeii den klassische» Beleg.
Aber einen Vorzug besitzen die Delegationen doch vor den
anderen varlamenlarischen Körperschaften; es gehl bei ihnen
auch sonst sehr diplomatisch zu. Die Berathungen sind in
der Regel aus einen leisen Ton gestimmt, die Sitzungen
werde» sozusagen aus verhüllten Jastrilinenten gespielt, in
Glace-Handschuhen abeehalten. Es wird so ernst, feierlich
und leise gesprochen, daß die Habiine'S der Galerie sich
durchaus nicht angezogen fühlen und die sür daS Publikum
bestimmte» Bänke „och viel weniger besetzt sind, als die
Sitzreihen des Heirenhoufes, wo sich die österieichiiche Dele»
gatwn veifammelt. In dem rechteckigen Saal des Hanse? der
Bankgnsse, wo die llngar» tagen, ist überhaupt kein rechter
Platz fiir die Anhänger der Oeffeni'iolckeik, selbst nicht sür
die geringe Zahl, die dem magyarischen Idiom Verständ­
niß eiilgegeiizuhnngen vermöchte. Zn letzen gibt eS aller­
dings wehr in den Delegationssttznngeii als im Abgeord­
netenhaus. Da sind erstens die glmeinsamen Minister, die
das Pnbliknm sonst höchstens von der Straße her kennt
und dann— wenn das Aimeebndget beralhen wird—
die zahlreichen Offiziere, die sich unier die Dclegiiten
m scheu, um ja kein Wort zn überhören, das über die
Armee gesprochen wird und über das Gesagte mit ihren
Pemerkuiigen dem Reich-kriegsminister zn rcseriren, der
darnach seine Äntworlen »nd Anslünsie einrichtet. Ani
dipIomotilchcstrN wird es nalüAich, wenn die auswäitige
Polilik ,n Frage komm'. Da iviinmelt es, wie srühec von
Generalen und Generalftabsoffizieren, von ehemaligen Ge­
sandten und bcvollmächtiqien Ministern, die ivieder dem
Grasen Goluchowski als „Gehilsen" beigegeben sind.
Diplomatisch war auch, bisher wenigstens, die, selbst
in den Ausdrücken, gedämpstr Sprechweise, nnd in
keinem Parlament befleißigt sich der Vorsitzende so höflicher,
zarter, diplomatischer Wendiiiigen— auch wenn er
Tadel oder Mißbilligung ousjprichi. Und dazu war ihm
geiade diesmal drsonders häufig Anlaß geboten, wenn Die
inneren Verhältnisse in Oesterreich oder das Verhältniß zn
Unaarn nicbt blos leise gestreift, sondern eingehend eiöriert
wurde». Allerdings iväre es rin Knnsiiinck gewelen, Über
die Armee oder über die onswärrige Politik zn sprechen,
ohne die ^cke-Fug: oder den R itienalilälcnllreii zu be­
rühren. Dass auch das ging vorüber nnd die Beschlüsse der
beiderseitigen Delegationen lauten gleich. Das ist die Haupt­
sache— für die Regierung. Den Vö kern wäre es lieber,
wen» nicsii blos Eiuiguna, sondern Einigkeit, nicht blos
Uebereinstinimnng in den Beschluss::'» londer» auch Ueber-
eiiistimninng in ven Anschaunngcn erzielt weide» wäre.
Damit bar es ober leider noch immer seine guten Wege.
Als Leiche im Brunnen. Aus Wiener- Neustadt
wird gemeldet: In Kobersdorf wurde am
17. d. M. Früh der 75jährige Brauhanspächier
Moriz Hacker im offenen Hansbrnnnen als Leiche
anfgefnnden. ES wurde ei> Selbstmord konstotirt,
den der Greis in einem Anfalle von Geistes­
störung begangen hat.
Warnung vor Auswanderung nach Ehina. In
Shanghai möcht sich in neuerer Zeit ein staiker Zuzug
von arbciisiicheiiden Oesierreichern bemerkbar, welche bei
Pünennnlernehiiiuiigen und Eisenbahnbant-en Erwerb zu
finden glauben. Die Hoffnriigen dieser Leute werde»
gewöhnlich arg eiiiläuicht. Bei den genannten Betrieben
»nd Boule» ivecdeii Europäer als Ingenieure oder als
Subunieriichmec angestellt, int klebrigen werden aber als
Ansseher und Arbeiter wegen der beSeniend geringeren
Lohaansprüche säst ausschließlich Ebinesen verwendet. Nur
onsnahinsweise finden enropäflche Ansseher, sowie tüchtige
Maurer- und Ziinmermeister aus Europa Anstelliina. In
Anbetiocht der hohen Reisekosten »nd der Sluoierigkrik, in
China selbst Erwerb zu finden, sollte kein Arbeitsuchender
sich ous's Gerathewohl dahin begeden. Vielmehr muß er sich
vorerst ut Europa bei den Vertretern der belikffmden
Syndikate ein Engagement sichern, in welchem Falle auch
die Reisespesen ersetzt werden.
Ein Ochse am Bahndamm. Am 11. d. M. Nach­
mittags ereignete sich vor der Kesselbachbrücke bei
Jschl ein Unfall, der leicht hätte von schlimmeren
Folgen begleitet sein können. Als sich nämlich ein
Eisenbahnzug der genannten Stelle näherte, befand
sich auf dem ziemlich hohen Bahndamm ein Ochse,
welcher von der Maschine erfaßt und über die Böschung
gestoßen wurde. Der den Ochsen hütende Knabe brach
in ein jämmerliches Geschrei au?, wodurch die im
Zuge befindlichen Passagiere aus die soeben über-
standene Gefahr aufmerksam gemacht wurden. Nach
Aussage des Zugspersonales hätte hiednrch leicht eine
Entgleisung slatifinden können.
Abermals ein Zusammenstoß auf der Südbahn.
Wi- man aus Graz berichtet, ereignete sich Soniiing
Mittags in St ei »brück boimEilzng Nr. 3 (Triest-Wien)
dadurch ein Unfall, daß die Maschine des Eilziigos schadhaft
wurde, weshalb laich eine zweite reqniriri werden mußte.
Diese fuhr in, schnellsten Temvo aus den Eilzug los, als
aber der Maschinsührcr der Hilssmoschiue die Vgcuumbreinse
ziehen wollte» versagte diese und die Hüssmaschine fuhr in
den Z»g mit großer Vehemenz hinein. Durch den Zusam­
menstoß wurden drei Waggons beschädigt, welche adgekup-
pelt werden mußten. Unter den Reiseriden cnistand eine
große Panik. Eine Frau sprang a»S dem Coupe und lies
qnerseldein, ohne zurückzukehren. Nach einstündiger Ver­
spätung konnte der Eilzug seine Fahrt wieder sorisetzen.


[ 2023-06-29 10:45:17.310 - 19000119 - Seite 5 ]
Sia ltbriiSmüder Soldat. An einem der letzten
übende erschien in Graz ein Soldat des dort
garnisonirenden Jnfontene-Regiments Graf Kheven«
hüller Nr. 7 in Begleitung einer Zivilperson im
Verbandzimmer der Rettungsabtheilung und theilte
mit, daß er sich mittelst Phosphor vergiftet habe.
Der ärztliche Funktionär reichte dem Soldaten, der
übrigens betrunken schien, Brechmittel, die nicht ohne
Erfolg blieben. Da sich der Patient sehr renitent
benahm, mußte er gefesselt werden. Er wurde noch
dem Garnisonsspitale gebracht. Der Soldat soll seine
Kompagnie verlassen haben und nicht mehr zurück­
gekehrt sein. Nachmittags genoß er in einem Gast»
banse des zweiten Bezirkes noch reichlich Speise und
Trank, worauf er eine nicht nitbelräck'.ltck e Menae
Köpfe von Zündhölzchen zu sich genommen haben soll.
DaS Testament im Sessel. Wiederholt schon wurde
über den Erbichastsprozeß berichtet, der in Proq zwischen
der dortigen Finanzprok»ralur, d-m czechischen Schulverein
und den E ben des re storbene» Rittmeisters Anton Berger
in Zchu-eb- ifl. Bekanntlich hotte der in Prag verstorbene
Dolizeikonimissör F-K^rich Schnell fein Vermögen im
Betrage vo» 200.000 fl. d.m czechischen Schnlnerein ver­
mocht. Bei der Jnventiiroiünabme land man nu» m einem
gepolsterten S essest ein Testament des Rittmeisters Anton
Berge i, der ein Verwandter des Polizeiknmniiffärs
Schnell war, in welcheni es hiess. daß, falls Anton
Berger ohne Erben sterben sollt,', sein Vermögen
seine» Verwandten znsallen lolltr. Der czecbische Schnl-
verein als Unioersalerbin Schnell'?, sowie die andern
Verwandten nach Anton Berg er erhoben nun Ansprach
aus dos Vermögen, welches inzwiichen, da man nach seinem
Hinscheide» lein Testament vorgefunden batte. den, Fiskus
zugefallen war. Es wurde nun ein Vergleich zwischen den
Berwandien und dem Aerar anq-strebt und Abq. Kaizl
ertheilte zur Zeit, als er Finanzminister man, der Finanz-
proliiralur den Auftrag, mit den beiden Part ien Unter-
handlungen einzuleiten. Der czeckisch: Schulverein und die
Verwandten wurden von der Finaiizvro'uratur beauftragt,
den Beweis zu erbringen, daß die Unterschritt Anton
Berge,'? aus dem qetnndeneii Testamente echt sei. Die
Sachverständigen erklärten decid'rt, die Schritt des Testa­
ments stimme mit jener des Rittmeisters Berger» i rfi t
überein. Dieses Gutachten wurde dem Fin nzinimster
Kaizl mit dem Antrage mitqelbeilt, einen Vergleich ab­
zulehnen und das Finanzministerium hat auch that­
sächlich, zu einer Zeit, wo Dr. Kaizl nicht mehr Minister
war. entschieden, daß es in leine Vebondliingen bezüglich
eines Vergleiches eintrete, da das Testament nicht echt
i e i. Nunmehr hoben der czechiscke Schulverein und die
Verwandten noch Anton Berger beschlossen, die E-bichasl
mittels Klage anzustreben. D m Aerar wurden im Vergleichs­
wege 100.000 sl. Bon den Erbe» angeboten. Die Vcrlassen-
schatt nach dem Rittnreister Beiger beträgt 3 n 0.000 st.
Die Screthbriicke bei Ostrow. Aus StauiSlan
wird unterm 17. d. M. geme'del: Wegen Schadhastwerden
ist die im Kilometer 95 9' 7 der Linie HaIic z —D st r o w—
Berczowica befindliche Serethbrücke bis ans Weiteres
nicht befahrbar. Der Personenverkehr wird durch
Umsteigen der Reise den und Uebertrogen des Gepäcks auf­
rechterhalten und der Güterverkehr über Hi ssrouten geleitet.
— Die erwähnte Brücke ist ganz in Stein ausgeführt und
kostete über 250.000 fl. Sie wurde erst im Jahre 1885 gebaut.
Anaenchiue Zechkumpane. Till» Tage gab es ans
dem Cd, rstin, nring in Budapest eine antregnngsvolle
Szene. Dieselbe wurde hervorgerufen durch den Eiscnbahn-
orbei'er Joses Kovacs und den Tagtöbner Anton D a-
r o n y i, welche die ganze Nackt durrbichwärmt hotte» und
von einen, Wirtbshauie r nd Eak« ins andere gegangen
waren. Im vollkrunkenrn Znssonde kamen sie endlich aus
den Christinenring, wo sie schreiend und einander unter­
stützend hmtaunreiten. Plötzlich begannen die beiden lustigen
Bruder aber Streit miteinander, rn dessen Verlaus Daronpi
sein Taschenmesser zog und seinem Gesährte» eine schwere
Wunde im Gesichte beibrachte. Aber auch Daranhi trug
mehrere leichte Verletzungen im Gesichte »nd an den Händen
davon. Ein Konstabler trennte die beiden Wüthenden und
rief die Retter herbei, welche den schwer verwundeten Ko­
vacs ins Barmherzigen-Spital brachten, während Da­
ran hi, nachdem er verbunden war, in Haft genommen
wurde.
Bon der Donau. Aus Moüacs wird gemeldet:
Die rapid steigende Donau srtz'e das Eis in solcher Weise
in Bewegung, daß die K e l l e r'sche Mühle zertrürnmert
wurde. Dre Donau ist frei und der Schrsilahrt steht nichts
im Wege.
Vergiftung durch Kohlenoxydgas. In München
wurde am 17. d. M. der in Wien gebürtige
35jährige Kaufmann S m e t a n a in seiner Jung-
geselleuwohnung in der Schillerstraße todt aufge­
funden. Der Unglückliche ist das Opfer einer Ver­
giftung durch Kohlenoxydgas geworden.
Zerstückelte Frauenleichr. In Verona wurde am
16. d. M. am Etschufer in der Nähe der Garibaldi»
Brücke der in bunt; Lappen gehüllte Rumpf einer
jungen Frau gesunden; der kunstgerecht abge­
trennte Kopf und die Extremitäten fehlten.
Die Untersuchung über den Urheber des grausigen
Verbrechens war bisher ergebnißlos.
Driflautcngeschmückt im Lebe»— auf der Straße
elend verhungert. In Koustautinopcl wurde letzter
Tage die ungarische Chausouetlensäugerin Janka
H o r v a t h, bekannt unter bent Namen „Sulamith,
die Perle des Ostens", in einer öden Slaße als
Leiche aufgefunden. Janka H o r v a t h, die im Leben
Brillanten besaß, deren Werth nach lausenden von
Gulden zählte, war allmälig so weit herabgekommen,
daß sie in tiefstes Elend gerieth und faktisch den
Hungertod starb.
Verfälschung des grünen Thees. In England
werden jährlich etwa 100.000 Pfund abgebrühter Thee­
blätter, nachdem man sie wieder getrocknet ünd mit
etwas gutem Thee vermischt hat, in chinesische Büchsen
verpackt und als echt verkauft.
Sterbesälle. In Nn ter-T h em enau starb letzter Tage
die dort wohnhaft gewesene Hauptzoll-Oberamlsverwalters-
witwe Frau Fr.inziska N i e m e tz an den Folgen eines
Herzlchloqes.— In B r ü n n starb am 15. d. M. der
Mtliiär-OberverpflegSverwaltec i. P. Herr Eduard W e rn er
im 71. Lebensjahre.— In Karlsrub e starb am 16. d.
der Kammersänger Fritz Plan! am Herzschlag. Derselbe
>fl kürzlich bei einer Probe in eine Versenkung gestürzt und
halte sich schwere Verletzungen zugezogen.— J„ Krasse
bei Nizza ist am 17. d. M. der siauzössiche Senator Leon
C hiris, Ehes einer der ältesten Parfümen,firmen, ge­
storben. I» Jahre 1873 war er Juror bei der Weltaus­
stellung in Wrerr.
Eiire Eljijrrrttgln im Dienste der socialen
Reformen.
Die Patronagen.
(Spezial-Bericht des .Neuigkeits-Welt-Blatl".)
Allgemein groß ist die Zabl Derjenigen, die sich
mit dem Studium der sozialen Frage besassen, die
Reihen Jener, die ssch werktbälig an der praktischen
Lösung dieses gewaltigen Problems der menschlichen
Gesellsckaft betheiligen, sind nicht so zahlreich. Umso
freudiger muß es daher begrüßt werden, daß es
eine Erzherzogin ist, die sich a» die Spitze eines
Werkes gestellt hat, das nicht etwa Wohlthätigkeit
im gewöhnlichen Sinne des Wortes übt, sondern
berufen ist, anf dem Gebiete der sozialen Reform
eine ganz hervorragende Rolle zu spielen.
Die Frone,ifrage ist doch unbestritten eine der
wichtigsten Fragen unserer Zeit und wenn bei der
Lösung der Frauenfrage die christliche Reformidee
zum Durchbrüche gelangt, dann braucht uns um die
Zukunft nicht mehr bange zu sein. Und Frauen-
s ch n tz bat sich in erster Linie das „Werk des
heil. Philipp N e r i", das sich bereits über
ganz Oesterreich auszubreiten beginnt, zur Aufgabe
gestellt.
Ein Schutzverein für Arbeiterinnen,
Verkäuferinnen, Dienstboten und schul­
pflichtige Mädchen! Fürwahr, ein Unter­
nehmen von kolossaler sozialer Bedeutung. Edle
Frauen aus ollen Ständen des christlichen Volkes
haben dieses Werk geschaffen und ein Mitglied
ii seres Kaiserhauses wirkt mit unübertrefflichem,
bewunderungswürdigem Eifer für die große und
gute Sache.
Erzherzogin Maria A n n u n c i a t a, die in
ollen Volk-ffchichten hochverehrte Aebliffin des adeligen
Tameustntes in Prag, ist nicht etwa nur dem Namen
nach die Protektorin des Patronagevereines;
die hohe Fron wohnt fast allen Versammlungen der
M tglieder des Werkes bei, sie eilt von Patronage
zu Patronage, hier mit einem guten Rathschlag ein­
springend, dort die Schützlinge prüfend, überall den
Patronesien Lob spendend. Gelegentlich der ver­
flossenen Weihnachtsfeiertage war die Erzherzogin
s.r.ier unermüdlich.
Als gestern in der P l e n a r-V e r s a m m l u n g
des „W-rkcs des heil. Philipp Reri" das Wirken
dieser hochgestellten edlen Fron Erwähnung fand,
durchbrauste ein Beifallssturm die gewaltigen Räume
des großen Musikvereinssaales.
Die Versammlung, der Kanonikus Dr. Schöpf»
leuthner, Hoskaplan Dr. C. S ch n a b l und
Pros. Dr. L. Schrauzhofer präsidirlen, nahm
einen großartigen Verlaus.
Kanonikus Schöpfleuthner hielt eine kurze, aber
vielsagende Rundschau auf die bisherige Thätigkeit des
Vereines, der vor 5 Jahren, von einigen katholischen
Lehrerinnen und Arbeiterinnen gegründet, in einem
kleinen Lehrzimmer einer Privolschule seinen Anfang
nahm und heute in Wien allein 14 Patronage» be­
sitzt. Außerdem hat der Verein bereits Patronagen in
Mödling, Baden, Wr. Neustadt, Graz, Klagenfurt,
Salzburg, Bozen, Teutschlandsberg. Tausende von
Mädchen finden in diesen Patronagen Unterricht und
nützliche und unterhaltende Beschäftigung.
Die „Bahnmiffion", die der Verein zum Schuhe,
der Dienstmädchen ins Leben gerufen hat, bewährt
sich ebenso, wie die unentgellliche Tienstvermittlung
und das Tienstbotenasyl des Werkes. Mit der
Schaffung des Fraueurestauraut (das mit
einem Lesezimmer verbunden ist) in der Zentrale, I.,
Singerstraße 19, hat der Verein einen überaus glück­
lichen Griff gethan, denn viele der in den großen
Geschäftshäusern der Inneren Stadt beschästigten
Frauen und Mädchen machen bereits von dieser prak­
tischen und wohlthätigen Einrichtung Gebrauch.
Die K i n d e r p a t r o n a g e n in den Vororte­
bezirken sind fast überfüllt und da ckte Kanonikus Sch öpf-
1 e ii t h n e r ganz besonders der Kommune für die
bereitwillige Ueberlassung der Schullokolitäten.
Kanonikus Dr. Gustav Müller beleuchtete in
einem geistvollen Vortrage den Werth des Werkes
des heil. Philipp Neri und verwies auf die Worte:
„Die Partei wird siegen, auf deren Seite das Weib
steht", die der Sozialistenführer B e b e l in seinem
Buche »Die Frau" schrieb und die große Bedeutung
der Frau für die Lösung der sozialen Frage an­
erkannte.
Abg. A x m a n n würdigte ebenfalls eingehend die
Thätigkeit der Patronagen und gab seiner Ueber­
zeugung Ausdruck, daß die heutige kranke Gesellschaft
nur dann gesunden könne, wenn die Religion wieder
ihren Grundzug bilde. Mit Hochrufen auf P a p st
und Kaiser wurde die großartig besuchte Ver­
sammlung, der auch die Protektorin des Werkes, Erz­
herzogin Maria Annunciata, viele edle Damen
aus adeligen und bürgerlichen Gesellschaftskreisen und
namentlich auch viele Priester anwohuten, geschlossen.
Der Mörder feines Kindes.
Geflsrn hat Josej Hummel, der vom Wiener Schwur­
gerichte wegen Mitschuld an dem durch systematische Martern
vollsührlen Morde seines Kindes zum Tods durch den
Strang vernrthcilt, jedoch vom Kaiser zu lebensläng­
lichem Kerker begnadigt worden ist, die Fahrt in die
Strafaristatt Stein angetreten.
Der Mörder wurde in Kelter, transportirt. Er zeigte
keine Niedergeschlagenheit. Auch das Ende seiner Frau, die
bekanntlich hingerichtet wurde, hat auf den verkommenen
Menschen teuren Eindruck gemacht.
Erdbeben.
1509 Menschen gelobtet.
Au? Petersburg wird gemeldet: Im Kreise von
Achalkalaki wurden am 15. d. M. Abends, und
am 16. d. M. Morgens, drei Erdstöße ver­
spürt. Die Bewohner von zwölf am 31. De­
zember v. I. durch Erdbeben zerstörten Dörfer
übersiedeln nach gefahrloseren Gegenden.
Eure noch weit furchtbarere Erdbeben-Katastrophe
wird aus Sumatra gemeldet. Ein diesbezüglicher
Telegramm lautet: Ein entsetzliches Erdbeben richtete
auf Sumatra und Java gewaltige Verheerungen
au. Die Stadt T i a n d u r auf Java ist voll-
kommen zerstört worden. 1500 Menschen
sind bei dieser Katastrophe um's Leben gekommen.
Sport.
Der Wiener Eissport-Klub veransta'tet am 2l. d.
aus dem Eislantplntze Rrrpv's Nachfolger, 3. B-zirk, Ungar­
gasse Nr. 47, em Jngeud-Knuflionsen und VerbandS-
S.chiielllansen. Das I» g e, d-rlc u n 1 t l a u t e u ist offen
jüt Konkurrenten uniec 13 Jahren »nd uaifagt ein Pflrcht-
und Kürlauten. Das Schnell! ausen besteht aus sotgen-
den Jtenrs: Eröffirungslaufen 1000 M.; Jugendlausen,
500 M., offen für Jünglinge unter 18 Jahren; Haupt-
lonten, 1500 M.; Hinderiirßlouieu. 500 M., zwei Hoch.
sprüng: »übt über 60 (Im., zwei We pprüuge nicht über
150 Ein. Meldeschluß: Freitag, den 19. d., um 8 Uhr
Abends, beim Wiener Eissport-Klub, 3. Bezirk, Uugar-
gaffe Nr. 47.
Bon« Oedcnburger Offizierö-Nennverein. Der
unter dem Proiektorate des Erzherzogs Franz Fer­
dinand und der» Ehrenpräsidium des Erzherzogs Otto
stehende Ossrzi.'rs-Renuoerein in Oedenburg, der sowohl dort
wie in Preßbnrg Nennen veranstaltet, publizirt ioeben
seinen Jahresbericht. Der Verein zählt zu seinen Gönnern
den Kartei nebst zahlreichen Mitgliedern des Kaiserhauses»
sternde Für stückle.len, joiure dre hohen initrlärrjchen Be­
hörden, die Jeck.hknbs und die Studt Ocüenburg.
Trete spendeu alljährlich Ehren-, respektive Geldpreise süc
die Reuriineeli gS, die heuer zrrci Renntage in Oedeubueg
und einen in Pcctzburg umtassen. Das Reiiukomilc, mit den
FML. Gros Paar und Baron Kotz an der Spitze, dar
bereits die Propositionen für die kommenden Rennen ent-
worse». Für Oedenburg sind sieben Ehrenpreise und
16.900 Kronen, für Preßbnrg vier Ehrenpreise uud
13.900 Kronen ausgesetzt. Am 28. April wird in Oedenburg
unter Ariderem die Große Steeple-chasc irrn de» Eocenpreis
des Erzherzogs Otto und die 3000 Kronen d:S Jockey-
klubs süc Oesterreich, om 29. April die Lffiziers-Renn-
verein-Steeple-chase um die Preise des Kra i> e r s und der
Erzherzogin Josefa gelaufen. Das Haupteceigiriß in
Preßbnrg am 6. Mai isl telbstveeuändtich dos große
Arnr.e-Jagdcennc.i um den Eh.rupiei; oes Kaisers uaü
5000 Kronen des Jockey!.nds jür Oesterreich.
Das erste Flachrennen dieses Jahres und dieser
Saison tu England, bu-3 L i nc o I n s h i r e Handicap, hat
mit 63 Unterschristen geschtosserr, was einen geringfügigen
Rüchchritt gegen das Vorjahr bedeut,t. Von den genannten
Pferden sind 9 vier-, tünj- oder sechsjährig und nur 6
dreijährig, darunter allersrirgs so gi:te Pferde wie Emotion»
Dornham und Agriaseulum. Die Klalie der Pjerde ist zwar
im Allgemeinen nicht bedeutend, doch finden sich immerhin
eine große Reihe guter Pjerde genannt, wie General
Peoce, der vorjährige Sieger, Prince Barcrldine, ein
anderer Sieger des Rennens, n. a., so daß sich das
Liiicvlrilhire recht interessant gcjtatten dürste.
Für die Grand National Stceplc-chase dies-s
Jahres wurden 75 Nennungen abgegeben, drei urehr als
im Vorjahie. Mit dem 'Nachlonchje unter den englischen
Steepler!! scheint es zienilich s Acchl zu stehen, denn man
findet unter dcu guuze» Nennungen mir wenig neue
Namen, es sind säst durchwegs die alten bekannten, die
jedes Jahr wirderkeyicn. Das Ho i stg ,wicht cürsle ans
jeden Fall dem Paar dcs Mr. Vnlteel zutornlucn, Trogheoa
uiiö Mauncito, die das so gioße Aufordernngeri nn örojj und
llierlec stellende flt,iineu III d-rr letzten drei Jahre» ge-
worill-u hrd.n. Außer dielen beider! vorzügliche.r Slerptera
fönn.n satt nur noch Gent.e Jba, ,yrüden Birflery,
Brenrouls Pride aul wirkliche Kt.sje Anspruch mache».
Slutoinobilfahrt Berlin-PariS. Die beide» Berliner
Auloinobilistcn S l r n ck und B r a n d a beaösichNgen, am
21. d. M. einen Städlecekord Ber!l»-P--riS autzustellen.
Sie hoffen, die Strecke in 50 bis 60 StundkN durchiahren
zu können. Die Herren bitten Radsahrer und Äulomobilstei»
aui der S.recke um Führuttgs?,,,!,»


[ 2023-06-29 10:45:17.310 - 19000119 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- »nd Eisenbahn-
Nachrichten.
I? a 11 lt« n.
Verwechslung von Scheidemünzen. Die Oester­
reich i s ch »ungarische Ban! hat im Lause der Ver­
handlungen wegen Erneuerung deS Privilegiums den Fi-
nanzverwoltungen gegenüber die Verpflichtung übernommen,
nach Einführung der Kronenwährnng bei ihren sämmtlichen
Kassen die biS dahin ausschließlich von den Siaoiskasjen
besorgie Verwechslung von Silber- und Scheide­
münze» und zwar von Kronenstücke», als von Zwanzig­
und Zehnhellerslücken unentgelilich zu besorgen. Der Bank-
leiiung ist nun ein Delret der österreichischen Finauzver-
waltung zugegangen, womit die öflerrrichisch-ungarische Bank
ausdrücklich z»r Besorgung dieser Verwechslung btstellt
wird. In diesem Dekrete wird auch die Beschränkung deS
UmlauseS der Zehngulden-Noten aus den Betrog versügt,
welcher am 81. Dezember ouSgewicsen wurde. Die Bank-
kassen werden die UmwechSlung der großen in kleinere,
sowie der kleine» in größere Münzeu in unbeschränktem
Ausmaße vornchnre i.
Kreditanstalt. Der BerwaltuiigSralh der Kreditanstalt
hat den Beamten der Zentrale, Herrn Hugo Rosen-
berger »nd den Bemten der Filiale Vrag, Herr» Viktor
Kern ich, zu Prokuristen der neuen Filiale in Karlsbad
ernannt.
Zurückstellung der Vörscnstcurr in Ungarn. A»S
Budapest wird belichtet: Nach einer vorliegenden Mel-
tung wird die im Vorjahre irre Abgcordnetenhause einge­
reichte Vorlage über die Börsen st euer, welche
gleichzeitig mit dem Budget verhandelt weiden sollte» derzeit
vom FrnanzauSschufse nicht berathen werden, waS damit
gleichbedeutend ist, daß die Böiseufleuer Heuer überhaupt
nicht mehr iu'S Leben «ritt. Das Finanzministerium soll zu
diesem Entschlüsse durch die gcgenwürlig an der Börse
herrschende Siaonaiion verarrlaßl worden und der Ansicht
sein, daß die Schwicrigkeilen, welche dein Börsenverkehre
durch die neue Sleucr erwochsen könnten, größer wäre», als
die Vortbei e der Einnahme» für den Staatsschatz.
DaS neue Lieckrtenstein'schr (Seid. Gestern Hai da»
neue iürstiich Liechtenstein'rche Geld, Silber stücke im
W e r t b e v o n fünf und einer Krone, die kaiser­
liche Münze in Wien verlasse». Die Münzen tragen an!
dcr einen Seite das nach links gewendete Porträt deS
regierenden Fürsten rrnd auf der Reversieite das Wavpe»
Hauses Liechtenstein. Die Randrnschrist bildet der Wahl-
Iprrrch deS Fürsten Johann: «Klar »nd iest*. Da wir
Zoll- und Finanzkoirvenlion mit Lichterrstein daberr, sind
diese Münzen auch in Oe st erreich giliges Geld,
roie ja arrch im Fürstenthur» Liechtenstein österreichisches
Geld die gangbare Münze ist. Die Licchtensteiu'sche Krone
ist auch der unseren vollkommen tnr Durchmesser und on
Gewicht gleich. Die österreichischen und Lrecktenstciu'scheu
Fünf Kronen-Stücke weiden einander ebeirsalls völlig
longruenl sein.
Industrie und Handel.
Die Aufhebung deS MadlvcrkchreS und die
ungarricheu Miihlcn. Die ungarischerr Mühlen ivcrden
für die ihnen aus der Arrshebung deS MahlverkehreS er­
wachsenden Nachtheile durch weitgehende Torisbegünsti-
gu ngrn entschädigt werben. Diese Begünstigungen sollen
zugleich mit der Aushebung deS MahlverkehreS am l. Juni
dieses Jahres in Straft treten und es finden gegenwärtig
im ungarischen Handelsministerium Konsercnzen zum Zwecke
der nöthigen Vereinbarungen statt. In erster Linie soll die
Schafsrrng eines kombinirtcri Eisenbahn- und Dampsschiff-
taiiseS durch die Adria in Aussicht genommen sein, durch
loclche» der M e h l e x p o r t nach England gelenkt
werde» soll. Die Frachlkvste» sollen nach diesem Tarife um
zweieinhalb Shilling per Tonrre weniger betragen als bis­
her. Auch die ungarischen Slaatsbahrie» sollen beauftragt
worden sein. einen Tarif für den Getreide- und Mehlexport
arisziiaibeilen, der sich hauptsächlich aus die Relationen
gegen Oesterreich erstrecken soll.
Cxportverein. In der gestern unter Vorsitz des Prä­
sidenten Herrn HanS van Czizek obgeholtenen Pier ar-
veriamnrlung des österreichirch-rriigarischeii Exportvereines
wurde zunächst eine Resolution angenommen, in welcher
der Verein seine volle Zustimmung zu dcr Emanation bei
Gremiums der Wiener Kauimonnschast in der Frage deS
Naiivnal itäten-Kamps es zum Ausdrücke bringt. Nach
dem Berichte der Vereinslciiung beschäftigte sich der Vor­
stand in jüngster Zeit mit der Frage, in welcher Weise eine
Erhöhung des österreichischen Mineralwässer-
Exportes zu erzielen wäre, welcher auffallender Weise
hinter dem Exporte deutscher Wässer weit zurückbleibe, ob­
gleich die österreichische,, Mineralwässer an Güte und
Geschmack der, ausländischen nicht nachstehen. Den Haupt­
grund erblicken die Jutcresseuien i» dem Verbote, die rür
den Export inS Ausland bcstimnilen Mineralwässer nrit
Kohlensäure zu imprägrrircn. Die deutschen Mineralwässer
seien alle aus diesem Wege hergerichtet und entsprechen dem
Gejchmacke überseeischer Abnehnrer infolge ihres MehrgehaltcS
an Kohlensäure besser. Dcr Vorstand wi,d daher eine
allgemeine Versammlung der österreichischen
Oueilenbelitzer einhrrnsen» unr dann bei dcr Regierung
in dieser wichtigen Frage, welche noch srik eine ganze Reihe
»on Industrien von Bedeutung sei, vorstellig zu werden.
Schließlich brachte der Vorsitzende einen Bericht über die
gegenwärtige Geschästslage in Serbien zur Ver­
lesung, welcher, von einer» Belgrader Kaufmairne erstattet,
sich dahin auSspricht, daß sich nunmehr ans ollen Gebieten
ri» wiithschastlicher Aufschwung bemerkbar mache. Nach
Erledigung der Tagesordnung hielt daS Vorstandsmitglied
Herr Dr. Alexander Rrtier von Dorn einen Vortrag über
die Erfahliriigeu, welche er als Telegirler des ExpolivercineS
bei dem im Okiober vorigen Jahres in Philadelphia abge-
baltenea Kongresse gemacht Hot.
Biererzeugung. Im Monate November v. I.
beirua die in den im Reichsrathe vertretenen Königreichen
und Ländern angemeldete B i e r e r z e u g ri n g 1,584.053
Hektoliter; die hievon vorzeirdrirbene Bierfteuer ein­
schließlich der Nachtragsteirer und des Biersteuer-
zuschlage» belief sich, nach Abzug der Sleuernochlässe, aus
5,996.026 K. Noch Wien rrnd Trieft wurden in diesem
Monare 98 692 Hektoliter eingeführt, die hievon ent-
sallendc Verzehrungssteuer belirs sich auf 197.384 K. Die
Bieroussuhr über die Zolllinie der geschlossenen
Städte Wien und Trieft betrug 11.525 Hektoliter, die
hievon entsollende Steuci-Nückoergülnng 23.050 St.— In
den okkupirten Ländern wurden im bezeichneten
Monate 5153 Hektoliter Bier erzeugt, die bievon vor­
geschriebene Steuer betrug 22.186 K.— Vom 1. Sep­
tember bis Ende November v. I. betrug die an­
gemeldete Biermenge in den im Reichsrothe ver­
tretenen Königreichen und Ländern 4,520.258 Hektoliter
und die vorgeschriebene Bierfteuer 17.073.764 K. Die Bier-
einfuhr nach Wien und Trieft bezifferte sich in dieser Zeit
mit 315.260 Hektoliter, die Ausfuhr aus dielen geschlossene»
Städten mit 44.6i4 Hektoliter. In Bosnien und der
Herzegovina wurden in derselben Zeit 10.743 Hektoliler
Bier erzeugt, die vorgeschriebene Biersteuer betrug 46 560 K.
Verkauf von Drahtstiften nach Holland. In der
letzten Zeit haben Verhandlungen zwischen holländischen
Drahististsabriken und dem österreichischen Droht-
sttstenkortell staltgesunden. Die Verhandlungen haben
zu größeren Käusen von Droht und Drahtstisten seitens der
holländischen Werke bei den österreichische» Fabriken geführt.
Bisher wurde der Bedars Hollands in Deutichland gedeckt.
Export von ungarischem Roheisen nach Deutsch»
land. Bis vor Kurzem waren die ungarische» Eisenwerke
derart beschäsiigt, baß es sich lohnte. Roheiien i» gröberen
Mengen vom Arrslondc einzusübren. Ja neuerer Zeit ist
auch in der »ngariichen Eisenindristrie eine solche Stagna­
tion eingetreten, daß einige dieser Werke behnis Anirechl-
erhaltnng der Roheisenerzeugung für das überschüssige Roh-
malcrial Absatz in Oesterreich und Deuischland sucht» mrißlen.
Nachdem de bezügliche Konjurrkirir momentan günstig
scheint, die Ansnütznng ders-rbe» jedoch mit Rücksicht aus
die großen Entsernurrgc» ersetz vert ist, wandte» sich die
Kolorier Werke und die Bauet« Werke der Oesterreiärisch-
ungarischen Siaalsbahn direkt an den »ngaris4.cn Hand.'ls»
uiinilier unr tarisarische Unterstützung. Der
Minister geslatiele in Würdigung der »ngü ruigen Situation,
daß daS nach Oesterreich und dem AnSlande bestimmte
Roheiien dieser Werke aus den Linien dcr ungarische!,
Staalsbahrien während einiger Monat- zum sogenannter,
Lllbstkoslerrpreile beiö dert werde.
Verkehrs-Nachrichlen.
Die Vcrhandluugrn zwilrtren der Donan-Damvs-
sctztfsfahrt-Gcselljcliaft und der Ungarischen See*
und Flustschisffahrt-tSrseUschaft. Aus B» b a p e >t
wird vorn 17. d. M. gemeldet: Die Verhandlungen zwiichen
der Oestcrrerchilchen Donau-Domvsichiffsahrl.Geiellschast »nd
der Urigariichen See» rrnd FIuhjchrfssahrt-Gejellichait über
die Erweilcrung des bestehenberi B e r k e h r s k a r t e 11 s
wurde heute fortgesetzt, ohne jedoch zürn Abschlüsse gebracht
z» werde». ES haben an der heutigen Berathung vom
Handelsmiursierium Mrntsteriol oih Hugo K i l e n y i, von
der 11 ngat lieben See- und Flirßlchrfffahit-Gesellschalt deren
Bize-Präsident Direttor Sigrnnnd K o r,r s e l d und der n
General-Direklor Minrsteriairath Elemer v. Horvath
und von der Oesterreichjsche» Donaii-Tampischiffsahrt-
Gerclllckast Hosraih v. U l l m a» n theilgenomnien. Es
habe» sich einige D,fferenzp»»kle ergeben, über deren Aus»
irogiing in einem spätere» Zerlpunkle berathen werde» soll.
Postwescn in China. Aus dem letzt,» Wellposikongresse
in Wolhington behielt sich die chinesische Regierung vor,
dem Wellpostvercine beizntreten, sobald die hiesür> öthigen
Vorbereitungen beendet worden wären. In den scrtder» ver­
flossenen zwei Jahre» ist an dieser Ausgabe tüchtig gearbeitet
worden. Gegenwärtig bestehen, wie der „Franks. Ztg." von
Sdanghai geschrieben wird» bereits rund 100 kaiserliche
chineiriche Postämter, z» denen rasch ne»e hinzukom­
men. Bald wird daher die Hauptousgabe gelöst sein, die
man sich stellen mußte, um seinen Zweck zu erreichen: über­
allhin in dem weiten Reiche durch kais. Postboten »nd ohne
Hilse der Privatpostämier Briese zu bestellen. Die Ein-
jchre ibgebühr rür ganz China belrägt nur 10 Pfennige
und für daS Ausland 20 Pfennige. Eine wichtige
Neuerung ist die, daß es jetzt möglich ist, ohne viele
Schlvierigkeile» und Kosten kleine Geldbeträge von einem
Orte zum andern mittelst P o st a u s t r a g zu schicken. Dem
Besteller wird »änilrch ei» Foririular gegeben, worauf in
euglijcher wie r» chrriesiicher Sprache die nöthigen Er­
klärungen gegeben sind. Dann Werde r Marke» im Werthe
der Ansträge (die höchste kail. chinesische Marke kostet zehn
Mark) nebst denen für daS Porto auf die Formulare ge­
klebt und diese dem Besteller ousgehändigl. Schickt dieser
sie »un an eine beliebige Adresse, so erhält dcr lieberb, inger
dcr Fornirilare den Neu»werth dcr Marke» in Geld
ausgezahlt. Die Einrichtung ist sowohl bei Europäern,
wie bei Chinesen rasch beliebt worden.
Darrdels-Uachrichten.
Wiener Börfe für kaudwirthschnftliche Produkte.
Bon olle» maßgebenden Auslandsmärkten wurde weichende
Tendenz gemeldet, hier war aber die Haltung eine ver-
bältnißmäßig feste, da aus Budapest etwa- zuversichtliche
Siirirniung gemeldet wurde und »ran deshalb mit Abgaben
reservrrt war. Freilich lag anderseits auch mir sehr
schwache Kauflust vor und das Geschäft »ahm deshalb einen
denkbar stillsten Verlauf, wobei Weizen und Korn auch
3 Heller, beziehungsweise 1 Heller >m Kurse abbröckelten,
olles klebrige ober den letzten Stand behaupiete. Früh»
jahrsweizen wurde z» K. 7.86—7.84, Frübiahrskorn zu
K. 6.71—6.72, FrühjahrShaser zu K. 5.33—5.34 umgesetzt.
Sonst »olirten schließlich: Mai-Jnnt-Mais K. 5.22—5.23
rrnd August-September-Raps K. 11.85—11.95.
Für elfiUiue Waare mangelte es an jeder Kauflust
und der Verkehr bot ein Bild säst vollständiger Stockung.
Trotzdem wäre im Allgemeinen nicht billiger anzukommen
gewesen und nur Korn hat seit Schluß der Vorwoche
5 Heller im Preise abgegeben. Auch Mehl war trotz de»
noch immer sehr schwierigen und überhaupt belanglosen
AbsotzeS im Preise unverändert, indeß Kleie etwa» schwächer
teadute.
Getreide.
Budapest, 18. Jänner. Weizen per April S. 7.63 bis
K. 7.69, per Oktober K. 7.80—7.81, Roggen per April
K. 6.39 —6.40, Hafer per April K. 5.03—5.05, Mais per
Mai K. 4.93—4.95, Kohlraps per August K. 11.70—11.80.
Weizen-Offerte genügend, Kauflust begrenzt, matt, 13.000
Meterzentner Umsatz, Preise kaum behauptet. Uebrige»
ohne Nachtrage. Termine aus billigeres New-Dork, Weizen
einige Heller billiger, Anderes unverändert. Tbeißwcizen
77—80pjdg.: K. 7.65—7.75, K. 7.75—7.85, K. 7.90—8.—,
K. 8.00—8.20, Neuroggen K. 6.05—6.25, Gerste K. 5.60
biS K. 6.60, Haier K. 4.85-5.40, Mai» K. 5.60—5.75,
Hirse K. 5.60—5.70, KohIrapS K. 11.75—11.85.
Telegraphischer Wetterbericht
»er k. f. Zentral-,arialt fiit OTfteoroIos’if in Wien born 17. Jänner 1900
7 lltir Morgens.
klaiienen
l 3
t=4
fl
•S'9
i
f i
Stationen
k
S*aJ
W
ll
|i5
i
'
s
ES
Prn» ....
- C'2
-IJO
o
5
.'lddszia
6 ü
_
0
10
Krakau...
— 3*8 <£
t
1
üyram...
L-NW 3
Lemberg..
- 6-0
3
Budapest.
— 4*4 nü)
s
3
Taraopol..
- 5'8
4
ttngdvar..
— l‘(j'HZ
2
Niva ....
U O -jf
i
Dermannstadt
— S C ?i®
1
Brcpenz..
5!
-W
2
14
S^egedin..
0-3
S
7
Ealzdueg..
e
K
Laraievo..
— 0-2
W
Jrchl ....
12
a
1
17
Vimt tnpiccolo
k-3
3-3
1
6
Ltten....
— 48
U
5
Vma ....
lü’8
2S
4
Klagcnfurt.
— 7 4«
Genf ....
9-0
33
4
9
®ra* ....
- 7 5 or< ....
O'o
0
i 3
Cbit...
- 5-5 NNW
Trieft..,
2 7
]
4
§chneeberg.
- 3 2
m
4
11
Pola....
ß-2 8
4
Semmering.
1-S W
1
—
Prognose:
Wie» and Niederölierrcich: Trüb, Niederschlüge, Thauwikter.
Tages-Kalender.
Freitag, 19. Jänner. Katholiken: KanukuS.—
Protestanten: Sara.— Griechen: Joh. d. T.—
Jsraeltten: Jahr 5660, 19. Schebat.
L o t t o-Z r e h n« g e n.
Born 17. Jänner 1900.
Prag-. 32 9 2 64 10
Lc,»bergt 39 72 84 17 61
JuiiSbruck: 50 49 53 16 55
t£elcijiup!jifi1)c Ljaitütlaüepeschen.
Prag. (Zucker markt.) Dcr Markt eröffnete für prompt
zu K. 24.90. später K. 24.95. Nachmittags fand etwas
reichlicheres Material zu K. 28 Ausnahme. Letzterec Preis
ist bei Maikirchlrrß ausrecht.— (S p r r r t» s m a r ft.) Zwei
Partien Slalionswaaren wurden zu K. 37.60 und K. 57.75
begeben und sind dies die höchst erzielbaren Preise. Triplo
war aus K. 110'/, bis K. 111 gebarten. Nachfrage lebhait.
Trieft.( Z u ck e r m a r kt.) Ceritrifugal- Prle, ruhig,
pronrpt K. 26.75—27.25, per Jänner-Mäiz rk. 26"/«—27'/«.
— Spiritus in Reservoirs, per Jänner-März K. 21.50
Gelb, K. 22.— Waare.— Kaisee, Rio K. 41.00-47.—,
-sanlo» K. 38.00—49.—.— Pseliee (Jingapore) K. 70.—
bis K. 71.—.— Schmolz K. 70.00-74.-.
Hamburg. Spiritus (per 100 Liter zu 100 Perzent
sRegrilirurigSpreiss per Jänner 21.99, per Järrner-Fe-
bruar2l<75, gcschäitslos.— Petroleum loko 8äk5 M., >cst.
— (Kaffee.) SontoS Good Aoerage per März 36.25. per
Mai 37.—, per September 38.—, per Dezember 36.75 Geld.
Bremen. Petroleum loko 8.4Ä.
Liverpool. (Baumwolle.) Stetig. Tenders in
Docker» ., u. 25.05 W., slerrg; Raffi­
nade prinra prompt ab Wien in ganzen Waggons K. 84.75
bis K. 85.—; Würfelzucker prima prompt ab Wien irr ganzen
Waggons K. 86.75 bis K. 87» ruhig; Pries Centrisugal prima
prompt ab Trieft trairsilo K. 26.75—27.25, ruhig.
Spiritus, per 10.000 Lilcrpcrzeiit: pronrpt kontingentirt
ab Wien K. 38.80 G., K. 39.20 W.; »nvernnvert.
gtübvl. per 50 Kilo: prompt ab Wien K. 33.— G.»
K. 33.50 W.; ruhig.
Leinöl, per 100 Kilo; englische?, prompt ab Wien K. 69 G.»
K. 70 W.; ruhig.
Petroleum» ver 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne Faß,
prompt ab Trieft transito K. 14 M. 14.50 W.; prompt
ab Wien per Waggon: golrzischcs, Stand, whiie, K. 39.50 G.,
K. 40.50 W., dto. wasserhcll K, 40.50 G., K. 41.50 W.; fest.
kkolvnialwaaren: Kaffee per 50 Kilo, prompt ab
Trieft: Sanros mperior «. 47.00 <?.. Jf, 51.— W.; detto


[ 2023-06-29 10:45:17.310 - 19000119 - Seite 7 ]
floob average Jf. 45.— ©., S. 46.— SS.; bet o regulär
S. 41.00 ©., St. 42.— 23.; dto. ordinär Jf. 39.00 @*
L. 40.— SB.; westindischer je »ach Sorte St. 58.— G,
9. 145 SB.; Guatemala je na» So>l« K. 56 G... K. 128
23aat>’; Portorico je nach Sorte K. 84 G., K. 110 W.;
5Rio lavt je »ach Sorte 46 >t. 75 SS; Java gelb,
«tttel R. 76 st. 120 'n 1 .; Meaado je nach Sorte
jt. 155 («.. st. 198 W.; sehr fest.
Gewürze, v' 50 Kilo, prompt ab Trieft: Pseffer:
Singapore lchwarz ff. 72.00 is- si. 73.— SS-; dto. weiß
JE. 110.— st. 111.— sv.; Penang St. 66.00 0., st. 67
Moore; Piment B. 43.00 0., s,. 44.— W.; Casiia lignea
9. 51.— 0., st. 65.— SS; Stellen: Zaiizibar Sk. 44.— 0.,
9. 45.00 W.; Ingwer: Tochin» geschält, E.. K. 54.— G.,
K. 70.— W.; dto. Bengal »oture. st. 34.— G., st.35 SB.;
MaciSbiüthe st. 260 G., St. 280 23.; MoclSnüsse st. 200 @*
9. 280 SB.; fest.
Neueste Börse-Nachrichten.
Präger BSrse.
Prag, 18. Jauner. Unionbant 130.—, ESkomptebant
440.—, Landwirlhichaitliche Kreditbank 95.-, ZivnostenSka
Bonka 131.25, Koliner Kreditbank 173.—, Riislon 1!5.—»
Doniek'sche Maschinenfabrik 237.—, E>ste böhm,s7i-u,Shrische
MalLinensabrit —.—, Riickoersicherrnz I!7 50, Böhmsiche
Zucker-Industrie 125.--, Fünspcrz. böhniiiche Hypothekar»
Piandbriese 103.—» Vie,perzen,ige böhmische Hypoihrkar»
Psandbriese 97.50, 3b,perzent>oe böhmische Hypothekar»
Pfandbriefe 91.75, Böhiniscbe Landesdank: Fondsschiild-
scheine 99.—, Komniunal-Schuldlcheine 96.50, Meliorationi»
Schuldscheine 96.35, Eisenbahn-Schuldscheine 9650, Böhmi»
sche Jndustrialbank: 4>/>perzentige Bank-Schuldverschrei­
bungen 99.—. Ruhig.
Trtester BSrse.
Trieft, 18. Jänner. Zwanzig- FrancS. Stücke 19.20.
Wechsel per London (kurz) 242.15, (lang) 242.40, öfter»
reichische Paprerrente 99.10. Italiener 92.25.
Bndapester BSrse.
Budapest» 18. Jänner. Oesterr. streditaktien 748.^0.
Ungarisches Prämien-Anlehen 161.—, Ungarische Streiiifcort
^45.—, Ungar. Hypothekenbank 462,—, Ungar. Eskomp e ank
505.50, Lierperzentige Rente 98.50, Ungar. Kommerzial-
dank 2840, Elektrizitäts-Aktien 277.—, Ungar. I drstrie- imd
Handelsbank 192.—, Ungar, kronenrente 94.85, Oesterr.
Goldrente 98.10, Oesterreichische Kroiienrente 98.75, Pester
Straßenbahn 668.—, Elektrische Stadtbahn 345.—, Ganz und
9omp. 3520, Salgo-Tarjaner 620. Rinia-Litiiranyed 670.—.
Berliner Börse.
Berlin» 18. Jänner. KredU-Aktien 234.25, Lombarden
28.40, StaalSbahn 137.50, Italiener 94.—, Dlskonto-Kom-
wandit 193.90, Miltelmeerbahn-Aktien 99,—, Türkenlos»
123.—. Ruhig.
Frankfnrter BSrse.
Frankfurt, 18. Jänner. Oesterr-. Kredil-Aktien 234.50,
Staatsbahn 137.10. Lombarden 28.40, Jlaliener 93.95,
Laura-Hülle 257.40, Harpener 205.—, Diskonto 193.70.
UmrechnungS-9urS 118.10. Ruhig.
Wiener BSrse «am 18. Jänner.
Die Börse bewahrte zwar heute wieder eine feste Ten-
denz, da an den dentschen Plätzen die Meldung über die
Beilegung beS englisch-deutschrn SchisfrkonstiitsS günstigen
Eindruck gemacht hatte» allein die Spekulation verhielt sich
ebenso reserviit >oie in den letzten Tagen.
Bestärkt wurde sie in diesen, Verholten durch die neuesten
Meldungen aus Transvaal. Sie wollte überdies abwarten,
ob die Bauk von England heute ihre Zinsrate ermäßigen
wird.
Einer gesteigerten Nachfrage ersreuten sich blos die unga­
rische» Kohlenwerthe. Durch das Umsichqreise» der Streik­
bewegung in den böhmischen Kohten-Distrikten wird sich
nämlich die Nothwendigkeit ergeben, ungarische Kohle noch
Oesterrrich einzmiihren.
Auch Westböhiniiche Kohlenaktien setzten ibre steigende
Bewegiliig fort; letztere hauptsächlich deshalb, wril die
Gruben de- Westböhmischen Bergbauoereines bisher in den
Str-ik »och nicht rinbezoge» wurden. Voluten stagnirten.
E» notiren: streditaktien 234.40, nng. Kreditbank 186.50,
Bade,-kceditaktien 244.50. Unionbank 155, Länderbank 116.-,
Anglobauk 123.75, Bankverein 136.—, -Pester Kommerziak»
baut 286, Staat-bahn 134.50, Lombarden 25.50, Elbethal»
bahn 124.—, Tamvsschiff 72.80. Prag. Dnxer 93.25,
Straßenbahn lit. A 147.50, lit. B 142.-, Alpine 276.-,
Rims.Muronyer 335.—, Präger Eisen 613.-, Brüxer
stöhle» 394. SScstböhm. Kohlen 154, RudolsShütte 140.50,
Bor,Irr 190. Solgo-Kohlen 313, Nordnng. Kohlen 128^0.
Ma,reute 99.45, österr. liroueacente 98.95, ung. Goldrente
98.45, fl. stionenrente 94.95, SOberre -te 99.30, Türken'
lose 127.50. Zwanzig-Froncsstücke 19.18, Rrichsmark 118.11
Umrechnungssätze für
Kurse an der Wiener Börse tiom 18. Jänner 1900.
Kapitel und Zinsen. 1 fl, ö. W. od. Silber= 2 K, 1 fl. C.-M.= 2 K. 10 h., 1 Goldgulden— 2 K 40 1, 1 Mark= 1 K
Lira— 96 h., 1 Liv. Sterl.— 24 K. '''
18 k.. 1 Krone oder
(Notirungen um 1'/« U-r.)
Geld
Waare
L.. Allgemeine Staatsschuld.
Ü [in Noten Mai-November f. lOOst*
Elin Noten Februar-August„^
Llin Silber stanner-stuli„,
ttitin Silber Ävril-l7!tober„»
l'flie v. stabre 18.S4 523 st.»*
koi'e v. ^abre 1^*50 lOiXlÄ.»*
kose v. stavre 1?60 2» st.* n
Lote v. sfcahre 1S64 20 0 A.»„
koke v. stabre 1S64 HO H.„»
LtaatA-Tomän.-Pi'andbricfe 2fS St.
B. Staatsschuld der im ^richs-
rathe vertretruen Königreiche und
Länder.
Oesterr. Goldrente steucrf. 240$. 4"»
Cest. Renle i. Ärtt. steuert. 200Ä. 4°»
Lest. Inv.-Rmre iicuerf.200Ä. 3 %%
Eisenbahn* LtaatSschuldder-
schreibungen
Nlbreckktbabn i.Lilb.Ä0u.2>'00K. 4^»
Eliscvetbbabni.G.l'dlv.Lk. 24".^. 4"»
skr2n;-Io''cib. i.Lild.! div. Lt.-5'
^illen-PriesenBabn 4Mu.'.0s0^. 4"»
RuvoHb. i..^rw. stcucrs.' div.Et. )i n '>
3 o r 3 r\ b.* S. i. Ä rn:. fi i.400n200, J Sl. 4 '’o
Zu StaatSfchuldverschreibuN'
gen abgcsr. Eiscnüahu-Akttca
Elisabetbbabn 4A)
n Lnn-Budwci2 40>^.^. 5* 4 f, o
n LkiUdurg-Tirol 400-^.
Gsliz. AarKutwrflbabn 4l.0 .'i. b'o
fO.45
roii
OO.IiO
fO.oO
IM.—
137.-
m.65
90.65
99. M
P9.50
1P4.—
1S7.50
l'O.-ji
.<<>..>!>, *2» >1.V)
2>D..'0 i -JO-J-VI
103.— I lui 40
ns.sn
98.95
99.15
86.65
66.85
88.20
98.8«)
M.80
97.lH1
124-
124.80
07.60
9>.40
rs.—
9-8.M
97.60
98.20
118.50
119.—
112.50
113.50
111.—
IN.70
100.-
10»).80
E. Pfandbriefe, Communal-,
Eisenbahncredit- und Kanken-
Kbligationen.
Äinilo.-österr.Banki.30J.verl. iYt n o
Bodenc.-Änslrlt ally.oü. i..VI.v. 4^»
Bodencredit-Änsl.i.T'aln'aticn AY 2
Bcbuiiicbe ünüotbc!cnL, a:, .{ verl. 5
Bobnuscbe Hnvotdekenbont verl. 4"»
Bukowinoer Bodencr.-Än''r. verl. 5 o
dto. dto. verl. 4'o
Ceutr.-Bodencr.-B.i.45^.verl.4^
dto. i. I. verl. 4"»
Gal. A?t.-§>riP.-Dankmir 10 '„Pr. 5?»
dto. i. 50I. verl. 4^"»
Gal. Dodcn-Creditv. i. 56I. verl. \°*
dto. i. 41 V Y oerl. 4%
<3:1. Land.-B.d. St. Gal.u. l'ofe. 4 Yf»
dto. ^onim.'iTbt. 11. trit.o"*
O^ricner Bodcncr.-An'ralt verl.
r.'ai2eS!)3Nt f. Loönien u. >Zer;eg. r>%,
Dlädr.vbvotb.-Bank i. 36I. v. hY^o
Diabr.Nvvolb.-Bont i. 36I. verl. b' a
vnvotl'ercn-Bank verl... 4?»
:'.'täbrüilie ^v.irtn'sc, k7Üe verl. 4'-»
Niederöft.^andcs-^yv.-Anst.:ltv.4^o
Oberöü. ^.andcS-^YV.-Anstatt v. 4"o
L österr. Hvvvrbelenbcml vcrl... 4"»
Oest.-sck'lcs. Lodencr.-Änstalt v. 5^-
Le'l.-scb!e<.Kokencr.-Anüalrv.4^"s
^cst.-sckles. Dodencr.-Anstalt v. 4"o
Oenerr.-ungar. Bank40'/,I.vcrl. A° 0
O e'rerr.-unfior.Bai'k perl. 4%
^parkans erste öücrr. i.>>>?;. verl. 4%
Lteierul. iinrförfc i. 63 0* vcrl. 4?»
Vom Ltaate )nr Zah una über­
nommene En'cubaha- Priori«
täts-Lbtigarioncn.
Albrcchtbabn 60 >st. 5 ',
112.50
■ 113.50
Llbrcchkbulm 48k>st. 5*9
LUdrcchtbalm .... 400u.2">ikist. 4^-,
98.25
08.75
Spui». Dcstb. 40rst,290lsti. 1 l'»i,st. 4",
D-üb. V.8.—
58.
En'cner;*2^ordcrnb.2eklb.fd.St.)4^
97.40
08.20
Eli'abcr.''babn .... 7')8u.3>4i'st. 4*o
H5.—
Elis^dctnba'in .... 472u.23^»st. 4^
100.25
^ran;-sto'esd.E.lW4 div.Lr.)L. 4*o
98.40
99.—
Golir.stark-st'udwio.b (tiu.2t.)2. 4"->
98. ^st
99 4"
katbach-^rein25kilb.4.)0u.2'^'» 'st. 4^»
59.50
lfA .30
5'rktletienb.'Ges.. österr.'div. 2X.\V f o
76.70
77. :X
Mavr Grenrbavn -4"st.> 4”o
98.8T>
DiaUr.-schl.Eentralv.t/Zstu 4^
te.5V
99. lf
Rudolib^ Llrkt. 472.N -<'u2.>i('st.4^
59—
Nudolfbaim E. 18.^4 «div. St.) S. 4^»
5t7.90
5t8.60
Dorarib. B. E. 1884 ldiv.Lt.l 2. 17»
08.—
98.50
6. Ltaalsschuld dir Lnndrr der
ungarischen Krone.
Ungar. Rcnlc i. Oicld 24.Ö1N.4. i"’,
08.45
5-8.«;.',
Unäor. stirntr i. strw. stciicvfrei 4°o
94.95
95.15
Ung. Ltaats-Etienb.i.G. 240h. 4^"i»
100.5»
101.-
dto. in Silber 4>, '»
59.60
io».40
MttB.Cfib.,2taal3=CH. i.ffirlb240.4.
59 20
K«).—
Ung. Schankregal-Nbköl.-Obl. AY^'o
59.7/0
KM.30
Uug.Eis Tbor-'st.G «St.-Ä.«57b. 3'»
81.50
82.—
Ungarisches Prä'ultn'stnLrst.en ÄH st.
161.5»
Ungarisches Pranucn-Äuleifen
161.50
l-.,'.5)
Ung. Lbc>b-N. n. L4. »eil.
138.25
139.—
stroat.-slav. fing. Gruudabl.-^btig.
98.75
00.25
stroat.-slav.S6mnkr.-E..57.stf. 4 Y*»
5
5<1.70
5H30
stroat.-slav.Grund nrlast.-r7bug.4^»
04 50
95.50
D. Andere össcntlicheAnlchen.
DosnischeSLandeS-Luleben,div.) 4"»
90.75
91.75
LoLn.-öer;.Elsenb.-2and.-Nnl.4^"s
99—
99 30
Tonau-Nkg>,l.>LnIrdrnl878rerl. 5-4
107.50
108.50
T i'nau.R'guI.-Ankki'c„>8'r".'rrI. 4->»
99—
li 1 ".-
Diener BerkebrS-Änlag«-n-Änf. 4"»
9tz.—
98.50
Bulowin-rr Prov.-Sckiuioverlilir.ö''.
102.50
Sal'ziichrS l.^ndcr.-'Aüiri'i'n 1808 4"-
5U—
94.30
Gil',. Plov.-Lchuidvrrickir. 18^0 4",
97.30
5W5—
stcamisches Landes-Änleben 1888 4 n o
98.:iS
Mabrlsches Landes-Anleben 1890 4 *,
96.50
97.:.0
Nleder5'tcrr.2and7S«AnIebcnIsr9:'4^
97.50
5^.50
Lberosterr. ^andeS-Änlcüen 18*74"»
99.40
10).—
Srelcr:n.?oud.-Ek'enb.-2inl.IX»5 4^'»
98.—
99—
Tiroler Landes- Lulelfen 1895 4"»
Lr,',kj.Brg.iiI,.-Dcn77i-Rl?gul..Gk-
icllschvft Em. 1897 (div. St.> 4°o
91.25
91.75
Anl. d. Stadt Bruuu v. 1875 6”»
102.-
2lnl. d.StadtBudavcstv.st. '89>> 4 V -,"»
98.—
99.50
Lul. d. Stadt Budweis v. st. l^l'3 4 ’•»
21nl. d. Stab: 2emberg v. l>-^>4''»
01.46
91.9U
Aul. d. Stadt Trieft v. st. 1879 6"»
Ant. d. -Ltatt u. Handels.'. Tric't 4 °ö
96.23
97.—
Anlcllm der Stadt D:en 5 r '»
104.40
10.3.—
dto. 1874 1 Silber o. Goldi2Mst. b%
103.75
dto. 1894 i Da'ser-AnledcN)... 4%
04.50
dto. I8^k8 Oias-2lnleben> 4"»
97.00
08750
Diener Börsenbau-Anl den beb 10%
9^.80
100.50
DienerFruckn-u.M.-Bör'cd.-A. 4*»
05.—
——
Bulgar. Staats-E.-Lvv.-A.2;0st.6"»
87.70
88..>s>
Bulgar. Staars-Hnv.-Anl.240^.6^«
87.70
88.20
Lkbwarzenb.A.,38I.11.>^t.2.'?MK.4
Co:nmer;iLlb. Pesterunft.4I^.v.4!^"»
Hcrm.Boden-Cr.-A. vcrl.6"<,
dto. verl. b°o
dto. i.4(H I.v.4^"»
VTrm.Sl'strfiifsclO^+’r. i.3lI. d.
Lv2r'a's>?-?l.-<«es. Arad"rdurg.5^^,
Lv^rküfscBudevcü!'.v.4'^I.v.4^.''s
dto. i. ocrl.4%
-Lvark.isier-Berein Pester,vot. 1. CO.
u» 50 Jähren vcrlo^dar 4S
dto. i'i'inbüv. i, u. 4°o
Lparkossc ung.cand.-C-^Tl. v. 4',,-«
dto. v. iY ]”/
TcmeZvarcr Lparkane l.^I. v. b'o
dto. 40 I. v.
Ungar.Dodcncr.-Institut verl. 4^.^
dto. m verl. A°o
dto. in »
dto. .^om.-?ch. i.r«0^. lY'*
dto. .'r on,.-Q.1"^P .HI.4
Ung4'okLleikb.-A.-G.bi) v. AY 2 :'a
F. Eisrnbnhn-Prioriläls-
Kbligaliünrn.
Bo;cn-Mcraner B. 200 u. I(00rl. A“' r,
Bud.-^ünfk. Labn E. 4*0
Buichtiebroder Babn 150 st. 5. b%
Dnr-Bod.(5.1.E ld<>0 Cbii\ 2t.': 2.5'’.?
Dux-Bod. (50. (5.1-^1 :)00 st. 3. 4%
»^erd.-Nordbalm E.l^6 (div.3k. )4*o
»v?rd.«Nordb. (r *8S7('biD.3t, 3.4%
ssunfeircheu-Barcier 3?. V J00 st. 3- 5%
Gr.ir-äostachcr Badn 150st. 3. 4!^"»
Nafchau-^ derb. Eilenb.(5.16893. 4*o
dto. C.lSOfH.ng^. 4*»
Lemb.-Ezenr.-I.-E.-G.1664300st.3.
4 ab l(>*o
dto. 1864 300 st. 3-4%
L'eolen-Bord. Eilend. 1.^3, d.§i.)4"^
N('odr-Budw.-Iorin.'.<^ii.H0'st. 4*o
Nordwcftbahu, österr. *JOi)st. 3. 5%
dto. lit. B -jnost. 3. 5%
dro. E. 1874 7 (j8 5%
dto. 1885 ‘V’0u.H>x»ff.3. 4^
Ostrau-^riedl. (jüenb. 300st. 3. 5®o
'k'-ao-DurciE. H>1.l770u.3.5403. 3"»
N-'icbeub.-Gadl.-Tonnw.Ei'enb. 4"<>
3stm:edersi'B.Ä.-G.40l'','.t?0'Osr
3chw^7-;kna>k'Zwefkl i'pfrtlb'tbn 4%
3taatSe0ki bo.'m-Gese!lsch.4><>>?.
3iaQf?, ;TfcMbchit*; :.S''«,
3lo6tLenkUb.«G. 11.(5.1674 4^ 1.5'^
3udbiiI'N-^cs.Ianner-^uli
Lilddlldn-Ges.^vris.Ol:ob.4.^7.3^
3:idda!'n«<>>tse!!'kba0.... 4^1-7 5^»
LuüdaNn-C^escll'V.;. 4«-'u. .4 n 9
3::dn.Srerbd5.'b.2OiU00'>:k..V»>5st.t 0
Un^.tr.ssicü;. Ei'euva!n' 3.5"»
'.!ng.Dkstd.i 3l7l.-N.-G. ^X'st.3 5^o
Uutertraincr Bannen div. 3 lu^c> 4}*
4?alfugauflCiU, .2C010O-, u.l(0o'JÄ.4',(»
Dlerr-Asvang-EisenbosinSiVst 3.4%
Dien-Pottcnd.-S.-N.B.'400st.L.5%
Diener Lokalb.-2kticn-Gci.400L.4%
Vi.'dSlb(ilbabn-.O0:l. l(>o0st... 4%
n—
97.-
10U..30
101 ..50
103—
103.50
97.50
98.—
103.25
103.-30
9.3.—
93.40
ll».40
loi.:nst
98.50
99.40
109.—
110—
98.—
9S..30
94.75
9.3.23
9.3.25
5*ö 73»
99.—
10".—
100.50
100.83
KH.23
WibO
103.50
96^80
07*10
«1.60
97.20
98.—
93..30
5.9.750
98.—
98.40
100.-
101.-
BX).-
96.70
97.-
99.—
100.—
99.—
lOist.—
99.15
100.15
97.23
97.75
91.—
99.75
10'».—
107.-
101.75
99.23
100.25
109.-
110.-
94.30
*n
99..H
92.50
93.50
93.25
(r..—
96.75
0^.75
101.—
s»8 50
IO.T.5
s4.V)
85.50
sfl~
06.50
1( 0 .-
lOi.-J.')
00 .—
03 7
05.5-5
00.
90.75
102-
00.5<5
100
05.:^)
86 .-
H5l5'—
07.50
90.—
10>..V
10;
90..50
G. Obligationen von sonstigen
Transport-Unternehmungen.
»Adria"k.unaar.3eeschiff.-(3es. 4Y 2 °o
Eudapestcr Ltrap.-E.-0ics.5 '„P.4^
Tcnau-Dompfsch.-G. l(5(^u.20(5st.
dto. 472 ».11.800-1.4*»
dto. Cm.lSBO 1169.4^
C'lonb. österr. Em. lfqRi 1200.^. 5' a
i'lond österr. (T-tt. 18Ä4 1200K. 4H'>«
Uovd,cft.Em.l805 2400u. 12-000^. 4?«
H. Kdliqalionen industrieller
Grscllschaslcn.
GamLCo,Eisn.».M.-A.°G.2(50.-.4^
Montanaes.» böbin. E.l>9:5<»sK. A'-o
dto. ö.-a.4«0,2^0».H2.(>5!"?.4^",
9?rancr Eisen-I.-G. I87Z A >('st. 3. 5„
Rudolfsautte. Heinblechwai;w. b r o *U.
400. 20X> u. 5009 Ä 4?»
3lcicrische Eilen.^»d.-G. 200ft. 6^s
l. Diverse Lose.
Per Stück.
») Verzinsliche Lose.
?od.-C.-S.a.ö.Pr.-3ch. E.ISSOZ«'-
Bod.-C.-A. a.ö. Pr.-Lck,. E.18893'-
Don.-Damvi'.-Ol.lOOst.CM. 4adl0^
Toliau-Neg.-^osev.I.I'^s 10>)st. b 'o
HyVotb.-B.img.Prklm- Lcbuldv. 4%
Triester 3radt-2lnl. loOst. EM. 4Y a v
Triester 3tadt-Anl. 50 st. o. D. 4"o
Lerbische Prämien-Änl. IM^rc. 2%
Türk. Eiscnb.-A. Prcim.-^bl. 4003^-
d) Unverzinsliche Lose.
Budovest-Bosilic.HDoinbiiu^st.ö.D.
Creditanst.f.Hand.n.Gcw.lOOst.ö.D.
Elarn 40 st. EM.
,1nnsbrncker3tadt-Anir'b(n2'>st.ö.W
Äinfauer Vcttcric^Srlchen 20st. ö.D.
^alb'icher^rämien-^lnletien^stst ö.D.
^1cn.3kadtaenlerndc... .40st.ö.D.
Polstv 40st.EM.
RotstcnAreu^ österr.Gel.v. lOst.ö.D.
.. ,. ungar. Gcs.v.5st.ö.W.
Rudolf-Ltrrtvng lOst.ö.D.
Lalln 4<5st. C.N.
Lal;burgerPrämien-?lnleb.20st.ö W.
3t. Genois 407st.CN.
3tm-slauer(3t.-)Pr.-AnI.2ost.i'.D.
2?nldste:n 20 st.EM.
Dsen.Eom.-s'cle v.I.1874 10»"st.ö.D.
Gewinnstscheined.3^Pröm.-3chi!ld-
vcrich. d. Bodencr.-'AniraU E. 188,)
dro dto. E.1889
Gewinn stlcheine d.4^»Präm.-3chu!d«
verichr. der unaor. Hyvotbelcubank
Actien.
96.50
97.50
56.75
91 ..50
101.75
102.23
«>.‘so
97^60
5k9.—
99.5« I
'O .—
99.80
102.25
103.25
101.60
102.20
98.—
98 80
96.7.3
98.-
88.20
88.8(J
9»; 20
96.9"
5*8.40
99.10
10?'-
107*40
107.—
107.40
97*60
se=t :^o
103—
103.50
77.50
5.3.70
96.:»
94.-
50.—
88.’:^
89*—
8«;.—
61.—
8-j!-
70.40
71.’-
70 20
70.70
100.20
102.-
93.-
t«!>—
97.7.3
5*8 "3
10.3.8^
106.40
1ist6.—
99.50
1U0.—
—W“
K. Transport -Unter,lehmiingen.
„Ad7ia".1.u.3eeschiff-Gcs. 40>»k. b"ö
Aussig-TevliyerEiseubobnHXX»^. 5%
Baa-u.Btrdg.f.fl.3t.i.Wienlit.A 5"»
dto. dto. lit.B bY
Böbmilche Nordbalm 300 ..st. oba. b°o
BuschtieÜradcr Erscirbodn 10505°«
dto. lit. B4O04.5%
T onau-Donivs'chiss.-Ges.ll'.^^. 5%
Dux-Bodenbachcr Eisendh.4''>.-. .V#
Ferdinands-Nord bebn. .2100^.5%
,>riauler Elsend.-Pr.«Att. 4'öst. 4^
^iinslirchen-Barcs.Eisenb. 4»50.^.
Gro^-.stöst.Elf.u Berad.-01.490# ..5 ’> n
.^abIsnb:rg-E:scnb.«Ges.- 3vst.Nigi)
.staschau-^derberacrEisenbatm 20>5<1.
L'emb.-Ei;crn.-Iis.-Eis.-G.-P0st.5''»
Leobcn-^ordeiiidcroerEisb.4Ö>.'r.5"s
^lcrd. österreichischer 10?n) Ä. 5"»
Noidwestboün. österr. 400 Ä. 5
dto. lit. B 4nO X. 5%
TstraN'^riedlanvcrEisenb.49«>A.5 -»
erE'send'ün20"st.ol'N.4^
T'rag-Dur-rE>'.'1>io7.-A!t.3-H^.4»»
^alchnracrEls.u.Ti>nn.-ls*rii,;Ti.... 481 '^.5Vj
3udmordde:itsch -'^erb.-B. 41'.st. 5>
Tram.-G.. neucDr..'^-..-^.2«!st.5^s
dto. 3t.-A.2'*'st..''"
Transport'G..nstg.öst. 2 -> 5 c ab.-,. S'o
Una.-2al'.;,ichtzdi.'.^h,,''.rsit4'!.i.st. 5"-»
Unq'ir.Destbal .11 Nb.-Gr2i 40 »st. b° 0
Die», i* 0 ltd.«2!2. .-Neust.B. 4''» .5",
Dlencr2okaiba.l'Aktien-Gci- 4(6.^.
E. Danken.
Anglo-österreichi'ch.- Lank .. 240 St.
L.mloerem, Diener 400 Ä.
fflrlb
Daare
97.50
98.00
106.—
15k;.oo
93.—
99.—
100 .—
94.50
95.50
104.-
101.80
92.75
9:3.23
»2.21
93.-
dg!-
96.80
97.60
9.3.—
96.—
»8.^0
101 .1)0
93—
96.—
loo.oo
loo.oo
237.50
239.50
234.—
245.50
:343.—
355.—
•2.V3.-
2 M.—
242.00
244.50
370.-
1.50.-
71—
73-
127.00
127.75
13.20
14.20
394.--
396.—
128-
129—
6.3.-
67.—
AI.50
58.50
52.—
.34.—
130.-
131.-
129.50
131.-
43.50
44 23
21 .—
56.—
177.-
179—
61.-
63.—
176.—
170.25
120 .-
1 K).—
189.-
388. «5
390.75
28.—
GO.—
oo.-
52.—
24.25
26.25
241.50
215.-
317-
318-
147.50
148.-
142.—
142.50
133.—
158.75
174.-
176—
158.—
169.—
317.50
319.50
307 50
398.-
72.80
73—
IN.—
137.-
234 80
287.40
96.—
97.—
105—
l»;.-
129.—
130-
44—
44.75
91.75
92—
141-
142-
4H5.—
78.50
79.59
Geld| Waare
118.75
124—
■3 0.-
Otst.25
92.75
131'.50
25 50
93 ..50
113-
93.50
100—
H«j.30
1'9.5-1
102.75
123.75
1^.-
119.75
124.50
'93.75
93.»
63.—
13').-
25.70
94 ..50
114.-
55—
104.-
10..«ro
1R-
lo3.—
124 25
1-6.5)
§od7ncr.-Anst..allcr.öst.460?. 40^,E.
Ccntrat-Bodcncred:t-Ban? öst. 400st.
Commercial-Bans.Pestrr nng.lOO>).st.
Ereditanstiilt f. >)and. n. 0'ew. 3203.
Ereditbank. unoar. allnenreine 40>0 .st.
Tcvontenbdnk, allgemeine.. 40,1 st.
Escomvte-Ges., nicd.-österr. 1000 st.
Escamp:e-«.Dechsicrbank.umi.4Mst.
Giro- u. st.ist'cnverein, Diener 4<^st.
L»nvo:bekcnbonf, österr. 400st. 30'oE.
Hnvotdckenbank. ungarische 240 st.
stroat.-slav.Landes-.vnv.-Danst-Ost.
Landerbank. österreichische 4"0 st.
kandesb.i.Bosn.».^erc.2i^)st. 40"., E.
»Merenr" Dechselstuben-A.-G. 4^st.
47csterreichisch-»ngarischeL'0nkl44»)st
Ung.Blink s.Iuv.u..s5and.A.-G. 200st.
NnionbiMk 4«^ ist.
Unionbank, bvlimischc 2Mst.
Bcrkcvröbonk, allgemeine... 280st.
Berslchcrongsanstaltr».
Ankcr. rrbens-u. Rrut.-ik.
A-,icur^?'.irtveOeki6rLU210l'»st 59'v, E.
„T'ona>l".öst.Bcrnch.-Äkt.-Oies.4'»>st.
L7est. ..Bdöniz", kk. vriv. 2^.-G. 2»'"'st.
Uniastvernch.-Gxs.l.vst.oUgem.40(.»st
20iencr2ebcns-n.Ncnt.-B.-A. 4>>'st
Diener Bcrsichcrungs-Gesclls. 4Ö0st.
Ll. InduÜrir.?lntrrnrhmungkn.
BairgeseMchast, allgcm. österr. ZOOst.
Briirerst ^dlenbergdan- Gesells.200st.
Tnnamu 'Nobel, 2lklien-6'es. 4oOst.
E.indrer Eisen-u. 3tal'sind .Os,2"»>st.
Ei scnbabn-Berkebröiilist. österr, 2tX-st.
Eisi.'nbatm-2lktien-0>es. ungor. 2>^st.
Eiscnbad-nwagen-2eilmesc!ls.,1.29>ct.
Elektrizitäka-lstes., allg. österr. 4ki'st.
Elektri0katö-0'es.,internarion.4O')'i.
Elcktrizitcits-0;-,'ellsch..Wsener4li'»st
Eteksri.-.,säts-Akkim-lstcs..7mq. -_st.
Aimmeringsr Mosch.u.Dag.§.
3tevrermnbl st.'v'.».Berl.-Ges.200st.
Tevvich-». Möbelst.-H.vH.u. 3.2H'st.
Trifailerstolisenwerrs-G. 14Hst. obg.
Türki sche Tabakreaie-Gesell sch. 192 st.
Ung.attaem.stoklendergb.rGes.20>)st.
Union -Ballgesellschaft 200 ‘i.
Daffensabrils-Gesellsch. österr. 2>5 'st.
Daggon-bei b.-A.-G-, internat. 40> «st.
Daggon-beibg.. allgcm. inPest4(>0st.
Destdökmische Bergbau-A.-B. 20d'st.
Diener BanaeseUsch.i't 200st.
Dienerb.Zieg.-u.Baug. 400st.6O^ E.
K. Oevisen. v!„»
TeutlckrBanlvl.lld.u.r Z.1'^ 4Yt
B7ter»bg.u.r.Bl.Cb.u.k.3.10-'N27
Lchwci;crpläl)cEb.u.r. 3. 1(-0Hr.,ü
0. Valuten.
Saiserlichc Mün;dukaten per Stück
staiserliche Randdukaten
Qest.-ung.stst.-Ofoldstlicke
stwan;ig- Francs -3t»cke„
^w.ln;lg-2'?ark-3tücke..„
NustischcHalb-Imverlals w
Sovereigl's„
Türkische Goldliren. ...
eulschc N-ichsb.-N. f.lOOM.„
Ztolieniichc Bankn. f. 100 L. w
Nudel-Noten.... vcr Nudel
244.50
142.—
266.—
234.40
16^;. 50
110.50
144.—
126.—
128.—
120 .—
190.—
110.50
1:6 .—
112 .—
218.—
131.20
97.50
130-
120 .-
112.50
C‘A-
190—
&).—
600.—
13.5.—
103.—
99.50
391—
295.—
95—
217.50
24.—
176.—
111 .—
145.—
'" 8 .—
1.38.—
1-72—
i(»7.—
149.—
JS5..50
124.50
122 .—
192.50
183.—
420—
218.—
403.—
238.—
150.—
613.—
.'V35.—
313.—
375.—
179.50
169 60
42.25
.300.-
1.36.75
89.—
116.—
I8st.—
271 .—
154—
190 25
m-
118.10
242.30
89.tz5
96.10
95.50
11.44
11.42
19.18
23.62
24.18
118.12
69.7m
2.M
245.50
142.50
287.—
234.90
187.-
111.50
145.—
128.—
130.—
120.20
191.—
111.50
116.50
112.50
219.—
131..50
99.50
155.50
130.50
121 .—
640.—
ll^'-
90.—
1.50!—
1G.-
100.50
396.—
3M.—
97.—
219.—
295.-
178—
143-
146.—
109.—
138.50
163.—
110.-
150.—
186—
124.75
122.50
197.50
186.—
422.-
276.50
219.50
467.—
240.—
151.—
61.5.—
:m.—
315.—
377.—
181—
170.80
42.75
392.—
138.-
90.—
117.50
187.50
259—
273.—
156.-
100 ..50
‘>32_
11825
242.50
89 85
96.25
95.70
11.48
11.46
1922
23.70
2426
1182"
89 80
2.5.^
Tie Notirnng sämmtlicher Effekten mit Aus-
nilnue der ver norirte» „Diveisen r'osc* und der
G-mnL'cheine. verst.st't nch für je LOO Kroaeu deS
Nominales.
Um den Werth etneS Effekte- ver Gtürk ;u
erui.tt.'ln, (st d>r sur je 1"» strcneu notirt,? sturß in:
dein m .t durch 100 zu
div'd'ren.— Be: den reicht voügczaülten Aktie»
rst von dem aur diese Derke er:nikr"ten Dcrtbe der
licht 7-"ae;a7lte Betrag in Abrua ;u brinaen.
i
n
ii
L, Wollzeile 10. IV., Wiedeu,
HaAptstr.14.VII., Mariahilfer-
ftratze74ö. IX., Alserstraße32.
ovd VtrkMs
aller ic obi-» TaurSdlLtM
■ertrten Effectes rnd BakvteR.
Loulantcste Daechmbrnnq alle»
Bör«e*Anstrlffe,< d


[ 2023-06-29 10:45:17.310 - 19000119 - Seite 8 ]
eine Anzeigen. "S®
Nur das Titclwort. welües auffallend sein soll, kostet 20 Heller.
* Vorn ctn n t"' habc>-. w--ncu bcr aroßteu *erbtcit«n 9 desselben in allen Ländern den graten Enolq. Um Vcrzoqeruugen und Mchrausaabeu an
2£: s er va»n wird -rsuchi. den B-traq mit der Annonce an die Admmii-canon des ..NenigkeitSLüclt-Blatt". W.en, Katserstrastc 11». -".zu,enden.
PostPorro zu ersparen, wrro er.uai, o oinüiuöiqui.q wird genau „ach Vergälln,st deS 0,eldbetrages ausgeuo.nmen.
60 Kronen LelodnnnZ, Gesucht wird
ein Prrestev*\
Wloner
Dcmjcnicen, der über •.'(iiHiit:-:1I
ober auilrbcn der- norti .'önshbiiM*
2ld). bdit- Brauiiau am
•■.im, Cjctii'ictvcitli, .mid.iNse#.
Jut.i 61-05 3ol’ct allen N'lax.
.iiifchrrcder. and) WolferSder-
stev, de'li Niutc '.’lnp'bcn Nlachcu
fülln. Ite‘br,ii(ilidic JJiittnnluiiacn
wollen an daö „llriell-Blotl" unlei;
„'Rt 72i:i“ pcr.cUlet werd,»,
Tie Setoliimnj wird n.irfl timtCish*
Ilcher 'Ihüh'.it'iMä dcö Dlamies jo*
fort ausdczavll.
TiiPigcr
HniidiM'Kki!
wünscht die Bekanntschaft
einer Iiebenswürvijie» jn»ae:i
Waise Sie crcte t«el»:rt n»1>»
a«S^cfd>!osfeii. Ivcldie dem-
selben mit einiger Mltgiit znr
kosortigcn Heirat überlas,cn
würde., ....
Wcfälliac Citcrtc beliebe
mnn unter: „B." :t0‘
Vostlagerndk.»!e«r,>(L.chweiO
jn adressircu. ü- 1» 1
4 :Phrizrr Ülaun
mit 0000 Kronen sucht christliche
Perlon mit 0»csdiiift oder kleiner
Dirlhscka't h'i c;ie!*rtien. 2'tiei>
unter: „IProviu* X»'. 733l>“
an das„ 2 ßell»'iUsltt"
Heiratsautrag!
Ein umacS Mädchen. 22 Ial-rc
alt. katholisch. welches ein schulden-
freies ^sucte'imnS saai",» scholiem
Obstgarten uad E'r'.'ndsiücke. otzne
Eoncnrrcnz. n< ei.trm fi rs; c r n
Crtc am raube fcüi• rjmtiebt ’iui
mit etsicr.^atfer.r.w'iit über 0'» ,\astve,
welcher ein ültermoicu l'cu libet
2000 st. besitzt, zu verehelichen.—
91 ntrör>c erbeten iirt> r: ,,'^ärfcret
Nr 3666" j>oNie i-esiante
NikolSOnrfl. 5346
elr 3Pir tu.il •;:v einen ?U'
c.Ceit en?a:feLIiuMit\i:0 :üicr
.^och.iel'irgSsta'ion. ^abreSein'.'in»
mrnVriJ H. u:i? freie -i-oh-
nu’K.— briete erbeten unter:
m 'Mv. 3101" oh ba* Welt-Blatt".
Brauchen Sie
Etwas
au° Dien oder sonst irgend woher?
Wollen Sie AuS'unst über eine
Person oder Sache'? Wollen Sie
etwas lausen od. verkaufen? Haben
Lw sonst ein Anliegen?
Schreiben Sie mit Nctonrmarke
unter .' .."Alter Wiener Turner
Nr. 7353" a. d. „Welt-Blatt".
^ mit Wirthschaft. 18 Joch, sammt
, Kim hts jul-:ructu^. vi.i 3t. Polten,
. Preio 5.V") st-, lo.stcn'rei, zu ver'
i kiinen. A„^knnfk: AVicu, IX.,
Precbtignsse 1, lli. 2. 734J
HMs-Zzerkails.
Ein gutsieboute-, ftoabobr« 'Wol^ii-
bans sammt <>sarleu. irnintten einer
b lebten Stadt Qberösterrc-cl S. mit
<^crnischtwaaren- Geschäft. >si
sofort preiSwN'.dig ZN ü'‘twi:*ciu
Adresse bPim „Welt-Blatt" unter:
Mv.
Weiten Erbschaft derkanfe
icb iofort billig meine setze gut
gcijuibe
Selcherei
mit
Fleischhauerei
famutt lm>che,,tlicher Ber-
branch4 .-.tuet znn, Wursien, 3 Stuck
^iuid'.'iltz. ob-'i schwere. indie"Banl,
15—2-» Schweine und 3—4 -st ilbcr,
welches AlleS ne:chwe,Sbar ist. PrciS
st.. "Auzal lung nach Uedcr-
rinlommen von 1- l"S4<>UO st.
Oiesch ist sammt £nu* sann sofort
if! i f Fundus in'irnrfu.5 übernommen
werden. Adrc'ie beim „Welt-Blatt"
unter V147
( 5 rmisri)tnmstvcn-
( 5 rsi 1 )ätt
timmt f'euS, au bcr 2^'zirlSst.a^e.
Marltstocken in vtteder-L?esierr.. mit
zwei Parteien, ohne Eoncueren;.
ist um iisiOO st., mit einer An-atzlung
von 3000 st. zu bevTaircn— M.
Uvbaitcf, NabeuSburg 60.
7330
Kaufmanns-Geschäft,
oline Concurreltt. sammt schönem
ZinsliauS. so'ort zu verlausen.—
Erforderlich 23 CÜO fl. ?lit»roacn
beim Eii'enttzunrer mit Retour-
mnrTe unter: „'11. P." pnate
rest. Vorderbruck, est.
7322
flut gebaut r.:'.b eingerichtet, den an
tneu' 20:f:\, vfia, 't. urt l Joch Cb't
garten.s.inunt sU!:fl';bniöer3 s bU’ar j-
brirferei um ij ü ii. zu uerfurcu.
rlnfrao.cn mit 'lu.tmarlc bei TvVßHj
Turner in Herzostenburg Hl.
9tteder-ch:e/terroich. 7319
Apfelwein
[nr'fnJtt die üi'tsverunltnnff
I Ilert»crstorl, ab best* und
I Babnstation H'ildou, Stt'ierma.?.
< iu EctzinSon von 2'r riker anf.narts
in vorzüglicher P.nalitat zu 16 h,
20 24 h, "AuSdruch zu 50 h ver­
ölter 'gegen Baar und Nachnaömc.
3338
Tte billiflste und beste
Dachpappe
liefert in allen Ltar/en und '3no-
litatcn 2(mia Trctt. Tektdorf.
l AJcsterr.-Schlesien. 5310
Musik-Automat,
4 .'öeller Emwurf. mit ea. 60 Notcn-
Platte». beste Zionstruktion.
6 utos Billard
mit Zutzeichc nu’ccn Uebcnlcbfung
b'I.Og zu verlauten. -S>11n0 ^oik,
Tcl'.dorf, Ceft.*3 dilcucn. *>314
Bin 26 Jahre att,
von sanfter OlemüthSart und suche
wegen Uedernatzme des väterlichen
Oseschaftrs eine jZran. Bedingung:
Richt über 30 Jahre. Ziust zum
Wirti'sgeschäftc. Erwünscht ist etmaS
vermögen.— Anträge mit Pboto-
gravme unter: ..»ch>esi;K17'- an das
„LOelt-Blatt".
Ein tüchtiger
Schlosser fehlt
in dem (>>ios;'»TDitflrieortc Setzdorf.
Cestevr.» c(\ teufn, rno b'S jetzt noch
seines ist. iToerle bitte an daS
„Welt- Blatt" zu richten unter:
„Nr. 5313".
Sehr flute«
Gemischlwiiliren.qeschlift
ist zu verkaufen.— Wten V.,
(»;riesgasse Nr. 36. 73^6 j
©lEEiiitzer|
O u n r g c I,
reOrstcr Qualität, licht, haltbar,
offenrt billigst Josef Veher in
BvntclÄbrnnu. 'Istäbrcn. Ein
0 Kilo- Posittsiel sraneo st. J.H4.
7353
W.gen Ncberned'ung verlause
ick sofort billig meine sehr out
ciflnibc FlcIst'hltHiierci und
Meleiicrei sammt Haus in
belebter Stadt Qcstcrr.-SchlesienS.
j Preis H^h) st., 2DO0 st. können
liegen bleiben.— Pricie an das
^AOelt-Blatl" unk.: ,»>'r- 229.^",
Nur kleines
Häuschen,
jedoch an BcrkehrSpostl n, zu
]Icrct vasiend am tzandc zu kaufeu
gesucht. Vtakilep n Unterport-
bolz Nr. Post Wettert»
sO>lag. R-Qest. .'i3^i0
(snrl ilindermaier in Langen-
loiS b.'odnchngt. das itzrn gebonge
Han-s Nr. 31-1 m Lanflculoi5
s.nnint Zuaetzör. in augenebmer
. Vage, mit schönem G'rten. eventuell
! Bauplnste, wegen GeschaflSnber-
' n.ibmc nnter günstigen Dedingnngru
E ZU verkaufe».— RähercS beim
\ Eigcnttzsiwer do.ieldst. 5317
Hanlmcrwcrk
mit Kunstmühle, an einer be­
lebten Strafe und mit ständiger
Wasierkraft. ist unter günstigen
Bcd'ngungen billig ;u verkaufen.
?i,:e-rutifte ertheilen 2C. Nust unv
Vogt n 5lreu»ö. 5251
Kauf und Verkauf aller bralichburen
Waaren ebne rbeidwänknna, auM
Vinukbranche.ebenso ancVor'i:> r'nn-
gen.Verinikttungen u.'ölnotiintt^ all.-r
Art. «ilebutzr 30 geller in '1-ostm.n fen
für Ain'rasien, dn> ch die k. k .>roto»
kostirte In-m«, Ilttton Inkoubek.
Wicu. X.Y., Neudaugürtel 2^
7107
, isi'rniihch iibersiüssist!
! 3-^) Portionen ,ündkr
i 1 st. l" kr. bei Anna Fett,
1 övtrdors, Qcstcrr.-Schlesien.
5316
Viel Geld zu verdienen!
t
IFStSgn
damr-gevrente Voll- und Durch-
schlag-Tpnude, in allen Holzarten.
Lnufl-Spunde aus trockener, fein»
latziiger pichte. 77ast-^japfen. er­
zeugt die ^-ast»Svund-Habrlk «n
7rlc>rid,?dorf. ^ilial- Wmkstätl--
fiir ^'chien- Spund;: HaUtbal.
Post tternhof, dk.-Qest. 730.5
j Wegen Uebersiedlung
\ In dem und Stein-
] indnst-. ic-Qrle «ct}t>orf, Ceiictc.«
I Lchlcsien. ifl eine
Villa,
1S08 erbaut, sammt Nevcn»
I bauten, mit gut flehendem
. tr)ett»ischtw 2 aren- u«d Bro-
dukteustandel. (zZeschäft ersten
! NangeS, sofort zn verkaufen. Der
^lachenranm betrciat mit pracht­
vollem (itarten 800 Quadr.'Kl..
ganz neben der -Rcichsstraße und
' Qal'nbos. mitten im Crte gelegen.
Ölest. 'Anfragen sind zu richteu an
2ln»a !vett. Produkten- u. Gk*
mischlwaarentzandluug, EtSdorf.
Qesterr.-Schlesien. 5311
Fabriksrealität,
mit ^Opferdtfler Wasserkraft.
zu jeder Industrie geeignet, ist
billiq zu vervlietsteu. ö'csislliae
Zn'chrlfren an daS ..Welr»V'.atf
nute. :..Niederösterreich 6811".
Hmrs,
schön und gut gebaut. Ziegel g deckt,
trägt Zins. schöne Zinuner. trocken.
1l Fenster Gassenfront. staubfreier
Hof. Garten, volzlage. gnleS Vrnn-
nenwasier. .steller. kür Pensio'.nsteii
oder iösi'schäftsmann prkiSwnrdig
zu Terküufen. ^breite b-im
„Welt-Blatt"unter: „>r. 3:r'21".
für Iotzanni werden gesucht. 1 laü-
meister,! .Öamkucrfchmicd, 1 Zani-
beizee, 1 Wa'.'enn'akier. 1 stiern-
dümmerer, l 2lbeie!'ter. 2 Oiicliter.
Miiiir.cri C’o., IVeitenstelii
bei Cllli. 7316
liiükiii,
tüchtige Kraft, gute Rechnerin,
cautionSfälsig. mit schönern 4]nrrto.
Zeugn, st voiu Sabnk-s>!rostverlag.
mit den 'Vli.sieiN veitraut. suckt
Stelle in Trafik, st^vblflcfchä ft
oder t^njsa. auch znr s^bststandigen
Zutzrung. Eintritt ab 1. März.
(Äesi. 'Axtrage unter: ..Verlaalisti
Nr. 7351" au daS „Welt-Blatt"
erbeten.
Haus
mit ('»»emischtlvaaren-ttlcschäst
»nd Tabat-Trafik ist sammt
Waaren. Öenststbrcmvicsttuita :c.
in einem (Uotch Pfarrorte '•.Ocittcl-
Lteiermarks sofort zu verkaufen.
Anzablnna 4'.00 ü. Abreise unter:
.Nr. 7350" beun „Welt-Blatt".
Betheiligung!
Conimu wünscht Vetbeiliaung
att einem vm O'^miseliC*
uaiireu• (jeKchiilte, wenn
mii.lich am tzande. Einlage 4- bis
st'oncn. eventuell metzr. 2^e-
ani'vrncht wird eine tznvotdekarische
Sicherstell,r:.g und Verzinsung des
Kavitals zu A%. PkonatSgetzalt nach
Uebrneinkommen. Antrage erbeten
unter: „lieschciflcne An*
spriieh^ 5ooo“ hioiMtpost*
ludernd Uns n. «t. Donau.
7360
sammt daS pc«
mauert und gut gebaut. Galten,
das Geschält im besten Betriebe,
mit zwei feuern, vollkommen einge«
richtet. Botzrmasisiine vier Ambosie
ii. s. w. verkäuflich. Prei-5 35'st' st.,
20- 1> st. können darauf lieorit bleiben.
?(ii?fi!iist b. BCnllor, Vaclei meiste
in St. l'stiil, Vauanitnal, jtärnten.
7357
50 Stiick hochtrag.
ls. Lodwkius
sowie Eber der gro'Oen engl. Voll-
blnt-5nace sofort billig ab-.ugeden in
der v^eliach v>amii.t. Stamitijucfit
(^ugclan-w»erL.'stofett b. 2e«iflcu
dors a. d. D. '>310
Reeller
Wööek-Kusverkauf!
Wegeu flnnzlichcr Nuflontnfl
des 0!escha'l^L weiden sämmtliche
Lreis.-, Schlai- u. verren-Zimmei.
malt und volitirt. sonne DivanS.
Ottoinons und Matratzen. Alles
solid gcarbottek. unter dem Erzen-
pungöprcile anSberk niit. Sebasi iau
Krcun. Wien, VI., V)umtz,en-
dorferstraste 72. 7336
t^samett, welche den Bei-
stand einer praktischen, lang-
sabrigen. allcinstebendrn. an der
Wiener Klinik gelernten an der
Wiener Universität fleprsisten und
divlomirten >>ebamii'e mit groster
Praxis bedü"fen. cmvsieblt sich nran
I. L« -^eist auch ank Wunsch nach
anStv.sr'S. Wien. II., Novara-
flafsesl. Hochparterre. I7st. 1.
nabe der Olordbatzn. Trarnwau-
^altcstelle. 5712
in5 Kilo-Postvacketcn zu 3 st. 20 kr..
Filz und Speck
zum Scldftschmelzen a 52—'-'. lr.
lautes Selchstcisch 70 kr. Versandt
gegen '.stachnidme. Josef Mchcr,
Wicu, XII., Echönbruuner-
strasie 185. 5219
u
den Wald und die E niamkelt liebt.
t)(vkanfenieiu Claus. Rnnd-
' Iierum Wstld und lloehwlld.
; schöne Aussicht, daS beste
I S-uellenwasier von Qder-Qesterreich"
10 Plinuten zur Kirche (Ort), die
Sonne von 4 lltzr {>rii!> bis 8 Utzr
AdendS. Freies Holi, schöner
Edelobst- uud Gemusegarlen, vier
Zitnmer. t'ne Küche, nebst Stal-
> lung und Rcnnse. um 3400 st. zu
, verkaufen. 2iäbere Auskunft beim
> Eigentbamer unter: „Xr. I55*‘
vo.Nagcind AIollu, Q.'Oest. 5.l28
fast uen, sind wegen EleschäitS-
andorung billiast zu verkaufen t>ri
0\ Lchrottmüller in Thalflau.
Salzourg. «266
Erste
Teplitzer
Sck'll'zeu-. Wäiche- uud Arbeiter-
wasche-E'Zeugung, Nrnold EiH>
«er. Deplih. Vökn''en. versendet
aui Wunsch AuZivatzlsendiing obiger
EiZengnill'e gegen '.stachnatzmo. Bei
Angabe von siie'erenzen ohne Nach-
liaimu'. Olichlpasiendes wird znrück-
genomnicu 5330
in gesunder Lage. für Herr­
schaft. nahe desVtzZaldes ebener
, i^rund. schöner Obstgarten.
' 3'L Joch Kicher. 2 ^och LL>ald,
ist um 16 666 srronen sofort
zu verkaufen.
Klvresse II. Lamincl in
l’urscti bei Salzburg;. 7243
c^aub/ä^
^ :ejcüfrucr-\ij
SoFla^en&tVeFVieijg-l
'eddcfi%
WIEN,
Eine gut gebaute, nach neuem
Stzstem eingerichtete
KunstmüMe
mit 3 Gängen, beständiger Wasser­
kraft. guter siotznivatzlerei mit täg­
lichem Umtausch, kuapv an der
Straste gelegen, sammt ^ekonamie.
ist wegen Kränklichkeit in der Fa­
milie sofort zu verkaufe». OläbereS
deun Eigentiiümcv «lui». Hoble,
Mützlbesitzer in lirumati am
grosten Kanip. Post Idulsber?,
Nicdcr-Sesterreich. 5319
! Tcr Böfiuger
l Weiilproduzentenvereill
j Int zu feinem nUciuiflen Ülflenten
\>mn Zoll. t&tiucvAf' iboiiua.
Hauptgasse 2, ernannt und wird der­
selbe dem F.kausi'ttdeu Pubkiknm
bestens cmpfotzlen 7236
5-80006
werden am ersten Satz nach der
Ssiarkassa Aiifcimehmeu jre-
sucht, VuOen nach Ucberein»
summe».— triefe erbeten an da-
„Welt-Blatt" unter: „S'r. 73:10".
Auckcrbäcker- 2 ehrjullge
Pachtgasthaus
in der Provinz ßefurfit uon tiitfuigen
SBirtfisCeiiteii. .‘iuirtiriitrii an CV.
Wie». Sio»-L!nranretl>cn.
Stciubaucrgasse 1S, Thür I
Tlmrmaliren
erzeugt von 360 Kronen auiivartS
mit 6 all reu illarcunie und Ttzeil-
zu /unnmi 5tarl H'nni, Eichbora-
'LiZ.itra. 2., -*CeR 7320
wird sofort aufgenommen bei ^rattZ
hrcnn. Zuckerbäcker, TOolfobvrfl.
Kärntcn. 7314
AT'ZKW l
DaS laudw. Kasino Meisten»
albern, Post Kirchberg am
L^alde, dt.-i?.'st.. rtferirt zum
FrtthjahrS 'Arrbau den schönsten
und billigsten
Waldvicrtler Nicscn-
Slnueiihaser.
Sei s lbe gibt oft LOkachen Ertrag,
wiegt 54—60 Kilo per Hektoliter.
PrciSblatt sammt vundene von
Anerkennungen franko und gratis.
7220 Der Obmann.
Brnftleidenden
und blitttzusti'nden l5eidenSgenoi'ken
gibt ein gttz.ilter Brusikianler
tosten fv. ic Slnslunft über sichere
Oe lung b:ffc 5 Vciben.fi.— Ktifraflc»
viebte man an lv. Funke,Berlin 3_.
Prinzessinnen straste Ha. 605<
Hans
mit llfnmsrtitnuiaren-( r itsdjäÜ
uuii Cisrnljitnbliing,
bestebend aus 4 Zunmern. 2 Küchen.
Osiwolbe. j.Vagojtnc, grohen Kellci n,
Stauungen. Hot, Garten, freaueuter
Posten, ander Osisichsstraße im Biarkte
^2nllersdorf. welcher an Wochen-
maikttagen und Sonntagen von
: 4 znr 'Pfarre gehörigen großen Ort­
schaften stark veincku wird, ist wegen
TodeSfallS ia’ott billig zu vcr-
! kaufen, tzluskunit hierüber d.i
! äderrn71ranzWeberinD)nllerS-
j dorf. Ot.-W.B., oder ?rranz B)c»
bor. Oberhollabruun. -Spar-
i kaffagnssc 175. 7316
Llltreuommirte
1
in einer Provinzstadt Oest.-Schle>
sieus, wird unter aüuuiaen Bediu
gungen verkauft. Dos ^?au§
benutzet sich im besten Bauzustantze
sowie tzazngetzöriacr Aestaurai
tiouogaitci'.. Kegelbahn und Eis-
kellerei. 'Berzinsuug
Zu-chrliten untet: „Elastwirth'
schalt 7315 a d. „Welt-Blatt".
Ein gröstereS
Zinshaus,
12 Parteien fassend, mit guten
Kellereien und Stallnngen. 2 Ge­
schälten. an d> r Vantzstt asie gelegen,
wasserstchcr, ist preiSwürdig zu ver­
kaufen in Ltein au dcr Touan
0ir. 142. 2ttederöstcrreich. 7027
lKiitiuhof-llrstnurlltisil,
; sammt .^auS, mit metzreren Frein-
, denriuimern und Perrou^^Nsfet,
große Station, ist unter gnnstiaen
i BeLnigmisei' zu verkaus.n. 12 a» st.
^luziblnng. Zwischen! andler ausae-
I fditciicu. Wo liiat das „Wctt-2)latr"
unter: „Nr. 5366".
Pfevclchiiechte,
bcrficiratet. nüchtern und verläßlich,
werden auißrnammeu.— Vkätzere
ertheilt v», Vurestartz.
Bkrudeumarrt Nr. 2, N.-Oest.
Ein Lchrsnilge
wird sofort gegen gänzliche ^er-
vsteguug kostenlos ausgenommen;
derselbe kann lernen Galant-'ne-,
' Bau- ui'tz ^Oasserieitunas'^lrbcitkN.
i bei IL»«rI Hchucistcr, Spengler-
' meiftcr.Vblkci'iuarltT.Karuten.
5344
ÜLDlüSk- uni Hufschmiede 1
auf sehr qulcm Pasicn, sofort zu
iirrtjafMcu. Offerte unter: ,,Blatt".
Schlosserei,
flut eingerichtet, mit großem Äun*
bensveifi, in einer »vahritSstat t
 sofort zu verkaufen—
Briefe unter: „(ßvojje Zukunft
WVo 746-1" an das ^Welt-Blatt".
Wirilisliäiisßr-Yfirstaclitiing.
Ban der Si»(ltstcinelu«le Hatl!liai!5'Oiai!tmiife gehören: 1 großes Gast- und 2 Evkra-
zimmer, daS Zeamtcn-E.anno. 3 Passagier- und 3 JPounzimnier, Küche,
Sveije. großer Keller. 3 Stauungen. Wagenschuvfe und Eiskeller.
Zum »vreitzof-WirttzStzause gehöre»: 1 Gast. und 1 Ertrazimmer,
1 Paisagicr-und 2 26otzuzimmcr, Kuchc, Keller, Speise und Ssiagenschnpfe.
Pachllnstiae werden ekngeladon. ihre mit 1 Krone gestempelen. vcr-
sieflelleii Ssseiie H>S läuzprilcu«» l-'»- l'ehriiftr 1900, lllachtmütagS
3 Uhr. bei der Httt6>uc"»elr»stc-^^orMehun^ ftross-Luicrs-
«fors einzul".iv^en. und können die »almve» 'PachtdedingnOic in der
Gemeindt kanziei ;n Ottoß'E zer.'dori eingesetzen werden, wobei bemerkt
wird. daß daS Rattzbans-GastliauS nicht unter 3’2'H» Kronen und das
Freihof-22irt! sl-auS nickn unter 1600 .stioncn lützrlich verpachtet wird,
und den bt lresseutzen Offerten als Vodimn für das sKattztzaus-O'aslhaiiS
3200 Kronen, für das Freitzof'WirttzShanS stlöist Kronen in Baarem oder
in 2siertbpapieren. Sparkassabüchcr :e. anzuschließen ist.
Sckilicvlich wird noch bemerkt, daß sich in Groß-Cnzersdorf ein
^^e.ttrksgelicht. Steueramt. Pezirkfi- Armenhaus, eine Covallcne-
("aniisen :e. bcfiuben und tie Stadt mittelst Danipf-Trainwasi mit
20.en verbunden ist.
Stadt- Vm staiHl GROSS- E\ZEUSDORF,
am 0. Jänner 1930. 5334
Tee Bnrflermeister: Norbert.^Inrcticr.
T h e a t e r
für Freitag:>
M. Ii. jyosi»ü'a-!k liealrr.
DaS Erbe.
A. h. «losotKin-fihtttttc.
I.t» Troviatn.
l.uelt> (lf I.amniermoor.
ittul iljt« l)oiliell)(rttci.
t^hrhiiS.
jsiatftviul'tUuims-.StrtMtljesttcr.
Auuo dazumal.
linimmih -Üliculti.
Die dritte ^Skadron.
6li«iltv an Äff IDifii
Dcr oiicdtifdie Tklavr.
CIavl -6 heniu-.
^atinifi».
®htalft In d«r JBnsffUttM.
Tie Frage an daS Lchilksal.
Die Gläubiger.
Kunlsch-Siikctltr in, l>. Ii. vrnlkr.
L>rb!>cuS in dcr Unterwelt.
Autriigc übernimmt mul Auskünfte ertiieilt
über alle obigen Anzeigen das Expedit des „Neuigkeits'Welt-Blatt", Wien, Kaiserstraße 10.
unentgeltlich "WO
Brieflichen Anfragen sind Briefmarken ^s^Iego»
Eigenthum unb Verlag Hon August kiirsch.— Verantw. Redakteur Emil Polatzck.— Druck von A. Kirsch (F. Hammel)


[ 2023-06-29 10:45:17.310 - 19000119 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
^ien, frcmag £en 18. Jänner.1800
Ein Stml i» bituhlrL* llndjf.
Original-Roman des „Neuigkeit--Welt-Blatt"' von F. A.
(Nachdruck verboten.)
Das blonde Drudchen.
Lenore jedoch räuinte ihre Arbeit weg und stand
gleichfalls von ihrem Sessel auf.
„Und ich will gleich an dieses arme Trudche»
schreiben," lachte sie, „gelt, Erich, Du bleibst nun
bei Mama? Und gib mir den Brief, ich muß ihn
noch einmal durchlesen und die Adresse genau nach­
sehen. Aber das erkläre ich ganz ehrlich— obgleich
ich sie natürlich noch nicht kenne, so will ich sie treu
in Schutz nehmen gegen die Bosheiten Risa's. So
und jetzt will ich mich beeilen, damit ich bis znr letzten
Post noch zu Stande komme— man wartet hart
auf solche Antworten."
Als sie nun ging, umschlossen sie noch einmal
Erich's Arme.
„Wie gut Du bist, meine süße Lori —" und ohne
daß sie ihn verstehen konnte, sprach er vor sich hin:
„Und ich bin Deiner Liebe nicht werth. —"
Acht Tage sväter fuhr die herrschaftliche Equipage
nach der Station, um Gertrud Wißinann abzuholen.
„Sie soll nicht zu Fuß diesen fünf Stunden
langen Weg machen," meinte Frau von Holstorsi
in ihrer gütigen Weise. „Und nian wird sie schon
aussindig machen. Dann soll man sie mit Allem,
was sie wissen will, an Dich, Lori, weisen. Du
verstehst— man wird ihr nicht— Alles sagen.. ."
Die junge Dame wußte, was unter diesem „Alles"
die Tante verstand.
„Und man muß Risa bitten, rücksichtsvoll zu
sein —" fügte sie noch leise hinzu.
Und nun brachte man Gertrud ins Haus und
Frau Neumann, die Wirthschafterin, führte sie auch
sofort in das Gemach Lenoren's.
„Gehen Sie nur dort hinein, nieine Liebe—
man wird Sie sehr gütig empfangen," sagte die
Frau freundlich.
Gertrud Wißmonn sah viel älter aus, als sie
thatsächlich war. Eine lange und grobknochige Ge­
stalt, mit einem mageren, doch ziemlich noch hübschen
Gesichte und sehr klugen, ernsten Augen. Sie sah
anständig und sehr bescheiden, doch nicht devot und
kriechend aus. Diese Frau war das einst so lustige
und blonde Trudchen.
Als man sie in den kleinen Salon Lenoren's
von Brenken eintreten ließ, blieb Gertrud einen
Moment lang stehen und schaute halb befremdet zu
der wunderschönen, schlanken Mädchengestalt hinüber,
die nun langsam auf sie zukam.
„Ach— gnädiges Fräulein, Sie sind wohl eine
junge Tochter von Frau von Holstorfs?" fragte
sie leicht zögernd.
„Nein— mein Name ist Lenore von Brenken
und nun nehmen Sie Platz/ meine Liebe. So. Frau
von Holstorff ist meine Tante —"
„Und Frau von Holstorfs, wo ist sie? Meine
gute, edle Herrin?"
„Meine arme, theure Tante ist seit vollen zehn
Jahren blind —"
„Blind —" schrie Gertrud entsetzt auf. „Und er,
ich meine, der gnädige Herr?"
„Ist seit vier Jahren, nun sind's wohl bald
fünf todt."
„Welche Nachrichten. Die gütige Dame blind—
und er— todt—— und— mein junger, lieber
Herr? Ach, der lebt wohl doch noch? Er war ein
so liebes Kind, wenn auch sehr, sehr lebhaft, aber
er hatte ein gutes Herz —*
„Erich lebt und ist hier auf Jmmenstein —*
Lenore machte eine Pause und schaute eine Weile
prüfend in die ehrlichen Züge und in die klugen,
ernsten, kein Falsch verkündenden Augen der Frau.
Tann bog sich die jnnge Dame leicht vor und
ihre sammtweiche Hand legte sich auf die harte der
Frau. Und nun begann sie mit gedämpfter Stimme:
„Ich glaube, Sie sind eine ernste und schweig­
same Frau und man kann Ihnen vertrauen —"
Lenore kam nicht weiter, denn da war zufällig der
Blick Gertruden's zum Fenster hinaus geglitten,
hinab in den Park.
Und just in diesem Augenblicke trat eine schlanke,
dunkle Männergestalt heraus auf den sonnigen,
weiten Platz.
„Verzeihung, mein gnädiges Fräulein, das ist
da unten Herr von Holstorff?"
Eine tiefe Gluth stieg in die Wangen des Mäd­
chens, ihre Augen leuchteten auf... um di
Lippen der Frau huschle ein verständnißvolles
Lächeln.
„Ja, das ist Erich von Holstorff. Er war das
einzige Kind meiner Tante geblieben. Und von ihm
wollte ich Ihnen nun sprechen. ."
Seltsam. Gertrud Wißmann hatte sich erhoben
und war nahe an's Fenster getreten und ihre ernsten
Augen verfolgten lange, so lange wie nur möglich,
die dunkle Erscheinung des Gutsherrn von Jmmen-
stein. Und nun wandte sie sich erst zu der jungen
Dame hin.
„Haben Sie Herrn von Holstorff genau gekannt,
gnädiges Fräulein? Ich meine, den alten Herrn."
Einigermaßen befremdet schaute Lori znr Frau auf.
„Weshalb fragen Sie mich dies? Gewiß— das
will jagen, wie ein Ding von acht bis zehn Jahren
eben Menschen kennt. Oder meinen Sie nur seine
Persönlichkeit?"
„Hm, ich habe das Eine und das Andere im
Sinne. Und fragte nur deshalb, weil ich finde,
daß die zwei Herren nicht viel Aehnlichkeit in sich
haben."
Lenore lachte nun.
„Ach, da irren Sie sich doch, Liebe. Man hat mir
wenigstens immer gesagt, daß sich Vater und Sohn
sehr ähnlich sehen, frappant nämlich sogar. Herr
von Holstorfs soll in seiner Jugend just auch so
ausgesehen haben. Dieselben dunklen Haare und
Augen —"
Frau Gertrud schüttelte den Kopf.
„Man findet die Aehnlichkeit zwischen zwei Per­
sonen nicht immer in den Haaren, in den Augen
oder in der Gestalt. Nein, im ganzen Ausdrucke
des Gesichtes, ja im Blicke derAiig-n —"
Lenore^hatte mit Spannung diesen Worten ge­
lauscht. ch und Tante lieben nur
die strenge Wahrhaftigkeit. Utjt nun will ich Ihnen
1 das anvertrauen, worin n>ch Herrn von Holstorff
Erscheinen im Parke unterbrochen hat. Ich und
Tante wünschen nicht, daß Sie von anderer Seite
davon erfahren, den» es kommt sehr viel darauf
an, wie man eine Mittheilung empfängt. Hören
Sie mich an, meine liebe Gertrud. Sie wissen noch,
ich ersah 's aus Jhreni Briefe, welch ein wilder
und ungestümer Charakter Herr von Holstorff ge­
wesen und auch Erich hat sich im Laufe der Jahre
gleich wild und stürmisch veranlagt gezeigt. Nun,
um es kurz zu machen, Vater und Sohn paßten
nicht zusammen, nicht in alle Ewigkeit und eines
Tages —"
»E nes Tages kam die längst erwartete Kata­
strophe —" schob die Frau lakonisch ein.
Lenore sprang empor. Eine tiefe Blässe lag auf
ihrem Gesichte.
„Wer hat Ihnen davon gesprochen?"
„Niemand, meine Dame, Niemand. Aber ich sah
es so kommen. Das ist kaum anders möglich bei
Charakteren, die so nach einem Muster gebildet
sind, wie es bei den zwei Holstorff's der Fall ge­
wesen... Ah, lassen sie einmal sehen, ob ich
damit Recht habe; der junge Mann, hm, wie alt mag
er damals gewesen sein. vielleicht kaum zwanzig —"
„Achtzehn Jahre," sagte Leouoremit seltsam ge­
preßter Stimme.
„Da sehen Sie. Also achtzehn erst. Er hat nach einer
jedenfalls leidenschaftlich bewegten Szene das Haus
verlassen. In seinem wilden Trotze, in seiner be­
leidigten Würde, in seinem nun aufflammenden Haß
gegen den Vater, der vielleicht nie ein Wort der
Liebe und der Nachsicht für den Sohn gehabt hat.
Er hat, in seiner stürniischen Jagend, die meint»
die Welt müsse sich ihr beugen, nicht in der Dauer
einer Minute daran gedacht, was er that, indem er
seinen Fuß über die Schwelle des angestammten
Hauses setzte, um hinzugehen in die Frenide. Nichts
lebte zu jener Stunde in seinem Herzen, wie nur
Haß und Rachegelüste und unnennbarer Trotz ...
Das waren vielleicht seine einzigen Mittel, die er
mitnahm, er, der Sprößling eines solch' edlen
Geschlechtes. Nun und weiter. Was ist mit ihm da
draußen geworden? Ein wilder und zerfahrener
Mann— weiter nichts. Und der jedenfalls die
schönste» Jahre seines Lebens vergeudet und zer­
splittert hat.. ."
Starren Blickes stand Lenore und hatte schier
athemlos dem dramatisch bewegten Vortrug dieser
wunderlichen Frau gelauscht.
Welch' eine Schärfe des Verstandes, welch' eine
Urthrilskrast hatte sie entwickelt. Und diese Person
war einmal nur eine schlichte Kindermagd? Und
dann das Weib eines schlichte» Jägers...
„Vergeudet und zersplittert? Wie hart Sie ihn
beurtheilen, liebe Frau Gertrud," mahnte Leuore
sanft und mit aufsteigenden Thränen. „Das kann
ich unmöglich von ihm glauben —"
„Weil Sie ihn— lieben, meine junge, gnädige
Dame. Und dann sind Sie viel z» rein, um das
Leben schon verstehen zu können. Es ist ernst und
traurig und voll von Gefahren —*
Das Mädchen wandte sich hinweg. Eiiie tief-
schiiierzliche Bewegung ging durch ihre Seele. Und
es >var ihr, als senke sich eine dunkle Nebelwand
vor die strahlende Sonne ihres Liebesglückes. Aber
— Gott T» oben im Himmel! War sie denn gleich
vom Anbeginn an strahlend gewesen? Gab es da
nicht gleich dunkle Punkte, dann und wann ein leise
aufsteigender Schatten?
Aber ihre Liebe und ihr Vertrauen— sie hatten
Alles wieder hinweggescheucht und nichts war ge­
blieben wie nur namenloses Mitleid und Erbarmen
mit dem theuren Manne und dann auch der feste
Glaube, daß ihrer treuen und unentwegten Liebe
es doch noch einmal gelingen ivürde, jene unhcil-
drvhenden und räthselhaften Schatten für immer
von des Mannes Seele und Weg zu bannen.
Die Frau hatte sich nun erhoben und trat leise
und demüthig an die Seite Lenoren's.
„Verzeihen Sie mir, o, ich bitte. Ich habe^da
mit meiner Hand, einer rauhen Hand, an Ihr
reines Herz gerührt... Aber ich möchte so gerne
über das schöne Jmmenstein nur Licht und Sonne
erstrahlen sehen."
Plötzlich fragte Gertrud:
„Und wie lange ist cs, daß nun der junge Herr
doch wieder heimgekehrt ist?"
„Noch kein volles Jahr —"
(Fortietzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:17.310 - 19000119 - Seite 10 ]
Die Ausstellung -es Aquarcllisten-Klub
im Künstlerhause.
ii.
Je ernster und eingehender man sich mit der Ausstellung
beschäftigt, die von den Parteigängern der „Sezession" ohne
jeden triftigen Grund als ein Plagiat fremden Strebens
oerfchrien wird, desto werthvoller und interessanter erscheint
sie gegenüber anderen ähnlichen Veranstaltungen diefe-
Hauses. Tost, gleichwie in den Ausstellungen der „Sezession",
auch hier die Fremden sowohl aus rein künstlerischem, wie
aus kunstgewerblichem Gebiete die führende Rolle spielen,
verschlägt dabei nicht«. Wir find gewohnt. Anregung von
Draußen zu empfangen, und so hoch das Verdienst der
„Jungen" bemessen werden mag, die mit eiiiem kühnen
Anlauf den verfahrenen Kunsikorie» auf neue Wege schoben,
so sicher ist, daß die nöthige Kraft dazu auch von ihnen
ouS dem Auslande gebolt worden ist. Der Aquarellisten.
Klub thut also nichts Schlechtes, weil er daS Verdienstvolle
der „Sezession" gleichfalls thun will. Hier wie dort er.
füllen qualitativ und quantitativ die Fremden die Aus»
ftellung, und was in der Wienzeile Vortheil »nd gut ist,
kann doch am Korlsplotz nicht Nachtheil und übel sein.
Darum erscheinen auch hier die Worpsweder und die
Karlsruher Künstlergeuicindcn hoch willkommen. Unter
den Ersteren haben der strenge, scharf sehende und zeichnende
Fritz Mackenfen, der poetische Heinrich Vogeler— ins­
besondere niit dem Cyklus „An den Frühling" (Drucke aus
Atlas) und den Ex libris-Komposilionen— dann der in
feiner phantastischen Alt, wen» auch nicht in der Foriii an
HanS Schwaiger erinnernde Joies Sattler ganz bedeutende
Aibeiten gebiacht, die »och Form und Inhalt gefangen
nehmen und trotz der untergeo-dueteii Dinge, denen die
Meister ihre Künstlerschaft leihen, künstlerisches Ausleben in
den Vorwürfen zeigen. Das Kleine ist den Künstlern nicht
zu klein für ihr Können. Sattler nur, Vogeler zeichnen uur
Exlibris-Vignetten und sie schaffen Tieldurchdachtes, Muster.
giltigeS. Overbeck, HanS am Ende und M o v e r»
lohn schließen elegant und schön den Reigen dieser Eigen-
artigen.
Ueber die Werke des Karlsruher Küusilerbundes der mit
wenig Aquarellen, dafür aber mit uniloiiieh, Zeichnungen,
Lithographien und Rad^rnngen die neue Richtung in der
künstleiischen Ausdrucksweise populär machen will, sind die
Anschauungen getheilt. Die gewallte Naivetät in cinzclnen
Drucken, von Autoritätsonbetern und deren Nachtreten»
verhimmelt und angestaunt, macht zum Mindesten einen
sonderbaren Eindruck. Das Feine, Stinimungsvolle in einer
Naturschildernng muß denn doch vom Künstler vorn st zum
Ausdrucke gebracht werden, wenn man ihm nachfühlen soll.
In Buntdrucken, die nur durch wenig Unterscheidung^»
Merkmale von jenen Kattundriickcn getrennt erschein?»,
mit welchen dem bäuerlichen Schönheitssinn aus Kops- und
Schneuztüchcln geschmeichelt wird, liegt ober sehr wenig
„Nalurstimmung" und „poetisches Feingesühl."
Vor einem Bilde, darstellend eine Windmühle aus gelbem
Hügel mit grünen Flecke», lagen unlängst anbetend zwei
sonst sehr verständige und künstlerisch gebildete Leute n»d
wanden sich in Entzücken. Die Versicherung, daß sich bei
mir daheim ein Jagdausieher in ganz ähnliche mystisch«
interessante Landichasten ol ne sondeilichkn Reipekt schneuz?,
ersüllte sie mit Empörung. Man muß sagen, daß diese da
»nd dort als besondeie Eerungenichast gefeierte Naivetät,
die man Rückkehr zur Natur nennt, die aber nichts als die
affektirte Koketterie mit der Primitive, jedem wahren Kunst,
freund nur ein mitleidiges Achselzucken ablocken kann. Der
Impressionismus in der Kunst hat feine vollste Berechti­
gung; »äs aber als Natiiceilivriick aufnintzen zu wollen,
was freiersnndener, willkürlicher Farbcntauz ist, brauchen
wir uns ganz und gar nicht gesollen zu lassen.
Die stylisirt« Landschaft nehmen wir gerire als das, was
sie sein will, als Ornament. Wird uns gejagt, dieser und
jener Ausschnitt aus der Natur soll Flächendekorotion sein,
dann sind wir gleich einverstanden. Aber die Absicht ge»
wisser Moderner, uns in Bildern, die jür sich genommen
werden sollen, eine Natur einzmede», die wir nicht sehen,
weil sie überhaupt nicht zu sehen ist, diese Absicht muß b.»
kämpft weide». Der moderne Geschmack ist ohnedies nicht
der beste, er braucht nicht noch mehr korrnmpirt z» werben.
Zum Glücke sind dergleichen böse Spässe, die das Publi­
kum auch in Bezug aus das Gute irre madKtt, ziemlich
selten. Großes, einsies Wolle» spricht ai:S den Blättern von
Gustav K a m p m a» n, HanS Rich. v. V o l k m a n n
(Weiterwollen), Leopold Gras K a l k r e u t h, Walther
C o n z, Karl Biese und viele» Anderen. Eines der groß»
ariigsten und feinsten Werke ist das unscheinbar kleine
Bildchen „Beriühiung" von Hermann Moest. Weicher und
duftiger ist wohl noch selten der Saminthanch jngendlicher
Haut gezeichnet worden und man kehlt immer wieder zu
dem Bildchen zurück, das in bescheidenem Rahme» höchstes
Können sowohl in Technik als Empstiide» varlhnt. Eni
zweites Bild des gleichen Künstlers reicht lange nicht an die
Qualitäten dieses kleine» Werles heran.
Aus dem gemachte» Rnudgange kehrt man nun in den
bereits beschiiebeuen Houptsaal und damit zu den Wienern
zurück, derer bis jetzt nur flüchtig gedacht werden konnte.
Es zeigt sich, daß, wiewohl die Summe der Arbeiten einen
stattlichen lünstlerischen Werih lepräienlirt, dieser Werth
aus Techniken ausgebaut wird, die mit dem Titel des Klubs
ebensowenig zu schaffe» haben, wie der Klub mit ihnen.
Sind die Fremden schon größtenlheils nur Schwarzweiß»
Meister, Radirer und Lithographen, so sind die Mitgiieder
des Aquarellistenklub hinwiederum Tempera-, Gouache-
und Pastellmalcr, so daß von einem .reinen" Aquarell
kaum die Spur zu finden ist. Diese Technik vertreten
eigentlich nur Karl Pippich, Eduard Z e t s ch e,
Rosa Mahre der, Heinrich Lefslec und Josef S woboda.
Wie ich schon im ersten Artikel bemeiki, muß auch in den
Leistungen der Wiener Künstler ein ganz ernstes, fort­
schreitendes Streben ehrlich anerkannt weiden. Außer den
Genannten müssen Raimund Germelo, Hans Ronzvni,
Hugo Charlemont, Heini ich Tome c. Rudolf Konova,
Ameseder, Ribarz, Hans Will» Alexander Goltz und
nicht zuletzt Eduard Kasporides als Künstler bezeichnet
werden, die alle Anstrengungen machen, ant der Höhe zu
bleiben oder wenigstens dahin zu gelangen. Letzteres scheint
sogar dos bessere Wollen. Ist doch eine „geivisje" Höhe. die
z. B. Fröfchl, oder Ludwig Hans Fischer (der übrigens
nicht ausgestellt hat) oder irgend ein a»derer „Bekannter"
bereits erreicht hab, n, immer eine gefährliche Höhe. Sie lädt
zum Verweilen ein. und Rosten heißt dann Rosten. Soweit
ist nun Fröschl allerdings ebensowenig, wie es Darnant,
Zosf, oder auch Mehosfer und Franz Ruß find. Sie
erfreuen noch immer und wie man sich B e r„ t beispielsweise
nicht anders denken kann. als er eben ist, oder den affettirl-
originellen Ludwig Ferdinand Graf, so sucht man auch
bei den Anderen immer die eigen« Handschrift. ES mutz
aber desbalb Eigenart nicht zur starren Manier werden, in
der daS Künstlerische langsam untergeht; da? Jmmersrisch-
bleiben ist deS echten Künstlers größte Künstlerschaft und
immer frisch sein, heißt immer mit der Zeit gehen.
Dieses Bewußtsein scheint in der Mehrzahl der Wiener
Künstler lebendig zu sein.
Es geht ein irischer und dabei vornehmer Zog durch oll'
die ausgestellten Werke nnd wenn ob und zu dos Können
mlk dem Wollen auch nicht gleichen Schritt hält, so ver­
schlägt dies, genau genommen, in Ansehung der Oaulitätcn
nur wenra.—
Sehr iiiterefiant ist eine Kollektion von 25 Original«
Zeichnungen und Aquarellen von der Hand des srühver«
storbenen Ludwig M o r o l d, dieses geschmackvollen
Schilderers der eleganten Welt und des eleqanien Milieus,
in dem man sich langweilt, wenn man nicht sündigt. Ein
ganzes Kapitel Zeitgeschichte ist hier illustrirt und es wä>e
vielleicht sogar z» empjehlen, diese aanze Kollektion eben
ibrer Eigenait halber ans dem Besitze der Verlogsffrmo
Bronn und Schneider in München iür eine öffentliche
Sammlung zu er werben. Schade! Warum bat Wien »och
keine Galerie moderner Meister und— och!— so wenig
Geld für ein solches Museum!
Von dem Inhalte einer Vitrine mit Silbermedaillen
Louis OSkor Rot i's, I. C. C h a p l a i n'S und
einer Bronzeplakette „Bismaik" von A. Hildeb rand
wird Jeder entzückt sein. Diese reizenden Stücke werden
ergänzt durch Arbeiten Van der Veld es, von
A u b e r Eichen Spitzen, Silberaeiäßen von C. R.
A s h b e e, diversen Bibelois und Nivpes von B a r y e,
Charpentier, Dubois, Ledrn, Leonard»
L e u s ch n e r, Gläsein von D a n m f r e r e s, Tlionvaien
con A. Koehler, Finch und Schinnz-Baildis, ganz
vorzügliche» Gebranchsqeqenständen van B iberl, Selmers»
heim und reizenden Gold. nnb Silberschmnckgegenständen
von Van der Beide, Vonlot »nd Hirzel.— Scher,
rebeker K»iistw>bereitn nach Entwürsen von Otto Eck­
mann, Flitz Lang, Alfred Mohrbutter, Heinrich
Vogeler und Andere» machen den Schloß. Nicht o-rgessen
diirien werden echte Tifiauy-GIäser und ein paar Anmuth
und Reiz athmende Plastiken Hans Ratha uSky's, die wie
absichts os nur Dekoratioiiszwecken dienend doch den Blick
ftjjkln, weil sie Kunstwerke sind.
So kann man nur sagen: die Ausstellung ist gut, schön
und sehensweith und unser all?» Umständen< in dankbar
auizunebmendes Zeichen wiedererwachende' Arbeitslust und
Irischen Muthes in der Künstleigeiiossrnschaik.
X. v. Gayrsperg.
per Aergsturz in Arnasfi.
'Rächst dem Golfe von Neapel, dessen Schönheit die
Dichter aller Zeugen preisen und besingen, erfreut sich der
von ihm nur durch einen kleinen, aber von steilen, hochrageiidc»
Bergen erfüllten Landvorsprimg getrennte Golf von S a-
lerno der größten Popularität unter allen Jtalienreisenden.
Wenn man ans dem Monte Solaro in Capri steht, so er­
blick! mau gegen Nordwesten gewendet, zur liulcn Hand
den Golf von Neapel, mit den Inseln Jschia nnd Procida
beginnend, dann das Vorgebirge Miieno mit Pozzuoli,
dann Neapel selbst mit dem darüber tbroncnden Kastell, dem
Vesuv nnd nninittelbar vor sich den gegen Capri reichenden
Landvonpning, der aus der neapolitanischen Seite die welt-
betannten Orte Castellamare nnd Sorrento trügt,
wahrend rechts um die Punta Campanella herum im Golfe
von Salerno die Orte Positano, Majori und herrlich,
inmitten von Orangen- nnd Limonienwäldern unter Über­
hängenden, kühngesormten Feljenbastionen, am Saume des
Meeres in wahrhaft entzückender Lage das Paradies der
Maler, dos vielgefeierte Ainalfi liegt. Amalfi! Der Geburts­
ort Flavio Gioja's, des Finders der Magnetnadel und
Masaniello's (eigentlich Tomaso Aniello's, des berühmten
Bolkshcldeni.
Am 22. Dezember vergangeuen Jahres nun, da hätte
man plötzlich in dem so heiteren Städtchen einen furcht­
baren Donnerschlag, dem alsbald das Wehegeschrei vieler
Hundctte von Menschen folgte. Was war geschehen? Ein
ungeheurer Felsblock hatte sich, gefolgt von vielen kleineren
Brocken, von den über Amalfi ragenden steilen Hängen ab­
gelöst und war mit zermalmender Wucht in die"Tiefe nach
dem Meere zu hinabgestürzt. Auf seinem Wege berühtte er
zuerst das Hotel dei Cappuceini (früher Kloster), durchschlug
das Dach, die Plafonds und alle Mauern, vernichtete
mehrere kleine Häuser, übersetzte dann die Straße und fiel
niit ungeheurem Sprunge in's Meer, nicht ohne vorher noch
einen Leuchtthiirm und eine Fischerbarke zerstört und andere
Schiffe beschädigt zu haben.
Man zählt im Ganzen 12 Opfer an Menschenleben,
darunter eine junge Dame Miß Alice Weir, Tochter eine-
englischen Teputirtcn.
Das „Albergo dei CaDpuceini“ war namentlich von
fremden Künstlern gerne ausgesucht, die den 70 Meter hoch
am Berge gelegenen Gasihof seiner wunderbar jibönen
Aussicht halber allen anderen Herbergen vorr^acn. Mit
diesem Hotel wurde auch die bekannte Grotte des heiligen
Franciscus verschüttet. Noch drohen weitere Abstürze,
weshalb von Seite der Regierung dem eben im Hasen von
Amalfi ankernden Kriegsschiff „'Andrea Toria" der Befehl
zukam, die fraglichen Stellen mit Shrapnells zu
bombardiren, eine Maßregel, die sich in adnlichcn Füllen
als durchaus nnvcrläßlich und von zweifelhaftem Wer.he
erwiesen hak.
^ Niemand wagt es hcrite, die bedrohten Punkte in der
Stadt nnd am Hasen zn deirete» nnd die Fficherboote
müssen gleichfalls in entsprechender Entfernung vor Anker
gehen. Das waren hose Weihnachten für die durch Lage
und Klinia so sehr verwöhnten Bewohner von 'Ainalfi. Es
wird vieler Wochen angestrengter Arbeit bedürfen, um die
zerstörten Behausungen wieder auszubauen, zn welchem
Zwecke Übrigens auf Wunsch des Königs Geniesoldaten in
die heinigcjnchte Stadt beordert wurden.
Die Ursache des Bergsturzes liegt darin, daß ina» eine
unterhalb des losgelösten Blockes gelegene Straße weiter
aussprengte. Eigenthümlich »nd für italienische Verhältnisse
charatteristisch erscheint auch, das; irgend ein Einsichtiger
die Katastrophe prophezeite und eine Warnung an die
Präfekttir abgesendet hatte: eben als die Stadttalhe bei­
sammen saßen, nin darüber zn berathen,— geschah das
Unglück. Glücklicherweise blieb der Wirkungskreis des Berg­
sturzes ein ^erhältnißmüßig eng begrenzter, so daß die
eigentliche Stadt nnd mit ihr die alte, unvergleichlich schöne
Kathedrale von St. Andrea verschont blieben. Von der
merkwürdigen Rettung einer englischen Dame durch „Bor-
ahnung" haben wir bereits in der Freitagsnnmnier vom
5. d. M. erzählt.
liniere beiden Bilder stellen nach der Skizze eines römischen
Zeichners den Sturz des Felsvlockes ins Meer, sowie den
Theil der Stadt dar, wo das Unheil geschah. Die Stelle,
wo die Barke getrosten wurde, ist aus letzterer Zeichnung
durch ein Kreuz niarlirt.
Geschichten aus allen Ländern.
Für den Maskenball.
Der Maskenball biet«t Gelegenheit, sich in seiner
vollen Schönheit zu zeigen, so daß es nur wenige
Damen übers Herz bringen, einen wohlgeformten
Fuß, einen runden Arm mit feinen Gelenken, die
weichen Linien einer schmalen Taille durch irgend
welche entstellende Hüllen den Blicken zu entziehen.
Verdenken kann man es den Frauen und Mädchen
freilich nicht, wenn sie Kostüme wählen, die ihre
Grazie heben und Veranlassung geben, daß Geist
und Witz in sprühenden Raketen den Ballsaal durch­
stiege». Nichts ist langweiliger, als eine Maske, die
die Trägerin zur Unthäligkeit verurtheilt. Da sieht
man Gestalten aus der Märchenwelt, bald haben die
Bilder der Spielkarte» Gestalt angenommen. Munter
tummeln sich Prinzesiinnen zwischen allerlei symbo­
lischen und theatralischen Figuren. Farbvoll und
glänzend sind Kostümfeste, aber sie entbehren des
Zaubers, der die Tänzer auf den Maskenbällen um­
fängt. Trotzdem es heiß unter der Maske ist, trägt
man sie gern und sucht und späht nach Bekannten
auS. Bei einem ganz geringen Maß von gutem
Willen und Nachdenke» schafft die eigene Phantasie
Kostüme und Gestalten, die in ihrer Ausführung als
neu und originell empfunden werden. Rathsam ist
es, wenn sich ein als bescheiden geltendes Wesen, in
das strahlende Gestirn der Sonne verwandelt. Ein
Kleid aus goldgelbem Atlas wird zu diesem Zwecke
strahlenförmig mit Goldflittern dicht benäht. Das
kurze ausgeschnittene Korsage ist in der gleichen Weise
verziert. Ein breiter Medicigürtel aus Goldpailetten,
-von einer großen goldenen Schnalle vorn geschloffen,
umspannt die Taille. Als Kopspntz dient ein mächtiger
goldener Stern. Ein Schmetterling in einem weißen
Mullqewand erregt sicherlich Bewunderung. Ueber


[ 2023-06-29 10:45:17.310 - 19000119 - Seite 11 ]
den Rücken fällt ein blauer Sammimantel mit Pfauen­
augen bestickt, der den Boden streift. Höchst originell
wirkt die „R ii ck w ä r t s-A n g e z o g e n e". Eine
Person, gleichgiltig ob Herr oder Tame, bedeckt den
Hinterkops mit einem Gesicht aus Wachs und befestigt
die Perrücke so, daß sie über Nase und Mund hangt.
Die Augen sind unter der breiten Krämpe eines
Hutes verborgen, wodurch der Blick nickt gestemmt
ist. Gor wunderlich siestt es aus, wenn die Füße in
entgegengesetzter Richtung beim Tanze sich bewegen.
Noch verwickelter ist diese Maske, wenn eine Person
sich verdoppelt. Die vordere Erscheinung stellt
einen Soldaten mit martialisckem Schnurrbart dar;
die Rückseite aber eine dralle Hannakin.
Das geladene Gemelir als Postpaket.
Auf einem Bahnhöfe in Breslau waren Unterbeamte
des Postamtes mit dem Verladen von Paketen beschäftigt.
In dem Augenblicke, als einem von ihnen ein Paket
entfiel und auf den Erdboden aufschlug, krachte ein
Schuß, der einen Postschaffner nicht ganz unerheblich
am Fuß, einen Postboten und einen Postillon durch
Splitter unbedeutend im Gesicht, an der Hand und
am Knie verletzte. Die Untersuchung ergab, daß in
dem Paket ein geladenes Gewehr enthalten
gewesen war. Letzteres hatte der Astsender, Ritter­
gut-besitzer v. K. in Neustradam, flin.'r Angabe nach
im geladenen Zustande von einen Fabrikanten F. in
Suhl erhalten. Bei dem Versuche, das Gewehr abzu­
schießen, war eine Ladehemmung entstanden, deren
Beseitigung weder v. K.. noch seinem Förster und
seinem Diener gelang. Bei der anscheinenden Un­
möglichkeit, das Gewehr zu entladen, hatte nian es
für unbedenklich geholten, die geladene Waffe niittelst
Postpakets dem Fabrikanten zurückzusenden.
Bilder des Elendes.
In der bedauernswerlhen Familie des Holzblas-
Jnstrumentenmachers Wolf in Obersachsenberg(Sachsen),
in welcher vor Kurzem drei Kinder an Scharlach und
Typhus innerhalb einiger Tage starben, ist nun auch
ein viertes Kind, ein Mädchen von 12', 2 Jahren,
gestorben. Von den übriggebliebenen fünf Kindern
liegen noch einige an den gleichen Krankheiten dar­
nieder. Und das ganze Elend spielt sich ab in einer
einzigen Stube von vielleicht 5 Meter im Geviert,
die Wohn-, Arbeits- und Schlafstube zugleich ist! In
dem einzigen Bett, das die Familie besitzt, lagen,
als der Arzt erstmalig hinkam, ein todtes und
zwei kranke Kinder! Ein Sohn von 15 Jahren wird
im Krankenhause verpflegt.
Schlechte Geschälte.
Die Neujahrsbuden in Paris sind seit 14. d. M.
verschwunden. Sie sind, wie alljährlich am 23. De­
zember errichtet und am genannten Tage für ein
Jahr wieder geschloffen worden. Die Bilanz dieses
Jahresschlusses war schlechter als je zuvor. Die Ge­
schäfte gingen erbärmlich, sie waren fast gleich Null.
Dabei sind die Kosten verhältnißmäßig groß. Jede
Bude von 2 Metern wird mit 30 Francs ver-
miethet; hiezu kommen noch die Kosten der Be-
Beleuchtung, der Ankauf der Waaren, der Transport
und die Entlohnung für den Gehilfen oder Nacht­
wächter. Der Gewinn betrug diesmal kaum 10 Perzent
vom angelegten Kapital. Und diese Einnahmen konnten
auch nur die auf dem Trottoir der linken Seite der
beiden srequentirtesten Boulevards erzielen. Die
C a m e l o t s sind während des Zuckerbäckersriedens
die ärgste» Konkurrenten für die kleinen Buden.be-
sitzer. Sie verkaufen, was sie wollen.
Ein ideales Hotel.
In der EintrittShalle eines vornehmen Hotels in
der Schweiz findet man eine große weiße Tafel mit
folgender ironischen Bekanntmachung des Hotel­
besitzers: „Das Muster-Hotel bietet olle Bequemlich­
keiten deS eigenen Heims, ohne dessen Verantwort­
lichkeiten dem Gast aufzubürden. Ein Eckzimmer nach
vorn heraus im ersten Stock ist für jenen Gast zu
haben. Heiße und kalte Bäder, Gas- und elektrische
Beleuchtung, Fernsprecher, Tele-, Phono-, und
Kinemato- und andere „graphen", sämmtliche Tages­
zeitungen der Welt, ein Feuermelder, eine Billard-
tafel, eine Nähmaschine, ein Konzertflügel, ein Har­
monium und dgl. moderne Annehmlichkeiten sind in
jedem Zimmer zu finden. Kellner aller Nationalitäten
und Raffen stehen zur Verfügung. Jeder Gast erhält
den besten Platz an der tadle ä' fl6te und wird
von dem flinksten Ganymed bedient. Die lieben Kleinen
dürfen sich noch Herzenslust auf den Plüschteppichen
mit Kreiscldrehrn und Reifenspringen omüsiren. Man
sieht es mit besonderer Freude, wenn sie die speziell
für den Zweck angeschafften Rosenhvlzmöbel mit
Schnitzereien versehen. Es wird ihnen mit Ver­
gnügen erlaubt, zu jeder Tages- und Nachtzeit auf
dem Klavier zu pauken, an den Geländern hinabzu-
rutschen, in der Holle und den Korridoren Räuber
und Prinzeffin zu spielen, die Treppen herunterzu-
fallen und aus vollem Halse zu kreischen, sich die
Doschen mit Deffert zu fsillen, kurz und gut, sich so
unleidlich zu machen, wie die zärtlichste Mutter es
nur wünschen kann."
Der Kupferkönig.
Ein moderner Monte Christo ist der amerikanische
Senator W. A. Clark. Clark, der Krösus von Mon-
tana, hat in kurzer Zeit geradezu fabelhafte Reich­
thümer angesammelt. Seine Einkünfte aus den Kupfer­
bergwerken sollen mindestens 30.000 Dollars pro
Tag betragen, so daß ihm jede Minute im Tage
48 fl. firbiinqt. Während es vielleicht ein Dutzend
Großkapitalisten in den Vereinigten Staaten gibt,
welche ein bedeutenderes Kapital, angelegt in Eisen,
bahnen, Grundeigenthum oder industriellen Unter-
nehmungen, besitzen, so z. B. die Vanderbilts, Rocke-
sellers, Astors, Goulds, so dürfte schwer Einer zu
finden sein, dessen tägliche Baareinnahmen so koloffal
sich aufsnmmen, wie diejenigen des Montanaer Senators.
Zur Befruchtung der Sahara.
Ein französisches Blatt behauptet, daß der Nig^r früher
von Timbuktu aus immer weiter nach Norden *u sich au?«
gkdehnt babe, statt wie jetzt eine östlicke Richtung zn
nelimen. 200 km nach Norden senke sich da? Land weiter
lind die Sahara liege 44 m tiefer a!s Tiinbickt». Von
Sansondinq im No,den von Segon Sikoro ziehe sich eine
Reihe von Seen lind Moraüen hin. Wenn mon nini einen
Theil des Nigers nach seiner ehemaligen Richtiina bin
wieder ablassen würde, so würden seine Wasser eine Breite
von 50 bis 60 Irm in Teiche, Sümpfe, Seen und Inseln
verwandeln. Es handle sich dabei um die Bildiing eines
mächtigen Binnensees mit zahlreichen Wofferiäns-n »nd
Abzweigungen, der durch den Niger gespeist würde. Ein
mältiger Deich müßte errichiet werden, der dos Nbü'önien
der Wasser nach den nordöstlichen Sandgesiideii verhindern
wurde. Die Ablenkung der Niqerwasser irach Norden würde
folgende unermeßliche Vortheile gewähren: II Die Herbei-
leituiig von Wasser, Dämpseri und daher von üliedei schlagen
in Thau» und Regensorm nach dem Mltelvnnlt der Wüste;
2j einen großen Flußhafen, der nach beiden Seiten hin
den iiiigehenren Niger als Niisaangsstraße hätte, während
gl-ichzciiig der Strom durch Eisenbahnen mit den ver­
schiedenen Punkten der .Küste von Saint-Lonis bis nach
Tahomev in Verbindung gesetzt werden könnte „ich 3s die
Sicher,rag Timbuktus durch einen großen Wasserrina, um
aus dieser ollberühmteu Handelsstadt ein neues gewaltiges
Jndnsttie-, Verkehr?» imb Vertheidig,ingszenrrnnr zu machen.
Gerichts- Verhandlungen.
(£ r p r r s s u n ti.
Vor dem Wien er Ei kennlnißgerichte hatte sich am
17. d. OT. das gewesene Stubenmädchen eines bekannten
hote s. Johanna Steiskal, gegen die Anklage der Er»
pressuna zu verantworten.
Die Angeklagte war vor längerer Zeit in ihrer damaligen
Etgenschalt zu Oncm Vriaalbeamten, der kurze Zeit i» jenem
Hotel loqirte, in Beziehungen getreten, die von Folgen be­
gleitet waren.
Sbwobl der Urheber! derselben allen ihm darotis er.
wachsenen Verbindljchteiten nachgekommen war, auch die
Sietstol mit 1200 fl. abgefertigt und onßerdein für jene
Folgen»Votjorge sür die Znknntt getrosten hatte, war das
Mädchen in letzter Zeit an ihn mit Drohbriefen heran­
getreten. in welchen weitete Unterstützungen beaebrt wurden.
Der Bedrängte sah sich schließlich genöthigt, den Schutz
des Gerichte? anznrusen.
Die Angeklagte behanvtete, nicht ein ehen zn können, daß
sie ein Unrecht begangen habe. Tnich die Zeugen wurden
die oben augedeitteten Thattachen erwiesen.
Johanna Sleiskil wurde im Sinne der Anklage zu vier»
monatlichem schweren Kerter verurtltciU und sagte
daraus „Ich dank schön« in einem Tone, der es zweiselhast
erscheinen ließ, wie diese Aeußerung gemeint war.
Ein pfiffiges Slücklrin vom Steuerzahlen.
Ganz besonders schlau suchte es kürzlich eine Magd
aus St. Ulrich beim Sleuerzahlen anzufangen.
Dieselbe gab den Grundsteuer» und Hauszinsbogen
auf dem Steneramte einem Beamten, welcher auf
dem Bogen die Verbuchung zu bestätigen hat
und die Partei mit dem Bogen an die Kasse weist.
Die Magd ersparte sich ober den letzteren Weg, und
eilte, glücklich eine Unterschrift auf dem Bogen zu
haben, die sie als Zahlungsbestätignng ansah, davon.
Nachträglich wurde aber entdeckt, daß das Geld nicht
eingezahlt war. Die Magd wurde vorgerufen und
behauptete steif und fest, gestützt auf die Unterschrift,
die Steuer auch wirklich gezahlt zn haben, was eine
Verdächtigung des Kassabeamtev bedeutete.
Infolge Anzeige bei Gerickt fand am 9. d. M.
die Verhandlung beim Kreisgerichte in Stryr statt,
bei welcher der staatsanivaltliche Funktionär die
Anklage wegen Amtsehrenbeleidignng und Betrug
gegen die Magd vertrat. Sämmtliche Zeugen sagten
im Sinne der Anklage aus, deren Richtigkeit auch
dadurch erwiesen war, daß die Steuerbogen blos
eine Unterschrift trugen, während ordnungsgemäß bei
Zahlung von Steuern der Kassier die zweite Unter­
schrist beizusetzen hat. Darauf hatte die Magd offen­
bar vergessen.
Die Angeklagte wurde daher wegen Amtsehren-
beleidigung zu einer Woche Arrest verurtheilt,
dagegen von der Anklage wegen Betruges frei­
gesprochen, da die Zeugen konstatirten, daß die
Möglichkeit eines Betruges an dem Staate ausge­
schlossen war, da die Steuerbeamten bei ihrer nach­
träglichen sorgfältigen Kontrole den Abgang hätten
nothwendig bemerken müffen. Der staatSanwaltliche
Funktionär und die Angeklagte hielten sich die ge-
f-tzliche Bedenkzeit offen.
Aus purer Rauflust.
Am 15. Oktober v. I. hatte der Grundbesitzer
Johann Winkler und der Knecht Alois Nebel
i", Gasthouse des August Malli in W i l d b a ch,
Bezirk Staiuz, einen Streit, der in Thätlichkeiten
ausartete. Hiebet mischte sich der schon zweimal
wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit und Körper-
Verletzung abgestrafte 22jährige Grnndbesiherssohn
Joses Koch in Wildbachberg ein und versetzte dem
Winkler mit einer Zaunlatte mehrere Hiebe gegen
die linke Hand und den linken Arm, wodurch ein
Bruch der linken Elle entstand. Winkler entriß dem
Koch die Latte und wehrte sich mit derselben gegen
die Gegner.
Nn,,^ suchte sich Koch eine andere Zaunlatte durch
Losreißen von einer Einfriedung z» verschaffen,
woran er durch Malli gehindert wurde. Inzwischen
hatte Nebel den Winkler zu Boden geworfen, Koch
eilte herbei und versetzte dem Winkler Fußtritte gegen
den Kopf. Erst dann gelang es mehreren Männern,
den Winkler aus seiner gefährlichen Lage zu be­
freien. Die Zeugen gäbe, in der am 11. d. M.
vor dem Grazer Gerichtshöfe stattgefundenen Ver­
handlung gegen Koch an, daß dieser gar keine Ver­
anlassung hatte, den Winkler zn mißhandeln, so daß
sein ganzes Vorgehen nur seiner bekannten Rauflust
zuzuschreiben ist. Das Urtheil lautete auf acht-
monatlichen schweren Kerker mit einmal
hartem Lager alle Monate und einem Fasttage alle
vierzehn Tage.
Ein inlrrrslantrr (EfyrrnbflrRiipittjsprojeli
wurde am 15. d. M. vor den; Bezirksgerichte in Graz
verhandelt. Der ehemalige Reichsraths-Abgeordneter
Baron Morsey hatte in einer Versammlung mit
Bezug auf den Landtags-Abgeordneten Baron R o-
k i t a n s k y die Worte gebraucht: „Was Du redest,
rede wahr— was Du zehrest, zahle baar— was
nickt Dein ist lasse, liegen— fürchte Gott und sei
verschwiegen." Baron Rokiiansfg fühlte sich dadurch
in seiner Ehre gekränkt und trat gegen Baron Morsey
klagbar auf, welcher jedoch f r e ig espr o ch en wurde.
Der Zirkuskünstler als Liest.
Der 23jährige Zirkuskünstler Karl Arno Wendler
aus N i e a e c v l a n i tz in Sachsen, ein mehrfach
abgestrafter Dieb, derzeit Postenlos, hat sich im
November v. I. unter den falschen Namen Max
v. Stein, Fra-z Körnegg und Charles Henricks in
B r ü n n u d W i e n e r-N e u st a d t herumgetrieben,
wo er betrügerische Zechschulden kontrahirte und
Diebstähle on seinem Quartiergeber verübte. Weitere
Belrügereieu wurden durch seine in Boskowitz
erfolgte Verhaslung verhütet. Im Zuge der Unter­
suchung wurde sein wahrer Name ermittelt. Karl
Arno We, dler wurde dem Brünner Landesgerichte
eingeliefert und am 15. d. M. von einem Senate
wegen verbrecherischen Betruges, Diebstahls, sowie
wegen Falschmeldung und Landstreicherei zn schwerem
und mit Fasten verschärftem Kerker in der Dauer
von vier Jahren verurtheilt. Gleichzeitig wurde
seine Ausweisung aus Oesterreich beschlossen.
Die verkannte Krankheit.
Die Gattin des im Pester Lustspiellhealer ange­
stellten Garderobesckneiders Andreas Szilagyi
ließ am 1. Juni v. I. zu ihrem kranken Kinde einen
Arzt des Kranken-Unterstützungsvereines holen. Der
Arzt untersuchte das Kind und verschrieb ihm irgend
ein indifferentes Medikament, ohne irgend welche
Vorkehrungen in Betreff der übrigen Kinder zu
empfehlen. Einen Tag später zeigten sich jedoh bei
dem Kinde die Symptome einer schweren Krankheit
und als der Arzt von der Mutter des Kindes ge­
rufen wurde, da wies er ste an seinen Substiluten,
da er selbst nach Paris reiste.
Der Snbstilut fand nun, daß das Kind an einer
Komplikation von Scharlach mit Tiphtheritis litt.
Das Kind wurde zuerst i,s Brody-Spital und dann
ins St. Ladislaus-Spital gebracht, wo es bald
daraus starb. Wenige Tage später erkrankten auch die
beiden anderen Kinder der Szilagyi an Scharlach
und eines dieser Kinder starb an dieser Krankheit.
Die verzweifelte Mutter schrieb an den Arzt, dieser
möge, als der an ihrem Unglücke hauptsächlich schuld­
tragende Theil, ihr wenigstens die Leichenbestattungs-
kosten ersetzen, denn sonst müßte sie sein Vorgehen
vor die OcffentUchkeit bringen, was seinem ärztlichen
Renommee sicherlich nicht nützen würde.
Der Arzt erstattete gegen die Frau die Strafanzeige
und am 14. d. M. wurde gegen Fron Andreas
Szilagyi vor dem Bodapester Gerichtshöfe die Ver­
handlung wegen Erpressung durchgeführt. Der Ge­
richtshof würdigte die obwaltenden Milderungsum»
stände in vollstem Maße und verurtheilte die Ange­
klagte zu zwei, sage zwei Kronen Geld-
st r a f e. Das Urtheil erwuchs in Rechtskraft.
Ein Duell mit tätlichem Ausgange.
Im Februar v. I. fand in Losoncz in Folge eineS
auf dem Kastnoballe vorgefallenen Rencontres zwischen


[ 2023-06-29 10:45:17.310 - 19000119 - Seite 12 ]
den Privatbeamten Jsidor Klein und Bela Kolener
ein Säbelduell statt, in welchem Kolener tödtlich ver­
wundet wurde. Kolener erlog am nächstfolgenden
Tage seiner Verletzung. Klein wurde vom Gerichts­
höfe in Balassn-Gyannat wegen Tuellvergehens zu
^dnem Jahre Staatsgesängniß verurtheilt, welche
Strafe am 16. d. von der kö». Tafel auf zwei
Jahre Staatsgesängniß erhöht wurde.
Aas Wasserwerk von Kimöerlev.
Das eigenthümliche, halbtropische Klima der süd­
afrikanische» Staaten bringt es mit sich, daß dem
größte» Wasserreichthum während der Regenzeit eine
Periode größeren oder geringeren Wassermangels
folgt. An jenen Orten, wo sich eine größere Nieder-
lassung befindet, ist es daher die erste Sorge, für
beständigen Vorrath an Triiikwosser zu sorge» und
jede der Städte, von denen jetzt während des
Transvaalkrieges so oft die Rede ist, besitzt ihr
eigenes Wasserwerk, das für Sammlung einer größeren
Wassermenge und Reinigung (Filtrirung) des- unent­
behrlichen Nasses sorgt.
Unser bcislehendes Bildchen zeigt nach einer englischen
Photographie das Wasserwerk von K i ni b e r l e y.
Kleine Aamen- Zeitung.
Weibliche FabriksaufsichtSbcamte. Die preußische
Regierung fordert im Etat lie Mittel z»r versuchs­
weisen Anstellung von zwei weiblichen Hilfskräften
im Gewerbeaussichtsdienste. Der Anfang soll in zwei
Bezirken gemocht werden, in denen eine große Anzahl
von Arbeiterinnen beschäftigt ist, und die
Wahl fiel deshalb auf die Aufsichtsbezirke Berlin
und München-Gladbach. Die versuchsweise angestellten
Beamtinnen erhalten eine Entschädigung von je 1440 fl.
für das Jahr. Weibliche Aufsichtsbeamte werden
bisher beschäftigt im Gewerbeaufsichtsdienste von
Bayern und Hessen mit Amtssitzen in München und
Nürnberg bezw. Offcnbach und Mainz. In beiden
Staaten ist der Wirkungskreis der Beamtinnen auf
das ganze Staatsgebiet ausgedehnt. Bayern hat
auch bereits die besonderen Vorschriften, Aufgaben
und Befugnisse der Funktionärinnen festgestellt. Sie
haben zunächst die Betriebe mit Arbeiterinnen
zu überwachen und im Dienste Rechte und Befugnisse
der Aufsichtsbeamtcn. Sie selbst unterstehen der Auf­
sicht des Inspektors ihres Wohnsitzes und berichten
an ihn. Auch in Württemberg hat man im vorigen
Jahre eine Assistentin angestellt. In Sachsen-Allen-
burg ist ebenso wie im Königreiche Sachsen die An­
stellung von Aufsichtsbeamtinnen beschlossen.
Einen Knrupf gegen französische Toiletten führe»
jetzt die Londoner Bühnenkünstlerinnen. Die sran-
zösichen Kostüm dichter werden boykottirt. Eine» Beweis
dafür, daß eine schöne Frau es nicht nöthig hat, in
den Schöpfungen französischer Kleiderkünstler zu er­
scheinen, um bezaubernd auszusehen, lieferte soeben
erst Miß Nclla Bergen, die Heroine des Shastes-
bury-Theoters. Als Darstellerin der Titelrolle in der
mit großem Beifall aufgenommenen Novität „Die
mystische Miß" zeigte sich die Künstlerin in drei herr­
lichen Kostümen, die innerhalb einer Woche in dem
Atelier einer namhaften Wcstendmod-stin angefertigt
worden sind. Das eine ist ein— Empicegewand,
nach einem David'schen Gemälde kopirt. Vorderbahn
und Seitentheile der rosa Seidenrobe sind mit Gold­
stickereien in Blumendessins bedeckt. Das kurze Leibchen
von kirschrothem Sammt zieren die gleichen Stickereien
und die hohen, weit abstehenden Medicischullerstücke
sind von schwerer Goldguipüre. Lange, durchsichtige
Aermel von krausgezogencm rosa Chiffon und ein an
der Brust befestigter unmuthiger Strauß rosa uud
kirschrother Rosen, deren Knospen uud Blattranken
bis tief au den Rock herabfallen, verleihen der Toilette
einen ganz besonderen Reiz. Nicht weniger effektvoll
i>t die zweite Robe, das Brautkleid der geheimnißvollen
Miß. Auf schwerem weißen Satin-Duchesse sind duftige
Spitzen und ein schimmerndes Silbergeivebe zu schönster
Wirkung vereinigt. Die gleich dem Rocke mit Silber-
flittern bestickte Taille schmückt ein Schulkerschmuck von
Oraugenblüthcn und weißen Tigerlilien. Sehr charakte-
ristisch ist das dritte Kostüm, in dem Miß Bergen
als Zigeunerin auftritt. Von golddurchwirktem, mit
goldenen Schnüre» verziertem Stoff gearbeitet, weist
der fnßfreic Rock und das Mieder malerische Draperien
von großen Tüchern aus rother Seide auf.
Die politische Frau zweier Jahrhunderte. Ein
rcichsdeutsches Blatt gelangt zu dem Ergebniffe, daß,
mit dem >8. verglichen, das 19. Jahrhundert, in
dem die Franen so laut das Wort ergriffen, so nach­
drücklich ihre Rechte verlangten und so viel von ihren,
denen des Mannes gleichen Fähigkeiten sprachen, ganz
überrascheuv arm an solchen Fraueugestalten ist, denen
ein bleibender Platz in der politischen Geschichte
gesichert ist,— Fraueugestalten, die kraftvoll, schöpft-
risch in die historische Entwicklung ihrer Zeit einge­
griffen haben. Es genügt, an Katharina II. »nd
Maria Theresia zu erinnern, um sich in's Ge­
dächtniß zurückzurufen, in welchem Maße im 18.
Jahrhundert die Geschicks eines Bruchtheiles der
zivilisirten Welt von Frauen geleitet wurden, die
Friedrich II.— gewiß kein Ueberschätzer weiblicher
Eigenschaften— als ebenbürtige Gegner und
Genossen auf dem Throne anerkennen konnte und
deren Spuren heutigen Tages nicht verweht sind.
Bon der Pompadour z» Marie Antoiuette, zu Ma­
dame Roland, der Frau von Staöl, der Tallien.—
immer sind es die Frauen, die im vorigen Jahrhun­
dert im Vordergründe der politischen Begebnisse stehen.
In den ganzen hundert Jahren, die von 1800 bis
zu diesem Tage hingegangen sind, kein einziger Frauen-
cbarakter, der, politifch schaffend, neue Richtungen
und Ziele angebend, in der Geschichte fortleben wird.
Marie Christine und Jsabella von Spanien, Eugenie
von Frankreich, Victoria von England bis zur Fürstin
Karoline Renß reichen lauge nicht an die Bedeutung
ihrer großen Vorbilder Hera».
Verein für Franenintcreffen. In München hielt
letzthin der Vorstand des Vereines für Verbesserung
der Wohniiugsrerhälliiisse in München einen Vortrog
über die Bedeutung des Vereines und seine
Organisation. Der Vortrage-de ging aus von der
Bedeutung, die die Wohnungsfrage für die Frau
habe, da die Frau iu ihrem häuslichen Wirkungskreise
unter der bestehenden Wobnungsnotb viel empfindlicher
leide, als der außerhalb des Hauses arbeitende
Mann. Frau Dr. Naue forderte prinzipiellen Aus­
schluß der Schlasgängec und Astermiether aus den
Wohnungen des Vereines und einen Anschluß an die
Armenpstege zum Zwecke der Herstellung geeigneter
Wohnungen für Arme. In Berlin, Hamburg, Stuttgart
hat die Mithilfe der Frauen bei der W o h n u n g s-
r e f o r m durch die Errichtung von Krippen,
Kinderbewahr-Anstalien. Kinderhorten und HoushaltS-
schnlen die schönsten Erfolge erzielt. Fräulein Jka
Freudenberg wies aus die F r a u e n k l ö st e r des
Mittelaltcr- hin, die aus dem Gebiete praktischer
Humanität Großartiges geleistet hätten. Zar Er­
klärung der Thatsache, daß die Frau vielfach lebens­
länglich Dilettantin bleibt, erörterte die Rednerin die
System- und Priuzipienlosiqkcit und Schlaffheit, und
theilweise auch de» irregeleiteten sozialen Geschmack,
mit dem junge Mädchen erzogen würden. Ueber-
gehend zu den bisherigen geringen Erfolge» der
Frau auf dem Gebiete des Großhandels, der Groß­
industrie, der Maschinentechnik u. s. w. besprach die
Referenlin den Ausschluß des weiblichen Geschlechtes
vom Besuche der ineisten hlczu erforderlichen höheren
Bildnngsanstalten, zählte dann eine Reihe durch
Frauen gemachter Erfindungen, weist auf kunst-
gew rblichem Gebiete, auf (Eashmir- Shawls,
Japanisch-Broncen rc.) und konstatirte, der Anlaß
zu einer Erfindung hänge, wie vorn Intellekt, ebenso
oft von, festen Wille» des Erwcrbens ab und
letzterer werde der Frau durch die Verhältnisse oft
benommen.
Weibliche Irrenärzte. Bei Gelegenheit der jüngsten
Wanderversaninilnng hessischer Irrenärzte inHeppenheim
o. d. B. hielt Direktor Ludwig eine» Vorlrag über
die Verwendung weiblicher Aerzte im Dienst- der
öffentlichen Irrenanstalten. Dabei entwickelte der Vor­
tragende eine Reihe von Vortheilen, die er von einer
Verwendung weiblicher Aerzte in dem Dienste der
öffentlichen Irrenanstalten für die einzelnen geistes­
kranken Pfleglinge und den wissenschastlicken Fort­
schritt der Psychiatrie, für die Krankenpflege, für den
Direktor, die übrigen männlichen Aerzte und de» gc-
sammten Betrieb der Anstalt, für die Angehörigen
der Pfleglinge und die Stellung der Oeffenllichkeit
zu den Irrenanstalten, für die weiblichen Aerzte selbst
erwarten zu dürfen glaubt. Ferner erwähnte der Vor­
tragende die günstigen Erfolge, die eine solche
Verwendung weiblicher Aerzte in außerdeutschen
Irrenanstalten bereits erzielt hat.
Die Laze der Burcufranen. Einem Privatbriefe
aus Bloemsoutein sind die folgenden interessanten
Angaben eulnominen: Vor Hungersnolh brauchen
wir nicht bange zu sein, da hier im Freistaote eine
Ernte in Aussicht ist, wie sie seit Menschengedenken
nicht war. Aber auch i» Transvaal soll sie gut sei».
Sehr schwer haben es allerdings die Frone n, die
zumeist selber miternten müsse», uud dazu noch mit
der Sichel. Denn Sensen sind hier nicht gebräuchlich,
Mähmaschinen nur wenig vorhanden. Was das zu
sagen hat, kanr. nur der ermessen, der Afrikas Sonne
kennt. Fast Alles, ivas reiten und schießen kann,
zwischen 16 uud 00 Jahren ist eingezogen, und
mancher Aeltcre ist freiwillig mitgegangen. Daher
findet man wenig Männer auf den Farmen, deren
3 bis 6 oft unter eines Mannes Obhut stehen. Far­
bige find nur soweit zum Feldienst kommandirt, als
sie zur Bedienung der Transportwogen mit Munition,
Proviant und Gepäck der Mannschaften nöthig sind.
Wo es nun einer Bäuerin au Hilfe gebricht, werden
Farbige von de» M i s s i o n S ft a t i o n e n und
Städten soviel wie möglich hinkoinniandirt.
Eiue Korsctt-Kontroversc. Aus Paris wird ge­
st rieben: Seitdem vor kurzem die ,,^>-nuc1e cliseuse“
Dvette Guilbert sich einer Operation unterziehen
mußte, die darin bestand, daß man ihr die eine durch
zu festes Schnüren unheilbar erkrankte Niere
herausnahm, wird in Paris über die Korsett-
frage sehr lebhaft hin und hergestritten. Zwei Aka­
demien sind dabei, die Frage »ach allen Richtungen
zu erwägen. „Tas Schiiürmieder", sagt die korsett-
feindliche Rumänin Slamo, „war bei den Frauen
des Alterthums unbekannt, und doch galten sie für dir
bezauberndsten Schönheiten, die man sich denken
konnte." „Wer will da< beivcisen?", entgegnen die
Künsller. „Aber zugegeben, daß jene Damen be­
zaubernder waren als die Schönen von heute, so
wiffen wir doch, daß die Frauen des Alterthums sich
breite Bänder und speziell zu dem Zwecke angefertigte
Binden um die Taille legten, um der Figur einen
Halt zu geben. „Der Schnürpanzer", fährt Fräulein
Stamo fort, „quetscht Lunge, Herz, Leber, Nieren u.s.w.
mit denen Mutter Natur unS versehen hat, in höchst
beklaqenswerther Weise zusammen." Die Akademie
der Schönen Künste erwidert: „Die Organe des
Weibes befinden sich entschieden wohler, wenn der
Körper und besonders der meist recht schwache Rücken
der Frau durch ein Korsett gestützt wird, das nach
der Figur gemacht ist und vernünftig getragen wird.
Ein Schnürleib richtet nur dann unabsehbaren
Schaden an, wenn die Trägerin es so fest zusammen­
zieht, daß sie kaum noch darin zu athmen vermag.
Sitzgelegenheit ordnet ein in England am Ersten
in Kraft tretendes Gesetz für alle Verkäuferinnen an.
In jedem Verkaufsraum muß mindestens e i n Sitz
für je drei weibliche Angestellte vorhanden sein.
Die ruffischen Damen haben offenbar eine sehr
große Vorliebe für das medizinische Studium. Eine
von ihnen hat erst dieser Tage an der medizinischen
Fakultät von Paris das Doktorat erworben: Frau
Olga Latyschew, gebore» 1865 in St. Petersburg.
Die von ihr behandelte Differtations-These lautete:
„Die Behandlung des Trachoms und einige seiner
Komplikationen durch Pfropfen der Mundschleimhäute."
Frau Latyschew wurde mit der Note „gut" des
medizinischen Doktorgrades für würdig befunden.
Zum Schutze der Jugend. Dem preußischen Herren­
haufe ist der Beschluß der Regierung zugegangen in
Bezug auf einen Antrag, betreffend das Verbot des
Besuches von Schank statten für die schulentlaffene
Jugend bis zum Alter von 17 Jahren und betreffend
die Unterstützung von Einrichtungen seitens der Ko»
muualverbände, welche jungen Leuten die Möglichkeit
bieten, an Sonn- und Festtagen in angemessener Weise
eine erfrischende und veredelnde Unterhaltung zu
erlangen. Die Regierung hat die Erhebungen darüber
angeordnet, welche Bestimmungen bereits bestehen und
i» welchem Sinne und Umfange solche zweckmäßiger­
weise noch zu erlassen sein würden.
Mittel gegen die Eifersucht. Ein Geschäftsmann in
Altona kleidete sich Abends für einen Ausgang an.
Seine Frau, die sehr eifersüchtig ist, beschloß, ihrem
Manne nachzugehen. Der Ehemann hörte schon im
Hausflur, daß seine Frau die Wohnung verließ. Schein­
bar absichtslos verfolgte er seine» Weg durch eine An­
zahl von Vororten, auf welchem ihm seine Frau
keuchend folgte. Endlich ging er wieder nach der
Wohnung zurück. Dort stellte sich der Mann vor die
Thür seiner Wohnung und wartete, bis die Gattin
hinzukam. Jetzt drohte der Ehemann der Frau, nicht
länger mit ihr zusammenbleiben zu wollen, da sie
am späten Abend allein ausgegangen sei. Erst nach
und nach gelang es der geängstigten Frau ihren Ehe­
mann zu beruhigen. Von ihrer Eifersucht ist die Frau
vorläufig kurirt.
Schellfisch mit Salzkartoffelu. Der Schellfisch wird
geschuppt, gut ausgenommen und sauber gewaschen.
Darauf bringt man in einem Topfe das nöthige
Wasser mit Salz, Zwiebeln, Lorbeerblatt, Pfeffer
und Gewürzkörnern zum kochen und legt den Fisch
in diesen kochenden Fischsud. Nachdem derselbe gar
gekocht ist, was nur etwa 5 Minuten dauert, nimmt
man ihn mit dem Schaumlöffel heraus, läßt ihn ab-
trocknen und bringt den Fisch recht heiß mit einer
Mostrichsauce zu Tisch.
Ein Mittel gegen die Influenza soll Schafgarben-
thee und Schleuderhonig sein. Man trinke bei Beginn
der Krankheit Morgens »nd Abends eine Tasse Schaf-
garbenthee mit einem Eßlöffel voll Schleuderhonig,
und nach kurzer Zeit ist man vollständig wieder her­
gestellt. Schwächliche, kränkliche, bleich aussehende
Kinder und Erwachsene sollten den Thee zu ihrem
gewöhnlichen Getränk machen.

